Sebîlürreşâd
Cilt 15
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 15
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu
Kapak Tasarım
Baskı
08 Zilka’de 1336 - 15 Ağustos 1918 - 15 Ağustos 1334
15 Zilka’de 1336 - 22 Ağustos 1918 - 22 Ağustos 1334
22 Zilka’de 1336 - 29 Ağustos 1918 - 29 Ağustos 1334
29 Zilka’de 1336 - 05 Eylül 1918 - 05 Eylül 1334
06 Zilhicce 1336 - 12 Eylül 1918 - 12 Eylül 1334
12 Zilhicce 1336 - 19 Eylül 1918 - 19 Eylül 1334
17 Zilhicce 1336 - 26 Eylül 1918 - 26 Eylül 1334
26 Zilhicce 1336 - 03 Ekim 1918 - 03 Teşrînievvel 1334
03 Muharrem 1337 - 10 Ekim 1918 - 10 Teşrînievvel 1334
10 Muharrem 1337 - 17 Ekim 1918 - 17 Teşrînievvel 1334
17 Muharrem 1337 - 24 Ekim 1918 - 24 Teşrînievvel 1334
24 Muharrem 1337 - 31 Ekim 1918 - 31 Teşrînievvel 1334
01 Safer 1337 - 07 Kasım 1918 - 07 Teşrînisânî 1334
08 Safer 1337 - 15 Kasım 1918 - 15 Teşrînisânî 1334
16 Safer 1337 - 21 Kasım 1918 - 21 Teşrînisânî 1334
23 Safer 1337 - 28 Kasım 1918 - 28 Teşrînisânî 1334
30 Safer 1337 - 05 Aralık 1918 - 05 Kânûnievvel 1334
08 Rebîülevvel 1337 - 12 Aralık 1918 - 12 Kânûnievvel  1334
15 Rebîülevvel 1337 - 19 Aralık 1918 - 19 Kânûnievvel  1334
22 Rebîülevvel 1337 - 26 Aralık 1918 - 26 Kânûnievvel  1334
29 Rebîülevvel 1337 - 02 Ocak 1919 - 02 Kânûnisânî  1335
06 Rebîülâhir 1337 - 09 Ocak 1919 - 09 Kânûnisânî  1335
14 Rebîülâhir 1337 - 16 Ocak 1919 - 16 Kânûnisânî  1335
20 Rebîülâhir 1337 - 23 Ocak 1919 - 23 Kânûnisânî  1335
27 Rebîülâhir 1337 - 30 Ocak 1919 - 30 Kânûnisânî  1335
04 Cemâziyelevvel 1337 - 05 Şubat 1919 - 05 Şubat 1335
Sebîlürreşâd
Cilt 15
MUKADDIME
Temhîdât-ı ânifeden Kur’ân ’ın bütün beşeriyet âlemi­
ne
teblîğ için nâzil olmuş olduğu garaz-ı fıtrînin neden ibâret ol-
duğu anlaşıldı. Şu cihet de ta’ayyün etti ki Kitâb-ı Kerîm ’de,
âyâtında hiçbiri garaz-ı fıtrî hâricinde olarak tıbbî bir mak-
sada hizmet etmek, maddî bir arzûnun husûlüne, cinnin
teshîrine vâsıta ittihâz edilmek ve sâire gibi şeyler için nâzil
olmuş olduğuna gerek sarâhaten, gerek ihtimâlen delâlet
edecek hiçbir şey yoktur.
Buharî ve diğer sıhâhda isâbet-i ayna ve akreb sok-
masına karşı bazı süver-i Kur’âniyye ile istirkā’ (okumak)
edildiğine dâir ehâdîs-i şerîfe vârid olmuş, halkta âyât-ı
Kur’âniyye’nin makāsıd-ı ânifede kullanılabileceği zan ve
i’tikādı buradan peydâ olmuştur. Hattâ bazıları işi pek ile-
rilere götürerek halktaki bu akīdeye istinâden bazı âyât-ı
Kur’âniyyenin te’vîli husûsunda pek çirkin cür’etler göster-
miştir. Bunlar te’vîl ile de iktifâ etmeyerek süver ve âyât-ı
Kur’âniyyenin fezâili hakkında ehâdîs vaz’ına başlamışlar,
kitaplarını bunlarla doldurmuşlardır. Hattâ Keşşâf sâhibi
gibi, Beyzavî gibi, Hâzin ve sâire gibi ehl-i hadîs olmayan
bir takım müfessirîn bile bu cereyâna kapılarak bu kabîlden
birçok ehâdîs-i mevzû’ayı rivâyet etmişlerdir. Sonraları halk
bittabi bu meslekte işbu e’âzıma peyrev olmuşlar, bilhassa
onların rivâyet ettikleri mevzû’âtı sıhhatinde aslâ tereddüd
etmeksizin rivâyete başlamışlardır. Gitgide bu telakkīler bu
kabîl ehâdîs-i mevzû’aya en meşhûr ehâdîs-i sahîha ve en
kat’î kazâyâ-yı akliyye derecesinde bir i’tibâr ve i’timâd
kazandırmıştır.
Bu kuvvet-i i’timâd bu kabîl ehâdîse karşı kimsede
bir şek ve şübhe uyandırmadığı, yahud derece-i sıhhatini
tahkīka lüzûm hissettirmediği için mevzû’ât-ı mezkûre asır-
lardan beri büyükten küçüğe, seleften halefe intikāl edip du-
ruyor. Şübhe yok ki Beyzavî gibi, Zemahşeri gibi e’âzımın
şöhret-i zâtiyyeleri rivâyet ettikleri şeyler hakkında en ufak
bir tereddüd husûlüne mâni’ olmuş, fezâil-i bî-hemtâları
erbâb-ı mütâla’ayı bunların eserlerine tevdî’ etmiş oldukla-
rı bu gibi mevzû’âtı mütûn ve esânîdi hakkında tedkīk ve
tenkīde lüzûm görmeksizin kabûle sevk etmiştir.
Bu hâdise ulûm-ı İslâmiyye sâhasında büyük büyük
felâketler tevlîd etmiş, hakkın bâtıla, hidâyetin dalâlete il-
tibâsına sebebiyet vermiştir. İşin daha fenâ ciheti İslâm
aleyhdârlarıyla Cizvitlerin mevzû’-i bahs olan kitaplarda
efkâr-ı mudıllânelerinin neşr u tervîci için en kuvvetli
menâbi’i elde etmeye muvaffak olmuş olmalarıdır.
 Çok şükür, inâyet-i samedâniyye imdâda yetişti de
ricâl-i hadîsden bazı zevât bu yolda tedâvül eden ehâdîsi
tenkīd ile gassını semîninden, sahîhini sakīminden tefrîka
muvaffak oldular. Fakat bilmem ki müslümanların bu yolda
tedvîn edilmiş olan âsâr-ı nâfi’anın ulûm-ı şer’iyye talebe-
si ve bil-cümle erbâb-ı tahsîl miyânında neşr ve ta’mîmine
himmet edip de bu sâyede halkın âsâr-ı mebhûsenin irşâdât
ve tenvîrâtından istifâdelerini te’mîn, onların sahâif-i tenkī-
dâtına mevdû’ hakāyıkı teşhîr etmek husûsundaki kusûrları
nasıl afv olunabilir?
Evet, namus-ı dinleri için hakīkaten mûcib-i şeyn ve âr
olan böyle bir kusûru irtikâb etmiş olan müslümanlar şuraya
derc edeceğimiz sebebden dolayı kendilerini en ağır günâh
ve vebâllere soktular: Onlar, mütûnu hakāyık-ı dîniyye ile
aslâ kābil-i te’lîf olmayan hatâlar, mugālatalarla memlû’
âsârın âfâka neşr edilmekte, mekteplerde tedrîs olunmakta,

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
kütübhâneler bu gibi âsâr ile doldurulmakta olduğunu gö-
rüyorlar da içlerinden birkaç kişi müdâfa’a-i hak u hakīkat
azm ü gayretiyle meydana çıkıp da bu tesvîlât-ı mudıllâneye
menba’-ı ilhâm olan âsâr-ı İslâmiyyedeki galatâtı halka ih-
târ, yahud hiç olmazsa onlara İstanbul, Mısır ve sâir bilâd-ı
İslâmiyyedeki cesîm ve mühim kütübhânelerin sîne-i hıfz u
sıyânetine mevdû’ ve mikdârı pek çok olan kütüb-i ehâdîsi
göstererek bizzât iktibâs-ı ma’lûmât etmelerine delâlet kay-
dında bulunmuyorlar.
Vâdî-i istitrâdda sözü hayli uzattığımızdan bahsi süver ve
âyât-ı Kur’âniyye ile istirkāya ircâ’ edelim.
Buharî, Müslim, Ahmed gibi sünen-i sahîha sâhibleri
âyât-ı Kur’âniyye ile istirkā’ bâbında bir takım ehâdîs-i şerî-
fe rivâyet etmişlerdir. Bu ehâdîs-i şerîfenin sıhhat-i esânîdi
şüpheden vâreste olmakla beraber aralarında, cem’ ve te’lîfi
dâire-i imkândan uzaklaştıracak derecede te’âruz vardır.
İbni Hacer Fethü’l-Bârî ’de rukye ile ta’vîzi (nüsha tak-
mak) yek-diğerinden tefrîk ederek diyor ki: “Rukye husû-
sunda beyne’l-ulemâ mevcûd olan ihtilâf meşhûrdur. Ancak
hâlen vâki’ olmuş, yahud vukū’undan ihtirâz olunmakta bu-
lunmuş olan mesâ’ibe karşı ta’vîz (nüsha) vâsıtasıyla Cenâb-ı
Hakk’a ilticânın meşrû’iyetinde hiçbir ihtilâf yoktur.”
Evet, câ-yi tereddüd değildir ki Cenâb-ı Hak’tan isti’âne
ve ahvâl-i fevka’l-âdede onunla isti’âze İslâm’ın, insanla-
rı dâimâ mün’im-i muktedir olan Zât-ı ecell ü a’lâyı zikre,
bil-cümle makāsıd ve hâcâtta onun feyz-i rahmetinden is-
timdâda da’vet eden te’âlîmi îcâbâtın[dan]dır. (

ضملا و  ها  ع  د ا  ذا  رط  شك  ي  ف  سلا  و  و  ج  ي  مكل  ع  لا افلخ  ضر  عم هٰلا  للا  ليٖل  ق  ٰ ا  م  نما بيٖجي  

نوركذت
) İmdi bir muztarrın bârgâh-ı Hakk’a niyâz ve ibtihâli,
bir marîzin istişfâsı, bir felâket-zedenin istimdâdı… bunlar
hep şer’-i enverin memdûh ve makbûl gördüğü, Kur’ân-ı 
Mübîn ’in birçok yerlerde müslümanlara tavsiye ettiği şey­
lerdir.
Rukye bahsine gelince bu bâbda kabûl ve inkâr, ıtlak
ve takyîd i’tibârıyla ulemâ arasında ihtilâf vardır. Bazıları
bütün âyât-ı Kur’âniyye ile istirkānın cevâzına kāil oluyor.
Bazıları bunu yalnız Mu’avvizeteyn’e hasr ediyor. Kimi
sûret-i mutlakada men’, kimi şerâit-i mahsûsa tahtında
ibâha ediyor. Ve bu akvâlin kâffesi bittabi ayrı ayrı hücec ve
delâile müstenid bulunuyor. Bu takdîrce mes’ele usûl-i dînin
mühimlerinden ve mesâil-i mecma’un-aleyhâdan değildir.
Ve böyle olduğu için münkirine, cevâzına kāil olandan daha
ziyâde ism ü vebâl terettüb etmez.
Âyât-ı Kur’âniyyeden bazılarıyla cevâz-ı istirkāya kāil
olanlar miyânında İmâm İbnü’t-Tîn’in şu sözlerini büyük
bir hiss-i takdîr ile telakkī ederim: “Mu’avvizeteyn ve sâir
esmâ-i ilâhiyye ile rukye bir tıbb-ı rûhânîdir ki ebrâr-ı üm-
met tarafından icrâ edilirse bi-izni’llâhi te’âlâ şifâ husûlü
me’mûl-i kavîdir. Bu ümmet arasında bu nevi’ kimselerin
günden güne peydâ-yı nedret etmesi halkın tıbb-ı cismânîye
mürâca’atına sebeb olmuştur.”
Görülüyor ki İbnü’t-Tîn ebrâr-ı ümmet tarafından tilâvet
edilmek şartıyla Mu’avvizeteyn ile esmâ-i kudsiyye-i ilâhiy-
yenin istirkā husûsunda fâide ve te’sîrine kāil bulunuyor.
Ancak evsâf-ı lâzımeyi hâiz zevâta nâdiren tesâdüf edildiği
yahud vücûdlarından eser kalmadığı için bugün icrâ edilen
rukyelerin te’sîrât-ı şifâiyyesini umûr-ı vehmiyyeden adde-
diyor.
Rukyenin, edviye-i mevcûde miyânında “key”in kerâhe-
tine kāil olanlar ve bunu tevekküle münâfi görenler bu bâb-
da Husayn bin Nümeyr ile zevât-ı sâireden mervî olan bazı
ehâdîse temessük etmektedirler ki bunlardan biri Buharî’nin
“Rukyeyi tecvîz etmeyenler” ünvânlı bâbda Husayn bin Nü-
meyr tarîkiyle İbni Abbas’tan rivâyet ettiği şu hadîstir:

 يبنلا انيلع جرخ ص  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  و  ي  لاقف ا  م  ضرع :  ت  يل  ع  لعجف مملاا 


 و دحا هعم ت  يا  ر  س  و  س ا  ريثك ادا  قفلاا د  و  ج  ر  ف   ت  ليقف يت  ما نو  ك  ت نا  ا  ذ  ه :  يبنلا رمي لج  رلا هعم  و   يبنلا  جرلا هعم و   نلا يبنلا  و طه  رلا هعم  يبنلا  س  يل 
:

 سوم و ي  وق  ليق  مث   ه  م  ر  ظ  نا :يل  و اذكه   ت  يا  رف اذك  ه  س  و  س ادا  قفلاا د  ليق  ف  


 سانلا و  مل  ن  ي  ب  ي  م  هل  صا  ركاذتف   با  ح  يبنلا  حن اما :اولاقف   دل  وف  ن  شلا يف ا  ن  ر   ك    وهكتما  لا و   ع  م  وه س  لا د  ي افلا نو  ع  ب  ح ر  ي  غب ه  ن  جلا  نول  خ  س  با  قرفتف  


و للاب ان  ما انكل  و   س  ر  و هلو  نكل  وه يبنلا غلبف انوانبا لا ص  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل 


لاقف ني  ذلا مه« :  و نوريطتي لاو نووتكي لا مه  ب  ر يل  ع  وت  ي  نولك »
“ =Bir gün Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem yanımı-
za gelerek dedi ki: Ümem-i sâlife takım takım bana arz olun-
dular. Bir nebî yanında bir âdem ile, bir nebî iki âdem ile,
diğer bir nebî birkaç kişi ile, daha başka bir nebî âdemsiz
tek başına geçiyorlar idi. O sırada ufku kaplayan büyük bir
kalabalık görerek bunların kendi ümmetim olduklarını ümid
ettim. Musa ile kavmi oldukları söylendi ve sonra bana: Şu
ve şu cihete bak denildi. Ufku kaplamış büyük bir kalabalık
gördüm. Bunlar senin ümmetindir. Aralarında yetmiş bin
kişi var ki bilâ-hesâb cennete gireceklerdir, denildi.”
İbni Abbâs diyor ki: Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve
sellem bunlar kimler olduklarını îzâh etmeden halk dağıldı.
Bilâhare ashâb-ı Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem bun-
ların kimler olabileceklerini aralarında müzâkere ettiler ve
dediler ki biz, şerrin içinde doğduk, fakat sonra Allah ve
Resûlüne îmân şerefine nâil olduk. Bunlar olsa olsa bizim
evlâdımız olacaktır. Bu karârları Resûlullâh sallallâhu aleyhi
ve sellem efendimize bâliğ olunca buyurdular ki: Onlar ta-
tayyür etmeyen, key ve rukye yapmayan, hâliklarına tevek-
kül edenlerdir.”
ÂYÂT-I FURKĀNIYYE

و ل  نم  ل اولوقت  ل  تق  ي  س يٖف  ليٖب  للا  و  م  ا  ٰ تا  ل  ب  ح  ا  و  ا  ي  نكٰل  ل  شت  نو  ر  ع 
Sûre-i Bakara, âyet 154 .
Cenâb-ı Hak mü’minlerin da’vet-i dîn ve takrîr-i dîn yo-
lunda tesâdüf edecekleri mukāvemetleri ve kâfirîn ve münâ-
fıkīnin, ashâb-ı Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
âdemi da’vetinde te’yîd ve i’zâz için nefislerini bezl ediyor-
lar, katle hedef oluyorlar, kıymetdâr hayâtlarını gāib eyliyor-
lar, gibi sözler söyleyeceklerini bildiğinden bu mukāvemete
ve tefevvühlere mü’minlerin nasıl mukābele eyleyeceklerini
kendilerine ta’lîm ederek evvelâ sabr ve salât ile isti’âne ey-
lemelerini emreyledi.
Şimdi de bu âyet-i kerîmede fî sebîlillâh bezl-i cân
edenlerin hayât-ı ebediyyeye nâil olduklarını beyân ile
hakka da’vet ve hakkı himâye yolunda isti’âne olunacak en
azîm şeyin mertebe-i şehâdet olduğuna işâret buyuruyor ve
şöyle emrediyor: Ve siz fî sebîlillâh katl olunanlara emvâttır
demeyin, onlar (emvât değil) ber-hayâttırlar, lâkin (onların
hayâtlarını) siz his ve derk etmezsiniz. (Zirâ o hayât, meşâ’ir
ile idrâk olunan âlem-i hisde değildir. Onlar, sizin hudûd-ı
idrâkiniz fevkinde bir hayât ile cihân-ı kudse intikāl etmiş
zindegândır. Onlar dâru’s-safâ-yı rıdvânda bâlâ ve müstes-
nâ eltâf-ı rabbâniyye ile mütena’im ve kâmrândırlar.)
Ervâh bi-enfüsihâ kāim ve bedenden hissolunan eb’âz ve
eczâya mugāyir cevahirdir ki ba’de’l-mevt derrâk olarak ka-
lır. Cumhûr-ı sahâbe ve tâbi’în radıyallâhu anhüm hazerâtı
bu i’tikād üzere idiler, âyât-ı kerîme ve sünen-i nebeviyye de
bunu nâtıkdır. Cemî’ emvâtın rûhları bedenlerinden müfâ-
rakat eyledikten sonra bâkī olduğu halde âyet-i kerîmede
hayât-ı şühedânın tahsîs bi’z-zikr buyurulmasına nazaran o
hayâtın, sâir nâsın hayâtlarından başka bir hayât-ı husûsiyye
olduğu anlaşıldığı gibi ervâh-ı şühedânın mâ bihi’l-imtiyâzı
olan o hayât-ı husûsiyye bir hayât-ı gaybiyye olup tefâsîl-i
hakīkatine ıttılâ’ hudûd-ı idrâkimizin hâricinde bulunduğuna
ve bu ancak vahiy ile bilinir şeylerden olduğuna âyet-i kerî-
mede remz ve işâret dahi var.
Bazıları dedi ki: Bu âyet-i kerîme şühedâ-i Bedr hakkın-
da nâzil oldu. Gazve-i Bedr’de altısı muhâcirînden ve sekizi
ensârdan olmak üzere on dört nefer sahâbi şehîd olmuşi-
di. Nâs tahassür sûretiyle fulan ve falan öldü diyorlar idi.
Cenâb-ı Hak onlar hakkında –öldüler– denilmekten nehiy
buyurdu. Şühedâ-i Bedr’in isimleri şudur:
Muhâcirîn’den: Ubeyde bin Hâris bin Abdulmuttalib,
Umeyr bin Ebî Vakkās, Züşşimâleyn, Amr bin Nufeyle, Âmir
bin Bekr, Emheci’ bin Abdillah.
Ensâr’dan: Sa’d bin Hayseme, Kays bin Abdilmünzir,
Yezid bin el-Hâris, Umeyr bin el-Hümam, Râfi’ bin el-Mu’al-
lâ, Hârise bin Sürâka, Mu’avviz bin Afrâ’, Avf bin Afrâ’ –rıd-
vânullâhi te’âlâ aleyhim ve alâ nezâirihim ecma’în.
Bugüne kadar lisân-ı tevkīr-i ümmet ile yâd olunan ve
ilelebed ferâmûş edilmeyecek olan bu ve emsâli bir avuç
azîz ve mübârek şehîdlerimizin azm-i merdâne ve celâdet-i
cânsiperâneleri ve hayru’l-ahlâflarının savlet-i dilîrâneleri ile
nihayet yüz binlerce efrâdlı ordu-yı İslâm zuhûra geldi.


و تا  ر  مثلا  و  ش  ب  صلا ر   نيٖربا  و ول  بنل  مكن  شب  ي  نم   وخلا  ف  و  و عو  جلا  صقن  نم  لا  وم  لا  و  لا  سفن  
Sûre-i Bakara, âyet 155.
Hakka da’vet ve hakkı müdâfa’a uğrunda mü’minlerin
hedef ittihâz edecekleri şehâdetin fazîletini Cenâb-ı Münzi-
lü’l-Furkān âyet-i sâbıkada zikr etmişidi. Şimdi de onların
müsâdif olacakları mecmû’ mesâibi zikr ile şöyle buyuruyor:
(Ey mü’minler) sizi elbette havf ve cû’dan bir şey ve emvâl
ve enfüs ve semerâttan bir noksan ile ibtilâ edeceğiz. Sen
sâbırîni (kâffe-i umûrda hüsn-i âkibet ile) tebşîr et.
Îmâna mücerred intisâb, vüs’at-i rızkı, kudret ve
satveti, intifâ-i mehâvif ve ahzânı îcâb etmeyip bunlar
mahlûkātındaki sünen-i aliyyesiyle cereyân eylediğini
Cenâb-ı Hak mü’minlere bu âyet-i kerîme ile ta’lîm bu-
yurdu. İnsan gâh emvâlinde, gâh nefsinde, gâh semerât
ve mahsûlâtında bir âfet ile musâb olur. Bazen olur ki hark
veya gark veya talan veya başka sûretlerle emvâl telef olur.
Bazen olur ki müte’allikāt ve eviddâsının ve ale’l-husûs se-
mere-i kalbi olan evlâdının ziyâ’ıyla insan mahrûku’l-fuâd
olur. Bazen olur ki a’dânın kesret ve kuvvetinden havf ve
endişe olunur. Bazen olur ki kaht u galâ ile veya muhâfa-
za-i bilâd için edilen cihâddan nâşî arâzî zirâat edilemeyip
mu’attal kalmış olmasıyla açlık husûle gelir. İmdi fehîm ve
dilîr olanlar, şedâid ve muhâtarâta mukāvemeti kendileri-
ne şi’âr edip de mecârî-i iktidârdan istifâde edenler ve bu
sûretle hüsn-i âkibet ile mübeşşer olmaya ehil olanlardır.
İslâm’ın zuhûrundan Mekke’nin fethine kadar fakr u zarûret
bütün müslimîne şâmil idi. Müslimîn açlıktan bir mertebeye
gelmişler idi ki birçok zamanlar ve lâ-siyyemâ Ahzâb Vak’a-
sı’nda bir mikdâr hurma ile iktifâ ediyorlar idi. Medîne-i Mü-
nevvere’ye hicretleri vebâ ve hummanın salgın olduğu bir
zamana müsâdif olduğundan birçok nüfûs zâyi’ olmuşidi.
Bu şedâid ve mehâlike sabır ve tahammülleri feyyâz
netîceler îlâd eyledi. Kırk kişi ile meydan okuyan müslimîn
milyonlar teşkîl etti.
Belânın kable’l-vukū’ ihbâr buyurulması, nefsi belâya
tavtîn etmek ve onu tahammüle ve ondan istifâdeye nefsi
hazırlamak içindir. Çünkü bir musibete birden bire tutulmak
ba’de’l-intizâr giriftâr olmaktan daha müşkildir ve insanı şa-
şırtır.
İHTIKÂRA KARŞI ŞERÎ’AT-I GARRÂNIN AHKÂMI
Bir hayli zamandan beri dâhilî ve hâricî pek çok mesâib
içinde yuvarlanıyor ve nice emrâz-ı ictimâ’iyye ile mücâde-
le etmek mecbûriyetinde bulunuyor isek de bunların için-
den es’ârdaki galâ-yı fevka’l-âde bugünlerde pek ziyâde
bâdî-i şikâyet oluyor. Fil-hakīka bu maraz-ı müzmin gittik-
çe ehemmiyetini arttırmakta, ittihâz olunan tedâbîr ve sarf
olunan mesâ’îye rağmen seyrini ta’dîl etmek şöyle dursun,
günden güne tehdîdkâr bir vaz’ alarak kalblerimize ma’â-
zallâh netâic-i elîmeyi mûcib olacağı korkusunu ilkā ettiği
gibi âkibet-bîn olanları da derin derin düşündürmektedir.
Vâki’a şu âfetin önüne geçilmek için şimdiye kadar pek
çok kavânîn ve nizâmât vaz’ ve karârnâmeler neşr olundu,
bunlardan nevâkısı anlaşılanları defa’ât ile değiştirildi, şimdi
de daha yenileri yapılmak üzere bulunuyor, birçok müte-
fekkirîn cânibinden de daha başka türlü bir takım tedâbîr
tavsiye olunuyor ve gazeteler tarafından da her gün başka
bir sûretle hâlden şikâyet olunup duruyor. Biz ne şimdiye
kadar yapılan şeylerin isâbet ve adem-i isâbetini, ne tavsiye
olunan husûsâtın kifâyet ve adem-i kifâyetini tedkīk etmek,
ne de şahsî mütâla’âtımızı dermiyân etmek fikrindeyiz. Bel-
ki şerî’at-i garrâ-yı Ahmediyye’nin bu bâbda muttali’ ola-
bildiğimiz ahkâmını vaz’-ı enzâr-ı kāri’în ederek tedkīk ve
muhâkemeyi erbâb-ı mütâla’aya terk etmek istiyoruz.
Fiyât-ı eşyânın fevka’l-âde tereffu’ etmesinin pek çok se-
bebleri var ise de bunların cümlesini âti’z-zikr dört sebebe
ircâ’ etmek mümkündür:
- Eşyânın nedreti, nakdin kesreti ve vesâit-i nakliyenin
adem-i kifâyesidir.
- Bazı me’mûrînin vazîfe ve nüfûz-ı me’mûriyetleri-
ni sû’-i isti’mâl ederek ihtikâr eylemeleri veya muhtekirîne
mu’âvenette bulunmalarıdır.
- Bir gûne nüfûz-ı hükûmete istinâd etmeksizin esnâfın
ihtikâr eylemeleridir.
- Zî-kudret kimselerin âtîden adem-i emniyetlerine
mebnî ihtiyâten ihtiyâcât-ı zarûriyyeleri fevkinde mal id-
dihârına kalkışmaları ve bir de bazı kimselerin emvâli isrâf
etmeleridir.
Şu dört şekilden her hangi birinin sebebiyet verdiği
galâ-yı es’ârdan dolayı ülü’l-emrin uhdesine terettüb eden
vezâ’if-i şer’iyye başka başka olduğundan biz de bunların
her birerlerinin ayrı ayrı tedkīkini münâsib gördük.
Birincisi– Diğer üç sebebin müdâhalesi olmaksızın ve
arz ve taleb kāidesinin tamâmî-i cereyânı ihlâl edilmeksizin
sünen-i ilâhiyyenin îcâbât-ı zarûriyyelerinden neş’et eden
galâ-yı es’ârdır. Bu takdîrde bâyi’ ile müşterî beyninde
karârlaştırılacak fiyata hükkâmın ve ülü’l-emrin müdâhale
etmeleri ve eşyâya narh vaz’ eylemeleri şer’an memnû’dur.
Nitekim zaman-ı saâdet-nişân-ı nebevîde Medîne-i Münev-
vere’de bir kere es’âr tereffu’ eylemiş idi. Ahâlî-i Medîne
zât-ı pâk-i peygamberîye mürâca’at ederek eşyâya narh
vaz’ olunmasını istirhâm eylediler. Velî-ni’metimiz pey-
gamberimiz (sav) efendimiz: “Müs’ir-i hakīkī kâbız ve bâsit
ve râzık olan Allâhu azîmü’ş-şândır. Ben Cenâb-ı Hakk’a
sizden hiçbir kimsenin üzerimde mal ve kandan bir gûnâ
mütâlebesi olmadığı halde mülâkī olmayı ümid ederim.”
Buyurmuşlardır.
Fil-hakīka eşyânın fiyat-ı asliyyesinden noksan bahâ
ile sattırılması zulüm olduğu gibi esâsen bunun maddeten
gayr-ı mümkün olduğunu da son zamanlardaki tecrübelerle
bir kat daha iyi anladık. Şu sûretle memnû’iyet-i vâki’a hilâ-
fında olarak hükûmetçe narh vaz’ edildiği halde dahi mal
sâhibinin rızasına muhâlif olarak kerhen kendisinden bir şey
iştirâ etmenin adem-i meşrû’iyyetinde şübhe yoktur.
İşbu şekilde esbâb-ı galâdan olmak üzere gösterilen
nükūdun kesreti de pek o kadar korkulacak bir şey değildir.
Zira bu takdîrde her şeyin fiyatı, her şahsın ücreti ve her
yerin kirâsı bir nisbet-i mu’ayyene dâiresinde tezâyüd ede-
ceğinden ve herkesin bir noktadan müstehlik ve bir nokta-
dan müstahsil olmasına göre istihlâkteki zararlarını istihsâl
ettikleri şeylerden telâfî eyleyebilecekleri tabî’îdir. Ancak
belki paralarını fâiz ile şuna buna vermiş bulunanlar ile
me’mûrîn-i devlet ve hademe-i evkāf gibi vezâ’if-i mu’ayye-
neye sâhib olanlar mütezarrır olurlar.
Bunların içerisinden paralarını fâize yatırmış olanların
mütezarrır olmasının nazar-ı şer’de hükmü olmayacağı ta-
bî’îdir. Devlet ve belediye me’mûrlarıyla müstahdemîn-i
evkāfa gelince; bunların dahi ma’îşetleri taht-ı emniyettedir.
Zira aynı zamanda vâridât-ı beytülmâlde zâhirî bir tezâyüd
hâsıl olacağı gibi vakıfların dahi kirâları artacağından ve bu
gibi ahvâlin tahakkukunda me’mûrînin maâşâtı tezyîd olun-
mak lâzım geldiği gibi hademe-i evkāfın dahi vazîfelerini
arttırmak îcâbât-ı şer’iyyedendir. Bundan başka hükûmet
tedâbîr-i hakîmâne ittihâzıyla fazla parayı piyasadan halka
zulüm etmeksizin kaldırabileceği gibi emvâl ve emti’anın
teksîrine çalışması ve turuk ve me’âbirin selâmetini te’mîn
etmesi ve eşyânın isrâfına da meydan vermemesi lâzımdır.
İkincisi– Bazı me’mûrların nüfûz-ı me’mûriyetini sû’-i
isti’mâl ederek, irtikâb ve irtişâ etmek veya etrâf tutmak için
vesâit-i nakliyyeyi ve bazı nevi’ ticâreti envâ’-ı hiyel ve tezvîr
ile kendi adamlarına tahsîs ve bu sûretle serbestî-i ticâreti
ihlâl ve halkın ma’îşetini tazyîk eylemeleridir. Biz böyle bir
hâlin vukū’ veya adem-i vukū’unu lâyıkı vechile bilemiyo-
ruz. Fakat böyle bir hâl vâki’ ise veyahud vukū’a gelir ise
şerî’at-i garrâ-yı Ahmediyye’ye göre bu bâbda ülü’l-emrin
uhdesine terettüb eden vazîfe gāyet mühimdir.
Şöyle ki: Bu me’mûrların gerek irtişâ ve irtikâb sûretiyle
elde ettikleri ve gerek nüfûz-ı me’mûriyetlerine istinâden
suver-i sâire ile kazandıkları emvâl ve eşyâ ve nakid elle-
rinden tamamıyla zabt edilerek emvâl-i mezkûre ashâb-ı
hukūka iâde edilmek ve bu cihet kābil olamadığı takdîr-
de beytülmâl-i müslimîne vaz’ edilmek iktizâ eylediği gibi
alâ kile’t-takdîreyn bu adamların hareket-i vâki’alarının
derecesine göre ta’zîr edilmeleri, fakat hareketleri sa’y ile’l-
fesâd mertebesine vardığı halde haklarında bunun hükmü-
nün icrâ edilmesi îcâb eder.
Şerî’at-i garrâ-yı Ahmediyye’nin bu bâbdaki hükmü o
kadar vâsi’dir ki me’mûrîn hedâyâ ve bahâyâ ile dahi zengin
olsalar yine elde ettikleri emvâl hakkında ber-vech-i muhar-
rer mu’âmele olunur. Zira zât-ı pâk-i peygamberi “Ümerâ-
nın nefisleri için aldıkları hedâyâ ganâimden bi-gayrı hak-
kın alınan mal menzilesindedir” buyurmuşlardır. Ancak bu
hedâyâdan maksad, me’mûr oldukları cihetle kendilerine
verilen hediyelerdir. Zira bu hediyeleri me’mûriyet kuvve-
tiyle elegeçiriyorlar. Bu kuvvet cemâ’at-i müslimînin kuvveti
olduğundan hedâyâ-yı mezkûre cemâ’at-i müslimîn nâmına
beytülmâl-i müslimîne vaz’ olunmak îcâb eder.
Nitekim Resûl-i Ekrem (sav) efendimiz hazretleri bir
yere me’mûr göndermişlerdi. Bu zât mâl-ı kesîr ile avdet
etti ve getirdiği emvâlden “Şunlar sizindir, bunlar bana he-
diye olundu” dedi. Bunun üzerine Peygamberimiz (sav)
efendimiz hazretleri hutbelerinde “Sizden biriniz anasının
babasının evinde otursaydı ona bir gûne hediye verilir
miydi?” diye ol zâta ta’rîz ederek aldığı hediyelerin kendine
âid olamayacağını îmâ buyurmuşlardır.
Yine Ömer el-Fârûk radıyallâhu anh hazretleri Ebâ Hü-
reyre radıyallâhu anh hazretlerini sadakāt-ı Bahreyn’i cibâ-
yet için me’mûr ettiler. Hazret-i Ebâ Hüreyre birçok mal ile
avdet ederek getirdiği mâlların kendilerine âid olduğunu
söylemesi üzerine Ömer el-Fârûk radıyallâhu anh hazretleri
müşârun-ileyh hazretlerini pek şedîd elfâz ile ta’zîr ederek ol
mâlların cümlesini beytülmâl için zabt eyledi. Her ne kadar
Hazret-i Ebâ Hüreyre: “Yâ Emîre’l-mü’minîn! Ben ne Al-
lah’ın, ne kitâbullâhın düşmanıyım ve ne de Allah’ın malını
çaldım. Lâkin atlarım tenâsül etti, sehimlerim müctemi’ oldu
da bu mâllar hâsıl oldu.” diyerek müdâfa’ada bulunmuş ise
de Hazret-i Ömer buna da iltifât eylememiştir.
Hazret-i Ömer yalnız me’mûrîne değil, me’mûrların
adamlarine ve evlâd ve ıyâline gelen hedâyâda bile bu kāi-
deyi tatbîk ediyordu. Hattâ Hazret-i Ömer’in zevcesi me-
lik-i Rum’un zevcesine bazı hediyeler göndermiş idi. O da
hedâyâ-yı azîme ile mukābelede bulundu. Hazret-i Ömer
radıyallâhu anh bu gelen şeylerden zevce-i mükerremeleri-
nin gönderdikleri malın mislini ayırarak kendilerine i’tâ ve
mâ’adâsını beytülmâl-ı müslimîne vaz’ eylediler. Sahâbe-i
kirâmdan Abdurrahman bin Avf hazretleri Hazret-i Ömer’in
şu hareketini tenkīd ile bazı i’tirâzâtta bulunması üzerine
halîfe hazretleri: “Yâ Abderrahman! Sen de haremine söyle,
o da melik-i Rum’un zevcesine hediye göndersin bakalım
ona da böyle hedâyâ ile mukābelede bulunur mu?” diye-
rek müşârun-ileyh hazretlerini iskât buyurmuşlardır. (Şerh-i
Siyer-i Kebîr )
İmâm Tarsusî’nin Tuhfetü’t-Türk ’ünde “Erbâb-ı me­
nâsıbın vilâyetleri gibi câh-ı vilâyet ile halktan ahz olunan
emvâli sultânın beytülmâl-i müslimîne vaz’ı câizdir” diye
muharrer olduğu gibi.
Fetâvâ-y ı Feyziyye ’de: “Ser-hadd-i İslâm’da olan kılâ’ın
hıfzıyçün mu’ayyen olan mücâhidînin vazîfelerine bin yük
akçe lâzım olup mühimmât-ı sefer için dahi nice yüz bin
yük akçe lâzım olup beytülmâlde cümlesinin edâsında us-
ret olmağın Hind’de havâss-ı beytülmâlden gelmiş ve rüş-
vet tarîkiyle cem’ olmuş hazâin-i emvâl olsa halîfetullâh
hazretleri zikr olunan emvâlin cümlesini bî-kusûr alıp
mühimmât-ı sefere ve vezâ’if-i guzât ve mücâhidîne ver-
mek meşrû’ olur mu? diye vâki’ olan istiftânın cevâbında:
“Olur, vâcibdir, te’hîri mazınne-i vebâldir. Hazret-i Resûl-i
Ekrem (sav) böyle malı beytülmâle vaz’ından sonra min-
ber-i şerîflerinde ashâb mahzarlarında emru’llâh celle şâ-
nuhû ne idiğin beyân edip, sonra Cenâb-ı Hakk’a teveccüh
edip: Yâ Rab emrini kullarına bildirdim mi, deyu ihtimâm
buyurmuşlar. Sonra Hazret-i Ömer radıyallâhu te’âlâ anh
birinden (bu kabîl) mal zabt etmek isteyip: Bu malı kande
buldun? deyu (hitâb buyurmaları üzerine) hedâyâdan cem’
oldu dedikte: Ey Allah düşmanı! Kendi hâlinde dursan sana
bu kadar hedâyâ gelir miydi? deyu itâb edip zabt ettiler. Sâir
sahâbe ve tâbi’în ve e’imme-i müctehidîn cümlesi bu kavli
irtizâ ve kabûl ettiler. Guzât-ı müslimînde böyle müzâyaka
olup mâl-ı rüşvet böyle mahzûn olmak helâl değildir. Halîfe
hazretlerine lâzımdır ki tahlîs buyurup müstahıkkīne îsâl ile
müsâb ve me’cûr ve yevm-i kıyâmete değin hayr ile mezkûr
olalar.” diye muharrerdir.
Nitekim kitab-ı mezkûrda münderic diğer bir fetvâda
dahi: “Ricâl-i devletten olup tavâif-i askeriyyeden bir tâife-
nin reisi olan Zeyd tâife-i mezbûreye ulûfeleri için beytül-
mâlden verilen malın bir mikdârını nefsiyçün alıkoyup ve
sâir câh-i devlet ile şu kadar mal kesb ve cem’ eylese seyyi-
dü’s-selâtîn imâmü’l-müslimîn pâdişâhımız hazretleri ol malı
bil-cümle ahz edip beytülmâle vaz’ etmeye kādir olur mu?
El-cevâb: Olur.” diye muharrerdir.
Buradaki me’mûrdan maksad nüfûz-ı hükûmet ile iş gö-
ren kimse demek olup, isterse a’yân ve meb’ûsândır, ister
ise diğer me’mûr ve ketebeden ve hattâ me’mûrîn-i vak-
fiyyeden olsun, müsâvîdir. Bunların maâşları ile ve servet-i
zâtiyyeleri ile mütenâsib olmayacak sûrette mâlen zengin-
leşmeleri, gemiler iştirâ, evler binâ etmeleri veya masârıf-ı
kesîreyi müstelzim âlâyiş ve nümâyiş yollarında isrâfâtta
bulunmaları hıyanetlerine delîl-i kâfi addolunup, ber-vech-i
muharrer hükm-i şer’înin haklarında îfâsı lâzım gelir ve
evkāf me’mûrlarının bir vakf-ı mu’ayyene hıyânetleri anlaşı-
lır ise müsâdere olunacak emvâl ol vakfa verilir. Anlaşılamaz
ise beytülmâl-i müslimîne vaz’ olunacağı gibi diğer ashâb-ı
câh ve nüfûzun yedlerindeki emvâlin sâhib-i meşrû’ları
sâbit olur ise onlara verilir. Sâbit olamadığı halde onlar da
beytülmâle vaz’ olunur.
Ma’a hâzâ bu gibi mevâzi’de cemâ’at-i müslimîne de te-
rettüb eden bir vazîfe-i azîme vardır. Bu da ülü’l-emrin ta-
sarrufâtında bir garaz ve ivaz bulunup bulunmadığına dik-
kat eylemeleridir. Zira ekser-i cemâ’atin ekber-i re’yleri yani
zann-ı gālibleri ülü’l-emrin mu’âmelesinin zulüm veya nâsa
muzır olduğu merkezinde olacak olur ise bu gibi husûsâtta
ümerâya itâat şer’an memnû’ olduğu gibi emîrin de ekser
cemâ’atin ekber-i re’yine muhâlefeti câiz değildir. Zira kü-
tüb-i fıkhiyyede “Hakīkat-i hâle ıttılâ’ mümkün olmayan
yerlerde ekser cemâ’atin ekber-i re’yi hakīkat-i hâli rü’yet
menzilesindedir” diye buyurulmuştur.
İşte me’mûrînin nüfûz-ı hükûmetle iktisâb ettikleri servet
ve sâmânın beytülmâl-i müslimîne bi-eyyi hâlin vaz’ı lâzım
gelip halkın ma’îşetini tazyîk eylemiş bulunmaları ve vâ-
dî-i ihtikâra sapmış olmaları şart değildir. Fakat bunları da
yapacak olurlar ise o halde şu mu’âmelenin evlâ bi’t-tarîk
haklarında tatbîk olunması ve şiddetle ta’zîr olunmaları
lâzım gelir.
Ma’a hâzâ işbu icrââtın devletçe yapılacak tahkīkāta
müsteniden kānûn vaz’ı sûretiyle îfâsı mümkün olacağı gibi
keyfiyetin hükkâm-ı şer’a havalesiyle herkes hakkında sâdır
olacak hükm-i şer’îye göre mu’âmele îfâsı dahi kābildir.
Üçüncüsü– Âdiyyen icrâ-yı ticâret eden ve bununla
beraber mu’âmele-i muhtekirânede bulunan eşhâsın vukū’a
getirdikleri galâ-yı es’ârdır. (İhtikâr: Galâ hâsıl olsun diye
malı habs etmektir.) Zât-ı pâk-i Peygamberî: “Câlib mer-
zûk, muhtekir mel’ûndur.” Buyurdukları gibi yine haberde:
“Allah’ın ve melâikenin ve cemî’-i nâsın la’neti ta’âmı kaht
hâsıl etmek için kırk gün habs eden kimsenin üzerine olsun.
Bunun ferâiz ve nevâfilini Cenâb-ı Hak kabûl etmez. Ve bir
de muhtekir katele-i enbiyâ ile birlikte haşr olunur.” diye de
vârid olmuştur.
İmâm-ı A’zam rahimehullâh hazretlerine göre: İhtikâr an-
cak buğday, hurma, üzüm, zeytin, yağ, bal, peynir, tuz gibi
kūt-ı beşer olan eşyâ ile arpa, yulaf, yonca gibi kūt-ı behâim
olan şeylerde ve İmâm Muhammed’e göre: Bunlarla beraber
siyâbda cârî ise de İmâm Yusuf rahimehu’llâh hazretlerine
göre: Âmmeye zararı olan her şeyi habs ve imsâkte ihtikâr
cârî olur.
Bir kimseye muhtekir denebilmesi için bir re’ye göre
ekalli bir ay, diğer bir re’ye göre kırk gün imsâk etmiş bulun-
ması lâzımdır. İbni Âbidin’in beyanına göre bu müddet,
dünyâda ta’zîr ve malını bey’ gibi mu’âkabe için takdîr edil-
miş olup, yoksa husûl-i günâh için değildir.
Ma’a hâzâ ihtikârda ızrâr-ı nâs şart olup kimsenin müte-
zarrır olmadığı yerlerde bir kimsenin malını habs ve imsâk
eylemesinde beis yoktur.
Tercümesi bâlâda muharrer hadîs-i şerîfde câlibden
mak­
sad, hâricden mal getiren kimsedir.
Mel’ûnun iki ma’nâsı vardır: Biri rahmet-i ilâhiyyeden
ba’îd demektir. Kebâir ve sagāir mü’mini dâire-i îmândan
ihrâc etmediği gibi, mü’minler de rahmet-i ilâhiyyeden
mahrûm bulunmadıkları cihetle burada bu ma’nâ maksûd
değildir. İkinci ma’nâsı da derece-i ebrârdan matrûdiyettir.
Burada maksûd olan ma’nâ da budur.
Hâkimü’ş-şer’a muhtekirin hâli arz oldukta ihtikâr eyle-
diği eşyâdan ihtiyâcından fazlasını bey’ etmek üzere emr ey-
ler, eğer imtinâ’ eder ise habs ile ta’zîr edip kendi bey’ eyler.
Esnâf kendisinde ihtikâr cârî olan şeylerde te’addî ve
fiyât-ı eşyâyı ziyâdesiyle arttırırlar ise ol vakit evliyâ-yı umû-
run ehl-i hibre ile meşveret etmek şartıyla eşyâ-i mezkûreye
narh koymalarında beis olmadığı gibi bu hâl halkın zarû-
retten telef olmaları korkusu hâsıl edecek dereceye varır ise
kimsenin telef olmasına mahal kalmamak için kūt-ı beşer
olan şeyler muhtekirlerin ellerinden cebren ahz olunarak
vüs’at ve refâh zamanlarında misilleri kendilerine ödenmek
şartıyla sûret-i âdilânede ahâlîye tevzî’ ve taksîm olunmak
iktizâ eyler. Ma’a hâzâ kūt-ı beşer ve behâyimin gayrısında
dahi esnâfın te’addîsi ve halka zulmü tahakkuk edecek olur
ise Kuhistânî’nin beyanına göre lâyık olan İmâm Ebû Yusuf
hazretlerinin re’yine ittibâ’an sâhib-i vilâyetin eşyâ-i sâireye
de narh vaz’ edebilmesidir.
İşte öteden beri vâki’ tafsîlâttan şu netîce istihrâc olunuyor
ki tabî’at-i eşyâdan mütevellid galâ-yı es’ârdan dolayı narh
vaz’ı câiz değilse de vesâit-i sun’iyye ve zulmiyye ile fiyat-ı
eşyânın yükseltilmesinde hükûmetin tedâbîr-i mukteziyyeyi
ittihâz ederek mezâlimi ber-taraf etmesi îcâb eder.
Dördüncüsü– Zî-kudret olan kimselerin âtîden adem-i
emniyyetlerine mebnî ihtiyâta ri’âyeten ihtiyâcât-ı zarûriy-
yelerinin kat kat fevkinde mal iddihârına kalkışmaları ve bir
de bazı kimselerin zenginlik neş’esiyle emvâli isrâf etmele-
ridir.
Zeylaî’nin Kitâbü’l-İhtiy â r ’dan nakl ü rivâyet eylediğine
göre “Hâl-i ıztırârda olup nefsinin helâki korkusunda bulu-
nan kimse diğer bir kimsenin malından onun rızâsı olmak-
sızın tenâvül edebilir.” İçinde bulunduğumuz fevka’l-âde
zamana göre halkın bir kısmında mal mevcûd ise de kısm-ı
diğerinde yoktur. Binâenaleyh kendilerinde mal olanlar
değer-bahâsıyla mâllarını olmayanlara diyâneten satmaya
mecbûrdurlar. Bunun için de herkes ihtiyâcından fazla mal
almamak ve esnâf için de ihtiyâcından fazla almak isteyen-
lere satmamak îcâb eder ise de bu mes’elenin bi-hakkın
sûret-pezîr olabilmesi Allah korkusundan ziyâde hükûmet
tarafından îcâb-ı hâl ve zamana göre âlimâne ve hakîmâne
tedâbîr icrâsına muhtâcdır. Zira nâs hükûmet korkusundan
dolayı mekârih ve muharremâttan ictinâb ederler. Nitekim

نارقلا عزي ام قوف ناطلسلا عزي ام
( ) Kelâm-ı gevher-nizâmı ehl-i
eserden nakl olunmuştur. Zâten hükûmetin muhâfazasıyla
mükellef olduğu selâmet-i umûmiyye de bunu muktezîdir.
Bir de ma’lûm olduğu vechile şerî’at-ı garrâ-yı Ahmediy-
ye’ye göre isrâf her zamanda harâmdır. Bâ-husûs hayât-ı
ictimâ’iyyeyi rahnedâr edecek bir şekil alacak olur ise hükû-
metin uhdesine vezâ’if-i ciddiyye terettüb eder. Binâena-
leyh şu zamanda mâ-fevka’ş-şeb’ yemek yiyenleri evlerinde
sofralarında kadr-i hâcetten ziyâde ekmek bulunduranları,
hastaların ve çocukların bulamadıkları envâ’-ı et’imeyi, ne-
fisleri şöyle dursun, mahzâ tahkīr-i cemâ’at için köpeklerine
yedirenleri men’ etmekle beraber alâ derecâtihim bunları
ta’zîr-i şer’î ile ta’zîr etmek îcâb eder.
İşte mes’elemize pek ziyâde münâsebeti olmayan te­
fer­
ru’âtı ber-taraf ederek diğer muttali’ olabildiğimiz ahkâm-ı
şer’iyyeyi nakil ve bazı istidlâlâtımızı da derc ettik. Bununla
istihdâf ettiğimiz gāye-i asliyye esâsâtı bundan bin bu ka-
dar sene evvel kurulmuş olan kavânîn-i şer’iyye ile asrî bir
hükûmet idâre edilemez diyenleri bir dereceye kadar insâfa
da’vet etmektir. Hemen Cenâb-ı Hak te’sîrini halk eyleye,
âmîn bi-hürmeti seyyidi’l-mürselîn.
 
ÂLEM-I İSLÂM’IN HASTALIKLARI
MEDENIYETIN RÛHUNU BIRAKARAK YALNIZ ZEVÂHIRINDE GARBLILARI TAKLÎD BELIYYESI
Kadının, işlerini tesviye etmek, biraz nefes almak, saf ve
ceyyid hava teneffüs etmek maksadıyla sokağa çıkmasına
mâni’ olan bir nizâm-i ictimâ’î bilmiyoruz. Maamâfih ben
eminim ki kadınlardan birçoğu hânelerinde pek az otururlar,
vakitlerinin mühim bir kısmını hâricde geçirirler.
Memâlik-i sâirede köylü kadınlar çiftçilikle, tarlalarda,
bahçelerde çalışmakla meşgūldürler. Köylü bir kadın zirâat
ve felâhat işlerinin ekserisinde köylünün şerîk-i fa’âliyetidir.
Bunu ben, birkaç sene evvel şark ve İslâm memleketlerinde
vâki’ olan seyâhatim esnâsında re’ye’l-ayn müşâhede ettim.
Mısır köylülerinde, bâdiyede, Irak’ın nevâhî-i şarkiyyesiyle
Suriye âfâkında bir hayli dolaştım. Sonra da Türk memle-
ketlerinde ve sâirede müddet-i medîde geşt ü güzâr ettim.
Hep bu yerlerde gördüğüm ahvâl bende şarklı bir kadının
Romanyalı, Bulgar, Macarlı, Alman ve sâire bir kadından
aşağı kalır yeri olmadığı kanâatini hâsıl etti.
Görüyordum ki evinin işi gücüyle, çocuklarına bakıp bü-
yütmekle meşgūl olan kadın aynı zamanda eline çift âlâtını
alarak ekin biçmek, harman sürmekle, bahçelerde çalışmak-
la mahsûlâtını, südünü, yumurtasını pazarlara götürüp sat-
makla da meşgūl oluyor. Şark İslâm memleketlerinde erkek-
lerin göreceği işlerin kâffesinde kendinin de büyük bir hisse-i
faâliyyeti olmayan köylü şehirli bir kadın görmediğimi iddiâ
edebilirim. Bu i’tibâr ile şarkta ve garbda köylü ve bedevî
kadınlar arasında müşâbehet-i tâmme vardır. Aralarında bir
fark varsa o da ma’lûmâtca, vezâ’if-i beytiyyenin tarz-ı îfâ-
sınca, kavâ’id-i sıhhiyyeye ri’âyetce garblı kadının şarklıdan
daha yüksek olmasıdır.
Çok kere tesâdüf ettik ki bâdiyelerde kadınlar semt­
lerinden geçen bir garibi çadırlarında misâfir ederler, mes­
kenlerinde ekmek, hurma, süt ne varsa takdîm ederek âdât-ı
milliyyeleri dâiresinde mihmân-nüvâzlık ibrâzından geri
dur­
mazlar.
Çok def’a da kadın mahkemelerde, sâir mecâlis-i hu­
sû­
mâtta bizzât hâzır bulunarak hukūkunu istediği gibi kendi
müdâfa’a eder ve bu yolda hiçbir mâni’aya tesâdüf etmez.
Hülâsa garblı bir seyyâh, büyük şehirlerin sıkı sıkıya yüzleri-
ni örtmeyi, kocalarıyla akrabalarından başkasıyla ihtilâttan
çekinmeyi âdet edinmiş olan kadınları istisnâ edilirse,
Avrupalı bir kadın ile şarklı bir kadın arasında bâriz bir fark
göremez. Maamâfih şehirlerde de yüz örtmek âdeti umûmî
olmayıp yukarı ve orta tabakaya hastır. Ekseriyetini satıcı,
hizmetçi, aşçı makūlesi teşkîl eden aşağı tabaka nisvânında
ise bu âdet, metrûk bir hâldedir.
Bu îzâhâttan şu netîceye vâsıl olabiliriz ki müslüman ka-
dını hakkında beyân-ı mütâla’a edenler şehirlerde sâkin ve
mikdârları pek az olan bu kısım kadınları murâd ediyorlar.
Sonra bu adamlar “hicâb” kelimesinin hakīkī ma’nâsını
fehm ve “hicâb” ile “nikāb” arasındaki farkı idrâk edemi-
yorlar. Ben şark işlerine çok ehemmiyet verdim. Şarka âid
şu’ûn-ı ictimâ’iyyenin hakāikine vâkıf, ahkâm-ı İslâmiyyenin
esrârına habîr olanlardan bu cihetler hakkında ma’lûmât is-
tihsâlinden bir lahza hâlî kalmadım. Bilhassa birçok bâdi-
yeler, ıssız çöller kat’ etmek, oralarda insanoğlunun içinde
yuvarlandığı etvâr-ı hayâtı görüp geçirmek fırsatını bahş
eden o uzun seyâhatlerim bana bu babda gāyet kıymet-
dâr ma’lûmât kazandırdı. Şâyân-ı i’timâd müslümanlardan
telakkī etmiş olduğum îzâhât ve ma’lûmâttan hâsıl ettiğim
fikrin hülâsası şudur ki: Şerî’at-i İslâmiyye kadına yüzüyle
ellerinden mâ’adâ eczâ-yı vücûdunu setr etmeyi emrediyor.
Bu üç uzva gelince, bunların setri müşkil olduğu için şerî’a-
tın rûhuyla te’lîf kabûl etmiyor. Hatta yüzü örtmek birçok
hiyel ve desâyise, hukūk-ı medeniyyenin ziyâ’ına sebebiyet
verdiği gibi daha bir takım sakīm netâyic de tevlîd ediyor.
Hele bey’, vekâlet, şehâdet ve sâire gibi mu’âmelâta ta’al-
luk eden ahvâlde bu mahzûr daha ciddiyet ve ehemmiyetle
kendini gösteriyor.
Evet, bazı fukahâ şehirlerde fitne ve fâhişenin ta’am-
müm ve intişârından korktukları için sedd-i zerâyi’ ve ih-
tiyâta daha ziyâde muvâfık olanı iltizâm maksadıyla, her ne
kadar hakkında sâhib-i şerî’at (sallallâhu aleyhi ve sellem)
den bir nass-ı sarîh olmasa da ictihâd tarîkiyle setr-i vech
mezhebine sâlik olmuşlardır. Bu i’tibâr ile ise mes’ele nassa
müstenid olmayıp dâimâ mezâhibin ihtilâfına, ârânın tebâ-
yününe cilvegâh olan ictihâdiyât kabîlindendir. İcmâ’ yalnız
yabancı bir kimse ile halvet-i nisvânın hürmeti noktasında
olup gerek şerî’at-i İslâmiyye, gerek âdât-ı şarkiyye bunda
elinden geldiği kadar iltizâm-ı şiddet etmiştir. Bir sûrette ki
oralarda kadın ile erkek mahremâne buluşup görüşmek
isterlerse buna ancak uzun uzadı muhâberelerden, araya
müte’addid vâsıtalar koyduktan sonra, o da geceleri ve
rakīb korkusundan âzâde oldukları bir sırada muvaffak ola-
bilirler. Şarklıların bu hâli musavvir birçok şiirleri, biz garb-
lıların sıhhat-i vukū’una ihtimâl vermeyeceğimiz derecede
garîb ser-güzeştleri vardır ki Arab devâvîn-i eş’ârını, Bağ-
dadî’nin H ı z â net ü ’l-Edeb ’ini ve Kitâbü’l-Ag ā n î ve emsâli
kütüb-i edebiyyeyi mütâla’a edenler bu yolda birçok mebâ-
hise tesâdüf ederler.
Anlaşılıyor ki müslümanlarca kat’iyyen mesâğ verilme-
yen şey, bütün mefsedetlerin, aile husûmetlerinin, zevc ve
zevce arasında münâferetlerin medenî yolsuzlukların men-
şe’i olan halvettir.
Şâyân-ı i’timâd ulemâ-yı İslâmiyyeden telakkī ettiğim
ma’lûmâta göre lisân-ı şerî’atte “hicâb” yüze nikāb tutmak
değildir. Nikāb, kadının yüzüne tutacağı peçe onu muhâfa-
za-i iffete sevk edeceği, kadınla erkekler arasında mûcib-i
fitne mu’ârefe peydâ olmasına mâni’ olacağı i’tikādından
münba’is bir ictihâd-ı fukahâ ile hâdis olmuş bir şeydir.
Eğer fukahâ-yı İslâm ahlâk-ı beşeriyyeyi bi-hakkın tahlîl et-
miş kimselerden olsalar anlarlar idi ki öyle peçe tutunmakla
iffet kazanılmaz, baş örtmek hayâ ve hicâb te’mîn etmez.
Bilakis sîmâsını tanıyan rakīblerden kendini gizlemek için
nikāb tutmak husûsunda büyük bir gayret gösteren nice
kadınlar var ki görülecek bir işi oldu mu sokakların altını
üstüne getirir, istediği ile beğendiği gibi aşını pişirip kotarır,
beğendiği gizli fuhuşhânelere dalar çıkar. O, bütün harekât-
ta yüzüne koyuvermiş olduğu bir nikāb sayesinde esrârının
fâş olmasından emindir. Ailesini kendi görür, fakat onlar
kendini göremezler. Ecânibe karşı kadında mehâsin-i vec-
hiyyesini [gizlemeye] hizmet eden o nikāb, kadın pâk-tînet
ve hakīkaten namuskâr olmazsa, ailesinin enzâr-ı tecessüs
ve teyakkuzundan ne kadar rezâletlerini setr ve ihfâya âlet
olur. Yüzünü kalın peçelerle mestûr tutmaya ihtimâmkâr
öyle bed-mâyeler var ki hakīkatte meyyâl-ı fuhş bir namus
züğürtünden başka bir şey değildir. Binâenaleyh kadının
peçe tutunması husûsunda iltizâm-ı şiddet onda hiss-i hi-
câb tevlîd edecek, dâire-i iffete mülâzemetini taht-ı zımânda
bulunduracak bir vâsıta değildir. Bu iki haslet-i mümtâzeyi
vücûda getirmek için yegâne çare iki sınıf mahlûk arasında
hâil teşkîline muvaffak olmak, kadının hânesine yabancı er-
keklerin münhasıran kadının erkek velileri huzûrunda dâhil
olabilmelerini lâ-yeteğayyer bir düstûr şekline koymaktır. Şu
sözlerimi işitenler ihtimâl ki onları bir fikr-i izdirâ ve istihfâf
ile telakkī edeceklerdir. Fakat hafî ihtilâtların, mahremâne
ülfetlerin nasıl fenâ netîceler verdiğini düşünseler o zaman
işin tahayyül ettiklerinden daha çok fazla ciddiyetle telakkī-
ye şâyân olduğunu, mazarrât-ı maddiyesi öyle müsamaha-
lara kat’iyyen müsâ’id olmadığını anlarlar.
Bir takım gençlerimizin: Bize karşı taht-ı memnû’iyyete
alınmak istenilen ihtilâtın âkibeti neye müncer olabilir? Ve-
receği netîce iki sınıftan birinin diğerinden intifâ’ı olacağı-
na göre bunda o derece i’zâm edilecek ne gibi bir mahzûr
mutasavverdir? dediklerini ve her yerde aynı nakarâtı tekrar
edip durduklarını işitiyoruz.
Evvelce Avrupa’da bizim de âdetimiz genç kızları te’eh-
hüllerinden evvel taht-ı murâkabede bulundurmak, çar-
şafın, peçenin lüzûmuna kāil olmasak da gençlerle düşüp
kalkmalarına meydan vermemek idi. Bu kāideyi birkaç asır
mukaddem Latin unsuru ihlâl etti. Sâir Avrupa akvâmı da
bu meslekte onlara peyrev olmakta gecikmediler. Hattâ
kızlarına ihmâlkârâne hareket husûsunda Latinlerden ileri
gidenler de oldu. Gitgide otellere, hamamlara varıncaya
kadar muhtelif nev’ ve şekillerle ihtilât me’lûfât sırasına geç-
ti. Memleketlerimizde seyâhat edenlere, hatta ilk def’a Av-
rupa’yı görenlere ihtilât mes’elesinin ne renk ve şekil kesb
etmiş olduğu mechûl bulunmadığı için bu vâdide ıtnâb-ı
makāle ihtiyâc yoktur.
Bizim Avrupa’daki tarz-ı hayâtımız fuhşun revâcı için
îcâb eden vesâili tamamıyla hazırlamış, o yoldaki merama
vusûl için bütün yolları açık ve serbest bulundurmuştur. Bu
hâlet-i ictimâ’iyye ise şurada bast ve temhîd edeceğimiz
netâyic-i vahîmeyi tevlîd etmiştir:
Evvelâ; birçok ailelerde zevciyyet râbıtası gevşemiş, ya-
hud bütün bütün kırılmıştır. Sebebine gelince, evvelce de
söylemiş idik ki gerek erkeklerde gerek kadınlarda öyle muh-
telif mehâsin, mütenevvi’ mezâyâ vardır ki rûhlar üzerinde
bıraktıkları te’sîrât-ı füsûnkârâneden ictinâb imkânı yoktur.
Binâenaleyh bir erkek kadınlarla ihtilât ettikçe bir kadın
bizde me’lûf olan bir tarzda erkeklerle hem-bezm olmak
i’tiyâdına sâdık kaldıkça, iki sınıftan her hangi birinin kayd-ı
fitneden âzâde kalmasına yahud her taraftan ma’neviyeti
üzerine müteveccih te’sîrât-ı sâhire-i rûhiyyeden tahlîs-i nefs
etmesine imkân yoktur. Yukarıda bu bahse âid bir hayli söz
cereyân ettiği için burada uzun uzadı söz söylemek zâiddir.
Sâniyen; bizde ve bizim âdet ve mesleğimizi taklîd eden
yerlerde veled-i gayr-ı meşrû’ların mebzûliyeti bu bir mes’e-
le ki ictimâ’î, siyâsî, rûhî netâyicini takdîr etmeyenler nazar-ı
istihfâf ile telakkī ederler. Gayr-ı meşrû’ sûrette gebe kalan
bir kız büyük şehirlerin birinde ikāmet etmiyorsa hamlinin
meâl ve âkibeti ölümdür. Çünkü irtikâb-ı zinâ eden kadın-
ların başlıca düşündükleri tedbîr iskāt-ı cenîn için müstah-
zarât-ı tıbbiyeye mürâcaattan ibârettir. Kader sağ olarak
meydana gelmesine müsâ’ade ederse cenîn anasının
karnında ölmekten kurtulur. Fakat ecel kendini akab-ı vilâ-
detinde atıldığı bir meydanda, yahud hücrâ bir mahalde
kollarını açmış beklemektedir. Şayed mevtten tahlîs-i girî-
bân ederse ve kendini besleyip büyütecek bir âgūş-ı sıyânet
ve re’fet bulabilmek bahtiyârlığına nâil olursa o zaman da
tâm büyüyerek zûr-ı bâzûsuna mâlik olup da şedâid-i zaman
ile pençeleşecek, hayâtın bâr-ı girân vezâifine mukāvemet
edebilecek bir çağa gelinceye kadar ne kadar elem ve
mihnetle ihtiyâc ve sefâletle muhât bir hayât geçirmeye
mahkûm olacaktır. Avrupa pâyitahtlarında ve emsâli büyük
şehirlerde hükûmetler tarafından bunlar için müessesât-ı
mahsûsa vücûda getirilmiş, anaları tarafından bu müesse-
selere hafif bir ücret verilmek şartıyla bu çocuklar için süt
nineler, mürebbiyeler istihdâm edilmekte bulunmuştur.
Bu müesseselere tevdî’ edilen çocukların bakılması,
terbiyesi artık hükûmete âid bir vazîfedir. Onun ne babası
bellidir, ne de nevâziş-i mâder lezzetini bilir. Veled-i gayr-ı
meşrû’unu buralara tevdî’ eden analar arasında çocukla
olan alâka ve râbıtasını kat’ etmeyenlere pek az tesâdüf olu-
nur. Hükûmetler bu çocukların terbiyelerini erbâb-ı hayrdan
cem’ ettiği i’ânât ile te’mîn eder.
Şehirlerde daha hamlin bidâyetlerinde ıskāt-ı cenîn
vukū’âtı pek çoktur. Ancak buralarda zinâkâr kadınlar
mukārenet vukū’ bulacağı esnâda haml hâdisesine mâni’
olmak için müstahzarât-ı tıbbiyye ve kimyeviyye isti’mâli-
ne köylü kadınlardan daha ziyâde me’lûfdurlar. Erkekler
de haml hâdisesinin mümkün olduğu kadar az mikdâr-
da tahakkukuna hizmet edecek vesâile mürâca’at ederler.
Fakat acaba bu zânî ve zâniyeler hamlin men’ veya taklîli
husûsunda bin türlü tedâbir ihtirâ’ ettikleri halde maksad-
larına muvaffak olabilmişler, yahud zikre şâyân bir râddede
taklîline güç yetirmişler mi? Hayır. Bizim Avrupa memâlikin-
de bu yoldaki tevellüdâtın derecesine vâkıf olanlar mes’e-
lenin hakīkaten mûcib-i endişe bir mâhiyette olduğunu ve
netâyic-i muhtemelesi tahammülün fevkinde bulunduğunu
teslîmde bir lahza tereddüd etmezler.
Halkı, dedikleri gibi, ef’âl ve harekâtında tamâmıyla ser-
best bırakalım, fakat hiç olmazsa zinânın çocuk, ana, vatan
hakkında husûle getireceği netâyicin neden ibâret olacağını
şurada biraz münâkaşa etmeden geçmeyelim.
Ana, ne kadar bir hiss-i mükâbere sevkıyle lâ-kaydâ-
ne bir tavır izhâr etse de nedâmet, hüzün ve esef ateşiyle
kalbinin yanmaması ve şiddet-i teessürden hayâtını kurta-
rabilmesi imkân hâricindedir. Bilhassa çocuk sağ olur ve
aralarındaki alâka ve râbıta-i maddiyye münkatı’ bulunur-
sa felâketin bu nev’i kadın cenînin sağ olarak tevellüdüne
kadar sabır ve mukāvemet gösterebildiği takdîrde tahakkuk
eder. Ekser-i ahvâlde meşhûd olduğu vechile cenîni vesâit-i
ma’lûme ile iskāta tevessül ederse o zaman da kendi birçok
emrâza, bilhassa müdâvâtı gāyet mu’dıl rahim hastalıkla-
rına giriftâr olur. Maamâfih ıskāt-ı cenîn esnâsında ananın
terk-i hayât etmesi vukū’ât-ı nâdireden değildir. Bu irtikâb-ı
fuhşu müteâkib kadının ma’rûz kaldığı maddî hüsrânların
bir kısmı. Fuhuş ve zinânın nefretle telakkī edildiği memâlik-
te gerek kendinin gerek ailesinin namus ve haysiyetine îrâs
edeceği rahneyi siz takdîr ediniz. Yalnız şurasını îzâh edeyim
ki mes’elenin te’sîrâtı ırz ve namusu lekedâr etmek husû-
suna maksûr da değildir. Katolik âleminde irtikâb-ı fuhşun
netâyicinden biri de böyle bir töhmetle mahkûm olanın tek-
rar te’ehhülden ebediyyen mahrûmiyetidir ki bu mürtekib-i
zinâ için gayr-ı mütenâhî bir menba’-ı âlâm teşkîl eder.
Gayr-ı meşrû’ çocukların iskātı için kullanılan mu’âlecâtın
sebebiyet verdiği rahim hastalıklarından bahs etmişken şu-
rada bazı namuslu ailelerin de bir takım makāsıd-ı hasîse
uğrunda bu menfûr tedbîre mürâca’at etmekte oldukların-
dan istitrâden bir nebze bahs etmeyi muvâfık görüyoruz.
Bazı garblı kadınlar ve bunların âdât ve mesâlikini taklî-
de heveskâr bulunan şarklı hanımlar hüsn ü ânlarını muhâ-
fazaya son derece harîs ve ihtimâmkâr oldukları için bunu
te’mîn edecek her hangi bir tedbîre mürâcaattan geri dur-
mazlar. Bunlar gebeliğin safvet-i hayâta te’sîr, esbâb-ı istirâ-
hati ihlâl eden bir nevi’ hastalık olduğunu bilirler. Aynı za-
manda hamlin gebe kadınların karınlarında husûle getirdiği
çirkin tağayyürâtı da görmektedirler. Kendinin ince belli,
düz ve latîf karınlı, mevzun kāmetli, top memeli, adalâtı sert
bir hilkatte olduğunu görüp bilen bir kadın haml ü vilâdet
ârızalarını görüp geçirmeye ve hamlin te’sîriyle karnında bir
takım katmerler peydâ olduğunu, adalâtının gevşediğini,
memelerinin sarktığını görmeye, sonra da çocuklarına bakıp
büyütmek için uhdesine terettüb eden vezâ’ifin tamâmî-i
îfâsına vakf-ı nefs ederek bahçelere, tiyatrolara gitmek,
mehâfil-i muhtelifede isbât-ı vücûd etmek, dostlarıyla bulu-
şup konuşmak, her arzu ettiği yere icrâ-yı seyâhat eylemek
gibi hayâtın ezvâk-ı mütenevvi’asından mahrûm kalmaya
tahammül edemez. Hamlin, vaz’-ı hamlin, vezâ’if-i mâ-
derânenin kendini âmâl ve müşteheyât-ı nefsâniyyesinden
mahrûm etmesinden korkar da hayât-ı maddiyyenin zîneti,
siyâset ve istiklâl-i ümemin birer rükn-i rekîni olan evlâdını
böyle en hasîs maksadlar uğrunda kurbân eder. Evet, ilim
nâmına âşıkâne sergüzeştlerden, dostlarıyla muhâbereden,
bütün vakitlerini zevk u safâ yolunda heder etmeden başka
bir şey bilmeyen o câhil kadın tenâsüb-i endâmını, tarâvet-i
hüsn ü ânını muhâfaza uğrunda milyonları kurbân eder, o
milyonlar ki dünyânın mâye-i izz ü rıf’ati, hukūk-ı beşe-
riyyenin medâr-ı hürmet ve sıyâneti, akvâmın erkân-ı mecd
ü ikbâlidirler. Sefîl ve bed-tînet kadınlar o ma’sûm vücûdları
kurban ediyorlar, fakat onlarla beraber mensûb oldukları
memleketlerin azamet ve ihtişâmını, içinde yetiştikleri üm-
metlerin mefâhirini de birlikte kurban ediyorlar.
Bu âfet-i ictimâ’iyyenin me’âsir-i tahrîbkârîsi hakında
Fransa güzel bir nümûne-i ibret teşkîl edebilir. Aynı esbâb
sevkıyle müdhiş bir tenâkus-ı nüfûsa uğrayan Fransızlar
bünyân-ı mevcûdiyyetlerinde ta’mîri gayr-ı kābil rahne-
ler açıldığına, günden güne şiddetini tezyîd eden bu âfet-i
müstevliyyenin önüne geçilmek imkânı azaldığına, tuttukları
meslek-i sefihâneden inhirâf etmedikleri takdîrde mahv u
inkırâzları muhakkak olduğuna kanâat-i kâmile hâsıl ettiler.
Fakat ne mümkün, bir kere fuhuş âleminde hayât geçirme-
nin lezzeti dimâğlarını sarmış, hayât-ı zevciyyet ve bunun
levâzımından olan vezâ’if-i şâkkaya karşı nefret ve istikrâh
hissi kalblerinde yerleşmiş iken, kadınları da kocaya varıp
da başına bir engel almayı, sonra da getireceği çocukları
bakıp büyütmek, emzirmek, yedirip içirmek, temiz tutmak
ve büyüdükçe hüsn-i terbiyesine ihtimâm etmek gibi gayr-ı
mahdûd vezâ’if altına girmeyi, fazla olarak âsâr-ı haml
îcâbâtından olarak letâfet-i cismiyyelerini haleldâr olmuş
görmeyi bir türlü havsalalarına sığdıramazken artık bu ka-
vim için ta’dîl-i meslek ihtimâl verilebilecek bir şey midir?
Fransa hayât-ı zinâ ve sifâhın mutlak sûrette memleket-
te devamını hoş gördü. Aile teşkîlinin tâbi’ olduğu kuyûdu
nefretle telakkīye yardım edecek cereyânlar kesb-i kuvvet
etti. Erkek kadın herkes, her dem zuhûr-ı ezvâk ve lezâize
tehâlüke sâik olan hayât-ı serseriyâneye müfrit bir temâ-
yül gösterdi. Fazla olarak bu ser-âzâd hayâtın erkekleri aile
halkından, kadınları gebelik endişesinden kurtaran tarz-ı
güzârişi tecerrüde olan meyl ve ertibâtlarını tezyîd etti. Fa-
kat o bedbahtlar bu meş’ûm hayâtın kendilerini kat’î bir
inkırâz ve izmihlâl uçurumuna sürüklemekte olduğunu dü-
şünseler nasıl büyük bir cinâyet irtikâb, ne müdhiş bir vebâl
irtikâb ettiklerini anlarlar idi. Fransa ictimâ’iyyât ulemâsının
memleketlerinde tevellüdâtın bir ıttırâd dâiresinde tenâkus
etmekte olduğunu gözleriyle görerek bir gün olup da
Fransa’nın müdâfa’a ve himâyesi için îcâb eden adamların
tedârikinden âciz kalacağına kat’iyyen hükm ettikleri vakit
dûçâr oldukları yeis ve endişeyi nasıl unutabiliriz. Bu müte-
fekkirler milliyetlerini silip süpürmek isti’dâdını hâiz olan bu
müdhiş âfetin def’ ve izâlesi için îcâb eden tedâbîr hakkında
lâyihalar, istid’ânâmeler tanzîmiyle hükûmeti tenbîh ve irşâ-
da çalıştılar.
Hatta hâlin vehâmet-i fevka’l-âdesinden mütevellid bir
yeis ile içlerinden bazıları izdivâca karşı nefret ve istikrâh
kalblerde bu derece kökleştikten sonra Cezayir ve Fas’tan
Fransa’ya birçok erkek celb etmekten kadınları çocuk dü-
şürmek, haml vukū’una karşı edviye-i tıbbiyye kullanmak
gibi şeylerden şiddetle men’ eylemekten başka çare olmadı-
ğını alenen söylediler. İçinde bulunduğumuz Harb-i Umûmî
galebe ve muvaffakiyetin tarafeyn-i muhâribeynden en çok
nüfûsa mâlik olan tarafa müteveccih olduğunu gösterdi.
Yine bu harb esnâsında Fransa’da erbâb-ı ilim ve vukūfun
hükûmetten iâde-i sulh ve müsâlemet esbâbına tevessül et-
mesini mütâlebe yolunda kopardıkları feryadı âsmâna îsâl
ettiklerine şâhid olduk. Bu adamları bu vâveyla-yı yeis ve
mâteme sevk eden sebeb mikdârı zâten az olan Fransa er-
keklerini harb bütün bütün kemirip de sulhtan sonra eldeki
arâzîyi civâr memâlikten celb edilecek adamlar vâsıtasıyla
i’mâra mecbûriyet hâsıl olması idi.
Evvelce nüfûsunun tezâyüd ve terakkīsine en ziyâde
ehemmiyet atf eden bir kavim Almanlar idi. Bir Fransız kadı-
nı gebelikten yılandan kaçar gibi kaçarken bir Alman kadını-
nın gebe veya emzikli olduğu zamanı kendinin en bahtiyâr
zamanı addettiği görülür idi.
Bunun maddî te’sîrâtı hakkında bir fikir edinmek ister-
seniz Almanya’nın milyonlara bâliğ olan mu’azzam ordula-
rıyla en büyük milletlere nasıl karşı koyduğunu, ordularının
satvet-i hârikası sayesinde şarkta, garbda, şimâlde, cenûbda
memleketleri nasıl yed-i istîlâsına geçirdiğini te’emmül edi-
niz.
Bu mes’eleye müte’allik kütüb-i İslâmiyyede tesâdüf et-
tiğim en metîn ve ulvî sözler miyânında Peygamberiniz (sal-
lallâhu aleyhi ve sellem)’in ( )

مملاا مكب هابم يناف اولسانت اوحكانت
2 (

ولا  مكيا  ولا دود  دول 

س  ن ريخ
“ ) Kadınlarınızın en hayırlısı kocasını
seven ve çok evlâd getirendir.” sözlerini sayabilirim.
Fazla evlâda mâlikiyet ve onların terfîh-i ma’îşetleriy-
le hüsn-i terbiyelerine elden geldiği kadar i’tinâ ve dikkat
husûslarına en büyük müşevvik Kur’ân ’ın (

لاملا و  هنيٖز نونبلا 

ايندلا  هوٰيحلا
) sözüyle Resûl (aleyhi’s-selâm)ın (

لاام بونذلا نم نا

لايعلا يلع يعسلا لاا هرفكي
“ ) Günâh vardır ki terfîh-i ıyâl yolun-
da sa’yden başka hiçbir şey ona kefâret olamaz.” hadîsidir.
Bilmem ki milyonlarca erkek ve kadının münâsebât-ı
gayr-ı meşrû’a içinde ifnâ-yı hayât ettikleri o memleket-
lerde bunun yerine revâbıt-ı meşrû’a kāim olup da gerek
zürriyetlerine, gerek nefislerine karşı saydığımız cerâim ve
cinâyâtı irtikâb etmeseler bugün hâiz olacakları kuvvet ve
satvetin derecesi ne olurdu? Bir asırdan beri tenâkus-ı nüfûs
yüzünden büyük bir tehdîd altında bulunan Fransa’da fuhuş
âleminde imrâr-ı hayât eden kadınlar kocaya varsalar,
gebe kalmamak için bir takım tedâbîre tevessül etmeseler
memleketin nüfûsunu her asırda bir misli arttırmaya muvaf-
fak olurlar idi. Fakat takdîr onları düştükleri vâdî-i gavâyette
saplanıp kalmaya, meslek-i dalâlette sebât ve ısrâr etmeye
sevk ediyor. Tâ ki dûçâr olacakları âkıbet-i elîme nazar-
firîb-âlâyişleriyle dîde-i basîretlerine nikâb-ı füsûn çektikleri,
hürriyet-i beşeriyye ve Fransa medeniyeti nâmına mühlik
fitne girdâblarına saldıkları birçok akvâm ve ümeme bir ib-
ret-i müessire teşkîl etsin.
Şuraya kadar serd ettiğimiz ifâdâttan bir kavimde te­
vel­
lüdâtın tezâyüd ve tenâkusu, aralarında zinânın intişâr ve
nedretiyle mütenâsib bulunduğu ve tenâkusun en kuvvetli
sebeblerinden biri de kadınların gebeliğe ve onun a’râz ve
emrâzıyla tahmîl edeceği vezâife karşı hiss-i nefret perverde
etmeleri olduğu vâzıhan anlaşılır.
Zâten bir takım vekâyi’-i sâbite de isbât ediyor ki arala-
rında zinâ ve fuhuş şâyi’ olan bir kavmin gençleri iyi ve kötü
harekâtı arasında bir muvâzene peydâ etmeyi, bu cümle-
den olarak metresleri yanında bir de zevce bulundurmayı
düşünmüyorlar. Âile kayd ve külfetinden vâreste bulunmak,
yekdiğerin sadâkat ve vefâkârlığından emîn olmayan iki
refîk-ı hayâtın yekdiğerine karşı besledikleri şek ve şüphe,
adem-i i’timâd hislerinin iz’âcât-ı mütemâdiyyesinden âzâ-
de kalmak fikri bunları o cihete yanaştırmıyor. Bu fikrimizin
hakīkate derece-i muvâfakatini anlamak için köy hayâtıyla
şehir hayatını mukāyese etmek, izdivâc bahsinde fukarâ ile
ağniyâ arasındaki vâzıh farkları düşünmek kifâyet eder.
Medeniyetten bi’n-nisbe nasibi az olan küçük şehirlerde
tevellüdâtın nâz ve na’îme müstağrak olan, ezvâk-ı bî-nihâ-
ye içinde hayât süren, her türlü esbâb-ı sefâheti câmi’
bulunan büyük şehirlerden daha çoktur. Kezâlik fukarâ ve
aşağı halli kimseler ağleb-i ahvâlde zenginlerden daha çok
çoluk çocuk sâhibidirler. Sebebi de bunlarda ihtiyâcât-ı bey-
tiyyelerine kifâyet edecek mikdârdan fazla para pul yoktur
ki her yerde genç, ihtiyâr erbâb-ı servet miyânında görül-
düğü vechile hevesât-ı nefsâniyyelerini teskîn etmeye, zevk
ve sefâhet âleminde gezip tozmaya, namus düşkünü şık ka-
dınların bulunduğu yerlere başvurmaya imkân bulabilsinler.
Bedîhîdir ki zevc ve zevce, dost tutmak, metres tedârik
etmek gibi hallerden tebâ’üdle bütün hissiyâtlarını yekdiğere
tahsîs ederlerse aralarında hakīkī bir muhabbet-i mütekābile
câygîr olur. Biribirlerine meveddet ve şefkatten başka bir his
ile mütehassis olmazlar. Bu sâyede mâ’ü’l-hayât denilen
mâye-i tenâsül ziyâ’dan, vücûda gelecek nesil ve zürriyyet
zinâ ve sifâhdan mütevellid mazarrât-ı ma’lûmeden vikāye
edilmiş olur. Bu tarz-ı hayâtın feyziyledir ki hâneler çoluk
çocukla şenlenir. Memleketler, ümmetlerin mâye-i izz ü sat-
veti, mevcûdiyet-i siyâsiyyesinin medâr-ı bekāsı olan birçok
erkeklere mâlik olmakla tezyîd-i azamet ve ihtişâm eder.
Bu tenâkus ve tezâyüd-i nüfûs bahsinde sözü fazlaca
uzatmakla sizi sıkmış olduğumu hissediyorum. Fakat bu
mes’elenin siyâset-i ictimâ’iyye mebâhisinin en mühim ve
en incelerinden olması bu taşkınlığımı afv ettireceğini zan-
nederim.
Hâtırınızda olsa gerektir ki bir vakitler Türk gazeteleri bu
mes’ele ile bir hayli iştigāl etmiş, sütunlarını bu bahse âid
makālât, hakīkate uzak, yakın efkâr ve mütâla’ât ile doldur-
muş idi. Ez-cümle Tanîn “Tenâkus-ı nüfûs mes’elesi” ünvâ-
nıyla bir bend-i mahsûs açarak herhangi bir taraftan serd
edilen fikir ve mütâla’ayı enzâr-ı kāri’îne arz etmeyi ihmâl
etmemişti.
O zaman ben bu bahse müte’allik neşr olunan bütün
mütâla’âtı ehemmiyetle ta’kīb etmekte idim. Ancak serd
olunan fikirlerin çokluğuyla beraber içlerinde ehemmiyetle
telakkīye şâyân pek az efkâra tesâdüf ettim. Bundan dolayı-
dır ki bu bahsi etrafıyla tedkīk etmeye, ümmetlerin bünyân-ı
mevcudiyetlerini hedm ve de’âim ve erkânını zîr u zeber
eden en kuvvetli bir kazmanın madde ve esâsı üç şeyden
hâric olamayacağını delâil-i kātı’a ve me’âsir-i mahsûsesiyle
ber-tafsîl îzâh etmeye lüzûm gördüm. Yalnız şurada tekrar
edeyim ki bu şeyler miyânında en tehlikeli ve me’âsir-i tah-
rîbi en ziyâde meydanda olan, fuhuşun intişârıdır ki sebebi
hürriyet-i ihtilât ve mevâki’-i fitne ve fesâddan adem-i mü-
cânebettir.
Fuhuşun vâlideler hakkında mûcib olduğu tehlike ve ma-
zarratlar hakkında beyânâtıma şurada hitâm vererek sözü
fuhuşun evlâd-ı zinâ üzerinde lâ-yenfek bir sûrette bıraktığı
me’âsir-i fecî’aya ve onun vatanların selâmetine derece-i
te’sîrine intikāl ettirmek isterim.”
Abdülaziz Çâviş
MEMÂLIK-I OSMANIYYE’NIN
VAZ’IYET-I IKTISÂDIYYESI
Avrupa, Asya ve Afrika’nın mültekāsında vâki’, Basra
Körfezi, Bahr-i Muhît-i Hindî, Bahr-i Ahmer, Bahr-i Sefîd,
Adalar Denizi, Boğazlar, Marmara Denizi ve Bahr-i Siyâh
ile muhât olan dünyanın en münbit, en zengin, en feyzdâr
hazâin-i tabî’iyyesine mâlik ve akvâm-ı beşerin her
nev’ine, vesâit-i hayâtiyye ve iklîmiyyenin en güzellerine
mazhar bulunan memâlik-i Osmaniyye’nin vaz’iyet-i iktisâ-
diyyesi dünyanın en mükemmeli, en fevka’l-âdesi sayılır.
Karadeniz sevâhili Şimâlî Almanya’ya ve Bavyera’ya
mu’âdildir, ormanlar ve madenler nokta-i nazarından tama-
mıyla bu memleketlere benzer. Konya Vilâyeti ve Antalya
Livâsı Fransa ve İspanya’nın iklimine, teşekkülât-ı tabî’iyye-
sine pek müşâbihtir. Marmara havzası dünyanın en mu’te-
dil, en dil-firîb yerlerinden ma’dûd olduğu gibi ma’deniyât
i’tibârıyla en zengin memleketlerle pek kolaylık[la] rekābet
edebilecek bir isti’dâdı hâizdir.
Adana Vilâyeti’nin kuvve-i inbâtiyyesi Mısır’a pek müte-
fevvikdir. Suriye ve Lübnan İtalya’nın mesâhasında olup ik-
lim ve teşekkülât-ı tabî’iyyece de ona pek müşâbihtir. Med-
yen arâzîsi eskiden beri kıymetdâr ma’denlerle şöhret-şi’âr-
dır. Cemâl-i tabî’at nokta-i nazarından Asya’nın İsviçresi
olan Yemen kıt’ası “Mes’ûd Arabistan” nâmıyla ma’rûf olup
gerek ma’deniyât, gerek feyz ve bereket i’tibârıyla her mem-
lekete rekābet eder.
Bu güzel kıt’a bir zamanlar Minîlerin, Seb’elilerin ve
Hımyerîlerin yüksek medeniyetlerine saha idi. Dünyanın
hubûbât anbarı olan ve Kilidya, Babil ve Asur medeniyet-
lerinin mehd-i zuhûru bulunan Irak ve el-Cezîre kıt’aları Mı-
sır’dan daha büyük ve zengin, Brezilya’dan daha feyizli ve
bereketlidir.
Bu kişverlere, bu vâsi’, nâdir ülkelere sâhib olan milletin
âlem-i iktisâdiyâtta pek yüksek bir mevki’i olmalıdır. Sakar-
ya, Kızılırmak, Seyhun ve Ceyhun gibi terakkiyât-ı zirâ’iyye
ve sınâ’iyyeye, melâhat-i nehriyye ve teşebbüsât-ı ticâriy-
yeye pek müsâ’id muhteşem ve mu’azzam nehirlere, şark-ı
karîb içinde yegâne zengin kömür ma’denlerine, Bakü ve
Romanya petrollerine mütefevvik mebzûl petrol ma’den-
lerine mâlik olan milletin cihandaki mevki’-i iktisâdîsi pek
metîn, pek yektâ sayılır. Sonra zekâ, dehâ, metânet ve ik-
tidâr i’tibârıyla her vechile hayret-efzâ mecmû’a-i anâsırı
muhtevî olan bir memleket bütün sâha-i irfân ve iktisâdda
en mümtâz bir mevki’i hâiz olmak iktizâ etmez mi?
Evet, akıl, mantık bunu iktizâ eder. Fakat acaba bizim
vaz’iyet-i iktisâdiyye ve mâliyyemiz ne hâldedir? Maa’t-tees-
süf pek fenâdır. Bütçemiz hâricî istikrâz vâsıtasıyla muvâzene
buluyor. Ecnebi mu’âveneti olmasa hâlimiz harâb, iflâsımız
muhakkaktır. Ne sanâyiimiz var, ne servet-i tabî’iyyemizden
istifâde yolunu biliyoruz. Madenlerimiz mu’attal. Memleke-
timizin vaz’iyet-i müsâ’adesiyle istihsâlâtımız arasında hiçbir
tevâfuk ve nisbet yok.
Acaba bu tenâkuzun esbâbı nedir? Neden tabî’atın bu
bî-pâyân in’âm ve ihsânından istifâde edemiyoruz? Memle-
ketlerin en gerisi, milletlerin en fakīri bulunuyoruz? Bu me-
deniyetin sırrı nedir?
İmtiyâzât-ı atîka Japonya’nın terakkīsini men’ etmemiştir.
Dâimî muhârebât Rusya’nın inkişâfına hâil olmamıştır. Çin
zengin bir memleket olduğu halde muhârebe yapmadan te-
dennî etmiştir. Binâenaleyh vaz’iyetimizin tedennîsine yal-
nız bunları sebeb göstermekle iktifâ doğru değildir. Zann-ı
âcizâneme göre bu inhitât-ı iktisâdînin esbâbı müte’addid-
dir:
Bir kere: Denizciliğin terakkīsiyle ticâret kâfilelerinin
münderis olması gerek Arabistan, gerek Merkezî Asya ve
Anadolu için çok mühim bir âmil-i tereddî olmuştur.
Sâniyen: Hakāyık-ı dîniyyemizin yerine Nasrâniyet’in
zühd ve kabalığı, yahud Hindistan fakīrlerinin dünyadan
sarf-ı nazar edercesine kanâat-i miskînâneleri bize sirâyet
etmiş ve bizi terakkīden alıkoymuştur.
Sâlisen: Beyhûde bir takım münâzaralar, münâkaşalar-
la imrâr-ı evkāt ederek fünûn-ı cedîdeye ve âlî medeniyete
karşı câmid kalmışız.
Râbi’an: Her memleketin hükûmet teşkîlâtı amelî ve
muntazam bir makine gibi işlerken bizimki nazariyât ve
ameliyât-ı kırtâsiyye ile boğulmuş.
Hâmisen: Sanâyi ve ticârete karşı nazar-ı hakāretle baka-
rak yalnız hükûmet me’mûriyetine saplanıp kalmışız.
Sâdisen: İhmâl ve teseyyübümüzden dolayı başımıza im-
tiyâzât-ı atîka denilen baş belası musallat olmuş.
Sâbi’an: Ecnebîlerin enzâr-ı iştihâsını tahrîk eden zengin
ülkemizi mu’attal bırakmışız. Başka bir din ile mütedeyyin
olmak hasebiyle birçok hâricî muhârebelere, dâhilî isyânla-
ra ma’rûz kalmışız…
Kuvvetli bulunduğumuz zamanlarda imtiyâzât-ı atîkanın
mazarratı hiç mesâbesinde idi. Fütûhât devrinde muhâre-
bâtın devamı ne Emeviler ve Abbâsilerin, ne de Selçukī-
ler ve Osmanlıların medenî terakkiyâtına mâni’ olmamıştır.
Yani şunu arz etmek istiyorum ki tereddî-i iktisâdîmizi şerh
ve ta’lîl için yalnız bu son iki sebebi göstermek kâfi değildir.
Esbâb müte’addiddir. Zengin olan her memleket istirâhata
meyyâl, sefâhete ve zevkiyâta meclûb olur. Az bir himmet-
le esbâb-ı ma’îşeti te’mîn eden ve kanâat hastalığına müb-
telâ olan her cemâ’at çabuk tedennî eder ve fakr u zarûrete
dûçâr olur.
Harb-i Umûmî feyzdâr memleketimizin etrâfında dola-
şan muhtelif tama’kârlığın tesâdümünden neş’et etmiştir.
Herkes bizden arslan payını almak, bizi yutmak ister. Ka-
bâhat onlarda değildir, bizdedir. Beşeriyet hareket ediyor.
Faâliyet tezâyüd etmektedir. Yerinde saplanan, âtıl kalan
tedennî eder, mahv ü nâ-bûd olur. Bu cihân-şümûl Harb-i
Umûmî yüzünden borçlarımız arttı. Vaz’iyet-i iktisâdiyyemiz
daha fazla nâzikleşti. Mütenebbih olup da işlerimizi bir yo-
luna koyamazsak âtîmiz ma’âzallâh pek hatar-nâk olur.
Eski atâlette devam edersek lâ-kadderallâh istiklâlimizi gayb
etmek tehlikesine ma’rûz kalacağımıza hiç şübhe edilmesin.
Binâenaleyh ne yapmalıyız? Böyle mühim bir mes’ele-
nin halli bir adamın haddi değilse de herkes kendi fikrini
beyân etmekle mükellef olduğundan dolayı bu bâbda hâtıra
gelen noktaları serd ediyorum. Ümid ederim ki diğer din-
daşlarımız da bu mes’ele hakkında beyân-ı fikr ederler.
* * *
Evvelâ: Madem ki mebzûl madenlerimizi işletmek için
bizde kâfî sermaye ve mütefennin adamlar yoktur; hükû-
met derhal diğer memleketlerde mer’iyyü’l-icrâ olan hakk-ı
hâkimiyet yahud hakk-ı mülkiyye usûlünü kabûl ve takrîr
etmelidir. Bu kānûnun yahud usûlün ismi İngilizce Royalty
Sistem, Fransızca Rövedans, Almanca Abgabe, İtalyanca ve
İspanyolca Privileciyo’dur. Yani her yerde ma’rûf bir usûldür
ve buna dâir birçok eserler yazılmıştır.
Esâsı: Bir memlekette ne kadar madenler varsa hükû-
metin mülkü sayılır, hükûmet ya kendisi işletir, yahud işlet-
mek üzere kira ile başkalarına verir. Fakat madem ki servet-i
madeniyye bir memleketin muhtalif batınlarının müşterek
bir hakkıdır, madem ki fazla ihrâcât ile mevcûd damarların
cevherleri çabuk tükenebilir; gelecek batınlarının da men-
fa’atine hizmet edebilmek maksadıyla hükûmet yüksek üc-
ret alır. Bazen kendisi bu madenleri işletir, fakat ekseriyetle
kiraya verir.
Bir madenin mevki’-i coğrafîsine, mâhiyetine, vesâit-i
nakliyesine, ehemmiyet-i ticâriyyesine, işletme masrafına
göre ücreti hâsılât-ı sâfiyyeden yüzde otuz ilâ yetmiş tutar.
Hemen hemen vasatî olarak hiç beş para sarf etmeden ser-
vet-i madeniyyeden yüzde kırk, elli elde edilmiş olur.
Fakat bu usûlün fâidesi yalnız bundan ibâret değildir.
Madenlerde çalışacak bütün kollar (bidâyette fen me’mûr-
larından başka) hepsi ahâlî-i mahalliyyeden olur. Cevâhir-i
madeniyyenin nakli için nehirler tathîr, demiryollar temdîd
olunur. Madenlerin ihrâc ameliyâtından istifâde etmek is-
teyen muhtelifü’l-cins nice adamlar Amerika’ya, Avustu-
ralya’ya, Brezilya’ya hicret etmektense tâbi’iyyet-i Osma-
niyye’ye dâhil olur. Yani nüfûsumuzu tezyîd eder. Mevcûd
olanları da atâletten kurtararak mevfûr kazanç ile mes’ûd
eder, madenlerimizin istihsâli için birçok san’atlar memleke-
timizde te’essüs eder. Sanâyiimiz mazhar-ı inkişâf olur.
Bu usûlden sermayedâr dahi müstefîd olur. Fil-vâki’ şim-
diki gibi değilse de adâlet ve mantık dâiresinde her halde
müstefîddir.
Zira sermayesi hükûmet tarafından himâye edildiği, fai-
zi de sarfiyât miyânında dâhil olduğu cihetle hem sermaye
tehlikeden masûn, hem de fâiz istihsâl olunduktan başka
epey bir kâr da te’mîn eder.
Bu usûlün diğer bir muhassenâtı daha vardır ki inhisâr
ve ihtikârın önünü alır. Meselâ kalay, bakır, demir gibi ih-
tiyâcât-ı zarûriyyeden olan ma’âdin fiyatlarının fâhiş bir
sûrette tezâyüd etmemesi için bu usûl pek lâzımdır. Prusya
hükûmeti kömür, demir, kurşun, gümüş ve bakır madenleri-
ni bu usûle göre işletmektedirler.
Avusturya, Rusya, İspanya ve Hindistan’da daha birçok
madenler bu usûle tâbi’dir. Tuz her memlekette bu usûle
tâbi’dir.
Prusya’da bu usûle göre senesinde işlenmiş olan
madenlerin vâridâtı . . mark idi. Almanya, Avus-
turya, İngiltere ve Fransa gibi zengin, mütefennin ve mü-
terakkī memleketlerde cârî olan bu usûl şimdiki vaz’iyet-i
iktisâdiyyemize nazaran bizde ta’ammüm etmek her halde
zarûrîdir. Bazı madenlerin hükûmet tarafından işlettirilme-
si lâzımsa müsmir bir istikrâz ile işlettirilmeleri her halde
mu’attal kalmalarına tercîh olur. Şimdiki usûl ile ya servet-i
milliyyemiz mu’attal ve tamâ’kâr sermayedârların enzâr-ı
hırsı dâimâ bize mün’atif kalıyor yahud hiçbir fâidemiz ol-
madan bütün menâfi’i ecnebîlere terk etmiş oluyoruz. Hal-
buki bu servetten hem biz hem ensâl-i âtiyye istifâde etmeli-
yiz. Binâenaleyh bu usûlü derhal kabûl eylemek iktizâ eder.
Almanya, Avusturya ve Macaristan’da milyarlarca servet
mu’attal duruyor, iş arıyor. Biz de istikbâl endişesiyle ma-
denlerimizi ecnebîlere vermekten korkuyoruz. Tabî’î fakīr
kalıyoruz. Ve bugünkü siyâsetin nâzım-ı hakīkīsi olan ser-
mayedârların teveccühünü gayb ve hırslarını tahrîk ediyo-
ruz. Her hangi hükûmetle hoş geçinmek istersek onun ser-
mayedârlarını memnun etmeliyiz. Binâenaleyh bu usûl yal-
nız memâlik-i mahrûsede değil, bütün âlem-i İslâm’da kabûl
ve takrîr edilmekle çok fâideli ve bereketli bir devreye dâhil
olmuş oluruz. Her işte i’tidâl şarttır. Siyâsette, iktisâdiyâtta
da böyledir. Fazla hırs ve tama’kârlık, ifrât ve tefrît, ihmâl ve
teseyyüb doğru değildir. Yanlış yollarda gideceğimize böyle
ma’kūl bir esâs üzerine hareket etmeleyiz.
Sâniyen: Yirminci asrın garîbesi olarak köhne bir usûl
üzere teşekkül etmiş olan Nâfia Nezâretimizi kökünden de-
ğiştirerek yerine hiç olmazsa Mısır’ın Nâfia Nezâreti’ne ben-
zeyen amelî bir müessese ikāme etmeliyiz. Şimdiye kadar
bir, iki küçük işi istisnâ edilirse bu muhterem nezâret bizzât
hiçbir amelî işte bulunmamıştır. Vazîfesi ameliyattan ibâret
olduğu halde her yerden ziyâde mu’âmelât-ı kırtasiyeye
boğulmuştur. Anadolu’yu her şeyden ziyâde tahrîb eden
bataklıkları kurutmak biraz himmete muhtac olduğu
halde ecnebîlerin gelmesine kadar mühmel ve mu’attal
kalıyor. Nehirlerden istifâde etmek şimdiye kadar hiç hatı-
rına gelmedi. Su, tramvay ve diğer şirketlerle mukāveleler
tanzîm ederken halkın menâfi’ine ehemmiyet vermeyen ve
vaz’ olunan şerâit on beş sene zarfında tenfiz edilmediği hal-
de yine şirketleri müdâfa’a eden bu nezâretin irvâ ve iskā
nâmına bir şey yaptığı yoktur. Hükûmet halkın ihtiyâcâtını
te’mîn ve tatmîn, ahvâlini terfîh ve ıslâh, servetini tezyîd ve
tenmiye etmedikçe ecnebî cereyânları, yalnız gayr-ı müslim
anâsır arasında değil, anâsır-ı müslime arasında da icrâ-yı
te’sîrden hâlî kalmayacağına emîn olmalıdır.
Nâfia Nezâreti’nin bu sakīm hareketine sebeb atâletten
başka bir şey değildir. Çölleri cennete çeviren, çorak yerle-
ri ma’mûrelere kalb eden, Avrupa’nın fakīr memleketlerini
cennet-âsâ dil-nişîn ve feyzdâr şehirlere tahvîl eden fa’âl,
mütefennin, hamiyetli ve gayûr mühendisler isteriz. Ancak
bunların himmetiyle memleketimizin hayrâtından müstefîd
olabiliriz.
Bunlardan tek tük adamlarımız varsa da onlar da nâfia
işlerinden uzaklaştırılmışlar. Avrupa’da Baltık Denizi ile Ka-
radeniz ve Adriyatik denizleri arasında nehirler vâsıtasıyla
ticâret râbıtaları te’sîs etmeye çalışan dimâğlar varsa bizde
de nehirleri başımıza musallat bir belâ gibi telakkī eden ka-
falar vardır.
Parasızlık, amelenin kifâyetsizliği kâfî birer ma’zeret de-
ğildir. Mısır’da bir asırdan beri meydana gelen müdhiş ve
mu’azzam nâfia işlerinden yüzde seksen beşi hemen hemen
parasız olarak yapılmıştı. Sudan’da yapılmakta olan bütün
işler, temdîd olunan demiryollar aynı sûretle meydana gel-
miştir. Harb zamanında Hindiye süddesini ikmâl, yüz kanal
hafr ve bir buçuk milyon dönümün irvâ ve iskāsını te’mîn
eden İngilizler eski vesâitimizle ve aynı ahâlî ile bu işleri yap-
mışlar, âsî ve şerîr kabâilin tavattununa sebeb olmuşlardır.
Harbden evvel İzmir Vilâyeti’nde amelî bir başmühendisin
himmetiyle ve valinin mu’âvenetiyle bütün Nezâret’in yap-
tığı işlerden ziyâde iş görülmüştür.
İngilizler a’mâl-i nâfiada ve demiryollar inşââtında Mısır
ordusunu Sudan’da kullandıkları halde biz hâl-i hâzırda
aynı usûlden neden istifâde etmiyoruz? Mısır’ın bütün işleri
böyle angarya usûlü vâsıtasıyla meydana gelmiştir. Bu usûl
nev’a-mâ mugāyir-i adâlet addediliyorsa da İzmir Vilâyeti’n-
de kabûl olunan bu usûlü memleketin her tarafına teşmîl
etmek zarûrîdir.
Orada bataklık kurutmak, nehirleri tathîr etmek, yollar
inşâ etmek gibi vilâyetin nâfia işleri için, yani halkın sıhhati-
ni muhâfaza, servetlerini tezyîd ve hâllerini terfîh için –hâricî
düşmana karşı nasıl harbe gidiyorsa– her sene zirâat mev-
simlerinden gayrı bir zamanda her adam on beş gün mec-
cânen çalışmak mecbûriyetindedir.
Hastegân ve ma’lûlînden başka bizzât gidip çalışmak is-
temeyen zenginler beher gün için iki ilâ dört amelenin üc-
retini râyic akçe hesâbıyla te’diye ederler. Bunlardan cem’
olunan paraya vilâyet tarafından tahsîs olunan mebâliğ-i
mahdûde zam olunarak bununla lâzım gelen âlât ve edevât
satın alınır. Ve demirbaş makāmında her zaman vilâyetin
deposunda hâzır bulunur. Vilâyetin ser-mühendisi yapılacak
işlerin listesini ehemmiyetlerine ve zarûretlerine göre tanzîm
eder ve ehemmi mühimme takdîm ederek tatbîkāta başlar.
Bu usûlü bizim gibi ahvâl-i mâliyyesi müsâ’id olmayan
her hükûmet ittihâz ve kabûl etmek mecbûriyetindedir. Fa-
kat Nâfia Nezâretimiz, bilemiyoruz, her nedense bu usûlü
beğenmiyor, buna âid bir kānûn lâyihası tanzîm edip Mec-
lis-i Meb’ûsân’a vermiyor. Hürriyet-i şahsiyye, meşrûtiyet…
gibi şeyler müfîd işler görmekten bizi men’ edemez. Dört
sene seve seve harb eden her adam kendi menfa’ati, ço-
cuklarının sıhhati ve âilesinin refâhı için senede bir ay çalışır
i’tikādındayım. Bu usûl ile memleketin her tarafında mü-
kemmel yollar, şoseler inşâsı nehirlerimizin tathîr ve seyr-i
sefâine sâlih bir hâle ifrâğı mümkün olur. Sakarya tarîkiyle
Karadeniz ve Marmara Denizi arasında, Kızılırmak ve Fırat
vâsıtasıyla Bahr-i Siyâh ve Basra Körfezi arasında, Fırat ve
civârında bulunan nehirlerin en muvâfıkı vâsıtasıyla Basra
ve İskenderun körfezleri arasında, Kızılırmak ve Seyhun vâ-
sıtasıyla Bahr-i Siyâh ve Bahr-i Sefîd arasında mu’zamât-ı
umûrdan ma’dûd olan projelerin tatbîkine mahal kalır.
Servet-i milliyyemiz memleketimizin ihtiyâcını tatmîn
edecek demiryolların inşasına gayr-ı kâfidir. Bâ-husûs hal-
kımız müctemi’an büyük işlere girişmek i’tiyâdında değildir.
Dâimâ ecnebî sermayelere muhtâc kalacağız. Binâenaleyh
fazla vesveseye düşmek, lüzûmsuz yere evhâma kapılmak,
ma’nâsız düşüncelerle vakit geçirerek her şeyimizi mu’attal
bırakmak aslâ câiz değildir.
Bu muhârebe esnâsında İzmir-Bandırma, İzmir-Afyon-
karahisar, İstanbul-Ankara, İstanbul-Bağdad, Suriye hutût-ı
hadîdiyyesi ve Hicaz demiryolları olmasaydı, vaz’iyet-i har-
biyyemiz ne kadar tehlikeli olurdu.
Çanakkale’de hârikalar gösteren, yorulmak bilmez, şe­
dâidden yılmaz kahraman ordularımızın memleketin her
köşesine koşmaları, tahammül-fersâ vaz’iyetlere göğüs
ger­
meleri bu asrın en büyük mu’cizesidir. Bizce Almanya,
Fransa, Avusturya, İngiltere ve İtalya’da olduğu gibi vesâit-i
nakliyyemiz mükemmel ve mebzûl olsaydı kahraman asker-
lerimizin fazl ve rüchâniyeti mükemmel bir sûrette, âlem-i
İslâm’ın necâtını te’mîn eyler idi.
Binâenaleyh Nâfia ile Harbiye nezâretleri bi’l-ittifâk
memleket için en lüzûmlu hatları ta’yîn etmelidirler. Resmî
listesini neşr ettikten sonra tâlib olanlara iki mühim şart vaz’
etmelidir: Biri; çıkaracakları hisselerin yarısını Osmanlılara
tahsîs etmek, diğeri de hükûmetin yirmi beş elli sene zarfın-
da hatları satın almak hakkını kabûl eylemek.
Bu liste ile mukayyed olmalıyız. Bu hatlardan başkasına
da kim tâlib olursa vermeliyiz. Vesâit-i nakliyyemizin tezâyü-
dü nisbetinde terakkıyât-ı medeniyye ve ilmiyye, inkişâfât-ı
ticâriyye, halkın fa’âliyet ve serveti tezâyüd eder. Hâsılât-ı
zirâ’iyye ve ma’deniyyesini hârice, yahud çarşıya sevk ede-
meyen bir insan fazla çalışmaz. Bilakis tenbel olur. Gerek
hükûmetin hazînesi gerek âsâyişin mevcûdiyeti, gerek millet
bundan mutazarrır kalır.
Her şeyi yapmak hevesine düşmemeliyiz. İtalya, Ro-
manya, Mısır, Amerika-yı Cenûbî’nin inkişâfı hep ecnebî
sermayesi sayesinde olmuştur. Menâfi’-i milliyyemizi himâ-
ye edecek şerâiti koyduktan sonra ecnebîlerin ve milletdâş-
larımızın istifâdesine her türlü teshîlâtta bulunmalıyız. Amelî
siyâset bunu iktizâ eder. Şimdiye kadar ta’kīb ettiğimiz mes-
leğin sekāmetini gördük. Binâenaleyh bâ-husûs imtiyâzât-ı
atîkanın ilgāsından sonra ma’kūl, makbûl, müfîd ve amelî
bir siyâset ta’kīb etmeliyiz.
Sâlisen: Vaktiyle Şark-ı Karîb’in esbâb-ı servet ve te’âlî-
sinden olan ticâret kârvanları yerine kāim olan ticâret-i bah-
riyeden hisse-mend olmadığımızdan dolayı birçok ma’mû-
relerimiz harâb kalmış. Bu ticâret-i bahriyyeden istifâde
edenler bî-pâyân servet ve refâha nâil olmuşlardır. İngiltere,
Felemenk, Portugal, Yunan ve İtalya’nın vâridât ve müstem-
lekâtından bir kısm-ı mühimmi ticâret-i bahriyye yüzünden-
dir. Muhtelif denizlerde uzun sevâhile mâlik olan bizim gibi
bir devletin Romanya’dan bu husûsta geri olmamız acına-
cak hâllerdendir. Sefâinin inşâ ve i’mâlâtına pek muvâfık
limanlarımız mevcûddur. Malzeme-i evveliyye de mebzûldür.
Mâhir denizcilerimiz de kâfî mikdârda bulunuyor. Yalnız fen
ve sermayemiz eksiktir.
Hükûmet-i seniyye harbden evvel Armstrong Fabrikasıy-
la burada süfün-i harbiyye ve ticâriyye inşâsıyçün bir fabrika
te’sîsine dâir bir ittifâk akd etmişti. Bu gāyet ma’kūl bir siyâ-
settir. Harbin nihâyetine kadar mu’attal kalmak ve harbin
akībinde hissolunacak sefâin müzâyakasına ma’rûz bulun-
maktansa şimdiden Alman, Avusturya, Danimarka ve Fe-
lemenk fabrikaları ile bunun gibi mukāveleler ederek bir ân
evvel ticâret gemilerinin inşasına mübâderet etmeliyiz. Fevt
olunacak vaktimiz yoktur. Müteyakkız davranacak olursak
belki Şark-ı Karîb’in münâkalât-ı ticâriyyesine hâkim olabi-
liriz. Hiç olmazsa kendi sevâhilimizin ticâretini bizzât idâre
etmeliyiz.
Mu’attal sermayeler çoktur. Tuna yolu açıktır. Bütün
dü­
vel-i mu’azzama i’mâlât-ı harbiyye için Harb-i Umûmî
esnâsında on binlerce fabrikalar te’sîs etmişler. Birkaç dâ-
russınâ’anın inşâsı bizim için, ecnebî fenni ve malı mu’â-
veneti te’mîn eyledikten sonra pek kolay bir iştir. Şimdiden
başlamazsak harbden sonra çekeceğimiz müzâyaka, öde-
yeceğimiz fâhiş ücretler bugünkü atâletimizin cezâsı sayılır.
Vaktinde hareket etmek elzemdir. Düvel-i merkeziyyenin
sermayedârânı iş arıyorlar. Böyle müfîd, pâydâr ve feyz-
dâr bir iş bulunca tereddüd etmeden başlarlar. Bizden azim
ve da’vet, onlardan kabûl ve faâliyet, Cenâb-ı Hak’tan da
tevfîk ve berekettir.
Şimdiki teseyyüb devam ettikçe kaçakçılığa, bünyân-ı
millîmizi sarsacak ecnebî entrikalarına, efkâr-ı umûmiyyemizi
altüst eyleyecek zehirli neşriyâta karşı hudûdlarımızın, açık
ve hâmîsiz kalacağı tabî’îdir. İngiltere’nin Basra Körfezi’nde-
ki vaz’iyeti, Fransa’nın Suriye ve Lübnan’daki vaz’iyeti, İtal-
ya’nın Antalya’daki nüfûzu hep ticâret-i bahriyye vâsıtasıyla
te’mîn edilmiş şeylerdir.
Râbi’an: Hükûmet mufassal bir idârî program hazırla-
dıktan sonra mu’âmelât-ı kırtasiyyeden ziyâde mahallinde
bunu tatbîk edecek şâyân-ı i’timâd muktedir me’mûrlar
ta’yîn etmelidir. Muhâberâtla vakit geçirmektense fi’liyât-
la müte’addid eserler meydana getirmek daha elzemdir.
Hükûmet-i merkeziyye namuslu, gayûr, zeki zevâttan mun-
tazam bir hey’et-i teftîşiyye vâsıtasıyla me’mûrlara bahş et-
tiği salâhiyet ile programın tatbîkinde hüsn-i isti’mâl edilip
edilmediğini anlayabilir. Yoksa şimdiki usûle göre en ufak bir
hareket için istîzân etmek, yazıp çizmekle faâl ve müterakkī
milletlerle rekābet edemeyiz. Almanya, Amerika veyahud
İngiltere’de bulunan mu’âmelât-ı kırtasiyye ve nizâmât-ı
ameliyyeyi taklîd etmeliyiz.
Hâmisen: Hazret-i Peygamberimiz ticâretle iştigāl etmiş
ve ticâret hakkında pek sitâyişkârâne teşvîkāt-ı sarîhada
bulunmuş hatta rızkın onda dokuzu ticârette bulunduğunu
beyân buyurmuş olduğu halde Harb-i Umûmî bidâyetine
kadar müslümanlardan bir tüccâr bulmak pek nâdir bir şey-
di. İncil’de: “Bir deveyi iğnenin deliğinden geçirse bile bir
zengin melekûtullâha yani cennete dâhil olmaz” diye yazıl-
mışken onlardan bütün tüccârlar, zenginler, milyonerler çık-
maktadır. Biz Nebiyy-i ekremimizin vesâyâsı hilâfına olarak
İncil’in emri ile âmil olmuş gibi olduk. Yazıklar olsun.
Fil-vâki’ harb esnâsında millî ticâret altında bir hey’et
peydâ olmuş ise de bunlar meşrû’ ticâretten ziyâde ihtikâr,
sû’-i isti’mâl, nüfûz vâsıtasıyla haydutluk etmektedirler.
Maa’t-teessüf hissiz, ârsız, namussuz bir gürûh müslümanla-
ra âlem-i ticârette ebedî bir şeyn bıraktılar. Bizim aradığımız,
temenni ettiğimiz şey biz de Avrupa ve Amerika’nın tüccâr-
larına vaktiyle namus, emânet, sadâkat ve iktidârla rehber
ve hüsn-i misâl olmuş eski müslüman tüccâr sınıfına benzer,
piyasamıza hâkim olacak tüccârlardır.
Anâsır-ı gayr-ı müslime gözümüz önünde ekalliyet-i sa-
gīre oldukları halde ticâretimize hâkim, servet-i milliyyeye
sâhib, hepsi mes’ûd ve müreffehtirler. Eski atâletten ferâğat
ve ciddî ticâretle namus dâiresinde hareket etmezsek bu
memlekette hâkim olduğumuz halde iktisâden mahkûm
mertebe-i elîmesinde kalacağız. Ne yapıp yapıp müslüman
tüccârlarının adedini arttırmalıyız. Ticâret bugün müterakkī
bir fendir. Ondan bî-behre olanların muvaffakiyeti enderdir.
Binâberîn bütün mekteplerimizde iktisâd-ı siyâsî, defter tan-
zîmi ve mu’âmelât-ı ticâriyye[ye] dâir münâsib bir mikdâr
da ma’lûmât öğretmeliyiz.
Sâdisen: Dâimâ memleketimizin zirâat memleketi ol-
duğunu söylemekte ısrâr ettiğimiz halde Romanya, Uk-
rayna’dan getirdiğimiz hubûbât olmasa idi pâyitahtımızın
ahâlîsi açlıktan mahv olurdu. Zirâate sâlih arâzîmiz mebzûl
iken ancak bir cüz’-i kalîli mezrû’dur. Böyle ni’metullâhı
ta’tîl etmek bir müslümanın kârı değildir. Müttefiklerimi-
zin memâlikinde mezrû’ olmayan bir karış toprağa tesâdüf
olunmadığı halde biz hâl-i harb diye bütün memleketi çorak
çıplak bırakıyoruz. Halbuki iklimimiz ve arâzîmizin kuvve-i
inbâtiyyesi onlarkinden daha müsâ’id ve feyzdârdır.
Amele yoktur demekle mes’ele bitmez. Bugün fen ve
makine zamanıdır. Bir makinist bir âletle günde yüz yahud
bin kişinin yaptığı işi yapabiliyor. Mevsûku’l-kelim bir zâtın
rivâyetine göre Almanya’da isti’mâl olunmakta olan fennî
usûl-i zirâat Macaristan’da tatbîk olunacak olursa verdiği
mahsulün beş mislini verir. Acaba bizden yüzlerce def’a
daha mütefennin olan Macaristan’da bu netîceyi verecek
usûl bizde tatbîk edilecek olursa ne kadar hüsn-i netîce ve-
recektir?
Harbin idâmesi i’âşe mes’elesi olduğu ve harbin hitâ-
mında sefâin-i nakliyyenin nedreti ve hubûbâtın kılleti yü-
zünden bütün cihânda müdhiş sıkıntı yahud kaht hüküm-
fermâ bulunacağı cihetle düvel-i merkeziyye ile ittifâk ederek
oradan on binlerce âlât-ı zirâ’iyye ile harb esirleri buraya
getirerek hâlî ve mu’attal kalan münbit yerlerimizi zer’ edip
hâsılâtından bir sülüs yahud bir nısf bile i’tâ eylemeyi ta’ah-
hüd ettiğimiz takdîrde hem kendimize hem müttefiklerimi-
ze büyük hizmetler etmiş oluruz. Böyle bir ittifâk mümkün
değilse birçok âlât tedârik ederek bizim amele taburları ile
mükellefiyet-i zirâ’iyyeye tâbi’ olanları muntazam bir usûl
tahtında çalıştıracak olursak kendi derdimize devâ bulmuş
oluruz. Belki yüksek fiyatla diğer yerlere ihtiyâcımızdan fazla
kalan hubûbâtı sevk edebiliriz.
İ’âşe Nezâreti’nin ilk vazîfesi istihlâki tanzîm etmekten
ziyâde istihsâlâtı tezyîd ve fennî vesâitle taz’îf etmekten
ibârettir. Taşra rüşdî ve idâdî mektepleri günün yarısını
ders ve ta’lîm ile yarısını da ulûm-ı zirâ’iyye tatbîkātıyla
geçirmelidirler. Edebiyât, şiir, felsefe ve diğer safsatalar ile
ma’lûl olan binlerce gençten memlekete birkaç mütefennin
zürrâ’ yetiştirmekle bir fâide te’mîn edemeyiz. Zamanımız
âliyât ve ameliyât devridir. Şiir ve hayâl zamanı geçmiş ve
ancak yorgunluktan fikrini istirâhat ettirmek isteyen azim-
kâr ve fa’âl amele tenezzüh zamanında bazen şiir okur
edebiyâtla memleketimiz kurtulmaz.
Almanya’dan gelirken her yolcu hat güzergâhında bulu-
nan arâzînin hatta istîlâ-yı askerîye dûçâr olan Sırbistan’da
bile her karışın mezrû’ olduğunu görür. Fakat memâlik-i
mahrûseye dâhil olur olmaz tek tük mezrû’ tarlalara tesâdüf
edebiliyorsa da ekseriyet-i arâzî çıplak olduğunu nazar-ı ta-
hassür, nazar-ı istiğrâb ve hacâletle müşâhede eder. Avru-
pa’da mâlik olduğumuz bu mahdûd kıt’ayı bile zer’ etmek-
ten âciz mi kaldık? Hat güzergâhındaki arâzîyi zer’ etmezsek
hâsılât-ı zirâ’iyyesinin nakli güç olan arâzîyi mi zer’ edeceğiz?
Keşke biz de şâir, edîb, feylesof iddiâsında bulunan genç-
lerin bir rub’u zirâat mütehassısı bulunsalardı. Fransızların
sakīm usûl-i ta’lîminden sarf-ı nazar etmeliyiz. Amelî usûle
alışmalıyız. Bâb-ı Meşîhat’ten medreselerde dahi ticâret ve
zirâate âid bazı ma’lûmâtın idhâlini istirhâm ederiz. Halkın
an’anâtına ve ma’neviyâtına âid nâfi’ tekâmülât ve ıslâhâtı
iddihâr edebilecek zevât buradan neş’et ediyorlar. Millete
rehber olmalarını istirhâm ederiz.
Sâbi’an: Bu asır sanâyi’, zamanı âlî medeniyet asrı ol-
duğu herkesçe müsellemdir. Almanya’yı cihângîr bir mil-
let, Amerika’yı dünyâda en zengin hükûmet, İngiltere’yi en
muhteşem imparatorluk derecesine is’âd eden sanâyi’dir.
Bizim eski azametimizin esbâb-ı sukūtundan biri de sanâ-
yi’a adem-i ihtimâmımızdır. Dinimizin emirleri sarîhtir. Ahi-
ret için sanki yarın öleceğiz gibi çalışmalıyız. Takvâ, salâh,
hüsn-i amel ile mütehallık olmalıyız. Umûr-ı dünyâ için
ise ile’l-ebed burada pâydâr kalacağız diye çalışmalı-
yız. Dinimiz umûr-ı dünyâda herkesle rekābet eylememizi,
maddî saâdetten müstefîd olmamızı emrettiği halde böyle
bir gaflet ve cümûd bize neden ve niçin târî oldu.
Rusya’nın harb-i hazırdaki dûçâr olduğu muvaffakiyet-
sizlik esbâbını ta’dâd eden İngiliz muharrirleri diyorlar ki:
“Vaktiyle oraya milyonlarca ton silah ve cephane sevk ettiği-
miz yerde bunları yapacak makinelerden birkaç yüz bin ton
göndermiş olsa idik hem biz sefâinimizden hüsn-i istifâde
eder idik, hem Rusya bu felâkete dûçâr olmaz ve mevcûd
demiryollarıyla başka şeylerin naklinden müstefîd olurdu.”
Acaba bu mütâla’a bizim vaz’iyetimize de muvâfık değil
mi? Meselâ memâlik-i Osmaniyye’ye her şey Almanya’dan
getirmektense onu yapacak makineler ve elleri celb etmek
daha kolay değil mi? Memâlik-i Osmaniyye’nin her tarafına
sevk olunacak her şeyi İstanbul’dan sevk etmektense muh-
telif merkezlerde istihsâl ve i’mâl etmemiz daha muvâfık de-
ğil mi? Ordu için lâzım gelen şeylerin i’mâlâthânelerini yal-
nız pâyitahtımızda cem’ etmek şimdiki vesâit-i nakliyemize
nazaran hatâdır ve tehlikeden hâlî değildir.
İhtimâl ki Alman fabrikatörler ve Avusturyalı ser­
ma­
ye­
dârlar kendi menfa’atlerini gözeterek böyle bir fikre
muvâfakat gösteremezler. Fakat onlara bir fâide-i müştereke
gösterdiğimiz dakīkada seve seve bize yardım etmeleri ve
rehber olmaları muhakkaktır. Sermaye hissiz tama’kâr ve
menfa’atperest bir kuvvettir. Ondan hüsn-i sûretle istifâde
etmek bize terettüb eder bir vazîfedir.
Bahriye Nezâreti’yle Armstrong Fabrikası arasında akd
olunan mukāveleye benzer usûl ve esâsâtın sanâyi’imize de
tatbîki mümkündür. Ve her ecnebî bundan maa’l-memnû-
niyye istifâde eylemeye çalışır. Adapazarı, Karabiga, Mu-
danya, Toros, Haleb, Bağdad, Bitlis, Sivas ve Ereğli mın-
tıkaları hepsi sanâyi’-i ma’deniyye ve i’mâlât-ı harbiyyeye,
pek müsâ’iddir. Orada te’sîs edeceğimiz her fabrika iki ko-
lorduya mu’âdil sayılır. Sanâyi’-i âdiyyeye gelince bir mil-
let her şeyde, hatta iğne iplik için ecnebîlere muhtâc kalırsa
dünyânın en kuvvetli ordusuna mâlik olsalar bile müstakil
sayılmaz. Cihânın en şevketli hükûmeti olsa bile za’îf ve
esâssız addolunur. Zengin, metîn ve müstakil olmak istersek
sanâyi’a hasr-i himmet etmemiz zarûrîdir.
Romanya, İtalya, Rusya, Yunanistan ve birçok yerlerdeki
sanâyi’ müesseseleri ecnebî ve yerli sermayeler vâsıtasıyla
inşâ ve te’sîs olunmuştur. Acaba aynı usûl neden bizce tat-
bîk olunmasın? El-yevm bazı vatandaşlarımızın elinde bir-
kaç milyon lira vardır. Hâricden gelecek sermaye ile teşrîk
edildiği takdîrde birkaç sene içinde memleketimiz sanâyi’
memleketi olmazsa da bir kısım ihtiyâcâtımızı hiç olmazsa
kendimiz istihsâl edebiliriz.
Tüccârlara karşı göstereceğimiz teşvîkāt ve imtiyâzâtı
erbâb-ı sanâyi’imize ma’a ziyâdetin bahş etmeliyiz. Mem-
leketin direği ve istinâdgâhı erbâb-ı zirâat ve sanâ’at ile
tüccârımız olmalıdır.
Mevâdd-ı evveliyyemiz mebzûl ve tezyîdleri müm-
kündür. Biraz himmet ve hüsn-i tedbîr ile her memleket-
ten daha zengin olmamız ve her milletle rekābet etmemiz
muhakkaktır. İklim-i hârre, mu’tedile ve bâridenin hâsılât-ı
muhtelifesi bizde mevcûddur. Mevki’-i coğrafîmiz, servet-i
tabî’iyyemiz pek müsâ’iddir. Yaptığımız borçların itfâsı an-
cak sanâyi’imizin ve ticâretimizin inkişâfıyla kābil olacaktır.
Hükûmetin vaz’ ettiği Teşvîk-i Sanâyi’ Kānûnu gayr-ı kâfidir.
Fransa hükûmetinin bazı sanâyi’in devam ve inkişâfı için
resmî fabrikaları varken, memâlik-i şarkiyyede hükûmetin
millete rehber olması iktizâ ettiği halde Hükûmet-i seniy-
ye’nin hiçbir şey yapmaması doğru değildir. El birliğiyle
mes’ûd ve zengin, metîn ve müstakil, muhterem ve şevketli
olmamız bi-avnihî te’âlâ muhakkaktır.
***
Kuvve-i teşrî’iyyece geçen devre-i ictimâ’iyyede kabûl
ve neşrolunan kānûna tevfikan teşkîl edilmesi iktizâ eden
Dârülhikmeti’l-İslâmiyye’nin resm-i küşâdı – Ağustos
Pazartesi günü– merâsim-i mahsûsa ile icrâ edilmiştir. Dâ-
rülhikmeti’l-İslâmiyye’ye tahsîs olunan dâire-i Meşîhat’teki
Tedkīkāt-ı Şer’iyye ve eski Kadıaskerlik aksâmı sûret-i mü-
kemmelede tefrîş ve tanzîm olunmuş saat dokuz buçukta ri-
câl ve me’mûrîn-i ilmiyye hâzır ve Dârülhikmeti’l-İslâmiyye
reîs vekîli ile a’zâları mevcûd oldukları halde Şeyhü’l-İslâm
Musa Kâzım Efendi hazretleri kısa ve fakat müfîd ve mühim
bir nutuk îrâd ederek resm-i küşâdı icrâ ve hey’etin vezâ’if-i
esâsiyyesi ve bunun ehemmiyeti hakkında gāyet rûhlu ve
şümûllü mütâla’ât serd ü beyân buyurmuşlardır.
Fil-hakīka hey’etin vezâ’ifi pek ulvî ve pek mühimdir.
Hikmet-i İslâmiyye ta’bîrinin ma’nâsı ilim ve amel
olmasına nazaran bir encümen-i ilmî –encümen-i dâniş– de-
mek olan Hey’et-i Mahsûlât-ı İlmiyye-i İslâmiyye’nin vesâit-i
i’mâliyyesini istihzâr ve neşrine delâlet ve gayret i’tibârıyla
amelî bir şekil iktisâb eden esâslı bir hey’et-i âmile hükmünü
alır.
En başında hakāyık-ı dîniyye ve me’âlî-i İslâmiyyeyi neşr
ü ta’mîm ile mükellef olduğunu beyân eden kānûn ve nizâm-
nâme gözden geçirilirse vazîfe-i ilmiyyesi i’tibârıyla vahdet-i
İslâmiyyenin ilmen te’yîdi için istihzârât-ı ilmiyyede bulu-
nacak ve bu bâbda hakāyık ve mebâdî-i İslâmiyye, ahkâm
ve havâyic-i İslâmiyye, fezâil ve gāyât-ı İslâmiyye esâsâtı
dâiresinde âlem-i İslâm ve âlem-i medeniyyetteki ulûmu,
mecârî-i efkâr ve ihtisâsâtı, etvâr ve netâyic-i hayâtı ta’kīb
ve tedkīk ve târîh-i İslâm’ın bilhassa son asırdaki şu’ûnâtı-
nı, dâhil olduğu safahât-ı dîniyye ve ictimâ’iyyeyi tahrîr ve
tedvîne sarf-ı efkâr edecek olan hey’et vazîfe-i ameliyyesi
noktasından müslümanların terbiye-i dîniyyesini inkişâf et-
tirecek. Bu maksad-ı ulvînin husûl-pezîr olması için devâir-i
müte’allikasıyla ve bilhassa taşra müftü ve müderrisleriyle
münâsebât-ı dâimede bulunacak, imâmların, hatîblerin,
vâizlerin tenvîr ve irşâdına âid mukarrerât ittihâz ve bu bâb-
da âsâr ve mü’ellefât-ı nâfia neşr edecektir ki bu Dâru’l-Hik-
me’den hükûmetin, milletin, bilhassa âlem-i İslâm’ın ne ka-
dar mühim şeyler intizâr eyledikleri tezâhür eder.
Âsâr ve mü’ellefât-ı nâfia neşri maddesinde biraz tevakkuf
edeceğiz. Bunu çok esâslı görüyoruz. Zaten nizâmnâme de
bu husûsta îzâhât ve tafsîlât-ı lâzımeyi kayd ve tesbît eyle-
miştir.
Ahkâm-ı İslâmiyyeyi fevâid-i maddiyye ve ma’neviy-
yesiyle insanlara sevdirecek ilm-i hâllerden başlayarak
mekâtibde okunacak ulûm-ı dîniyye, medârise âid ulûm-ı
İslâmiyye kitaplarını, hakāyık-ı dîniyyemizin edyân-ı sâi-
re arasındaki kıymetini gösterecek kütüb-i hikemiyye ve
kelâmiyyeyi, ahkâm-ı şer’iyye-i İslâmiyyenin ulûm-ı hukū-
kiyye ve felsefe-i ictimâ’iyye ile münâsebât ve mukāyesâtı-
na, teşrîhât-ı hukūkiyye ve kemâlât-ı medeniyyesine, târih
ve esbâb-ı terakkī ve tedennîsine âid âsârı, hattâ târih ve
coğrafya-yı İslâm’ı, bilhassa terbiye ve tergībât-ı dîniyyeye
dâir neşriyât ve ilmî müdâfa’âtı bu hey’etin bu noktadaki
faâliyetinden bekleyeceğiz.
Şeyhü’l-İslâm Efendi hazretlerini böyle bir teşkîlât
icrâsına muvaffakiyetlerinden dolayı cidden şâyân-ı tebrîk
görüyoruz.
Mehâkim-i şer’iyyenin Adliye Nezâreti’ne rabtı ile Dâi-
re-i Meşîhat’te husûle gelen boşluğu bu müessese doldura-
cak, sönük bir halde kalan hayât-ı İslâmiyye ve insaniyye
buradan tulû’ ve intişâr edecek olan âftâb-ı feyz ve irşâd ile
iktisâb-ı nûr u kemâl eyleyecektir.
İktidara müttehid ve mütemâdî bir faâliyetin inzimâmı
hâlinde her aradığımızı bulacağımıza şübhe yoktur. Mâzîyi
göz önüne getirmek, hâlden ibret almak, ihtiyâcât-ı müs-
takbeleyi arîz ve amîk tedkīk etmek sûretiyle metîn ve vakūr
adımlarla yürümek iktizâ eder. Hey’et düşünmelidir ki hükû-
met ve bilhassa makām-ı Meşîhat bu müesseseyi teşkîl ve
hey’eti intihâb ve ta’yîn ile bu noktadan vazîfe-i asliyyesini
îfâ etmiştir. Artık her iş kendilerine kalıyor.
Henüz bast ü beyân ettiğimiz vechile kendilerinden
çok şeyler ümid ederiz, inkisâr-ı hayâle uğramayacağımıza
da îmân ve i’tikādımız var. Dûş-ı fazîlet ve hamiyyetlerine
ehemmiyetli bir vazîfe tahmîl olunduğu ve bunu kendilerinin
de tahammül eylediği hiçbir dakīka nazar-ı dikkatten dûr tu-
tulmayarak Dâru’l-Hikme’nin teşkîlinde ve bilhassa kendi-
lerinin intihâb ve ta’yîninde isâbet eylediğini âsâr-ı fi’liyye
ve delâil-i kat’iyye ile bir ân evvel irâe ve isbât eylemelerini
hey’et-i muhteremeden taleb etmeye kendimizde hak görür
ve Cenâb-ı Hak’tan muvaffakiyet temennî eyleriz.
FILISTIN CEBHESI VE
İNGILTERE’DEKI MÜSLÜMANLAR
İngiltere’de bulunan müslümanlar ahîren İngiliz Hâriciye
Nâzırı Mister Balfour’a İngiltere’nin Filistin mes’elesinde
ta’kīb ettiği siyâset hakkında şedîdü’l-meâl bir muhtıra
takdîm ederek Siyonistlere verilen vaadlere karşı âlem-i
İslâm nâmına şiddetli protestoda bulunmuşlardır. İngiliz
matbûâtında gördüğümüz bu muhtıranın hülâsasını ber-
vech-i âtî derc ediyoruz:
“El-yevm Filistin’e hakk-ı mâlikiyyet iddiâsı hevesine dü-
şen Yahudiler bin sekiz yüz seneden beri Filistin’de hiçbir
hakları yoktur. Ondan evvel bile bu arâzîyi ancak orada ya-
şayan akvâm-ı asliyyeyi katl-i âm etmek sûretiyle oralarını
yed-i gasblarına geçirmişlerdi. Ehl-i Salîb muhârebeleri es-
nâsında kısa bir zaman istisnâ edilirse, bin üç yüz seneden
beri Filistin’de icrâ-yı hâkimiyyet eden müslümanlar bütün
edyâna karşı kemâl-i adâlet ve insâf ile, kemâl-i merha-
met ve müsâmaha ile muâmele etmişlerdir. Bundan başka
âlem-i İslâm’da bulunan Yahudilerin memâlik-i Nasrâniye-
de yaşayan Yahudilerden kat kat fazla hüsn-i mu’âmele, rıfk
ve mülâyemet, merhamet ve müsâvât görmüş olduklarını
târih kemâl-i iftihâr ile isbât etmektedir. Filistin ahâlîsinin
yüzde sekseni hâlis müslümanlardan ibâret olduğu halde
Yahudilere mümtâz bir mevki’ bahş edilmesini kemâl-i şid-
detle protesto ederiz.
Yahudilerin istismâr sevdâsı, menfa’atperestlikleri meş-
hûr ve ma’lûmdur. Binâenaleyh komşularına tasallut
ederek iki taraf arasında münâza’alar, müsâdemeler tevlîd
edeceği muhakkaktır. Şayed kendi mukadderâtını ta’yîn
etmek kāidesine göre Filistin’de, Kudüs pâyitaht olmak üzere
bir hükûmetin teşekkülü lâzım geliyorsa, bu hükûmet be-he-
me-hâl müslüman olmalıdır. Reîs-i hükûmetin ma’iyyetinde
müşterek bir meclis teşkîl olunabilir. Onun a’zâsı miyânında
müslümanlar, hıristiyanlar, Yahudiler hâiz oldukları nüfûsa
göre ve aynı hukūka mâlik olmak şartıyla bulunurlar. Her
unsurun inkişâfına meydan açık olur. Bir unsura mahsûs
olmak üzere sun’î, gayr-ı tabî’î mu’âvenet-i siyâsiyyede,
yahud gayr-ı meşrû’ mu’âvenet-i idâriyyede bulunmak
hem adâlete, hem siyâsete mugāyir olduğu cihetle gayr-ı
câizdir. Hürriyet uğruna harb etmekte olan ve küçük millet-
lerin hukūkunu müdâfa’a etmekte bulunan İngiliz hükûmeti
Filistin ahâlî-i İslâmiyyesinin hukūkunu pâymâl etmemeli,
bütün âlem-i İslâm’ın bâ-husûs müslüman teba’anın tevec-
cühâtını zâlimâne bir hareketle gayb etmemelidir.”
HABEŞISTAN AHVÂLI
Geçenlerde Habeşistan’da cereyân etmekte olan inkılâb-ı
azîmden bâhis bir makāle neşr etmiş, orada cereyân etmek-
te olan hâdise hakkında hayli ma’lûmât vermiştik. Bugün
de en mevsûk menba’lardan istihsâl ettiğimiz ma’lûmâta
binâen kāri’lerimize mühim bir müjde vereceğiz. Habeşis-
tan Necaşîsi Libac Yasu resmen İslâmiyet’i kabûl eylemiştir.
Şimdi muntazaman câmi’lere devam etmektedirler. Neseb
şecerelerine mürâca’at ederek kendisinin el-yevm İb kadı-
sı ve San’a Belediye reisi ile aynı aileye mensûb oldukla-
rını anlamış, onlara husûsî nâmeler göndererek aralarında
uhuvvet-i İslâmiyyenin teessüs ettiğini ihbâr etmiş, bundan
sonra beynlerinde revâbıt-ı âilenin te’yîd edilmesini rica
etmiştir. Müşârun-ileyh Necaşi hazretleri Harar’da bulunan
sefirimizi Hazret-i Halîfe-i A’zam’ın mümessili diye bütün
ef’âl ve harekâtında müşâvir-i hâs gibi telakkī ederek onunla
tevhîd-i hareket etmektedirler. Bu haber-i beşâretten bütün
Müslümanlık âleminin son derece memnun olacağı tabî’î-
dir. Muhterem dindaşımız Necaşi hazretlerine arz-ı hürmet
eder ve muktedir sefirimizin himmet ve dirâyetlerini de yâd
ederiz. Cenâb-ı Hak böyle mes’ûd haberlerle âlem-i İslâm’ı
dilşâd eylesin.
RUSYA AHVÂLI
Petrograd’ın Beynelmilel Ticâret Bankası Müdürü Vor-
gaft el-yevm Amerika’da Bolşevikler aleyhinde tahrîkât-ı
şedîdede bulunmaktadır. Bu adamın fikrine göre: “Japon-
ya ve Çin dörder yüz bin, Amerika da yirmi beş bin asker
vermek sûretiyle teşkîl olunacak bir hey’et-i seferiyye sâbık
reîs-i cumhur Mister Roosevelt’in riyâseti altında sevk edile-
cek olursa yüz binlerce vatanperve[r]ân da buna iştirâk ede-
cek ve o vakit Almanya bu hey’et-i seferiyyeye karşı Fransa
cephesinde harb etmekte olan fâik kuvâ-yı askeriyesinden
iki milyon kişi sevk etmek mecbûriyetinde kalacaktır. İtilâf-
cılar bunu yapmayacak olurlarsa Almanya Rusya’dan yirmi
milyon muntazam, mu’allem bir ordu teşkîl ederek muzaffe-
riyet-i kat’iyyeyi ihrâz edecektir.”
El-yevm Bolşevikler aleyhinde ve müdâhale lehinde
Amerika’da propaganda yapmak üzere İngilizler tarafından
me’mûr edilen Hukūk-ı Nisvân Cem’iyeti Reîsesi meşhûr
gürültücü Madam Parnkhorest dahi bâlâdaki fikri şiddetle
tervîc ve iltizâm etmektedir.
* * *
Lenin, asker ve amele hey’et-i icrâiyyesi huzûrunda i’âşe
müşkilâtından bahsederken demiştir ki:
“Erzâkın fiyatını birkaç tama’kâr muhtekirin keyfine terk
etmek muvâfık değildir. Fazla fiyat koparmak için un çuval-
larını bir yerden diğer yere nakl eden seyyâr tüccâr mem-
leketin mukadderâtıyla istihzâ ediyor. Ve ma’kūl teşkîlâtın
icrâsına mâni’ oluyorlar. Şehirlerde bulunan amele inkılâbı-
mızın te’mîn ettiği ve edeceği fâideleri pekala idrâk ediyor-
lar. Fakat maa’t-teessüf zürrâ’ tarafından bu fâideler takdîr
olunamıyor. Çiftçilerin ekseriyeti eski zaman sermayedârân
ve mütegallibenin zehirli te’sîrâtı altındadır. Köylülerimizi
muhtekirlerin elinden kurtarmak hem kendilerini mes’ûd
hem inkılâbımızı feyzdâr eder.”
Koministler nâmına idâre-i kelâm eden Troçki de de-
miştir ki: “Eylül’ün evâsıtına kadar pek sıkıntılı günler ge-
çireceğiz. İ’âşe buhrânı bugünlerde pek şiddetli olacaktır.
Fakat azm ü himmetle, sabır ve hüsn-i idâre ile bugünleri
geçirdiğimiz gibi inkılâbımız her türlü tehlikeden âzâde ola-
rak pâydâr kalır. Binâenaleyh kardeşim Lenin’in taleb ettiği
ekmek için harb-i mukaddesin icrâsı pek elzemdir, müsta’cel
ve mübrem bir vazîfedir.”
MUKADDIME
Ulemâ bu hadîs-i şerîfi, mevâki’-i âidesinde beyân edil-
miş olduğu vechile, muhtelif sûretlerle tevcîh etmişlerdir. Bu
maksadla söylenen sözler hakīkī bir kıymet-i istidlâliyyeden
ârî oldukları için ber-tafsîl serd ve temhîdinden sarf-ı na-
zarla birkaç kelime ile rûh ve mâhiyetlerine işâreti münâ-
sib gördük: Rukye ve key’in terkinden maksad hastalığın
zevâli husûsunda Cenâb-ı Hakk’ın lütfuna i’timâd, takdîrine
rızâ ve inkıyâd olup yoksa vukū’u ehâdîs-i sahîha, selef-i
sâlihden menkūl âsâr ile sâbit olduğuna göre bunların esâs
i’tibârıyla cevâzları câ-yi i’tirâz değildir. Şübhesizdir ki rızâ
ve tevekkül esbâba tevessülden çok âlîdir.
İbnü’t-Tîn Fethü’l-Bârî ’de Hıtâî ile hem-fikirlerinin bu
nazariyyeyi kabûl etmiş olduklarını ifâde ettikten sonra di-
yor ki: Hakīkat şu merkezdedir ki Cenâb-ı Hakk’ın kudret
ve hikmetine i’timâd, hakkındaki takdîr-i ezelî hükmünün
nefâzına hakīkī sûrette rabt-ı kalb eden kimsenin kānûn-ı
ilâhîye ve sünnet-i seniyyeye imtisâlen esbâba tevessül
etmesi tevekküle münâfî addedilemez. Resûlullâh sallallâhu
aleyhi ve sellem efendimiz muhârebede üst üste iki zırh, ba-
şına miğfer (tolga) giymiş, Uhûd Dağı’nın geçidine ordu-yı
hümâyûnun arkasını muhâfaza için tîr-endâzlar yerleştirmiş,
Medîne etrâfına hendek kazmış, sahâbe-i kirâmına Habeş
ile Medîne-i Münevvere’ye muhâcerete müsâ’ade ettiği gibi
kendi de ihtiyâr-ı hicret etmiş idi. Ekl u şürb esbâbına teves-
sül etti ve âilesinin geçineceklerinin gökten inmesine intizâr
etmeyerek iddihâr-ı erzâk teşebbüsünde bulundu. Devesini
bağlamak mı, başı boş bırakmak mı muvâfık olacağını so-
ran kimseye: Bağla, sonra da tevekkül et. Cevâbını vererek
bununla ihtirâzın tevekküle münâfî olmadığını îzâh buyur-
muştur.
Gazzâlî a’mâl-i mütevekkilîn ve izâle-i mazarrata sa’y
bâblarında bu mevzû’ hakkında gāyet mufassal mütâla’ât
dermiyân ve celb-i menfa’atin esbâbını merâtib ve derecâta
taksîm eylemiştir.
Ez-cümle emrâz ve mazarrât-ı sâirenin esbâb-ı izâlesini
kısımlara ayırdığı sırada demiştir ki: Sebeb, mevhûm olur-
sa şart-ı tevekkül onun terkidir. Çünkü Resûlullâh sallallâ-
hu aleyhi ve sellem efendimiz (

وت  ي  لك  ن  م  سا  رت  و يق  وتكا  ي 
= )

مل
“ İstirkā eden, key yapan tevekkül kaydında bulunmuyor
demektir.” Hadîs-i şerîfiyle hakīkī mütevekkillerin bu gibi
mevhûmâta i’timâd etmeyeceklerini beyân buyurmuştur.
Nefsü’l-emrde mevzû’-i bahs olan esbâbın en kuvvetlisi key,
sonra rukye olup, tatayyur en dûn mertebesidir.
Esbâbdan te’sîri kat’î olanlar hakkında Gazzâlî: Bu nevi’
esbâbı terk; tevekkül îcâbâtına muvâfık hareket değil, belki
harâmı irtikâb etmek demektir, diyor… Daha sonra esbâb-ı
mütevassıtanın yani etibbâ tarafından müdâvât olunmak
gibi te’sîri maznûn olan esbâbın, mevhûm hilâfına ola-
rak, tevekküle münâfî ciheti olmamakla beraber terki, mak-
tû’da olduğu gibi, mahzûr olmadığını söylüyor. Tedâvînin
meşrû’iyeti hakkında birçok edille serd ettikten ve bunu kavil
ve fi’il-i resûle müstenid sünnet-i sahîha ile te’yîd ve isbâta
çalıştıktan sonra key’in memnû’iyyeti hakkında şeref-vârid
olan hadîs-i şerîfin hikmetini beyân sadedinde Gazzâlî de-
miştir ki: Risâlet-meâb sallallâhu aleyhi ve sellemin key’den
men’ etmesinin sebebi bunun rukye gibi esbâb-ı mevhûme-
den olduğuna binâendir. Rukye ile key arasında fark husûle
getiren şey key’in, kat’î bir ihtiyaç olmadığı halde vücûdu
fil-hâl ateşle yakmak gibi bir mahzûr-ı maddiyi mutazam-
mın olmasıdır. Key vâsıtasıyla tedâvî edilen her nevi’ veca’
ve ıztırâbın ateşle yakmak tebdirini iltizâm etmeyen bir usûl
ile müdâvâtı kābildir. Böyle olunca da ateşle yakmak hiç
lüzûmu olmadığı halde hastada bünyesini tahrîb edecek,
sirâyetinden bi-hakkın i’tirâz olunacak elîm bir yara açmak
demektir ve her ikisi tevekkül hasletinden uzak olmakla be-
raber key ile rukye arasındaki fark budur.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Kur’ân-ı Kerîm ile istirkā’ husûsunda Gazzâlî’nin söz-
leri bundan ibârettir. Fakat bilmem hâfızası nasıl kendine
yâr olmuyor da risâlet-meâb sallallâhu aleyhi ve sellem
efendimizin ki erbâb-ı tevekkülün seyyid-i ser-efrâzıdır,
rukye yaptığını, nefs-i hümâyûnuna rukye yapıldığını ve
buna ruhsat verdiğini unutuyor. Sıhâh-ı hadîste buna dâir
birçok ehâdîs mevcûd olduğunu tahattur edemiyor. İhtimâl
ki Gazzâlî rukyenin esbâb-ı mevhûmeden olduğuna dâir
serd ettiği mütâla’ât ile makām-ı nübüvvet ve ahyâr-ı üm-
metin gayrı bir taraftan yapılan rukyeyi murâd ediyor ve bu
iki sınıf-ı mümtâz tarafından yapılacak rukye onların feyz ve
kudsiyetleri sayesinde tevessülü makbûl ve mergūb olan es-
bâb-ı maznûne idâdına dâhil olacağına kāil bulunuyor ki bu
sûrette sözleri İmâm İbnü’t-Tîn’in lisân-ı ebrârdan sâdır olan
rukyenin tıbb-ı rûhânî teşkîl edeceği hakkındaki beyânâtına
tevâfuk ederek onunla fikren müttehid bulunmuş olur.
Şurada tıbb-ı rûhânîye dâir söz geçmişken istitrâdî o­
la­
rak ulemânın eski, yeni bu mes’ele hakkında ne dü­
şün­
düklerinden de bahs etmeyi münâsib görüyoruz. Teşrîh
edeceğimiz fikirler rukye ve ta’vîzin celb-i menfa’at ve def’-i
mazarrata ne vechile birer sebeb teşkîl edebileceklerini en-
zâr-ı kari’înde daha ziyâde vuzûh ile tecellî ettirecektir. Zâten
bu son senelerde rûh ve ahvâl-i rûhun ziyâdece kurcalan-
masını, İslâm’ın ulemâ ve mütefekkirleri miyânında bir ta-
kım zevâtın ortaya çıkarak mü’essirât-ı maddiyyeden baş-
ka hiçbir şeyde te’sîr bulunmadığına, esbâb-ı rûhâniyyeye
ciddî bir kıymet ve ehemmiyet atf etmek doğru olmadığına
dâir fikirler neşr etmeleri fırsattan bi’l-istifâde mes’elenin
umûmî tarz-ı telakkīsi hakkında bazı mertebe îzâhât verme-
nin muvâfık olduğuna hükmettiriyor.
Yukarıda Rûhu’l-Emîn’in Kur’ân-ı  Kerîm ’i tedâvî, kazâ-yı
hâcât, teshîr-i cin gibi dağları yerlerinden oynatmak, mesâ-
fe-i arzı tayyetmek ve sâire gibi âmâle hâdim olmak üzere
getirmediğini, maksad-ı nüzûlü sırf insanları şeh-râh-ı kavî-
me sevk ve irşâd, maâş ve me’âda müte’allik şu’ûn-ı beşeri
ıslâh olduğunu söylemiştik. Bununla beraber Sûre-i Felak’ın
mahlûkātın, sâhirelerin, hâsidlerin, zalâm-ı leylin şerrinden
tahaffuz husûsunda Cenâb-ı Hak’tan isti’âneyi teşrî’ için
nüzûl ettiğini inkâr edemeyiz. Sûrenin maksad-ı nüzûlü bu
olduğuna göre erbâb-ı salâh ve ittikādan bir zâta istirkā kas-
dıyla bu sûreyi okutmakta ne gibi bir harec tasavvur oluna-
bilir? Hatta sûre-i mebhûseden başka âyât-ı Kur’âniyye ile
rukyede, her ne kadar böyle bir gāye ile nüzûl etmemiş olsa
da beis görmeyen zevât da vardır. Ez-cümle Muvatta ’da vâ-
rid bir hadîse nazaran Hazret-i Ebûbekr es-Sıddîk radıyallâ-
hu anh Cenâb-ı Âişe’ye rukye yapan bir Yahudiyeye (

اهيقرا

للها باتكب
“ = ) Ona rukyeyi Kitâbullâh’dan yap” demiştir. Bu
eser beyânât-ı sâlifemizin fevkinde olarak bir gayr-ı müslim
tarafından da olsa, Kitâbullâh ile istirkānın cevâzına bir delîl
teşkîl eder.
Nakil cihetinden vârid olan ehâdîs ve akvâlin icmâlen
meâl ve müeddâları bundan ibâret olup şimdi de mes’eleyi
aklî bir sûrette tedkīk ile ulemânın eski ve yeni bu bâbdaki
efkâr ve mütâlaâtını gözden geçirelim: Evvel-emirde şu
cihet ma’lûm olmak îcâb eder ki felâsifenin mütekaddimîn
ve müteahhirîni arasında turuk-ı rûhâniyye ile mu’âlecenin
red ve efkârı husûsunda ittifâk mevcûd değildir. Felâsife
ta’bîrinin dâire-i şümûlüne müslüman, hıristiyan ve milel-i
sâire hükemâsının hepsi dâhildir. Hatta biraz aşağıda Avru-
pa’nın asr-ı hâzırdaki pîşvâ-yı enâm olan efkâr ve mesâlik-i
mahsûsaları halk nezdinde kat’î birer düstûr mâhiyetini ik-
tisâb eden feylesoflarıyla etibbâ-yı meşhûresinin bu mes’e-
ledeki tarz-ı tefekkürlerini îzâh edeceğiz. Ervâhın vücûdunu
teslîm etmeyen maddiyyûn bile tıbbın bu nev’ine kāil ol-
makta, yalnız rûhun âsâr ve mezâhirini akla nisbet etmek-
tedirler. Binâenaleyh edyân ve milel-i sâire erbâbı bu usûl-i
müdâvâta tıbb-ı rûhânî, tıbb-ı dînî, tıbb-ı nasrânî ve sâire
ünvânı verirken görüyoruz ki maddiyyûn buna başka bir
nokta-i nazardan tıbb-ı aklî, ilâc-ı aklî ve buna mümâsil bir
takım nâmlar veriyorlar ve ünvânda ihtilâf etmekle beraber
böyle bir usûlün mevcûdiyet ve te’sîrine kāil bulunuyorlar.
 

نيٖذلا صا اذا  م  هت  با  ص  م  ان  ا اولاق هبي ٖ ل و  ٰ  جا  ر ه  يلا انا  نو  ع  
Sûre-i Bakara, âyet 156
Cenâb-ı Hak bu âyet-i kerîmede sâbirlerin evsâfından
birini zikr ile şöyle buyuruyor: Onlar ki (o sâbirler ki) kendi-
lerini bir musîbet isâbet eyledikte (

ل و  ٰ  جا  ر ه  يلا انا  نوع 

ان  ا
“ = ) Biz
mahlûkīn-i Hudâ’yız, yine ona rücû’ ederiz” derler.
Maksad, onlar bu cümleyi velev ki ma’nâsını ta’akkul et-
meksizin mücerred tekellüm ederler demek değildir. Murâd,
onlar Allah’tan gelip yine Allah’a gittiklerini ve her şeyin
melekûtu yedullâhta olduğunu ve hikmet-i aliyye neyi îcâb
etmiş ve sünnetullâh ta’bîr olunan nizâm-ı ilâhî neyi ihtiyâr
eylemiş ise zât-ı ulûhiyyeti ancak onu işlediğini mu’tekid
ve mu’tekil olduklarından bu ma’nâyı ta’akkulun sevkıyle
lisânlarından hengâm-ı musîbette bu cümle sudûr ediverir
demektir. İmdi bu i’tikād ve ta’akkulu hâiz olanlar, îmân
ve teslîmce öyle bir sabra cedîr ve cesbândırlar ki o sabır
ile ceza’ onların nefislerine istîlâ etmez ve mesâib onların
himmetlerini taksîr etmeyip bilakis sebât ve muvâzabetlerini
tezyîd eder.
Kaffâl rahimehullâh dedi ki sabır, insan mekrûhun ele-
mini hissetmemek veyahud mekrûhdan ikrâh eylememek
değildir, zirâ bu mümkün değildir. Sabır, ancak nefsi ceza’ın
izhârını terke sevk eylemektir. Şu halde hüzün kazm olunup
da nefis onun âsârını ibrâzdan men’ edildikte gözyaşı görün-
se veya levn tagayyür etse bile o hüznün sâhibi sâbir olur –F
.
İnsanın musîbet zamanında olan hüznü sabır ve tesebbüte
münâfî değildir, bu merhametten ve rikkat-i kalbden neş’et
eder. Bir insanda bu merhamet mefkūd olsa katı yürekli bir
adam olur ki ondan ne hayır umulur, ne şerrinden emîn olu-
nur. Ceza’-i mezmûm, mesâib ve nevâibde cemâhîr-i nâsda
müşâhede ettiğimiz üzere sâhibini musîbetten nâşî a’mâl-i
meşrû’ayı terke ve şer’in nehy eylediği ve aklın kabîh gördü-
ğü âdât ve a’mâl-i mezmûme-i muzırrayı ahza sevk edendir.
Sahîhayn ’de vürûd eyledi ki Resûl-i ekrem sallallâhu aleyhi
ve sellem efendimiz, oğlu Cenâb-ı İbrahim hâlet-i nez’a gel-
dikte bükâ eyledi: Sen bizi bundan nehy etmemiş miydin?
Suâline cevâben dahi bunun merhamet olduğunu ihbâr
edip (

ح  م  ل  ميها  ر  با ا  ي  نونو  ز  نيعلا نا دت  ع  م  و   بلقلا  ح  ي  و نز لوقن لا لا  ري ام  ض  و ا  ن  ب  ر ي  انا 

ك  قار  فب
“ = ) Göz ağlar, kalp mahzûn olur, biz
Rabbimizin hoşûd ve râzı olduğundan başka bir şey söyle-
meyiz, biz senin firâkınla yâ İbrahim pek mahzûnuz” dedi.
Bunu Ş eyhayn hadîs-i Enes’den rivâyet eylediler. –Ayn.

ك  يٰلوا مه  ي  ل  ع  ص  ول  تا  نم  مه  ب  ر  و  ح  ر  و ه  م  كيٰلوا  نو  د  ت  ه  م  لا  م  ه 
Sûre-i Bakara, âyet 157
Cenâb-ı Hak, belâyı zikr ve ona sabredenleri tebşîr ey-
ledikten ve sâbirîni beşârete müstahak eden vasfı da ilâve
ettikten sonra şimdi de icmâlen beyân-ı mükâfât ile şöyle
buyuruyor: Onlar, Rablerinden üzerlerine sunûf-ı tekrîm ve
re’fet feyezân edenlerdir. Ve [evkāt-ı mesâib ve şedâidde
yapılması îcâb eden umûra] hidâyet ve irşâd olunanlardır.
[Mihan ü meşâk azm ü celâdetlerine mâni’ olmadığından
onlar ulüvv-i nefs ve kerem-i ahlâk ile dünyânın hayır ve
rahatına nâil ve saâdet-i âhirete müsta’id olurlar.]
Salavât, salâtın cem’idir. Salât: Fil-asl, duâ ma’nâsınadır.

مهيلع لصو
Cenâb-ı Hak ( ) buyurdu ki onlara duâ et demek-
tir- Kaf, Şın. Burada salavât ile murâd, envâ’-ı tekrîm ve ne-
câh ve indallâh ve inde’n-nâs i’lâ-i menzildir. –Ayn. Salâtın
cemi’ sîgasıyla îrâd buyurulması, kesret ve tenevvü’e tenbîh
içindir- Sin. Rahmet ile murâd, lütf u ihsândır ve tenvîni
tafhîm olmakla cemi’ sîgasıyla îrâd edilmekten müstağnî ol-
muştur. –Kaf, Şın.
İHTIKÂRA DÂIR

ب  لاجلا ر  م  قوز  و   ح  ملا  نوعلم ركت 
Meâl-i Şerîfi:
(Bolalsın diye) erzâk celb eden kimse merzûktur. Muhte-
kir de mel’ûndur.
Râvîsi Ömer bin el-Hattâb radıyallâhu anh, muharrici
İbni Mâce ’dir.
* * *

نم حا  س  ملا يل  ع  رك  ت  نيمل  م  ه  ما  عط  ض   للا  ه  ب  ر  ماذ  جلاب   و  لا  لف  س 
1
Müslimînin yiyeceği ta’âmı bahâya çıksın diye habs eden
kimseyi Hak te’âlâ cüzzâm ile iflâsa çarpar, yahud çarpsın.
Râvîsi yine Ömer radıyallâhu anh, muharricleri İmâm
Ahmed bin Hanbel ile İbni Mâce ’dir.
Bu hadîs-i şerîfi Isfahânî ile Ebu Ya’lâ Osman radıyallâhu
anhın mevlâsı Ferruh’dan naklen ve Ebû Yahya el-Mekkî
tarîkinden daha tafsîlli olarak rivâyet etmişlerdir. Şöyle ki:
Bir gün Hazret-i Fârûk-ı A’zam mescid-i şerîften çı-
karken kapı önünde yığılmış birçok taâm görüp çokluğuna
taaccüb ederek: “Bu ne?” diye suâl buyurmuşlar. “Memle-
kete celb edilmiş taâm!” cevâbı verilmiş ve Hazret-i Ömer
radıyallâhu anh da: “Bu taâmı da, onu bizim için celb edeni
de Hak mübârek etsin!” duâsında bulunmuş. Yanındaki as-
hâb-ı kirâmdan biri: “Yâ Emîre’l-mü’minîn, bu taâm ihtikâr
olunmuştur” deyince ihtikâr edeni sormuş ve: “Osman radı-
yallâhu anhın mevlâsı falan ile senin mevlân filan” cevâbını
almış. Bunun üzerine her ikisini çağırtıp: “Müslimînin ta’â-
mını ihtikâra sizi sevk eden nedir?” diye suâl etmiş. On-
lardan: “Mâlımızla mal satın alıyoruz. Dilediğimiz vakit de
satabiliriz.” Cevâbını alması üzerine meâl-i şerîfini bâlâya
aldığımız hadîs-i şerîfi Cenâb-ı Fahr-i kâinât efendimiz sallal-
lâhu aleyhi ve sellemden işitmiş olduğunu söylemiş. Bunun
üzerine Ferruh: “Yâ Emîre’l-mü’minîn, Allah ile ahdim ol-
sun, bundan sonra hiçbir taâmı ihtikâr etmeyeyim” demiş
ise de kendi mevlâsı: “Yâ Emîre’l-mü’minîn, mal bizim değil
mi? İstediğimiz vakit alır, istediğimiz vakit satarız” cevâbını
vermiş.
Ebû Yahya el-Mekkî: “Ben sonraları Ömer’in mevlâsını
cüzzâmlı, sakat olarak gördüm” dermiş.
* * *

نم حا   يلغ  ي  نا  دير  ي  ه  رك  ح  رك  ت  سملا  يلع  اهب  نيمل  و  هف    يطاخ  
6

دقف ت  ير  ب  للا ه  مذ  ه  نم  و   س  ر  هلو 
Meâl-i Şerîfi:
Her kim müslümanlar (sonradan) bahâlı alsınlar diye bir
mikdâr malı habs ve ihtikâr ederse hâtî yani ism ve ma’siyeti
müte’ammid bir kimse olacağından Allahu te’âlâ ile rusül-i
kirâmı ondan beri’ü’z-zimmedirler.
Râvîsi Ebû Hüreyre radıyallâhu anh, muharricleri İmâm
Ahmed ile Hâkim ’dir.
* * *

ل حي  لا  رك  ت  يطاخ 
Meâl-i Şerîfi:
Mal ancak günâhı müte’ammid olan kimse habs edip
bahâya çıkarır.
Râvîsi Abdullah bin Ömer, muharricleri İmâm Ahmed ile
ashâb-ı Sıhâh’dan Müslim, Ebû Davud ve Tirmizî ’dir.
* * *

ل حي  لا  رك  ت  نوناوخلا 
5
Hiyânette hadd-i gāyeye varanlardan başkası ihtikâr et-
mez.
Bu hadîsi Abdürrezzâk el-Câmi’ ’inde Safvan bin Sü-
leym’den mürselen rivâyet ediyor.
* * *

سيب ح  ملا د  ب  علا  صخ  را نا   رك  ت  لا  للها  س  و نز  ح  را  ع  لغا نا  حرف للها اه 
Meâl-i Şerîfi:
Muhtekir ne kötü kuldur ki Hak te’âlâ es’ârı ucuzlatırsa
yerinir, bahâlandırırsa sevinir.
Hadisin râvîsi Mu’âz bin Cebel radıyallâhu anh olup
Taberanî’nin Mu’cem’-i Kebîr ’i ile Beyhakī’nin Ş u’abü’l-
İ m â n ’ında tahrîc edilmiştir.
* * *

نم حا  نيع  ب  را ا  ما  عط  رك  ت  دقف ا  موي  نم  ير  ب  للا  و يلا  ع  ت   للا ير  ب  هن  م يلاعت  
2

و ل  ها ا  م  يا  ر  ع  ص  صا ه  عيا  ج و  ر  ما  مهيف  ح  ب  دقف   ت  ير  ب  م  ه  نم  للا ه  مذ  يلاعت  
Meâl-i Şerîfi:
Her kim bir yiyeceği (bahâya çıksın diye) kırk gün habs
ederse Allahu te’âlâdan berî, Allahu te’âlâ da ondan berî
olmuş olur. Bir de herhangi yurd ahâlîsi ki içlerinden biri
(it’âm edilmemekten nâşî) aç acına (geceyi geçirip) sabah-
larsa Allahu te’âlâ onlardan beri’ü’z-zimme olmuş olur.
Bu hadîs-i şerîfi İbni Ebî Şeybe, Ahmed bin Hanbel,
Bezzâr, Ebû Ya’lâ , Hilye sâhibi Ebû Nu’aym; Abdullah bin
Ömer’den Hâkim Abdullah bin Ömer ile Ebû Hüreyre radı-
yallâhu anhumdan rivâyet etmişlerdir.
* * *


نم لخ  د  ش يف  ي  نم   سا  س  ملا را  ع  نيمل  مه  يل  ع  ه  يلغ  يل  للا يلع اقح ناف   
3

د  عقي نا مظ  عب  ه  نم  هلفسا هسار رانلا 
Meâl-i Şerîfi:
Her kim müslümanların (alış verişlerinde cârî olan) es’â-
rından birine bahâya çıkarsın diye karışırsa taraf-ı Bârî’den
onu cehennemin ateşi bol bir yerine baş aşağı atmak cezâsı
tahakkuk eder.
Bu hadîs-i şerîf İmâm Mâlik’in Muvatta ’ında, Ahmed bin
Hanbel Müsned ’inde, Taberânî’nin Mu’cem-i Kebîr ’inde,
Hâkim’in Müstedrek ’inde, Beyhakī’nin Sünen kitâbında,
Ma’kıl bin Yesâr radıyallâhu anhdan rivâyet edilmiştir.
* * *

نم حا  و يت  ما يل  ع اما  عط  رك  ت  صت  قد  م  ل هب  ل  بق  ي  هنم 
[25] 
Her kim bir mikdâr taâmı ümmetimin zararına bahâya
çıkarmak için habs eder de yine o taâm ile tasadduk ederse
sadakası kabûl olunmaz.
Bu hadîs-i şerîfin râvîsi Mu’âz bin Cebel radıyallâhu anh,
muharrici İbni Asâkir ’dir.

اموي



هليل
yerine ( ) ile Ahmed ibn Hanbel,

هلفسا هسار

همايقلا موي
yerine ( ) ile Ahmed ibn Hanbel,

و  ي  ام 

ني  عبرا
) ilavesi ile Suyûtî,

نم حا  صت  مث ا  ما  عط  رك  ت  قد  سا  رب  و هلام  مل ح  ب  رلا  رفك  ي  هنع 
Meâl-i Şerîfi:
Bir mikdâr taâmı ihtikâr eden kimse re’sü’l-mâlini de,
kazancını da sadaka olarak verse yine günahına keffâret ol-
maz.
Bunu İbni Ebî Şeybe Ömer radıyallâhu anhın hadîsi ol-
mak üzere rivâyet eder.
* * *

حا ما  عطلا  راكت  ملظب داحلا هكمب 
Meâl-i Şerîfi:
Mekke’de ihtikâr-ı ta’âm ilhâd fil-harem nev’inden olan
zulümdendir ki fâili ( 

ن  م  ملظب دا  حلاب هيٖف  در  ي  نم هقذن  باذ  ع  ميٖلا  
)

و
“Her kim harem-i Mekke içinde zulüm etmek sûretiyle
tarîk-i savâbdan meyl ve udûlü kasd ederse ona pek elîm
bir azâb tattırırız” âyet-i kerîmesiyle inzâr edilen azâb-ı elîm
ile mu’azzeb olur demektir.
Bu hadîsi de Ziyâ-ı Makdisî ile İbni el-Münzir ve Târih ’in-
de Buharî hadîs-i Ömer radıyallâhu anh olmak üzere rivâyet
etmişlerdir.
Ali radıyallâhu anh da bir gün Fırat sâhilinde gezerken
tüccârdan birine âid bir yığın erzâk görmüş. Meğer bu erzâk
bahâya çıksın diye habs edilmiş bir mal imiş. Yakılsın diye
emr etmiş.
Bu hadîs Abdürrezzak’ın el-Câmi’ inde tahrîc edilmiştir.

للا نا و  ه   قلاخلا  ضبا  قلا  سا  بلا   قزارلا ط  س  م  لا   و   ر  ع  ي  نا  ل للا يقلا نا وجر  
8

و ل  ملظ  هملظمب دح  ا ي  نبلطي  مد يف  ها  يا ا  هت  و  ل  لام 
Meâl-i Şerîfi:
Hâlık, Kâbız, Basıt, Müsa’ir (bahâlı, ucuz yapan) Allâh-ı
azîmü’ş-şândır. Ben ise hiçbir kimsenin ne kan, ne de mal
husûsunda kendisine zulm ettiğimden dolayı benden hiç-
bir hak mütâlebe etmesine mahal vermeksizin Hak te’âlâya
mülâkī olmak recâ ve ümîdindeyim.
Hadîs-i şerîfin râvîsi Enes bin Mâlik radıyallâhu anh, mu-
harricleri İmâm Ahmed bin Hanbel, Ebû Davud, Tirmizi,
İbni Mâce, İbni Hıbbân ile Sünen sâhibi Beyhakī’dir.
* * *


ل ن  م للها نيقل   ل  بق  ي  طع  ا ن  ا  دحا  نم ا  لا  م  دحا  ش  بيط ر  ي  غب ا  ي  ي  سفن  امنا   ه 
9

عيبلا ن  ع  ضارت 
Meâl-i Şerîfi:
Ben elbette ve elbette kimsenin malından hiçbir şeyi
gönlü hoş olmadan diğerine vermeye meydan kalmaksızın
Hak te’âlâya mülâkī olacağım. Alış veriş ancak terâzî ile olur.
Bu hadîs-i şerîfi Beyhakī Sünen ’inde Ebû Sa’îd Hudrî
radıyallâhu anhdan rivâyet etmiştir.
Ebû Davud ile yine Sünen ’inde Beyhakī’nin Ebû Hü-

رعس للها لوسر اي
reyre’den rivâyetlerine göre: ( ) Yani “Yâ Resû-
lallâh narh koy”diye niyâz etmiş. Resûl-i ekrem sallallâhu
aleyhi ve sellem de:


لب للا  خ  ي   ضف  و  ر  ي  عف  و   ي  نا  ل للا يقل  ا ن  ا وجر   و   سيل  ل دح  ع  دن  هملظم ي  
Yani: “Yok, kıymetleri indiren, çıkaran Allah’dır. Ben ise
Hak te’âlâya kimsenin üzerimde hiçbir hakkı olmaksızın
mülâkī olmak isterim” cevâbını vermişler.
* * *
Kezâlik Bagavî ile Mu’cem-i Kebîr ’inde Taberânî Ubeyd
bin Nadla’dan rivâyet ederler ki bir sene kaht oldu. Halk:
“Yâ Resûlallâh, narh koy” diye niyâz ettiler. Resûl-i ekrem
sallallâhu aleyhi ve sellem de:

هلضف نم للها اولس نكلو اهب ينرماي مل مكيلع اهتثدحا هنس نع للها ينلاسي لا
Yani: “Allah’ın bana emr etmediği hiçbir sünnet ve kāi-
deyi sizin başınıza çıkarmaktan dolayı Hak te’âlânın suâli
bana teveccüh etmeyecektir.” (Siz benden böyle bir şey iste-
meyiniz de) fazl ü kereminden ihsân etsin diye Hak te’âlâya
yalvarınız.” cevâbını vermişler.
* * *

كلذ دنعف اهناطلس روج دتشاو  لاو اهناطلس فعي لاو اهواينغا يكزي لا اهداسف رثكاو اهقاوسا دسكاو اهرعس يلغا لاا هما يلع لجو زع للها طخس ام
3

اهوارقف يلصي
[26] 
Hak azze ve celle hazretleri hiçbir ümmete gazab edip de
o ümmetin alacağı malları bahâya çıkmamak, fesâd çoğal-
mamak, sultânlarının cevri şiddet peydâ etmemek olmaz.
İşte bu haller de zuhûr edince o ümmetin zenginleri zekât
vermez, sultânları iltizâm-ı afâf etmez, fukarâsı namâz kıl-
maz.
Bunu İbni en-Neccâr, İbni Abbâs radıyallâhu anhümâ-
dan rivâyet ediyor.
MEDENIYETIN RÛHUNU BIRAKARAK YALNIZ
ZEVÂHIRINDE GARBLILARI TAKLÎD BELIYYESI
– –
“Gebe kalmamak için bir takım ilaçlar, müshiller is-
ti’mâl eden zinâkâr bir kadın kendinden ziyâde millet ve
memleketini dünyâya getireceği evlâddan mahrûm eder.
Heder ettiği mâ’ü’l-hayâtın hilkat-pezîr olup dünyâya in-
san olarak çıkmasına imkân hâsıl olduğu takdîrde milletine
memleketine te’mîn edeceği menâfi’ ziyâ’a mahkûm olur.
Ahâlîsi mâil-i fuhş olan memleketlerin bu yüzden dûçâr
oldukları zararın derecesini anlamak için gebeliğe karşı te-
dâbîr-i mâni’aya tevessül eden ve bu itiyâd-ı le’îmâne sâye-
sinde benîn ü benâtın te’mîn edeceği şân ve şerefden millet
ve memleketlerini istifâde ettirmek kaydında bulunmayan
milyonlarla kadını göz önüne getirmek kâfidir. Beşeriyetin
esâsını mahv u tahrîb eden bu mu’âlecâtın te’sîrât-ı fâ-
ci’asından kaçıp kurtulan cenînler pek nâdirdir. Maamâfih
ibtidâî mu’âlecâtın te’sîrâtından kurtulup rahm-i mâderde
barınabilenler de bilâhare mevâdd-ı kātile ile tesmîm edile-
rek düşer gider. Bu ameliye-i cinâiyye esnâsında kendisiy-
le beraber anasını da sürükleyip götüren pek çoktur. Hâsılı
zinâdan mütehassıl cenînler içinde bu cinâyet-i le’îmeden
kurtulabilenler pek azdır.
Gayr-ı meşrû’ çocukları doğurur doğurmaz anaları kendi
elleriyle felâket ve bedbahtlığın pençe-i bî-emânına teslîm
ettikleri bu bî-çâreleri sokaklara, hâlî binâlara, ücra yerlere
bırakıvermekte, yahud diri diri toprağa defn etmekte olduk-
ları, yalnız muntazam bir idâreye tâbi’ olan büyük şehir-
lerde bu gibiler için vücûda getirilmiş müesseseler mevcûd
olduğundan gayr-ı meşrû’ sûrette gebe kalan kadınlar vaz’-ı
haml akabinde çocuğu zâbıta tarafından dâimâ taht-ı taras-
sudda bulundurulan mu’ayyen mevki’lere bırakarak bun-
lar oradan müessesât-ı mahsûsasına nakl edildiği evvelce
beyân edilmiş idi. Şurada biraz da o bedbaht çocukların
âkibetlerinden bahs edelim:
Ölümün pençesinden girîbânını tahlîs edebilen bu kabîl
çocuklar zikr olunan müesseselerde süt ninelere tevdî’ edilir
ki bunların ücretleri hayrât-perver ağniyâ tarafından teber-
ru’, belediyelerle evkāf idârelerinden tahsîs olunan paralarla
te’mîn edilmiştir.
Bu nevzâdlar bu gibi müessesâtta yahud kalbi merha-
metli bir kimsenin âgūş-ı sıyânetinde biraz büyüyünce-
ye kadar bakıldıktan sonra mâder-i aslîsine (tabî’ata) terk
edilir. O bedbaht artık o dakīkadan i’tibâren zarûriyyât-ı
hayâtını tesviye edecek bir mu’âvenetten, şefkat-i peder
ve mâderden mahrûm olduğu gibi içinde yaşadığı ümmet-
le kendi arasında bir alâka-i nesebiyye yoktur. Bir veliyy-i
müşfikin enzâr-ı sıyânetinden, revâbıt-ı nesebiyyenin te’mîn
edeceği hissiyât-ı nevâzişkârâneden mahrûm olan bu bî-
çâre bir felâkete ma’rûz kalır, hastalanır, yahud mübrem
bir ihtiyâc karşısında bulunursa hâli ne olacak? Hayât ve
mevcûdiyetine sebeb olanlar büyük bir servet, âlî bir şöh-
ret, mühim bir câh ve kudret sâhibi iseler bunun hayât-ı
müstakbelde çekeceği çileler, sefâletlerden mütevellid hüs-
ranının derecesi ne ile ölçülecek? Zâhirî bîgâneliklerine rağ-
men ciğerparelerinden tabî’î alâkalarını kesememiş, hâtıra-i
hazînini kalblerinden silememiş olan ana-babanın âlâm-ı
derûnu ne ile tesliye edilebilecek?
Biz evlâdımız hafif bir nezleye yahud ehemmiyetsiz di-
ğer bir hastalığa tutulduğu zaman şuraya buraya koşup
doktor aramak, eczâhânelerden ilaç celb etmek husûsunda
dakīka fevt etmiyoruz. Gözlerimize uyku girmeden, yan-
larımız yatak yüzü görmeden, endîş-nâk ve muztarib bir
halde etrâfında sabahlıyoruz. Bir nevzâdımız beşiğinden
çıkıp emeklemek çağına gelir gelmez bütün vakitlerimizi
onun istirâhatini, hüsn-i nümüv ve terbiyesini te’mîn ede-
cek vesâitin istikmâline hasr ediyoruz. Herhangi birimiz
çocuğunun yiyip içeceği, yazlık kışlık elbiselerinin tedâriki
yolundu neler sarf etmiyor? Bundan başka ana-baba âdetâ
bütün ömürlerini çocuğun temizliğine, yoluyla beslenmesi-
ne, riyâzet-i bedeniyyesine, terbiye ve tekemmülüne
hizmete vakf ediyor. Hâl-i hayâtımızdaki mesâ’î-i müşfikâ-
nemizden evlâdlarımızın nasîbi bu. Fazla olarak içimizden
herhangi bir peder kendinden sonra evlâdı hâdisât-ı dehre
zebûn olmamak, hayâtın bâr-ı gavâili altında ezilmemek için
onlara mîrâs bırakacak servet ü sâmân, arâzî ve akār tedârik
etmedikçe kalbi rahat edemez.
Görülüyor ki bütün şerâyi’-i semâviyye ve vaz’iyye,
âdât-ı câriyye, hukūk-ı medeniyye meşrû’ bir evlâdın huzûr
ve rahatını, melhûz ihtiyâc ve felâketlere karşı esbâb-ı ta-
haffuzunu te’mîn ediyor. Beşikten başlayarak peder ve mâ-
derinin enzâr-ı şefkat ve ihtimâmı bir lahza üzerinden ek-
sik olmuyor. Hüsn-i tağziye ve tenmiyesi için ucuz bahalı
hiçbir şey dirîğ olunmuyor, gönlünü hoş etmek için her ar-
zusunu is’âfa âmâde bulunuluyor. Gelelim bunun zinâdan
hâsıl olma kardeşine, bu bedbaht me’vâ-yı sefîli olan sokak
ortalarında bin türlü mihnet ve ıztırâb çeker de hiçbir ta-
raftan kendine bir âgūş-ı tesliyet açılmaz. Şedâid-i ihtiyâc
içinde kıvranır da bir lokma bir hırka ile hâtırını tatyîb ede-
cek bir merd-i kerem-kâra tesâdüf etmez. Bunlar olmayın-
ca kendini zîr-i himâye ve terbiyesine alarak hâlini görüp
gözetecek, hüsn-i terbiyesine ihtimâm edecek, ihtiyâcat-ı
hayâtiyyesini tesviyeye, emr-i ma’îşetini tanzîme medâr olur
bir mîrâs bırakacak kimi bulabilir?
Her ikisi aynı sûretle babalarının birer cüz’-i vücûdu ol-
dukları halde veled-i meşrû’ ile aralarındaki elîm ve fecî’
farklar bunlar. Acaba zavallı veled-i zinânın sâha-i hayâtta
tesâdüf edeceği bedbahtlıkların vebâlini kim çekecek? Onun
böyle tâli’sizliğe, sefâlete mahkûm olmasından kim mes’ûl
olacak? Ortada bir cânî, şefkat ve gayret hislerinden tecer-
rüd etmiş âhen-dil bir mücrim varsa o da fıtratın kendine
bir vedî’ası olan o cevher-i hayâtı mahallinin gayrı bir yere
tevdî’ edip de bilâhare insan şeklinde tek ü tenhâ, bî-nihâ-
ye zarûretlerin, ihtiyâcların şedâid-i âlâmına hedef bir halde
şu cidâlgâh-ı hayâta çıkmasına sebeb olan değil mi? Hiç
şübhesiz o bedbahtlar kendilerini bu mehâlike sevk eden,
sefîl ve siyeh-baht olarak âlem-i vücûda gelmelerine sebeb
olan, vesîle-i isti’tâf olacak bir aileye, şeref ve imtiyâzıyla
iftihâr edecek bir nesebe, âlâmını tesliyet, husûl-ı âmâline
müzâheret edecek, dar ve kederli zamanlarında görüşüp
konuşarak âlâm ve teessürâtını dağıtacak yakın akrabaya
mâlikiyetten kendilerini mahrûm eden o kimseleri mâ dâ-
me’l-hayât la’netle yâd ederler.
Yâ Rab! Bu çocuğun bu halde vücûda gelmesine sebeb
olan bir yürek ne katı yürektir, kānûn-ı fıtratın ana-baba
kalbinde evlâda ta’yîn etmiş olduğu mevki’i bilip dururken
bütün bu fenalıkları o kendine yapmış gibi evlâdına karşı
bîgâne duran, yâd-ı nâmından ihtirâz eden şahıs ne alçak
şahıstır.
Bir def’a müessesâtta bu çocuklara bakan mürebbiye-
lerden birine, bu nevresîdeler analı babalı çocuklar gör-
dükçe ne yolda izhâr-ı hissiyât etmekte olduklarını sordum.
Cevâben dedi ki: Biz onlara dâimâ analarının babalarının
ölmüş, kendilerinin bakımları, ta’lîm ve terbiyeleri hükûmet-
le erbâb-ı hayr tarafından deruhde edilmiş olduğunu söy-
leriz. Bununla mutmain ve mütesellî olurlar. Ancak bir kere
nev-civânlık çağına varıp da hâl ve vaz’iyetlerinin hakīkatini
anladılar mı, artık teessürden, inkisâr-ı hayâlden kendilerini
alamıyorlar. Hele tâli’in müsâ’adesine mazhar olmayıp da
dar ve sefîl bir hayâta mahkûm olanlar şu mübâreze-i hayât
sahasında kendilerine zahîr ve destgîr olacak, âlâmını tahfîf
edecek, en aşağı hâl-i pür-melâline bakarak hakkında bir
hiss-i teessür ve şefkat besleyecek bir kimseye mâlik olmayı
şiddetle temennîden tecrîd-i hissiyât edemiyorlar.
Evlâd-ı zinânın âlâm ve teessürâtının derecesini anlamak
isteyen kendini, soyu sopu tükenmiş, dünyâda mensûbiyet
iddiâsında bulunacak, mahzûn ve müteessir olduğu zaman-
lar tesliyetine arz-ı iftikâr edecek bir kimsesi kalmamış bir
halde tahayyül etsin. İşte o zaman o zavallı çocukların ne
derece elîm bir vaz’iyette oldukları nazarında ta’ayyün eder,
hâin pederlerin irtikâb ettikleri cinâyetin derecesini anlar,
kalblerini sızlatan teessürâtın, fikirlerini daimi sûrette işgāl
eden hatıraların mâhiyetine vukūf peydâ eyler.
Ben emînim ki zânî olan pederler râbıta-i maddiyyeleri-
ni kat’ etmiş oldukları evlâdlarının meâl-i hâllerini şöyle bir
düşünseler ne gözlerinin yaşı diner, ne de ba’demâ hayâtın
lezzetini duyarlar. Fakat ne fâide ki hevâ ve heves, gözleri
bağlı, kalbleri kör bir hâlde, bunları dalâl ve gavâyet vâdi-
lerine kapıp koyuvermiş, zâhirî râbıtasızlıkla kendilerinden
ayrı duran cüz’-i vücûdlarını yâd ettirecek bir şu’ûr bırak-
mamış.
Zinânın ma’sûm bir takım rûhlara karşı nasıl cinâyetler
işlediğini, fuhşu ne müdhiş âlâm ve mesâib ta’kīb ettiğini
gördünüz. Fuhşun taammüm ettiği yerlerde millet ve mem-
leketin hey’et-i umûmiyyesine ârız olan felâketler analarla
evlâdınınkinden daha aşağı değildir.
Bilirsiniz ki memâlik demek, aralarındaki husûsî râbıta-
larla evlâdı bir araya toplanmış ümem ve akvâm demektir.
Bu hâle nazaran ümmet, ağleb-i ahvâlde, unsuriyet, din ve
lisân gibi alâikin yekdiğerine rabt ettiği kitlelerden teşekkül
eder. Bu kitlelere de aralarında uzaktan uzağa neseb ve sıh-
riyet alâkaları mevcûd olan âileler vücûd verir. Ailelerin ye-
gâne nâzımı ise babalık, evlâdlık, kardeşlik gibi efrâdını pek
yakından biri birine rabt eden sebeblerdir.
Şurası da bedîhîdir ki âdet-i beşer aralarında bu gûne
revâbıttan biri olmadıkça insanların yekdiğerlerine
karşı hissiyât-ı müşifkâne beslemek, biri birlerinin imdâd
ve mu’âvenetine şitâb etmek gibi kaydlardan kendilerini
vâreste görmeleri, aralarındaki alâ’ik-i nesebiyye ne kadar
kuvvetli olursa yekdiğere karşı hüsn-i müzâheretin o nisbette
metîn ve esâslı olması merkezindedir. Pek az hâmî ve zahîri
olan bir kimse bir kavim arasında te’ehhül etti mi ona derhal
içlerinden istediği kadar a’vân ve ensâr peydâ olur. Arala-
rında hiçbir râbıta-i nesebiyye bulunmayan bir takım efrâd
tesâdüfen bir yerde toplandılar mı bunların hâli muhtelif
kavmiyetlere mensûb olarak bir noktada birleşmiş olan eş-
hâsın hâllerine benzer ki ne birinin herhangi bir hâli diğerini
alâkadâr eder, ne de aralarında samimî bir hiss-i muhabbet
ve merbûtiyet bulunur. Evlâd-ı zinânın hâlleri de bunları an-
dırmaz mı? Arab, Türk, Alman, Çerkes, İngiliz, Rus, Japon,
Çinli bir takım kimseler Paris’e giderler. Ve gider gitmez şeh-
vet mezraalarına tohm-ı zürriyet ekmeye başlarlar. Bunların
orada yetiştirdikleri nesil arasında ne gibi râbıta bulunabi-
lir? Böyle gayr-ı meşrû’ sûrette vücûda getirdikleri evlâdda
yek-diğere karşı muhabbet ve şefkat, gayret ve asabiyet gibi
hislerin uyanmasına sâik ne olabilir? Onlar ki behîmâne
şehvetlerin meydana attığı, hevesât-ı nefsâniyyenin saha-i
âlemin her tarafından sürüp getirdiği derme çatma bir takım
mahluklardır.
Şu cihet de şüpheden vârestedir ki içinde fazla mikdârda
evlâd-ı zinâ bulunan bir ümmetin efrâdı arasında revâbıt-ı
milliyye münkatı’ olur. Bir cem’iyet efrâdına terettüb eden
hukūk ve vezâ’if-i mütekābileyi şuûr ve idrâk kābiliyeti fev-
kalâde kesb-i za’f eder.
Bu makūle eşhâs mensûb oldukları akvâm arasında ek-
seriyet teşkîl etmeye, haseb ü neseb sâhiblerine karşı adeden
fâikiyet kazanmaya başladılar mı nerede olurlarsa olsunlar
biri birlerine karşı lâ-kayd ve bîgâne bir hayât ta’kīb ederler,
yekdiğerlerine kanları kaynamaz, meveddet ve samimiyet
hissi kalblerinde yer bulamaz. Bu hâl ise kendilerinde gay-
ret ve asabiyet hislerinin körleşmesi, ahlak-ı kerîme ve se-
câyâ-yı fâzılanın peyderpey zevâl bulması için gāyet müessir
bir âmil teşkîl eder. Netîcede ahde vefâ, hukūku müdâfa’a,
alâka-i vataniyyenin istinâdgâhı olan revâbıt-ı nesebiyye
ve unsuriyye ile yekdiğere merbût olanların mülk-i müşte-
reki hükmünde olan mesâlih-i âmme uğrunda fedâ-yı nefs
hâssaları da vedâ’ edip gider.
Aralarındaki râbıtalar hep çözülmüş olan ümmetler ne
bedbaht ümmetler, sekenesiyle hiçbir alâka ve râbıtası kal-
mayan memleketler ne sâhibsiz memleketlerdir.
Aralarında hiçbir râbıta bulunmayan derme çatma
adamlar arasında alâka-i vataniyyenin pâydâr olması, hiçbir
gün neşve ve meserretine, hüzün ve elemine kısmen olsun
iştirâk edecek bir kimse bulamadığı bir memleket uğrunda
insanın ölüm acısını hoş görmesi, aklın kabûl edeceği bir iş
midir? Tabî’atın evlâdı (ta’bîr-i mahsûsu vechile) âmâl-ı şe-
hevâniyyenin her taraftan önüne katıp getirmiş, behîmiye-
tin her türlü sevâikine râm ve münkād bulunmuş olan cânî
ve mücrimlerin evlâdı olduklarını pekala bilip durur, kendi-
leriyle ne sînesinde yaşadıkları topraklar, ne efrâdını teşkîl
ettikleri ümmetler arasında hiçbir râbıta olmadığını takdîr
ederken yalnız vatan ve milliyetlerinin müdâfaasına çalıştık-
larına i’timâddan mütevellid hakīkī bir azim ile herhangi bir
şeyi müdâfa’a kaydında bulunmaları ümid olunabilir mi?
Bu cihân-şümûl Harb-i Umûmî’nin en mühim esbâb-ı
hakīkiyyesi miyânında: Âlem-i İslâm ve bâ-husûs şark-ı
karîb memleketleri hakkında düvel-i mu’azzama miyânında
hâsıl olan rekābet, Bağdad Demiryolu, Basra Körfezi, Bo-
ğazlar, İngiltere’nin Asya ve Afrika’da te’sîs etmek istediği
imparatorluk ve Hindistan mes’elelerini birinci derecede sa-
yabiliriz. Alsaz-Loren, İngiltere-Alman rekâbet-i ticâriyye ve
bahriyyesi, hürriyet-i akvâm ve demokrasi, Islav tehlikesi…
ilh. Bunlar hep ikinci derecede gelen esbâbdır. Nasıl Ru-
meli kıt’asına komşularımızın göz dikmeleri Balkan Muhâre-
besi’nin infilâkına sebeb olmuşsa Harb-i Umûmî’nin de en
mühim sebebi, hemen hemen diyebiliriz ki yegâne sebebi,
memâlik-i Osmaniyye hakkındaki muhtelif ve mütezâd ih-
tirâsâttır. Binâenaleyh bunlar tamâmen ortadan kalkmadık-
ça Harb-i Umûmî kat’iyyen hitâm bulamaz.
Şunu iyice bilmeli ki İngiltere’nin mihver-i siyâseti
Hindistan’dır. Cebel-i Târık, Malta, Kıbrıs, Mısır ve Süveyş
Kanalı, İbrim ve Aden Hindistan’a giden yolun en mühim
merkezleri olduğu içindir ki bütün bu yerler birer vesîle ile
zabt ve teshîr olunmuştur.
Yine bunun içindir ki İngiltere Basra Körfezi’nde metîn
ve yektâ bir vaz’iyete mâlik olmak istedi ve oldu. Hindis-
tan’a giden karayollarında da metîn birer istihkâm ikāme
etti. Onun nazarında Tibet, Afganistan, İran hâricî birer kal’a
yahud muvakkat birer mâni’a mesâbesindedir. Na-
polyon zamanından i’tibâren tâ ittifâk akd edinceye kadar
Fransa ile aralarında tehaddüs eden ihtilâfât; ya doğrudan
doğruya, yahud bi’l-vâsıta, hep Hindistan yüzünden vukū’a
gelmiştir. Sonra Rusya’ya karşı senesi i’tilâfına kadar
ta’kīb ettiği siyâset ki evvelâ bizi, sonra Japonya’yı ona karşı
kullanmak idi. Bu da Hindistan’ı tehlikeden masûn bulun-
durmak için ihtiyâr edilmiş bir siyâset idi. Japonya ile akd
ettiği ittifâkın gāyesi, lübbü, rûhu Hindistan’ın sıyânetidir.
Bize karşı îkā’ edegelmekte olduğu fenalıkların, ta’kīb
ededurduğu siyâset-i menhûsesinin bütün sırrı Hilâfet-i Uz-
mâ’nın nüfûzu yüzünden Hindistan’ın tehlikede kalmasıdır.
Almanya’ya karşı beslediği nefret ve gayzın, adâvet ve ki-
nin menşe’i Bağdad Demiryolu’yla Basra Körfezi’ne, yani
Hindistan’ın dış kapısına yaklaşmasıdır. Binâenaleyh dâimâ
İngiltere siyâsetinin künhünü anlamak isteyen her şeyden
evvel Hindistan’ın vaz’iyetini nazar-ı dikkate almalıdır.
Hindistan bir memleket olmaktan ziyâde bir âlemdir, bir
kıt’adır. Üç yüz elli milyon nüfûsu hâvî bir kişverdir. Yani
benî beşerin bir humsu orada yaşıyor. Servet-i tabî’iyyesi
efsâneler gibi kadîm ve gayr-ı mahdûddur. Çin’den son-
ra vüs’at, servet ve kesret-i nüfûs i’tibârıyla Hindistan ge-
lir. Hindistan İngiltere’nin elinde kaldıkça erkek, kadın,
ihtiyâr, çocuk, her İngiliz on bin insana icrâ-yı hâkimiyet
etmekte oluyor. Ve kendini küçük bir ma’bûd gibi telakkī
edebiliyor. Hürriyete, insaniyete, adâlete karşı en büyük
cinâyet, bu kıt’anın ecnebî bir hükûmet tarafından teshîr
olunmasıdır. Mister Sing’in dediği gibi bugün İngiltere’de
tatbîk olunmakta bulunan ahz-ı asker kānûnu Hindistan’a
teşmîl edilecek olursa . . yani hemen hemen yetmiş
dört milyon asker çıkarılır.
Böyle bir kuvvet İngiltere’nin elinde bulundukça insa-
niyete karşı bir cellâd tavrıyla düvel-i sagīreyi yutmak is-
teyeceği, sulh-ı âlemi hergün tehdîd edeceği pek tabî’îdir.
Mısır’ın işgāli, cihât-ı tis’anın teshîri, Şarkī Afrika’nın zab-
tı, İran’a karşı kâhir bir vaz’iyet alması, Afganistan’ı haksız
muhârebeler, zâlimâne siyâsetlerle bu halde bulundurması
hep Hindistan askerleriyle, Hindistan paralarıyla yapılmış
şeylerdir. Yani Hindistan ahâlîsi bir taraftan ecnebî tasallut
ve tahakkümüne boyun eğmek diğer taraftan müslüman ak-
vâmın taht-ı esârete düşmelerine sebeb olmak dolayısıyla iki
kat günâh işlemiş oluyorlar. Ne kadar teessüf olunsa azdır ki
bu bî-çâre Hind askerleri Fransa’da, Çanakkale’de, Filistin
ve Irak’da kendi cellâdlarının âmâl-i fütûhât-cûyâneleri uğ-
runa bu kadar kanlar döktüler. Hâlâ da döküp duruyorlar.
Bundan fecî’ bir hâl tasavvur olunamaz.
Maamâfih vatanperver Hindîler bu hakīkati idrâk etme-
miş değillerdir. Fakat ne çâre ki ellerinde silah yok, mühim-
mât yok. Teşkîlât-ı siyâsiyyeleri henüz taht-ı intizâma gire-
memiş. Böyle iken yine orada isyânlar çıkarıyor, İngilizle-
ri hayli meşgūl ediyorlar. Günden güne de bu faâliyetleri
kesb-i şiddet eylemektedir. Bu derece mezâlim ve esâret
altında bulunan Hindistan ahâlîsi bugün âdetâ bir barut
deposu gibi küçük kıvılcımla tutuşmaya, İngilizleri ber-hevâ
etmeye müsta’id hâle gelmiştir. Bu tehlikeyi takdîr eden
İngiltere hem fazla Hindlileri silah altına almıyor, hem de
yüz elli seneden beri tatbîk edegeldiği müstebiddâne usûl-i
hükûmeti tebdîl ediyor, onları bir müddet daha uyutturacak
münevvim maddeler zerk etmek niyetiyle bazı salâhiyetler
veriyor. Fakat ne yapsa geç kalmıştır. İş cereyân-ı tabî’îsini
almıştır.
Hürriyet-i akvâm için harb etmekte olduğunu iddiâ eden
İngiltere’nin fütûhât-cûyâne siyâsetini anlamak isteyenler
On Dokuzuncu Asır ve Mâba’di nâmındaki mecmû’anın
Kânûnievvel nüshalarından birinde Ceneral Yat’ın “Gazze
ve Bağdad’ı Zabt Ettikten Sonra” ser-levhalı makālesini dik-
katle okusunlar. Orada hakīkati bütün uryânlığıyla görebi-
lirler. Mûmâ-ileyh ceneral bu makālede Harb-i Umûmî’nin
Almanya’nın Hindistan’a yaklaşmasından ve göz dikme-
sinden neş’et eylediğini gāyet açık bir lisânla söylüyor. Pek
uzun olan bu makālenin zübdesi şundan ibârettir:
“İngiltere cihânda kaldıkça Bağdad Demiryolu’nun ik-
mâline müsâ’ade edemeyiz. Bilakis öteden beri Sesil Ro-
dos tarafından kurulan ve birçok kimseler tarafından hayal
addolunan planı meydana koyacağız. Ümidburnu’ndan
Kahire’ye kadar imtidâd edecek bir şimendüfer ile bütün
Afrika’nın nısf-ı şarkīsi İngiliz müstemlekâtından ma’dûd ol-
malıdır. Almanya müstemlekâtını zabt ettikten sonra artık bu
mes’ele bitmiş sayılır. Mısır ilhâk edildi, Filistin ve Irak istîlâ-
yı askerî altında. Fakat İskenderun’dan Fırat havâlî-i şimâliy-
yesine ve İran hudûduna kadar imtidâd eden bir hatta vâsıl
olmak zarûrîdir. Hindistan ve Belucistan ve Cenûbî Acemis-
tan’dan ibâret olmak üzere teşekkül etmesi mukarrer olan
İngiliz Asya İmparatorluğu Şarkī Afrika’daki imparatorluğu-
muzla Arabistan Şibh-i Cezîresi sâyesinde ittihâd ve irtibât
kesb edebileceğinden bütün Arabistan bâlâda zikr olunan
hatta kadar İngiltere’nin memâliki miyânında bulunmalıdır.
Şimdilik Cape Town’dan Kahire’ye ve Kalküta’dan Kahi-
re’ye imtidâd edecek mu’azzam demiryolların iltisâk noktası
Haleb olacaktır. Çin’in en işlek kasabası olan Kanton’dan
Kala Limanı’na kadar imtidâd edecek ve Hükûmet-i Osma-
niyye’nin hâkimiyetinden kurtulması mukarrer olan (Zehî
hülyâ! Zehî gaflet!) Boğazlar’ı kat’ edecek diğer iki hat da
Haleb’de birleşecektir.
 Bu cihângîrâne projenin tatbîki Rusya’nın tefessü-
hünden daha fazla kesb-i suhûlet eder. Bunu Harb-i Umûmî
vâsıtasıyla İngiltere te’mîn etmezse ne kadar gālib gelirse
gelsin, muvaffak olmuş sayılmaz. Almanya tamâmen mağ-
lûb olmadıkça bunu kabûl edemeyeceğinden İngiltere her
ne yapıp yapıp şarkta dünyânın en mu’azzam imparatorlu-
ğunu kurabilmek için Almanya’yı tamâmen ezmeye hasr-ı
himmet etmelidir.”
İşte on sahîfeden kāri’lerimize takdîm edebildiğimiz
zübde-i makāl budur. İngiltere’nin ümidi, emeli, gāyesi bu
satırlarda pek güzel görünür. Hürriyet, demokrasi, insaniyet,
ümem-i sagīrenin selâmeti… bunlar birer tuzaktır. Onlarla
Wilson gibi mutaassıb ahmakları aldatabilir.
Bu plan ilk bakışta pek hayalî gibi görünürse de aldan-
mamalıyız. İngiltere dâimâ yarım asır, yahud bir asır için
hesâbını yapar, projesini hazırlar, sonra ona göre bezl-i him-
met eder, hiçbir fırsat gayb etmeden çalışır, azim ve sebâtla
uğraşır. Binâenaleyh bu tehlikeye karşı mütenebbih ve mü-
teyakkız olmalıyız.
Almanya kendi müstemlekâtını kurtarmak, şarkta hay-
siyetini muhâfaza etmek, İngiliz hâkimiyetinden (iktisâdî
ve siyâsî) halâs-yâb olmak isterse şimdiden İngiltere’nin
bu mu’azzam planını kırmak için bize yardım etmelidir. Biz
de kendi mevcûdiyetimizi sıyânet eylemek, selâmet-i mül-
kümüzü ve istiklâl-i millîmizi muhâfaza edebilmek, âlem-i
İslâm’ı bu tehlikeden tahlîs etmek ve bütün insaniyeti bu
müdhiş korsanın belâsından kurtarmak için İngilizleri bütün
memâlik-i Osmaniyye’den tard etmeliyiz. Bunu yapdığımız
gün Harb-i Umûmî biteceğine emin olmalıyız. Bunda hiç
şübhe yoktur. Sebebini îzâh edelim.
Geçenlerde Petit Parisien gazetesi pek acı olan, fakat
hakīkatten başka bir şey olmayan bir fıkra yazmıştır. Orada
diyor ki: “Fransa bugün sulh yapmak istese de yapamaz.
Zîrâ bunu yaptığı gün İngiliz donanması sevâhilini muhâ-
sara eder ve Fransa ahâlîsi açlıktan mahv olur.” Bundan
anlaşılıyor ki garb dârü’l-harekâtındaki muhârebât bitse bile
İngiltere kemâ fi’s-sâbık harbe devam edecektir. Almanya
donanması ihrâz-ı tefavvuk etmedikçe garbda İngiltere’yi
mağlûb edemeyiz. O, kendi adalarına çekilip muhârebât-ı
bahriyyede inâd edebilir. Binâenaleyh harbi bitirmek için
onun mihver-i siyâseti, âdetâ cânı olan Hindistan’ı tehdîd
etmeliyiz. Onun cihângîr imparatorluğunu Arabistan’ı ve
Mısır’ı kurtarmakla yıkmalıyız.
Bağdad’ın hiçbir ehemmiyet-i askeriyyesi olmadığını ka-
bûl eden İngilizler onun ehemmiyet-i târihiyye ve ma’ne-
viyyesinden istifâde etmek maksadıyla Kûtü’l-Amâre’nin
acısını ve bu hâdisenin Hindistan’da tevlîd eylediği galeyân
ve isyânları izâle edebilmek için Hulefâ-yı Râşidîn’in
pâyitaht-ı mu’allâsını zabt ettiler. Tabî’î biz Filistin ve Tûr-ı
Sînâ’yı istirdâd ederek Mısır’ı zabt ettiğimiz gün İngiltere’nin
ümid ettiği imparatorluk yıkılır. Süveyş Kanalı’nın zabtıyla
İngiltere-Hindistan yolu kat’ olunduğu gün Londra hükû-
meti boğulur. Bu ihtinâk dolayısıyla İngiliz milleti inâddan
vazgeçer. Bütün Irak’ı, tâ Fav ve Kuveyt’e kadar düşmanın
levsiyyâtından tathîr ettiğimiz gibi Hindistan’a gitmeden İn-
giliz’in arş-ı saltanatı gıcır[d]ar, nüfûz ve azameti tehlikede
kalır. Çünkü Hindistan’ın dış kapısına dayanmış oluruz. O
vakit İngiliz inâdı, İngiliz nahvet ve gurûru, İngiliz azamet
ve ceberûtu ortadan zâil olur. Ve herkesten evvel İngiltere
hükûmeti sulh ister.
Farz-ı muhâl olarak inâdında ısrar ederse o zaman mev-
cûdiyetini Rusya’nın dûçâr olduğu felâkatten binlerce def’a
daha bedter büyük bir tehlikeye atmış olur. Irak tarîkiyle
merkezî ve Cenûbî İran’a, Kafkasya tarîkiyle Şimâlî Ace-
mistan’a, Türkistan tarîkiyle de Afganistan’a girer, oradaki
intikāma susamış olan din kardeşlerimizle beraber Hindis-
tan’a üç cihetten ta’arruz ederiz. Hindistan hudûdunda bek-
çi vazîfesini îfâ eden Âferîdîler, Mehmendîler ve bütün dağ
kabâili bize rehberlik edecekleri, Hindistan’da zâlim İngiliz
boyunduruğundan kurtulmak isteyen bütün Hindîler, bâ-
husûs din kardeşlerimiz iltihâk eden kuvvetlerin yardımıyla
kasırga şiddetiyle ihtilâle mübâşeret edecekleri şüphesizdir.
Bu sâyede az zamanda Hindistan’ın istihlâsını te’mîn ederiz.
Hindistan elinden çıkınca artık İngiltere tac ve tahtı yıkılmış
demektir. Bu te’mîn edildikten sonra harb de nihâyet bulur.
Almanya dostumuz da bu müdhiş düşmanın şerrinden kur-
tularak merâmına erer. Bütün Asya, bâ-husûs âlem-i İslâm
İngiliz tehlikesinden, İngiliz zulüm ve istibdâdından, İngiliz
istîlâ ve tama’kârlığından kurtulmuş olur. Gerek bizim için,
gerek Almanya için bundan daha mes’ûd bir gün tasavvur
olunur mu? Acaba Almanya bu celî ve vâzıh hakīkati idrâk
etmiyor mu? Biz de niçin bu işe mübâşeret etmiyoruz?
Alman mehâfil-i âliyesiyle karârgâh-ı umûmîsinin bu pro-
jenin ehemmiyetini takdîr ettiklerine kanâatimiz ber-kemâl-
dir. Nitekim Alman evrâk-ı havâdisinden ve mecmû’aların-
dan tercüme olunan fıkraları okudukça ve Alman mâhâfili
ile münâsebetdâr zevât ile görüştükçe bu hakīkatin bâriz bir
sûrette ma’lûm olduğu anlaşılıyor.
Biz Galiçya’da, Romanya’da ve Makedonya’da müttefik-
lerimizin yardımına koşarak hem Rusya’yı yıkmak, hem de
müşterek i’tilâfın taarruzunu suya düşürmekle meşgūl iken
İngilizler muvakkaten ilerlemişlerse, bu bizim harekât-ı müs-
takbelemize mâni’ olmaz, bilakis daha ziyâde gayrete geti-
rir. Sulhü teşrî’ için şarkta harbin son fasılları meydana
gelecektir. Bu mütâla’ât ve mülâhazâtımız nazar-ı dikkate
alındığı takdîrde şimdiye kadar her türlü noksan ve adem-i
isti’dâdımıza rağmen en büyük tehlikelerden inâyetiyle bizi
kurtaran ve yüzümüzü güldüren Cenâb-ı Kādir-i Mutlak
hazretleri yakın bir zamanda ümîdimiz fevkinde nice mes’ûd
günler, mübârek netîceler, ebedî semereler bahş u ihsân
edecektir. Memleketimizin taksîmi Harb-i Umûmî’ye nasıl
sebeb olmuşsa mücâhidîn-i İslâm’ın himmeti, müttefikleri-
mizin mu’âveneti ve Cenâb-ı Hakk’ın te’yîd ve inâyet-i süb­
hâniyyesiyle düşmanların bu topraklarda haybet ve hezî-
metleri Harb-i Umûmî’nin hâtimesi ve nihâyeti olacaktır.
***
Eminim ki Osmanlı münevverleri içinde İran’ı tanıyabi-
lecek pek az kimseler vardır. Az daha cesaret edersem diye-
bilirim ki onların adedi de beşi geçmez. Eski İran’ı, târihi-
ni, an’anâtını, ticâret ve san’atını, rûhiyyâtıyla siyâsiyyâtını
bir tarafa bırakalım. Şu son zamanlarda İran’da meşrûtiyet
devri başlayalı, bu devrin târihini vâsi’ Osmanlı ülkesinde
hiçbir ferd hakkıyla, lâyıkıyla bilmez. Hattâ komşu müslü-
man memleketin evzâ’ı, geçirdiği âlâm ve ıztırâbâtını içinde
cereyân eden ecnebî mezâlim ve fecâyiini tetebbu’ eden bir
Osmanlı tasavvur etmem. Bu dakīkada yakīn ve îmân ile
söylüyorum ki hâl-i hazırdaki İran tamamıyla Osmanlılar
için mechûldür.
Harb-i Umûmî’nin ibtidâsından bu âna kadar Devlet-i
Osmaniyye uğrunda İran ile İranlıların –bî-taraflığa rağmen-
ihtiyâr ettikleri fedâkârlıkların derecesini kâmilen takdîr ede-
bilen kimseler, birkaç kişiden ibârettir.
İran’ı kendi taraflarına meyl ettirmek için, İngilizler
son derece çalıştılar. Milyonlarca altın sarf ettiler. İran’da
propaganda için etekler dolusu para döktüler. İran hükû-
metine nice nice vaadlerde bulundular. Ez-cümle İran’a,
borçlarını bağışladılar. Gümrük tarîfesinin ta’dîlini kabûl
eylediler. İran’a mükemmel bir kuvve-i askeriyye teşkîli için
her türlü mu’âvenette bulunacaklarını resmen vaad ettiler.
Daha evvelce İran’a hıtta-i Irakiyye’nin “Atebât” denilen
emâkin-i müteberrikelerini peşkeş verdiler. İstiklâlini, tamâ-
miyet-i mülkiyyesini tanıdılar. Muhâsım devletler –yani Al-
manlarla Türkler– tarafından İran’da icrâ edilen harekât-ı
askeriyye esnâsında hâsıl olan zarar ve ziyânları tazmîn
için, ileride sulh masasının başında İran murahhaslarını ka-
bûl ettirmeye söz verdiler. Daha neler, neler söylediler. Bü-
tün bu yaldızlı vaadlere, tatlı, ballı sözlere İran inanmadı.
Müslüman komşusuna karşı bilerek fenalık etmeyi, İslâm
düşmanlarının makāsıdına kör âlet olmayı arzu etmedi ve
bu çirkin menfa’atleri birer birer (vesâik-i resmiyye ile) red
ve takbîh eyledi.
Arasıra İran’daki kabineler değiştiği zaman Osmanlı mat-
bûâtı, efkâr-ı umûmiyyesi izhâr-ı ta’accüb ediyorlar. Fakat
bu kabinelerin ne sebebden dolayı değiştiğini bilmiyorlar.
Çünkü komşularının vaz’iyet-i siyâsiyyelerinden tamâmıy-
la bî-haber bulunuyorlar. Doğrusunu söylemek lâzım gelse
mezkûr kabinelerin sık sık değişmesi, terk-i mevki’ eylemesi,
sırf Osmanlı menâfi’ini gözetmekten münba’isdir.
Bu harb içinde, İran hükûmetiyle milleti İran kapılarını,
hudûdlarını Osmanlı askerlerine açtılar. İran hudûd-ı gar-
biyyesini teşkîl eden Kasr-ı Şirîn mevki’inden Tahran kapı-
sına kadar imtidâd eden ve yüzlerce kilometre teşkîl eden
şoseleri, dağları, nehirleri, şehirleri Osmanlı askerlerine karşı
açık idi. Osmanlı mücâhidînine, gāzîlerine hemen –bilâ-istis-
nâ– her yerde gereği gibi âsâr-ı mihmânnüvâzî ibrâzı husû-
sunda, bi’l-umûm İranîler birbirine müsâbakat ediyorlardı.
Osmanlı askerlerini evlerine aldılar, yedirdiler, içirdiler, her
türlü esbâb-ı istirâhatlarını te’mîn ettiler.
Onlara kendi efrâd-ı aileleri gibi hürmet gösterdiler. Hele
Hemedan Vilâyeti’nde İranîlerle Türkler –mezheb ihtilâfâtı-
na rağmen– bir arada cemâ’atle namâz kıldılar. İran’daki
muhârebelerde İran askerleri, jandarmaları, kabâili, Os-
manlı askerleriyle Ruslara karşı yan yana harb ettiler. Mücâ-
hidîn-i İslâmiyye uğrunda Osmanlılarla beraber İranîlerden
birçok kimse şehid oldu. Kirmanşah’da Osmanlı askerleri
için müte’addid hastahâneler, nekāhethâneler açıldı.
Hâsılı bir müslüman komşu hakkında ne yapmak lâzımsa
hepsini İran yaptı. İngilizlerle Ruslardan, memleketin şimâ-
linde ve cenûbunda binlerce asker öldürüldü. Pek müd­
hiş
darbeler indirildi.
Bu mücâhedât içinde İran toprağı harâb oldu, evler yıkıl-
dı. Zirâat mahv oldu, mazlûm ve bî-günâh ahâlî Rus Kazak-
larının çizmeleri altında türlü türlü işkencelere, zulümlere,
ölümlere dûçâr oldular.
Bugün kaht u galâ İran’ı perîşân etmiştir. Ahâlî açlıktan
hayâta vedâ’ ediyorlar. Üç ay evveline kadar günde iki bin
kişi zarûret ve sefâletten sokaklarda can veriyorlardı.
Hülâsa olarak diyebilirim ki İranlılar kadar hiç bir müs-
lüman hiçbir İslâm memleketi, Osmanlı kardeşleri uğrunda
fedâkârlık etmemiştir.
Hele harbin ilk senesinde Irak’daki müctehidîn-i
kirâm hazerâtı umûmen harbe fiilen iştirâk ederek İ’tilâfcıla-
ra karşı i’lân-ı cihâd eyledikleri gibi, bu zevât-ı muhtereme-
den birkaçı harb meydanlarında derece-i âliyye-i şehâdeti
ihrâz eylediler.
Bu hafta içinde ajansların bize îsâl ettikleri haberlere na-
zaran İran dâhilinde her yerde müte’addid kıyâmlar vukū’a
gelmiş, i’tilâf teba’asına karşı İranlılar tarafından tecâvüz
edilip bi’n-netîce İran kabinesi yine isti’fâya mecbûr olmuş-
tur.
Bu kargaşalıkların yegâne esbâbı, İran efkâr-ı umûmiy-
yesinin İngilizlere karşı his eylemekte oldukları nefret olsa
gerektir. Bu kıyâmlar, İran’da taassub ve hissiyât-ı İslâmiy-
yenin sarsılmayıp devlet ve millet-i Osmaniyye’ye karşı her
İranlının a’mâk-ı kalbinde büyük bir muhabbet ve meved-
det mevcûd olduğunu isbât ediyor. Halbuki İran ile Osmanlı
arasında hiçbir resmî muâhede ve mukāvele –hattâ bir an-
laşma– el-yevm mevcûd olmadığı hâlde, İranîler her türlü fe-
dakârlıktan çekinmiyorlar. Böyle bir muâhede mevcûd olay-
dı, hiç şübhesiz İran resmen hükûmet-i Osmaniyye tarafını
iltizâm ederek –kaça mal olursa olsun– İ’tilâf aleyhinde
harbe girecekti. İngilizler ise Osmanlılar tarafından şu son
zamanlarda İran’a sevk edilen kuvâ-yı askeriyyeyi bahâne
ederek İran’ın her tarafına asker gönderiyorlar ve Osmanlıla-
rın Azerbaycan’daki teşebbüslerini istîlâ şeklinde gösterme-
ye gayret ediyorlar. “Devlet-i Osmaniyye Türkizm siyâsetini
ta’kīb ettiğinden Azerbaycan’dakiler Türçe lisânıyla tekellüm
ettiklerinden, gûyâ oranın istîlâsına kat’î sûrette azm etmiş
imiş!” Gerçi hakīkat-i halde İngilizlerin bu propagandasına
İranlılar içinde hiçbir kimse inanmayacak ise de zâhiren bu
sözler avâm üzerinde icrâ-yı te’sîr etmekten hâlî kalmıyor.
El-hâsılı Osmanlı-İran muhâdenetini ihlâl edecek birçok
propagandalar, birçok teşebbüsât icrâ edilmekte olduğu hal-
de bu sû’-i tefehhümlere meydan vermemek veya önünü
almak için Bâbıâlî tarafından bu âna kadar hiçbir ciddî te-
şebbüs vukū’ bulmamıştır.
Binâenaleyh bundan sonra İran’a müte’allik sarîh ve
açık bir siyâset ta’kīb edilmeyecek olursa, ihmâl netîcesinde
Hudâ-negerde İngilizler kendileri için azîm istifâde te’mîn
eyleyebilecekler ve gitgide İran efkâr-ı umûmiyyesiyle ahâlî-
nin hissiyât-ı İslâmiyyelerini teşevvüş ve tezebzübe dûçâr
edeceklerdir.
Resmî bir mukāvele veya muâhede netîcesinde İran-Os-
manlı ittifâkı bu muhârebe esnâsında Osmanlılar için
fevâid-i azîme te’mîn edeceğinden mâadâ ileride hem de
yakın zamanda umûm milel ve memâlik-i İslâmiyyenin
birleşmelerine, ittihâd ve ittifâk etmelerine hizmet eyle­
ye­
cektir ki bu fırsat bir daha ele düşmez, emsâli bulunmaz
şeylerdendir. Bu fırsatı gāib etmemek ve ondan gereği gibi
istifâde etmek Osmanlı zimâmdârânın en birinci ve en mu-
kaddes vezâifindendir.
Çünkü harb böyle parlak ve muşa’şa’ bir kuyruklu yıldız
bir daha cihân-ı İslâm’da tâbân olmaz. O halde bu fırsatın,
bu saâdetin kıymetini bilenler ne bahtiyâr adamlardır. Bu
fırsat kaçırılırsa demek oluyor ki âlem-i İslâm cidden bî-kes,
hakīkaten yetîm ve bî-kes kalmaya mahkûmdur.

.تسا دايرف دسرن يياجب هتبلا هچنا نم ۀلان ركا هلانو وت شوك ركا شوك
S
Birkaç hafta mukaddem Dârü’l-Hilâfe’ye gelen Türkistan
gençlerinden “Hacı Kādir Ali, Kutluğ Yaroğlu” nâmında bir
zât ile bi’l-münâsebe görüştüm. Harb-i Umûmî ibtidâlarında
Türkistan’dan müfârakat etmiş. Birçok zamanlar Afganistan
ve Hindistan’da, bilâhare de Hicâz’da bulunmuş. Oraların
ahvâline dâir neler görüp işittiğini sordum. Hayli şâyân-ı
dikkat ma’lûmât verdi. Bunları kayd ile kāriîn-i muhtereme-
nin enzâr-ı istifâdesine vaz’ etmeyi muvâfık gördüm. Birkaç
nüsha devam edecek olan bu mülâkātı ümid ederim ki muh-
terem kāri’ler merak ve ehemmiyetle ta’kīb edeceklerdir.
senesi Kânûnievvel’inin ’sinde Türkistan’da Fer-
gana Vilâyeti’nde Temkan şehrinden hareket ederek Afga-
nistan ve Hindistan tarîkiyle Hicaz’a azîmet ettim, oradan
da buraya geldim.
Buhara-yı şerîf’e geldiğim zaman ehibbâdan iki üç zât
ile mülâkāt ederek bazı umûr-ı husûsiyyemin tesviyesi için
bir gece belde-i mezkûrede kalmak üzere niyyet ettim. Ve
ehibbâdan birinin hânesine misâfir oldum. Memleketimi-
zin usûl-i kadîmesi üzere konak bay yani hâne sâhibi ak-
şam taâmına eşrâf-ı beldeden birkaç misâfir de da’vet
etmiş bulunuyordu. Esnâ-yı ta’âmda hoş sohbetler ettik ve
muhârebe havâdisleri söyleştik. Nihâyet söz Halîfe-i
Müslimîn hazretlerinin muhârebeye iştirâkine intikāl etti.
Meclisde hâzır bulunan Buhara-yı şerîf’in ikinci derecedeki
ma’rûf müderrislerinden Damla … cenâblarına istiftâ tarzın-
da soruldu: –Damla Hazret! Eğer Halîfe hazretlerinin muhâ-
rebeye iştirâki tahakkuk eder de Harb-i Umûmî bir şekil ik-
tisâb ederse müslümanlara cihâd farz-ı ayn olur mu?
Müderris efendi cevap olarak dedi ki: Farz-ı ayn olmak
için İmâmü’l-müslimînin fermânı teblîğ olunmak şarttır.
Eğer nefîr-i âm olursa, o vakit (

سا اذا  رفنت  مت  اور  فناف  

و
) nass-ı
celîli mûcebince teblîğ olunmasa da cihâd farz olur. Maamâ-
fih bugünden i’tibâren umûm İslâm âlemi için vakit zâyi’ et-
meyip muhârebenin kesb edeceği şekle göre ne gibi vaz’iyet
almak lâzım geleceğini düşünmek aklen îcâb eder. Bunun
için vicdân muhâkemesi kâfidir.
Bunun üzerine meclisde bulunanlardan bir zât: Taksîn 
dedi, sonra bizim hâlimiz ne olur? Husûsan biz Türkistan
müslümanları tamamıyla Rus hükûmeti kahrında bulunu-
yoruz. Silah elde etmemiz mümkün değil. Mümkün olsa bile
isti’mâlini bilmeyiz.
Damla: Silah isti’mâlini bilmediğimiz için Cenâb-ı Vâ-
cibü’l-vücûd hazretleri bizim hiçbir özrümüzü kabûl etmez.

رذعب سيل لهجلا
Zîrâ öğrenmek ile emr etmiştir. ( ) Kāide-i esâ-
siyyedir. Rus hükûmetinin mümânaatı özr-i şer’î olabilir mi,
olamaz mı? Bu husûsta pek cesaret edip de bir şey söyleye-
mem.
Diğer biri: Allah dîn-i İslâm’a nusret versin. Bakalım
netîce ne olur? Bizim Türkistan halkının rehberi içeri Rusya
müslümanlarıdır. Onlar ne vaz’iyet alırsa, biz de ona göre
hâzır oluruz.
Öteden bir zât: –Dâhilî işlerde Tatar büyük biraderlerimiz
hakīkaten bizim dâimâ rehberimiz olmuştur. Allah râzı
olsun. Rusya dâhilinde olacak işlerde biz her zaman onlara
istinâd ettik ve ederiz. Fakat muhârebe işinde biz kendimizi
onlara kıyâs edemeyiz. Zîrâ onlar öteden beri Rus ordusun-
da askerlik etmişlerdir. El-ân da muhârebede bulunuyorlar.
Cenâb-ı Hak afvına mazhar eylesin.
Damla: Küffâr ordusunda bulunan müslümanlar Halîfe-i
Müslimîn askeri karşısında bulundukları için şer’an ma’zûr
tutulamazlar. Biz o cihetleri sükût ile geçirsek daha münâsib
olur. Muhârebe uzun müddet devam ederse bizim hâlimiz
ne olur? Asıl düşünülecek nokta budur. Zîrâ bu cihet çok
mühimdir. Rehberlerimiz olmadığı için korkarım ki âkibeti-
miz hasire’d-dünyâ ve’l-âhire olur. Allah saklasın da muhâ-
rebe devam etmesin.
Ba’de’t-ta’âm çay sohbetleri uzun gecenin yarısına kadar
devam etti. Muhârebe, cihada dâir pek çok sözler söylendi.
Fakat o vakit zabt olunmadığı cihetle muhâfazası mümkün
olmadı.
Ben ertesi günü Buhara’yı terk ettim. Cehârcuy şehri-
ne kadar demiryol seyâhati devam etti. İnsan kendi evinde
oturuyormuş gibi pek rahat. Ondan sonra gâh piyade gâh
merkeble büyük zahmetler çekerek otuz iki günde Kâbil’e
geldim. Yollarda her yerde ehl-i İslâm umûmiyetle muhâ-
rebe ahvâline dâir uzun uzadıya kulaktan gelme havâdis
ile meşgūl. Hemen herkesin ağzında “Türk Cerman kardeş
olmuş, Cermenler Halîfe ile birlikte cenk ediyorlarmış. Her
yerde muzaffer olup düşmanlara galib geliyorlarmış.” Gibi
sözler deverân etmekte idi. En ufak köylerde, Kûhistân ci-
bâl-i şâhikasında erkek, kadın çocuklara kadar “Halîfe,
Cermen” sözleri söylenmekte idi. Posta yok, telgraf yok,
lâkin her havâdis mevcûd. Köylerde elden ele dolaşmış,
kirlenmiş, parçalanmış Sirâcü’l-Ahbâr gazetesi nüshalarına
tesâdüf olunuyordu.
Ben Kâbil’de A’zam Hân erîkinde (sarayında) bulunu-
yordum. Burada tamam dokuz ay kaldım. Nefs-i Kâbil’e her
gün Hindistan tarîkiyle telgraflar, muhârebe haberleri getiri-
yordu. Her gün “Halîfe, Türk, Cermen” muzafferiyeti havâ-
disi söyleniyor, “Emîr Habîbullâh Hân hazretlerine halîfe
hazretlerinden fermân gelse hemen müslümanlara cihâd
farz olur.” diye intizâr olunup durmakta idi. Sirâcü’l-Ahbâr 
hergün bir şey bulup neşr eder, “Türk, Cermen” sözlerini
tekrar eder dururdu. Zâten umûmiyetle ahâlî ağzında gaze-
te sütunlarını görmedikleri halde pek çok havâdis deverân
ediyordu.
Bir aralık birçok devletlerin düşman tarafına iltihâk ettik-
leri söylendi. O sırada Sirâcü’l-Ahbâr : “Türk-Cermen askeri
on iki pâdişâhlığa karşı muhârebe ediyor, dâimâ muzafferi-
yet bizim taraftadır” diye gāyet mufassal bir makāle neşr etti.
Bunun üzerine umûm Kûhistân halkı artık cihâd farz oldu,
diyerek kadınlara kızlara varıncaya kadar silahlandılar. Bilâ-
hare bu şâyi’a büyük nümâyişlere sebeb oldu. İkinci hafta
halîfeden fermân gelmedi. Fakat geliyor, denildi. Pek ziyâde
galeyân ve heyecân oldu. “Şer’an Halîfe’nin emrine intizâr
lâzım gelir” diye ulemâdan bir zât imzâsıyla bir beyânnâme
neşr ettiler de bir parça sükûnet hâsıl oldu.
Lâkin zâten umûmiyetle erkek, kadın müsellah. Si-
lah mahâretinde kadınlar hiç erkeklerden aşağı kalmıyor.
Dâimâ nişân ta’lîmleri devam ediyor. Nişân ta’lîmlerinde
birinci mükâfatı alan kadınlar bile var.
Ben bu hâlleri görünce çok taaccüb ettim. Ne çâre
bizim Türkistan’da erkeklerin bile silah kullanmaktan âciz
olduklarını düşünerek fevka’l-âde mahcûb ve müteessir ol-
dum. Bazen kendi kendime kusûrun esbâbını arayarak bizi
bu derece fezâil ve mezâyâ-yı insaniyyeden mahrûm eden
Rus hükûmeti istîlâsı olduğunu ve memleketimizin Ruslar
tarafından öldürüldüğüne hükm eder, bu sûretle mütesellî
olmaya çalışırdım. Bazen bu gibi bir ma’zeretin kabahati-
mizden daha büyük olacağını düşünerek ağlardım. Bir ka-
dın silah isti’mâl etsin de bu sünnet-i seniyyeden benim gibi
bir erkek neden mahrûm olsun? Diyerek pek mu’azzeb olu-
yordum
Hülâsa ben dokuz ay zarfında Afganistan’da gāyet mü-
essir ibret-âmîz hâller gördüm. Millet umûmiyetle müsellah.
Amma yalnız tüfenk ile. Olsun, o da bu gibi ilimden mah-
rûm, maârifden uzak olan milletler için az değildir. Gāyet
güzel yeni sistem silahları mevcûd, be-heme-hâl yalnız tü-
fenk de olsa erkek ve kadın milyonlarca tüfenk büyük bir
kuvvettir.
TÜRKISTAN VE KIRGIZISTAN
İsviçre’de intişâr eden Larousse Liberte mecmûasından
iktibâs olunmuştur:
Evvelki nüshalarımızda Avrupa-yı Rusî’de yaşayan ekser
akvâm ve anâsır hakkında beyân-ı mütâla’a ederek ve As-
ya’da yaşamakta olan Gürcülerle Gürcistan’a dâir kāri’leri-
mize kâfî derecede târihî ma’lûmât vermiştik.
Brest Litovsk Muâhedenâmesi’nin imzâsını müteâkib
günden güne Almanlarla müttefikleri bulunan Türkler, ge-
rek iktisâdî ve gerek askerî noktalardan Asya’nın göbeğine
doğru ilerlemekten büyük bir zevk duyduklarını görmekte-
yiz. Anlaşılıyor ki bunların maksadı Türk anâsırıyla meskûn
bulunan Türkistan’ı istîlâ ve teshîr eylemektir.
Türklerle Almanlar Bakü’den mâverâ-yı Bahr-i Hazar’ı,
oradan da Krasnovosk şehrini geçip Hive ve Türkistan yolu-
nu ta’kīb etmek arzusundadırlar.
Mezkûr hükûmetler oralarda yetişmekte olan pamuktan
ve sâir ham mevâddan iktisâden külliyetli sûrette istifâde
edecekleri gibi sanâyi’-i harbiyyelerine de azîm menba’lar
te’mîn eyleyebileceklerdir ki vaktiyle Rus hükûmet-i sâbıkası
bu memleketlerin ticâret ve medeniyetine oldukça hizmet
etmişidi.
Rusya’ya âid olan Asya-yı Vüstâ idâreten tamamıy-
la Türkistan’la Kırgızistan’dan ibâret olup iki kısma taksîm
olunabilir. Türkistan’ın hudûdu, Uralsk, Turgay, Akmolensk
şehirlerinden ibârettir ki birincisi Ural Nehri kenarında,
ikincisi Aral Gölü şimâlinde, üçüncüsü Sarısu kıyısında
vâki’dir ki mezkûr su Sirderyâ vâdisine munsab olur.
Bu yerler kâmilen Step Eyâleti’nin vâlî-i umûmîsi tarafın-
dan idâre olunur.
Mâverâ-yı Bahr-i Hazar hudûdu dâhilinde bulunan Sir-
derya, Semireçe, Semerkand ve Fergana şehirleri Türkis-
tan’ın bir kısmını teşkîl ederek ve askerî bir idâreye tâbi’
olarak Türkistan Eyâlet-i Kebîresi vâlî-i umûmîsinin emir ve
idâresine tâbi’dirler.
Rusya Devleti fiilen bu Asyâ-yı Vüstâ’daki eyaletlerinin
teşkîlâtına senesinin Kânûnievvel’inde mübâşeret et-
miş ve ma’iyyet-i imparatorîden mürekkeb bir hey’et oraya
i’zâm edilerek Semireçe kasabası Step Eyaleti’ne merkez
ittihâz olunup on beş sene zarfında bazen askerî, arasıra
mülkî bir idâreye tâbi’ bulundurulmuş ise de, bu âna ka-
dar bu eyâletlerin idâreten tevhîdi cihetine gidilmeyerek, bu
son harb zamanlarında bir idâre-i muvahhide şekline vaz’
ve ifrâğ edilmiş, hülâsa olarak Hive ve Buhara’yı teşkîl et-
mişlerdir.
İstitrâden şunu da söyleyelim ki Gazette de Lausanne ’in
Haziran târihli nüshasında, Mösye M. Velay tarafından
yazılan makālede, Avrupa efkâr-ı umûmiyyesinin nazar-ı
dikkatini Türkistan mes’elesi üzerine isticlâb etmiş olduğunu
gördük. Şu son zamanlarda, Avrupa’nın pek meşhûr ve
müteaddid matbûâtında Almanlarla Türklerin müttefikan
Kafkasya’dan geçip İran’a girmek için teşebbüsâtta bulun-
duklarını da müşâhede ediyoruz.
Kafkasya Asya yollarının büyük kapısıdır ki o vasî’ kıt’a-
ya İran, Mâverâ-yı Bahr-i Hazar gibi pek çok menfezler bu-
lunur. Faraza Bakü’den Semerkand’a, Bakü’den Kazvin’e,
Tiflis’den Tebriz’e, Kütatis’den Batum’a kolaylıkla âmed-şüd
edilir. Denilebilir ki Avrupa’nın bu kısmı Asya’nın anahtarı
mesâbesinde olup Asya’nın servetini mass u bel’ edebilir.
İşte bu kısım şimdi Almanlarla Türklerin istîlâları altına
girmiş demektir. Buraları elde edenler ve tabî’îdir ki büyük
emeller ta’kīb eyleyeceklerdir.
Hakīkatte Türkistan-ı Rusî’nin hudûdu Türkistan-ı
Çinî’ye kadar imtidâd eder. Böylece zengin ovalar, dağlar,
nehirler ta’kīb edilip Asya-yı Garbî taraflarını Çin deniz ve
limanlarıyla birleştirir.
Bu yolun cenûb cihetine gelince Tebriz, Kazvin, Heme-
dan tarîkiyle Almanya’nın arzu ve nüfûzu –eğer son nok-
tasına varırsa– kemâl-i sür’atle Halîc-i Fars’a kadar iner ve
orada İngiltere’nin tekmîl nüfûz ve haysiyyetini altüst eder.
O halde Irak hakkında İngilizlerin besledikleri emel-
ler derhal kurur. Hattâ Almanların bu muvaffakiyeti yalnız
Irak’a değil, tedrîcî sûrette Arabistan Şibh-i Cezîresi’ni kap-
layacak ve Suriye, Filistin, Mısır ve hattâ Hindistan’a kadar
sirâyet eyleyecektir. O halde Almanlar Batum’dan i’tibâren
ihâta kabîlinden olan siyâset-i askeriyyelerini yalnız Karade-
niz’e münhasır bırakmayarak, bütün meşrıkı teshîr edinceye
kadar ileri götüreceklerdir.
Böylece Almanlar Mesopotami hıtta-i Irakiyye’nin en
mahsûldâr arâzîsini elegeçirerek Almanları oralarda güzel-
ce yerleştirecekleri gibi Kafkasya cihetinde Avrupa ve Asya
ticâret ve iktisâd menfezlerinin anahtarlarını elde etmiş
olurlar. Bu ümidlerin kuvveden fiile çıkarılması güç bir şey
değildir. Hâl-i hâzırda İstanbul ve Bahr-i Siyâh Almanların
nüfûzu altında bulunduklarına bakılırsa, üçüncü bir menfez
olarak yakın zamanda Ural’dan i’tibâren Alman nüfûzu Mâ-
verâ-yı Sibirya’ya kadar imtidâd eder ve dünyânın birçok
menâfi’-i iktisâdiyye ve menâbi’-i serveti dahi kolaylıkla Al-
manlar eline geçebilir.”
HER ŞEYDEN EVVEL
FAZÎLET-İ AHLÂKIYYE LÂZIM
Müslümanlığın en ziyâde ehemmiyet verdiği bu mes’ele
hakkında İkd â m refîkımızın sâhib-i imtiyâzı Lozan’dan gön-
derdiği bir mektûbda diyor ki:
“Herhangi devirde olursa olsun hükkâm yetiştirmek
için yalnız bir mektep te’sîsi yani yalnız ilim kifâyet etmiyor.
Evâil-i İslâmiyet’te olduğu gibi hâkim olacak zevâtın nâfiz
bir kuvve-i ahlâkiyyeye sâhib olması lâzım geliyor. Geçen-
lerde Almanya’ya bir hey’et gönderildi. Mahkemeler gezilip
kānûnların tatbîki görülecekti. İstizâde-i ma’lûmât için bu
yollara mürâca’at edilmesinden her halde zarar hâsıl olmaz.
Ancak bizim muhtâc olduğumuz hâkimlerin yetişebilmesi,
seciye-i ahlâkiyyenin peydâ olmasıyladır ki biz buna müşâ-
hedâttan ziyâde nefsimizi terbiye ile vâsıl olacağımıza târîh-i
adlîmiz şehâdet eder.
Hâkimlerin yani ulemâ-yı hukūkun diğer ulemâ zümre-
leri gibi bir zümre-i fazîlet olarak bir vücûd-ı ahlâkī teşkîl
etmesi lâzımdır. Bir hâkim, ne pâye ile, ne yüksek maâş ile,
ne de lâ-yen’azillik ile bir fakīh-i âdil olabilir. Bugün Avru-
pa’nın her memleketinde ancak ilim ve fazl ile, ahlâk ve fazî-
let ile mertebe-i insaniyyesini yüksek gören fudalâ hey’etleri
vardır. Bu hey’etlere Almanya’da, Fransa’da, İngiltere’de,
Avusturya’da, Belçika’da, İsveç’de, İtalya’da, Danimar-
ka’da, Hollanda’da tesâdüf edersiniz. Bu memleketlerin
üçleri, yedileri, kırkları, evliyâsı, aktâbı, ricâlü’l-gaybı, Hızır
ve İlyas’ı hep o zevât-ı fâzıladır. Her memlekette ihtirâsât,
nefs-i emmâre, hissiyât-ı behîmiyye nice fenalıklara sebeb
olur. Fakat hiçbir Avrupa memleketi o dediğimiz ricâlin vü-
cûdundan hâlî kalmaz. Dârulfünûn muallimleri hey’etini de
o ricâlden bi-hakkın addederiz. Kendisinde böyle hey’etler
bulunmayan memleket ise mahkûm-ı zevâldir.
Muhârebe-i hâzıranın mûcib olduğu felâketler, hukūk ve
fazîlet ve ahlâk esâslarına doğru ezhân-ı âmmeyi hayliden
hayli çekmekte olduğunu memleketimin nazar-ı dikkatine
arz etmeyi bir vazîfe addeyledim. Bundan sonra nâil-i
selâmet ve sahâbet olacak memleket o esâsları anlayan ve
tatbîk eden memleketler olacaktır. Bir hükûmet, memleketin
efrâdına ve efrâdını teşkîl eden milel ve akvâma karşı ittihâz
edeceği hareketle mükâfât ve mücâzât görecektir. Ba’demâ
hiçbir hükûmet kül ve mecmû’un hakkında bir mu’âmele-i
i’tisâfiyyede bulunamayacaktır.
Binâenaleyh bir millet ne kadar hak-şinâs olursa, ne ka-
dar zulüm ve udvâna düşman olursa o mertebe mazhar-ı ih-
tirâm olacaktır. Herhangi millet nezdinde haksızlıklar vukū’
buluyor ise o millet hakk-ı bekāsını âdetâ tehlike altında gö-
recektir.
Şu asıl ve esâsa binâen me’mûrîn-i idâreye ve adliyemiz
için büsbütün başka bir terbiye gerektir. Me’mûr yetiştiren
müessesâtta fazîlet-i ahlâkiyyenin üssü’l-esâs olması meş-
rûttur. Eskiden bir ta’bîr-i ahlâkīmiz vardı: Dinini dünyâsına
değişmemek…
Merâtib-i ahlâkiyyâta vazîfe-i mücerrede olarak yükse-
lemeyenler bulunabilir. Bu hâl ekseriyeti teşkîl eder. Fakat
zararı yok, ahlâk bir emr-i dînîdir diye samimî olarak temes-
sük edenler dahi bizim için kâfidir. Yani me’mûrlarımızda
ahlâkın din gibi hüküm-fermâ olmasını isteriz. Zâten Maârif
Nezâreti dahi umûm mekteplerin kıymet-i ma’neviyyesini
tezyîd eden terbiye-i ahlâkiyye cihetine ba’demâ i’tinâ
etmekle mükelleftir. O bazı mu’allimler bizim için artık yara-
maz. Bu adamlar nizâm-ı ictimâ’îmizi ihlâl ederler. Yetişecek
gençlerde biz metn-i ahlâkî esâslar arıyoruz. Mu’allimlerimiz
çocuklarımızın ahlâk-ı dinîlerini, an’anelerini, târihlerini,
milliyetlerini, memzûcen Türk ve müslümanlığın fezâ’il-i
ictimâ’iyyesini binâ-yı hükûmetimizin şerâiti olarak tedrîs
etmelidirler.”
VE KADINLARIN HÂRICÎ IŞLERLE
UĞRAŞMALARINDAKI HATÂ
Yine İkd â m refîkımızın sâhib-i imtiyâzı Lozan’dan yazı-
yor:
“Nüfûs mes’elesi bizim için her mes’eleye mukaddem ve
müreccahdır. Vatanımızı müstakbelen muhâfaza ancak
bununla mümkün olabilir. Fransızları Almanlara karşı dü-
şündüren en mühim mes’ele de budur. Elli sene sonra Fran-
sızlar, Almanlara nisbetle müdhiş bir ekalliyette kalıyorlar.
Zaten bu netîce ile gālibiyet ve mağlûbiyet halledilir. Devle-
timiz Almanya’dan bir takım âlim ve tecrübe-dîde kimseler
getirerek bu mes’ele ile pek ciddî sûrette iştigāl etmelidir.
Elinden geldiği kadar sarf-ı makderet etmeli, sanâyi’i şehir-
ler halkına gördürmelidir. Hele bizde tedârik-i ma’işet için
gurbete çıkmak, beş altı sene âileden ayrılmayı ve bu da
tenâsülün inhitâta uğramasını îcâb ettiğinden ba’demâ bu
gurbet yolculuklarının müddetlerini tenkīs edecek şeyleri
düşünmelidir. Kezâlik ibtidâ teba’adan olanların karnı doy-
malı, sıra sonra ecnebîlere gelmelidir. İşte en serbest mem-
leket olan İsviçre’deyiz. Burada ecnebîlere iş vermek küfür
işlemekle birdir. Dâimâ ve dâimâ ahâlî-i mahalliyye düşü-
nülür, yabancılara ekmek verilmez.
Kadınların hâricde iş işlemeleri maddesine gelince: Bu
mes’ele de bizde gittikçe ehemmiyet peydâ ediyor. Kadını
mümkün mertebe aile sâhibi eylemelidir. Bir kadın için te-
ehhül imkân dâhilinde olmazsa o zaman kadın âile dışarı-
sında işle meşgūl olur. Yoksa kadını insaniyetin nısfıdır diye
erkek işlerinde kullanmak iyi bir netîce vermez.
Ma’a hâzâ kadın, öğreneceğini öğrenmeli, hukūkuna sâ-
hib olmalı, fikren teâlî eylemelidir. Kadının ma’lûmât sâhibi
olması bilhassa ailesi ve evlâdları için gerektir.”
MISYONER TEHLIKESINE KARŞI
Mütekā’id Erkân-ı Harbiyye Ferîki Enver Paşa bu mevzû’
hakkında Âtî gazetesinde mühim bir makāle neşr etmişlerdir
ki bazı fıkralarını ber-vech-i âtî nakl ediyoruz:
“Amerika’da Protestan dini hüküm sürer ve din mes’e-
lesine burada pek ehemmiyet verilir. Amerikalılar esâsen
müslümanları taassub-ı dînîlerinden dolayı sevmedikleri
halde, zâhiren esbâb-ı siyâsiyye perdesi arkasından ve gûyâ
medeniyet ve insaniyyet nâmına Türklere zulüm ve vahşet
isnâd ederler ve onlardan bir fikr-i millî olmak üzere teneffür
ederler.
Ehl-i Salîb mes’ele-i kadîmesi zamanımızda Avrupa’­
da ekser-i evkāt sönmüş bir halde bulunduğu hal-
de Amerika’da öteden beri ma’nen devam eylemiş ve
eylemektedir. Amerikalılara kalsa dünyâ yüzünde hiçbir
hükûmet-i İslâmiyye bırakmazlar. Ma’lûm olduğu üzere
bu mes’ele-i dîniyye zamanımızda “Dînî misyonlar” nâmı
tahtında “Misyonerler” tarafından mevki’-i tatbîk ve icrâya
konulmaktadır. Fakat Amerika misyonerlerinin mâlik
oldukları resmiyet ve ehemmiyeti ve husûsuyla san’at-ı mil-
liyyeyi Katolik misyonları hâiz değildir. Amerika misyonerle-
ri bütün Amerikan milletinin mücâhid ve mümessilleridirler.
Amerika misyonerleri öteden beri memâlik-i Osmaniy-
ye’ye sessizce ve hemen kimsenin haberi olmaksızın yer-
leşmişler, Rumeli ve husûsuyla Anadolu’da sarf-ı mesâ’îye
başlamışlar ve Türklere karşı Bulgarları, Ermenileri, Kürdleri
ve Suriyelileri tahrîk ve teşvîk veya sıyânet ve himâye etmiş-
lerdi. Amerikanların Ermenilere olan müzâheretleri herkes-
çe ma’lûm ise de Bulgarlar ile Suriye hıristiyanlarına olan
derece-i nüfûzları o derece ma’lûm değildir. Amerikalılar
Suriyelilerden, Türklerin aleyhinde bulunmak üzere Ame-
rika’da âdetâ bir koloni teşkîline muvaffak olmuşlardır ki
bunların her bir hâline Amerika’da iken tarafımızdan vukūf-ı
tâm hâsıl olmuştur.
Şimdi ise Amerika hükûmeti hürriyet nâmına Harb-i
Umûmî’ye dâhil olmuş bulunuyor ki bu bizim için en büyük
bir tehlikedir. Çünkü Amerikalıların netîce-i âmâli bizi yer-
yüzünden kaldırmaktır. Ve bu da’vâlarından âciz kalmadık-
ça kat’iyyen vazgeçmezler. İmdi bu hale karşı tarafımızdan
insaniyet, lütuf ve nezâket ile mukābele edilmek usûlünü
yani göz kapamayı muvâfık-ı hâl ve maslahat görenlerimiz
vardır. Fakat kat’iyyen emin olmalıyız ki Amerikalıları böy-
le dînî teşebbüslerinden hiçbir şey vazgeçirmez ve meselâ
bir yangına karşı nasıl maddeten mukābele olunmak lâzım
gelir ise bizim dahi o yolda Harb-i Umûmî zamanından bi’l-
istifâde Amerikalıların memâlikimize hakk-ı müdâhalelerini
esâsından kaldırmamız lâzım gelir. Emin olmalıyız ki Ame-
rika halkını ve efkâr-ı milliyyesini bu Harb-i Umûmî’ye sevk
eden esbâbdan biri Türkler ve müslümanlar aleyhinde harb
etmek ve şarkta Hıristiyanlığı kurtarmaktır.
Bir vakit Rusya Devleti dahi dînî ve ecnebî misyoner-
lerden âciz kalarak onlara karşı bir kānûn te’sîsine mecbûr
olmuş ve Sibirya ile Asya Rusyası’nda ecnebî misyonlarını
bu sûretle men’ eylemiştir. Fikrimizce bizde dahi bu yolda
hareket etmekten başka çare yoktur. Zaten hiçbir devlet
kendi ahâlîsini bir ecnebî devleti tarafından te’sîs edilen
ma’bedlerde gönderdiği ecnebî râhibleri vâsıtasıyla ibâdet
ettirmeye muvâfakat etmez. Tedrîsât dahi bu yolda vukū’
bulamaz. Bizde ise ecnebîler kendi teba’amıza râhibleriyle
icrâ-yı âyîn ettirebildikten başka arzu ettikleri tarzda evlâd-ı
vatanımıza ulûm ve efkâr-ı siyâsiyye de tedrîs edebilirler.
Halbuki bu gibi ahvâle Çin’de bile tesâdüf edilmez.
Pâyitahtımızda hükûmât-ı ecnebiyye her nasılsa inşâ et-
miş oldukları ma’bedlerinde kendi teba’asına kendi râhib-
leriyle icrâ-yı âyîn ettirebilir, fakat bu ma’bedlere teba’amız
giremez. Anadolu’ya gelince: Hiçbir hükûmet-i ecne-
biyyenin misyonerler göndermeye ve bu kıt’ada mektepler
açmaya hakkı yoktur ve olamaz. Rusların Asya’da yaptıkları
gibi bizim dahi Anadolu’yu ecnebî nüfûz ve müdâhalesin-
den kat’iyyen tecrîd etmemiz zamanı gelmiştir ve buna şim-
di muvaffak olamaz isek ileride hiç olamayız.”
TRABLUSGARB’DA MÜCÂHİDÎN-İ
İSLÂMİYYE’NİN MUZAFFERİYÂTI
Zaman gazetesi Nieuwe Rotterdameche Courant gazete-
sinden aynen nakl ediyor:
Enver Paşa, Trablusgarb ahâlîsi, bilhassa Senûsîler ara-
sında evvelki muhârebede iktisâb ettiği nüfûz ve şöhreti
şimdiye kadar muhâfaza etmeye muvaffak olmuştur. En-
ver Paşa Trablus’tan ayrılalı beş sene olduğu halde oradaki
nüfûzundan zerre kadar gāib etmemiştir. Paşa-yı müşârun-i-
leyhin evâmir ve ta’lîmâtı, bütün Trablus ahâlîsi tarafından
bilâ-kayd ü şart ve bilâ-tereddüd derhal îfâ edilmektedir.
Ahâlî-i İslâmiyyenin Trablusgarb’ı artık kâmilen istirdâd et-
miş olduklarından bahsedilebilir. Trablusgarb’da İtalyan’ın
hâkimiyeti, ancak sahilde birkaç noktaya münhasır kalmış-
tır. Dâhilde ahâlî İtalyanları asla tanımaz.
Memâlik-i Osmaniyye ile Trablusgarb arasında bir tarîk-i
muvâsala te’mîni ne sûretle kābil olduğu bir sır hükmünde
kalmıştır. El-yevm Trablus’ta binlerce askerden mürekkeb ve
mükemmel toplarla mücehhez Osmanlı kıtaâtı mevcûddur.
Bu kıtaâtın nasıl teşkîl edildiği ve topların nasıl nakl edile-
bildiği bilinmeyen şeylerdendir. Son zamanlarda münferid
müfrezeler halinde bile sâhilde tutunmaya muvaffak olan
bu kıtaâta müttefik hükûmetler tahte’l-bahirleri erzâk ve tec­
hîzât getirebilmişlerdir.
Bundan bir müddet evvel Trablus’a muvâsalat eden
Şehzâde Osman Fuâd Efendi hazretleri ahâlî tarafından
pek büyük bir harâretle istikbâl edilmiştir. El-yevm yirmi beş
yaşlarında olan bu prens güzel bir terbiyeye ve ma’lûmât-ı
askeriyyeye mâliktir. Müşârun-ileyh hazretleri terbiye-i as-
keriyyesini Almanya’da görmüş ve mülâzım sıfatıyla hâssa
alayında idâre-i mülkiyyede bulunmuştur. Müşârun-ileyh
Osmanlı ordusunda yüzbaşı rütbesini hâiz olup el-yevm
Trablusgarb’da ahâlî ve kıtaâta karşı zât-ı Hazret-i Hilâ-
fet-penâhî’yi temsîl etmektedir.
Kıtaât-ı Osmaniyye, el-yevm İtalyanlar elinde bulunan
limanları karadan topa tuttukları gibi tahte’l-bahirler dahi
i’tilâf sefâin-i harbiyyesinin uzun menzilli toplarla Osmanlı
kıtaâtını topa tutmalarına dikkat etmektedirler. Tahte’l-ba-
hirlerden mürekkeb bir filo dâimâ Trablusgarb sularında
dolaşmakta olduğundan bir müddetten beri Trablusgarb
sularında pek o kadar büyücek düşman sefâin-i harbiyyesi
görülmüyor. Diğer cihetten müttefik tahte’l-bahirler, sevâhili
muhâsara eden Osmanlı kıtaâtına, denizde müessir sûret-
te mu’âvenet ettiklerinden mahsûrlar ekseriya Avrupa’dan
kuvâ-yı mu’âvine taleb etmeye mecbûr oluyorlar. Telsiz
telgraf istasyonlarından gayrı, İtalya’yı Trablus’a rabt eden
bi’l-umûm vesâit-i muhâbere, birkaç aydan beri kâmilen
tahrîb edilmiştir. İtalyanların, sevâhilde işgāl ettikleri ma-
hallerdeki kıtaâta erzâk tevzî’i için gönderdikleri sefâin ya
tahte’l-bahirler tarafından imhâ ediliyor veyahud her nasılsa
sâhile ilticâya muvaffak oldukları takdîrde yerliler tarafından
dûçâr-ı hücûm oluyorlar. Yerliler, böylece yakaladıkları
sefâinin mürettebâtını doğruca dâhile sevk ediyorlar.
İtalyan gazeteleri yerlilerin bu nev’ ta’arruzlarından
pek çok bahs ediyorlar. Hattâ gazeteler, Haziran’ın yirmi
altısında yerliler tarafından vukū’ bulan ta’arruza İtalyan sâ-
hil topçuları şiddetle mukābele ettiklerinden bütün Mısrata
sâhilinin ateşler içinde kaldığını ve düşmanın bin müşkilât
ile dağıtıldığını yazdılar.
Aynı gün yerliler karadan da ta’arruz ettikleri sırada
tahte’l-bahirler tonluk bir gemiyi sâhile sürerek kara-
ya oturtmuşlar ve hamûlesini yerlilere iğtinâm ettirmişler-
dir. Yerliler ise hamûlesini rahat rahat tahliye ettikten sonra
gemiyi ber-havâ ederek mürettebâtını dâhile sevk etmişler-
dir. Son zamanlarda yerliler, İtalyanlar elinde esîr bulunan
mu’teberânın tahliyesine mukābil kendi ellerinde bulu-
nan esirlerden bir mikdârını serbest bırakmaya muvâfakat
etmişlerdir. Vaktiyle İtalyanlar, esnâ-yı ric’atlerinde yerli
mu’teberândan bazılarını birlikte götürmüşlerdi. Şimdi ise
İtalyanların, bu esirleri sâhilde artık emin görmediklerinden
Eritre’ye sevk etmiş olmaları muhtemeldir.”
Cedd-i emcedimiz cennet-mekân Yavuz Sultân Selim ve
Kānûnî Sultân Süleyman hazerâtının ahd-i berîn-i şevketle-
rinden i’tibâren peyderpey zamîme-i mülk-i Osmanî kılınmış
ve üç asır müddetle zîr-i idâre-i saltanat-ı Osmaniyye’de
bulunmuş olan Kars, Ardahan, Livana, Batum kal’alarıyla
mülhakātı geçen doksan üç harb-i meş’ûmu netîcesinde
tazmînât-ı harbiyyeye mukābil eyâdî-i a’dâya intikāl
eylemiş idi. Ol zamandan beri hâmî-i İslâm olan makām-ı
Hilâfet-i mu’azzamamızın enzâr-ı şefkat ve übüvveti mâ-
der-i vatandan iftirâk etmiş olan mahâll-i mezkûre ahâlîsi-
nin ahvâl-i hüzn-iştimâline in’itâftan hâlî kalmamış olmağla
buraların tekrar memâlik-i mahrûse-i şâhânemize iltihâkını
imkân-pezîr buyurmuş olan Cenâb-ı Vâhibü’l-Mülk hazret-
lerine arz-ı hamd ü şükrân-ı bî-pâyân eylerim.
 Müttefikīn-i haşmet-karînim Almanya imparatoru
ve Avusturya ve Macaristan imparator ve kralı ve Bulga-
ristan kralı hazerâtıyla Saltanat-ı Seniyye-i mülûkânemiz
murahhaslarının Brest Litovsk beldesinde Ruslarla akd et-
tikleri musâlahanâmeye tevfîkan ârâ-yı umûmiyye-i ahâlîye
mürâca’at olunmuş ve bu esnâda müslim ve gayr-ı müslim
sekene-i mevcûde-i mahalliye taraflarından hakk-ı şâhâne-
mizde ibrâz olunan âsâr-ı sıdk u muhabbet nezd-i mülûkâ-
nemizde bâdî-i memnûniyyet-i fevkalâde olmuştur.
Memleketlerinizin mâder-i mu’azzez vatana iâde-i irti-
bât ve iltihâk husûsunda vâki’ olan istid’â ve talebiniz bu
kere tahtgâh-ı Saltanat-ı Seniyyemize irsâl ve ib’âs eyledi-
ğiniz hey’et-i mahsûsa cânibinden tekrar ve te’yîd kılınarak
Osmanlılıkla beyninizde câygîr olan revâbıt-ı kadîme ve
târihiyyenin hiçbir sûretle dûçâr-ı inhitât ve zevâl olmayacağı
isbât kılınmış olmakla bu bâbdaki memnuniyet-i mahsûsa-i
şehriyârânemizin cümlenize teblîğini ve hey’et-i mezkûre
a’zâsının selâm-ı hümâyûnumuzla taltiflerini irâde ve mem-
leketlerinizin memâlik-i şâhânemize ilhâkı husûsundaki ar-
zunuzun kabûlüyle icrâ-yı memâlik-i Osmaniyye’den addo-
lunmasını ve umûr-ı idâresinin ona göre tanzîmini hey’et-i
vükelâmıza emr eyledim.
Şu hâdise-i müteyemminenin devlet ve milletimiz hak­
kında bâdî-i hayr u saâdet olmasını dergâh-ı Bârî’den ta­
zarru’ ve niyâz eylerim. Cenâb-ı Hak cümlemizi muvaffak
bi’l-hayr buyursun, âmîn. Zilka’de – Ağustos .
Amster-
dam’da bulunan Yahudilerin Muhâberât Dâiresi’ne Viya-
na’dan gelen bir telgrafnameye nazaran: Avusturya hükû-
meti Karakov’da bulunan bütün Siyonistlerin merkezlerini
ve ictimâ’ salonlarını kapatmış, Viyana’da dahi birçok sos-
yalist Siyonistleri bazı talebeler de dâhil olmak üzere tevkīf
etmiş ve İ’tilâfcılar’a meyyâl olan Siyonist cem’iyetlerini de
fesh eylemiştir. Galiçya’da ise bu çılgın Yahudilere karşı kat-
liâm yapılmıştır.
 Londra’da-
ki Grişam külliyesinde Doktor V
. Ç. Masterman bu mevzû’
hakkında uzun bir nutuk îrâd etmiştir. Bazı fıkralarını nakl
ediyoruz: “Bu koloniler otuz sene evveli Rusya Yahudile-
rinden hicret eden talebeler vâsıtasıyla te’sîs olunmuşlardı.
Bu talebeler vesâit-i fenniyyeden, âlât-ı cedîdeden mahrûm
oldukları ve lisân-ı mahallîyi ve memleketin ahvâlini bilme-
dikleri halde azim ve sebât ile Filistin’de Siyonist temellerini
kurmuşlardır. Bugün Filistin’deki Siyonistlerin arâzî-i mez-
rû’ası yirmi bin ebkârdır. (Bir ebkâr üç buçuk dönümdür)
Arâzî bağlar, portakal, badem ve zeytin ağaçlarıyla mestûr
ve mebzûl ormanlarla müzeyyendir. Bu mezrû’âtın kıymeti
bir milyon İngiliz lirasından fazladır. Bu işlerle meşgūl olan-
lar şu noktayı nazar-ı dikkate almalıdırlar ki: Oradaki müs-
lüman çiftçilerin hukūku mahfûz ve masûn kalmak lâzımdır.
Zîrâ bunlar başka arâzî bulamazlar. Halbuki onların dede-
leri, Benî İsrâil’in oraya hicret etmelerinden nice asır evvel
orada bulunuyorlardı. Binâenaleyh sâkin oldukları köylere
ve mâlik oldukları mezrû’ât ve arâzîye ta’arruz edilmeme-
lidir. Bugünkü batnların evlâd ve ahfâdına mîrâs kalacak
olan arâzîyi sattırmamalıyız. Bunların istismâr ve zer’ etme-
yecekleri vâsi’ ve metrûk arâzî vardır. İşte bu kabîl arâzîye
Siyonistlerin faâliyeti dâhil olması müslümanların menâ-
fi’ine hâdimdir. Zîrâ bu arâzînin inkişâfı halinde kendileri
dâimâ yevmiyye ile iş bulabilirler. Böylelikle bugünkü fakr u
zarûretleri tahfîf edilmiş olur. Fakat biz böyle yapmayıp on-
ları emlâklerinden tecrîd ve mahrûm edecek olursak dâimâ
bize karşı muğber, gayr-ı memnûn, köleler gibi sefîl bir mil-
let halinde kalacaklardır. El-yevm şarkta arâzî mes’elesinde
eski zamanlarda olduğu gibi aynı hissiyât hüküm-fermâdır.
Bunun içindir ki Osmanlılar müslümanların hukūk-ı meş-
rû’alarından ve emlâklerinden mahrûmiyet korkusuyla ve
İngiltere’nin emâkin-i mukaddese hakkında beslediği âmâl
ve niyyât-ı fütûhât-cûyâne dolayısıyla harekâtımızı men’
husûsunda faâliyetlerini tezyîd ve teşdîd ettiler.”
 Hindistan Nezâ-
reti’nin teblîğ-i resmîsidir: “Belucistan’daki Maris kabâilinin
ta’kīb ettiği meslek çoktan beri pek fena idi. Son zamanlarda
ise işi müsellah isyân ve te’addiyâta kadar vardırdılar. Bazı
def’alarda Hatran kabâili ile tevhîd-i mesâ’î ederek telgraf
tellerini kat’ eder, trenleri ateşler, bulundukları yerlerin etrâ-
fındaki hükûmet merkezlerini ve depolarını yağma ve tahrîb
ederlerdi. Bundan başka ahîren Gombaz ve Monro Kal’a-
sı’na karşı birçok karakollarımızı basarak ta’arruz etmişler ve
mühim telefât verdikten sonra def’ olmuşlardır.
Şimdiki halde onların mesleği pek korkunç ve adâvet-
âlûd olduğundan onlara karşı ciddî tedâbîr ittihâz etmekteyiz.
Tayyârelerimiz son zamanlarda bu kabilelerin ictimâ’gâhla-
rını, menzillerini bombardıman etmişlerdir.”
 Fas:
 Taze havâlîsinden en
son gelen havâdise göre Haziran’da Ebû Mahres dağla-
rında Fransızlarla Fas mücâhidleri arasında pek kanlı muhâ-
rebât vukū’ bulmuştur. Fransız askerleri iki koldan hareket
etmişlerdi. Şark’tan gelen kuvvet Taze’yi bir üssü’l-hareke
ittihâz eylemiş, garbdan gelen kol da Fas’dan hareket et-
mişti. Mücâhidîn-i İslâm’ın kumandanı garbdan gelen kuv-
vete karşı yüklenerek onu fena bir halde bozmuştur. Fransız
menâbi’inden gelen havâdise nazaran bu muhârebe pek
kanlı olmuş ise de Fransa bütün maksadlarını istihsâl eyle-
miş! Bunun ma’nâsı mükemmel dayak yemiş, fakat nihâ-
yette bir nokta elde etmiş. Orada cereyân eden muhârebât
ta’cîz ve iz’âc maksadıyla gayr-ı muntazam bir şekilde oldu-
ğundan bir noktanın yahud bir köyün zıyâ’ı mevzû’-i bahs
olmaz. Binâenaleyh Fransa’nın vaz’iyeti o havâlîde pek
elem-nâk sayılır.
Haziran otuzunda Meluza civârında Resûlî’nin kumandasın-
daki mücâhidîn-i İslâm’ın bulundukları noktaya bir İspan-
yol müfrezesi takarrub eder etmez mücâhidînin ateşlerine
ma’rûz kalır ve iki kişi telefât verdikten sonra geldiği yere fi-
rar eyler. Bu vukū’ât İspanya askerlerine karşı müsâdemâtın
başlamasına sebeb olmuştur.
Üç Temmuz gecesi Darsele’de bulunan İspanya nokta-i
askeriyyesine mücâhidînden birkaç silahşör taarruz edip
mezkûr karakolu zabt ile birçok İspanyalı askerleri katl ve
cerh ettikten başka hayli ganâim de birlikte getirmişler. Bir-
çok silah, cephane, erzâk ve katırlar almışlardır. Bunları
ta’kīb etmek üzere bir İspanyol süvari müfrezesi sevk olun-
muş ise de kanlı bir muhârebe başlamış ve iki taraftan hayli
telefât verilmiş. Arablar gālib gelince İspanyalılar topla etrâf-
ta bulunan urbân köylerini döğmüşler. Bu akılsızca hareket
yüzünden birkaç ma’sûmla iki kadın katl olunmuştur.
Bu çirkin hareket bütün kabâil arasında müdhiş bir ga-
leyâna sebeb olmuş ve bâ-husûs Âl-i Ebi’l-Hâzin kabilesi
kendi kan intikāmlarını almak üzere Ancire kāidi (şeyhi ve
kumandanı) riyâseti altında büyük bir kuvvetle oraya şitâbân
olmuşlar. Bunun üzerine İspanya hâkimi ve kumandan-ı as-
kerîsi bu havâlîde eskiden beri geçirdikleri acı günleri tek-
rar eylemeyi ve Fransızların başına gelen belâlara ma’rûz
kalmayı muvâfık görmemişler, Resûlî’ye bi’l-mürâca’a onu
iki taraf arasında hakem olarak ta’yîn etmişlerdir. Mîr-i
müşârun-ileyhin vereceği hüküm iki taraf nezdinde makbûl
olacaktır. İspanya hükûmeti her türlü tarziye vermeye ha-
zırdır.
Bu havâdisi nakl eden İngiliz gazeteleri şimdiye kadar
mücâhidîn-i İslâmiyye’nin İspanya tarîkiyle icrâ-yı nüfûz
eden düvel-i ecnebiyye hesâbına çalışmakta olduklarını
işâ’a ve iddiâ ediyorlardı. Fakat eminiz ki şu hâdise bütün
bu bühtânları tekzîb etmiş, o kahramanların ancak kendi
memleketlerini kurtarmak ve kelimetullâhı i’lâ eylemek his-
siyle mütehassis olduklarını vâzıhan göstermiştir.
Harb Matbû­
ât Karârgahı’ndan: Cihâd-ı mukaddes i’lânı Afrika müs­
lümanları arasında intişâra başlayınca Fransız, İngiliz ve
İtal­
yanlara karşı her taraftan harekâta ibtidâr olunmuş ve
Kösen nâmındaki reîs topladığı mücâhidîn ile geçen sene
Sudan’a hareket etmişti. İcrâ ettiği harekâta dâir kendisin-
den bu def’a alınan raporda beyânât-ı âtiyyede bulunuyor:
İslâm kardeşlerimizin vukū’ bulan da’veti üzerine geçen
sene Gat Kazâsı’ndan Ayr istikāmetine hareket olundu.
Düşmandan gördükleri müzâyakadan pek sıkılan kardeşle-
rimiz bizi pek büyük bir sürûr ile karşıladılar. Ayr kıt’asının
merkezi olan Ahşades’e teveccüh olundu ve Fransızlarla
harbe başlandı. Fransızların diğer merkezinden gelen kuv-
vetleri mahv edildi. Kāfileleri zabt olundu. Ağadi tarafındaki
muhârebât dört ay devam etti. Nihâyetinde düşman tahliye
edip çıktı. Bu muhârebâtta düşmandan üç yüz nefer ve beş
zâbit katl olundu ve şehir düşmandan temizlendi. Bu hâdise
Zebidî, Hatem, Borno, Vaday havâlîsinde pek büyük te’sîr
icrâ etti. Bunun üzerine düşman kişilik bir kuvveti üze-
rimize sevk etti. Bir gün sabahtan akşama kadar harb ettik.
Düşman kuvvetinin üçte birini zâyi’ etti ve bizden yirmi şe-
hid on beş mecrûh oldu. Cephanemiz az olduğundan çekil-
dik. Bir ay sonra nefer Fransız zabitinden ibâret bir
düşmanla Ayr denilen mahalde harbe tutuştuk. Mağlûb düş-
man neferle zâbit zâyi’ etti. Birçok esliha ve cephane
ve hayvânât iğtinâm ettik. Üçüncü def’a Mîralay Kelencer
kumandasında nefer ve zâbitten ibâret bir Fransız
kuvvetine tesâdüf ettik. Muhârebe sabahtan akşam karanlık
bastıktan sonraya kadar devam etti. Düşman ric’ate başladı.
Toz ve toprağın ziyâdeliğinden gündüz ortalık âdetâ karardı.
Birçok endâhttan sonra topumuz bozuldu. Çekilmekte olan
düşman şiddetle ta’kīb olundu. nefer zâbit zâyi’ etti
ve Miralay Kelencer de katl edildi. Mücâhidînden şehid
ve mecrûh oldu. Bunun üzerine düşman Ayr merkezine
çekildi ve orada kapandı. Biz de gir ip çıkmayı men’
ettik ve nısf-ı mücâhidîni muhâsarada devam etmek üzere
bir reîs kumandasında Ayr kıt’asında bıraktık. Mücâhidînin
diğer nısfıyla Sudan’ın dâhiline yürüdük. Biz yolda iken Ayr
merkezinden düşman hurûc etmiş, terk ettiğimiz mücâhidîn
icrâ ettikleri mücâhede netîcesinde kişiden ibâret olan
düşman kuvveti kâmilen katl, tekmîl eslihası, cephaneleri
iğ[ti]nâm edilmiştir.
Biz yürüyüşümüzde devamla Zindur’a tâbi’ Kelmeki kar-
yesine geldik. Dört zâbitle neferden ibâret bir Fransız
kuvvetine tesâdüf ettik. Üzerimize ta’arruz ettiler. Birkaç
saat devam eden harbi müteâkib yalnız bir zâbit mecrûh
olarak elimize düştü. Diğerleri kâmilen maktûl oldu. Burada
iğtinâm olunan birçok esliha ve cephaneden mâ’adâ 
kadar hayvân elimize geçti. Fransızların buradaki kışla ve
mebânîsini yaktık ve yürüyüşümüze devam ettik. Hacıde-
ve karyesine geldik. Buradaki Fransızlar bizi görür görmez
hayvânlarına bindiler ve kışlalarını terkle kaçtılar. Tekmîl
eşyâ ve hayvânlarını bıraktılar. deve ve kadar sı-
ğır, koyun elimize geçti. Toplanan ganâimi deveye yük-
lettik. Mücâhidînin nısfıyla geriye sevk ettik. Diğer nısfıyla
Zindur’a teveccüh ettik. Zindur’un birkaç saat mesafesinde
Korkum kasabasında nefer ve zâbitten ibâret düşma-
na tesâdüf ettik. Bunlar pek az zaman içinde münhezimen
çekilmeye başladılar. Ve tekmîl eşyâ ve hayvânlarını terke
mecbûr oldular. Zindur’a varmazdan evvel Ayr’da terk etti-
ğimiz mücâhidîn kumandanından posta geldi. Süratle avde-
timiz lüzûmu bildirildi ve Ayr’a avdet ettik.
MOSTAR MÜFTÜSÜ ALI FEHMI EFENDI
Yed-i takdîrin ümmet-i İslâmiyyeye havâle ettiği yeni bir
darbe ile daha kalbimiz dilhûn oldu. Geçen Salı günü Mos-
tar Müftüsü Ali Fehmi Efendi de ehibbâ ve hîşânı tarafından
hâk-i mağfirete tevdî’ edildi, rahmetullâhi aleyh.
Ali Fehmi Efendi merhûm bu diyârın garîb bir ka-
dir-nâ-şinâslıkla kıymetini öğrenemediği nâdiru’l-vücûd bir
zât idi. Ulûm-ı şer’iyyedeki vukūfu kendisini memlekette
makām-ı iftâya bi-hakkın ıs’âd ettiği gibi edebiyât-ı Arabiy-
ye’de, târih ve siyerde, ensâbda memâlik-i Os­
ma­
niyye’de
ve hattâ diyebiliriz ki diyâr-ı İslâmiyyede bî-nazîr idi. Ahvâl-i
sahâbe ve tâbi’înden, vekāyi’-i câhiliyye ile Sadr-ı İslâm’a
âid ahvâlden bahs ederken sanki o asırlarda yaşamış, vekā-
yi’i gözüyle görmüş, vekāyi’ kahramanlarıyla görüşmüş zan-
nettirecek bir vukūf ile bahs eder, bunlara müte’allik o çetin
eş’ârı şâyân-ı hayret bir suhûletle okur, şerh eder, içindeki
telmîhâtın alâkadâr olduğu vekāyi’ ve akvâli serd eder, şii-
rin münâsebetdâr olduğu eşhâsın kabâil ve neseblerini hep
ezber söylerdi.
İşin en garibi bu diyâra pek yabancı kalmış olan bu
ma’lûmâtı Mostar’da kendi sa’y ve himmet-i zâtiyyesiyle
ve kitâb mütâla’asıyla edinmişti. Lisân-ı Arabî’yi de tahsîl
kuvvetiyle Arap ulemâsına beğendirecek derecede fasîh,
serî’ ve selîs olarak konuşurdu.
Ali Fehmi Efendi ilim adamı olduğu kadar vatan ve
memleket adamı idi. Bosna müslümanları Avusturya-Ma-
caristan hükûmetinden vaktiyle bazı mütâlebât-ı siyâsiyye
ve milliyyede bulunmuşlardı. Bu metâlibi müdâfa’aya
cemâ’atce me’mûr edilen hey’etin riyâsetinde olarak
Viyana’ya, Peşte’ye gitmiş, oraca dindaşlarının mes’ûlünü
is’âf ettiremeyince der-bâr-ı şevket-karârın lütuf ve mu’â-
venetini niyâz için İstanbul’a gelmişti. Ali Fehmi Efendi’nin
vatanperverliği Avusturya hükûmetinin hiç hoşuna gitmedi-
ği için Bosna’ya avdetine müsâ’ade edilmemiş, o da terk-i
diyâr ederek Dârü’l-Hilâfe’de tavattuna karâr vermişti.
Bu diyârın, bu derece fazîletli ve hamiyetli bir muhacire
karşı gösterebildiği mihmânnüvâzlık bin beş yüz guruşluk
bir Meclis-i Maârif a’zâlığı oldu. İ’lân-ı Meşrûtiyet’ten sonra
meclisin şekl-i âhara girmesi üzerine cüz’î bir maâşla Dâ-
rulfünûn’a mu’allim oldu. Fakat eyvah ki orada da kadr u
kıymeti takdîr edilemedi. Az müddet sonra isti’fâsını verip
kûşe-güzîn-i istirâhat oldu. Ondan sonra da semtine kimse
uğramadı.
Kendisine tilmîz ve muhâtab olabilecek kimseleri bile ye-
tiştirmekte o kadar buhl ve imsâk eden bu iklimde böyle bir
nâdire-i rüzgârı tanıyanların bile az olması ilim ve irfâna kıy-
met biçmekteki kābiliyetimizin noksanına en büyük delîldir.
İlim ve irfâna vakf-ı vücûd eden o zât-ı kâmil şimdi rahmet-i
Rahmân’a kavuştu. Bize de huzûr-ı ilim ve irfânda ser-be-
zemîn-i hacâlet olmaktan başka bir şey kalmıyor.
Merhûm sahâbe-i kirâmın eş’ârını bir dîvân hâline
ifrâğ edip Arabca şerh ediyordu. Hüsnü’s-Sıhâbe fî Eş’â-
ri’s-Sahâbe nâmını verdiği bu eserin birinci cildini tab’a mu-
vaffak olduysa da mâ-ba’dını basdıramadı. Bilmeyiz hangi
sâhib-i himmet onun başladığı bu emr-i mu’azzamı ikmâl
edebilecek?
Fakat bu, ırzını dellâla vermiş, alçaklar
Muhîti levse henüz bulmayınca âmâde;
“Diyâsetin edebî şekli sökmüyor sâde...
“Bir öyle felsefe lâzım ki: Susturup halkı,
“Birer birer kırıversin kuyûd-i ahlâkı.
“Mukaddesâtını millet bırakmıyor hâlâ;
“Fezâyı köhne bir Allahtır etmiş istîlâ!
“O indirilmelidir Arş-ı Kibriyâ’sından,
“Ki biz de kurtulalım şunların riyâsından!
“Ne istesen yapamazsın: Elin kolun bağlı.
“Ta’assubun rolü hâlâ ne müdhiş anlamalı!
“Mahalle halkı evimden, gelir, yabancı koğar...
“Evet, hayât-ı husûsiyyemin de kâhyası var!
“Karım dekolte çıkarmış gelenlerin yanına...
“Peki, nedir dokunan bunda komşunun kanına?
“O penbe göğsü verirken tabîatin keremi,
“Aceb ne fikr ile vermişti, gizlesin diye mi?
“‘Kadın sevilmek içindir’ bu felsefî düstûr
“Teammüm ettiği gün kalmaz ortalıkta fütûr.
“Yegâne âmili, zîrâ, bu günkü meskenetin
«
«
«Şudur ki: Sosyete yok bir yerinde memleketin.
“O olmadıkça da insan bu inkılâba güler!
“Çoğaldı, farzediniz, her tarafta sosyeteler...
“Hayât-ı aşka henüz mübtedî giren erkek,
“Muvaffakıyyet ümîdiyle çok şey öğrenecek:
“Komilfo olmayı bir kerre önceden kuracak;
“Zekâsı incelecek, azmi artacak duracak.
“Giyinmek öğrenecek bir zamân olup, belki...
“Giyinmek iş mi desin! Onda sokreler var ki!...
“Bu incelikleri idrâke yükselince şebâb,
“Zuhûra başlayacak orta yerde istirkāb:
“On onbeş erkeği birden esîr eden kadını
«Dezarme etmeye herkes olanca san’atını,
“Olanca nakdini arzetmek ihtiyâcıyle,
“Aman! deyip koşacak, elde yoksa, tahsîle.
“Nedir o serveti Garb’ın ya bankalar dolusu?
“Tabîatiyle olur: Çünkü işliyor balosu:
“Kadın sefâhate vurdukça erkeğin sa’yi
“Çoğalmıyor mu?.. Bu düstûr-i iktisâdîyi
“Kabûl edeydik eğer biz de böyle kalmazdık.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
“Bütün bu şeyleri kaç kerre söyledik, yazdık!
“Fakat kim anlayacak? Borne, gördüğün kafalar,
“Geniş düşünmenin imkânı yok, hemen patlar!
“Birinci sözleri: Allah, ikinci işleri: Din,
“Üçüncü hamlede vicdâna, Hakk’a, Şer’a yemin!
“Devirmedikçe bu evhâmı fikrimiz yaşamaz;
“Ne yapsa, çünkü, muhâtablarıyla anlaşamaz.
“Şu var ki yıkmak için riske etmenin yolu yok:
“Hükûmetin liberal tavrı dâimâ ekivok.
“Muhîti entoleran görmesiyle, mevki’ini
“Halâs için tutacaktır uvertöman dîni.
“Ya hapse kalkacak artık, ya sürmek isteyecek...
“O halde diplomatik bir tarîk alıp yürüsek...
“Rober Kolej’deki dâhî-i san’atin kalemi
“Vurur bu darbeyi isterse... Çünkü haddine mi
“Hükûmetin ona kalkıp da i’tirâz etmek?
“Herifte bandıralar çifte, tek de olsa direk!
“Ya nazlanırsa? Evet, nazlanırsa yalvarırız...
“Niyâza pek yüzü yoktur, hemen kanar, yalınız,
“Dehâların çoğu ‘eksantrik’ denir ya hani,
“Bu personajda da var bir cünûn kılıklı mani!
“Nedir mi? Arzedeyim... Gülmeyin fakat: Nâmûs!
“Sakın bu çifte hecâdan çıkan sadâ-yı abûs,
“-Ki boş beyinleri buldukça öttürür çın çın!-
“Sevimli şâiri göstermesin titiz, hırçın.
“Onun sarıldığı âhenk-i lâfzadır, yoksa
“Sığar mı fıtrat-ı âzâdı kayd-i nâmûsa?
“Fransa halkını tasvîri var ya Bismark’ın;
“Bunun da hâli o ta’rîfe benzemez mi bakın:
“‘Görülmemiş bu herifler kadar garîb unsur...
“Liberte nâmına serdet uzunca bir diskur;
“Sonunda hepsini döv, kimse i’tirâz edemez.
“Liberte anladık ammâ bu yaptığın ne? demez!’
“Bizim edîbe de bir gürledin, deminki sesi,
“Küşâdedir size artık harîm-i âilesi!..”
Deyip de Zangoc’a baş vurdular. O mecnûn da
Mukaddesâtına halkın, ibâda, Ma’bûd’a
Savurdu pencereden havruz uğratırcasına,
Gelip gelip tıkanan levsi pis karîhasına!
Boşandı yerlere küfrün bir öyle murdârı:
Ki bağlayıp ebediyyet ipiyle a’sârı
Süpürge yapsalar imkânı yok temizleyemez!
Bütün cihânı dolaş: Garb’ı, Şark’ı, her yeri gez...
Görür müsün bakalım böyle bir kuduz ilhâd,
Ki ferşi çiğneyerek Arş’a hırlasın? Heyhât!
Cinâyetin bu şenâ’at kadar mülevvesini
İşitmek istemez insan, değil ki görmesini.
Sizin çocuklarınız dîni belliyor ilkin;
Esâs-ı terbiyeniz mahvı âdetâ şirkin.
Bizim çocuklar için, şimdi, ilmihâl oldu,
Gömüp de hufre-i mâzîye Hayy-i Ma’bûd’u,
Ne var ne yoksa mukaddes, onunla bitti demek!
Şebâba hak veririm... Çünkü üç beyinsiz inek
Yazıp dağıttı o mel’un berât-ı isyânı;
Sabîlerin yüreğinden kopardı îmânı!
Okuttu sonra da san’at mukayyed olmayacak
Deyip hayâdan, edebden bütün bütün mutlak
Paçavralar ki nigâh ürperir temâsından!
TECÂVÜZÜN BU DERECESI DE OLURMUŞ!
Geçen Perşembe günü intişâr eden Vakit gazetesinde
Doktor Abdullah Cevdet imzası ve “Hakīkat Her Şeyden
Üstün” sernâmesi ile gazete sâhibine ithâf edilmiş bir makā-
lede:
“Biz ne zaman kendi kendimizin âyînesi olacağız,
ne zaman olduğumuz gibi görüneceğiz ve göründüğü-
müz gibi olacağız? Bugün Tevfik Fikret Bey merhûmun
üçüncü sene-i vefâtı münasebetiyle Âşiyân’a gittik. Yolda
yanımda muharrirlerden biri bulundu: Yokuşu bittabi yayan
çıkıyorduk. Hava sıcaktı. Terliyorduk. Yol arkadaşım “Bu
cinâyet yer de tam dağın tepesinde!” dedi. Bunu işitir işit-
mez dona kaldım.
“Azizim Ravza-i Nebî’yi ziyarete giden bir hacı bu cinâ-
yet* yer de ne kadar sıcak bir vadide yapılmış dese
hüccâc buna ne der? Dinin mahâll-i mukaddesesi oldu-
ğu gibi fazîletin, ilmin, edebin de mukaddes yerleri, onla-
rın da hüccâcı, muta’assıbları vardır. Sakın bir daha böyle
düşünmeyin ve söylemeyin” dedim.
Sözleri de var idi. Biz bu satırları okurken cür’etin, küs-
tahlığın din-i İslâm’a tecâvüzün bu derecesine karşı dona
kaldık. Bu müstehcen sevâdı mütâla’a edenler miyânında
kalbinde zerre-i îmânı olanların da bizim giriftâr olduğumuz
beht ve hayrete dûçâr olmuş olduklarına şüphemiz yoktur.
Hazret-i Resûl’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) olan bu te’ad-
dîyi görünce derhal hatırımıza (

لا ا  س  ل  و ا  بير  غ  م  س  د  ب ا  مك دو  ع  ي  ا 
)

دب
“ =Dîn-i İslâm garîb yani menşe’i olan diyârda yabancı ola-
rak başladı nihâyette yine başladığı gibi olacaktır.” Kelâm-ı
âlî-i nebevîsi geldi. Evet, bu din artık garîb oldu. Hem de
garîbliği bir dereceye vardı ki Nebî-i İslâm kendi yurdunda,
hükümrân olduğu yerde Abdullah Cevdet gibilerinin sille-i
tahkīrine alenen uğruyor da şakk-ı şefe eden bulunmuyor.
Gurbetin derecesini düşününüz ki hilâfet-i İslâmiyye ve
saltanat-ı Osmaniyye’nin makarrında Nebî-i İslâm (aley-
hi’s-salâtü ve’s-selâm) yevmî bir gazete vâsıtasıyla alâ me-
le’i’n-nâs ma’rûz-ı düşnâm oluyor da matbû’ât-ı sâire bunu
emvâta yakışır bir sükût ile karşılıyor. Midhat Paşa’ya is-
nâd-ı irtikâb edenlere karşı binâ-yı meşrûtiyetin altına sanki
bomba konmuş gibi her taraftan koparılan veya kopartılan
protesto yaygaralarına bu gazeteler ma’kes oluyor. Nîk ü
bed ef’ali hakkındaki intikādât-ı târihiyye henüz yapılma-
mış bir kimse hakkındaki iddiâyı istinzâm ile kāilinin kuvve-i
ma’neviyyesini kırıp sözünü hemen ağzına tıkmak mesleğini
iltizâm ediyor da bütün ehl-i İslâm’ın tâ can evine, en mu-
kaddes tanıdıkları mefhar-ı mevcûdât efendimiz hazretlerine
havâle edilen nişter-i tezyîf ve tahkīre karşı lâ-kayd ve bî-
fütûr bir vaz’-ı mücrimâne ile lâl ve ebkem duruyorlar.
Kendilerini tenvîr-i efkâr ve irşâd-ı nâs ile mükellef gören,
emr bi’l-ma’rûf ve nehy ani’l-münker ile sözde muvazzaf
olan erkân-ı matbû’âttan hiç birinin kalbinde nûr-ı hidâyet,
din-i İslâm’a ri’âyet, Peygamber-i âhir-i zamâna (sallallâhu
aleyhi ve sellem) muhabbet hissi hiç yok farz edelim. Zîrâ
farzın sâhası açıktır ve herbirinin ferden ferdâ mü’min ol-
madığına ıttılâ’ımız da yoktur. Bu gibi neşriyâtın diyâr-ı İs-
lâm’da ve İslâm kisvesinde zâhir olan matbûât sütunlarıyla
görülmesinden hâsıl olmuş ve olacak mazarrât-ı siyâsiyyeyi
olsun acaba idrâk etmiyorlar mı? Ediyorlarsa bu kabîlden
neşriyât-ı düşmanâneyi görüp de –vatanperverlik sâikasıy-
la olsun– vicdân ve kalemleri isyân etmemek, rütbe-i edebi
derece-i îmânını geçemeyen böyle bir sâhib-i kaleme had-
dini bildirmemek –cürme iştirâk değilse– zül ve meskenetin
son derekesidir.
Düşünmeli ki merkez ve makarr-ı İslâm olmak lâzım ge-
len Dârü’l-Hilâfe’sinde yüzünden hayâ tırnakla yolunmuş
böyle bir mahlûkun tahkīrine uğrayan zât-ı mukaddes âlem-i
insaniyyet üzerinde hakk-ı ni’met iddiâsında bulunabilecek
kimselerin hiç şübhe yok ki birincisidir. Hukūk-ı beşeriyyeti
onun kadar tavzîh etmiş hiçbir kimse yoktur. Böyle bir zât-ı
mukaddesin hiç olmazsa “târihî” nâmı verilebilecek hukū-
kundan te’âmî ettikten sonra matbûât artık hakkı, hakīkati
bir daha ağza almaya hayâ etmelidir. Çünkü (

قح نع تكاسلا

سرخا ناطيش
“ = ) Hakkı söylemekten sâkit kalan kimse dilsiz
bir şeytandır” kelâm-ı âlîsiyle hakkın kadrini i’lâ eden yine
o zât-ı âlîşândır.
Gazete muharrirleri bu iğrenç sözleri ihtimâl ki te’vîl
ederek kendilerini ma’zûr görürler. Fakat buna da yol yok.
Çünkü sâhib-i makāle küfürbâzların sergerdelerinden geçin-
diğini bütün neşriyâtıyla isbât etmiş bâ-husûs İ ctih â d ’ında
enbiyâ-yı kirâma karşı defa’ât ile bayrak açmış bir kimse
olduğu gibi bu nâ-sezâ hezeyânlarını bu makāleye derc
etmeye bahâne aramış olduğuna da makālenin kendisi
şâhiddir.
Muharrir bey açık bir emel-i hulûl ve intifâ’ ile Dâhiliye
nâzırına hulûskârlıkla söze başlayıp Süleyman Nazif Bey’i
mu’âhaze ediyor. Bu mu’âhazesinde de vâizliği takınarak
âleme ahlâk dersi veriyor. Ondan sonra hân-ı yağmaya
yetişememiş, şikâr-ı servet ve sâmânı elden kaçırmış bir
bî-vâye-i mahrûm tavr-ı hasûdânesiyle yeni tüccâra,
meb’ûslara, dünkü nâzırlara bâ-husûs para kazanmış ehl-i
kaleme hücûm ediyor. Oradan da Âşiyân’ı ziyâret edenler
miyânında ihtimâl ki ismi gazetelerde zikr edilmemek gibi
bir zühûlü ta’mîr için Tevfik Fikret’ten ve oraya gittiğinden
bahs ediyor. Emrullah Efendi’ye söğüyor, gayret-i meslekiy-
ye sâikasıyla yine üdebâya dönüp “para kazanmaktan vaç-
geçin” nasîhatında bulunuyor. Makālenin mevzû’u işte bu.
Bu mevzû’-ı müşevveşi ifâde eden ibârât ile bâlâya aldığımız
ibâre-i la’net-bâr masdarları şahs-ı vâhid iken yine biribirine
dargın öküz gibi bakıyorlar. Aralarında hâsıl olan münâsebet
tesâdüfen ve tabî’î bir sûrette bir yerde buluşmaktan ziyâde
cebr-i tabî’atla yan yana getirilmekten, boyunduruk altına
sokulmaktan ibârettir.
Bazı sathî nazarân belki de “Hüccâc buna ne der?” is-
tifhâmını –kāiline yüz bin la’net!– sebb-i Nebî’nin muharrir-
den sâdır olmamış olduğuna delîl addederler. Lâkin mızrak
çuvala sığmaz. Hiçbir münâsebet yok iken bu sebb-i şenî’i
bir kāil-i müfraza isnâda etmesi bu sözleri –”Allâh’a îmâ-
nı var mıydı, yok muydu?” diye mevzû’-ı münâkaşa edilip
bazı gazetelerce böyle bir kayd ile mukayyed olmadığı tas-
rîh edilen – Târih-i Kadîm sâhibi Tevfik Fikret ile Cenâb-ı
Seyyidü’l-mürselîn’i mukāyese vadisinde zikr etmesi, Âşiyân
zâirinin kullandığı lafz-ı galîzı her ne tarzda olursa olsun
zât-ı nebî hakkında da aynen ve lafzan tekrar etmesi tezyîf
ve tahkīri ta’ammüd ettiğinin üç delîl-i bârizidir.
Hâsılı bu mes’elede matbûât vazîfesini îfâ etmedi. Hükû-
met de vâki’a gazeteyi ta’tîl ederek nev’a-mâ bir cezâ tertîb
ettiyse de gazeteyi üç gün ta’tîl etmekle vazîfesi hitâma er-
miş sayılamaz. Bilemeyiz, ihtimâl ki bazı esbâb-ı siyâsiyye
dolayısıyla cezâ-yı ta’tîli bu kadar hafif geçiştirip asıl kānûnu
da ayrıca tertîb etmek üzeredir.
Dîn-i İslâm’ın hukūku Kānûn-ı Esâsî’nin üçüncü, dör-
düncü, yedinci, onuncu, on birinci, altmış dördüncü ve yüz
on sekiz[inci] maddelerinde mükerreren te’mîn edilen bir
hükûmet-i İslâmiyyeden bizim beklediğimiz daha ağır bir
şeydir. Dîn-i İslâm’da en şedîd cezâ bu cürm-i menhûsun
cezâsıdır. Matbûât Kānûnu’nun on altıncı maddesi de böyle
bir mücrimi bir aydan bir seneye kadar hapis ve yirmi Os-
manlı altınından yüz Osmanlı altınına kadar cezâ-yı nakdî
ile mahkûm ediyor. Yine bu kānûnun otuz birinci madde-
si hiçbir taraftan da’vâ vâki’ olmaksızın müdde’î-i umûmî-
yi bu cürmü re’sen ta’kīb ile mükellef tutuyor. Ma’a hâzâ
bu sütunlardaki şikâyetimiz de –usûlsüz dahi olsa– da’vâ
makāmına kāim olabilir zannediyoruz. Binâenaleyh baş
müdde’î-i umûmîliğin sâika-i vatanperverî ile olsun işe –şâ-
yed şimdiye kadar etmemiş ise– vaz’-ı yed etmesine intizâr
ve Kānûn-ı Esâsî’nin on dördüncü maddesi mûcebince bu
satırlarla hakk-ı şikâyetimizi isti’mâl ettiğimizi Dâhiliye nâzırı
beyefendiye ihbâr ederiz.
SEBÎLÜRREŞÂD MECMÛA-I MÜKERREMESİNE
Vakit gazetesi Ağustos tarihli nüshasında; Doktor Ab-
dullah Cevdet adlı bir hâsirin iki sütunluk bir yazısını neşr,
daha doğrusu teşhîr etti. Sarîh veya zımnî dûçâr-ı ta’arruz
olanlar miyânında fakīr de bulunuyordum. Vakit gazetesi
yazdığım cevâbı –galiba medâr-ı mübâhâtı olan bî-taraflı-
ğa mugāyir olmadığı için– neşr etmeyerek Abdullah Cevdet
imzalı turrehâtı mukaddemâ gafletle derc etmiş olduğuna
nedâmet etmiş bulunduğunu i’tirâf gibi bir ma’zeret-i acî-
be ile mes’eleyi kapatmak istedi. Ben burada şahsıma âid
sözlerle mecmû’a-i fâzılanızın kıymetdâr sahîfelerine bâr
olmayacağım. Fakat o hezeyânlar arasında rûh-ı İslâm’ın
matâf-ı tebcîli olan bir noktaya ta’arruz vardı. Cevâbımın
yalnız bu bahse âid satırlarını lütfen neşr ile hey’et-i ma’sû-
me-i ictimâ’iyyemizin ne gibi mahlûkāt-ı alîle veya ilel-i hil-
katle muhât ve âlûde olduğunu âleme gösteriniz. Cür’et-i
mütekaddimesine rağmen Vakit gazetesi tarafından neşr
olunmak istenilmeyen sözlerimin son satırları bunlardır:
“… Abdullah Cevdet Bey bir muharrir arkadaşıyla beş
gün evvelki bir mâcerâsından da o makālesinde dem-sâz
oluyor, diyor ki:
“… Bugün Tevfik Fikret merhûmun üçüncü sene-i dev-
riyye-i vefâtı münâsebetiyle Âşiyân’a gittik. Yolda yanımda
muharrirlerden biri bulundu. Yokuşu bittabi yayan çıkıyor-
duk, hava sıcaktı, terliyorduk. Yol arkadaşım (Bu cenâbet
yer de tam dağın tepesinde!...) dedi …”
Ahlâk-ı umûmiyye murâkıbı Abdullah Cevdet Bey’in za-
ten bu kadarını bile nefret etmeksizin nakl edemediğim sö-
zünün alt tarafıyla sahâif-i matbû’âtı daha ziyâde kirletme-
yeceğim. İ ctih â d sâhibi muharrir arkadaşının o terbiyesizce
sözünü bir hamlede edepsizlik derecesine götürerek zavallı
Aşiyan’a sürülen vasf-ı mülevvesi bir kıyâs ma’a’l-fârık ve
küstâh bir teşbîh-i gayr-ı muhık ile –hâşâ sümme hâşâ– Rav-
za-i Mutahhara-i Peygamberîye kadar bulaştırmak istiyor.
Burada câlib-i nazar ve gaseyân-âver bir nokta var:
Muhârebesi’nin diyârımıza getirdiği felâketlere Namık
Kemâl Bey merhûm, muhrik beyânı ve mübârek vicdânıyla
ağlarken,
Git, vatan!.. Ka’be’de siyâha bürün,
Bir kolun ravza-i Nebî’ye uzat,
Birini Kerbelâ’da Meşhed’e at,
Kâinâta bu hey’etinle görün!..
Demiş ve herkesi senelerle ağlatmıştı.
Aman yâ Rabbî!... Kırk sene içinde ne kadar değişmiş
ve ne kadar tereddî etmişiz!.. Kemâl Bey mecrûh ve mu’az-
zez vatanın felâketlerine karşı –O zaman menâtık-ı harb ve
cidâlden pek uzak kalmış olan– hâbgâh-ı Muhammedî’den
gözyaşlarıyla imdâd ve tesliyet dileniyor. Şimdi ise hekîm
olduğunu, şâir olduğunu i’lân eden bir madrabaz, bu dakī-
kalarda en fedâkâr göğüslerle –îmânın mübârek sîne-i az-
miyle– en hâin düşman-ı dîne karşı müdâfa’a olunmakta
bulunan bir merkad-ı arş-mâhiyeti en pis bir sıfatla ve âdetâ
istihfâf ve istihkār eden bir pervâsızlık ve hayâsızlıkla ağzına
ve kalemine dolamak edebsizliğinde bulunuyor.
Âsitân-i bülendi üç yüz milyon ehl-i İslâm’ın on dört
a­
sırdan beri bûsegâh-ı tebcîli olan o Ravza-i Mutahhara’yı bu
dakīkada kanları ve canlarıyla müdâfa’a eden kahramanlar
Doktor Abdullah Cevdet imzası üstüne yüklenmiş olan bu
mülevves satırları görürlerse ne derler!..
Veya ne demezler!..
Ahmed Emin Bey, Doktor Abdullah Cevdet imzasından
gazetesine şeref ve ihtiyâc-ı tenkīd ve teşhîrine meded bek-
liyorsa pek yanılıyor!..
 
MUKADDIME
Kadîm Yunan ve İslâm felâsifesi nazariyât-ı felsefiyyele-
riyle ulûm-ı sâirenin kısm-ı mühimmini ervâhın vücûduna
ve bu âlem ile avâlim-i ecrâm-ı ulviyyesi arasında mevcû-
diyetine kāil bulundukları münâsebet ve irtibâta binâ edi-
yorlardı. Onların fikrince sihir, tılsım, şa’beze, simya ve es-
râr-ı hurûf ilimlerinin esâslarını bunlar teşkîl ediyor idi. İbni
Haldun Mukaddime ’sinde saydığımız ulûmdan herbirinin
kavâid-i esâsiyyesini icmâlen beyân husûsunda hayli icâle-i
kalem etmiştir. İbni Haldun bu bahisde el-Bûnî’den şu sözle-
ri nakl etmektedir: Zannetmeyiz ki kıyâs-ı aklî tarîkiyle esrâr-ı
hurûfa akıl erdirmek mümkün olabilsin. Bu fennin künh ü
hakīkatine olsa olsa müşâhede ve tevfik-i ilâhî sâyesinde
peydâ-yı vukūf müyesser olabilir. Hurûf ve bunlardan terek-
küb eden esmâ’ vâsıtasıyla âlem-i tabî’atte tasarruf vukū’u
ekvânın bundan teessürü, bu fennin erbâbından sudûru
tevâtüren sâbit olan bir takım âsâr ile müeyyed olduğu için
kābil-i inkâr değildir.
Müşârun-ileyh felâsife-i kadîmenin bu bâbdaki mütâ-
laâtından uzun uzadıya bahs, onlar tarafından mevzû’
olan bu ulûmun kavâ’id-i esâsiyyesini îzâh ettikten sonra
beyânâtına şu sözlerle hitâm veriyor: Bir narh-ı ilim, bütün



لايلقلاا ملعلا نم متيتوا امو
bu ilimleri istî’âb eder. Esâsen ( ) hakī-
kati sâha-i ilmin ulûm-ı müteârifeye inhisâr etmek derece-
sinden pek vâsi’ olduğunu isbât etmiyor mu? Şer’-i enverin
tahrîm ettiği her ilim mevcûd olmamak iktizâ etmez. Nitekim
sihir harâm olmakla beraber hak ve vücûdu sâbit bir ilimdir.
Müşârun-ileyh bundan sonra mevzû’-i bahs olan ulûma
âid te’lîf edilen âsâra ve bu ilimlerde büyük bir şöhret kazan-
mış olanların terâcim-i ahvâliyle fünûn-ı mebhûseye dere-
ce-i vukūf ve intisâblarına dâhil bir hayli ma’lûmât-ı müfîde
vermektedir ki bu mes’eleler hakkında mütekaddimînin ef-
kâr ve mülâhazâtına dâir etrâflı ma’lûmât almak isteyenlerin
oraya mürâca’atları iktizâ eder.
Asr-ı hâzır feylesoflarıyla etibbâsına gelince, bunlar da
bu vadide birçok efkâr ve mütâla’ât serd etmişler, mes’e-
le erbâb-ı dîn ile maddiyyûn arasında birçok münâkaşâtı
bâdî olmuştur. Bu bahis etrâfında cereyân eden silsile-i mü-
bâhasât ve münâkaşâtın ta’mîkına hâl ve mevki’ müsâ’id
olsa bu yolda serd edilen efkârın mâhiyyâtı hakkında pek
çok îzâhat verebilir idik. Buna imkân olmadığı için şurada
bugün Avrupa’da buna dâir ortaya konulan nazariyelerin
en kuvvetli ve en esâslılarını temsîl edebilecek birkaç sözle
iktifâya kendimizi mecbûr görüyoruz.
Bu nazariyelerin en kıymetlisi senesinde Londra’da
tıbb-ı rûhânî ve mu’âlece-i dîniyye hakkında tedkīkātta bu-
lunmak üzere teşekkül eden ve a’zâsı en meşhûr etibbâ ile
en muktedir ve mütebahhir rüesâ-yı rûhâniyyeden ibâret
bulunan komisyon mukarrerâtında mündemicdir. Bu ko-
misyon ikmâl-i müzâkerât ettikten sonra mukarrerâtına
dâir tanzîm ettiği raporu her tarafa neşr etmiştir ki İngilizce-
sinden mütercem hülâsa-i meâli şudur:
“Hey’etimiz ma’rûf bir takım zevâtın icrâ ettikleri tecrü-
belere, bu mevzû’a âid tedrîsât ile meşgūl bulunan diğer
zevâtın da vâki’ olan tetebbu’ât ve tedkīkātlarına istinâden
meydana koydukları nazariyelerin birer hakīkat olduğuna
i’timâd hâsıl etmiştir. Hey’etin bu i’timâdını kazanmış olan-
lar miyânında bulunan etibbâ-yı meşhûreden Melen Be-
ramvil, Lloyd Töki, M. B. Rayet, Lord Sandotiş, Rahib Sa-
moyel Makomb mukarrerât-ı vâki’asında hey’etin en ziyâde
şehâdetlerine i’timâd ettiği e’âzımdandırlar.
Kudret-i kudsiyyenin irâde-i kudsiyye ile takayyüd ve
peydâ-yı husûsiyyet ettiği yani şekl-i ta’alluku tebeddül ey-
lediği hey’et nazarında sâbit olmuş bir hakīkat olup duâ ve
tazarru’un âmâl-i mergūbeye zafer-yâb olmak için bir se-
beb-i kâfî olduğunun taht-ı i’tirâfda bulunması da bunun
delâil-i müeyyedesinden ma’dûddur.”
Hey’et bu beyânâttan sonra kudret-i ilâhiyyenin tek-
vîn-i halâik husûsunda zât-ı Hak tarafından mevzû’ olan
kavânîn-i ezeliyyeye muvâfık bir tarzda icrâ-yı faâliyyet etti-
ğini ifâde etmektedir ki maksadı (

مي للا او  ح  ش  ي ا  م  ٰ و  ا  تبث  ي  و  ع  دن  ه 

بات  كلا ما
) nazm-ı kerîminin medlûlüyle îzâh olunabilir.
Komisyonun mukarrerâtından biri de şudur: “Maddî ta-
bâbete i’tinâ edildiği gibi tıbb-ı rûhânîye de ehemmiyet atf
edilmek îcâb eder. Çünkü hastanın inâyet ve merhamet-i
Hakk’a mazhariyetinin yegâne vâsıtası odur. Gerek cismânî,
gerek aklî olsun sıhhatin muhâfazası husûsunda vesâil-i
rûhâniyyeden istifâde olunabileceğini halk çok kere unutu-
yorlar.”
Komisyon mukarrerâtında yine deniliyor ki: “İcrâ olunan
tedkīkāt-ı amîka netîcesinde rûhânî ve dînî mu’âlece yol-
larının usûl-i telkīn denilen mu’âlece-i akliyye yollarından
hiçbir farkı görülememiştir. Mu’âlece-i akliyyeden maksad
telkīn vâsıtasıyla müdâvâttan ibârettir ki marazın izâlesi
husûsunda bu usûlün te’sîri mülakkanların kendilerinde vü-
cûdunu iddiâ ettikleri hasâis ve mezâyânın derece-i tahak-
kuk ve kuvvetiyle mütenâsibdir. Mu’âlece-i rûhâniyye 
usûl ve esâsâtı i’tibârıyla mu’âlece-i akliyyeden farklı olma-
dığı müsellem olmakla beraber din tarîkından gelen vesâil-i
rûhâniyyenin te’sîri vesâil-i akliyye ile mu’âleceden daha
serî’ ve daha kat’î olduğu müşâhede edilmiştir.”
Komisyon hey’eti telkīn vasıtasıyla müdâvâta nisbetle
eczâ-yı maddiyye ve kuvâ-yı akliyye arasında büyük bir fark
olmadığı yolundaki iddiâsına rağmen telkīnin yalnız emrâz-ı
akliyyede te’sîrât-ı tıbbiyesinin devam etmekte olduğu, sâir
hastalıklarda ise bu te’sîrin, hakīkī olmakla beraber uzun
müddet devam edemediği mütâla’asında bulunmaktadır.
İzâhât-ı sâlifeden rukye ve duâ gibi vesâil-i dîniyyeye
istinâden yapılan müdâvâtın emrâz-ı nefsiyye ve akliyyede
müessir ve müfîd netîceler vermekte olduğu tavazzuh edi-
yor.
Yalnız bundan bu gibi hastalıklar için bu usûlden baş-
ka bir tarz-ı tedâvî mevcûd olmadığı ma’nâsı anlaşılmama-
lıdır. Zîrâ bu nevi’ hastalıkların muhabbet, gazab, havf ve
sâir infi’âlât-ı nefsâniyye gibi gayr-ı maddî daha bir takım
tarîklerle müdâvâtı kābil olduğu tecrübeten sâbit olmuştur.
Hey’et hastanın esbâb-ı rûhâniyyeye tevessül arzusunda
bulunduğu takdîrde maddî tabîblerle birlikte çalışmak ve
icrâ ettikleri müdâvâtın te’sîrini te’mîn husûsunda onlara
mu’âvenette bulunmak üzere ulemâ-yı dinden birinin celbi-
ni muvâfık görmektedir.
Hey’et ulemâ-yı dinin birer mikdâr fenn-i ispençiyârî ve
ilm-i vezâ’ifü’l-a’zâ (fizyoloji)ye çalışmalarını, hastalıkların
a’râzıyla keyfiyet-i seyr u terakkīlerini, ahvâl-i bedeniyye
ile şu’ûn-ı akliyyenin te’sîrât-ı mütekābilesinin derecesini
öğrenmelerini pek ziyâde şâyân-ı arzu bulmakta, böyle ya-
pıldığı takdîrde ulemâ-yı dinden bir çoğunun cehli yüzün-
den bugün vukū’a gelmekte olan hatarnâk hâdiselerin önü
alınması yahud hayliden hayli azalması imkânı elde edilmiş
olacağını kaviyyen ümid etmektedir.
Hey’et her beldede bu kabîlden vukū’a gelen hâdiseleri
tedkīk, rûhâniyât ve telkīn vâsıtalarıyla yapılan müdâvâttan
hâsıl olan netâyici kayd etmek, aynı zamanda makālelerle,
konferanslarla halkı tenvîr etmek, tatbîk edenlerin fâide ve
te’sîr-i kat’îsini iddiâ ederek hastanın daha ziyâde vehâmet
peydâ etmesine, tehlikeli bir vaz’iyete girmesine sebeb olan
esâssız ve vâhî bir takım turuk-ı mu’âlecâttan tevakkī lüzû-
munu ezhân-ı nâsa yerleştirmek vezâifiyle mükellef dâimî
komisyonlar teşkîlini taleb ediyor.
İngilizce Mecelle-i T ı bbiyye sâhibi diyor ki: Etibbâya
lâyık olan ilmü’n-nefse, ahvâl-i rûhiyye ve akliyye ve bi’l-
hâsssa ahvâl-i rûhiyye ile ahvâl-i bedeniyye arasında mev-
cûd olup hâdisât-ı maraziyye ve usûl-i mu’âlecenin mâhiyet
ve nev’ini ta’yîne medâr olan münasebet ve irtibât hakkın-
da icrâ-yı tedkīkāta fazla bir ehemmiyet atf etmektir. Zîrâ
hiç şüphesiz (ifâdesi aynen böyledir) öyle zamanlar olur ki
tıbb-ı cismânînin hiçbir iş göremediği yerlerde mu’âlece-i
rûhâniyye ve akliyyenin pek büyük te’sîrleri görülür. Bu gibi
yerlerde ise etibbânın, ellerini oğuşturmak, izhâr-ı acz ve
hayret etmekten başka ellerinden bir şey gelmez.
Mecelle sâhibi bundan sonra âfiyetin bazı kere aklî ve
hayâlî veya sâir herhangi bir kuvvetin telkīn vasıtasıyla
tedâvi eden zâtın intihâb edeceği tarîka tevcîh ve imâlesiyle
husûl-pezîr olacağını ve bugün inkâra mecâl bırakmayacak
sûrette sâbit ve mütehakkık olan ahvâl-i rûhiyye ve akliy-
yeyi sırf esbâb ve serâirine akıl erdirememekten mütevellid
bir nahvet ve taassub sevkıyle inkâra tasaddî etmemek en
mühim bir lâzıme-i vicdâniyye olduğunu beyân etmektedir.
İşte içlerinden müslüman bir a’zâ bulunmaksızın ve
tabâbet ve Hıristiyanlık âleminin en mümtâz sîmâlarından
teşekkül etmiş olan bir komisyonun hülâsa-i mukarrerâtı bu
merkezdedir.
Bu gibi delâil ve nazariyât meydanda durup dururken
istirkā’ ve ta’vîz mes’eleleri mevzû’-i bahs olunca rû-yi iş-
mi’zâz göstermek, bunların te’sîrât-ı şifâiyyesini ceffe’l-ka-
lem inkâra koyulmak munsifâne bir hareket addolunabilir
mi? Bâ-husûs Risâlet-meâb sallallâhu aleyhi ve sellem efen-
dimiz de bunları yapmış, Cenâb-ı Sıddîk kabûl ve teslîm
etmiş, asırlarca ulemâ-yı İslâm havâss-ı şifâiyyesine kāil bu-
lunmuştur.
Tıbb-ı rûhânî veya aklînin te’sîri âsâr-ı bâhiresiyle sâbit
umûr-ı mütehakkıkadan olup inkârı, sarîh bir cehlden, Hâ-
lik-ı Kâinât’ın kudret-i mutlakasına adem-i i’tikāddan ileri
gelir. Bununla beraber mes’elede ihtiyât etmek, öyle mu’â-
lece-i rûhâniyyeye, rukye ve ta’vîze iktidâr iddiâsında bulu-
nan her şahsa bel bağlamamak îcâb eder. Çünkü e’âzım-ı
ulemâ-yı İslâm’ın yukarıda beyân edilen re’ylerinden de
anlaşılmış idi ki bu gibi şeyler sırf birer mevhibe-i ilâhiy-
yedir. Şu halde turuk-ı rûhâniyye ile hastalıkları, bilhassa
emrâz-ı nefsiyye ve akliyyeyi müdâvât edebileceğini iddiâ
eden bir şahıs meydana çıkınca bunun sözlerini bilâ-kayd
ü şart sem’-i i’tibâra almamak muvâfık olmadığı gibi has-
tayı bilâ-tereddüd eline bırakmak da doğru değildir. Hazm
ü ihtiyât bu kimsenin ahvâlini tedkīk etmeyi, bu husûsta id-
diâsını te’yîd edecek âsâr-ı muvaffakiyyet göstermiş olduğu
tahakkuk ettiği takdîrde yapacağı rukyeden, duâ ve ta’vîz-
den istifâdeye tevessül olunmalıdır.
Bir de ricâl-i dîn ve erbâb-ı vera’ ve takvâdan bu iş-
lerle meşgūl olanlara en lüzûmlu hıfzu’s-sıhha mesâiliyle
ilmü’l-a’zâ ve ilmü’n-nefsin mebâdîsini öğretmek, icrâ-yı
vazîfe esnâsında dûçâr-ı hatâ olmamalarını te’mîn edecek
kadar fennî ma’lûmât ile mücehhez olmalarını te’mîne
çalışmak bizlere terettüb eden birer vazîfe olsa gerektir.
Şu noktayı bir kere daha ihtâr edeyim ki serd ettiğim
mülâhazâttan Kur’ân ’ın cânib-i sübhânîden rukye yapıl-
mak, istihsâl-i âmâle vesîle ittihâz edilmek gibi şeyler için in-
zâl edilmiş olduğunu söylemek istemiyorum. Zâten hikmet-i
nüzûlü ne olduğunu, Cenâb-ı Fâtır-ı Hakîm ne maksadla
onu resûl-i güzînine vahy u tenzîl eylediğini Kur’ân kendi
haber veriyor.
Bu bâbda “ Kur’ ân ’dan garaz- ı f ı tr î bahsi ” sâha-i beyânı
hayli tevsî’ ettik. Eserin tahrîrinde mümkün olduğu kadar
îcaza ri’âyet etmek, ıtnâb vâdisine dökülmemek gāyesini is-
tihdâf etmemiş olsaydık bu mebhase âid daha birçok tafsîlât
verir, ince ince bir hayli nükât ve hakāyıkı kāriînin enzâr-ı
ıttılâ’ına arz ederdik. Esbâb-ı ânife ilcâsıyla şimdilik bu ka-
darla iktifâya mecbûr olduk.

س يٰل  ا عدا ليٖب  كبر  ح  لاب  همك 
Asr-ı hâzırda ilm-i ictimâ’ nokta-i nazarından inkişâf et-
meye başlayan mesâilden biri de mes’ele-i vicdândır. Yakın
zamanlara kadar yalnız ferdiyet i’tibârıyla tedkīkine uğraşı-
lan vicdânın bugün ictimâ’î şuûnâtı tesbît olunmaya ve mil-
letlerin bir vicdân-ı küllî-i ictimâ’î ile kāim olduğu anlaşılma-
ya başlamıştır. Kudemâ lisânıyla ifâde olunacak olursa, mil-
let addedilen ve bir şahsiyet-i ma’neviyye-i hukūkiyye ola-
rak ibrâz-ı vücûd edecek olan hey’et-i ictimâ’iyyenin illet-i
sûriyyesi vicdân-ı küllîsinden ibâret demek lâzım gelecektir.
Târih-i edyân erbâbının ta’rîfinde ittifâk edemeyip dur-
dukları dîn-i mutlak, milletlerin vicdân-ı ictimâ’îlerini iş’âr
eden mebâdî-i külliyyedir denilse hakīkate takarrub edilmiş
olur. Bu mebâdî gerek hak ve gerek bâtıl her ne ise hadd-i
zâtında o milletin cihet-i vahdet-i hayâtı, vicdân-ı küllîsi, dini
işte odur, her millet böyle bir vicdân böyle bir din ile kāim-
dir, bunun içindir ki dinsiz bir millet tasavvuru tenâkuzu mu-
tazammındır. Edyân ve mebâdî-i bâtıla her halde mahkûm-ı
zevâldir. Fakat mebâdî-i hakka bazen mâverâ-i şu’ûra atılsa
bile yine dirilir. İle’l-ebed dirilir.
Küllî vicdânların teessüsü ve hudûd ve suğûrlarının tan-
zîmi, neşv ü nemâlarının sûret-i seyri… İşte beşeriyetin en
mu’dil mesâili ki ulûm-ı müsbeteden hiçbiri bunlara dest-i
hükûmetini uzatamamıştır. Feylesofların mu’ârazât-ı mü-
temâdiyyesi ise insanlara sekînet-i vicdâniyye vermekten
ziyâde reyb ü husbân yükletmektedir. Buna binâendir ki
asr-ı hâzır feylesofları felsefeden îkān bekleyenlere karşı
muhâcemâtı gittikçe artırmaktadırlar. Halbuki muvaffaki-
yet-i hayâtiyye kuvve-i azm ve irâdeye bu ise kuvve-i îkāna
vâbeste olduğundan tereddüd ve husbân içinde yuvarlanan
vicdânların buhrandan başka bir eserleri olamamak kadar
tabî’î bir şey de yoktur. Fakat en uzak noktalara kadar in-
tişâra çalışan husbânın şuûrsuzluğa nazaran bir hizmet-i
keşfiyyesi dahi olabileceğinden milletler felsefeyi hâkim
saymazlarsa da hâdim ittihâz etmekten de hâlî kalamazlar.
Vicdân-ı ictimâ’î hâdisâtı o kadar seyyâl ve o kadar
mu’dildir ki kökleri tâ a’mâk-ı târihe gömülmüştür. Tarîk-i
tecrübede yürüyen ulûm-ı müsbete mevzû’ları her zaman
müşâhedât-ı ferdiyyenin taht-ı tahakkümüne girebildiği
halde mevzû’-ı ictimâ’î, idrâk ve ihtisâsât-ı umûmiyye asır-
larca yaşamış milletlerin bile müşâhedâtını tecâvüz eder
de hâfıza-i târihiyyeden isti’âneye lüzûm gösterir. Bun-
da müşâhidin şuhûd-ı kâmile muvaffakiyeti teslîm olunsa
bile bi’t-tekrîr netâic-i tecrübiyye istihsâline imkân tasavvur
olunmaz. Bir Balkan Harbi’nin ihtisâsâtı bir Harb-i Umûmî
ile bir Rus Çarlığı’nın ihtişâmâtı bir Mazuri, bir Karpat hezî-
metiyle dûçâr-ı tahavvül oluverirken bu hâdisât ve ihtisâsât-
tan vicdân-ı ictimâ’înin kavânînini istikrâât-ı ilmiyye ile
tesbît etmek elbette müte’azzirdir. Bundan dolayı ferdin bir
vicdân-ı ictimâ’î te’sîs edebileceği kabûl edilemiyor. Târîh
vicdân-ı ferdîsi hevâ-i nefsânîsi arkasında koşarak vicdân-ı
küllîsini tahrîb etmiş birçok ferdler gösterebilirse de bütün
mebâdîsiyle bir vicdân-ı ictimâ’î te’sîs etmiş efrâd göstere-
mez. Bu bâbda ferdî müessislere dâir gösterilebilecek em-
sâl yalnız ûlü’l-azm olan peygamberân-ı zî-şân hazerâtıdır
ki bunlardan hiç birisi de teblîgātını ferdiyetine, şahsiyetine
muzâf kılmamış ve cümlesi ahkâm-ı ilâhiyyenin teblîğine
memuriyetlerini da’vâ ve bi’t-tecrübe isbât eylemişlerdir.
Denilebilir ki bu bâbda en muvâfık menhec-i ma’rifet mil-
letlerin târihlerinde vâlid-i vicdânları olan nükūl-i sâbite ile
bir hads-i ictimâ’îye müncer olur. Nitekim edille-i müsbe-
te-i İslâmiyyenin ümmehâtı da Kitâb ve Sünnet ile İcmâ’-ı
Ümmet olmak üzere takarrür etmiştir. Mütekellimîn ve
usûliyyîn-i İslâm’ın da kabûl ettikleri vechile hadsiyyât ve
ilhâmât-ı ferdiyye o kadar şâyân-ı ihticâc görülmediği halde
mebâdî-i hakkaya muvaffak olan bir milletin hads-i ictimâ’î-
sinden icmâ’ gibi bir hüccet-i musîbe doğabiliyor.
(

و  ملا ه  نم  للا رونب رظني هناف  

سار  ف اوقتا
) Hadîs-i şerîfi medlûlün-
ce nice zamanlar olmuştur ki vekāyi’-i mühimme hakkında
nâsın hads-i ictimâ’îleri ukūl ve efkâr-ı ferdiyyeden ziyâde
isâbet ve hâkimiyet göstermiştir. Bu menhec üzerinde
yürüyecek hey’et-i ictimâ’iyye bir taraftan usûl ve mebâdîsi-
ni gāib etmeyerek îkān ve irâdesini vehnden muhâfaza
eder. Diğer taraftan şu’ûn-ı hayâtiyyenin teselsülâtını ta’kī-
ben terakkī ile mazhar-ı neşv ü nemâ olur. Mürûr-ı zaman ile
ihtikâkât-ı ictimâ’iyye vicdânları basitten mürekkebe doğru
götürür. Bir vicdân-ı küllî muhtelif şu’abât-ı mezhebiyye ve
ictimâ’iyyenin terkîbini ihtivâ etmeye başladığı zaman ferdî
vicdânlardaki nüfûzu bir nevi’ zaaf irâe eyler. İşte asıl ve-
rese-i enbiyâ olabilmek meziyyetini hâiz olan ulemâ’ böy-
le zamanlarda mebâdî-i vicdâniyyeyi tenkīh ve takviye ve
fürû’ât-ı cedîde ile aralarındaki münâsebât-ı müsbete ve
menfiyyeyi ibrâz edebilirlerse, millet yeniden bir safvet-i vic-
dâniyye iktisâb edebilir.
Vicdân-ı küllînin bazılarına göre eczâsı, bazılarına göre
de şürûtu mesâbesinde bulunan vicdân-ı ferdî ile hudûd ve
münâsebâtı mes’elesi dahi esâsât-ı hukūkiyye hakkında cid-
dî tenvîrât husûle getirecek mesâildendir.
Hürriyet-i vicdân mesâili etrâfında dolaşan ve hâlâ on
sekizinci asır efkârını temsîl etmekte bulunan müsellemât-ı
hukūkiyye yalnız vicdân-ı ferdî mülâhazasına müstenid
görünmekle tatbîkāt nokta-i nazarından mühim cihetlerde
dûçâr-ı ta’âruz ve müşkilât olmaktan vâreste kalamamış-
tır. Hürriyet-i vicdân düstûrunun tatbîkinde vâsıl-ı tekâmül
olduğunu iddiâ eden devletlerin yine takyîd-i vicdâna mü-
te’allik kānûnlar vaz’ından âzâde kalamadıklarını gören
hukūk-ı esâsiyye müellifleri bu vaz’-ı mütenâkızı te’vîl etmek
için çalışıp duruyorlar. Halbuki ale’l-umûm kānûnlar vic-
dân-ı küllî-i ictimâ’înin ferdî vicdânlara tahmîl ettiği ahkâm-ı
teklîfiyyeden ibâret olacağı te’emmül olunursa hürriyet-i
vicdân düstûru nazar-ı hukūkta dahi ferdiyetten ziyâde vic-
dân-ı küllîye tatbîkan halledilmek iktizâ edecek ve ihtimâl
o zaman ferdî vicdânların vicdân-ı küllîye karşı taşıyacağı
vezâ’if-i ahlâkiyye ile hukūk-ı umûmiyye bahsi başka incelik
kesb eyleyecektir.
Ferdde düstûr-ı hürriyyet hem cüz’î ve hem izâfî bir te-
cellîyi hâizdir. Her ferd hayâtını kendi damân-ı şahsîsiyle
bi’l-infirâd te’mîn edemeyip bir hey’et-i ictimâ’iyye-i milliy-
yenin cenâh-ı himâyetine dehâlet mecbûriyetinde bulun-
mak hasebiyle o hey’et-i ictimâ’iyyenin vicdân-ı küllîsi ona
bir takım vezâif tahmîl eder ki nefsini bunlardan âzâde farz
edecek sûrette hem efrâda ve hem milletine karşı hürriyet-i
vicdân iddiâsına kalkışacak olan ferdler hiçbir millet içinde
câ-yi kabûl bulamazlar.
Bunun için milletlerin e’âzım-ı ahrârı vicdân-ı ferdî-
nin hürriyet-i mutlakası da’vâsını değil, vicdân-ı küllî-i ic-
timâ’îyi temsîl etmek ümniyesini ta’kīb eden ve rûh-ı küllî
ıtlâkına şâyeste olan ricâl olurlar ki tasavvurları bir milletin
tasavvuruna, ihtisâsleri bütün bir milletin ihtisâsine tercüman
olur da irâdeleri o milletin irâdâtını tazammun eyler. Düstûr-ı
mezkûrun mutlakiyet-i tatbîki olsa olsa vicdân-ı ictimâ’î hak-
kında mümkün olabilecektir.
Nefsinde kıymet-i hürriyyeti şâyân-ı kayd bulunan vic-
dân-ı ferdî vicdân-ı ictimâ’îye müte’âraza edecek bir tarzda
ser-âzâd yaşamak sevdâsına düştüğü, ta’bîr-i ma’rûfuyla
hevâ-yı nefsânîsine zebûn ferdler mühim bir yekûna bâliğ
olmaya başladığı zaman milletin salâbet-i ictimâ’iyyesi ha-
lele uğrar. (

لا او  ف  ل  ت  ن  م  د  ع  ب  مهنيب ايغب مل  علا مهاج ام  

خا امف
) Nazm-ı
sübhânîsinin îmâ ettiği vechile mazhariyet-i ilm ile tekâ-
mül ettikten sonra vicdân-ı küllîden, lisân-ı şer’in hakullâh
dediği levâzım-ı vahdetten zühûl ve da’vâ-yı ferdiyyet ile
izhâr-ı bağy ü istiklâl ederek kemâle gelmiş meyveler gibi
ağacından dökülmeye temâyül eden veya kendi vicdân-ı ic-
timâ’îsini başka vicdânlar lehine hedme çalışan ferdler hem
kendilerinin ve hem milletlerinin ilel-i nekbeti olurlar.
Bilakis vicdân-ı ictimâ’înin hürriyet-i kâmileye mazhari-
yeti i’lâ-i hikmetullâhtan ma’dûd olarak her saâdetin men-
ba’ı, her fazîletin mebde’i olmak meziyetini ibrâz eder. Bu
mühimmeye irşâd için (

كا و  د  ب  ع  ن  ي  ا كا س  ن  نيٖعت 

ي  ا
) zemzeme-i
tahmîdini ta’lîm buyuran Kur’ân-ı azîmü’ş-şân fâtiha-i hi-
dâyetinde hey’et-i ictimâ’iyye-i İslâm’ın ancak Rahmân,
Rahîm, Mâlik-i yevm-i dîn olan Cenâb-ı Rabbü’l-âlemîn’e
hasr-ı ubûdiyyet ve isti’âne ile mâ-sivâya i’lân-ı hürriyyet
edebilecek bir gāye-i kemâle vusûlü yolunu göstermiştir. Ne
büyük devlet ki bir millet yalnız Allâh’ına boyun eğebilsin,
ne büyük ni’met ki bir ferd böyle bir milletten cüz’ olabilsin!
Maamâfih anlaşılıyor ki vicdân-ı ictimâ’î düstûr-ı hürriye-
ti de izâfiyetten büsbütün vâreste kalamıyor. Ferdî vicdânlar
hukūkunun bunda bir te’sîr-i mütekābili olduğu gibi âlemde
muhtelif milletlerin ayrı ayrı birer vicdân-ı küllîleri bulunmak
haysiyetiyle bunların nikāt-ı tesâdümde birbirlerini takyîde
temâyülleri dahi bir emr-i bedîhî ve zarûrîdir. Devletlerin
maddiyetlerinde nasıl birer hudûd ve suğūr varsa milletlerin
ve ictimâ’î vicdânların da ma’neviyetlerinde öyle birer hu-
dûd ve süğūr vardır. Bunlar ulûm ve fünûn-ı nâfi’a gibi
mezâyâ ve fezâil-i beşeriyye ve medeniyye kavâfilinin geşt ü
güzârına birer mecrâ-yı selâmet ve milletlerin mukaddesâtı-
nı yağmaya gelecek olan cünûd-ı bâğiyye-i dalâlete birer
medhal-i şekāvet teşkîl ederler ki birinci kapıyı sedde kal-
kışacak olan taassubdur, mezmûmdur. İkinciye mukāvemet
edecek olan salâbettir, memdûhdur. Hudûd-ı ma’neviyye-
sini muhâfaza edebilecek salâbeti hâiz olamayan milletler
hudûd-ı maddiyyelerini de muhâfaza edemezler. Etseler
bile istikbâlinden emîn olamazlar. Er, geç fenâ ve istimsâle
mahkûm kalırlar.
İşte her şe’n-i yevmîsi asrî birer ders vermekte olan şu
zamanda memleketimizin bu bâbdaki ihtiyâcâtı nazar-ı
intibâhımızı celb edecek bir nokta-i hâddeye gelmiş ve âlem-i
İslâm’ın darabât-ı vekāyi’ ile ezilmekte bulunan vicdân-ı
umûmîsi ufk-ı mu’allâ-yı Hilâfet’ten bir kevkebe-i ümîdin
tulû’una nasb-ı nazar eylemiş olduğundan vicdân-ı ümmeti
tagdiye ve tatmîn ve bu noktadan taksîm-i vezâ’ifi te’mîn
edecek bazı teşkîlâta lüzûm hâsıl olmuş ve binâberîn bu
husûsa ihtisâsı tabî’î olan Makām-ı Meşîhat-i İslâmiyye’nin
ümmetin cereyân-ı dinîsine nâzım ve nigehbân olması ve
terbiye-i vicdâniyyesine hasr-ı şu’ûr ve iz’ân etmesi vücûbu
takarrür etmiştir.
Bu sûretle Hilâfet-i Kübrâ-yı İslâmiyye sadâ-yı dînî-i
devletin makām-ı Meşîhat’ten bir nefha-i nevîn ile yüksel-
mesine i’tinâ edip Bâb-ı Fetvâ’da Dârülhikmeti’l-İslâmiyye
nâmıyla bir dâire teşkîli hakkındaki kānûn ve ona müteferri’
nizâmnâme neşr olunmuş ve bu kere bi-havlihi te’âlâ resm-i
küşâdı icrâ kılınmıştır.
Mütâla’asından müstebân olacağı vechile nizâmnâmenin
tevdî’ eylediği vezâifin ehemmiyeti ve sinîn-i vefîre mesâ’îye
mütevakkıf ümniye-i âliyyenin azameti önünde Dâru’l-Hik-
me kendine atf-ı enzâr etmekte bulunan mü’minîn ile be-
raber mühtezzü’l-kalb olarak ve tevfîkāt-ı sübhâniyyeye
sığınarak hizmete mübâşeret etmiş ve üçüncü madde mû-
cebince ilk vazîfesi olan istihzârât-ı ilmiyye için programını
tasavvura başlamıştır.
Teşkîlâtının ibtidâîliği ve ilcâ-yı hâl ile vesâit-i lâzımesi-
nin fıkdânı içinde Dâru’l-Hikme mütefekkirîn-i memleketin
mu’âvenet-i samîmiyyesi lüzûmunu hissetmezse elbette
idrâksizlik etmiş olacaktır. Hiç şüphe yok ki nizâmnâmenin
Dâru’l-Hikme’den beklediği hidemât yalnız Devlet-i Os-
maniyye ve millet-i İslâmiyyeye münhasır bir gāye-i kemâl
ihtivâ etmeyip âlem-i insaniyetin vicdân-ı umûmîsine mü-
te’allik fezâilin taharrîsine de mün’atif bulunduğundan Dâ-
ru’l-Hikme temennî-i mu’âvenetini ale’l-umûm insaniyet
hâdimlerine kadar teşmîlde tereddüd etmeyecek ve bu vec-
hile hâcât-ı insaniyye ve İslâmiyyeye de kesb-i vukūf ederek
müşkilât-ı dîniyye-i İslâmiyyenin hallinde bir merci’ olmak
şerefini ihrâza çalışacaktır.
İnşâallâh Dâru’l-Hikme bir dâr-ı taassub olmayacak,
ruhas ve müsâ’edât-ı dîniyyeyi taharrî ve havâic-i İslâmiyyeyi
tatmîne uğraşacaktır. Aynı zamanda Dâru’l-Hikme bir dâr-ı
salâbet olmaya çalışacak, zarûrât ve esâsât-ı dîniyye ve ah-
kâm-ı âliyye-i İslâmiyyeden inhirâfı tecvîz etmeyerek habl-i
metîn-i ilâhîye i’tisâm aşkını besleyecektir. Hemen Cenâb-ı
Hak tevfîkini refîk eyleye.
MEDENIYETIN RÛHUNU BIRAKARAK YALNIZ ZEVÂHIRINDE GARBLILARI TAKLÎD BELIYYESI
– –
“Arzu ederdim ki ta’addüd-i zevcât bizde de mübâh
olsun da bilâd ve akvâm yaşadıkları yerlere karşı derece-i
merbûtiyetleri anladığınız merkezde olan mâder be-hatâ
kimseler gāilesinden kurtulsun.
Evet, ta’addüd-i zevcâtın ahvâl-i menziliyye, hayât-ı âile
nokta-i nazarından muzır cihetleri olabilir. Fakat fuhşun sirâ-
yet ve intişârında husûle gelen ve ufak bir nümûnesi yu-
karıda gösterilen mazarratlarla mukâyese edilirse bunların
ehemmiyet-i maddiyyeleri hiç menzilesine tenezzül eder.
Kadınlar afîf ve namuskâr bir kadının üzerlerine ortak
gelmesine tahammül edemezler. Fakat yemîn ile te’mîn ede-
rim ki namuslu bir ortak o, ırz ve namus düşkünü kadınlar-
dan elbette pek çok hayırlıdır. O kadınlar ki dâm-ı fitne ve
tezvîrlerine düşürdükleri erkekleri ev barklarını gözleri gör-
meyecek, ciğerpâresi evlâdları bile hatırlarına gelmeyecek
sûrette kabza-i teshîr ve tahakkümlerine alırlar. Ümmetleri,
vatanları müdhiş felâketlere ma’rûz bırakırlar.
Bununla beraber bazılarının yapmakta olduğu mut’a-
yı ki muhâdenet (dost tutmak) usûlüne pek yakın olmak-
la beraber ensâli evlâd-ı zinânın inkâr ve ihmâl yüzünden
ber-vech-i meşrûh dûçâr olageldikleri bunca fecâyi’a hedef
olmaktan sıyânet etmektedir. Zinâ ve sifâha müreccah ad-
dederim. Çünkü görüyorum ki nikâh-ı mut’adan hâsıl olma
çocuklar babalarının malı oluyorlar, nesebleriyle tanılıyorlar,
sâir baba bir kardeşlerinin müstefîd oldukları hukūktan on-
lar da istifâde ediyorlar.
Esâtize-i İslâm’dan birinin şu ufak hikayesi ne kadar
ma’nîdârdır: Londra’da evlâd-ı zinâya mahsûs müessesât-
tan birini ziyâret ettiği sırada müessese müdürü bu zâta:
“Sizde bu kabîl müessesâttan kaç tane var? Suâl îrâd eder.
Hiç, cevâbını alır. Kemâl-i hayretle: Nasıl olur? demesi üze-
rine o zât: Çünkü bizde bu gibi şeylere ihtiyaçtan vâreste kı-
lacak kānûnlar var” der ki maksadı bi’z-zarûre nikâh-ı mut’a
olacaktır.
Bir def’a da şeyhlerden biri kadınların yabancı erkek-
lerle kezâlik erkeklerin yabancı kadınlarla ihtilâttan mem-
nû’iyetlerinin hikmeti ne olduğu hakkında îrâd edilen
suâle: “Mes’elenin halledilemeyecek bir ciheti yok, 
biz hanelerimizde bulunan zürriyetlerin kendi evlâdımız
olduklarını bilmek evlerimizin hâricinde her türlü hukūktan
bakıp büyütecek hâmî-i müşfikten mahrûm çocuklarımız
olmadığına mutmain bulunmak isteriz” cevâbını vermiştir.
Bu sözün umûmî bir tarzda kabûlü doğru olamazsa da
birçok vekāyi’ ve hâdisât bunu te’yîd edecek mâhiyettedir.
Hülâsa-i kelâm, nefsin zevk ve âmâline tevâfukuyla be-
raber zinâ ve sifâhın öyle elîm netâyici, o kadar büyük ma-
zarrâtı var ki mâhiyetine ciddî bir nazar-ı tedkīk atf edenlerin
bunu nefretle telakkī etmemeleri kābil değildir. Şarkın biz
garblıların yolsuz addettiğimiz, izdivâca müte’allik kānûnları
ise müdâvâtı gayr-ı kābil emrâz-ı ictimâ’iyye, nâ-mahdûd
seyyi’ât-ı ahlâkiyye, mehâzîr-i vataniyye ve siyâsiyye tevlîd
etmiş ve edecek olan bu gibi istibâhalardan elbette nisbetsiz
derece hikmet ve maslahat esâslarına ibtinâ etmektedir.
Evet, büyük memleketlerde fenn-i terbiye ulemâsı ve-
led-i gayr-ı meşrû’ların günden güne tekessürü mes’elesinin
müdâfa’a-i vatan nokta-i nazarından tehdîdkâr bir vaz’ al-
dığını anlamışlar, mechûlü’l-asl kimselerin kimin nesi olduk­
larını bilmemekten mütevellid bir yeis ve inkisâr te’sîriyle
kalblerinde hubb-ı vatan hissinin peyâpey dûçâr-ı inhitât ol-
masından endişe ederek meslek-i terbiyyelerine “Vatan de­
mek
insanın neş’etgâhı, maskat-ı re’si, mazhar-ı vücûdu demek-
tir” nazariyyesini esâs ittihâz etmişler ve bu sûretle ma­
hall-i
neş’et olmaktan fazla bir ma’nâ ifâde etmeyen vatanı insa-
nın asıl ve mâye-i vücûdu olan pederi, destgâh-ı hil­
kat ve te-
kevvünü olan mâderi makāmına ikāme etmek is­
temişlerdir.
Avrupa’da bu sınıf ulemâyı görüyoruz ki gençlere dâimâ
bu yolda telkīnatta bulunuyorlar. Şiirlerinde, romanlarında,
mecmû’alarında bu fikrin tervîcini hedef ittihâz ediyorlar.
Bunların mesâ’î-i müstemirreleri her ne kadar bu fikri genç-
lerin zihinlerine yerleştirmiş ve hatta bir kısmında akīde şek-
line inkılâb ettirmiş ise de birçoklarının kalblerinden “Mille-
tim nev’-i beşerdir vatanım rû-yi zemîn” düstûrunu mahv ü
izâle edemediği gibi bunların yalnız vatan uğrunda mücâ-
hede husûsundaki gayretlerini vatanlarıyla beraber haseb ü
neseblerinin şân ve şerefini müdâfa’a azm ü gayretiyle mü-
cehhez olan haseb ve neseb sâhibleri derecesine çıkarama-
mıştır. İkinciler; daha fazla âmillerin taht-ı te’sîrinde olarak
müdâfa’a ve mücâhede sahasında iki kat fedakârlık ibrâz
ediyorlar. Bu iddiânın en büyük şâhidi şudur ki hükümdâr-
lar tarafından idâre edilen memâlikte bir gāile-i siyâsiyye
veya harbiyye başgösterince hükümdârlar en ziyâde tâc ve
tahtlarından, âbâ vü ecdâdlarının mecd ü ikbâlinden, ken-
dilerine mîrâs-ı eslâf olan mefâhirden, saltanat ve asâletten
dem vururlar, yalnız icrâ-yı hükûmet ettikleri memleketler-
den, vatandan bahs ile iktifâ etmezler.
Şâyân-ı kayd ve tezkârdır ki hakīkaten muhabbet-i
vataniyye hissiyle meşbû’ olanlar, memleketlerine hizmet
yolunda canlarını telef edenler vatan denince hatırlarına
doğup büyüdüğü yerin, ana baba, kardeş, kavim ve kābile-
lerinin eczâ-yı vücûdundan terekküb etmiş olan sath-ı hâki
tebâdür eder. Yoksa yalnız havası, suyu için vatan deyip
vatan işitmezler. Ne hâcet insan bir yerde bulunur ve o yerin
mehâsin-i tabî’iyyesinden, menâ’im ve lezzâtından müste-
fid olur. Fakat o yeri ne kadar sevse vatanın öşr-i mi’şârı
derecesinde sevemez. Bunun böyle olduğunu vatan-cüdâ
olanlar pek güzel takdîr ederler.
Kadın ve hürriyet-i ihtilât mes’eleleri hakkında söyleye-
ceğim sözler bunlar. Bunları unutmayınız, nakş-ı hâfıza edi-
niz, Peygamberiniz (sallallâhu aleyhi ve sellem)in (

يه هنتف ي  ضا  لا  ج  رلا ي  ل  ع  ر  نم  س  نلا  ا  تكرت ام 

دعب
“ = ) Benden sonra erkek
için kadından daha muzır bir fitne bırakmam” sözünden gā-
fil bulunmayınız.
Şuraya kadar olan ifâdâtımda bizde hayât-ı zevciyyet,
şarklıların tevehhüm ettikleri gibi hadd-i kemâle varamamış,
safvet-i ma’îşeti haleldâr edecek avâmilden tecerrüd ede-
memiş olduğunu anladınız. Şu hakīkat bir kere daha na-
zarınızda tecellî etti ki ictimâ’î, siyâsî birçok felâketlerimi-
zin menşe’i; bizdeki tarz-ı mu’âşeret îcâbınca ictinâbı kābil
olmayan, erkeğin kadınla peydâ-yı alâka etmesi mes’elesidir.

هارملا
yerine (

ا 

س  نلا
) ile, Müslim,

رضا

رخا
yerine sehven ( ) yazılmıştır.
Bir alâka ki iki sınıfın yekdiğeriyle ihtilâtını mübâh addetmek
akīde-i ictimâ’iyyesi olmasa, ne o ne de netâyic-i vahîmesi
vücûd bulabilir.
Size bir şeyden bahs etmeyi unuttum. Birçok tarafdârları
olan bu muhtelif ve mütenevvi’ efkâra karşı bazı muharrir-
lerimiz mütevassıt bir meslek ittihâz etmişler ve bununla en
ma’kūl ve en sâlim bir meslek keşf etmiş olduklarına kāni’
bulunmuşlardır. Esâs i’tibârıyla bu zümre de fuhuş hayâtına
karşı nefret besliyorlar, bir takım kadınların hayâtlarını bağ-
lamış oldukları fuhuşhânelere, arada bir mu’ârefe-i sâbıka
olmaksızın, erkeklerin biri çıkıp biri girmesini kerih görüyor-
lar. Ve bu makūle kadınların döl için celb edilmiş hayvânlar-
dan farkları olmadığını söylüyorlar. Ancak zannediyorum ki
bunlar sefâhet âleminde insanın tanımadığı bir kadına karşı
nasıl bir meyl ve meclûbiyet hissettiğini, evvelce görüşüp ta-
nışmayan iki vücûdun böyle mülâkāt ve visâllerden ne bü-
yük haz aldıklarını takdîr edemiyorlar.
Böyle behîmâne ve âvâre-serâne hayâtı pek çirkin ve şâ-
yeste-i nefrîn gören bu zevât insanın kendini dilsiz hayvan
mertebesinden âlî tutması, binâenaleyh sâik-i muhabbet-i
mütekābile olmadıkça, iki şahsın münâsebâtta bulunmaya
tarafdâr olmamaları îcâb edeceğini söylüyorlar. Maamâfih
uzun boylu mu’âşeretin de insanın kalbinde refîkıne karşı
olan meyl ve muhabbete zaaf îrâs edeceğini dermiyân edi-
yorlar. Bunlar nazariyelerinin son noktasını esâs ittihâz
ederek resmî nikâh ve izdivâcın bir zarûret-i ictimâ’iyye ol-
madığını, belki de bunun zevc ve zevceyi dâimî bir irtibât,
nihâyetsiz bir refâkate mahkûm olmak gibi arzu etmedikleri
bir hâli tahammüle mecbûr edeceğine kāil oluyorlar. Yine
bu noktaya istinâd ederek muhabbetin galeyânına zaaf, ta-
rafeyne melâl îrâs edecek böyle bir râbıtanın saâdet-i mad-
diyyeyi te’mîne hâdim bir gāye teşkîl edemeyeceğini fıtrat-ı
beşer usanç veren bir sebât ve karardan ziyâde neşve-i
hâtıra bâ’is olan cevvâliyete mütemâyil bulunduğunu iddiâ
ediyorlar.
Avrupa’da ve sâir memâlik-i müterakkīyede birçok kim-
seler bu nazariyyeyi kabûl ettiklerinden muhâdenet mesleği-
nin tarafdârânı çoğaldı. Birçok cihetlerle zevciyyet hayâtına
benzeyen ve ondan yalnız akd-i resmîye müstenid olmamak,
müddet-i devamı iki refîk arasında meveddet ve samimiyet
hissinin devamına münhasır bulunmak ve aradaki râbıta-i
muhabbet gevşeyince yeni bir refîk aramak için herbirinin
bir tarafa gitmesine imkân vermek gibi şeylerden ibâret
bulunan bu hayât gitgide sârî ve müstevlî bir şekil aldı.
Bu tarz hayât birçoklarının zevk ve temâyüllerine tevâfuk
etmiş, bununla izdivâc hayâtı arasındaki farkın akd ve şü-
hûdun zabt ve tahrîri dine yahud âdete müstenid bir takım
merâsimin icrâsı gibi resmiyet dâiresini tecâvüz edemeyecek
derecede i’tibârî olduğu kanâatini perverde etmeleri bunun
netâyic-i muhtemelesine fazla ehemmiyet vermemelerine
sebeb olmuştur. Biz şurada biraz bu mesleğin de ne derece-
ye kadar yanlış olduğundan bahs edelim:
Bu mesleğe sâlik olanlarda âdet alâka ve râbıtaların de-
vamına mü’eddî olacak bil-cümle vesâilden mümkün ol-
duğu kadar sakınmak merkezindedir. Evlâd peydâ etmek
arada en metîn ve en pâydâr alâkaya vücûd vermek demek
olduğuna göre bu gibiler ileride idâme-i münâsebâta mec-
bûr edecek bir hâl karşısında kalmamak için hamle mâni’
edviye isti’mâlinden hiçbir vakit hâlî kalmazlar. Zîrâ ta’kīb
ettikleri nazariyye uzun boylu ülfet ve muâşeretle harâret-i
muhabbeti idâme kābil olamadığı, en muvâfık tarz-ı hayât
“yeniden yeniye” hayâtından ibâret bulunduğu i’tikādını
telkīn etmektedir. Bazen olur ki kullanılan türlü türlü ilaçla-
rın te’sîri olmaz da o kadar ihtirazlara rağmen çocuk peyda
olur.
Ana baba, zamanında meşîme-i mâderde hayâtını ifnâ
edemezlerse çocuğu ciddî bir istiskâl ile karşılarlar. Baba
büyük bir endişe ve me’yûsiyetle onu evlâdlığa kabûl eder.
Maamâfih ana baba arasında revâbıt-ı muhabbeti takviye
eden evlâd alâkasının vücûd bulmasına rağmen bunlardan
herhangi biri istediği zaman bî-muhâbâ mevcûd olan bütün
alâka ve râbıtaları kırarak yeni bir eğlence, yeni bir sevdâ
ile gönül tazelemek husûsunda hiçbir mâni’ tasavvur etmez.
Memleketlerimizde öyle ekdi evlâdlar görüyoruz ki bunlar
daha âşiyân-ı pederde iken ana babalarının geçirdikleri
tarz-ı hayâtı gözleriyle görüyorlar. Onların yekdiğere karşı
olan etvâr ve harekâtını hayretlerle ta’kīb ediyorlar, ukde-i
muhabbet gevşediği, yenilemek hevesiyle enzâr-ı tecessüs
şuraya buraya in’itâf ettiği ve müteâkiben herbirinin yeni bir
refîk-ı hayât aramak üzere bir tarafa gittiği zaman encâm-ı
kârın nerelere müntehi olduğuna şâhid oluyorlar.
Bedîhî bir hakīkattir ki nesil ve zürriyete karşı açılan har-
bin böyle bir cereyân-ı muttarid ta’kīb etmesi nüfûsun tenâ-
kusuna, memâlikin mevcûdiyetini azamet ve ikbâlini müdâ-
fa’a edecek insanlara müftekır bir halde kalmasına mü’eddî
olur ki bu hâl Fransa gibi memleketlerde bütün vuzûhuyla
tecellî etmektedir.
Evet, fuhuş ve metres hayâtının aile hayâtına galebe etti-
ği, örfî usûl-i mu’âşeretin nikâh makāmına kāim olduğu Av-
rupa’da tevellüdât alabildiğine tedenni etmiş, Fransa bugün
nüfûz-ı millîsini idâme, hudûdunu bilhassa Almanlar gibi
muttarid bir terakkī-i nüfûsa mazhar olan bir millete karşı
müdâfa’a edebilecek kuvvet ve iktidârdan mahrûm kalmış-
tır. İşte bu hakīkatler de isbât ediyor ki muhâdenet mesleği
de dâimâ cenînlere karşı edviye isti’mâli veyahud hamle
mâni’ tedâbîr ittihâzı gibi tevellüdâtın azalmasına ümmet-
lerin mahvına bâdî âdât-ı sakīme ile müterâfık bir sûrette
yürüyebiliyor.
Asırlardan beri devam ettiği hayât-ı sefîhâne ve fu-
huş-perverânenin avâkıb-ı vahîmesini şu harb-i mu’azzam
esnâsında anlamış olan Fransa memlekette tezâyüd-i nüfû-
sun çârelerini şimdi düşünmeye başladı. Ve en yeni bir çare
olmak üzere çocuğu olan kadınlara dâimî tahsîsât verme-
yi düşünerek birinci çocuğa yüz, ikinciye üç yüz ve hâkezâ
frank vermeye karâr verdi. Yalnız şurası şâyân-ı dikkattir ki
temâyül-i fuhş damarlarına işlemiş olan bu millet tahsîsâtı
erkeklere değil, vaz’-ı haml eden kadınlara veriyor. Ve bu
sûretle millet adam kazansın da isterse bunlar memleketin
sahn-ı ezvâkında yazları, kışları geçirmek için her taraftan
akıp gelmiş olan kimselerin tohm-ı sefâhetlerinden hâsıl ol-
muş olsun yolunda asırlardan beri ta’kīb ettiği siyâsete sâdık
kalmak istiyor. Bundan dolayı Fransa her mevsimde gelen
binlerce züvvârın memlekette bırakacakları ensâlin hayâtla-
rını muhâfaza edip de bunlardan mevcûdiyetini muhâfaza
edecek asker yetiştirmeye pek ziyâde harîstir. Fakat acaba
Fransa ve emsâli milletler böyle mâyesiz, babası belirsiz
adamlarla diğer afif ve namuskâr akvâmın belli besli, pak ve
nezîh haseb ü neseblerle vâsıl oldukları mertebe-i mecd ü
te’âlîye vâsıl olabilecekler mi? Heyhât, ( = )

لحكلاك لحكتلا سيل
“Sürme çekmek kudretten sürmeli olmaya benzemez.”
Muhâdenet mesleğinin tevellüdâtın tedennîsine, nüfû-
sun inkırâzına bâdî olmak sûretiyle milletlerin umûmiyetleri
üzerine icrâ ettiği te’sîrleri anladınız. Bu tarz hayâtın verdi-
ği netîceler bundan ibâret değildir. Netâyic-i muzırrasından
biri de bu mesleği aralarında yaşatan ümmetlerin nizâm-ı
aileden mahrûmiyetleridir. Evet, hayât-ı muhâdenetten
müstefid olmak isteyen ümmetlerin yurdlarında nizâm ve
intizâm teessüs edemez, hânümânlar arasında neseb ve
sıhriyyet gibi alâkadârlar miyânında mütekābil re’fet ve
meveddet, muvâsât ve mu’âvenet hisleri tevlîd eden râbı-
talar vücûd-pezîr olamaz. Her yurd diğer yurdlarla gāyet
mahdûd sûrette peydâ-yı münâsebet edebildiği için yalnız
başına pâydâr olmak mecbûriyetinde kalır. Yurdlar râbıtasız
kaldığı, aralarında âhenk-i ittisâl teessüs edemediği takdîr-
de ise sâhibleri tabî’atıyla yekdiğere bigâne bir hayât ta’kīb
ederler ki netîcesi mütesânid bir hayâta mazhar olamamak,
bir ümmet teşkîl edememektir. Çünkü nerede muhtelif kit-
lelere, ailelere hedef-i müşterek teşkîl edecek müttehid bir
gāyet ve müteşettit efrâdı bir noktada cem’ edecek bir râbıta
bulunursa orada ümmet teşekkül edebilir.
Aşk ve garâm esâsına istinâd etmeyen bir mu’âşereti hoş
görmeyen bu muharrirler garâmiyyûnun müdâfa’a ettikleri
bu nazariyyeyi doğrusu biz yalnız, tahsîl görmemiş, ahvâl-i
nefsiyyenin esrârına, rûh-ı beşerin muhtelif etvârına infâz-ı
nazar edememiş kimseler üzerinde icrâ-yı te’sîr edebilecek
hulyâlar, mugâlatalar cümlesinden addediyoruz. Fikrimizi
îzâh edelim:
Cenâb-ı Hak devamlı bir hayât, samimî bir mu’âşeret
arzusunda bulunanların kalblerinde aşk ve garâmın tatlı
ve âteşîn heyecanlarının yerini tutacak meveddet ve re’fet
hisleri halk etmeyi vaad ediyor ve bu vaadin eser-i incâzı
olarak zevc ve zevce kalbleri dâimâ görülegeldiği üzere biri
birlerine karşı samîmî temâyüllerle rahm ü şefkat hisleriy-
le mütehallî bulunuyor. Arada bir de beşeriyetin sermâye-i
ibtihâc ve mübâhâtı, hayât-ı maddiyyenin yegâne zîneti
olan evlâd bulunması bu hissiyât-ı âliyye ve nezîheye daha
ziyâde kuvvet veriyor.
Bir gün Kur’ân-ı Kerîm’de Cenâb-ı Hakk’ın kulları hak-
kındaki ni’metlerini ta’dâd varlığına bürhân ikāme eden şu
âyeti okuduğum zaman ne kadar mahzûz olmuştum! (

ل  تايٰ  وقل  م  نوركفتي  قلخ نا ٖه  تايٰا م  كل  نم  سفنا  مك  وزا  ستل ا  جا  و ا  ه  يلا اونك  ل  ع  ج  م  ك  ن  ي  ب  و  م  و ه  د  ح  ر  ه  م  و ن  م 

ك  لٰذ يٖف ن  ا
“ ) Hakīkaten bir kitâb-ı semâvî
ve akd-i dînîye devam ve istimrâr kasdına istinâd eden
mu’âşeretlerde sükûn ve huzûr, meveddet ve re’fet âsârı o
kadar bâhir bir sûrette tecellî eder ki sevdâ ve garâm yolun-
da âfiyet ve zindegîlerini heder edenler onun öşr-i mi’şârı-
na nâil olamazlar. Birçok kadınlar tanıyoruz ki kocalarının

تايٰ  وقل  م  نوركفتي 

ل

نولقعي موقل هيلا
) yerine ( ) yazılmıştır.
kalblerine hâkim olmak ve kendilerine olan muhabbet ve
irtibâtlarını takviye etmek için tesrî’-i haml husûsunda te’sîri
mücerreb edviyeye mürâca’at ediyorlar. Onlar biliyorlar ki
çocuk ebeveyn arasında en kuvvetli bir râbıta, meyl ve mu-
habbetin devamı için en esâslı bir zımândır.
Şu esâslara binâen zevciyyet alâkalarını tehdîd eden en
kuvvetli tehlike bunun gitgide kuvvet ve metânetini gāib
etmesi ve bu hâlin te’sîriyle mu’âşerette zevk ve huzûr,
hayâtta lezzet kalmaması kaziyyesi olduğunu zanneden-
ler hezeyândan, sivri akıllı gençlere karşı bir takım efkâr-ı
bâtılayı tezyîn ve tahsîn emeline hizmet etmeden başka bir
şey yapmıyorlar.
Evet, biz de inkâr etmeyiz ki teehhül âleminde revâbıt-ı
zevciyyeyi zayıflatan, hatta bazı kere tefrika ve talâka mü’ed-
dî olan bir takım ahvâl vardır. Fakat bu ahvâl için, akd-i
nikâh netîcesinde hâsıl olan hissiyât-ı fâzılaya mücerred râbı-
ta-i zevciyyenin devam ve istimrârı îrâs-ı za’af etmediğine
delâlet edecek bir takım ilel ve esbâb mevcûddur.
Sözün hülâsası muhâdenet hayâtının da şu’ûn-ı ic-
timâ’iyyeyi haleldâr etmek, bunu vâsi’ mikyâsda tatbîk eden
ümmetleri büyük büyük zararlara sokmak husûsunda fuhuş
hayâtından geri kalmayacak bir takım vahîm netîceleri, elîm
âkibetleri vardır.
Bu iki hayât bazı cihetlerce yekdiğerinden ayrılırsa da
arada mevcûd olan fark her iki hayât yüzünden ümmetlere
terettüb eden zararlara ev bark hayâtının aile münâsebâtı-
nın mahvını, nüfûsun tedennî ve ensâl ve ensâbın izmih-
lâlini intâc eden te’sîrlere göz yummaya mesâğ verdirecek
şeylerden değildir.
Veyl, kör körüne inkıyâddan tevellüd eden âkibetleri
düşünmeksizin ümmetleri taklîd edenlere! Efsûs, başkala-
rın dûçâr oldukları mesâ’ibden ibret almayan, geçirdikleri
acı acı tecrübelerle yürekleri dağlanmış, âvâre bir hayât-ı
ictimâ’iyyenin te’sîriyle lezzet-i ma’îşetten bî-nasîb kalmış
olanların sözlerinden istifâde kaydında bulunmayanlara!”
– –
Kādir Ali Efendi’ye suâl ettik: Buhara ile Kâbil arasında
yahud Buhara halkıyla Afgan halkı arasında ne gibi
fark, ne gibi nisbetler gördünüz?
– Asıl şehirlerin ebniyesindeki fark göze çarpacak de-
recede değildir. Yalnız Kâbil’de nisbeten nizâm ve intizâ-
ma, tanzîfâta daha ziyâde ihtimâm edildiği hissolunabilir.
Sunûf-ı ahâlîye gelince; iki memleket arasında oldukça fark
var. Buhara’da talebe kesreti, ulemâ çokluğu göze çarpar.
Kâbil’de ise sipahi (asker) ve ümerâ çokluğu. Kâbil’in her
ne tarafına baksanız hayât-ı askeriyye görürsünüz. Sokak-
larda, caddelerde her yerde dâimâ müsellah adamlara tesâ-
düf olunur. Tabî’îdir ki şekil ve kıyafetçe tarz-ı ma’îşetce de
farklar vardır. Lâkin elhamdülillâh hep müslüman olduğu
cihetle yekdiğerine karşı kardeş mu’âmelesi yapıyorlar.
Ayrılık gayrılık görülmüyor. Bilhassa Afgan ulemâsı esâsen
Buhara’da yetişmiş oldukları cihetle umûm Afganîler,
Buharîlere bir üstâd ihtirâmı besliyorlar. Bu pek eski bir
an’anedir. Meselâ benim gibi bir adam de ihtirâm görüyor.
Kâbil’de dokuz ay kaldığım halde on para sarfına lüzûm his-
setmedim. O kadar uzun bir müddet hep misâfir sıfatıyla
kaldım. Daha benim gibi pek çok Türkistanlı oralarda ay-
larca kalır da hep misâfir olarak yaşar. Esâsen bu âdet İslâ-
miyet’in feyz-i diyânetiyle teessüs etmiştir. Zîrâ İslâmiyet’te
garibe ve yolcuya hürmet vardır. Afganîlerde umûmiyetle
misâfir-perverlik gāyet büyüktür.
– Mezrû’ât, mahsûlât cihetleri nasıldır?
– Afganistan’da envâ’-ı meyve ve hubûbât gāyet mebzûl-
dür. Umûmiyetle Afgan halkı mezrû’âta pek büyük mesâ’î
sarf ederler. Toprak terbiyesi husûsları gāyet mükemmeldir.
Bizim Türkistan’da dahi köy hayâtı pek iyidir. Afganistan
halkı da tam ma’nâsıyla köylüdür, çiftçidir. Ucuzluk, bolluk,
memleketin şose yolları çoktur. Bütün dağlar zümrüd gibi
yeşildir. Usûl-i zirâat kadîm ise de zürrâ’ fevkalâde çalışkan-
dır.
– Siz A’zam Hân erîkinde misâfir olduğunuz cihetle şeh-
zâdelerden de bazılarını ihtimâl görmüşsünüzdür, bize Af-
gan şehzâdeleri hakkında biraz ma’lûmât verebilir misiniz?
– Şehzâdelerden bazılarıyla gāyet hoş vakit geçirdim.
Esâsen konak bayım olan A’zam Hân Şîr Ali Hân mah-
dûmlarıyla Taşkend’den mu’ârefemiz vardı. Gençliğinde
Taşkend’de bulundukları zaman bizim büyük peder-i
merhûmun hânesinde iki üç ay kadar misâfir-i hâs olarak
kalmışlardı. Şu cihetle ben de kendilerine misâfir olmuştum.
Çok i’zâz ve ikrâm ettiler. Tabî’î A’zam Hân cenâblarının
mahdûmları vâsıtasıyla diğer şehzâdegân ile de mülâkāt
ettik. Husûsî sohbetlerde bulunduk. Hatta bendenizi birkaç
def’alar ava da götürdüler. Afganistan şehzâdeleri ava pek
meraklıdırlar. Haftada iki gün mutlaka ava giderler. Kendi-
leri gibi ben de av merakı olmadığını, hattâ silah isti’mâ-
line muktedir olmadığımı gördükçe bu hâlime pek ziyâde
ta’accüb ederlerdi. Zorla silahı elime verirler, benim silahtan
korktuğumu görünce hem gülerler, hem teessüf ederlerdi.
Hatta Habibullah Hân hazretlerinin büyük mahdûmları
İnayetullah Hân bana birkaç def’alar nasîhatte bulundu:
“Memleketinize avdet ederseniz mutlaka avcılığa heves edi-
niz. Hem kendiniz dâimâ avcılığı san’at ediniz, hem mem-
leketin gençlerini teşvîk ediniz. Böyle silah kullanmasını bil-
mez erkek nasıl olur?” Hakīkaten olmaz ama maa’t-teessüf
bizim diyârda böyle şeyler yok. Onların bütün oyunları silah
iledir. Askerî ta’lîmlerde, manevralarda dâimâ bulunurlar.
Hatta on dört yaşlarında Ekrem Hân nâmında küçük bir
şehzade ince sesleriyle bir gün sabâh namâzından sonra as-
ker ta’lîm ediyordu, gördüğümde hayret etmiştim. Tabî’a-
tıyla bu cihetleri kat’iyyen bizim Buhara’ya kıyâs olunamaz.
– Şehzâdelerin okumaya hevesleri, ilme muhabbetleri ne
derecededir?
– Kendilerini mütâla’aya pek hevesli gördüm. Ava gittik-
leri zaman bile yanlarında müte’addid kitaplar bulunurdu.
İstirâhat vakitlerinde dâimâ ellerinde birer kitab mütâla’a
edip duruyorlardı. Bundan anladığıma göre ilme karşı
muhabbetleri pek ziyâdedir.
– Ne gibi kitaplar okuduklarını öğrenebildiniz mi?
– Ben onu zâten bilemezdim. Zîrâ ekser okudukları ki-
taplar ecnebî kitapları idi. Zannederim hep İngilizce idi.
Çünkü bir kere kendi beynlerinde konuştukları sırada: Bu
ne lisânıdır diye sorunca İngiliz lisânıdır demişlerdi. Maamâ-
fih kütübhânelerinde Farisî kitaplar da bulunuyordu. Bilhas-
sa Abdurrahman Hân merhûmun tercüme-i hâli hepsinde
vardı. Zâten her Perşembe akşamı Habibullah Hân huzû-
runda babaları Abdurrahman Hân cenâblarının menâkıbı
okunuyormuş. Ekser şehzâdeler de orada hâzır bulunuyor-
muş. Her Perşembe saraya gittiklerini görüyordum. Hattâ
işittiğime göre bu husûsta bir mecbûriyet de varmış.
– Demek ki Abdurrahman Hân’a büyük hürmetleri var.
– Pek hürmet ederler. Umûmiyetle Afganistan’da Abdur-
rahman Hân nâmı pek mübecceldir. Bi’l-umûm meşâyih
hânkāhında dahi her hafta Abdurrahman rûhuna mah-
sûs (hatm-i hâce) okunur. Zâbitân ve ümerâ-i askeriyenin
hepsinde Abdurrahman Hân’ın tercüme-i hâli bulunur ve
dâimâ mütâla’a ederler. Söz arasında “Abdurrahman Hân
Cenâb-ı Emîr şöyle demiştir” diye mutlaka merhûm-ı müşâ-
run-ileyhden bahs ederler.
– Şehzâdeler ile konuştuğunuz zaman hangi lisân
ile görüşürdünüz?
– Hep Fârisîce konuşurduk. Zâten resmî lisân Fârisîcedir.
Her ne kadar kendilerine mahsûs ayrı lisânları var ise de
benimle dâimâ Fârisîce konuşurlar, hatta benim yanımda
kat’iyyen başka lisân kullanmazlardı. Gāyet nâzik ve edîb-
dirler. Pek çok Fârisî eş’ârı bilirler, esnâ-yı mükâlemede
ale’l-ekser Hâfız-ı Şîrâzî’nin şiirlerinden iktibâs ederler.
Salâbet-i dîniyyeleri mükemmeldir. Avda gezdikleri zaman
bile namâzlarını mutlaka cemâ’atle kılarlar. Çok sevimli hâl-
leri vardır.
– Şehzâdeler ne gibi avcılığa merak ediyorlar?
– Benim bulunduğum zaman kuş avı mevsimi idi. Hep
kuş avcılığına gidiyorlardı. Ördek kaz avları gāyet hoş olu-
yordu.
Ekseriyetle hayvân üzerinde giderler. Tek tük tesâdüf
eden kuşları hayvân üzerinden vururlar. Husûsî mu’allem
köpekleri vardır. Bunlar vurdukça köpekler toplar. Bazen
kuşların çok olduğu göllerin etrâfında hayvândan inerler, o
sûretle icrâ-yı sayd ederlerdi.
Kazları ekseriyetle “bâzî” ta’bîr ettikleri kuşları vâsıtasıyla
tutarlardı. İki üç bâzî kuşunu birden kaz sürülerinin arkası-
na saldırırlar, bâzîler ayaklarıyla deperek kuşları düşürürler,
köpekler de yere düşen kuşları toplayarak getirirler. Bu pek
eğlenceli bir şeydir.
Sonra meselâ bir su kenarında oturup gülerek oyna-
yarak kuşları kendi beynlerinde taksîm ederlerdi. Beni de
unutmazlardı. Benim hayvânıma da birkaç kuş asarlardı.
Bu sûretle akşamları avdan avdetimizde herkes pür-mem-
nuniyet yekdiğerinin silah isti’mâlindeki hatâlarını söyler,
intikādlarda bulunurdu.
OSMANLI İTTİFÂKININ KIYMETİ
Avrupa hükûmetlerinin politikalarının, siyâsetlerinin he-
defi dâimâ vâzıh ve mu’ayyendir. Kabinelerin değişmesi,
ricâlin tebeddül ve tağayyürü mu’ayyen olan siyâseti asla
rahnedâr etmez. Çünkü mezkûr devletlerin gerek dâhilde
gerek hâricdeki idâre ve siyâsetleri pek sağlam ve sarsılmaz
temeller üzerine konulmuş ve eşhâs ile hiçbir alâkası yoktur.
Avrupalılar içinde bu ana kadar en metîn siyâset ta’kīb eden
İngiltere olmuştur. Fransa’nınki öyle değildir. Çünkü Fran-
sız milleti kelebek huylu olduğundan daldan dala, çiçekten
çiçeğe uçmayı mütenevvi’ muhîtlerde dolaşıp zevk almayı
i’tiyâd ettiklerinden politikaları da biraz sebât ve metânetten
münharif görünüyor.
Bununla beraber İtalya vesair mü’telifîne nisbeten Fran-
sa’nın siyâseti esâssız sayılamaz. İngiltere usûl-i idâresi dik-
katle ta’kīb edilirse görülecektir ki hem ahrârâne hem de
müstebiddâne bir tarzda orada tedvîr-i umûr edilmekte ve
her şeyin fevkinde meşrût bir krallığın meclis-i teşrî’iyye ve
idâriyyeleri tekmîl zavâbıt ve revâbıtı, an’anât-ı milliyye ve
dîniyyeyi mülâhaza ve muhâfaza etmekle mükellef oldukları
anlaşılmaktadır.
İngiltere’de demokrasi, sosyalizim siyâseti –kısa bir
müddet için bile– meydan bulamamamış, kesb-i ittisâ’ ve
intişâr edememiş, a’yân ve asîlzâdegâna mahsûs olan usûl-i
siyâset dâimâ tatbîk edilegelmiştir.
Zâhire bakılırsa İngiliz kānûnları son derece ahrârâne
ve serbestâne bir mefkûre ile taknîn edilmiş ise de hakīkat-i
halde İngiliz kānûnlarından daha şiddetli, daha mehîb dün-
yâda hiçbir kānûn tasavvur edilmez. Ahkâm-ı kānûniyyenin
fiilen ta’kīb ve tatbîki keyfiyyeti İngiliz zimâmdârları için bü-
yük bir vazîfe teşkîl eder. O kadar ki bu hükûmet me’mûrları
her türlü mezâlimi, en büyük gaddârlığı kavâ’id ve kavânîn-i
mer’iyyeye nazaran icrâ etmekten çekinmezler.
Cihânın mukadderâtıyla İngiltere Devleti her zaman is-
tediği gibi oynamış ve siyâsetini türlü türlü entrikalarla çe-
virmişti. Fakat şimdiye kadar bir İngiliz zimâmdârının veya
siyâsî me’mûrunun siyâset işlerinde yalan söylediğini iddiâ
edebilecek bir ferd çıkmamıştır. Demek oluyor ki İngilizler
siyâset umûrunda yalanı doğru bir kalıba ifrâğ etmekte
mahâret sâhibi olmuşlardır.
Esâsen hulûl-i muslihâne ile tedrîcî sûrette akvâm-ı cihâ-
nı takallüb ve nüfûzları altına sokmak husûsunda İngilizlerin
büyük tecrübe ve ihtisâsa mâlik oldukları herkesçe müsel-
lemdir.
Akvâm-ı şarkiyyeden ma’dûd olup da İngiliz siyâset-i kā-
hirânesinin zebûn ve kurbânı olan milletlerin İngiltere’nin
bu üstâdâne mahâreti fiilen görüp teslîm ve i’tirâf ediyorlar.
İngiltere’nin zîr-i idâre ve istîlâsına giren memâlikle ahâlîsi
İngilizleri bi-hakkın tanıyabilmişler ve dâimâ onun zehr-âlûd
siyâsetinden tebâ’üd ve ictinâb etmeye çalışıyorlar.
Akvâm-ı mezkûre içinde İngiltere’nin entrika ve tezvîrâtı-
na lâyıkıyla kesb-i vukūf ve ıttılâ’ edenler, Hindliler, Mısırlılar
ve daha sonra İranlılardır.
İngiltere Hindistan’ı yüz seneden beri taht-ı istîlâsına
getirdiği hâlde, el-ân “Hindistan benimdir” demiyor!
Öylece Mısır dahi günün birinde “Mısırlıların olacaktır” de-
mekte tereddüd etmiyor. İranlılara gelince dâimâ İngiltere
zimâmdârları beyânâtlarında “İran kuvvetli bir hükûmet
şeklini iktisâb edinceye kadar İngiltere ona yardım etmelidir”
diyorlar.
Halbuki zevâhirden sarf-ı nazar edersek gerek Hindis-
tan’ı ve Mısır’ı ve gerekse İran’ı İngiltere Devleti fiilen istîlâ
etmiş ve bu İslâmî ülkelerde her istedeğini icrâ etmekte, hiç-
bir müşkilâta ma’rûz olmamıştır.
İngiltere hükûmeti me’mûrları niçin ve nasıl bu gibi
tecârib ve mahârete mâlik olabilmişlerdir? suâline cevap
olarak deriz ki: Bu hükûmetin me’mûrları hep çekirdekten
yetişmiş, türlü türlü dâhilî ve hâricî me’mûriyetlere ta’yîn
edilmiş, dünyânın her tarafını me’mûriyetle seyr ü seyâhat
eylemiş kimselerdir ki zaman onlara cihânın sıcağını, so-
ğuğunu tedrîcî sûrette tattırmıştır. Bundan başka bu millet
küçüklükten güzel bir millî ve ictimâ’î terbiye görüyorlar.
Ve mektepten dinç, sağlam, faâl ve cevvâl bir unsur gibi
yetişiyorlar. Âilevî terbiyeleri de o milleti son derece serbest,
mütedeyyin, hür fikirli olarak hayâtın meydân-ı mübârezesi-
ne atıyor. Şüphesiz bu sûretle mücehhez olan bir ferd mille-
tine, devletine büyük ve parlak hizmetler îfâ eder.
İngiliz ricâli bu vechile yetişmiş ve tecrübe görmüş
kimselerdir. Sâir hükûmet ve milletler gibi İngiltere hiçbir
zaman kaht-ı ricâle uğramamış, bundan sonra da uğraması
mümkün değildir. Bugün İngiltere’nin hangi racülünü, lor-
dunu tedkīk etsek netîcede göreceğiz ki devlet ve milletine
pek nümâyân hizmetler etmiş ve akrân ve emsâli içinde
temâyüz eylemiştir.
İngiltere’nin Hâriciye Nezâreti’yle matbûâtı pek mü­
kem­
mel olup bu iki idâre muntazam teşkîlâta mâlikiyetle
müftehirdir. Dünyânın öbür ucunda vukū’a gelen bir hâdi-
seyi bu mükemmel teşkîlât sayesinde İngilizler yarım saatte
haber alırlar.
Her İngiliz sefiri, konsolosu, siyâsî memuru ve hatta ga-
zetecisi aynı hisle mütehassis, aynı mefkûre ile mülhem birer
İngiliz hafiyeleridir. İngiliz Hâriciye nâzırı muntazam bir ma-
kine gibi usûl-i siyâseti, îcâbât-ı zamânı, lâzım gelen ta’kībât
ve tatbîkātı bütün me’mûrlarına, süferâsına zerk ve telkīn
eder ve bir şeyin vukū’undan evvel mensûbînini haberdar
eyler. Bu makine dâimâ yeknesak dönüp, tedvîr-i çarh eyle-
yip, harekât ve sekenâtıyla azîm fâideler te’mînine muvaffak
olur.
Her İngiliz Hâriciye me’mûru, her gazetecisi birer İngi-
liz casusudur. Bugün Hâriciye mesleğine mensûb olan her
İngiliz –kançılarından tutup nâzıra varıncaya kadar– cihâ-
nın ötesinde berisinde, köşesinde bucağında yaşayan İngiliz
dostlarıyla düşmanlarını tanırlar, isimlerini ezberlerler. Fa-
razâ İran’da, Mısır’da, Hindistan’da, tekmîl âlem-i İslâm’da
bulunan İngiliz tarafdârânıyla aleyhdârânını bilirler ve on-
lara karşı o yolda ittihâz-ı tedâbîr ve izhâr-ı hissiyât ederler.
İngilizlerin âlem-i siyâset ve ticârette en büyük rakibi olan
Almanya Devleti vâki’a büyük ve muntazam bir teşkîlât-ı
askeriyyeye mâlik olmakla beraber meydân-ı siyâsette pek
ma’lûmâtsız, tecrübesiz, bî-çâre ve yaya kalmıştır. Asr-ı hâzır
ise fünûn-ı siyâsiyye ile mücehhez bulunan devlet ve millet-
lere müsâ’id olduğundan pek çok def’a süngü ucunun kes-
kin kılıcın kurşun ve barutun halledemediği mes’eleyi ufacık
bir tedbîr-i siyâsî ve idârî halleder. Ve ince kalem ucu o gibi
müzmin ve düğümlü derdlere birer devâ-yı şâfî ve âcil teşkîl
eder ki Almanya bundan kâmilen mahrûmdur.
Öyle olmasaydı, bugünkü günde Almanya’ya karşı
yirmi üç küçük ve büyük hükûmet i’lân-ı harb ve husûmet
eylemezdi.
Hele şark ve âlem-i İslâm hakkında Almanların hiçbir tec-
rübeleri yoktur. Bunu kendileri bile tasdîk ve i’tirâf ederler.
Hatta diyebilirim ki Osmanlılar kadar İslâm ve şark memle-
ketleri hakkında tecrübe ve ma’lûmât sâhibi değildirler.
Bu tecrübesizlik ve ma’lûmâtsızlık yüzünden Almanya’­
nın –ve dolayısıyla– Devlet-i Osmaniyye’nin şarktaki menâ-
fi’i altüst oldu. Her yerde Almanların yerine İngilizler geçti.
Nümûne olarak İran’ı göstermek kâfidir.
İran’da Almanlar her türlü fedâkârlıkta bulundular. Mil­
yonlarca para sarf ettiler. Pek çok siyâsî ve askerî hey’etler
i’zâm eylediler. Fakat en sonra hiçbir şey yapamayarak çe-
kildiler. Bugün İran’da Almanya’nın ne sefiri, ne bir konso-
losu vardır.
Daha fenâsı: İran efkâr-ı umûmiyyesi Almanlardan
hoşlanmaz ve Almanları vaadlerinde gevşek adamlar bilir-
ler. Halbuki İran hükûmet ve milleti için Almanya’ya sarıl-
mak, İngilizlerden intikām almak büyük bir fırsat ve ni’met
mesâbesinde idi.
Bu işteki Almanların hatâsı ma’lûmdur, kendileri bile bir
türlü inkâr edemezler. Çünkü mevcûd olan vesâyık hakīkati
isbât eyler.
Her şeyden evvel İran İslâmî bir mes’eledir. Bu ise komşu
müslümanın –yani Devlet-i Osmaniyye’nin– eliyle halledil-
meli idi. Hükûmet-i Osmaniyye’nin müdâhale ve vesâtatı,
Almanya’nın silah ve parası İran’ı ittifâk-ı murabba’ zümre-
sine idhâl etmeye belağan mâ-belağ kifâyet ederdi. Zâten
her İranlı İran işlerinde bu iki hükûmetin el ele verip çalıştık-
larını gördükleri dakīkada memleketlerinin düşmanları olan
İngilizlere karşı tuğyân edeceklerdir.
 Almanların bu hatası Osmanlılara da çoğa mal oldu.
Hatta ileriye gidip bu hata netîcesinde hıtta-i Irakiyye’nin İn-
gilizlerin eline düşmesine sebeb teşkîl etti diyebilirim.
Şarkta da yani Kafkasya’da, Kırım’da, Mâverâ-yı Bahr-i
Hazar’da el-yevm aynı tehlike ve hata korkusu melhûzdur.
Eğer bu işlerde Alman-Osmanlı müşterek teşebbüsâtı
samîmî ve doğru bir esâsa müstenid olmazsa ileride Alman-
lar daha büyük felâketlere ma’rûz kalacaklardır.
Bunun önünü almak için evvelâ Dobruca-Meriç hâdise-
sini Almanlar kökünden hall ü fasl etmeli, müteâkiben İran
ile şark işlerinde Devlet-i Osmaniyye ile tevhîd-i mesâ’î ve
teşrîk-i vazîfe ederek, müttehid ve samîmî bir vaz’iyette dav-
ranmalıdırlar.
O zaman Devlet-i Osmaniyye’nin şark ve İslâmî siyâseti
günden güne revnak-pezîr olur ve ihtimâl ki takdîr tedbî-
re muvâfık gelirse, avn-i Hak’la Hindistan kapısına doğru
ilerlemek ve İngiltere’nin kalbgâhını tehdîd edebilmek müt-
tefiklere nasîb olur. Bu cihet taht-ı te’mîne alındıktan son-
ra İngiltere ister istemez sulha yanaşacak ve diz çökmeye
mecbûriyet hisseyleyecektir. İngiltere’ye iyi ve kat’î bir darbe
urmak için, her halde İran hükûmetini elde etmek îcâb eder.
Bu sâyede İran’daki kuvvetlerin teşkîl ve tanzîmi kolaylaşır.
Bu iki İslâm –Osmanlı ve İran– kitlesine bütün âlem-i
İslâm’ın iltihâk ve inzimâm edeceğine aslâ şüphe edilme-
melidir. Diyânet-i İslâmiyye bu ciheti bi-hakkın te’mîn eder.
Be-şart-ı ân ki tedbîrde kusûr ve hatâ etmemeli ve İngilizler
gibi milel-i şarkiyye ve İslâmiyyenin hissiyâtını, an’anâtını
rencîde eylememeye çalışmalıdır.
Başka sûretle silah kuvveti İngilizleri mağlûb etmez ve
harbin devamına müsâ’ade ettikçe günden güne muvaf-
fakiyetine hizmet edilmiş olacaktır. Şunu da arz edeyim ki
bugünkü Bulgar dostluğu Almanlar için ileride büyük siyâsî
ve iktisâdî menâfi’ te’mîn eyleyemez. Almanlar menfa’at
ve devamlı bir şeref-i gâlibiyet isterlerse Osmanlılarla daha
ziyâde samimî olmalı ve müslümanlara sarılmalıdırlar.
Ber-muktezâ-yı kavâ’id-i İslâmiyye ve hissiyât-ı necîbe-i
Osmaniyye, Osmanlılar hiçbir zaman mertlikten vazgeçme-
yecekler ve Almanlar uğrunda bu harbde büyük hizmetler,
cesîm fedâkârlıklar gösterdikleri gibi yarın da vefâdârlık ve
hakşinâslık edeceklerine şüphe ve tereddüd göstermemeli-
dir.
Biz, Osmanlı-Alman ittifâk ve muhâdenetinden memnu-
nuz. Fakat bunun daha ziyâde tahkim ve tarsînini arzu ede-
riz. Ancak bu sûretle müşterek düşmanları mağlûb etmek
kābil ve müyesser olabilir.
Devlet-i Osmaniyye’nin samimiyeti, elbette bütün âlem-i
İslâm’ın Almanlara temâyül etmesini te’mîn eder ve bu in-
cizâb ve temâyülden azîm kuvvetler, menfa’atler doğar.
* * *
Âlem-i İslâm’ın yegâne ümidgâhı, Haremeyn-i Şe­
rî­
feyn’in hâdimi emîru’l-mü’minîn Halîfe-i zî-şân efendimiz
hazretlerinin pâyitaht-ı saltanat-ı seniyyeleri olan Dâr-ı
saâdet’e yarın Balkan treniyle Afrika mücâhidlerinin muh-
terem ve mu’azzam reisi ve o havâlîde pâdişâhımız efen-
dimizin mu’azzez vekîli Seyyid Ahmed eş-Şerîf es-Senûsî
hazretleri kemâl-i vakār ve iclâl ile teşrîf buyuracaklar ve
emîru’l-mü’minîn hazretlerinin misâfir-i hâssı olarak aramız-
da bulunacaklardır. Bütün din kardeşlerimiz nâmına emîr-i
müşârun-ileyhe beyân-ı hoş-âmedî ile arz-ı şükrân eyleriz.
Bu cihâd-ı mukaddes esnâsında a’dâ-yı din, uhuvvet-i
İslâmiyye ve vahdet-i dîniyyeye gevşeklik târî olduğunu,
icrâ ettikleri desâyis ve nifâk vâsıtasıyla aramızda tefrika,
şikāk ve adâvet hüküm-fermâ bulunduğu kemâl-i meserret
ve memnuniyetle i’lân edip dururken âsî Hüseyin, hidîv-i
kâzib gibi hasîs menfa’atlere tapanlar ve düşmanın âmâl-i
harîsasını tervîc edenler maa’t-teessüf İ’tilâf hükûmetlerinin
elinde bir âlet olurken İmam Yahya ve Muhammed Nâsır
Paşa Yemen’de, Emîr İbnü’r-Reşid Necd’de, Uceymi Sadun
Bey ve Useymi Bey Irak’da, Monla Muhammed bin Abdil-
lah Somal’da, merhûm Ali bin Dinar Darfur’da ve Seyyid
Ahmed eş-Şerîf es-Senûsî Trablusgarb’da vahdet-i İslâmiy-
yenin rasânetini izhâr ve i’lâ-i kelimetullâh uğrunda her tür-
lü fedâkârlığı ibrâz edegelmişlerdir.
Bunların içinde Hazret-i Senûsî-i Ekber’in husûsî bir
vaz’iyeti vardır. Yedi seneden beri düşmanlara karşı bü-
yük besâlet ve şecâ’atler göstermek, harikalar yapmakla
şöhret-şi’âr olmuştur. Yedi sene evvel İtalya hükûmetinin
korsandan farkı olmayan kuvâ-yı berriyye ve bahriyyesi
Trablus’a sebebsiz ve haksız olarak ta’arruz ettikleri vakit
emîr-i müşârun-ileyh Kufra vâhasında ta’lîm ve tefakkuh ile
meşgūl idi. Herkese yeis târî olduğu zaman îmân kuvvetiy-
le, arslan azmiyle memâlik-i Osmaniyye’den oraya şitâbân
olan kahramanlara zahîr olmuş ve on binlerce mücâhid ile
Afrika’daki Osmanlıların ve İslâmiyet’in en son kal’ası olan
Trablusgarb’ın istiklâlini muhâfazayı deruhde eylemiştir.
Maddî silahlara, mükemmel vesâite ve mebzûl erzâk ve
cephaneye gayr-ı mahdûd para ve nüfûz-ı siyâsîye karşı İs-
lâm’ın en büyük kuvveti: Kavî ma’neviyyâtı, metîn îmânı,
lâ-yetezelzel tevekkülü, sarsılmaz uhuvvetidir. Bu sâyededir
ki Trablusgarb’ın istîlâsını bir tenezzüh-i askerî addeden
İtalyanlar bütün o vesâitlerine rağmen mağlûb ve perîşân
oldular. Yaptıkları cinâyet bütün âlem-i İslâm’da münebbih
bir elektrik cereyânı gibi müdhiş bir nefret, şedîd bir hiddet
tevlîd etti. Mısır ahâlîsi mücâhidlerin imdâdına bezl-i him-
met ettiler, Tunuslular büyük gayretler gösterdiler. Hindis-
tan’dan ve âlem-i İslâm’ın her köşesinden tek tük gönüllüler
geldi, birçok i’âneler gönderildi. Enver Paşa ma’iyyetinde
bulunan müdâfi’în-i İslâm’ın imdâdına Seyyid Ahmed eş-
Şerîf es-Senûsî’nin yetiştirdiği cüyûş-ı muvahhidîn İtalya’nın
ordusunu mağlûb ettiler, bütün haysiyetlerini kırdılar.
İtalya’nın günderdiği Muhammed Ali Alevî’nin hey’­
et­
lerine, kehhâlin teşvîklerine, İngilizlerin i’zâm ettikleri
İdrisîlerin te’sîrâtına, va’d eyledikleri rütbeler, maâşlar ve
lakablarına, İtalya menfa’atine hizmet eylemek üzere Mı-
sır’dan gönderilen İzzet el-Cündî, Hasan Hammade, Ab-
dülhamid Şedid beylerin icrâ ettikleri tesvîlât ve iğvââta ve
ahîren Aziz Ali Bey vâsıtasıyla bütün vesâit-i müdâfa’anın
tahrîbine karşı hükûmet-i seniyye bi’l-mecbûriye akd-i sulh
etmesine rağmen pâk ve hakâyık-ı İslâmiyyenin mazharı
olan tarîkat-i Senûsiyye’nin muhterem ve mu’azzam reisi
kemâl-i cesâretle ve metânetle cevâb-ı red vererek büyük
bir sebât ve azimle kemâ fi’s-sâbık cihada devam ettiler ve
Harb-i Umûmî i’lânından beri bu mücâhedâtına germî ver-
diler. Tabî’î her taraftan imdâddan mahrûm, ancak arasıra
mâder-i vatandan ve Mısır’dan, bazen de Nigirya (Nijer-
ya) tarîkiyle kaçak olarak gelen bir mikdâr silah, cephane,
para ve erzâkla koskoca bir devlet-i mu’azzamaya ve onun
hesâbına çalışanlara karşı gelebilmek ulü’l-azmden olmak,
Cenâb-ı Hakk’ın kudretine kemâl-i îmânla rabt-i kalp eyle-
mekle olur. İşte emîr-i müşârun-ileyh hazretlerinin en mü-
him sıfat-ı mümeyyizesi budur.
Vaktiyle kendi arzularına mutâva’at etmediğinden ve
şerî’at-i garrânın ahkâmına kemâl-i inkıyâdla hareket etti-
ğinden dolayı ondan intikām almaya cür’et edenler el-yevm
Avrupa’nın muhtelif köşelerinde menfî iken emîr-i müşâ-
run-ileyh hüsn-i niyyeti ve sıdk-ı îmanı dolayısıyla meydân-ı
fahr u vegâda mücâhidîn-i İslâm’ın başında Hazret-i Pâdi­
şâh’ın vekâletini hâiz olarak bulundular.
Kanal Seferi yapıldığı vakit cüyûş-ı Osmaniyyenin ha-
rekâtını teshîl edebilmek için Merbût’a taarruz etmiş, ondan
sonra Sive’nin hâricî ve dâhilî vahalarını aylarca işgāl eyle-
miş ve bu sûretle hemen hemen yirmi bin İngilizi işgāl ey-
lemiştir. Onun elinde biraz mükemmel vesâit olsa idi bütün
Sudan, Cava, Vaday, Sahrâ-yı Kebîr, Mısr-ı Ulyâ, belki de
Tunus’un halâsı bi-havlihî te’âlâ muntazardı.
Bütün bu hârikaları ibdâ’ eden zât âlâyiş ve nümâyişten
münezzehtir. Azamet ve gururdan pek uzaktır. Ahlâk-ı dî-
niyyesi pek pâk, secâyâ-yı âliyyesi nâdirâttandır. Vahdet-i
İslâmiyye’nin kuvvetlenmesi, âlem-i İslâm’ın te’âlîsi için
kalbi çarpmakta olan bu zât-ı muhterem Pâdişâh-ı nev-câh
efendimiz hazretlerinin makām-ı Hilâfet-i uzmâyı ihrâz ettik-
lerini işitir işitmez İslâmiyet’in iki rükn-i metîni olan Arablar-
la Türkler arasında lâ-yetezelzel uhuvvetin metânetini gös-
termek, düşmanların yalan şâyi’alarını kökünden kesmek,
Halîfe-i akdesimize karşı ihlâs ve sadâkatini ibrâz eylemek
ve bi’l-fi’il bey’atte bulunmak üzere karâr vermişler, bunun
üzerine pek yorucu ve tehlikeli bir seyâhati iktihâm ederek
el-yevm pâyitahtımıza teşrîf ediyorlar. Kılıç alayında hâzır
bulunmaları İ’tilâf tezvîrâtına karşı pek canlı ve belîğ bir
tekzîbdir. Binâberîn mîr-i müşârun-ileyhe beyân-ı hoş-âme-
dî ile arz-ı teşekkürler ederiz.
Şimdiye kadar kılıç alaylarında Hazret-i Pâdişâh’a kılıç
taklîd eden ya şeyhü’l-İslâm, nakībü’l-eşrâf hazretleri yahud
Veled Çelebi idi. Halbuki bu sefer gerek Emîr-i Mekke Şerîf
Ali Haydar Paşa hazretleri, gerek Seyyid Ahmed eş-Şerîf es-
Senûsî hazretleri gibi sülâle-i tâhirenin en nebîl ve pâk evlâ-
dı bulunacaklardır. Bu bizim için ne kadar mes’ûd bir hâtıra
olacaktır. Âsî emîr-i Mekke’yi tekzîb etmek ve yaptığı tefrika-
nın sû’-i eserini izâle eylemek istersek Şerîf Ali Haydar Paşa
hazretlerine bu taklîd vazîfe-i mühimmesi bahş olunmalıdır.
İslâmiyet’in satvetini izhâr ve Hazret-i Fâruk’un rûhunu
mesrûr eylemek istersek Afrika’nın reîsü’l-mücâhidîni de
bu vazîfeye iştirâk ettirilmelidir. İkisinin de müştereken aynı
vazîfeyi îfâ etmeleri mümkün olduğu için Pâdişâh efendimiz
Halîfe-i akdesimiz hazretlerinin böyle bir teceddüdün icrâsı-
na müsâ’ade ve fermân buyurmalarını umûm muvahhidîn
nâmına istirhâm ederiz.
Bu bir iki hafta zarfında gerek İran ve gerek Kafkas-
ya’dan İngiliz harekât-ı siyâsiyye ve askeriyyesi hakkın-
da gāyet garib ve garib olduğu kadar merak-âver havâdis
sahâif-i matbû’âtta tesâdüf olunuyor. Bir taraftan Tahran’da
sebebi gayr-ı ma’lûm kısa bir iğtişâş netîcesinde İngiliz siyâ-
setini i’tirâz eden kabine ortadan kalkmış ve yerine Vüsû-
ku’d-Devle’nin riyâseti altında diğer bir kabine gelmiş. Diğer
taraftan Irak’tan otomobiller vâsıtasıyla bir İngiliz fırkası Ba-
kü’ye sevk olunmuş imiş. Üçüncü bir taraftan Çeh-Islovak
kıta’âtına yardım edebilmek için Krasnovosk işgāl edilmiş ve
oradan Türkistan-ı Rusî’deki İngiliz muhiblerine yardım edi-
lecekmiş. Dördüncü bir taraftan New York Tribune gazetesi
Haziran’da Acemistan’ı İ’tilâf hükûmetlerine imâle etmek
üzere Amerikalı bir hey’et Tahran’a gönderiliyormuş.
Bu hey’et zâhiren İ ran’daki zarûret ve kaht-zedegâ-
na yard ı m eylemek ü zere hus û s î sûretle giden bir hey ’et-i
hayr-perverâne diye say ı l ı rsa da hak ī kat-i h a lde siyâsî i ş lerle
me ş g ū l olacak, İ ran’ ı  â det â Amerika h ü k û metine kar şı K ü-
ba’n ı n bulundu ğ u vaz’iyete getirecekmi ş .
Bunlar hep birbirine merbût mes’elelerdir. İ ngiliz siyâse-
tine bir âlet olmak istemeyen ve kendi memleketinde İ ngiliz
askerlerinin harek â t- ı zâlimânesine 
( ) müsâ’ade etmeyen Tahran hükûmeti Ceneral Percy’nin
kumandasındaki kuvvetin tahrîkât ve tehdîdâtına ve el altın-
dan alenen icrâ ettiği iğtişâşa karşı isti’fâ etmiştir. Zîrâ a’zâsı
İslâmiyet aleyhinde hareket etmek ve memleketin istiklâlini
satmak istemiyor. Fakat yerine gelen zât dahi Venizelos ol-
mayacağını ve efkâr-ı umûmiyyeye karşı gelemeyeceğini
şimdiden te’mîn edebiliriz. Şu halde İngiltere’nin yeniden
bî-taraf bir milleti ezmek ve şarkta ikinci bir Yunanistan fâ-
ci’asını oynamakta olduğunu bütün cihân görsün.
Bî-çâre kardeşimiz İran’ın muntazam bir ordusu olma-
dığından bu haksız ve zâlimâne harekâta karşı ancak pro-
testo ile mukābele edebiliyor. Bununla beraber bu milletin
hürriyet kahramanları, fedâkâr evlâdları, cengâver kabâili
bu mütemâdî te’addiyât ve tahkīrâta karşı mücâhedeye
kıyâm edecekleri muhakkaktır. Amerika’nın fukarâ-yı halkın
sıkıntısından istifâde etmeye kalkışması gülünçtür. Şimdiye
kadar sarf edilen İngiliz ve Rus paraları tehdîd ve tergībleri
bir fâide te’mîn etmediği gibi bu yeni hile dahi iflâs edecek-
tir. İslâmiyet Mister Wilson’un tuzağını mahv eyleyecektir.
Amerika Aksâ-yı Şark’ta büyük bir hareket-i askeriyye
yapılmasından tehâşî ediyor. Japonya’nın tevessü’ünden
ve fütûhât-cûyâne siyâsetinden korktuğu için Rusya’nın hü­
kûmet-i hâzırasını devirmek isteyenlere Acemistan tarîkiyle
yardım etmek istiyor ve böylelikle Hindistan’ın devam-ı
esaretine çalışıyor. Hürriyet-i akvâm için harb eden Ameri-
ka üç yüz elli milyon insanın hukūklarını İngilizlere kurban
ediyor. Fakat Anglo-saksonlar’dan bundan başka şey bekle-
mek cinnettir.
En mevsûk menba’lardan aldığımız ma’lûmâta göre;
Bakü’ye ve Bahr-i Hazar’ın diğer limanlarına sevk olunan
kuvvetler asker olmaktan ziyâde erzâk, cephane ve para
getiren birer müfreze başında birkaç zâbit ve birkaç siyâsî
muharriktir. Bunları göndermekten bir netîce hâsıl olacak
mı? Düşman için hiç fâideli bir netîceler hâsıl olmayacaktır.
Bizim için İslâmiyet için ise çok mes’ûd netîcelere sebeb ol-
ması bi-avnihî te’âlâ muhakkaktır.
Evvelâ: Bizimle müttefiklerimizin ve Rusya’nın şimdiki
hükûmetleri arasındaki nokta-i nazar ihtilâfâtını izâle ede-
cek ve yerine ittifâk-ı ârâ, ittihâd-ı efkâr ve harekât kāim
olacaktır.
Sâniyen: Gerek Kafkasya’nın gerek İran’ın ve Merkezî
Asya’nın vaz’iyet-i siyâsiyyelerinin tasfiyesine ve ıslâhına bir
âmil-i mühim olacaktır.
Sâlisen: Irak’ın kızgın çöllerinde ve gayr-ı müsâ’id şerâ’it
altında harb etmektense Bakü gibi mühim ve havası müsâ’id
bir yerde çarpışmak daha evlâdır. Düşman üssü’l-harekesin-
den uzak kaldıkça iki ordunun zindeliği, metâneti meydân-ı
vegâda sâbit olacağından memnûn olmamız lâzımdır.
Râbi’an: Geçenlerde Bakü’nün sukût ettiğine dâir intişâr
eden şâyi’a asılsız değildir. Bakü’nün en mühim ve müs-
tahkem yerleri, istasyonu ve petrol ma’denlerinin en mü-
him yerleri kanlı bir muhârebe netîcesinde zabt edilmiş ve
düşmanlarımız nefs-i kasabaya hâsiren ric’at eylemişlerdir.
Onlara gelen imdâd harekât-ı muzafferânemizi men’ ede-
mez. Bilakis galibiyetimizi tezyîd ve ganâimi teksîr edecektir.
Nüfûs i’tibârıyla Bulgaristan’a hemen hemen müsâvî olan,
servet-i tabî’iyye nokta-i nazarından Belçika ile rekābet
eden milyonerleri bütün Prusya’daki milyonerlerden ziyâ-
de bulunan, hâsılât-ı zirâ’iyye ve hayvâniyyesiyle el-yevm
dünyânın en zengin yerlerinden sayılan yüz elli bin cengâ-
ver yiğit ve yedi yüz zâbit çıkarmakta bulunan Azerbaycan
memleketinin bir fırka ile zabt olunamayacağı bedîhîdir.
Şimdiye kadar ma’sûm kanlar akıtmakta İngilizler tarafın-
dan istihdâm olunan Ermenilerin ve Rus müterecci’lerinin

yalnız başına mahv olmaları adâlete muvâfık olmadığından
o iblisâne teşvîkātta bulunan İngilizler onlarla birlikte teslîm-i
rûh etmek, intikām-ı samedânîye ma’rûz kalmak üzere ora-
ya vâsıl olmuşlardır.
Türkistan’da İngilizlerle tevhîd-i mesâ’î etmek isteyen an-
cak hûnhâr Kazaklardır. Bunların âkibeti ise ma’lûmdur. İn-
giltere cepheleri tezyîd ettikçe korkudan çılgıncasına hareke-
te başladıkça saat-i sukûtu takarrub ediyor. Ve İslâmiyet’in
te’âlîsine bilmeyerek yardım ediyor. Şuna emin olmalıyız ki
İ’tilâfcılar Rusya’nın mîrâsına göz diktikçe birbirine düşecek-
ler ve Asya’nın istihlâsını tesrî’ eyleyeceklerdir.
On beş
vilâyetin meb’ûsları Pekin hükûmetinin tasarrufât-ı hâinâ-
nesine karşı gelebilmek için Nankin’de bir ictimâ’-ı umûmî
akd etmek istemişlerse de hükûmet askerleri tarafından
men’ olunmuşlardır. Bunlar bütün düvel-i mu’azzama kon-
soloslarına mürâca’atla Pekin hükûmetinin harekât-ı gayr-ı
kānûniyyesi hakkında nazar-ı dikkatlerini celb etmişlerdir.
Kānûn-ı Esâsî mûcebince yapılması lâzım gelen her istik-
râzın kānûnî olabilmesi için Meclis-i Meb’ûsân’ın tasdîkine
iktirân etmesi meşrût olduğu halde Pekin hükûmet-i müte-
ğallibesi ile askerî partisinin yapmakta olduğu istikrâzların
gayr-ı kānûnî olduğunu, binâenaleyh Meclis-i Meb’ûsân ta-
rafından kabûl olunmayacağını i’lân etmişler ve istikbâlde
Çin milleti ile düvel-i ecnebiyye arasında lüzûmsuz ihtilâfâta
mahal kalmamak üzere bu istikrâzların adem-i tekerrürünü
taleb eylemişlerdir. Meb’ûslar bundan başka bu müstebid
hükûmete karşı bütün halkı isyâna teşvîk edip hürriyetleriy-
le memleketin selâmetini muhâfaza için bu menhûs gürûha
karşı kıyâm etmelerini hâvî uzun bir beyânnâme neşr etmiş-
lerdir.
Çin ahvâl-i dâhiliyyesi karıştıkça karışıyor. Pekin hükûmeti
bu senenin bidâyetinden beri her ay Japon hükûmetinden
birçok imtiyâzât-ı iktisâdiyye ve siyâsiyye mukābilinde yirmi
milyon yen yani iki milyon İngiliz liralık birer istikrâz almak-
tadır. En son istikrâz Kırın’da bulunan zengin ormanlar
mukābilinde üç milyon İngiliz lirasından ibârettir. Bu mes’e-
le yüzünden memleketin her köşesinde müdhiş bir infi’âl
hüküm-fermâdır.
Ağustos’ta ictimâ’ı mutasavver olan Meclis-i Meb’ûsân’ın
sûrî intihâbâtında Pekin hükümeti vilâyât-ı şimâliyyede ek-
seriyet kazanmış olduğunu i’lân ediyor. Fakat vilâyât-ı cenû-
biyye ahâlîsi bu hükûmeti tanımadıktan başka ona karşı
hâl-i isyândadır. Binâberîn birkaç tama’kârın menâfi’-i hasî-
sesi ve birkaç hazelenin ceblerini doldurması için Çin kişver-
leri ikiye inkısâm ediyor ve bu sâkin ve mes’ûd memleketin
ahâlîsi kan deryâlarına boğuluyorlar.
İngiltere teba’asından H. A. S. Graham nâmında bir
mis­
yonerin katli yüzünden Çin ve İngiltere hükûmetleri
arasında ihtilâf çıkmıştır. İngiltere kātillerin te’dîbini istiyor
ve şayet Pekin hükûmeti bizzât yapamayacaksa kendisi biz-
zât te’dîb edeceğini i’lân ediyor. Çin hükûmeti bu cinâyet
havâlî-i cenûbiyyede vukū’ bulmuş olduğu cihetle şimdilik
bir şey yapamayacağını i’lân etmekle beraber hiçbir sûret-
le İngiltere’nin müdâhalesini kabûl edemeyeceğini teblîğ
etmiştir. İngiltere hükûmeti Çin hükümetinin protestosuna
ehemmiyet vermeyerek cinâyet vukū’ bulan mahalle bir
kruvazör göndermiştir. Fazla tafsîlât yoktur.
FÂZIL-I MUHTEREM ABDÜLAZIZ ÇÂVİŞ
EFENDI HAZRETLERINE
Muhterem efendim,
Sebîlürre şâ d mecmû’asının bu haftaki nüshasında mün-
deric makāle-i fâzılânelerini mütâla’a eyledim. Müstefîd ol-
dum. Makālenizde İbni Hacer Fethu’l-Bârî’den naklen:
“Rukye ile ta’vîz (nüsha takmak)ı yekdiğerinden tefrîk
ederek buyurur ki: Rukye husûsunda beyne’l-ulemâ mev-
cûd olan ihtilâf meşhûrdur. Ancak hâlen vâki’ olmuş, yahud
vukū’undan ihtirâz olunmakta bulunmuş olan mesâ’ibe
karşı ta’vîz (nüsha) vâsıtasıyla Cenâb-ı Hakk’a ilticânın
meşrû’iyetinde hiç şüphe yoktur.”
Diye mündericdir. Bu takdîrde nüsha takmaya cevâz-ı
şer’î vardır demektir. Halbuki müsâ’adenizle arz edeyim:
M. Şemseddin Bey Hurâf â ttan Hak ī kate nâm eserinin
’ncü sahîfesinde “İslâmiyet’in nâşiri nüsha, bâzû-bend,
tılsım ilh. gibi masharalıkları külliyyen men’ ve tahrîm et-
miştir” diye yazıyor. Hattâ hadîs-i şerîf nakl ile: (

ميا  م  تلا  و    وتلا  ش  هل  ر  ك  يقرلا نا 

و
( ) hadîs-i şerîf) nüshalar, bâzû-bendler,
def’-i nazar için elbiselere öteberi asılması, kadınların kendi-
lerini kocalarına sevdirmek fikriyle reml döktürmeleri, sihir
yaptırmaları şirktir” diyor.
Ricâ ederim. Allâh aşkına Sebîlürre şâ d ’da îzâh ediniz.
Siz nüsha isti’mâl etmenin meşrû’iyetine hüküm veriyorsu-
nuz. Şemseddin Bey bu gibileri şirkle ithâm eden hadîs-i
şerîf naklediyor. Vâki’a hadîs-i şerîfde ta’vîzden bahs olma-
dığı halde Şemseddin Bey bunu neden ilâve ediyor.
Üstâd-ı muhterem Meclis-i Maârif reîs-i fâzıl-ı muhterem
merhûm Hacı Zihni Efendi Hazret-i Peygamber’in bir a’râ­
bînin boynunda bir nüsha gördüğünde “Çıkar onu” diye
tenbîh eylediğini ve nüsha takmaya mu’ârız bulunduğunu
vaktiyle bana bir suâle karşı söylemişler idi.
Zihni Efendi merhûmun bu mütâla’asını müteâkib Şem-
seddin Bey’in Hurâf â ttan Hak ī kate nâm eserindeki nüsha
takanların müşrik olacağına dâir hadîs-i şerîfin Türkçe
meâlini okuyunca tevbe ve istiğfâr ederek boynumdaki
nüshayı çıkardım. Şimdi bu hafta Sebîlürre şâ d ’daki makā-
le-i fâzılânenizi okuyuncu doğrusu ben de şaşırdım ve be-
nim gibi birçok kişi âlem-i İslâmiyet’in medâr-ı iftihârı olan
zâtınız gibi bir mütebahhirin İbni Hacer Fethü’l-Bârî’den
naklen nüsha taşımanın meşrû’iyetinden bahs etmesi nüs-
ha takanların hiçbir vechile müşrik olamayacağı hususun-
da bize kanâat bahş olmuş ise de Şemseddin Bey’in ha-
dîs-i şerîfde ta’vîzden hiç bahis yok iken nüsha takanların
da müşrik olacağı kendiliğinden ilâve buyurmaları bilmem
doğru mudur? Bu kitâbın benim gibi birçok kāri’leri “Biz de
bilmeyerek müşrik olmuşuz” diyerek nüshaları boynundan
atmışlardır. Tekrar ederim lütfen bu ciheti îzâh ediniz.
Bir de Zihni Efendi merhûmun bendenize nüsha hak-
kındaki beyânâtı ne dereceye kadar muvâfık-ı hakīkattir.
Bu ciheti de îzâh buyurmanızı İslâmiyet nâmına temennî ve
muhterem ellerinizden öperek takdîm-i ihtirâmât eylerim,
efendim.
CEVAP
Tefsîrin mukaddimesinde söylemiş olduğum sözler Se-
bîlürre şâ d’ ın geçen nüshasında tercüme sûretiyle münderic
bulunduğu ve muhterem sâilin tabî’î hâtır-nişânı olduğu için
tekrarına lüzûm görmeyerek şurada îrâd edilen suâle muh-
tasaran cevap vermekle iktifâ edeceğim.
Ma’lûm olduğu üzere İslâm’dan evvel devr-i câhiliyette
Arab hastalıkları tedâvî etmek, âmâline zafer-yâb olmak için
rukye ve ta’vîz kullanırdı. O zamanlar ehl-i şirk ve abede-i
evsân olan Arab’ın bunları kullanmaktaki maksadı evsân ve
esnâma, ecrâm-ı ulviyyeye, tâife-i cinne ahbâr ve ruhbâ-
nın ervâhına ilticâdan başka bir şey değildi. Bu cihet nazar-ı
dikkate alınınca rukye ve ta’vîz hakkında Risâlet-meâb sal-
lallâhu aleyhi ve sellem efendimizden sâdır olan bir men’
ve tahzîrin Kur’ân ile yapılacak rukye ve ta’vîze şümûlü
olamayacağı tezâhür eder.
Evet, muhterem sâilimizin Şemseddin Bey ile Hacı Zihni
Efendi merhûmdan nakl ettiği sözler doğrudur. İmâm
Ahmed, Ebû Davud, İbni Mâce, Hâkim İbni Mes’ûd’dan şu
hadîsleri rivayet ediyorlar: (

ميا  م  تلا  و   وتلا  ش هل  ر  ك 
= )

و يقرلا نا
“Rukyeler, temîmeler, boncuklar alâim-i şirktir.”, (

نم ثلاث

ميامتلاو هلوتلاو يقرلا رحسلا
“ = ) Üç şey sihir envâ’ındandır: Ruk-
yeler, boncuklar, temîmeler.” Ancak şu ibârât-ı nebeviyye
delâlet ediyor ki aleyhi’s-sâlatü ve’s-selâm efendimizin bu
üç şeyden tahzîr buyurmasındaki hikmet bunların isti’mâli
zât-ı Bârî’nin gayrıya dehâlet, âlihe-i bâtılaya tazarru’ ve
münâcât maksadını tazammun etmekte olmasıdır. Ve illa bu
gibi şeylerin Cenâb-ı Hakk’a niyâz ve ibtihâle, rahmet ve
eltâf-ı sübhâniyyesini istid’âya vesîle ittihâzı mahz-ı tevhîd
iken nasıl şirk addolunabilir?
Ehâdîs-i nebeviyyeyi okuyanlar çok kere bir hakī-
kat-i târihiyyeden gāfil bulunuyorlar ki nazar-ı dikkat ve
mülâhaza önünde bulundursalar ehâdîs-i mezkûrenin
ma’ânî-i hakīkiyyesini idrâk husûsunda dûçâr oldukları
muvaffakiyetsizliklerin birçoğundan vâreste kalırlar idi.
Risâlet-meâb sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz yirmi bu
kadar sene dünyânın her sınıf halkını tevhîd-i Hakk’a da’vet
etti. Bu da’vet vesenî, sâibî, Yahudi, nasrânîye, âlim, cahil
kâffe-i nâsa şâmil idi. Şu halde Risâlet-penah efendimiz bir
bedevîyi boynuna nüsha takmaktan men’ eder, yahud ruk-
ye ve ta’vîz şirktir, derse bundan maksadı Kur’ân ile yapılan
ta’vîz olduğuna nasıl hükm edebiliriz? Bâ-husûs ki Arab o
zamanlar henüz câhiliyet âleminde yaşıyor, putperestlik,
şirk temâyülâtı vicdânlarına hâkim bulunuyor idi. Bu tarz-ı
tevcîhi kabûl etmezsek rivâyât-ı sâlife ile kütüb-i sahîhada
rivâyet edilmiş olan şu hadîsi nasıl te’lîf edebiliriz? (

سا  مكنم عاطت  عفن  ي نا  ل  عف  يلف  هاخا  سر اي لاق لو  كنا  للها  ن  ع ان  ت  ي  ه  ن  و يقرلا  نم يق  را انا  ب  رق  علا  لاقف   لوسر  لاجر نا 

نم ملسو هيلع للها يلص للها
“ = ) Bir
zât Yâ Resûlallâh, bizi rukyeden nehy ettin, ben ise akreb
sokmasına karşı rukye yaparım, dedi. Resûlullâh sallallâhu
aleyhi ve sellem efendimiz: Bir din kardeşinin menfa’atine
hizmet edebilecek olan kimse hemen etsin buyurdu.” Bu-
hari Târîh ’inde serd ettiği gibi sâir birçok erbâb-ı hadîs de
rivâyet ediyorlar ki Risâlet-penâh sallallâhu aleyhi ve sellem
efendimizi akreb dalamış ve şiddet-i ıztırâbdan bayılmış idi.
Öteki beriki rukye yaptılar. İfâkat-yâb olunca, bana şifâyı
Cenâb-ı Hak ihsân etti, sizin rukyeniz değil, buyurdular.
Serd ettiğimiz şu îzâhattan tezâhür ediyor ki Aley-
hi’s-salâtü ve’s-selâm efendimizin hedef-i âmâli halkın kalb-
lerini Cenâb-ı Hak’tan başka bir müessir bulunduğu i’tikā-
dından tecrîd, Hak’tan gayrıya istinâd âdetini bi’l-külliye
fesh ü ibtâl etmek idi. Bu âdet ise mu’âsır akvâmın kâffesini
istîlâ etmişidi. Hattâ İlâh-ı Vâhid’e ta’abbüdle mükellef olan
Ehl-i Kitâb bile işi ahbâr ve rûhbânı, Mesîh bin Meryem’i
birer Rab tanımak derecesine kadar vardırmışlardı.
Hülâsa-i kelâm, mevzû’-i bahs olan ta’vîzlerin, temîme-
lerin mündericâtı esmâ-i hüsnâ-yı ilâhiyye, yahud âyât-ı
Kur’âniyye’den ibâret ise bunu takmak Cenâb-ı Hak’tan
isti’âne ve onun bârgâh-ı lütfuna ilticâ etmekten başka bir
maksada delâlet etmez. Şu halde madem ki lisânen Cenâb-ı
Hakk’a tazarru’ mübâh oluyor, bilmem ki tahrîren memnû’i-
yetini istilzâm eden hâl ne olabilir? Nukūş, ibârât-ı lisâniyye-
nin bir delîli olmaktan başka bir şey midir?
Yok eğer bunların mündericâtı Cenâb-ı Hakk’ın gayrı bir
şeye ilticâyı tazammun ediyorsa şüphesiz ki isti’mâlleri şirke
mü’eddî ve binâenaleyh kat’iyyen menhîdir.
Ta’vîz ve temîmelerin emrâzın izâlesi, hâcâtın husûlü
emrindeki derece-i te’sîrleri bahsine gelince ben bu mes’e-
lede öteden beri İmâm İbni et-Tîn’in fikrine mütemâyilim.
Onun gibi ben de şu i’tikāddayım ki rukye lisân-ı ebrârdan
sâdır olursa tıbb-ı rûhânî zümresine dâhil olur. Asırlardan
beri olduğu gibi ehli nâdir olur yahud hiç kalmazsa vehmiy-
yât kabîlinden olur ki bir takım deccâller halkın paralarını
çekmek, onları tedâvinin hakīkī yollarını bilen erbâb-ı fenne
mürâca’attan alıkoymaya vâsıta ittihâz ederler.
Ahâlîsi câhil olan yerlerde ne kadar adamlar gördük ki
hastalarını tedavi, esbâb-ı ma’îşetlerini te’mîn husûsunda
bu muzır deccâllerden aldıkları efsunlarla iktifâ ederek etib-
bâya mürâca’atı, kisb ve amel gibi esbâb-ı meşrû’aya te-
vessülle taleb-i rızkı beyhûde bir külfet addederler. Netîcede
türlü hastalıkların, müdhiş sefâlet ve ihtiyâcın pençe-i kah-
rında cehâletin, o mudil deccâllerin telkīn ettikleri evhâmın
kurbânı olarak hayâtlarına vedâ’ edip giderler.
Bu bâbda daha ziyâde îzâhât isteyen tefsîrdeki rukye fas-
lının hâtimesine mürâca’at etsin.
Abdullah Cevdet’in ma’hûd makālesinde bahsettiği mu-
harririn İ kd â m muharrirlerinden Cevad Rüşdü Bey oldu-
ğu ve Cevad Rüşdü Bey’in orada söylediği sözün o tarzda
olmayıp: “Bu sıcakta bu cenâbet yokuş da çıkılmaz ki…”
şeklinde olduğu ve bu sözlerine karşı Abdullah Cevdet tara-
fından kendisine hiçbir mukābelede bulunulmayıp gazeteye
derc olunan Ravza-i Nebî hakkındaki hakāret-âmîz cevâbın
esnâ-yı tahrîrde ve i’mâl-i fikr edilerek yazıldığını ifâde etmiş
olduğu gazetemizin baş tarafları makineye verildikten son-
ra mesmû’umuz olup tenvîr-i hakīkat maksadıyla bunun da
zikrini vecîbeden addeyledik.
“Okur yazar” denilen eski baş belâsından,
Olunca ümmet-i merhûme büsbütün me’yûs;
Muhît-i fikrine çullandı kanlı bir kâbûs.
Çekilse: Arkada mâzî denen leyâl-i azâb;
Atılsa: Önde bir âtî ki dalga dalga serâb!
Ne gökte yıldıza benzer ufak bir aydınlık;
Ne yerde göz kadar olsun ışıldayan bir ışık,
Adem bulutları döktükçe gölge tûfânı,
Kefenli gezmede mevtin hayâl-i üryânı!
Bağırmak istedi, lâkin duyulmuyordu sesi.
Bunaldı... Çünkü tıkanmıştı büsbütün nefesi.
Nihâyet oldu bu rü’yâdan öyle bir bîdâr:
Ki hepsi gitmiş elinden, ne yâr var, ne diyâr!
Çatırdamakta bütün hânümânının temeli;
Alev, saçaklara sarmış... Yerinde yok Rumeli!
Şakī çarıkların altında hurdehâş îmân,
Hudâ’yı titretiyor eyledikçe istîmân!
Domuz çobanları “Balkan”da hânedân-ı vakūr!
O hânedânlar, o beyler bütün bütün makhûr.
Reîs-i âileler kâmilen şehîd olmuş;
Kapanmış evlere dullar, yetîmler dolmuş.
Zemîn-i câmidi seyyâl bir alevdir bürüyor:
Bütün sular durarak pıhtı pıhtı kan yürüyor.
Değil ki mahremi olsun yabancı enzârın,
Bu ihtimâli tasavvurdan ürken ebkârın,
Açılmadık yeri yok şimdi, hepsi meydanda;
Ridâ-yı ismeti bir yanda, kendi bir yanda.
Harîminin eşiğinden uzanmamış başlar
–Üzerlerinde muhâfız bölük bölük canavar–
Sürüklenip karakışlarda Varna sâhiline,
Sefînelerle taşınmakta Rusya dâhiline!
Bu, yanmadık yeri kalmışsa, kağşamış yurda,
Meğerse Avrupa kundak sokar dururmuş da,
“Uyan şu uykudan, etrâfı yangın aldı, yetiş!”
Demek lüzûmunu hiçbir beyin düşünmezmiş.
Unutmuşum, bunu olmuştu hisseden gerçek...
Çıkıp da: “Ortada fol yok, yumurta yok” diyerek!
Sizin de varsa da pek kanlı bir hezîmetiniz;
Bizimkiler ona benzer mi; nerde! Nisbetsiz.
Fransız ordusu gālibdi vâkıâ “Yena”da;
Fakat yenilmediniz, bence, siz Napolyon’a da:

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
 Zafer değil de nedir öyle bir perîşanlık,
Ki buldu verdiği gayretle vahdet Almanlık?
“Sedan”da hârikalar gösteren bu vahdettir;
Demek, o kanlı hezîmet de bir saâdettir.
Bizim felâketimiz böyle olmuyor aslâ:
Muhîti ye’s ederek her taraftan istîlâ,
Ne intibâha, ne ikdâma vermiyor meydan.
Bunun da hikmeti: Millette bir değil vicdan.
Vatan gülünce, bizim muhterem vatandaşlar
Tahammül etmez olur, ekşi çehreler başlar!
Mesâib etmeye görsün zavallı mülkü zebûn;
Asık suratlıların hepsi münbasıt, memnûn!
Nasıl bu memleket âtîden olmasın nevmîd?
Ufuklarında sönük bir ziyâ, cılız bir ümîd
Belirmesiyle, bakarsın, deminki baykuşlar,
Meşîmesinde fezânın o nûru boğmuşlar!
Koşarken Avrupa ta’cîle ihtizârımızı;
İçerde bir sürü hâin kazar mezârımızı!
“Gebermek istemeyiz biz!” desek de kim dinler?
Kımıldasan, “Ezeriz, mahvolursunuz!” derler!
Kımıldamaz da durursan, işittiğin nakarât:
“Çalışmayanlar için yok cihanda hakk-ı hayât.”
Sözün hülâsası: Beyhûdedir boğuştuğumuz;
Çalışmasak da, çalışsak da mevte mahkûmuz!
Ne söyleyip duruyor, görmedin mi İngiliz’i:
“Üzülmeyin, yaşamaktan kesin ümîdinizi!
“Hakīkat ortada, ma’nâsı var mı evhâmın?
“Bilirsiniz ki: Mısır, kâinât-ı İslâm’ın
“O sıska gövdesi üstünde âdetâ kafası;
“Diyâr-ı Hind ise, göğsünde kalb-i hassâsı;
“Sizinkiler de, kımıldanmak isteyen koludur.
“Ki boş bırakmaya gelmez, ne olsa korkuludur!
“Biz İngilizler olup hâli önceden müdrik;
“O beyne pençeyi taktık, o göğse yerleştik.
“O halde bir kolu kalmış ki bizce çullanacak,
“Yolundadır işimiz bağladık mı kıskıvrak!
“Hem öyle zorla değil, çünkü “fikr-i kavmiyyet”
“Eder bu gāyeyi teshîle pek büyük hizmet.
“O tohm-i lâ’neti baştan saçıp da orta yere,
“Arab’la Türk’ü ayırdık mı şöyle bir kerre,
“Ne çarpınır kolu artık, ne çırpınır kanadı;
“Halîfe’nin de kalır sâde bir sevimli adı!
“Donanmamızla verip, sonra, Şark’ı velveleye,
“Birinci hamlede bayrak diker Çanakkale’ye;
“İkinci hamleye Dârü’l-Hilâfe! der çekeriz!”
İşit de ağla! Fakat biz ne mazhariyyetsiz,
Ne bahtı kapkara milletmişiz ki dünyâda;
Şu beyni kurtaralım der, koşarken imdâda;
Beş altı pençe bir olmuş boğazlamakta bizi!
Silindi gitti Hilâl’in şu anda belki izi,
Zavallı Marmara’nın şerha şerha bağrından!
Bir İngiliz bezidir, belki, şimdi dalgalanan
Bizim Çanakkale âfâk-ı târumârında,
O Dâr-ı Saltanat’ın bâb-ı şerm-sârında!
Sen ey Boğaz ki, uzattın da âhenîn kolunu,
Halîfe yurdunu tehdîd eden deniz yolunu,
Cihâna karşı asırlarca bağladın durdun;
Açık değil ya henüz rehgüzâr-ı mesdûdun;
Yerinde kaldı ya kıblem, harîm-i îmânım?
Hudâ rızâsı için söyle, pek perîşânım!
Uzakta olmama rağmen civâr-ı zârından,
Civârım inliyor âvâz-ı ihtizârından!
Şu anda cebheni görmekteyim: Ateş yağıyor;
Bulutların biri binlerce yıldırım sağıyor!
Nigâhı bin bu kadar mil mesâfeden kavuran,
Alevleriyle beraber, o seyle karşı duran,
Karaltılar nedir, asker mi, taş mı, gölge midir?
Hudâ rızâsı için, seçmiyor gözüm, bildir.
Ne taş, ne gölge, ne asker... Serâb, korkuyorum,
Yığınla kül kesilen sırtlarında manzûrum!
Taş olsa, çünkü, erir; gölge olsa parçalanır;
Taşar gelir de bu tûfan, önünde sed mi tanır!
Durun!.. Kımıldanıyor gördüğüm hayâletler...
Bakın: İlerledi... Asker! Hudâ bilir, asker!
Evet, gözüm seçiyor şimdi bir bir efrâdı:
Halîfe ordusunun en muazzam evlâdı,
Ki pâk alınları İslâm için son istihkâm.
Hudâ rızâsı için ey mücâhidîn-i kirâm!
Sebâtı kesmeyiniz, çünkü, sâde sizde ümîd;
Dönerseniz ebediyyen söner gider Tevhîd,
Harîm-i hak yıkılıp savletiyle evhâmın.
O elde tuttuğunuz yer hayât-ı İslâm’ın
Yegâne ukdesidir. Yad ayak basarsa eğer,
Olur me’âlimi dînin bir anda zîr ü zeber!
Ümîdi sizde kalan üç yüz elli milyon can
–Ki hasta göğsünü yıkmakta şimdiden halecan–
Kopup damarları şîrâzesiz kitâba döner;
Kalır sahâifi yerlerde rast gelen çiğner!
Minâreler sökülür sînesinden âfâkın;
Fezâya söylemez artık lisânı Hallâk’ın!
Onüç, onüç buçuk asrın ne varsa kalbinde,
Hayât-ı mâziyemizden, şu ân için, zinde;
Boğar da hepsini bir bir tutup tutup nisyân,
Bütün mefâhirimiz bir serâb olur o zamân!
Göçer hazîre-i târîhe Beyt’i Mevlâ’nın;
Çürür gider ayak altında göğsü Kur’ân’ın!
Bilirsiniz ki, hemen, yüz yüzelli yıldır, biz,
Ne varsa elde verip muttasıl çekilmedeyiz!
Ömer’lerin, Yavuz’un biz vefâsız evlâdı,
Sıyânet eylemedik yâdigâr-ı ecdâdı.
Ne yâr-ı candı o, lâkin biz olmadık ona yâr;
Sonunda parçalanıp yurdumuz, diyar diyar,
Küçüldü öyle ki: Yoktur yaşatmak imkânı,
Dönüp de arkaya nâmûsu, dîni, vicdânı!
Evet, bu hisler için bir mezâr olur ancak,
Kalırsa elde nihâyet beş on karış toprak!
Enîn içinde vatan... Kıymayın şu mazlûma,
Hudâ rızâsı için ric’at etmeyin!..



— Korkma!
Cehennem olsa gelen, göğsümüzde söndürürüz;
Bu yol ki Hak yoludur, dönme bilmeyiz, yürürüz!
Düşer mi tek taşı, sandın, harîm-i nâmûsun?
Meğer ki harbe giren son nefer şehîd olsun.
Şu karşımızdaki mahşer kudursa, çıldırsa;
Denizler ordu, bulutlar donanma yağdırsa;
Bu altımızdaki yerden bütün yanardağlar,
Taşıp da kaplasa âfâkı bir kızıl sarsar;
Değil mi cebhemizin sînesinde îman bir;
Sevinme bir, acı bir, gâye aynı, vicdan bir;
Değil mi cenge koşan Çerkes’in, Lâz’ın, Türk’ün,
Arab’la, Kürd ile bâkīdir ittihâdı bugün;
Değil mi ortada bir sîne çarpıyor… Yılmaz!
Cihan yıkılsa, emîn ol, bu cebhe sarsılmaz!
Nasıl ki yarmadan âfâkı pâre pâre düşer,
Hudâ’yı boğmak için saldıran cünûn-i beşer;
Nasıl ki nûr-i hakīkatle çarpışan evhâm;
Olur şerâre-i gayretle âkıbet güm-nâm,
Şu karşımızdaki mahşer de öyle haşrolacak.
Yakında kurtulacaktır bu cebhe...


— Kurtulacak?..
Demek yıkılmayacak kıble-gâh-ı âmâlim...
Demek ki ölmüyoruz...

Haydi arkadaş gidelim!

Berlin: Mart 
Mehmet Âkif
Son
MUKADDIME
Üstâd-ı hakîm Şeyh Muhammed Abduh merhûm di­
yor : Kur’ân bir asırda nâzil oldu ki, rivâyât-ı târîhiyyenin,
mütevâtir haberlerin te’yîd ettiği vechile, Arablar arasında
fesâhat-ı lisâniyye evc-i bâlâ-terînine vâsıl olmuş, hadsiz,
hesâbsız yetiştirdiği bülegânın bahş ettiği revnak ve şeref-
le a’sâr-ı mütekaddimenin kâffesi üzerinde bir mevki’-i
mümtâz kazanmış idi.
Arab sözde hasma galebe, nâtıkalarının te’sîr-i füsunkârı
karşısında kalblerin en hassâs noktalarını, vicdân ve muhâ-
kemenin mecbûr-ı inkıyâd olacak cihetini bulmak aklın,
zekâ ve fitnatın en büyük âsâr-ı tekâmülünden olduğunu
takdîr ederdi. Bundan dolayı da nâtıka ve kudret-i beyân
husûsundaki nasîb-ı fıtrîlerini isbât yolunda en harâretli
münâkaşalara girişirler, bu vâdîde hâiz oldukları kudret ve
kemâl ile müfâhareye canlarını fedâ edercesine bir tehâlük
gösterirler idi.
Yine tevâtüren sâbittir ki Arab, Risâlet-meâb sallallâhu
aleyhi ve sellem efendimize karşı koymak, da’vâ-yı nü-
büvvetini hükümsüz bırakmak, cânib-i ilâhîden haber verdiği
şeylerin vâhî ve bî-esâs olduğunu isbât edebilmek için mürâ-
ca’at etmediği bir çâre bırakmıyor. Elinden gelen her şeyi
yapıyor idi. Bunlar içinde Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendi-
mize karşı mu’ânedeye mücerred nahvet-i saltanat sevkıyle
kıyâm eden mülûk, kuvvet ve kudretten münba’is hodgâm-
lık ilcâsıyla ibrâz-ı husûmete yeltenen ümerâ, da’vet-i nübü-
vvete icâbeti izzet-i nefislerine münâfî gören hutabâ, şuarâ,
küttâb bulunuyordu. Bir taraftan Risâlet-meâb sallallâhu
aleyhi ve sellem efendimize inkıyâdı nefislerine yedireme-
mekten, diğer taraftan âbâ vü ecdâddan müntakil akīdeleri-
nin dûçâr-ı tenkīd ve tezyîf olduğunu görmekten mütevellid
bir gayz ile pür-tehevvür bir hâle gelmiş olan bu adamlar
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimizle gāyet harâretli mü-
câdelelere giriştiler. Bütün kuvvetleriyle üzerine yüklendiler.
Risâlet-penâh sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz ise bu
hâllere hiç ehemmiyet vermeyerek mütemâdiyyen fikirlerini
tahti’e ediyor, akılsızlıklarını yüzlerine vuruyor, sanemlerini
tahkīr ve tezyîften geri durmuyor idi. Bu muhtelif kuvvetler
karşısında da’vâsını yürütmek için istinâd ettiği yegâne hüc-
cet ise bütün Arablara Kitâb-ı Kerîm’in en kısa sûrelerinden
birinin aynını söylemeyi yahud zemîn-i münâkaşaya öyle
on sûre koymayı teklîften ibâret idi.
Arab’ın, eğer imkânına kāil bulunuyorsa, istediği ka-
dar ulemâ, fusahâ, bülegāyı toplayıp da hasmın istinâd
ettiği hücceti ibtâle, kendini de ilzâma teşebbüs etmesine
ne mâni’ vardı? Fakat heyhât, tevâtüren sâbit oluyor ki ta-
haddî (meydan okumak) birçok zaman devam ettiği, Aley-
hi’s-salâtü ve’s-selâm efendimizin sadâ-yı da’vet ve irşâdını
boğmak için son derece gayret ve tehâlük gösterdiği halde
semere-i mesâ’îleri saha-i mücâdelede acz ü nevmîdî içinde
geri dönmek oldu. Kelâmullâh’ın fürûğ-ı i’câzı karşısında
her kelâm revnak ve letâfetini gāib etti. Kur’ân ’ın hükm-i
bülendi bütün ahkâmı pâmâl eyledi.
Bir emînin lisânından böyle bir kitabın sudûru en büyük
bir mu’cize, onun sun’-ı beşer kabîlinden olmayıp âfitâb-ı
ilm-i ezelîden saçılmış bir nûr, lisân-ı peygamberî vâsıtasıyla
makām-ı rubûbiyetten sâdır olmuş bir hüküm olduğuna en
kavî bir bürhân teşkîl etmez mi?
Üstâd-ı hakîm yine bu bâbın diğer yerinde makām-ı
ta’lîlde şu sözleri pek güzel söylemiştir: İ’câz-ı Kur’ân ortaya
bir emr-i vâki’ koymuştur: Kuvâ-yı beşeriyyenin Kur’ân ’ın
mertebe-i belâgatine erişebilmesine imkân olmaması.
“Kuvâ-yı beşeriyye” diyoruz. Çünkü Kur’ân , Arab lisânı
üzere nâzil oldu. Bu kitâb-ı mukaddesin hâl ve şânı bütün
Arablarca ahd-i peygamberîde ma’lûm olmuştu. O asırda
ise belâgatın revâc ve i’tibârı, hayret-bahş terakkī ve te’âlî-
si, Arab’ın nâtıka-perdazlık husûsunda gösterdiği gayret ve
rekābet, da’vet-i seniyeye karşı izhâr-ı inâd ve istikbâr îzâh
ettiğimiz mertebede idi. Böyle olmakla beraber onun o, fey-
yâz karîhası, sihir-kâr nâtıkası mu’âraza sadedinde hiçbir
şeyle Kur’ân ’ın da’vâ-yı i’câzına karşı koymaya kudret-yâb
olamadı. Artık bir İranlı, bir Rum, bir Hindli’nin Arab’ın âciz
kaldığı bir işi başaracak kadar belâgat-ı Arabiyye’de yüksek
bir iktidâra mâlik olabilmelerine akıl nasıl imkân tasavvur
edebilir?
Risâlet-meâb sallallâhu aleyhi ve sellem efendimizle
kavmi arasında neş’et-i terbiye i’tibârıyla temâsül-i tâm bu-
lunduğu, hatta birçoklarının okuyup yazdıklarından dolayı
şahsî bir imtiyâzları olduğu halde tanzîr husûsunda cüm-
lesinin âciz bir mevki’de kalması mevzû’-i bahs olan kelâ-
mın alelâde beşerden sâdır olma kelâm nev’inden olmayıp
lisânından sâdır olduğu zâta inâyet-i mahsûsa-i ilâhiyye
olduğunun en kat’î bürhânıdır.
Bir de Arab’daki kudret-i beyân ve belâgatın, vazîfe-i
belâğın îfâsına karşı gösterdiği mukāvemetin derecesi mey-
danda durup dururken Kur’ân ’ın iddiâ-yı i’câzı karşısın-
da hepsinin mahkûm-ı acz olduklarını söylemek, bir kav-
min kuvâ-yı umûmiyyesiyle çarpışmayı gözüne kestirmek,
te’yîd-i ma’nevîye müstenid olmadıkça hiçbir âkılın kârı
değildir.
Gāyet açık ve sırf Arabî bir lisân ile nâzil olmuş olan
Kur’ân-ı hakîm üslûb-ı beyân i’tibâriyle Arab’ın tanıdığı
mesâlik-i kelâmiyyeden hiç ayrılmamış, bütün mu’ârızlarına
bu şart dâhilinde i’câz-ı bâhirine ser-fürû ettirmiştir.
Îrâd ettiği emsâl ile nazîri mümteni’-i hakīkat ve me­
cazlarla mukteziyât-ı ahvâle mutâbakatlarla belâgatin gāye-i
kusvâsına vâsıl olmuştur. Itnâb, müsâvât, îcâz, kinâye, ta’rîz,
teşbîh, envâ’-ı ihtisâs, hasr ve sâire gibi mukteziyât-ı ahvâlin
teşkîl ettiği esâlîb-i kelâmiyye Kur’ân ’da mebzûlen mevcûd-
dur.
Kitab-ı kerîm’in ihtivâ ettiği bütün envâ’ıyla cedeller, bür-
hânlardan hadden efzûn olduğu gibi hasmı iknâ’ ve ilzâm
etmek, mükâbirleri lâl bırakmak, ehl-i kitâb ve müşrikînden
mu’ânidlerin selâmet-i fikirden mahrûmiyetlerini yüzlerine
vurmak gibi tasarrufât-ı gûnâ-gûnu hayret-bahş bir râdde-
dedir.
Kur’ân bu gibi makāsıd-ı kelâmiyyenin tarz-ı edâsında
âdet-i Arab’a ri’âyeti elden bırakmamış, sonradan yetişme
ulemâ-yı kelâmın ta’kīb ettikleri esâlîb-i cidâle aslâ yanaş-
mamıştır. Hedef-i beyânı avâm ve havâs bütün insanlara
ahkâm-ı münzeleyi sarîh bir sûrette telkīn olduğu için edâ-
yı maksad husûsunda sarâhat ve vuzûhu ta’kīd ve ibhâma
tercîh etmiştir. Münâzarâtında ezhân-ı âmmenin ihâta
edemeyeceği derece ince ve yüksek, zekâ-yı havâssın iltifât
etmeyeceği mertebe sâde bir tarz iltizâm etmeyerek ikisi ara-
sında bir meslek tutmuştur.
Kur’ân-ı hakîm’in tarz-ı hitâbına gelince, bu yolda birçok
şeyler yazılmış ise de İbni el-Kayyım’ın İ tk ā n ’da nakl
etmiş olduğu sözleri biz hakīkaten sezâvâr-ı takdîr buluyo-
ruz. İbni el-Kayyım diyor ki: Kur’ân ’ın tarz-ı hitâbını şöy-
le bir te’emmül et, bir pâdişâh göreceksin ki mülk-i vücûd
yed-i kudretindedir. Hamd lâzımsa yalnız zât-ı pâkine edilir.
Zimâm-ı umûr elinde olduğu için her iş onun irâde ve ted-
bîriyle husûl bulur, yine onun takdîri dâiresinde netîce-pezîr
olur. Mülk-i ekvânın hiçbir köşesi kendine gizli kalamaz.
Kullarının gizli, âşikâr hiçbir hâl ve kârı nazar-ı ıttılâ’ından
kurtulamaz. Saltanat-ı âlemin tedbîr ve tedvîrinde yektâdır.
Görür ve işitir, verir, esirger, nâil-i mükâfât eder, dûçâr-ı
mücâzât eder. Mükrimdir, mühîndir, o yaratır, o besler, takdîr
eden de, hükm-i takdîrini infâz eyleyen de kendidir. Umûr-ı
kâinâtın müdebbir-i hakīkīsi zât-ı zü’l-celâlidir.
Küçük büyük her iş sâha-i tecellîye onun arş-ı celâl ve
azametinden inip gelir, bi’n-netîce yine o bârgâh-ı mu’al-
lâya yükselir. Bir zerre hareket ederse ancak onun izniy-
le hareket eder. Bir yaprak düşerse be-heme-hâl onun
ma’lûmâtı tahtında düşer. Düşün ve gör ki o, nasıl zâtının
senâ-hânı oluyor, kendi kendini ne yolda tebcîl ve tahmîd
ediyor. Kullarına nasîhat eyliyor, mûcib-i felâh ve saâdetleri
olan yolları gösteriyor. Onları bu yolları tutmaya teşvîk,
helâklerini mûcib olacak ahvâlden tahzîr ediyor. Esmâ’
ve sıfât-ı ilâhiyyesini öğreterek kullarına kendini tanıtıyor.
Ni’am ve eltâfını sayıp dökerek onlara kendini sevdiriyor.
Ni’metlerini ihtâr etmekte kullarının itmâm-ı ni’mete kesb-i
istihkāk esbâbına tevessül etmelerini emr, yahud bâ’is-i in-
tikāmı olacak ahvâlden tahzîr maksadını gözediyor. İtâat
ederlerse hazırladığı eltâf ve inâyâtı, isyân ederlerse hakla-
rında tertîb edeceği envâ’-ı ukūbâtı şimdiden söyleyip bildi-
riyor. Dostlarına, düşmanlarına karşı yaptığı mu’âmeleyi ve
her iki zümrenin âkibetleri nereye müncer olduğunu haber
veriyor. Dostlarının yaptıkları en güzel işleri hâiz oldukları
en güzîde evsâfı yâd ederek sitâyişlerinde bulunuyor. Düş-
manlarını ef’âl-i seyyi’e ve evsâf-ı redî’elerini teşhîr ederek
yeriyor. Hakāyıkı tebyîn için meseller îrâd ediyor, mütenev-
vi’ delîller, bürhânlar serd ediyor, düşmanlarının ilkā-yı şüb­
he maksadıyla meydana koydukları evhâm ve mugālatâta
güzel güzel cevaplar veriyor. Sâdıkın sıdkını te’yîd, kâzibin
kizbini i’lâm ediyor, hakkı söylüyor, doğru yolu gösteriyor.
Kendine karşı her sûretle fakr u ihtiyâc mevki’inde bulun-
dukları ve bir lahza tavr-ı istiğnâ takınmak imkânı olmadığı-
nı, aynı zamanda kendinin değil insanlara bütün mevcûdâta
karşı istiğnâ-yı mutlak sâhibi olduğunu söylüyor. İnsanlara o
ihsân etmedikçe zerre kadar hayr, adl ü hikmet îcâb eyleme-
dikçe o nisbette bir şer terettüb etmeyeceğini haber veriyor.
Onun tarz-ı hitâbından sevdiklerine karşı ne kadar latîf
itâblarda bulunduğunu anlarsın. Evet, itâb ediyor amma
bir taraftan da kusûrlarını afv, ma’zeretlerini kabûl eyliyor.
Hukūklarını himâye ve müdâfa’a lütfunda bulunuyor, onla-
ra imdâd, esbâb-ı salâh ve saâdetlerini tehiyye, müşkillerini
hall ü tesviye, onlara karşı olan va’dlerini îfâ ediyor. Hülâsa
bir dost ki dostluğunu kazanmak bahtiyârlığına nâil olanlara
başka bir dost aratmıyor.
Bir müddetten beri gerek Sebîlürre şâ d gibi sırf bir lisân-ı
dîn ve şerî’atle nâtık olan cerâid-i usbû’iyyede, gerek sâir
yevmî gazetelerde emr bi’l-ma’rûf ve nehy ani’l-münke-
re dâir bir takım beyânât-ı mütevâliyyeye tesâdüf etmekte
olduğumdan dolayı bendeniz de bu husûsta biraz îzâhât
vermek isterim.
(

كيٰلوا  نو  حل  ف  م  لا  م  ه  و نكتل  مك  نم  د  ي ه  ما  و ر  ي  خلا يلا  نو  ع  فو  ر  ع  ملاب نو  ر  ما  ي  و  و  هن  ي  نع ن 

و  ركنملا
) Fermân-ı ilâhîsiyle emsâli âyât-ı
celîlenin ahkâm-ı âliyyesine binâen fırak ve mezâhib-i İs-
lâmiyyenin cümlesi emr bi’l-ma’rûf ve nehy ani’l-münkerin
vücûbunda ittifâk etmişlerdir. Ancak Ehl-i Sünnet’e göre bu
vücûb farz-ı kifâye nev’inden olup bu farîza bir ferd veya
bir cemâ’at tarafından îfâ olunursa diğerlerinden sâkıt olur.
Çünkü âyet-i kerîmede (

نكتل  مك  نم  هما 

و
) buyurulup (

مكلك ونوك

فورعملاب نيرما

نوحلفملا مه كيلواو
) buyurulmamıştır. ( ) cümlesi-
ne nazaran Cenâb-ı Hak felâhı da bu emre bi’l-fi’il mübâşir
olanlara tahsîs etmiştir.
(

س  ي  تا  ر  يخلا يف نو  عرا  و  كيٰلوا  نم  صلا  نيٖحلا  سي و  ي .نود  ج  للاب  نو  نم  و  ٰ و  يلا  م  لا  خٰ  و ر  فو  ر  ع  ملاب نو  ر  ما  ي  و  و  هن  ي  ن  ع ن  ركنملا  سيل س او  و  نم  ا  ل  ها  بات  كلا  تايٰا نولتي هم  ياق هما  للا  ل  ي  لا  ا  ن ٰ ا  ٰ و  مه 

و
) âyetinde de beyân
olunduğu üzere Cenâb-ı Hak emr bi’l-ma’rûf ve nehy
ani’l-münker cümlelerini de izâfe etmedikçe mücerred Al-
lah’a ve yevm-i kıyâmete îmân etmekle mü’minin salâhına
şehâdet buyurmamıştır.
(

و  ركنملا   صلا  نو  ميٖق  ي  هوٰل  و و  ملا  و  نو  نم  و  ملا  تا  نم  ض  ع  ب  م  ه  وا  ض  ع  ب  ا  يل  فورعملاب نورماي  و  و  هن  ي  ن 

نع
) âyetinde dahi Cenâb-ı Hakk’ın
mü’minleri emr bi’l-ma’rûf ve nehy ani’l-münker ile senâ
buyurması emr-i mezkûrun nazar-ı ilâhîdeki kudsiyet ve
fazîletine dâldır.
Fırak ve mezâhib-i İslâmiyye arasında bu bâbda bir ih-
tilâf var ise emr-i mezkûrun keyfiyet-i tatbîkine râci’ olup
zât-ı mes’eleye âid değildir. Sa’d bin Ebî Vakkâs, Üsâme bin
Zeyd, İbni Ömer, Muhammed bin Müslim ve sâire gibi as-
hâbdan bazıları ile Ahmed bin Hanbel ve emsâli misillü ku-
demâ-yı Ehl-i Sünnet’ten ma’dûd bulunan bazı zevât;
münkerin tağyîri için kalp ve lisân gibi cevârihin isti’mâline
kadar cevâz veriyorlarsa da bu bâbda yed ve silah gibi es-
bâbın isti’mâline müsâ’ade etmemişlerdir. Bekir ibni Keysan
el-Asam da buna kāildir. Bi’l-umûm revâfız dahi bu re’y-
dedir. Ancak revâfız bu re’yi hâdisede bir nâtıkın hurûc et-
memiş olmasıyla takyîd ediyor ve “Bir nâtık sâhib-i emrin
hurûcu halinde kendisiyle beraber sell-i seyf etmek vâcib-
dir” diyorlar.
Ehl-i Sünnet’ten bu re’ye kāil olanlar Hazret-i Osman ile
mezkûru’l-esâmî ashâb-ı kirâma iktidâ etmişlerdir. Maamâ-
fih Ehl-i Sünnet’in bu makāleye kāil olanları da bu ictihâd-
larını hâdisede bir adlin mevcûd olmaması sûretiyle takyîd
edip yoksa mes’elede tağyîr-i münkere teşebbüs etmiş bir
imâm-ı âdil mevcûd ise onun dahi imâm-ı âdil ile beraber
o münkerin tağyîri için sell-i seyf etmesi vâcibdir, diyorlar.
Ehl-i Sünnet’ten birçok tâifelerle cemî’-i Mu’tezile ve
cemî’-i Havâric ve Zeydiyye fırkalarına göre münkerin tağyî-
ri sûret-i kat’iyyede sell-i seyfe ihtiyâc gösterir ve bu iddiâ ile
meydana atılan ehl-i hak dahi münkeri izâle ile te’mîn-i mu-
zafferiyetten me’yûs olmayacak bir kemmiyet ve keyfiyyette
olur ise o vakit münkerin tağyîri bir farîza mâhiyetini iktisâb
eder. Yoksa adeden kalîl oldukları gibi ümmîd-i muzafferiyet
dahi za’îf ise o halde tağyîr bi’l-yed vazîfesinin müsâ’id bir
zamana ta’lîki îcâb eder.
İmâm Ali, Âişe, Talha, Zübeyr, Mu’âviye, Amr, Nu’mân
bin Beşîr, Hasan bin Ali, Abdullah bin ez-Zübeyr hazerâtıyla
vaktiyle onlara teba’iyyet etmiş olan ashâb-ı kirâmın cümlesi
bu re’ye kāil oldukları gibi Enes bin Mâlik gibi ashâbdan Ab-
durrahman ibni Ebî Leylâ, Sa’îd bin Cübeyr, İbni el-Buhterî
et-Tâ’î, Atâ es-Sülemî el-Ezdî, Hasan-ı Basrî, Mâlik bin
Dînâr, Müslim bin Yesâr, Ebî el-Havrâ’, eş-Şa’bî, Abdullah
bin Gâlib, Ukbe bin Abdilgāfir, Ukbe bin Sahbân, Mâhân,
Mutarrif bin el-Muğīre, İbni Şu’be ile bu mertebede bulu-
nan birçok fudalâ-yı tâbi’în dahi bu re’yde idiler. Onlardan
sonra gelen birçok tâbi’u’t-tâbi’în dahi bu ictihâdı muhâfaza
ettiler. Ebû Hanîfe, Hasan bin Hay, Şüreyk, Mâlik, Şâfi’î,
Davud ve ashâbları gibi zevât-ı izâmın akvâl-i şerîfeleri de
bu ictihâda delâlet etmektedir.
Gelelim bu iki tâifenin bu bâbda istinâd etmekte oldukla-
rı delâile: Kudemâ-yı Ehl-i Sünnet’in bu bâbdaki istinâdgâh-

لتاقلا للها دبع نكتلاو لوتقملا للها دبع نك
ları ( ) ve sâire gibi bi’t-netî-
ce nehy-i kıtâli ve hatta arkasına vurulup malı ahz olunsa
bile bu mu’âmeleye karşı vücûb-ı sabr ve teennîyi âmir olan
bir takım ehâdîs-i şerîfeden başka (

صا  با  ح  رانلا  و يٖمث  اب اوبت نا ديٖرا يٖن  ا ك  مث  ا 

ن  م نوكتف
,) 4 (

نم  د  حا  و امه  مل  ل  بقت  ي  نم  لا  رخٰ  و لتا  مه  ي  ل  ع  ینبا ا  بن  قحلاب مدٰا  ر  ق ا  ب  ر  ق ذا   اناب 

لبقتف
) âyet-i celîleleridir. Hazret-i
Osman’ın hâdise-i katlinde müşârun-ileyhin iltizâm-ı sabr u
teennîyi isti’mâl-i silâha tercîh eylemesi de bu bâbdaki delâil
cümlesinden olmak üzere irâe edilmekte olduğuna bâlâda
işâret olunmuş idi.
İkinci ictihâdı iltizâm eden kāfile-i fudalâya göre kudemâ-
yı Ehl-i Sünnet’in dermiyân etmiş oldukları delâil bu bâbda
bir gûnâ hüccet teşkîl etmez. Çünkü evvelâ; darb-ı zahr ve
ahz-ı mâla karşı vücûb-ı sabrı âmir olan hadîs-i şerîf bu mi-
sillü husûsâtı ber-mûceb-i hükm-i şer’î icrâya me’mûr olan
imâmü’l-müslimîne âiddir. Böyle bir salâhiyet-i şer’iyyeyi
hâiz olan imâma karşı sabrın vücûbu ise inkâr olunamaz.
Hattâ böyle bir emre karşı imtinâ’ eden kimse fâsık ve âsî ad-
dolunur. Hazret-i Peygamber zulme müdâfa’a imkânı mev-
cûd bulundukça sabrı emr etmemiştir. Zîrâ (

وق  تلا  و  ي ٰ ل  واعت   لا  يل  ع  اون  مث   و   د  علا  و  نا  و اودتعت وا  عت  اون 

و  ربلا  يلع
) buyurulmuştur.
Hattâ bazı ulemâya göre zulme müdâfa’a imkânı mevcûd
iken müdâfa’a etmemek zâlime mu’âvenet ma’nâsını ta-
zammun eder. Nehy-i kıtâle dâir olan ehâdîs-i seniyye ise
İslâmiyet’in devr-i za’afı gibi evâil-i hâlinde nâzil olmuş ve
bilâhare (

عطت  و هبلقبف  كلذ  ضا  ف  ع  لا  سيل  نامي  و  كلذ ا  ر  نم  ا ييش ناميلا نم مك  نم يا  ر  ر  يغ  يلف ا  ركن  م  د  يب ه  مل ناف ه  س  ي  عطت  سلبف  مل ناف   ه  نا 

سي
,) 7 (

هعاطلاو عمسلا مكدحا يلعو فورعملا يف هعاطلا امنا للها هي  ل 


لف هي  س  م  ع  و  ل  هعاط  صعم ي  ف هعاط

صعمب ر  ما ناف هيصعمب رموي مل ام
) hadîs-i şerîfle-
riyle nesh edilmiştir. Şu âyetlerde beyân buyurulan Âdem’in
iki oğlunun kıssasına gelince onların tâbi’ oldukları şerî’at
başka olduğu cihetle bize göre delîl ittihazına sâlih değildir
diyorlar. (

م  ك  نم ا  ن  ل  ع  ج  ش  ر  و هع  اجاهن  م 
)

لك  ل
Rivâyet olunur ki bir gün birisi huzûr-ı peygamberîye gel-
miş ve bi-gayrı hakkın malını almak isteyen bir adam hakkın-
da ne yapması lâzım geleceğini sormuş. Hazret-i Peygamber
dahi cevâben: “Malını kendisine verme” demesi üzerine
“Yâ Resulallah, o adam bu yüzden benimle mukāteleleye
kalkışırsa ne yapayım?” sözünü tekrar etmiş. Buna cevâben:

ييش  ناميلاا  نم  كلذ  ارو  سيل
olmaksızın, Müslim,
“Kendisiyle mukātele ediniz” buyurmuş. “Ya o beni öldü-
rürse hüküm nedir?” suâlini îrâd eylemiş. Ona da “Nâra
müstahık olur” cevâbı verilince merkūm yine “Ya ben onu
öldürürsem?” demiş. Bunun üzerine Resûlullâh efendimiz
de “Cennete gireceksin” hükmünü beyân buyurmuşlardır.
Hazret-i Osman’ın hâdisesine gelince bunu da müd-
de’âya delîl olabilecek bir mâhiyeti hâiz görmüyorlar. Çün-
kü müşârun-ileyh üzerine gelen kimselerin yalnız kendisini
muhâsara ettiklerini görüyordu ve öyle de zannediyordu.
Kendisini katl edeceklerini kat’iyyen bilmezdi. Yoksa kātille-
re karşı müdâfa’aya kıyâmı kat’î ve zarûrî idi, diyorlar.
Buraya kadar olan îzâhât fırak-ı İslâmiyyenin emr bi’l-
ma’rûf ve nehy ani’l-münker hakkındaki nikāt-ı nazarlarını
beyândan ibâret olup emr bi’l-ma’rûf ve nehy ani’l-münke-
rin tâbi’ olduğu bir takım kuyûd ve şürût-ı mühimmeyi de
inşâallâh ikinci bir makālemle beyân edeceğim.
* * *
– –
Avrupa muharrirleri on dokuzuncu asrın bidâyetlerinden
beri İslâm mes’elesiyle ve onun mâhiyet ve hasâ’isi hakkın-
da tedkīkāt icrâsıyla meşgūl olmaya başladılar.
Lâkin maa’t-teessüf bu mesâ’î bir devre tesâdüf etti ki
İslâm muhîtlerinin kâffesinde za’af ve teşettüt hükümrân
oluyor, cem’iyetlerini perîşân, âbâ vü ecdâdlarından tevârüs
ettikleri medeniyet-i hakīkiyyelerini harâb ediyor idi. Çünkü
ümem-i İslâmiyye on beşinci asrın sonlarından beri geçen
asırlardakinden büsbütün başka yeni bir kisveye bürünmüş-
tü. Buna da sebeb Avrupa devletlerinin usûl-i siyâsetlerini
vesâit-i mümkineye mürâca’atla İslâm’ın kesr-i nüfûz ve
şevketine çalışmak, ehl-i İslâm’ı muhârebât-ı mütemâdiyye
ile zebûn düşürmek esâsına binâ etmeleri idi.
Bu devrin hulûlünden i’tibâren idi ki Endülüs müslü-
manları üzerine felâket bütün dehşet ve şiddetiyle teveccüh
etti. Engizisyon mezâlimi mevcûdiyetlerini kemirdi. Bakiy-
yetü’s-süyûf da şuraya buraya dağıldı. Nihâyet târihin kayd
ettiği inhitât baş gösterdi. Yine o vakitlerden i’tibâren Os-
manlı fütûhâtın Avrupa’nın şark ve merkezine doğru teves-
sü’ü bu devlete karşı bir harb ve cidâl kapısı açtı ki bir daha
kapanmak imkânı hâsıl olmadı. Fazla olarak Afrika’da,
Hind’de, Cava’da, Vüstâ Asya’da birçok İslâm ümerâsının
ahlâkı bozularak ma’iyyetlerine karşı müstebiddâne hareket
etmeye başlamaları işleri bütün bütün çığırından çıkardı.
Diyâr-ı İslâm’da perîşânlık nizâm ve intizâm, nâdânlık ilim
ve irfân, sefâlet ve harâbî refâh ve umrân yerine kāim oldu.
Garbî Avrupa’nın şarkta müstemleke ve ticâret-i bahriy-
ye politikasını tutması inhitât-ı İslâm’ın sür’atle terakkīsine
müessir bir sûrette yardım ediyordu. Garbî Avrupa şarkta
ticâret yollarını Arabların bıraktıkları izleri araştırarak bun-
ları esâsından mahv u tahrîb etmeyi hedef-i siyâset ittihâz
etmişti. Ez-cümle Portekizlilerin Kalküta’da, Cezâyir-i Bah-
reyn’de tesâdüf ettikleri İslâm sefâin-i ticâriyyesine yaptıkları
işler bu siyâset-i zâlimânenin en büyük şâhidlerinden biridir.
Hükûmât-ı mebhûse bu usûl sâyesinde ticâret-i bahriyye-i
İslâmiyyeyi, nâm u nişânını bırakmamak sûretiyle mahva
muvaffak oldular.
Böyle ictimâ’î, siyâsî birçok gāilelerle meşgūl bulunan
müslümanlar memâlik-i İslâmiyyeyi asırlarca mağbût-ı
cihân eden medeniyetlerini, ulûm ve sanâyi’lerini, edebiyât-
larını ileri götürmeye vakit bulamadılar. Ahvâlin bu merkez-
de temâdî edip gittiği bir sırada dokuzuncu asrın bidâyetleri
hulûl edip de şarkın ahvâl ve etvârına peydâ-yı ıttılâ’ heve-
siyle Avrupalılardan birçoğu nazarlarını o cihete atf edince
akvâm-ı İslâmiyyeyi îzâh ettiğimiz halde buldular.
Ben kendi hesâbıma Garbî Avrupa devletlerinin, devr-i
fütûhâtlarından beri İslâm âlemine karşı besledikleri kin ve
adâvetin de İslâm’ı hakīkī şekil ve sûretinden başka bir şekil
ve sûrette göstermek husûsunda büyük bir dahl u tesîri ol-
muş olduğunu söylemekte bir mahzûr tasavvur etmiyorum.
İşte Fransa. Bu devletin Afrika hakkında beslediği ihtirâsât
ve bu kıt’anın cihet-i şimâliyyesi hakkında tatbîk etmek iste-
diği tahvîl-i siyâseti enzâr-ı cihânın, İslâm’ı hakīkī kisvesiyle
görebilmesine mâni’ kesîf bir sis vazîfesini îfâ etmiştir. Evet,
bu devlet Afrika’nın bu eyâletlerini kabza-i temellüküne
geçirmeyi tasmîm ettiği târihten i’tibâren İslâm hakkında
bedhâhâne isnâdâtta bulunmaya, onu en muzlim renkler-
le teşhîr etmeye başladı. Tabî’î bundaki maksadı cehâlet
her tarafdan üzerlerine sâye salmış, yüzlerine karşı ilim ve
amel kapıları kapanmış olan akvâm-ı mahalliyyenin kuvve-i
ma’neviyyelerini sarsmak idi. Fransa bu maksad-ı hâinâ-
nesini tervîc etmek için kurûn-ı vüstânın İslâm aleyhinde
yazılmış olan müdevvenâtına yeniden hayât vermek,
İslâm’ın ve istinâd ettiği kitâb-ı mukaddesin ahkâmını
nakīsadâr göstermek mesleğini iltizâm etti.
İsti’mâr politikasının mürevvici olan ümmetler ihdâs
etmek istedikleri bu gibi siyâsî fitnelere revâc vermek için
istedikleri kadar müdevvenât ve âsâr neşr ettikten sonra,
rûh-ı İslâm’ın medeniyeti kabûle müsta’id olmadığı, ak-
vâm-ı İslâmiyyenin, dinlerinin muktezâsı olarak, temeddün
husûsunda Avrupa akvâmıyla hem-inân gidebilmek kābi-
liyetinden mahrûm bulundukları nazariyyesini ortaya koy-
dular. Artık âlem-i İslâm’dan bir şey koparmak istedikçe
mu’ayyen bir gāye ile îcâd ettikleri bu hurâfenin muhîtle-
ri dâhilinde husûle getirdiği te’sîrât-ı siyâsiyyeden istifâde
etmeye başladılar. Bu da pek tabî’î bir şeydir. Çünkü düş-
manlarından intikām almak ve onlara gālib gelmek hırs ve
tehâlükü ümmetleri çok kereler bu maksadlarını istihsâl için
bil-cümle vesâil-i mümkineye mürâca’ata sevk eder. Bu
uğurda hasımlarını başka bir renk ve şekilde göstermek,
kat’iyyen alâkadâr olmadıkları şeylerle ithâm etmek gibi ah-
lakī şenâ’atler irtikâb etmek îcâb etse de garâim-i siyâsiyye-
nin infâzı yolunda böyle düşünceler te’sîrsiz kalır.
İslâm’ın Avrupa medeniyetiyle rekābete müsta’id
olmadığını, müslümanlar me’âbide karşı taşıdıkları kayd-ı
vicdânîyi bırakmadıkça garb akvâmıyla sâha-i temeddünde
münâfeseye girişmeyi hatırlarından bile geçirmemek îcâb
edeceğini söylüyorlar. Evet, böyle bir söz, medeniyette,
âdâb ve siyâsette târihî olmayan bir din erbâbı hakkında
söylenebilir. Fakat insâf edilsin, bu fikir İslâm hakkında câ-yi
tatbîk bulabilir mi?
O mu’azzam Roma memleketi, ondan evvel ve sonra
gelen memâlik-i sâire birçok devirler geçirdiler, o de-
virler esnâsında teşkîl ettikleri akvâm mühezzebiyet kesb
etti, vahdet-i ictimâ’iyyeleri kuvvet buldu, maârif ilerledi,
kānûnlar ıslâh edildi, siyâsî düstûrlar yavaş yavaş teessüs
etmeye başladı da kazandıkları miknet ve azameti ondan
sonra kazandılar. Dîde-i cihân bir ümmet görmemiştir ki te-
rakkī ve temeddünden, azamet ve ikbâlden büyük bir nasîb
almış olsun ve fakat buna asırlarca, en aşağı kurûn-ı adîde-
ce çalışmadan, ahkâm-ı zamanın îcâb ettiği bir takım zarûrî
merhaleleri kat’ etmeden muvaffak olabilsin.
Yalnız ehl-i Kur’ân böyle değil, onlar bu mes’elede
hârikalar gösterdiler. Bir sûretteki bir sıçrayışta kendilerini
başka kimselerin ulaşamadığı belki hiçbir ümmetin yorul-
maksızın yaklaşamadığı bir evc-i tekâmülde buldular.
Bi’set-i Resûl hengâmında Arab, aralarında kat’â âheng-i
ülfet ve mu’âşeret bulunmayan bir takım kitlelerden müte-
şekkil bulunuyor idi. Daha ileri gidelim, târîh-i kable’l-İslâm
ümem-i Arabiyye arasında bir gûne vahdet ve vifâk teessüs
etmiş olduğunu, tek bir memleket halkı miyânında bile im-
tizâc-ı tâm husûle geldiğini yahud bu kavmin efrâdı dîn-i
vâhid etrâfında birleşmiş olduğunu kayd etmiyor. Biri bir-
lerinin kanına doymamak, intikām hislerinin ardı gelme-
mek derecesinde yekdiğere muhâsım bir vaz’ almış olan bu
kavmin ne üzerlerinde hâkim olacak, aralarında bir vah-
det-i siyâsiyye te’mîn edebilecek kānûnları, ne de ulûm ve
ma’ârife, zirâate, sanâyi’e, iktisâdiyâta intisaba sâik olacak
nizâmları olduğu bilinmiyor.
Risâlet-meâb sallallâhu aleyhi ve sellem efendimizin
Mekke’den Medîne’ye hicret ettikleri gün Arab işte bu halde
idi. Şimdi bi’set-i Muhammediyye’nin Hicret’ten feth-i Mek-
ke’ye kadar olan on sene zarfında neler yapmış olduğunu
düşünelim: Bu on senenin mahsûl-i feyzi olarak meydana
esâslı bir düstûr geldi. Bir uhuvvet teessüs etti, ve o uhuvvet
sâyesinde Arab’ı sefâlet ve perişânî vâdîsinde sürükleyen,
muntazam bir kitle halinde yaşamalarına mâni’ olan rekā-
bet-i unsuriyye hisleri ortadan kalktı. Öyle kalbler yekdiğe-
riyle peydâ-yı ülfet ve istînâs etti ki yeryüzündeki hazâin sarf
edilse barışıp birleşmeleri ihtimâli yoktu.
Bu on senenin tecelliyât-ı mes’ûdesidir ki Arablar arasın-
da tamâmıyla şûrâ ve demokrasi esâsâtına mübtenî düstûrî
bir hükûmet teessüs etti. Bir hükûmet ki hâkim ile mahkûm,
avâm ile emîr arasında ister cinâî, ister medenî olsun kâf-
fe-i hukūkta müsâvât gözetiyor idi. Bu şekl-i hükûmete göre
kimse Kur’ân ’ın vaz’ ettiği kavânîn fevkinde bir mevki’a sâ-
hib olmak imkânı kalmadı. Çünkü Kur’ân nazarında mülûk
ve ümerâya perestiş eski asırların vücûd verdiği an’anâtın
bekāyâ-yı âsârından ma’dûd idi.
İşte İslâm’da tevhîd akīdesinin sırrı bu noktada tecellî
eder. Çünkü tevhîd demek ibâdet olunmak, dâire-i teklîften
hâric bulunmak yalnız Hâlik-i kevne mahsûs bir vasıf ol-
duğuna inanmak demektir. Efrâd-ı beşere gelince bunlar
hukūk-ı âmme nokta-i nazarından bir tarağın dişleri gibi
mütesâvî bir vaz’dadırlar. Nitekim Kur’ân ’ın (

م  ه  س  ي  نولي  ل سي  لي  لعفي امع 

و
) âyeti de bunu takrîr ve te’yîd etmektedir.
İslâm’da tevhîd kāidesinin takarruruyla beraber mülûk
ve ümerânın bünyân-ı hukūku yıkıldı, onlara mertebe-i
avâmın fevkinde bir mevki’-i rüchân ve imtiyâz-ı ebedî
te’mîn eden an’ane zîr ü zeber oldu. O vakitten i’tibâren
halk hükümdârlarından müstakīmâne bir siyâset aramak,
re’âyâya ta’alluk eden icrââtlarından hesâb sormak hukūk-ı
beşeriyye cümlesinden olduğunu anladılar. Bunun fevkinde
olarak bir de Kur’ân müte’addid yerlerde halka, içlerinde
emr-i idâre ve siyâsette erbâb-ı hükûmeti murâkabe ve emr
bi’l-ma’rûf ve nehy ani’l-münker vezâ’ifiyle mükellef bir
zümre bulundurmayı emr etmektedir. (

فو  ر  ع  ملاب نو  ر  ما  ي  و  و  هن  ي  ن  ع ن  ركنملا  و نكتل  مك  نم  د  ي ه  ما  نوع 
)

و ريخلا يل  ا
Kur’ân bu ve bu gibi âyetlerle İslâm âleminde hürriyet-i
kelâmın, tenkīdin esâslarını vaz’ etmiş, müslümanlar
arasında idâre ve siyâset adamlarına icrââtlarından dolayı
hesâb soracak bir tâife bulunmasını emr etmekte bulunmuş-
tur ki bu usûlün en güzel bir şekl-i tatbîki, a’zâsını milletin
kendi arasından intihâb etmekte olması, bu a’zânın hükû-
metlerden hesâb aramak ve kavânîn-i siyâsiyye ve idâriyye-
yi teşrî’ etmek salâhiyetini hâiz bulunması i’tibârıyla bugün-
kü Meclis-i Meb’ûsân’dır.
Bugüne kadar hangi bir kānûn vardır ki demokrasinin
bu derecesine varsın da cânîye, cihânın isterse en mağrûr
ve en zî-nüfûz bir hükümdârı olsun, icrâ-yı kısâs edebilsin?
Cebele bin el-Eyhem kıssasını unutmayalım: Mülûk-ı
Arab’dan olan Cebele bir gün Ka’be-i Mu’azzama’yı tavâf
ederken ridâsının etekleri ucuna basan bir A’râbîye tokat
attı. Ömer bin el-Hattâb radıyallâhu te’âlâ anh kısâsa teşeb-
büs edince avâm ile mülûk arasında hiçbir fark gözetmez
misiniz? dedi. Aldığı “hayır” cevâbı fenâ halde nahvetine
dokunarak gece olunca gizlice firâr ile Kostantıniyye hü-
kümdârına ilticâ etti.
Sâhib-i şerî’at sallallâhu aleyhi ve sellem hutbetü’l-ve-
dâ’da şöyle diyordu: (

يلع يبرعل سيلو .ريبخ ميلع للها نا مكاقتا للها دنع مكمركا .بارت نم مداو مدلا مكلك دحاو مكابا ناو دحاو مكبر نا سانلا اهيا .للها باتك هدعب اولضت مل هب متذخا نا ام مكيف تكرت دق ناف ضعب باقر مكضعب برضي ارافك يدعب نعجرت لاف .هنم سفن بيط نع لاا هيخا لام ملسم يرملا لحي  لاو  هوخا  نونموملا  امنا  سانلا  اهيا

يوقتلاب لاا لضف يمجع
“ =) . Ey nâs, mü’minler kardeşten başka
bir şey değillerdir. Gönül hoşluğuyla olmaksızın bir adama
kardeşinin malı helâl olamaz. Benden sonra küfre avdet
edip de biri birinizin boynunu vurmaya kıyâm etmeyiniz.
Size bir şey bırakıyorum ki (ahkâmına tevessül ederseniz)
bir daha dalâlet yüzü gör mezsiniz: Kitâbullâh. Ey nâs!
Rabbiniz bir, babanız da birdir. Hepiniz Âdem’in evlâdısınız.
Âdem ise topraktan olmadır. İnd-i ilâhîde en makbûl olanı-
nız en ziyâde ittikâ edeninizdir. Bir Arabî’nin bir Acemî’ye
fazl ve rüchânı yoktur. Meğer ki vâsıta-i rüchân takvâ olsun”
Bu ulvî sözlerin, demokrasiye âid bu kıymetdâr düstûrların
bütün rûhlarını (

سانلا اهيا اي مكانقلخ انا  نم  و ركذ  و يٰثنا  مكانلعج 
1

و ا  بو  ع  ليا  بق  م  ك  م  ر  ك  ا  نا او  ف  را  ع  تل  ع  دن  للا  مكیٰقتا  ٰ 

ش
) ve (

لها   بات  كلا  نم  ل  م  ع  ي  س  ج  ي ا  و  هب  ز  سيل مك  ينا  ماب  و  ل 

ي  ناما
) âyetleri sînesinde topla-
mıştır.
Demokrası esâsâtına tamamıyla mutâbık bu gibi desâtîr-i
Muhammediyye sâyesinde nev’-i beşerin gözleri açıldı. Bir
fırkanın diğer fırka üzerinde rüchân ve tefevvuk iddiâ etmesi-
ne hiçbir sebeb olmadığı herkesçe anlaşıldı. Evet, Kur’ân ’ın
vaz’ ettiği düstûr nazarında tefâzula esâs olabilecek bir şey
varsa o da fazîlet ve meziyyet ve ahlâktan ibârettir. Ve hiç
şüphe yok ki Arab’ın zu’afâsını bu dini kabûle sevk eden es-
bâbın en büyüğü bu düstûrun ulviyetidir. Onlar anladılar ki
bu dine sâlik olmakla onun müntesibîni arasında tesbît ettiği
hürriyet, uhuvvet, efrâd arasında kâffe-i hukūkta müsâvât
esâslarından mükemmelen istifâde edeceklerdir.
Arablar arasında (

انكلهي امو يحنو تومن ايندلا انتايحلاا يه ام

رهدلا لاا
) diyen dehrî, vicdânını ecrâm-ı ulviyyeye rabt eden
ve ona karşı zânû be-zemîn-i ibâdet olan zemzeme-i âyî-
nini eflâka çıkaran mecûsî ve sâir bir takım milletler var-
dır ki milliyetleri ne saâdet-i dünyeviyyelerini te’mîne, ne
şekāvet-i uhreviyyeden âzâde kalmalarına hizmet ediyor,
ne de hayât-ı ictimâ’iyyelerinin kesb-i salâh etmesi, şu’ûn-ı
siyâsiyyelerinin nizâm altına girmesi husûsunda âmil-i
müessir olabiliyor idi. İslâm, miyân-ı nâsda müsâvâtı emr
eden, kavâ’id-i adl ü insâfı tesbît eyleyen o mu’azzam
düstûrlarıyla tecellî edince zu’afâ gürûhu o asırların kendi-
lerini zebûn ve bî-tâb bırakan ağır ağır kaydlarından kurtul-
mak için onun sâha-i emânına ilticâ etmeye başladılar.
Bilâ-ihtirâz diyebiliriz ki İslâm’ın medenî ve siyâsî düstûr-
ları yalnız Arabları müstefîd etmemiş, belki bunlar sâir avâ-
lim-i beşeriyye için de yeni bir devrin fâtihası olmuştur.
[Birkaç nüsha devam edecek olan bu makālenin aslı Al-
manca olarak Berlin’de intişâr eden Âlem-i İ sl â m mecmû’a-
sında neşr olunmuştur.]
Bu Harb-i Umûmî müslümanların gözünü açtırdı, mâzî-
ye nisbetle âlem-i İslâm muhîtlerinde pek azîm uyanıklık ve
intibâh hâsıl oldu. Artık İ’tilâfiyyûnun, husûsiyle Büyük Bri-
tanya’nın bütün entrikalarını meydana çıkarttı. Her tarafta
uhuvvet-i İslâmiyyeyi ileride daha sıkı bir sûrette temhîd ve
te’mîn için cem’iyetler teşekkül etmiştir. İngiltere’nin İslâm
memâlikinde bu âna kadar oynadığı rollerle çevirdiği entri-
kaların üstünden birer birer tabî’at örtüsünü kaldırtmış, İngi-
liz ricâl-i siyâsiyyûnunun müslümanlar hakkında besledikleri
bedhâhâne temenniyâta müte’allik olan gizli muhâberelerin
fotoğrafları alınarak aynen neşr olunmuştur.
Ahîren Berlin’de bulunan birkaç İranlının Ke ş f-i Tel-
b î s-i İ ngilis nâmı altında neşr ettikleri Farisî bir kitab elimize
geçmiştir ki İngiliz ricâlinin İran memleket ve milleti hakkın-
da beslemiş oldukları sû’-i niyyâtı belegan mâ belag irâe
ve isbât etmektedir. Fotoğrafları alınan bu vesâikten öyle
anlaşılıyor ki el-ân İngiltere İran’ı benimsemekte ve o zaval-
lı memleketin yakasından bir türlü vazgeçmemektedir. Bu
vesâiki aynen muhterem kāri’lerimize göstermeye hazırız.
Fakat İngilizlerin bu gibi fırıldakları meydana çıktıkça,
ittihâd-ı İslâm arzu ve teşebbüsleri de o derecede günden
gûne kesb-i kuvvet ve rasânet edeceğine eminiz. Cereyân-ı
tabî’at İngilizlerin mâhiyetini umûm müslümanlara anlat-
mıştır.
İngilizlerin bu bedhâhâne olan oyunlarına karşı mu­
kā­
vemet etmek için âlem-i İslâm’ın hemen her tarafında
büyük cem’iyetler teşekkül ederek, İngiliz menâfi’-i maddiy-
ye ve siyâsiyyesini mahv ü tahrîb etmeyi kendilerine büyük
bir vazîfe-i dîniyye telakkī eylemektedir.
Bu muhterem cem’iyetlerden biri (Orman Kardeşleri)dir.
Geçen sene İran’ın eyâlât-ı şimâliyyesinden olan Gilan şeh-
rinde teşekkül ederek uzun müddet Ruslarla uğraştılar.
İran’dan memleketlerine avdet eden vahşî, yularsız Rus
askerlerinin mütecâvizâne ve yağma-gerâna zulümlerinin
önünü bir dereceye kadar bu yeni cem’iyet alabilmiş ve
ahîren teşkîlatlarına vüs’at ve intizâm vererek ahrâr ve tüc-
câr-ı mahalliyye ile ulemâ-yı kirâmdan birçok zevât mezkûr
cem’iyete intisâb eyleyerek samîmî sûrette ittihâd ve ittifâk
eyledikten başka, kendi işlerinde sarf edilmek üzere de mal-
larını cem’iyete tıyb-i hâtırla terk ve teberru’ eylemişlerdir.
Fedâkârâne teberru’ât netîcesinde dört milyon (tümen) –ki
sekiz yüz bin lira eder– kadar bir para elde ettikten sonra
Gilan eyaletinin pâyânsız, mürtefi’ ve zengin ormanlarına
çekilerek orayı kendilerine merkez ve karârgâh ittihâz ey-
lemişlerdir. Oradan gelen mevsûku’l-kelim bir zâtın
ifâdesine, elindeki vesâika nazaran bunlar miyânında Rus-
ya’da esir olup oralara firar eden birkaç Osmanlı zâbiti de
mevcûd imiş. Bu zâbitler, kardeşlerine ta’lîm ile harbe mü-
te’allik idmanları öğretmektedirler.
Orman Kardeşleri –gazetelerde bir müddet evvel okun-
duğuna nazaran– Reşt’deki İngiliz konsolosuyla, İngiliz ban-
kası müdürünü ve kendi devleti hesâbına oralarda casusluk
etmekte bulunan Yüzbaşı Noel nâmında bir zâbiti esir ede-
rek ormana götürmüşlerdir.
Bu Orman Kardeşleri’nin hamiyet ve teşebbüsât-ı İslâ-
miyyeleri sâyesinde İngilizlerin İran-ı şimâli kısmındaki ent-
rikalarının önü alınmıştır. İngilizlerin maksadı Tahran-Kazvin
tarîkiyle Reşt Vilâyeti’ne ve oradan da Bahr-i Hazar sâhi-
linde kâin Enzeli İskelesi’ne inip ve denizi geçtikten sonra
Bakü’deki Ermeni ve sâir unsurlara mensûb tarafdârlarıyla
birleşmek ve o sâyede Osmanlılarla Almanların şarka yayıl-
malarını men’ eylemek idi.
Bu ümniyenin husûlü için İngilizler o civârdaki Ermeni
çetelerini güzelce teslîh ve techîz ettirerek Reşt’in işgāline
tahrîk ve teşvîk eylemişlerdi.
Orman Kardeşleri’nin fedâkârâne ve gayûrâne teşeb-
büsleri olmasaydı şimdiye kadar İngilizler Kafkasya’ya ka-
dar ilerleyebilmişlerdi. İngilizlerle Ermeni çeteleri arasında
bir nokta-i irtibât hâsıl olmuş olaydı, Kirmanşah’daki İngiliz
kuvveti İran’ın merkez ve kalbgâhını istîlâ ede ede yavaş ya-
vaş Anadolu’ya kadar yayılabileceklerdi. Lâkin şimdilik bu
mühim nokta ve müstesnâ mevki’ İngilizlerin eline düşme-
dikten mâ’adâ, İran’daki kuvvetlerinin de mevki’i tezelzüle
uğramıştır.
Cebir ve kuvvetle bunların uhdesinden gelemeyen İngi-
lizler, ahîren bunların arasına nifâk sokmak için bulunduk-
ları ormana birkaç propagandacı sevk ve i’zâm etmişler ve
mezkûr cem’iyeti bu sûretle dağıtmaya karâr vermişler ise
de Cenâb-ı Hakk’a çok şükürler olsun ki İngilizlere satılmış
olan müzevvirlerden biri gebertilip diğerleri de güç hâl ile
firâr edebilmişler ve teşebbüsât-ı hâinâneleri de büsbütün
akāmete dûçâr olmuştur.
Orman Kardeşleri muntazam ve mükemmel bir intizâm
ve ihtimâmla mu’ayyen bir plan dâhilinde çalışmayı tercîh
eylemişlerdir. Bu husûsta kendilerinin muhtasar bir program-
ları da vardır. İran’da mezkûr cem’iyet tarafından dağıtılan
beyânnâmelerde muharrer bulunduğuna nazaran onların
maksadı İran ve İslâm düşmanlarıyla ilâ nihâye çarpışıp va-
tanlarının hürriyet ve istiklâlini fiilen istirdâd etmek ve İran-
lıların sâir müslüman komşularıyla ittihâdına mümâna’at
gösteren İngilizlere karşı mukāvemet ve muhârebe etmekten
ibârettir.
Bu cem’iyetin teşkîli evvelce kuvve-i karîbeye gelme-
miş olaydı, hiç şüphesiz İngilizler şimdiye kadar İran efkâr-ı
umûmiyyesini zehirleyebilmişlerdi.
Bu muhterem cem’iyet-i İslâmiyyenin büyük müessis-i
âlî-kadrleri Reşt Vilâyeti ilerigelenlerinden Mîrzâ Küçük Hân
ile Gilanlı Aka Hacı Ahmed Hân hazretleri olup fedâkâr
a’zâları da: Aka Seyyid Abdülvehhâb, Aka Seyyid Mahmud,
Aka Hacı Şeyh Muhammed Hasan, Aka Şeyh Ali, Aka Şeyh
Muhammed Hüseyin hazerâtıdır. Bu hey’et dâimâ orman-
da yaşamakta ve orada mâlik oldukları yedi sekiz bin kişilik
kuvveti idâre ile iştigāl eylemektedirler.
Şehirde ise: Aka Mir Mansur ile Aka İzzetullah Hân’dan
mürekkeb olan vekîlleri ormandan sâdır olan evâmir-i
İslâmiyyeyi icrâ ve tatbîk ile mükellef bulunmaktadır.
İran mahâfilinden mevsûkan haber alındığına nazaran,
cem’iyet tarafından ahîren ormanda muntazam bir ta’lîmgâh
ile idmana mahsûs bir mektep te’sîs edilip İran jandarma
zâbitleri oradaki binlerce genci çalıştırmaktadırlar.
Cem’iyetin şehirdeki gözleri vâsıtasıyla şu son zamanlar-
da İngilizlerle Ermeni çetelerinin muhâberâtı elde edilmiştir.
Vesâik-i mezkûreden anlaşıldığına göre İngilizler, Osmanlı
kuvvetlerinin ilerlemesini men’ için şarkta Ermeni çetelerin-
den mürekkeb büyük bir kuvvet hazırlamayı kasd ediyor-
larmış.
İngilizler İran eyâlât-ı şimâliyyesinde ve Kafkas civârında
bulunan bu mühim noktalarda, karşılarında Orman
Kardeşleri gibi muntazam bir teşkîlât-ı İslâmiyyeye tesâdüf
etmemiş olaydılar, oraları elde ederek,
Evvelen: Tahran ve İran şehirlerinde bulunup Devlet-i
Osmaniyye’nin sâdık hayrhâhları olan ahrârı yeis ve sukūt-i
hayâle dûçâr edecekler,
Sâniyen: Mezkûr vilâyât-ı şimâliyyeden ipek, yün, pirinç,
buğday, arpa, tütün kabîlinden yetişen bereketli ve külliyetli
mahsûlâtı İran’da ve Irak’da bulunmakta olan askerlerine
sevk ve iddihâr eyleyecekler,
Sâlisen: Oralarla Tahran arasında çekilmiş olan telgraf
tellerini keserek, muhâberâtı ta’tîle uğratacaklardı.
Râbi’an: İran’ın en metîn ve en güzel Enzeli-Tahran şose
yollarını istedikleri gibi kendi menfa’atlerine kullanacaklardı.
Hâmisen: Osmanlılarla İranîler beynindeki muvâsala
noktalarını kesip kendi aleyhdârlarının bazılarını kuvvetle
mahv u i’dâm, diğer kısmını da nefy ü tağrîb etmek sûretiyle
ihâfe ve tehdîd eyleyeceklerdi.
Madem ki diyânet-i mukaddese-i İslâmiyyenin feyzi ora-
larda böyle mühim ve hâtırı sayılır metîn bir kuvvet îcâd ve
ihyâ etmiş, bu kuvveti büyütmek, ellerinden tutmak,
daha ziyâde mûcib-i istifâde bir hâle sokmak için Devlet-i
Osmaniyye tarafından bu dakīkada onlara ciddî sûrette yar-
dım etmek pek elzemdir.
Orman Kardeşleri’mizin paraya ihtiyâcları olmayıp ken-
dilerine en elzem olan şey, gayûr zâbitân ile külliyetli mik-
dârda esliha ve cephane olsa gerektir. Bunun tedârikiyle o
cihetlere i’zâmı keyfiyyeti Devlet-i Mu’azzama-i Osmaniy-
ye için büyük bir şey değildir. Böyle yapmakla hükûmet-i
Osmaniyye hissiyât-ı birâderâne ve İslâmiyyesini fiilen İranlı
fedakârlara gösterecek ve kendisinin o gibi askerî ve siyâsî
işleri ta’kīb etmekten gāfil ve bî-gâne olmadığını da isbât
eylemiş olacaktır.
Bu makāle ile muhterem Osmanlı ricâl ve zimâmdârânı-
nın nazar-ı dikkatlerini bu mühim mes’eleye celb ediyoruz.
Bu istirhâmımız ihmâl edilirse, ileride Osmanlı usûl-i siyâse-
tini tahti’e edebilmek için bu yazıları târîh-i harbde canlı bir
şâhid makāmında kayd edeceğiz.
OSMANLI – İRAN
MÜNÂSEBÂT-I HÂZIRA VE ÂTIYYELERI
Pâyitahtımızda intişâr eden Fârisiyyü’l-ibâre Hâver gaze-
tesinden aynen iktibâs ve tercüme olunmuştur:
Kāriîn-i kirâmın ma’lûmları olduğu üzere bir müddetten
beri İran ekâbir ve a’yânından bir kısmı İngiliz ve Ruslarla
zıddiyet ve mücâhedede bulunmak ve memleketin menâfi’i-
ni vikāye etmek maksadıyla İran’dan hareket ederek ve bir
müddet İngiliz ve Rus kuvvetleriyle çarpıştıktan sonra Kir-
manşah’a ve Kirmanşah ric’atini müteâkib Bağdad’a bilâ-
hare de İstanbul’a gelmişlerdi. Müşârun-ileyhimin efkâr ve
hissiyât-ı vâki’alarından kāri’lerimizi nasîbedâr etmek için
bu kere ser-muharririmizi, ittihâd-ı İslâm politikasını ta’kīb
eden İran İ’tidâl Fırka-i Siyâsiyyesi rüesâsından ve ulemâ-yı
benâmdan Hacı Mîrzâ Ali Muhammed-i Devletâbâdî haz-
retleri nezdine i’zâm etmişidik. Pâyitaht-ı Devlet-i Aliyye’ye
muvâsalatlarından beri kendilerince hâsıl olan kanâat hak-
kında vâki’ olan suâllere ber-vech-i zîr beyânâtta bulunmuş-
lardır:
– Osmanlı-İran, bu iki millet-i İslâmiyyenin münâsebât-ı
hâzıralarıyla vaz’iyet-i âtiyyeleri hakkında zât-ı âlîlerinin
nokta-i nazarını suâl edebilir miyim?
– Efendim, bu iki milletin mezheb nokta-i nazarından
evzâ’-ı sâbıkaları ma’lûm olduğu vechile pek iyi değildir.
Ancak bunların senelerden beri münâsebâtı müsâlemet ve
muvâfakatla geçtiğine nazaran, zâhiren fenâ olmaması ik-
tizâ eder. Nazar-ı dikkatten kaçırılmaması îcâb eden nokta
bu iki müslüman devlet arasında hükümrân olan tefrikanın
sebebi nedir? Hakīkaten esbâb-ı dîn ve mezheb yüzünden
midir? Yoksa başka bir esâsa müstenid midir? Bunları araş-
tırmak gerektir.
Erbâb-ı basîrete mahfî değildir ki ihtilâfât-ı siyâsiyye,
bazen ihtilâfât-ı mezhebiyye nâmıyla bir veya iki devletin
muktezâ-yı zamâna göre îcâd ettikleri ve ahâlî arasına ilkā
eyledikleri nifâk ve muhâlefettir. Târihe nazar edilecek olur-
sa görülür ki pek çok mevâd ve mesâilde devleteynden her
biri politikaları iktizâsı olarak imkân elverdiği mertebede,
ihtilâfât-ı ma’lûmeye sa’y etmişler ve senelerce müslüman-
ları ateş içinde bırakmışlardır. Halbuki yalnız bu iki devletin
siyâset-i dâhiliyyesi böyle olduğu zannolunmasın. Kurûn-ı
ahîre zarfında siyâset-i hâriciyye dahi ihtilâfât-ı hâzıranın iz-
diyâd ve iştidâdına medhaldâr olmuştur.
Hindistan ile İran’ın mevki’-i coğrafî i’tibârıyla komşu
bulunmaları hasebiyle, İran devleti Rus ve İngiliz hükûmet-
leri tarafından dâimâ taht-ı murâkabe ve tazyîkātta bulun-
durulmuştur. Çünkü Rus ve İngiliz hükûmetleri hiçbir vakit
karşılarında kuvvetli ve kudretli bir İran’ın bulunmasını iste-
memişlerdir.
Husûsiyle kendilerince ma’lûm idi ki iki İslâm devletinin
ittihâdı, kendilerini kuvvetli ve mu’azzam bir hâle kalb ede-
cektir. Onun için binlerce entrika ve desîse tertîb ederek bun-
ların ittihâd edememeleri husûsuna çalışmışlardı. Şâyân-ı
dikkat şurası idi ki: Rus ve İngiliz me’mûrları ber-muktezâ-yı
menfa’at dâimâ bir müslümandan ziyâde İslâm-perest görü-
nüyor ve iş beceriyorlardı.
Osmanlı ve İran devletleri arasında arasıra tehaddüs
eden ihtilâfât onlar için mûcib-i istifâde olmuş ve bu vesîle
ile kendilerini tarafeyne dost ve her iki tarafı yekdiğere karşı
düşman göstererek ara yerde bu vaz’iyetten kendileri istifâ-
de eylemişlerdir.
İşte İran ve Osmanlı hudûd münâkaşâtı dahi onlardan
biri olup bu mes’ele bizim için binlerce fenâlıkları îcâd
etmiştir. Ve işte aşâir tecâvüzâtı nâmıyla hudûs eden pek
çok müsâdameler bu müdde’amıza şâhid-i yegânedir.
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin bugünkü zimâmdârân-ı
umûru meşrûtiyetin evâlinde esâs-ı istibdâdı mahv eden
İran Devlet-i cedîdesine gayr-ı resmî olarak “İşbu hudûd
ihtilâfâtını kendi aramızda dostâne bir sûrette hall ü hasm
etmeye hazırız.” buyurmuşlardı. İran’ın o günkü erbâb-ı hall
ü akdi dahi beyânât-ı vâkıayı kemâl-i meserretle karşılamış-
lardı. Halbuki tarafeynin bu meyl-i arzusuna gizli parmaklar
tekrar mâni’ oldular.
Dört sene evveline gelinceye kadar bu sözler imtidâd
etti. En nihâyet yine diğerlerinin müdâhale ve nazariyâtına
göre iş görüldü. Maamâfih insâf etmelidir ki her iki mil-
let ukalâsı sinîn-i vefîreden beri bu derdlere âgâh olup, ilac
peşinde koşuyorlar ve İrânîler daha ziyâde ihtilâfât-ı mevcû-
denin ref’ine sâ’î ve âmâde bulunuyorlardı.
Şu da müsellemdir ki beş yüz seneden beri mevcûd olan
ve memleketin her tarafına kök budak salan bir şecere-i
nifâkın kolları, budakları öyle kolay kolay kat’ edilmez. Bel-
ki ittihâd ve ittifâk ile işbu ağacı kökünden kal’ etmelidir. İşte
size evzâ’-ı sâbıkadan bir mücmel…
Bugünkü münâsebâta gelince: Yukarıda işâret edildiği
vechile İranlılar pek uzun müddetten beri geçmiş vekāyi’in
tashîhi ve Osmanlılarla vidâd ve ittihâd te’sîsi husûsuna pek
ziyâde hâhişger idiler. Nasıl ki bu keyfiyeti mükerreren isbât
etmişlerdir.
En son tecrübe ve imtihânın şâhid-i sahîhi: Harb-i hâzır-
da İran ekâbir ve rüesâsının fedâkârlıkları, İngiliz ve Rusların
İran’daki olanca nüfûz ve kudretlerine mukābil İran hükû-
metine va’d ettikleri pek çok menâfi’e karşı sebât göstere-
rek Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye ve İslâm kardeşlerine sıdk-ı
vefâ ve şîme-i dostî ibrâz etmeleri ve husûsiyle dindaşlık
nâmına hükûmet-i Osmaniyye ve müttefiklerine karşı müm-
kün olduğu kadar her nevi’ fedakârlıktan geri kalmamaları
gibi bî-taraflıkla gayr-ı mütenâsib harekâtı ihtiyâr ve bu yüz-
den muhâsım devletlerden birisi kadar mal ve canca türlü
türlü hasârâta giriftâr olmalarıdır.
Bir milletin âyîne-i efkârı o milletin a’mâl ve ef’âli olması
hasebiyle İrânîlerin bu müddet zarfındaki fedâkârlıkları dahi
hangi tarafla dost ve hangi tarafla düşman olduğunu herke-
se i’lâm ve isbât etti.
Yalnız nazar-ı teemmüle alınacak bir nokta vardır ki o
da: Düşmanların ellerine verilen bir bahâneyi vesîle ittihâz
ederek, İranlıları iknâ’ etmezlerse ümid olunur ki İran milleti
mâ dâme’d-dehr Osmanlılarla hakīkī birader olarak yaşa-
yacaktır. Binâenaleyh düşmana bahâne vermemeye her iki
taraf çalışmalıdır.
Cümlece mâhiyeti ma’lûm olan muâhedât-ı hafiyyenin
ifşâ ve intişârından sonra İngilizlerce bu gibi bahâneler elde
etmek pek de kolay değilse de her iki taraf ukalâsı gaflet
ederek kapanmış olan muhâlefet kapılarını düşmanlar için
açık bulundurmamaları iktizâ eder.
Hayret edilecek diğer bir nokta daha vardır ki o da: İrânî-
lerle Osmanlı ve müttefikleri aralarındaki münâsebât-ı me-
veddet-kârâneyi bir mukāvele veya bir muâhede ile tahkîm
etmemişlerdir ki bunca teşebbüsât ve tahassüsâtın ileride iyi
semereler vereceğine emniyet edilsin. Ümid ederiz ki müs-
takbelde işbu dostluğumuza muhkem ve metîn bir esâs vaz’
edilir de âlem-i İslâm’ın düşmanları her ne şekil ve sûretle
olursa olsun ona bir halel îrâs edemezler.
Son suâliniz olan “Âtîde ne yapmak lâzım gelir?” fıkra-
sına gelince: İleride yapılacak işe bugün başlamak lâzımdır.
Yani îcâb eden program üzerine esâs-ı hakīkat tahkîm ve
tarsîn edilmelidir ki matlûb netîce elde edilebilsin. Bu da ara
yerde muktezî olan muâhedâtın akdine vâbeste olup mev-
zû’muzdan hâric ve resmî makāmâta âid bir mes’eledir.
Bizim için mûcib-i i’timâd ve istinâd iki şey vardır: Birin-
cisi dînî olan ittihâd ve ittifâk esâsâtının tahkîmi ve seneler-
den beri ara yere ilkā edilen esâssız zıddiyet ve münâfere-
tin kaldırılmasıyla zâyi’ olan hukūk-ı meşrû’amızın istirdâdı
husûslarıdır.
Bugün din, lisân, milliyet, ırk, iklim, komşuluk gibi ara-
larında hiçbir münâsebet olmayan akvâm ve milel, birer
bahâne ve vesîle ile yekdiğeriyle bir râbıta ve münâsebet
peydâ etmeye çalıştıkları halde bilemem ki bu iki müslüman
millet ve memleket beyninde mine’l-kadîm mevcûd olan
bunca münâsebât-ı haseneye rağmen bir takım güzel ve
mühim istifâdelerden nasıl sarf-ı nazar edip vakitlerini ne-
den gafletle geçiriyorlar?!
Vücûdu elzem olan bu ittihâda vesîle olmak üzere, İslâmî
cem’iyetler teşkîli, kütüb-i müfîde tab’ ve tevzî’i, müslüman-
ların intibâhına yardım ve hizmet eyleyecek resâil ve cerâid
neşri bu keyfiyeti belegan mâ belağ te’mîn etmeye âmil-i
yegâne olabilir.
İkincisi: Temâs-ı millîdir. Şunu demek isterim ki her iki
milletin rüesâ ve ser-âmedânı yekdiğerleriyle ittihâd ederek
kendilerince mühim telakkī edilen bir program tanzîmi
mes’elesidir ki onu da hâricden vukū’u melhûz bütün tecâ-
vüzâttan kendilerini muhâfaza etmek ve yekdiğerlerine mü-
te’allik umûr ve mu’âmelâta müdâhale edilmemek şartıyla
menâfi’-i meşrû’anın celbi husûsunda serbest bulunmaktan
ibârettir.
Bu tevâfuk-ı nazar-ı millî ve İslâmî tarafeynin hukūkunu
mahfûz ve masûn kılar ve münâsebât-ı vidâdiyye ve uhuv-
vetkârânelerini hiçbir vechile ihlâl eylemez. Bi’l-cümle İslâm
zimâmdârları için bu mesleği ta’kīb etmekten başka bir çâre
tasavvur etmem.
Binâenaleyh bu iki millet-i İslâmiyyenin menâfi’-i müşte-
rekesine müfid olabilecek yegâne bir tedbîr işte bu ittihâd-ı
İslâm olsa gerektir. Çünkü içinde bulunduğumuz muhârebe
günün birinde tabî’atın hükmüyle hitâma erecek, iyi, kötü
her milletin mukadderâtı ta’ayyün edecektir. İşte o millet-i
saâdet-mend ve bahtiyârdır ki diğerlerine karşı mağlûb ve
mahkûm mevki’inde kalmayıp mümkün mertebe kendi mu-
kadderâtını te’mîn etmiş bulunsun.
Bâlâda arz ettiğim vechile milel-i İslâmiyye mâzîdeki gaf-
letlerinden ibret almaz, istikbâli görmez ve kendi selâmet ve
halâsları için can u gönülden çalışmayacak olurlarsa; Hu-
dâ-negerde kör körüne reh-sipâr-ı hâk-i adem olacaklarına
şüphe etmemelidir. Bilakis kemâl-i sıdk-ı vefâ ile yekdiğe-
rine takarrub ve ittihâd eyler ve birbirinin nef’ ve zararını
düşünürlerse bu bâdireden halâs ve kâmyâb olacaklarında
şüphe ve tereddüd kalmaz.”
* * *
VE RUSYA MÜSLÜMANLARININ İSTIKBÂLI
Ş im â l î Almanya gazetesi yani Berlin hükûmetinin mü-
revvic-i efkârı ve nîm resmî gazetesi bu hafta zâhiren yalnız
Kafkasya müslümanlarına âid fakat hakīkat-i halde bütün
Rusya müslümanlarının ve memâlik-i Osmaniyye’nin istik-
bâline dâir pek mühim ve müessif bir havâdis neşr etmiştir.
Telgraf ajanslarının bize îsâl ettiği hülâsa, İstanbul âfâkında
müdhiş tarrâkalara sebeb olmuş, efkâr-ı umûmiyyenin hid-
det ve tehevvürüne meydan vermiştir. Gāfil ve tatlı hulyâ ile
mütesellî olanların bile gözlerini açmıştır. Bütün matbû’ât-ı
Osmaniyye şedîd makāleler yazmaya, Almanya hükûmeti-
ni tenkīd etmeye başlamışlardır. Fakat vaz’iyet-i hakīkiyye-
yi gösterip de ona karşı ta’kīb edilmesi lâzım gelen siyâset
hakkında kat’î bir fikir beyân edene maa’t-teessüf tesâdüf
olunmuyor. Binâenaleyh biz bu mes’ele hakkında birkaç ke-
lime söylemek mecbûriyetindeyiz. Fikrimizi birkaç noktaya
hasr ediyoruz: ) Bizim kusûrlarımız; ) Almanya hükûme-
tinin vefâsızlığı ve esbâbı; ) Yeni muâhedenin ehemmiyet-i
ameliyyesi; ) Ta’kīb edeceğimiz siyâset; ) Gazetelerimizin
atâlet ve kusûrları.
* * *
Harb-i Umûmî’ye iştirâkimizden evvel hükûmet-i Os­
ma­
niyye ile merkezî devletler yahud Almanya arasında akd
edilen ittifâknâmede gerek Mısır, gerek Kafkasya ve Karade-
niz’in vaz’iyet-i müstakbelesi hakkında elbette sarîh kayıdlar,
vâzıh şartlar mevcûddur. Şu halde ona göre alenen Alman-
ya’yı mes’ûl tutmak hakkımızdır. Bunu yapmamak büyük
bir kusûrdur. Mevcûd değilse nasıl ihmâl edilmiştir? Nasıl
bu gibi hayâtî mes’eleler hakkında bir şey ta’yîn etmeden
harbe girdik?
Farz edelim, bazı şartlar vardı da hiç kimsenin hatırına
gelmeyen Rus tefessüh ve inhilâli üzerine o şerâ’it gayr-ı
kâfi kaldı. Pekala, bu ihtilâl başlar başlamaz Rusya’nın
vaz’iyetine göre neden dolayı daha şümûllu, daha vâsi’ di-
ğer bir ittifâknâme yahud bir zeyl yapılmadı? Tabî’î o vakit
Almanya hükûmetinin iştihâsı mahdûd idi. Göstereceğimiz
menfa’atlere seve seve kanâat ederdi. Fakat bu fırsatı gayb
ettik.
Brest Litovsk Sulhu Kafkasya Cumhûriyeti tarafından
reddedildiği vakit gerek Rusya hükûmetine, gerek müttefik-
lerimize yeni bir vaz’iyet tehaddüs etmiş olmasından ona
göre serbestî-i hakk-ı hareketimizi muhâfaza etmekte oldu-
ğumuzu beyân ve netâyic-i muntazara ve mutasavvere hak-
kında kat’î bir ittifâk, yahud bir anlaşma yapabilirdik. Fakat
maa’t-teessüf bunu da yapmadık. Evvelâ; Trabzon’da, sâ-
niyen; Batum’da ahâlî-i mahalliyye ile akd ettiğimiz ibtidâî
mukāvele[nâ]meleri de Rusya ve Almanya hükûmetlerine
takdîm ve muvâfakatlarını istihsâl etmedik. Bazı mahâfilde
garîb ve acîb hayâlî projeler, gayr-ı mahdûd tama’kârlıklar,
doymak bilmez marazî bir iştihâ peydâ olmaya başlamıştı.
Sû’-i tedbîrimizle Gürcüleri Almanya’nın kucağına attık.
İstanbul Konferansı ne ictimâ’ etmiş, ne de hâlâ ediyor! Ta-
bî’î bulanık suda avlamak isteyenler fırsat buldular. Kendi
istiklâllerini değil, âdî muhtâriyeti ihrâz etmeyi büyük bir
ni’met addeden Kafkasya’nın yeni hükûmetleri her taraftan
gördükleri teşvîk ve iğfâlâta kapılarak büyük büyük ümid-
ler beslemeye başladılar. İhtilâfâta, teşettüt-i efkâra meydan
verildi.
Berlin’de Gürcülerle Almanlar arasında Berlin ve Mosko-
va’da Rusya ile Almanya arasında cereyân eden muhâberâtı
ta’kīb, mümkünse men’ yahud işkâl, mümkünse bizim men-
fa’atimize muvâfık bir hâle ifrâğ edebilirdik. Gerek Rusya,
gerek Gürcistan dün Almanların düşmanlarıydı. Rusya
hükûmeti bugün de Almanya’nın sunûf-ı hâkimesinin sev-
mediği ihtilâl-perver cemâ’atindendir. Halbuki biz Alman-
ların müttefikiyiz. Tabî’î daha fazla te’sîrimiz vardır. Neden
ondan istifâde etmedik? Neden ciddî ve amelî bir program
hazırlayıp her tarafa takdîm ile herkesi iknâ’ etmedik?
Moskova’da üç ay evvel iktisâdiyât nâzırı alenen Sovyet
Meclisi’nde Bakü’nün ehemmiyeti hakkında ve Rusya’nın
nokta-i nazarını mübeyyin bir nutuk îrâd eylemişti. Bakü’de
bulunan Amele Meclisi’ne de açık bir beyânnâme gönder-
mişti. Buna karşı acaba orada bulunan sefîrimiz ne gibi ic-
rââtta bulunmuştur? Hükûmet-i Seniyye’ye haber verdi mi,
yahud böyle şeylerden hiç haberdâr olamadı mı? Rusya
hükûmetiyle müdâvele-i efkâr netîcesinde uzlaşmaya çalıştı
mı? Hükûmet-i Seniyye bu bâbda kendisine kat’î ta’lîmât
verdi mi? Lenin iki ay evvel Almanya emperyalizminden
masûn kalacak bir Kafkasya’nın istiklâlini alenen kabûl et-
miş ve yalnız hudûd-ı şimâliyyesinin ta’yînini istemiş olduğu
vakit bu fırsattan istifâde etmek sefîrimizin aklına geldi mi?
Hükûmet-i Seniyye’ye ihbâr etti mi? Evrâk-ı havâdise ka-
dar geçmiş olan bu mühim havâdisten hükûmet-i Seniyye
haberdâr oldu mu? Olmuş ise ne yapmıştır?
Almanya ile Rusya arasındaki münâsebât-ı siyâsiyye
ve iktisâdiyyenin yeniden te’sîsi için akd olunan celselerde
Rusya’nın sanâyi’ ve ticâret komiseri olan Brunski bugün-
kü ittifâknâmenin tafsîlâtını zikr etmişti. Fakat ne sefirimiz
bunun hülâsasını göndermiş ne de kendisini bu mes’ele ile
alâkadâr addederek muhâberâta iştirâk etmiş! Bu hatâsıy-
la hem-hudûd şimâliyyemizin selâmetini, hem Rusya
müslümanlarının istikbâlini tehlikeye ilkā etmiş oldu.
Acaba kendi kahramanlığını Kont Mirbah’ın katl olun-
duğu otomobil ile yarım saat şehir içinde dolaşmakla izhâr
etmeyi unutmayan ve evrâk-ı havâdise bu lüzumsuz nümâ-
yişi maa’l-iftihâr kayd ettiren bu muhterem sefirimizin böy-
le mühim işlerden haberi yoksa yahud haberi olduğu hal-
de çalışmamışsa milletine karşı mu‘âteb olmaz mı? Gerek
onu, gerek Berlin Sefâreti’nin me’mûrlarını vazifelerinde
göstermekte oldukları atâlete karşı cezâsız bırakmak doğru
mudur?
Her yerde vesâit-i istihbâriyyemiz pek noksandır. Her
memleket sefâret me’mûrîninden başka ya sefarete mülhak
yahud muhtelif işlerle meşgūl oldukları halde istihbârâtla,
propaganda ile meşgūl olan birçok me’mûrlar bulunduruyor.
Halbuki bizde maa’t-teessüf hem sefaretlerimizin me’mûrla-
rı îfâ-yı vazîfe etmiyorlar, hem de husûsî vesâit-i istihbâriy-
yeden istifâde olunmuyor. Bu da hükûmete düşen bir vazi-
fedir. Acaba neden şimdiye kadar yapmadık? Asrî bir dâru-
lelhân yahud son sistem bir dârülfünûn te’sîs etmeye çalışan
hükûmet böyle hayâtî bir mes’eleyi nasıl ihmâl ediyor?
Bütün gazeteler, bâ-husûs İkd â m ceridesi bizim sefâret-
lerin ıslahından bahsediyorlar. Fakat hâlâ bir şey yapıldığı
yoktur. El-yevm bizim için Berlin Sefâreti’nden daha mü-
him bir yer yoktur. Fakat acaba ricâl-i hükûmet içinde oraya
ta‘yîn olunan Sefir-i kebîr Rıfat Paşa’dan daha faâl, daha
cevvâl ve sâhib-i iktidâr ve tecrübe-dîde bir kimsemiz yok
mudur? Almanya kendi menfaatlerini doğru, yanlış te’mîn
eylemeye salâhiyetdârdır. Fakat niçin biz kendi işlerimizin
yapılmasını ondan bekleriz? Acaba istiklâl-i millîsini te’mîn
etmeye çalışan milletler böyle zillete râzı olurlar mı? Hâşâ.
Binâenaleyh kendi kusûrumuzu bilmek ve ona göre ıslâhât
yapmak ve istikbâlde hatâdan tevakkī etmek bize düşen bir
vazifedir.
* * *
Evvelâ: Almanya hükûmeti Rusya’da cereyân eden
ahvâlden tevahhuş ederek Bolşevik hükûmetinin mevki‘i-
ni tarsîn ve kendine tarafdâr kazanmak emeliyle Brest Li-
tovsk Muâhedesi’ni ta‘dîl etmek istemiş. Şu kadar ki fazla
tama‘kârlık dolayısıyla Rusya müslümanlarının hesabına
fedakârlık yapmış. Halbuki asıl ihtilâlci sosyalistlerin kızdık-
ları şey Kafkasya’dan ziyâde Lehistan, Litvanya, İstonya,
Finlandiya ve Ukrayna mesâilidir. Bunları kendi arzularına
göre halletmedikçe ne kadar ta‘dîlât yapılırsa yapılsın se-
beb-i infi‘âlleri bâkīdir.
Sâniyen: Rusya mes’elesinde Almanya hükûmetinin
ta‘kīb ettiği müşevveş siyâset yüzünden sosyalistler de gayr-ı
memnundur. Nitekim Forvartis gazetesi Helfrih’in avdeti
münasebetiyle bu hususta sarîh bir fıkra yazmıştı: “Sefâre-
timizin Moskova’dan müfârakati düşman memleketlerinde
meserret ve ihtimâmla kabûl olunacak bir havâdis ise de
bunun sebebi yine Brest Litovsk Muâhedesi’dir ve şarkta
irtikâb edegeldiğimiz fecî‘ hatâlardır.”
Muhâfazakârlığın yahud burjuvaların mürevvic-i efkârı
olan bu gazete aynı günde ve aynı münâsebetle hükûmete
hücum ediyor ve diyor ki: “Bolşevik hükûmetinin merkezi
mütezelzildir. Bütün Rusya’da Almanya’ya karşı müdhiş bir
nefret hüküm-fermâdır. Sefâretimizin işgāl-i askerîmiz al-
tında bulunan bir kıt‘aya intikāl etmesi şarkta Almanya’nın
iflâs-ı siyâsîsini i‘lân etmek demektir.”
Diğer nüshasında da diyor ki: “Sefâretimizin Rusya’dan
ric‘ati Rusya’da mağlûb olmamız demektir. İhtilâl-i dâhilî,
parti münâza‘âtı, kanlı muhârebât ile parçalanan Rusya mil-
leti Brest Litovsk Muâhedesi’ni yırtmaya muktedir olmuştur.
Cereyân-ı ahvâl Almanya’yı yeniden Rusya ile hâl-i harbe
doğru sevk ediyor. Son saatte bunu men‘ edecek gayr-ı
muntazam bir çare bulunmazsa bu acı netice husûl-pezîr
olacaktır… Her halde şimdi herkes Brest Litovsk Muâhede-
si’nin yok olmuş olduğunu anlıyor.”
Diğer gazeteler hatta Avusturya gazeteleri bile aynı hü-
cum ve aynı şiddetle hükûmete ta‘rîz ediyorlar.
Anlaşılıyor ki tama‘kâr ve basiretsiz siyâsîlerin aklına son
çare Kafkasya hesabına fedakârlık yapmak gelmiştir. Fakat
geçmiş ola.
Sâlisen: Almanya merkez partisi ekseriyet partisi oldu-
ğundan klarikal yani kilisenin hizbi demek bulunduğundan
geçen kış esnâsında onun reisi olan Erzborg, Kafkasya şöyle
dursun, Hükûmet-i Osmaniyye hesabına hacâlet-âver bir
sulhü İsviçre’de yapmaya teşebbüs ettiği ve bu teşebbüsünü
Reichtag’da da alenen inkâr etmediği halde Hükûmet-i Se-
niyye ne i’tirâz etmiş, ne de Almanya hükûmeti bize ma‘kūl
bir te’mînât vermişti. Bu parti bizi satmaya hazırdır. Halbuki
Başvekil Hertling’in re’s-i kâra getirilmesi bu partiyi elde et-
mek ve liberal ve sosyalistlerden tefrik etmek için yapılmış
bir hareket-i siyasiyyedir. Binâenaleyh ancak bu partinin
tazyîkiyle Gürcistan hakkındaki kayıd vaz‘ olunmuştur.
Râbi‘an: Yahudiler Almanya’da hâiz oldukları nüfûz-ı
siyâsîden istifâde ederek bizim aleyhimizde çalışıyorlar. Li-
beral Partisi’nde sâhib-i nüfûz olduklarına nazaran gerek
İngiltere ile gerek başka hükûmetlerle hasîs bir menfa‘at
mukābilinde bizi satmaya hazırdır. Biz onlara menfa‘at gös-
termeyince onlardan fâide beklememeliyiz. Bu partiden
bazıları i’tirâzâtımıza ve Osmanlı gazetelerinin tenkīdâtına
türlü türlü te’vîller îcâd ediyorlar. Güya biz bir sulh-i münfe-
rid yapmakla Almanya’yı tehdîd ediyormuşuz. Almanya’ya
karşı azamet satıyormuşuz! İlh… Akıl ve hayale gel-
meyen ihtirâ‘âtla gazetelerini dolduruyorlar. Hakīkati neş-
retmek kendimizi müdâfa‘a eylemek hatırımıza gelmedi ve
hâlâ da gelmiyor.
Hâmisen: Garb cephesinde sıkışan Almanya şarka ye-
niden kuvâ-yı askeriyye sevk etmekten tevakkī eylemek is-
tiyor. Askerî partisinin mürevvic-i efkârı olan gazeteler bizi
Kafkasya’da değil, Arabistan’da harb ettirmek ve Kafkas-
ya’daki servet-i defînelerini kendi inhisârları altına almak
istiyorlardı. Bir ay evvel bu mes’ele hakkında ve Rusya
müslümanlarının istikbâline dâir Rusya ve Almanya arasın-
da cereyân eden muhâberâttan bahs eylediğimiz halde hiç
kimse bunu nazar-ı dikkate almamıştır.
Yani Almanya’nın vefâsızlığı evvelâ; partiler arasında
muvâzeneyi te’mîn etmek, sâniyen; Rusya’dan bazı menâ-
fi‘-i iktisâdiyye koparmak, sâlisen; esbâb-ı askeriyye dola-
yısıyla yeni bir cepheden kurtulmak, râbi‘an; iflâs-ı siyâsîye
ma‘rûz kalmamak, hâmisen; ta‘ahhüdü ancak Hükûmet-i
Seniyye’ye karşı olup Kafkasya müslümanları ile bir ahdi
olmadığı ictihâdında bulunmak, sâdisen; Kafkasya müslü-
manlarının elindeki mevâdd-ı ibtidâiyyeden mahrum kal-
dığından böyle ma’nâsız ve haksız bir muâhede ile Rusya
vâsıtasıyla bazı menâfi‘ te’mîn etmek istemesinden ileri gel-
miştir.
Sâbi‘an; bugünkü siyâset hissiyâta değil, menâfi‘a müs-
tenid olduğu halde gerek ona, gerek Bolşevik hükümetine
mu‘ayyen birer menfa‘at göstermediğimizden dolayı kendi
aralarında menâfi‘-i müşterekelerini tatmin etmeye çalıştılar.
Sâminen; aramızda yaşayan Alman tüccârları, askerleri
ve zâbitânı buradaki ihtikâr ve sû-i istimâlâttan bâhis birçok
mektûblar yazıyorlar. Bazen hakīkati tasvîr ediyorlarsa da
çok def‘a Tatavla mahsulü olan havâdisi, musanna‘ şâyi‘a-
ları hakīkat diye gönderiyorlar ve bizi Alman milleti nazarın-
da mahkûm-ı inkırâz gibi gösteriyorlar.
Bütün bu sebebler lehimizde bulunacak siyâsîlerin ve
partilerin vaz‘iyetini tezelzüle uğratıyor. Almanya Hariciye
Nezâreti’nin me’mûrları millet nazarında düşman yahud
muzır mahlûk addolunuyorlar. Bütün cihana karşı fen,
san‘at, ilim ve askerlikle meydan okuyan Almanya, me’mûr-
larının fikr-i siyâsîden mahrumiyeti, kabalığı, tedbirsizliği
ve sû-i siyâseti yüzünden bütün cihânı kendine düşman
yapıyor. Bir hatâyı ıslâh etmek isterken daha fecî‘ini icrâ
ediyor. Binâenaleyh bunların harekâtlarına karşı müteneb-
bih olmaklığımız lâzım olduğu gibi fazla teessüre de lüzum
yoktur. Zira başka şey beklemek hamâkattir.
Ağustos târih ve numaralı nüshamızda Alman-
ya-Rusya
münâsebât-ı
iktisâdiyyesinden
bahsederken
“Acaba bu mes’eleden dolayı mı Kafkasya’nın vaz‘iyeti
muğlak ve mu‘allak kalıyor? Acaba Fas mes’elesinde oldu-
ğu gibi koskoca bir müslüman memleketi fedâ mı olunu-
yor? Acaba âlem-i İslâm’ın ve bâ-husûs Rusya müslüman-
larının bulundukları memleketlerin madenleri Almanya’ya
kâfi değil mi?... Hükûmet-i Seniyye’nin bu gibi müzâkerât
ve muhâberâttan ma‘lûmâtı var mı? Bunlara meydan ver-
meden Rusya müslümanlarının ve bâ-husûs Kafkasya’nın
mukadderâtını bir ân evvel ta‘yîn ve takrîr etmelidir. Bugün
siyâset âleminde hissiyât değil iktisâdiyât hâkimdir. Ona
göre bir hatt-ı hareket ittihâz etmek îcâb eder.” diye hükû-
metin nazar-ı dikkatini celb etmiş idik. Fakat maa’t-teessüf
gerek hükûmetimizin bu mes’elede haberi olmadığı gerek
Almanya’nın hasîs bir menfa‘at mukābilinde otuz milyon
müslümanı satmaya teşebbüs ettiği tezâhür eylemiştir.
* * *
Naschi Week (İskyrec) gazetesinden Rheinisch-Westfälis-
che Zeitung gazetesi bu telgrafı naklediyor: “Bolşevik hükû-
meti aleyhindeki hareket sür‘atle intişâr ve tevessü‘ ediyor.
Viyana hükûmetinden Bolşevik Sovyetleri iskāt olunmuşlar,
yerlerine ihtilâlci sosyalistler geçmişlerdir. Ural havalisinde
aynı şey takarrür etmiştir. Nover hükûmetinde fi‘ilen bir ih-
tilâl zuhûr etmiştir. Kazan’da gündüz ortasında Bolşeviklerin
mahallî reisi olan Oleşinski sokakta katlolunmuştur. Sara-
tof vilâyetinde otuz iki şehremâneti Bolşeviklerin aleyhine
geçtiler. Gerek Ryazan ve gerek Novgorod vilâyetlerindeki
Bolşevikler katliâma ma‘rûz kalmışlardır.”
Bu havâdisle beraber Çeh-Islovakların Don Kazakları-
nın, Sibirya Kazaklarının ihtilâlleri ve Morman’daki i’tilâf-ı
ta‘arruzî, Moskova ve Petrograd’da ihtilâlci sosyalistlerin ha-
rekât-ı tedhîşiyyesinin tevessü‘ü, Dahiliye nâzırının katli ve
ahîren Lenin’in cerh edilmesi –daha doğrusu katli– Bolşevik
hükûmetinin son dakikalarını yaşamakta olduğunu gösterir
celî alâmâttandır.
Almanya gazetelerinin i‘tirâfı vechile Brest Litovsk Muâ-
hedesi ortadan kalkmış, yok olmuştur. Binâenaleyh ona ze-
yiller ilâve etmek ihyâ-i meyyit kabîlinden sayılır. Bir aydan
beri Rusya’nın vaz‘iyeti daha fazla hatar-nâk olmuş, şimdiki
hükûmet tedrîcî olarak hiçe müncer olmakta ve İ’tilâf ta-
rafdârı kuvvet kesb eylemektedir. Biz geçen makālemizde
söylediğimiz gibi o hükûmete mu‘âvenet etmiş, ora müslü-
manlarının yardımını te’mîn etmiş, Rusya ve Almanya’nın
aralarını bulmuş olsaydık işler bu hâle gelmez idi. Bizce bu-
gün yüzde seksen hattâ doksan Rusya yeniden düvel-i mer-
keziyyeye karşı harb edecektir ve o vakit Almanya ehemmi-
yetimizi yeniden takdîr eyleyecektir.
Şâyed tahminimiz doğru çıkmazsa Almanya’nın yaptığı
muâhede bizi hiçbir suretle bağlamaz. Ve biz Brest Litovsk
Muâhedesi’ne ayrı zeyiller ilâve etmeye salâhiyetdârız. Yani
bu muâhedenin hiçbir ehemmiyet-i ameliyyesi olma-
dıktan başka gözümüzü açmalı ve kendi menâfi‘imizi mu-
hafazaya sevk etmelidir.
* * *
Evvelâ: Biz her şeyden evvel Bakü’yü kurtarmaya gay-
ret etmeliyiz. Bu hareket ne Bolşevik hükûmetini, ne de Al-
manya’yı iğzâb eder. Bilakis Bakü düşman-ı müşterekimiz
İngiltere ve ihtilâlci sosyalistlerin elinde kaldıkça gerek nefs-i
Rusya, gerek bütün Kafkasya ve Türkistan tehlikededir. Bu
hâlin devamı düşmanın siyasetine pek ziyâde yardım ede-
cektir. Bakü’yü kurtardığımız takdirde herkes emr-i vâki‘i
kabûl etmek mecburiyetinde kalacaktır.
- Rusya’nın vaz‘iyet-i dâhiliyyesi daha fazla hatar-nâk
olduğu için Şimâlî Kafkasya müslümanlarına ve bâ-husûs
Dağıstanlılara ne kadar mu‘âvenât-ı maddiyyede bulunmak
mümkünse derhal yapmalıyız. Şimâlden gelmesi melhûz
olan her türlü tehlikeye karşı ilk hatt-ı müdâfa‘amız bunlar
olacaklardır. Bunların Don Kazaklardan ayrı olduklarını
hem Almanya hem de şimdiki Rusya hükûmeti beyân et-
miştir. Lenin’in Kafkasya istiklâli hakkındaki beyânâtı alenî-
dir. Bunlardan istifâde etmeliyiz.
- Karadeniz donanması bu melhûz tehlikeye binâen
kesb-i ehemmiyet edeceğinden müttefiklerimizle bi’l-ittifâk
ya muvakkaten emânet olarak tesellüm etmeliyiz yahud si-
lahdan tecrîd ederek emin bir yerde harbin nihâyetine ka-
dar mahfûz bırakmalıyız.
- Local Anzeiger gazetesinin beyânâtına göre Rusya
i‘lân-ı harb ettiği takdirde Ukrayna’da da çiftçilerin ihtilâli ve
Almanlar aleyhinde hareketi muntazar bulunduğundan bu
memlekete fazla silah, cephane yahud donanmadan hiçbir
şey verilmemelidir.
- Şâyed Bolşevik hükûmeti bir mu‘cize kabilinden ola-
rak mevki‘inde bir ay daha kalacak olursa geçenlerde beyân
ettiğimiz siyâsete göre yani Rusya müslümanlarının istikbâli
için Bolşeviklerle tevhîd-i hareket etmekliğimiz ve Almanya
ile müttefikan harekette bulunmamız elzemdir.
- Sadr-ı a‘zam paşa hazretleri Almanya’da gerek askerî
partisi gerek imparatorla bi’z-zât bu mes’eleleri halletmeye
hasr-ı himmet ederlerse eminiz ki hüsn-i sûretle menâfi‘imiz
muhâfaza edilebilir.
- Pâdişâh-ı âlîşân efendimiz hazretlerinin cülûs-ı
hümâyûnlarını müttefik hükûmetlere teblîğ edecek hey’etler
bu mes’elenin halli için Halîfe-i a‘zamımızın hatt-ı destiyle
muharrer sarîh teklîfâtı hâvî birer nâme-i hümâyûnlarını hâ-
mil olmalıdır.
- Gerek Berlin, Viyana, Moskova, gerek bî-taraf hükû-
metler nezdinde bulunan sefâretlerimizi ıslâh etmeli ve bu
gibi mesâil-i mühimmeyi ta‘kīb etmek üzere kendilerine
sarîh ta‘lîmât i‘tâ olunmalıdır.
- Muhtelif pâyitahtlarda efkâr-ı umûmiyyeyi bizim lehi-
mize celb, aleyhimizdeki iftirâları tekzîb, bize âid olan mesâil
hakkında evvel be-evvel havâdis cem‘ edecek faâl, cevvâl,
zeki, elsine-i ecnebiyyeye vâkıf zevâttan müteşekkil birer
hey’et bulunmalıdır.
- Gerek Matbû‘ât-ı Osmaniyye Müdüriyeti’nin gerek
muhtelif gazetelerimizin tahrîr hey’etlerinin bu gibi mesâi-
li kemâl-i dikkatle ecnebi gazetelerinden ta‘kīb ve tercüme
edecek birer me’mûr ta‘yîn etmeleri elzemdir. Bugünkü
hâdiseler üç aydan fazla bir zamandan beri İngiliz evrâk-ı
havâdisinde yazılıp durduğu halde bizce mechûl kalması
hem ayıb, hem de afv olunmaz bir kusûrdur.
- Rusya müslümanlarını îkāz edecek vâ‘izler, siyâ-
setten anlar me’mûrlar, harekât-ı askeriyyeyi idâre edecek
bir mikdâr zâbitân göndermemiz elzemdir. Bunlar mu‘ay-
yen bir program mûcebince hareket ettikleri takdirde hem
oranın müslümanlarını kurtarırlar, hem de Rusya bize karşı
harb edecek olursa İ’tilâfcıların bugün yapmakta oldukları
harekâtı îkā‘ etmekle bize düşman olacak herhangi hükû-
meti iskāt ve harekâtımızı teshîl edebilirler. Her şeyi son da-
kikaya kadar bırakmak hamâkattir. Şimdilik daha vaktimiz
vardır. Ondan istifâde etmeliyiz.
- Bu işleri muntazaman ta‘kīb ve idâre edecek, hükû-
mete her türlü istihbârâtta bulunacak, mufassal ma‘lûmât
ve muntazam programlar hazırlayacak, hata ve taksîrden
mes’ûl olacak bir dâirenin teşkili elzemdir. Teşettüt-i efkâr
yüzünden şahsî ictihâdlardan, mütenâkız fikirlerden, ma’nâ-
sız tama‘kârlıktan ve ahîren hissiyâta ibtinâ eden siyâsetten
pek çok zararlar gördük. Bari geçirdiğimiz acı tecrübelerden
istifâde edelim. Bu şartları îfâ ettiğimiz takdirde vukū‘u mel-
hûz olan Rusya muhârebesi yeniden başladığı vakit bi-av-
nihî te‘âlâ muzafferiyetimiz muhakkaktır. Tabî‘î bundan
başka hatırımıza gelmeyen yahud zikri câiz olmayan birçok
noktalar vardır. Fakat bu kadarı da kâfidir.
* * *
Yevmî gazetelerimizin tahrîr hey’etleri milletin en münev-
ver efradından müteşekkil olduğu halde maa’t-teessüf şiir
ve hayâlâta daha fazla ehemmiyet veriyorlar. Ajansların pek
geç verdiği havâdisle gazetelerini dolduruyorlar. Ecnebi ga-
zetelerinden bi-hakkın istifâde edemiyorlar. Ecnebi memle-
ketlerde muhâbirler bulundurmuyorlar. Başka memleketler-
deki gazetelerin muhbirleri kendi hükûmetlerine hem rehber
hem de gönüllü muhâberât me’mûrluğu ederler. Memleket-
lerine âid her türlü havâdisi türlü türlü vâsıtalarla istihsâl
ederek bazen gazetelerle, bazen sefaretlerle memleketlerine
îsâl ediyorlar. Bazen casusluk yüzünden mahkûm bile olu-
yorlar. Bulundukları memlekette gazetelere doğru havâdis
verirler, konferans verirler, yalan havâdisi tekzîb ederler.
Fakat bizim gündelikçilerde böyle şeyler aramayınız. Hatta
nefs-i İstanbul’da tercüme ve neşr olunan havâdisleri
bile okumaya, tedkīk etmeye vakitleri yoktur.
Yevmî ve siyâsî gazetecilik böyle olmaz. Kuru gürültüden,
ma’nâsız atıp tutmalardan bir şey hâsıl olmaz. Bilakis işleri
daha ziyâde işkâl eder. Mesâil-i siyâsiyye ile iştigāl edenler
için daha ağırbaşlı olmak, laf değil, fikir ortaya koymak, bu
sûretle hükûmeti irşâd etmek iktizâ eder, başkalarını bol bol
tenkīd eden yevmî gazetelerimiz biraz da kendi kusûrlarını
tashîhe himmet eylemelidirler.
İNGILTERE RIYÂKÂRLIĞINA
RESMÎ BIR DARBE
Daily News gazetesi Temmuz tarihli nüshasında
İrlanda’da hüküm-fermâ olan zulüm ve istibdâd hakkında
İngiliz Kamarası’nda cereyân eden münâkaşâtı yazıyor.
Ümem-i sagīrenin istiklâli dâ’iyesiyle ortaya çıkan İngilizle-
rin ne kadar riyâkâr mahlûklar olduğunu göstermek için bu
münâkaşâtı hülâsaten nakl ediyoruz:
“İrlanda milliyetperver reîsi Mister Dillon pek uzun ve
müessir bir nutkunda diyor ki: İtilâf hükûmetleri Lehlerin ve
Islavların hürriyetini iltizâm ediyorlar. Onların istiklâllerini
vücûda getirmeyi alenen ta’ahhüd ediyorlar. Fakat acaba
bunlar sulh masası başına oturup da Lehlerin, Islavların,
Çeh-Islovakların istiklâlerinde ısrâr ve İttihâd-ı Milel Cem’i-
yeti’nin fikirlerini iltizâm ettikleri vakit onlara tevcîh oluna-
cak muhik i’tirâzâta, acı tahkīrâta karşı ne cevap verecekler?
Bu hükûmetler bilmelidirler ki hâkimiyetleri altında tut-
tukları memleketlere hürriyet bahş etmedikçe tasavvur eyle-
dikleri İttihâd-ı Akvâm Cem’iyeti meydana gelemeyecektir.
İrlanda gibi birçok yerler hür ve serbest olmadıkça bu tatlı
fikirler âdî birer hûlyâ hâlinde kalır.
Böyle ulvî, böyle pâk gāyelerin tahakkuk-pezîr olmaları
için ahd ederken nasıl oluyor da elinizde tâkat-fersâ bir zu-
lüm ve istibdâd altında inleyen İrlanda’yı evet, yedi yüz se-
neden beri her türlü işkencelere, sû’-i mu’âmele ve katillere
rağmen kendi istiklâlini, kendi hürriyetini istihsâl etmekten
ferâgat etmeyen bu mazlûm memleketi unutuyorsunuz?
İrlanda’nın sadâkati tenâkus etmiş olmasından şikâyet
ediyorsanız kabâhat ona âid değildir. Bu husûstaki kusûr
tamamıyla Olister ihtilâlcilerine kemâl-i şiddetle mu’âve-
net ve müzâheret eden Mister Bonarlav’a, kezâlik Olister
düşmanlarına karşı tevcîh ve isti’mâl olunacak silahların
mezkûr ihtilâlcilere iâdesinden alenen bahseden Sir Edward
Karsun’a âiddir. Acaba bu gibi hareketlerde bulunan nâzır-
ların ef’âlinden ve bunlara muvâfakat ve müsâ’ade eden
hükûmetin siyâsetinden şüphelenmekte İrlanda ahâlîsi haklı
değil midirler?
Bugün İrlanda’da en müdhiş mürteci’ Çar hükümetini
gölgede bırakacak zulüm ve istibdâd hüküm-fermâdır. As-
kerî bir diktatör memleketimize musallattır. Muhtâriyet hak-
kında tertîb olunan proje ortadan kadırıldıktan sonra asker
vermekten imtinâ’ımız üzerine o menfûr ve menhûs nizâm-
nâme-i müstebiddâne mezarından çıkarılarak tatbîk edilme-
ye başlandı.
Bütün İrlanda ahâlîsi şu kanâattedirler ki Sinn Féyn
Cem’iyeti’nin nüfûzu tenâkus ettikçe zulüm ve istibdâd
tezâyüd ediyor. Hükûmetin şimdiye kadar va’d ettiği tatlı
imtiyâzât birer tuzaktan, aslı olmayan birer sözden ibârettir.
Almanya ile tevhîd-i mesâ’î ettiğimizden bahsederek bu-
günkü cebbârâne ve cinâyetkârâne siyâseti müdâfa’a etmek
istiyorlarsa ben de alenen söylerim ki: Evet, Von Külman
Harb-i Umûmî’den biraz evvel Olister’i ziyâret etmişti. Yani
Almanya ile tevhîd-i mesâ’î edenler varsa orada aranmalı-
dır. Fakat eminim ki Almanya hükûmeti bu mes’eleye karış-
mış olsa bile haklı sayılır. Bütün vukū’âtın mes’ûliyeti İngil-
tere hükûmetine yüklenmelidir. Hükûmet milletin arzusunu
te’mîn etmiş olsaydı, ecnebî entrikalarına meydan kalma-
yacağı bedîhî idi. Binâenaleyh şâyed Londra hükûmeti it-
tifâk dâiresinde İrlanda mes’elesini halletmekten kat’-ı ümîd
etmiş ise bu tehlikeyi mümkün olduğu kadar hüsn-i sûretle
ber-taraf etmelidir.
Ben, bazı arkadaşlarımın i’tirâzına rağmen, bu mes’eleyi
halledilmek üzere Mister Wilson’a havâle etmelidir, derim.
Kānûna itâatten, adâleti iltizâmdan korkmayan hükûmet
bunu yapmaktan niçin tevahhuş etsin? Bence hükûmet
böyle merdâne bir harekette bulunduğu takdîrde kendine
târihde zerrîn hurûfla bir sahîfe yazmış ve bütün cihânın
istikbâline te’sîr edecek munsifâne bir harekette bulunmuş
olur. Hakkından emin ve hüsn-i siyâsetine kāni’ olan bir
hükûmet bundan imtinâ’ eder mi?..”
Hükûmet nâmına cevap veren Mister Şurt Mister Wil-
son’un bu mes’eleye karıştırılmasını ma’nâsız görerek bu it-
hâmâtın asılsız olduğunu söyledikten sonra bütün kabâhati
İrlanda meb’ûslarına atf edince mecliste bir i’tirâz tufanıdır
kopmuş.
Sir Mark Sayks İrlandalıların muhtariyetten vazgeçerek
İ’tilâf’ın yüksek gāyelerini te’mîn için orduya kayd olunma-
larını tavsiye etmiştir.
Bunun üzerine Hürriyet-perver Partisi Reîsi Mister İsko-
vit demiştir ki: Bu münâkaşâttan anlaşılıyor ki bizim için İr-
landa mes’elesinin bir an evvel halli elzemdir. Bu işle meşgūl
olan her racül-i hükûmet birçok ta’ahhüdâtta bulundukları
gibi İrlanda’nın iki kısmı arasındaki münâkaşât ittifâka mün-
cer olmadığı zamanda bile hükûmet bu mes’eleyi hüsn-i sû-
retle halledeceğini va’d etmiştir. Böyle iken bu mes’elenin
hallini ihmâl ile herkesi yeis ve fütûra düşürmek ma’kūl mu?
Madem ki bu muğlak mes’eleyi halledemiyoruz, bârî müs-
temlekâttan gelen başvekîllere havâle etmeliyiz. Her
halde vaz’iyet pek nâzik ve hatarnâk olduğundan bu elem-
nâk mes’elenin bir an evvel halline bezl-i himmet etmeliyiz.
Amele Partisi nâmına Mister Edmund, Mister Dillon’un
beyânâtına müzâheret etmiş ve İngiltere’nin derhal İrlan-
da’ya muhtâriyet bahş etmesiyle bu hacâlet-âver mes’ele-
nin halledilmesi kolay ve mümkün olduğunu söylemiştir.
Eski amele nâzırlarından Mister Herbert Samuyel de
şu sözleri ilâve etmiştir: El-yevm İrlanda’nın şekl-i idârîsin-
den ve orada hüküm-fermâ olan zâlim ve haksız ahvâlden
anlaşılıyor ki İrlanda ahâlîsi hukūk-ı tabî’îyyelerinden,
hürriyetlerinden mahrûmdurlar. Muhtâriyet lâyihasının
Meclis-i Meb’ûsân listesinde zikr edilmemesi Alman entrika-
larından ileri gelmemiş; bilakis bu işle mükellef olan komis-
yonun atâlet ve sû’-i niyetinden neş’et etmiştir. Bence bu
Alman entrikası mes’elesi gerek hükûmete, gerek bu komis-
yona Allah’tan bir lütuf gibi telakkī edilmelidir. Fakat hakīkat
saklanmaz. Bu mazlûm milletin hukūk ve hürriyetini böyle
hilekâr bir cemâ’atin tezvîrâtına rağmen, bahş etmeliyiz.”
SEBÎLÜRREŞÂD
İşte dâimâ hürriyet-i akvâmdan, milel-i sagīrenin mu­
hâ­
faza-i istiklâlinden, insaniyet ve adâlet uğruna harb et­
mekte olduğundan bahseden İngiliz hükûmeti Meclis-i
Millîsi huzûrunda bütün âlem nazarında en ağır ithâmlar
al­
tında bulunuyor. Çehre-i hakīkīsi, makāsıd-ı hafiyyesi,
riyâ ve zulümkârlığı, kendi meb’ûsları lisânından işitiliyor.
Artık buna bir şey ilâve etmeye lüzûm yoktur. Müslümanlara
düşen bundan ibret almak mütenebbih olmaktır.
SENÛSÎ-I EKBER HAZRETLERININ
BEYÂNNÂMELERI
Elhamdülillâhi Rabbi’l-âlemîn ve’s-salâtü ve’s-selâmu
alâ eşrefi’l-mürselîn, seyyidinâ Muhammed ve alâ âlihî ve
sahbihî ecma’în. Emmâ ba’d; Dîn-i İslâm ile mütedeyyin
müslüman kardeşlerimizi düşmanların nasîhat şeklinde
ileri sürdükleri entrikalardan, şeytanî vesveselerden tahzîr
eyleriz. Müslümanlara uyanmak, a’dâ-yı İslâm’ın kendilerini
nereye sevk ettiğini aynı basîretle görmek gerektir. Düşman-
lar zâhiren sizin menfa’atinize çalıştıklarını söylüyorlar. Fakat
Hudâ bilir ki yalan söylüyorlar. Onlar sizi parçalamak, sizin
ittihâda muhtâc olduğunuz bir zamanda sizi dûçâr-ı tefrika
etmek, sizin eski satvetiniz, hürriyet ve istiklâliniz uğrunda
mücâhede etmekliğiniz iktizâ ettiği bir zamanda sizi za’îf dü-
şürmek için türlü türlü hilelere mürâca’at etmektedirler.
Önünüzde Harb-i Umûmî gibi nâdiren sânih olacak
bir fırsat var. İslâm’ın yegâne istinâdgâhı olan Devlet-i
Osmaniyye bütün kuvvetlerini toplayarak müslümanların
ve İslâm’ın şânını yükseltmek için bu Harb-i Umûmî’ye iş-
tirâk etti. Binâenaleyh şarkta, garbda ne kadar müslüman
varsa hepsinin Devlet-i Aliyye’ye mu’âvenet etmeleri, hep-
sinin bu mukaddes uğurda fedâkârlıkta bulunmaları iktizâ
eder ki Devlet-i Aliyye bu muhârebeden mansûr ve muzaf-
fer olarak çıksın ve râyet-i İslâm’ı i’lâ etsin.
İngilizlerle sâir İ’tilâfcıların güyâ Arabların namus ve şânını
muhâfaza etmeye gayret ettiklerini söyleyenlerin sözlerine
kat’iyyen havâle-i sem’-i i’tibâr etmeyiniz. Afrikalılar Arab
değil mi? Öyle ise neden Afrika’dan, Irak’dan çıkmıyorlar?
Niçin bu memleketlerin istiklâl ve hürriyetini bahşetmiyor-
lar? Niçin söyledikleri sözleri ef’âl ile te’yîd etmiyorlar?
Acaba İngilizlerle müttefikleri şimdiye kadar menâfi’-i İs-
lâmiyyeye hiçbir hizmette bulundular mı? Hangi bir İslâm
memleketine girdiler de o memleketin ahâlîsi nâil-i refâh
oldu?...
Acaba müslümanlara her terlü zulüm ve kahrı revâ gö-
ren, müslümanların hukūklarını çiğneyen, câmi’lerini sed-
deden, tahrîb eyleyen, Dîn-i İslâm’ı, âdât-ı İslâmiyyeyi tah-
kīr, ehl-i İslâm’ı tehdîd ve tahvîf eyleyen Fransızlar değil mi?
Acaba Hilâfet-i İslâmiyye’nin imhâsına gece gündüz ça-
lışan, onun satvet ve kuvvetini kırmaya uğraşan ve bu uğur-
da her türlü mezâlim ve i’tisâfâtı irtikâb eyleyen irsî ve târihî
düşman-ı İslâm, Rusya değil mi?..
Nihâyet yirminci asr-ı medeniyet ve hürriyette vüzerâsı
parlamentolarının hitâbet kürsülerinde Dîn-i İslâm’ı ve Pey-
gamber-i âhiri’z-zamânı sebbeden, Kur’ân ’ın mahvını taleb
eyleyen, müslümanların Dîn-i İslâm ile mütedeyyin oldukça
kat’iyyen terakkī etmeyeceklerini beyân eyleyen İngiliz vü-
zerâ ve diplomatları değil mi?
Bu devletler Arabların şân ve rif’atini istiyorlarsa İtal-
ya’nın gayr-ı meşrû’ ve sırf kuvvetine güvenerek Trablus’a
bağy u gāret ettiği zaman neden i’tirâz etmediler?
Bunların sû-i niyyetlerine bundan daha sâti’ bir delîl
olabilir mi? Aslâ. Müslümanların diyârında fermân-fer-
mâ olanların kim olduğu, müslümanların çektiği sefâlet
ve zillet cümlenizce ma’lûm ve ancak din ve devletimizin
düşmanlarınca mechûldür. Çünkü a’dâ-yı İslâm’ın gāyesi
müslümanları pençe-i esâretlerine almak ve imhâ etmektir.
Binâenaleyh cümleniz bunların keyd ü mekrinden tevakkī
ediniz. Onların tatlı dilliliğine, güler yüzlülüğüne kat’iyyen
aldanmayınız. Onları yumuşatan harb-ı hâzırda verdikleri
müdhiş zâyi’âttır.
Birleşiniz. Birbirinize mu’âvenet ediniz. Cenâb-ı Hakk’a
ve Resûlü’ne isyân eden, sizi memleketlerinizden ihrâc,
memleketlerinizi istîlâ edenlere yardım etmeyiniz. Hilâ-
fet-i İslâmiyye’nin râyet-i ittihâdı altında toplanınız. Devlet-i
hilâfet dört asırdan beri mevcûdiyet-i İslâmiyyeyi sarsılmaz
bir metânetle müdâfa’a ve bu şânlı müdâfa’a sâyesinde Dîn-i
İslâm muhâfaza-i mevcûdiyet etmektedir. Artık kalkınız, di-
ninizi, devletinizi müdâfa’a ediniz. Şerî’at-i İslâmiyyeyi sıyâ-
net eyleyiniz, hayât ve namusunuz uğrunda feda-yı cân ey-
leyiniz. Tâ ki Devlet-i Aliyye’miz bu muhârebeden muzaffer
çıkınca o vakit istediğiniz ıslâhâtı taleb eyler ve talebiniz
muhik olduğu takdîrde bütün müslümanlar sizi te’yîd eder.
Görüyorum ki bazılarınız ecnebîlerin desîselerine inkıyâd ile
mevâ’îd-i kâfiriyyelerine aldanmışsınız. Öyle ise haydi İngi-
lizlerden, Mısır’dan çıkmalarını, İtalyanlardan Trablus’u terk
etmelerini, Fransızlardan Tunus, Cezayir’i, Fas’ı esâretten
tahlîs etmelerini taleb ediniz. Talebiniz is’âf edildiği takdîrde
o vakit diyecek yok. Yoksa işe iktirân etmeyen mücerred söz
merdûddur.

للا  ن  ا(   ل  ٰ صي   لمع  ح  ل 
1

 و س  نيٖذلا  مل  ع  ي  یا  او  ملظ  بلقن  م  نوب  لقني  


و(   سلا  ل  ن  م  ي ٰ ل  ع  م  عبتا  
3

و(   للا  نا  ل  ٰ ديك  يٖدهي   نيٖن  ياخلا   
2

سفملا نيٖد   


دهلا ي ٰ
ŞEYH AHMED-I SENÛSÎ HAZRETLERININ
TEŞRÎFLERI
Dârü’l-Hilâfe’yi teşrîf edeceklerini geçen hafta yazdığı-
mız Şeyh Ahmed-i Senûsî hazretleri Cuma günü muvâsalat
buyurmuşlardır. Merâsim-i istikbâliyye pek parlak olmuştur.
İstasyon binâsında büyük bir kalabalık vardı. Zât-ı hazret-i
pâdişâhî, velîahd hazretleri ve hükûmet nâmına müte’ad-
did zevât bulundukları gibi muhtelif akvâm-ı İslâmiyyeye
ve memleketimizin mahâfil-i âliyyesine mensûb müte’ad-
did hey’etler, birçok zevât da gelmişlerdi. Şeyh hazretlerinin
sevimli, mübârek sîmâları görünür görünmez bütün rûhları
bir heyecân kapladı. Enver Paşa hazretleri müşârun-ileyhin
ellerinden öperek merdivenden indirdiler. Şeyh hazretleri de
bi’l-mukābele gāyet samîmî bir sûrette Enver Paşa hazretle-
riyle birkaç def’alar musâfaha ettiler. Ba’dehû resm-i selâmı
îfâ etmekte olan askeri teftîş buyurdular. Müşârun-ileyh haz-
retleri beyaz bir ihrâma bürünmüş olup başlarında sırmalı
bir ikāl, belinde zât-ı şâhâne tarafından ihdâ buyurulmuş
murassa’ bir kılıç vardı. Beşûş ve nûrânî sîmâsı bütün müs-
takbilînin gönüllerini şetâretle doldurmuştu. Şeyh hazret-
lerini ümerâ-yı mücâhidînden Seyyid Muhammed ez-Zârî
ta’kīb etmekte idi. Askerin teftîşini müteâkib orada bulunan
zevât ve hey’etler kemâl-i ta’zîm ve iştiyâkla müşârun-iley-
hin ellerine, eteklerine sarıldılar. Herkes pür-heyecân, ba-
zıları kendini zabt edemeyerek ağlıyor, öteden Hindli müs-
lümanlar müheyyic ve yüksek sesle “es-Selâmü aleyküm,
es-Selâmü aleyküm!” diye bağırıyor. Vahdet-i İslâmiyye’nin
tecellîgâhı olan bu levha-i ulvî karşısında şeyh hazretleri de
pek müteheyyic olmuşlardı. İslâmiyet’in feyz-i kudsîsi rûh-
ları bu derece galeyâna getirmişti. Biri çöllerin ortasından,
diğeri Himalaya Dağları arkasından, öteki buzlu sahrâlar-
dan, hâsılı dünyânın dört köşesinden gelen bu insanları bu
derece hasret ve iştiyâklarla sarmaştıran, ağlatan, heyecâna
getiren râbıta ne büyük, ne ilâhî bir kuvvettir.
Bir müddet istirâhat ettikten sonra şeyh hazretleri Istabl-ı
Âmire’den gelen arabalarla Topkapı Saray-ı Hümâyûnu’n-
da ikāmetlerine tahsîs edilen dâireyi teşrîf buyurmuşlardır.
Müşârun-ileyh hazretlerinin Dârü’l-Hilâfe’yi teşrîfleri bütün
müslümanların kalblerini sürûrlarla, ümidlerle, İslâm’ın şânlı
hâtıralarıyla doldurmuştur. Bu hadîse-i uzmânın bütün İs-
lâm memleketlerinde de pek büyük hüsn-i te’sîrler icrâ ede-
ceği şüphesizdir. Hemen Cenâb-ı Hak bütün ehl-i İslâm’ı
böyle vahdet ve saâdete mazhar etsin.
Emîru’l-mü’minin pâdişâh efendimiz hazretleri Ağus-
tos’un ’nci Cumartesi günü sahâbe-i kirâmdan Ebû Ey-
yûb-i Ensârî hazretlerinin merkad-ı şerîflerinde Hazret-i
Fârûk-ı A’zam radıyallâhu anh hazretlerinin seyf-i mübârek-
lerini kuşanmışlardır. İcrâ olunan merâsim fevkalâde par-
lak olmuştur. Mevkib-i hümâyûn Dârü’l-Hilâfe’yi neşveler,
sürûrlarla doldurmuştur. Hele taklîd-i seyf vazîfe-i mübec-
celesinin Seyyid Ahmed-i Senûsî hazretlerine tevdî’i pek
ziyâde hüsn-i te’sîrler icrâ etmiştir. Bunun sâir memâlik-i
İslâmiyyede de azîm memnûniyetler tevlîd edeceği şüphe-
sizdir. Zât-ı şâhânelerine karşı müslümanların kalblerinde
zâten mevcûd olan ihtirâm ve muhabbet bu vesîle ile en
ulvî derecesine yükselmiştir. Sûret-i icrâsı yevmî gazeteler ta-
rafından uzun uzadıya tafsîl edilen bu râsime-i mu’azzama
Ruşen Eşref Bey oğlumuz tarafından pek parlak bir sûrette
tasvîr edildiği için bir kısmını aynen iktibâs ediyoruz:
Etrâfını ketûm renkli, beyaz ve penbe çiçekli çiniler, nâ-
rin mermer sütunlar, yayık revâklarla nefîs oymalı eski tunç
parmaklıklar sarmış türbe meydanında güneşin seyrine göre
ağır ağır kıpırdaşan gölgeler arasında sırmalar, çuhalar ve
murassa’ nişânlar gittikçe kesîfleşiyordu.
Ve güneş doğmadan ön güzergâhına nazîrsiz renklerden
nasıl bir haşmet sahnesi hazırlarsa, türbenin önünde de şeh-
zâdelerden, vezirlerden ve müşîrlerden bir renk ve azamet
tufanı birikti. Nihâyet pâdişâh –kudûmuna hazırlanan– bu
sahnenin ortasından bir güneş gibi doğdu. Onun aza-
metli tecellâsı karşısında dünyevî her büyüklük küçüldü,
onun dîdârıyla gözler kamaştı. Her parıltı onun huzûrunda
silikleşti, her ses onun sesi önünde kısıldı.
Omuzunda Mahmud-ı Adlî’nin harmâniyesi biçimin-
de yakası sırma dallı gümüş ve uzun bir pelerin ve belin-
de Yavuz Sultân Selim’in beyaz saplı geniş ve kıvrık kılıcı
vardı, sağında solunda taşıdıkları gümüş buhurdanlardan
tüten beyaz dumanlar hayâlî birer tuğ nârinliğiyle çinilere ve
çınarlara doğru savruluyordu. Havada fiske fiske anber ve
öd kokuları dolaşıyordu.
Halîfe’nin etrâfında şehzâdeleriyle yâverlerinden, vü-
kelâsıyla vüzerâsından bir altın hâle teşekkül etti. Sanki Ebâ
Eyyûb-i Ensârî türbesinin eşiğine bir parça ışık vurmuş-
tu. Görünmez yerlere sinmiş güvercin sesleri bu sükûnun
ortasına uzak baygın zikir sadâları döküyordu. Türbenin
dar kapısından dışarıya güzel bir misk kokusu gibi mües-
sir Kur’ân âhenkleri uçuyordu. Koyu mavi zemînli çinilerin
önünden beyaz bornozuyla dinç bir esmerin elindeki asâyı,
aşınmış mermerlere hafif hafif dokundurarak bir iki adım
attığı görüldü. “Şeyh Ahmed-i Senûsî” dediler. Çöller or-
tasında ulaşılmaz bir vâha görmüş gibi heyecânlı ve mutî’
bir edâ ile Halîfe’ye yaklaştı. Uzak ve sıcak diyârlardan onu
bu serin ve sâkin köşeye kadar koşturan kuvvetin kalemle
anlatılmaz ulviyetine beyaz ihrâmlı vücûdu canlı ve belîğ
bir ta’bîrdi. Yanında Çelebi Efendi, siyah cübbesinin geniş
yenleri göğsünden dökülerek uzun sikkesinin altında boynu
bükük, dermansız bir pervane hafifliğiyle çinilere sürüne sü-
rüne yürüyordu. Padişah Şeyh’in ve Çelebi’nin hürmetlerini
samîmiyetle kabûl etti. Ulemâsını, şehzâdeleriyle vükelâsını
içeriye da’vet etti.
Ve o ziyâ âlemi türbenin loşluğuna doldu.
Kendisi, içeriki kapının sağına konmuş sırma dal işlemeli
bir beyaz minderde istirâhat buyurdu.
Sağında Velîahd ve şehzâdeler, sol yanında çöllerin şan-
lı, nüfûzlu Şeyhi, Şeyhü’l-İslâm, Çelebi Efendi ve vükelâ,
irâdesi üzerine oturdu. Müessir Kur’ân nağmeleri, dolu
türbenin sessiz, yarı şeffâf dehlizlerinde coştu, kesildi, uzadı,
kısaldı, yandı, sönükleşti, dindi. Bunu Şeyh Senûsî’nin
bir duâsı ta’kīb etti. Nihâyetsiz sarı mesâfelerin berrâk
ufuklarına baka baka Allah’ın büyüklüğünü, Muhammed
dîninin kudsiyetini, Halîfeliğin sarsılmaz kudretini dindâr
i’tikâflarının ılık mahremiyetinde ma’nevî bir ağaç gibi i’tinâ
ile büyütmüş dinç ve sevimli şeyh o kadar heyecânlıydı ki…
Sağ eli beyaz göğsünde yaralı bir kanad telaşıyla çırpınıyor,
sesi hummalı bir hasta gibi kesiliyordu.
Kademe kademe ilerleyen bu ziyâ merhalesinde Ebâ
Eyyûb-i Ensârî’nin gümüş parmaklıklarla çevrili merkadi
etrâfına kondu, siyah çuhaların üstünde çiğlikleri boğulmuş
sarı sırmalara gümüş fânûslardan dışarının ışıkları azar azar
damlıyordu.
Şeyh, yeşil atlas örtülü bir ufak kürsüde duran, damla
damla altın benekli, uçuk yeşil kadife kaplı kında mahfûz
geniş ve mübârek kılıcı aldı. Fârûk-ı A’zam’ın eli sürülmüş
emâneti, bir mukaddes emele kavuşmuş gibi kucakladı,
öptü, esmer alnına, parlak siyah gözlerine, hafif siyah sakal-
larına sürdü. Ve sonra pâdişâhın elmaslar içinde pırıldayan
göğsüne ellerini hürmetle hafif hafif sürerek kılıcın ince kur-
delalarını omuzuna geçirdi. Halîfe’nin göğsüne doğru eğil-
miş durarak Sûre-i Feth’i fasîh ve müessir okudu. Huşû’, bu
Kur’ân ’dan başka her sesi boğmuştu.
Halîfe, Şeyh’le tanıştığı için pek memnûn olduğunu ve
daha bazı şehriyârâne iltifâtlarını nakībü’l-eşrâf vâsıtasıyla
bildirdi, Halîfe’nin misâfiri her kelimeyi bir mürîd tevâzu’uy-
la eli göğsünde yerlere eğilerek dinliyordu. Orada şehzâde-
ler, vükelâ pâdişâha tebrîklerini arz ettiler ve Sultân Meh-
med Hân kuşandığı kılıcı öpüp başına koyduktan sonra yine
kürsüye bıraktı ve eflatun bir seccâdeye doğru yürüdü. Dün-
yânın her azametini huzûrunda eğilten dinin en kudsî anları
başladı! Halîfe’yle velîahd Ebâ Eyyûb-i Ensârî’nin rûhuna
penâh olan bu yerde belki cedlerinin alın koydukları aynı
yere secde etmek için namâza durdular.
Türbeyi kuşatan ziyâ, sessiz bir cereyân hâlinde ağır ağır
dışarıya aktı. Halîfeyle Velîahd huzûr-ı ilâhîde yalnız kaldı.
Cumartesi: Ağustos sene
Hisârdere imamı Mustafa Âsım ve Karakol Kumandanı
Hüseyin Avni efendilere:
Risâlemizin neşir ve ta’mîmi husûsunda lütfen ibzâl bu-
yurulan himemât-ı aliyyelerine bilhassa teşekkürler ederiz.
Mehmed Vahidüddin

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir

ESRÂR-I KUR’ÂN
MUKADDIME
İfâdât-ı sâlifeden Kur’ân-ı Hakîm’in sırf Arab lisânı üzere
nâzil olduğu, tarz-ı beyânında Arab’ın me’lûf olduğu edâ-
yı ma’ânî tarîklerinden ayrılmadığı anlaşıldı. Bunun hikmeti
de Kur’ân ’ın i’câzını teslîm husûsunda Arab’a vesîle-i te’allül
olabilecek bir cihet bırakmamak, edâ-yı merâm husûsunda
aynı şerâ’ite tâbi’ olduğu halde nazîrini söylemekten, ortaya
o ayârda bir sûre koyabilmekten âciz kalmış olduklarını âlem
nazarında isbât etmek olduğu mertebe-i sübûta vâsıl oldu.
Böyle bir gāye ilcâsıyladır ki Münzil-i Kur’ân evsâf-ı
zâtiyyesinden bahs, yahud kullarıyla cereyân eden şuûnu
hikâye eylediği zaman Arab’ın kullandığı uslûblara, muhâ-
verâtında ri’âyet ettiği şîvelere muhâlif bir lisân kullanma-
mıştır.
Bu hakīkati lisânda hakīkī bir selîkası, râsih ve metîn
melekesi olanlar pek güzel anlarlar. Fakat öyle adamlar
var ki Arab’ın merâmını ifâde için mürâca’at ettiği gûnâ-
gûn şîveleri ihâta edemiyorlar. Bu mu’azzam ve kıymetdâr
lisânın elsine-i sâireden medâr-ı temâyüzü olan inceliklere
akıl erdiremiyorlar. Onun İngiliz, Fransız, Alman gibi ecnebî
akvâmın bile kayd ve tedvîni uğrunda birçok emekler sarf
ettikleri mehâsin ve mezâyâsına âşinâ bulunmuyorlar. Nice
kimseler var ki lisânın rûhuyla istînâs edemedikleri, onun
kendine mahsûs güzelliğini göremedikleri için süver-i Kur’â-
niyyenin bütün safahâtına serpilmiş olan o hayret-bahş üs-
lûbları anlamak, nükât-ı lisâniyyenin zevkine varmak kudret
ve kābiliyetini gösteremiyorlar.
Bilmem ki, esrâr-ı lisâna âşinâlık nâmına esâssız mücâ-
deleden, vâhî safsata ve mugālatadan mâadâ sermayesi
olmayan kimselerden başka kimler âyât-ı Kur’âniyyeden
birçoğunun tefsîr ve te’vîli husûsunda ta’assüf yollarına
sapar? Şuraya derc edeceğimiz âyât-ı hakîmenin mehâsini,
rûh-i belâğati temsîl eden dekāyıkı zevk-i selîme, hakīkī bir
selîka-i Arabiyyeye mâlik olan bir kimsenin nazar-ı im’ânına
ne vechile hafî kalabilir?
(

وف  مهق  و  باذ  علا  م  هيٰتا  نم  ث  ي  ح  ل  شي  نو  ر  ع  دق نيٖذلا  ر  ك  م  نم  مهل  بق  للا يتاف  م  ه  نا  ي  ن  ب  ٰ نم  وقلا  عا  د  سلا مهيلع رخف  فق 

ن  م
“ = ) O müşriklerden
evvel gelenler de mekr ü hîle yolunu tuttular. Allah onların
hânümânlarını temelinden kavradı, tepelerinden damları
başlarına göçtü. Ummadıkları yerden azâba giriftâr oldular.”
(

ر  مد انا  مهان  و  وق  م  ه  م  جا  نيٖع  م  كلتف .  م  ه  تو  ي  ب  واخ  اوملظ امب هي  و و ا  رك  م او  رك  م  رك  م  و ا  ركم ان  م  ه  ل  شي  ر  ظ  نا  ف .نو  ر  ع  ف  يك  هبقاع ناك 
= )

م  هركم
“ Onlar bir hîle yaptılar, haberleri yok iken, biz de hîleleri-
ne bir ceza tertîb ettik. Bak hîlelerinin âkibeti neye müncer
oldu. Kendilerini de, kavimlerini de mahv ü helâk ettik. İşte
hânümânları, zulümlerinin netîcesi olarak, serilmiş yerde
yatıyor.”
(

و او  رك  م  للا  رك  م  و  ٰ للا  نيٖركاملا ريخ  ٰ

و
“ = ) Onlar hîle yoluna
saptılar. Allah da hîlelerinin cezasını verdi. Allah mekre mü-
câzât ile mukābele edenlerin en hayırlısıdır.”
(

مكل غ  رفن  لقثلا هيا  ن 

س
“ = ) Ey ins ve cin, gün gelecek işimizi
gücümüzü hesâbınızı görmeye hasredeceğiz.”
(

خٰ  نيٖر  سٰا  املف مقتنا  انوف  م  هنم  ان  مهانق  رغاف  جا  نيٖع  م  م  ها  نل  ع  ج  .  س  و  افل  لثم 

ل  ل
“ = ) Bizi gücendirdikleri gibi kendilerinden intikā-
mımızı aldık, kâffesini suya gark ettik, onları gelip geçmiş,
hâl ve şânları ahlâfa mûcib-i ibret olmuş kimseler yaptık bı-
raktık.”
(

للا او  ر  ق  ٰ ض  س  ح ا  ض  ي ان  عا  مكل هف  و  رفغ  ي  مكل 

ضرقت ن  ا
“ = ) Allah yo-
lunda malınızı infâk ederseniz onun mukābilini size kat kat
verir, hem de günâhlarınızı mağfiret eder.”
(

ضرق  ي يٖذلا اذ  للا  ر  ق  ٰ ض  س  ح ا  ض  يف ان  عا  ضا هل هف  هريٖثك افاع 
= )

نم
“ Hani o kimse ki Allah yolunda malını infâk etsin de mukā-
bilini Allah’tan kat kat ve birçok fazlasıyla alsın.”
Üstâd-ı hakîm Şeyh Muhammed Abduh merhûmun bu
son âyetin tefsîri hakkında serd etmiş olduğu kıymetdâr
sözleri şurada nakl etmeyi münâsib gördük:
Cenâb-ı Hakk’ın infâk kelimesi yerine, âdeten istikrâz
edenin karz verene muhtac mevkiinde bulunduğunu gös-
teren “ikrâz” ta’bîrini kullanmasında bir incelik var ki neş-
ve-i temyîzi Allah’a îmânı olanın kalbini vecd-i meserretle
doldurur, vicdân ve muhâkemesini mazmûnuna inkıyâda
mecbûr eder.
Bu ta’bîr mü’minlerin kalblerini hudû’ ve istikânet hisle-
riyle çarptıracak, fermân-ı lâ-yezâle imtisâl için vâlihâne bir
tehâlüke sevk edecek bir kuvve-i teshîriyyeyi hâizdir. Bu-
nun ulviyet-i meâli karşısında bir vaz’-ı huşû’ alarak varını
vermeye can atmayan bir kalb, hidâyet-i ezeliyyeden nasîb
alamayan, nefehât-ı feyz-i akdesden behresi olmayan bir
kalbdir, hayra temâyül hissi girmemiş fenalık, bed-mâyelik
a’mâkından taşmış bir kalbdir.
Hangi bir büyük adamın edeceği lütuf, Cenâb-ı Hakk’ın
bu lütfuna mu’âdil olabilir? Düşünmeli ki Cenâb-ı Perverdi-
gâr, mahz-ı lütfuyla nâil-i sâmân ettiği kullarını muvâsât gibi
kendilerinin de birlikte yaşadıkları kimselerin de saâdetine
bâdî olan bir fazîlet-i ictimâ’iyyeye irşâd ediyor, fazla-i ser-
vetlerinden bir mikdârını doğrudan doğruya saâdet-i hâlle-
rine, muhâfaza-i şeref ve istiklâllerine hâdim bulunan mesâ-
lih-i âmme uğrunda bezl ü infâk gibi ulvî bir meziyete sevk
ve hidâyet eyliyor ve bu hidayet ve irşâdını emir ve
teklîf sûretinde değil, istifhâm şeklinde tecellî ettiriyor. Gü-
nün birinde kendilerine de isâbet etmesi ihtimâlden ba’îd
olmayan derd-i ihtiyâcı zenginlere hatırlatmak için zâtına
müstakrız ünvânı veriyor, sonra da bu muvâsât ve fedâkârî-
ye ez’âfıyla mukābele va’dinde bulunuyor.
Cenâb-ı Hakk’ın ni’met ve ihsânına müstağrak ettiği,
kullarından birçoklarının fevkinde bir pâye-i refâh ve sâmân
bahş eylediği bir kul olsun da böyle bir lütfa mazhariyet kar-
şısında kalbi donarak hiçbir eser-i ihtizâz göstermesin. Eli
erbâb-ı ihtiyâca muâvenet için uzanmasın, sonra o adama
Allah’a ve her hayır ve ni’metin ondan geldiğine îmânı var-
dır denilsin….Asla. Düşün. Bir pâdişâh tahayyül et. Onun
fukarâ için iâne cem’ etmek istediğini ve bu maksadla sana
bu yolda mütelattıfâne ve nevâzişkârâne sözler söylediğini
farz eyle. Sözlerinin kalbinde nasıl bir mevki’ tutacağına,
semâhat ve fedâkârîye davrandırmak için eline ne yolda bir
te’sîr icrâ edeceğine kendin hüküm ver.
Bu sözleri şuraya naklettik ki halk lisân-ı Arab’ın serâiri-
ne âşinâ olan erbâb-ı irfânın âyât-ı Kur’âniyyeyi ne yolda
muhâkeme ettiklerini, kitâb-ı kudsî derûnundaki hazâin-i
hikmetin ukūl-i selîme ashâbına nasıl münkeşif olduğunu
anlasınlar.
Arab, Kur’ân-ı  Hakîm kendilerine nâzil olduğu zaman bu
gibi esrâr-ı bâliğayı anlayamayacak bir halde değildi. Fesâ-
hat ve belâğatte bülend bir pâyeyi hâiz olan bu adamlar
âyât-ı ilâhiyyeyi can kulağıyla dinlerler, hem de kelâmullâ-
hın âsâr-ı sâtı’a-i i’câzı karşısında başları önlerinde bir vaz’-ı
hürmet ve takdîr alarak dinlerler idi. Bağy u inâd basar ve
basîretlerine perde-i ’amâ çekmiş, mevzû’-i bahs olan âyet-i

اينغا نحنو ريقف للها نا
karzı işitince sevk-i tuğyân ile ( ) demek
cür’etini göstermiş olan bir kâfir-i mütemerrid istisnâ edilirse
Arab’dan hiç biri âyât-ı münezzeleden birini tenkīde yelten-
miş olduğu işitilmemiştir. Çünkü kendilerinde ibârât-ı Kur’â-
niyyenin mehâsinini, dekāyik ve esrârını nazarlarından ka-
çırmayacak bir zevk-i selim, bir meleke-i râsiha vardı.
Kur’ân-ı  Hakîm ’in tefsîrine teşebbüs edenlerden birçok­
la­
rı esâlîb-i Arab’a hakkıyla âşinâ olmamak, ibârât-ı Kur’­
âniyyenin rûhuna nüfûz edememek edeb-i lisâna âid
sermâye-i ilmîleri pek mahdûd olmak gibi hâlât ilcâsıyla
Kur’ân-ı Kerîm’in sît-i bülendine pek çok zararlar îrâs etmiş-
lerdir. Bu adamlar tefsîr vâdîsinde istedikleri yollara gitmiş-
lerdir. Gavâmız-ı lisâna olan derece-i vukūfları ne mahsul-i
karîhaları olan tevcîhlerde, ne de başkalarından rivâyet et-
tikleri fikirlerde hatâdan âzâde kalmalarına kâfi gelebilmiştir.
Hele efkâr-ı mahsûsaları tefsîre âid rivâyâtın menba’larını
teşkîl eden kimseler eski zamanlarda gelip geçmiş, a’sâr-ı
kadîmenin sîne-i ihtirâmına gömülmüş olduklarından do-
layı halkın, her sözlerini büyük bir i’timâd ve hürmetle te-
lakkī etmeleri ve onları ahkâm-ı sarîha ve sünen-i sahîha
mertebelerine çıkarmaları dini katmerli felâketlere sokmuş,
erbâb-ı dîni de ümem-i sâire yanında büyük hacâletlere gi-
riftâr etmiştir.
Bunun bir misâlini (

و  ه  م  س  كيٰلوا ا  هبا  رخ يٖف ي ٰ ع  م  ه  ل  نا  ك ا  م  د  ي نا  لا ا  هول  خ  نيٖف  ياخ  و ن  م  ن  مم  ملظا  ع  ن  م  س  م  جا  د  للا  اهيٖف ركذي نا  ٰ

سا
) âyet-i
kerîmesinin tarz-ı tefsîrinde görürüz. Müfessirlerin bu âyet-i
kerîmeyi tefsîr vâdîsinde söylemiş oldukları uzun uzun sözle-
ri nakl ile sahîfeler doldurmak cihetine gitmeyeceğiz. Yalnız
şunu ihtâr edeceğiz ki söylenen sözlerin kesretine, serd edi-
len fikirlerin mebzûliyetine rağmen müfessirlerden hiç biri
(

م  ه  ل  نا  ك ا  م  د  ي نا  لا ا  هول  خ  نيٖف  ياخ 

ك  يٰلوا
) âyetindeki nefyin nehy-i
teklîfî olduğuna işâret etmemiştir. Hakīkatte ise burada ne-
hiyden maksad müslümanlara bir vazîfe tahmîl etmektir. O
vazîfe müslümanların, mabedlerinin himâye ve muhâfaza-
sını en büyük bir vazîfe bilmeleri, zikr-i Hudâ ile ma’mûr
olmasına mâni olmak isteyen, harâbına çalışan zâlimlerin
oralara girmelerine bütün mevcûdiyetleriyle mümâna’at
etmeleri, ma’âbid kapılarını yalnız zalemeden canlarını,
kanlarını muhâfaza için onların harîm-i emn ü emânına ilti-
câ maksadıyla gelenlere açmalarıdır.
Bu teklîften maksad müslümanları, dini ve mahâll-i mu-
kaddese-i dîniyyeyi bu gibi eşirrânın tecâvüzâtından masûn
bulundurmak için her türlü vesâile mürâcaatla mükellef
tutmaktır. Bu âyet-i kerîme muktezâsınca müslümanların
vazîfeleri câmi’ler, mescidler yapmak ve sonra bunları
muhâfaza cihetini hiç düşünmemek, muhâfaza için îcâb
eden esbâbı istikmâl husûsunda ihmalkâr davranmamak
değildir. Bu şerâit dâhilinde ma’âbid yapmak düşmanların
bilâhare bunları yed-i istîlâlarına geçirerek kilise ve sâireye
tahvîl etmelerine imkân hazırlamak demektir.
Ne hâcet, daha yakın vakitlerde Devlet-i Osmaniyye’nin
elinden çıkan yerlerde câmi’lerin nasıl kiliseye çevrildiğini,
cebir ve ikrâh ile tanassur ettirilen biçare müslümanların
alınlarına Salîbler resm edildiğini görmedik mi? Bu hâller
hep müslümanlların mâbedlerini himâye husûsunda lâkayd
davranmaları, onun selâmet ve mahfûziyetini te’mîn es-
bâbını tehyi’e husûsunda ciddî bezm-i azm göstermemeleri
netîcesi değil midir?
Şüphesizdir ki müslümanlar cevâmi’ ve mesâcidlerinin
esbâb-ı himâye ve müdâfa’asını hazırlamakla kendi mev­
cûdiyetlerini, şeref ve istiklâllerini, memleketlerini müdâfa’a
vesâilini ihzâr etmiş olurlar.
İşte âyet-i kerîmenin rûh-ı müfâdı budur. Müfessirler
âyeti tefsîr vâdîsinde birçok sahâyif imlâ ettikleri, âyât-ı
Kur’âniyyenin mütehammil olmadığı birçok yazılar yazdıkları
halde hiç biri bu hakīkatin etrâfında bile dolaşmamıştır.
Diğer bir misâli (

نل  ج  ي  ل  ع  للا  نيٖرفا  ك  لل  ٰ و  ملا يل  ع  نيٖنم  س  ليٖب 
)

و
nazm-ı kerîminin tarz-ı tefsîridir. Bu âyetteki nefy-i te’kîdînin
tevcîh ve tefsîri yolunda da müfessirler vâki’a mutâbık
ciheti olmayan, akla, hâdisâta tevâfuk etmeyen bir hayli
sözler söylemişlerdir. Halbuki buradaki sîga-i nefyde evvel-
kinde olduğu gibi bir vechile ihtimâl-i mesâğ bırakmayan
nehy-i kat’îyi tazammun etmektedir. Müslümanlar bu âyetle
küffârın ribka-i hâkimiyyetini kabûl etmekten men’ edilmiş
oluyorlar. Zaten Cenâb-ı Hak’ın ahkâm ve tekâlifi arasın-
da kâfirlerin müslümanlara tahakkümlerini îcâb edecek bir
kayd bulunamamak tabî’î bir keyfiyet değil midir? Bilakis
âyât-ı Kur’âniyye miyânında müslümanlara ülü’l-emr kendi
içlerinden oldukça itâat farz olduğunu sarâhaten ifâde eden
âyetler vardır. Buna binâendir ki gayr-ı müslim bir hâkime
rızâsıyla teslîm-i zimâm-ı inkıyâd etmek, ona karşı bir vaz’-ı
tezellül ve huşû’ almak müslümana yakışır bir hâl değildir.
Böyle yapanlar âsim olurlar.
AKVÂM-I İSLÂMİYYE’NİN
ESBÂB-I İNHİTÂTI
Bir zamandan beri cihân İslâm’ın bilâ-istisnâ her tarafına savlet eden maddî ve ma’nevî inhitâtın esbâbıyla bu esbâbın
izâlesi hakkında birçok kalemler tarafından birçok mütâlaât yürütülmüştü.
İşte ekâbir-i ümmetten Prens Said Halim Paşa haz­
ret­
lerinin son zamanlarda intişâr eden gāyet mühim bir eseri de aynı
mevzû’a dâir olmak üzere cidden yüksek, cidden kıymetdâr, cidden musîb fikirleri ihtivâ etmekte bulunduğu cihetle hem
muhterem kāri’lerimizi bu eserin mündericâtından haberdâr etmek, hem de mütefekkirîn-i milleti bu mevzû’ üzerinde
beyân-ı mütâla’âta da’vet eylemiş olmak için nüsah-ı matbû’ası pek az kalmış olan bu eserin bu haftadan i’tibâren neşrine
başlıyoruz.
Ümid ederiz ki eser hâiz olduğu ehemmiyetle mütenâsib bir telakkīye mazhar olacak ve mütefekkirîn-i erbâb-ı kalemin
önünde pek feyizli bir zemîn-i tetebbu’ ve muhâkeme açılmasını intâc edecektir.
Âlem-i İslâm’ın her tarafında bugün ıslâhât ve terakkīden,
te’âlî ve istiklâlden başka bir mes’ele mevzû’-i bahs değildir.
Halbuki kemâl-i istiğrâb ile müşâhede ediyoruz ki ak-
vâm-ı İslâmiyenin dûçâr olduğu inhitâtın mâhiyet ve esbâbı
hakkında el-ân hüküm-fermâ olan cehâlet-i amîkanın izâle-
siyle hiç kimse ciddî bir sûrette meşgūl olmuyor. Görüyoruz
ki akvâm-ı mezkûrenin bu maraz-ı hevl-nâkten tahlîsi vazîfe-
sini deruhde edenler büsbütün kat’-ı alâka edecek derecede
mâzîlerden fekk-i nazar eyledikleri ve şifâ-yâb etmek iste-
dikleri illetin evsâf ve mâhiyetini anlayıp öğrenmek külfeti-
ni bile ihtiyâr etmedikleri halde gayretlerinde muvaffakiyet
tahayyül edip duruyorlar. Bu hâl ise nekbet ve inhitâtımızın
arz edebileceği en hüzn-engîz bir manzaradır.
İnhitât-ı İslâm, ancak akvâm-ı müslimenin ribka-i ecâ­
nibe duhûlünden sonra bütün hakīkat ve ehemmiyeti ile
tezâhür etmiştir.
Akvâm-ı mezkûre müstevlîlerine nisbeten pek dûn şerâit
altında hayât-güzâr olduklarından inhitâtlarını bizden evvel
müşâhede edenler zîr-i ribkasına dâhil oldukları akvâm-ı hı-
ristiyaniyye olmuş ve mütefekkirleri bizden çok zaman evvel
bu mes’ele ile iştigāl eylemiş idi.
Ensâl-i kesîreden beri musâb bulunduğumuz bu maraz-
dan haberdâr olmaklığımız ecânib sâyesindedir demek olu-
yor.
Hayfâ ki garblılar müslümanlara âid olan her şeye, bil-
hassa Dîn-i İslâm’a karşı mevrûs ve gayr-ı şu’ûr bir kîn ve
husûmete mübtelâ idiler.
Bundan mâ’adâ zihniyetleri de şâhid oldukları vekāyi’
ve hâdisâtın secâyâ-yı hakīkīyyesi, müvellidi olan avâmil ve
hâlât-ı rûhiyyeyi bi-hakkın ihâta edemeyecek kadar zihni-
yet-i İslâmiyyeden farklı idi. Bundan dolayı garblılar şuûn
ve hâdisât-ı şarkiyyeyi kendi hâlet-i fikriyye ve rûhiyyelerine
nazaran pek yanlış tefsîr ederek ona göre hüküm verdiler ve
inhitât-ı İslâm’ı şer’-i mübînin nakāis-i asliyye ve esâsiyyesi-
ne atf eylediler.
Bu i’tikādlarını takviye eden şey de âlem-i İslâm’daki bu
marazın umûmî olması idi.
Şâyân-ı hayret bir vahdet ve umûmiyyet arz eden bu
hâdiseyi bil-cümle akvâm-ı müslime arasında müşterek aynı
bir âmile isnâd eylemek zarûretini hisseylediklerinden ve
akvâm-ı müslime beyninde dinlerinden başka bir râbıta-i
iştirâk ve ittihâd bulamadıklarından akvâm-ı İslâmiyyenin
şerîat-i Ahmediyye’ye tâbi’ oldukça milel-i İseviyyeye nisbe-
ten kat’î bir mâ-dûniyet hâlinde kalacaklarını âvâz-ı bülend
ile iddiâya kalkıştılar.
Dest-res oldukları bu hüküm ve netîce pek sathî olmakla
beraber hem tâbi’ oldukları hissiyât ve ebâtîli tatmîn, hem
de mantık ve muhâkemelerine tevâfuk ediyor idi.
Hakīkat-i halde ise zât-ı mes’eleyi tebdîl ve tağyîrden
başka bir şeye hizmet etmiyor idi. Akvâm-ı Müslime-
nin dinlerinin bir netîce-i zarûriyyesi olarak dûçâr-ı inhitât
olduklarını iddiâ ederek mes’eleye bir mâhiyet-i diniyye ve
mezhebiyye verdiler ki bu hâl cânib-i İslâm’dan reddiyyât
ve i’tirâzât-ı şedîde vukū’una, hasım tarafından ise aynı şid-
dette müdde’ayât ve mu’âhezât sudûruna bâdî oldu. Müslü-
manlar bunu dinlerine karşı hıristiyanların besledikleri husû-
met-i irsiyyeye ve hıristiyanlar da taassub-ı İslâmiyyeye delîl
ittihâz eylediler ve bi’n-netîce mübâhase kurûn-ı vüstânın o
bitmez tükenmez vâhî metafizik münâkaşâtını andırır, âteşîn
bir münâzara-i husûmet-cûyâneye münkalib oldu. Vicdân
ve muhâkemeleri tatmîn ve tenvîr edeceği yerde daha ziyâ-
de merâret ilâvesi bir takım ihtirâsât-ı muntafiyyenin yeni-
den iş’âli sûretiyle onları büsbütün teşvîş ve tağlît eyledi.
İnhitât-ı İslâm mes’elesinde tehaddüs eden münâkaşata
bidâyet-i zuhûrundan beri hâkim olan bu hâlet-i fikriyye işte
bu sûretle dâimâ tezâhür-i bî-tarafîye hâil olmuş ve keyfiy-
yetin pek büyük bir ehemmiyeti hâiz bir hâdise-i târîhiyye
ve ictimâ’iyyenin istilzâm edeceği bir tarzda muhâkeme edi-
lememesine sebebiyet vermiştir.
Mamafih bu münâkaşât sâyesindedir ki mes’elenin
ehemmiyetini nihâyet takdîre muvaffak olduk da içimizden
bazıları onu daha gayr-ı şahsî ve daha bî-tarafâne bir tarzda
tedkīka koyuldular. Lâkin onlar da mes’elenin hey’et-i umû-
miyyesini ihâtaya bir türlü muvaffak olamayarak teferruât
arasında yollarını şaşırdılar ve inhitât-ı İslâm’ın netâyicini
ilel ve esbâbı gibi telakkī ettiler. Kimi bu inhitâtı metbû’la-
rımızın istibdâdına, kimi ulemâmızın cehline ve kimi ser-i
kârımızda bulunanların iktidârsızlığına atf etti.
Esbâb-ı tedenniyâtımızı vecâ’ib-i dîniyyeye karşı göster-
diğimiz ihmâl ve tekâsülde, yahud taassub-ı dîniyyemizde
veyahud kadere mutâva’atımızda bulanlar da oldu.
Bütün bu efkâr ve mütâla’âtta görülen mütenâkız ve
bî-pâyan tenevvü’ bize yalnız şunu öğretti ki efkârımızda
hüküm-fermâ olan teşevvüş esbâb-ı inhitâtımızı temyîz ve
teşhîs kudretini müfekkirelerimizden selb eylemektedir.
Bu husûsdaki bütün talâkatları bize bilmediğimiz hiçbir
şey öğretmedi. Halbuki biz kendilerinden bilmediklerimizi
öğrenmek istiyorduk. Bilmediklerimiz ise neden âtıl ve câhil
kaldığı noktalarından ibârettir.
Mesrûdât-ı sâlifeden inhitât-ı İslâm mes’elesinin nasıl
tebdîl-i tabî’at ve mâhiyet eyleyerek bir şekl-i dînî iktisâb
ettiği tezâhür etti. Bizden evvel hıristiyanlar bu mes’eleyi
zemîn-i münâkaşaya vaz’ ile çâre-i hallini araştırmasaydılar
hiç şübhe yok ki iş bu renge girmez idi.
Gayr-ı kābil-i inkârdır ki hâdisât-ı ictimâ’iyyeden i’tikā-
dât-ı diniyyenin dahl ü te’sîri ne kadar büyük olsa her halde
efrâdın mâzîsi, seciyyesi, zihniyeti ve hatta yaşadıkları iklimi
gibi birçok avâmil-i mütenevvi’a da o te’sîre inzimâm eder,
Zaten bir hâdise-i ictimâiyyeyi münhasıran dinî ve mezhebi
mâhiyetler arz eden hadîsâttan ayırarak tesciye eden de
budur.
Bundan dolayıdır ki her nerede olursa olsun mese-
la Fransa’da veya Almanya’da serzede-i zuhûr olmuş bir
vak’a-i ictimâiyyeyi bir mes’ele-i diniyye gibi telakkī ederek
memâlik-i mezkûrede mer’î bulunan edyâna atf ve isnâd ve
bu sâyede edyân-ı mezkûrenin kıymet ve mâhiyetini ta’yîn
eylemek hiç kimsenin hayâlinden bile geçmez.
Herhangi bir kavmin hayâtı, an’anâtını, secâyâsını te’sîs
ve i’tikādât-ı dîniyyesine bir mâhiyet-i husûsiyyet vererek
mefkûresini tenmiye eden bir takım hâdisât-i ictimâ’iyyenin
bir te’âkub-ı dâimîsinden başka bir şey değildir. Hıristiyan-
lıkta Katoliklik, Ortodoksluk ve Protestanlık; İslâmiyette ise
Sünnîlik ve Şiîlik bu sûretle tehaddüs etmiştir.
Bu ihtilâf aynı kilisede bile tecellî edebilir. Fil-hakīka
Alman Katolikliği, İspanya veya İtalya Katolikliğinden pek
farklıdır. Protestanlıkta, Ortodokslukta da hâl aynıdır.
Bize gelince diyebiliriz ki Türk Sünnîliği, Arab Sünnîliğin-
den, Acem Şiîliği de Hind Şiîliğinden farklıdır.
Bir dinin alacağı seciye zemîn-i tedvîni olan muhîte tâbi’
olduğundan o muhîtteki te’sîri de onu tedvîn ve tatbîk ede-
cek efrâdın seciyesine tâbi’ olmak zarûrîdir. Avrupa akvâm-ı
hıristiyaniyyesi bu bâbda bizi tenvîre hâdim bir misâl teşkîl
eder.
Fil-vâki’ akvâm-ı mezkûre dinlerini medeniyetlerine hâ-
dim bir unsur-ı terakkī hâline getirecek bir tarzda tedvîn ve
tefsîre imkân bulmuşlardır. Şark hıristiyanları ise dinlerine
ne o seciyeyi ne de o te’sîri bahş edebilmişlerdir. Dîn-i İslâm
saâdet-i beşeriyyeye hâdim ve onu te’mîn eden bil-cümle
anâsır ve avâmili câmi’ min külli’l-vücûh bir dîn-i ekmel ol-
duğu halde bu dine tâbi’ olanların akvâm-ı hıristiyaniyyeye
nisbeten câlib-i nazar bir mevki’-i mâ-dûniyyette bulunduk-
larını görüyoruz.
Acaba akvâm-ı İslâmiyye, dinlerinde mündemic ni’âm-ı
nâ-mütenâhîden ne için istifâde edemediler?
Şimdiye kadar olduğu gibi Dîn-i İslâm’ın milel-i müs­
limeyi akvâm-ı garbiyye kadar mazhar-ı terakkī ve inkişâf
olmaktan neden men ettiği yolundu bir suâl irâd eder isek
bu âna kadar irtikâb edilmiş olan bir hatâyı tekrar etmiş olu-
ruz. Çünkü bu şekilde bir suâl ile mes’elenin çâre-i hallini bir
takım metafizik münâkaşâtta aramaya mahkûm oluruz ve
mâhiyet-i târîhiyye ve ictimâiyyesini izâle ederek aynı menfi
netîcelere varırız.
Bu kanâati te’yîd edecek bir sebeb de şudur ki ne hıristi-
yan, ne Buda dinleri Avrupalılarla Japonları temeddünden
men’ etmemiş olduğu görüldüğünden hiçbir dinin hasâil ve
evsâf-ı mukteziyyeye mâlik hiçbir kavmi terakkī ve tekâmül-
den alıkoymayacağı bir bedâhet hâline girmiştir.
Ayn-ı saâdet olan Dîn-i İslâm’ın insanları bahtiyâr olmak-
tan men’ eylemeyeceği ise bi-tarîkı’l-ûlâ kabûl edilmek
îcâb eder. Bu mütâla’âta binâen ilk suâlimize cevap vererek
akvâm-ı İslâmiyyenin dinlerinden ne için lâyıkıyla istifâde
edemediklerini teşrîh etmek isteriz.
Ma’lûm olduğu üzere Dîn-i İslâm’ı kabûl eden akvâm
uzun bir mâzî-i medeniyyete mâlik akvâm-ı şarkiyye idi ki
bunlardan herbirinin kendisine mahsûs âdât ve an’anâtı,
akāid-i ahlâkiyye ve felsefiyyesi, ayrı bir hâlet-i rûhiyyesi ve
ayrı ayrı esâsât-ı ictimâ’iyye ve siyâsiyyesi var idi.
Nûr-i İslâm, zaman ile vehn ve hezâle başlayan medeni-
yetlerine hayât-ı taze bahş etti.
Kudret-i muhyîyâne ve müceddidânesi sâyesinde o mil-
letler yeniden canlanarak hiç idrâk edemedikleri bir şâhi-
ka-i medeniyyete resîde oldular. Ve beşeriyete daha ziyâde
adâlet, müsâvât ve nûr-ı ma’rifet bahşederek medeniyet-i
garbiyyenin tezehhür ve inkişâfına hâdim bir medeniyete
şâhid oldu.
Hâl böyle iken akvâm-ı müslime bugün vücûh-ı adîde
ile hayât-ı kable’l-İslâm’larını andırır şerâit içinde yaşa-
maktadırlar. Bu hezâl-i umûmînin memâlik-i İslâmiyyenin
her yerinde iktisâb etdiği seciye-i mahsûsa şunu isbât edi-
yor ki müslüman akvâmının bu inhitâtını hâlâ nüfûzundan
kurtulamadıkları kable’l-İslâm hayâtlarının üzerlerine îkā’
eylemekte olduğu te’sîre atfetmek lâzım gelir. Şu halde
akvâm-ı müslimenin inhitâtı evvel ve âhir vukū’ bulmuş
bil-cümle inhitâtlar misillü bu akvâmın te’mîn-i istikbâl zım-
nında mâzîlerinden ne gibi şeyleri unutmak ve fedâ etmek
îcâb ettiğini takdîr edememelerinden neş’et etmiştir.
Akvâm-ı müslime için bu noksân-ı takdîr, hiç şüphe yok
ki ahkâm-ı dîniyyelerinin yanlış telakkī ve tatbîk edilme-
sinden tehaddüs eder. Çünkü temessük eyledikleri dindeki
gāye-i kusvâ fıtrat-ı beşeriyyedeki kābiliyet-i tekemmüliyyeyi
inkişâf ettirmek ve insanları mâzînin mîrâs-ı nakāyıs ve
hatâyâsından kurtarıp hakīkat ve kemâle lâ-yenkatı’ takar-
rublarını te’mîn edecek bir te’âlî-i fikrî ve ahlâkīye mecbûr
kılmak ve bu sâyede saâdet-i beşeriyyeyi te’mîn eylemektir.
Akvâm-ı müslime mütemâdiyen hâl-i tahavvülde bulunan
ilcâât-ı zamânı nazar-ı i’tibâra almayarak tebeddül-i zamân-
dan mütevellid ihtiyâcât-ı cedîdelerinin ancak dinlerinin
daha âlî ve daha feyyâz bir tarzda tefsîr ve tatbîkle kābil ola-
cağını idrâk edemedikleri cihetle dûçâr-ı inhitât olmuşlardır.
Kable’l-İslâm hayâtlarının te’sîr ve nüfûzuyla Dîn-i İs-
lâm’ın icrâ eylediği te’sîr ve nüfûz arasında öyle bir muvâ-
zenet-i gayr-ı mütehavvile teessüs eyledi ki terakkīlerine hâil
olup duruyor. Binâenaleyh akvâm-ı müslimenin şeh-râh-ı
rif’at ve saâdetteki cereyân-ı tekâmüllerine devam edebil-
meleri için nüfûz-ı İslâm’ı takviye sûretiyle bu muvâzeneyi
ihlâl eylemek îcâb eder.
Türkler hakkında hâl, akvâm-ı sâire-i İslâmiyyeden az
çok farklı bir mâhiyette cereyân etmiştir. Kable’l-İslâm kur-
dukları medeniyet ba’de’l-İslâm tekâmüllerine hâil olacak
kadar şekîm ve müterakkī bulunmadığından kabûl ettikleri
şerî’at-i cedîdeye büyük bir muvaffakiyetle hâdim oldular.
Ancak Arab ve Acem medeniyetleriyle temâs-ı yakīn hâlin-
de bulunduklarından ne bu medeniyetlerin te’sîrine ma’rûz
ne de âkıbetine giriftâr olmaktan kurtulamadılar.
MUHTEREM SEBÎLÜRREŞÂD MECMÛ’ASI’NA
Ağustos tarihli son nüshanızı bugün okudum. Mün-
dericâtı miyânında Doktor Abdullah Cevdet Bey’in ahîren
Vakit gazetesinde intişâr eden makālesine verilen cevâbı
ve bunun bir de mukaddimesini kemâl-i dikkatle mütâla’a
ettim. Bu hâdise-i kalemiyyenin mebâdîde, yani doktorun
makālesini okuduğum vakit bende hâsıl ettiği te’sîri biraz
mâzîye doğru ircâ’a mecbûrum. Bu sûretle sizin “... Ken-
dilerini tenvîr-i efkâr ve irşâd-ı nâs ile mükellef gören, emr
bi’l-ma’rûf ve nehy ani’l-münker ile sözde muvazzaf olan
erkân-ı matbû’âttan hiçbirinin kalbinde nûr-i hidâyet, Dîn-i
İslâm’a ri’âyet, Peygamber-i âhir-zamana (sav) muhabbet
hissi hiç yok… ilh” Sözlerinizin cevâbını vermiş ve ayn-ı
zamanda nûr-ı dîde-i vicdânımız olan Fahr-ı Kâinât efen-
dimizin ta’rîf ve tavsîfe sığmayan ulüvv-i kadrinin bizde ne
dereceye kadar bilindiğini anlatmış olacağım.
*
Bundan bilmek kaç sene evvel yine Sebîlürre şâ d sahî-
felerinde Celâl Nuri Bey’in “ Hâtemü’l-Enbiyâ ” tesmiye
ettiği eserinin mukaddimesine i’tirâz etmiştim. Bu makāle,
eserin neşrinden evvel bir mecmuada merhûm Mahmud
Esad Efendi’ye ithâf sûretiyle gözükmüştü. O vakit buna
karşı yazdığım o makālemden dolayı küberâ-yı ümmetten
müteaddid zevât-ı fihâmın tahsîn ve iltifâtlarına mazhar
oldum. Sonra tâ Fatih’den ihtiyâr-ı meşakkatle Kızıltop-
rak’daki evime gelerek beni bulamadığı için “Kendisini za-
ten tanımam, Sebîlürre şâ d ’daki makālesinden dolayı teşek-
küre gelmiştim. Allah ondan râzı olsun.” diyerek avdet eden
pek yaşlı bir efendinin kendini tanıtmak külfetini bile zâid
ve bî-lüzûm gören sâf ve hasbî duâsını aldım. O vakit Celâl
Nuri Bey bana “eski ve çürük kafalı” demişti! Ben o makāle-
nin ikincisini hazırlıyorken Bey’in hakkımdaki tecâvüzünden
rûh-ı celîl-i Risâlet-penâhî’nin iğbirârına bütün vicdânımla
mu’tekid bulunduğum için bu müdhiş cezâyı ona kâfi gö-
rerek –sırf kendime âid bir sözden dolayı– celâlet-i Muham-
mediyyeyi sermâye-i makāl edinmekten hayâ eylemiştim.
İşte kaç sene oluyor. O kitaba ne i’tirâz eden oldu  
ne de bir müslüman memleketinde, müslüman pâyitahtın-
da, müslüman bir adam tarafından böyle bir kitap neşr edi-
lir mi diyen görüldü…
Bendeniz kendimi hiçbir vakit erkân-ı matbû’ât sırasında
görecek kadar hod-bîn olmadığım için bu mes’elede başka
mu’terizlere intizâr etmiştim. Bence o vakit o bahis kapan-
mayacak ve hey’et-i ictimâ’iyyemiz o derece lâ-kayd olma-
yacaktı. Kānûn-ı Esâsî maddeleri kadar bu bahsin ta’alluk
ettiği din ve ma’neviyete de medenî bir ri’âyet ve hürmet
görecektik.
*
Bu mes’ele üzerine artık birçok söz söylenebilir. Meselâ:
Benim kanâat-i vicdâniyyeme kalırsa ne Dozi’nin Târîh-i
İ sl â miyet ’ini bir hakīkat-i ilmiyye gibi görerek tercüme eden
Abdullah Cevdet Bey, ne de eserinde bu müellifden mü-
kerreren bahs ile nübüvvet-i Muhammediyye’ye inanma-
yarak peygamberliği –hâşâ– sırf dehâya ve dehâyı da bil-
mem kimin kavlince maraza kalb etmek isteyen Celâl Nuri
Bey, Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem efendimizi
tanımak şerefine hiç mi hiç mazhar değildirler. Hâl böyle
olunca bir insan câhili bulunduğu bir şeyi, bir mes’eleyi
veya bir zât hakkında nasıl konuşmak lâzım geleceğini –
pek tabî’îdir ki– bilemez. Cehli idrâkine ve adem-i idrâki de
edeb-i kelâma ri’âyetine mânidir. Bizde hakīkat-i sâmiyye-i
Muhammediyye’yi bilmeyenler, ma’lûmâtı bu ma’rifete
mahdûd sûrette müsâ’id olsa bile irfânları pek kıt olduğu
için Nebiyy-i zî-şânı tanımak şerefinden mahrûm olanlar az
değildir. Fakat onların ekserü’l-kesîri hiç olmazsa bu yolda
kat’î bir sükût ihtiyâr etmişlerdir. Nitekim tanıyanların da
binde biri mukābilleri gibi ebkem ve bertaraf kalarak başkası
yazsın da ben okuyayım demişlerdir. Bu tanımamak mes’e-
lesi rûh-ı İslâm’ın ictimâ’î ma’neviyâtına muzır bir noksan
ve çirkin bir leke olduğu kadar dört yüz milyon müslümanın
da vicdân-ı müşterekine çöken bir sıklet hâlinde hissiyâtı-
na dokunduğu için en mühim bir ahlâk kaziyyesi şeklini
alıyor. Bunun vehâmetini her gün her türlü harekât ve ta-
sarrufâtımızda görüyoruz. Peygamber’ini seven, ona lâyık
olduğu hürmet-i vicdâniyyeyi duyan o asîl ve pâkize müslü-
man kalbleri azalıyor. Onun yerine gāfil, hırçın, kaba, cebîn,
zevksiz kalıblar çıkıyor. Çünkü nâsıh ve âdil olmak, nezâket
ve şehâmete, zevk-i rakīk-i Muhammedîye kısmen mâlik
olabilmek için o ekmel-i mevcûdât olan Nebiyy-i Kerîm’i
tanımak ve mümkün mertebe taklîd etmek elzem. Dünyâda
Nebiyy-i Zî-şân’ı hakkıyla tanımış bir müslümandan daha
kibâr, daha centilmen, daha necîb ve dilaver, daha kerîm ve
nazîf adam bulmak mümkün müdür? Hele buna bir de ilim
munzam olursa o hakîm-i âlînin ka’bına varılabilir mi?...
Mizâc-ı nebînin ulviyet ve rikkati, yakıcı çöllerde deve
kanı ve hurma şarabı içerek zorbalıkla bütün ömrünce vu-
ruşan vuhûş-ı beşerden, mefâhir-i insaniyye halk etti. Me-
deniyetler, fazîletler çıkardı. İşte bunlar hep Kur’ân ’ı elinde
kâinâta karşı yalnız gönderilen Nebiyy-i Zî-şân’ın te’sîridir.
O Nebiyy-i Zî-şân ki bize “Ed-dînü’l-mu’âmele”, “Ed-dî-
nü’n-nasîha” kelimelerini söyledi. Bu iki hadîs-i şerîfin ihtivâ
ettiği vüs’at ve ulüvv-i ma’nâya ile’l-ebed hayran olmamak
mümkün değildir. Din, hak, insaniyet bundan daha vecîz
ve daha şümûllu hiçbir hakîm, hiçbir mütebahhir tarafından
hiçbir zaman böyle ta’rîf edilememiştir.
*
Abdullah Cevdet Bey’in ulüvv-i kadr-i Nebî’yi hakkıyla
idrâk edememiş olması kendinden öyle bir hatâ-yı fâhişin
sudûruna bâdî oldu. Böyle bir bahtsızlığa dûçâr olmamak
için hem ma’lûmâta hem de zevk-i bâtınîye mâlik bulunmak
şarttır. Yani sözlerinden öyle istidlâl ediyorum ki bu hâl kasıd
değilse elbette cehil seyyi’esidir.
Bilenin bilmeyenin bilâ-kayd ü şart ma’neviyât ve vicdâ-
niyâta müte’allik (Hem de basit bir frenk müellifi nâkıli de-
rekesinde) yazı yazması bizde pek ileri vardığı için İslâm’ın
garîb kalacağı hadîs-i şerîfini bütün rûhumla tasdîk ediyo-
rum. Nitekim bundan dolayı biz cihân-ı hakīkat ve mede-
niyette garîbiz. Hangi teşebbüs ve tedbîrimizde felâh bulu-
yoruz ki gurbetimiz hissedilmesin! Bu noksan şübhesiz bir
musîbettir, fakat cidâlleri, şahsî infi’âllerin zaîf bulduğu cihe-
te sevkıyle yekdiğerinin hasm-ı zimâmı olan zevâtın mu’â-
hiz ve münekkidi olmaktansa asıl musîbeti imhâya kemâl-i
sıdk u sebât ile çalışmak daha doğru ve daha müsmir olur
i’tikādındayım. Fakat bu dediğim şey âilelerde, mekteplerde,
mecmû’alarda, hatta hükûmet mefkûre ve zihniyetinde hep
beraber yürümeli. Hükûmet her şeyden evvel kendinin bir
“İslâm Hükûmeti” olduğunu bildiği için İâşe Nezâreti gibi
hatta bir Ahlâk-ı Umûmîyye Nezâreti var diye düşünmelidir.
Bendeniz bu bahse dâir ba’demâ bir şey yazarsam bunu
Abdullah Cevdet Bey’in hâdise-i kalemiyyesinden dolayı
değil, sırf nübüvvet-i seniyye-i Muhammediyye’yi tebcîlen
hasta kalblere bir devâ olmak üzere yazacağım efendim.
Kızıltoprak, Eylül
Ali Suad
 
FUZÛLÎ-I BAĞDADÎ’DEN NEF’Î-İ ERZURÛMÎ’YE
Bir tezelzüldü, sanki bir mahşer,
Sordum eflâke, hâif ü mağmûm,
-Erzurûm’un sukūtudur!..




Dediler
Ebediyyette bî-huzûr oldum.
O âvân-ı gumûm u hayrette
Seni andım, düşündüm ağlayarak.
Ben ölürken bu gamla nâlende,
Titriyordu sesimde kalb-i Irak.
Kahraman Erzurûm’un evlâdı,
Canlı bir kal’asıydı İslâm’ın;
Kalacaktır mü’ebbeden yâdı,
Safha-i hâtırında eyyâmın
Kadın, erkek, çoluk çocuk, ne kadar
Hak yolunda şehîdi var burada:
Bir mu’azzam hazîredir dağlar,
Kaldı bir ordu her harâb ovada!..
Nef’î, ey benim rûhumdan mütevellid necîb oğlum!..
Ben şimdi seninle biraz hasbihâl etmek isterim. Evvelâ,
senin buraya… Bu ebedîler âlemine nasıl geldiğini hikâye
edeyim:
Kur’ân ’a îmân eden şâirler, Hassân bin Sâbit’in etrâfına
toplanmış, herkes kendi lisânıyla Salâhaddin-i Eyyûbî’ye,
Mahmud-i Gaznevî’ye, Yavuz Sultan Selim’e kasîdeler in-
şâd ediyordu. Ka’b bin Züheyr birdenbire titredi.

لوبتم مويلا يبلقف داعس تناب
Kasîdesini huzûr-ı Nebevî’de okurken görülen heyecânı
yine uyanmıştı.
Dedi ki:
– Öbür dünyâda üstünde dem-güzâr olduğum yıldız,
ben buraya geldikten sonra kendi güneşinin etrâfında bin
iki yüz def’adan ziyâde devretti. Bununla beraber, tertîl-i
Kur’ân eden şâirlerden hangisine fevkalâde bir hâl olursa
ben burada titrer, sarsılır, muztarib ve mu’azzeb olurum.
Peygamber’imin bana bürde-i şerîfesini ihsân ederken tebşîr
ettiği ni’am-ı ebediyyeyi hâlâ görmedim.
Ka’b bin Züheyr’e Hassân bin Sâbit cevap verdi,
– Ben de senin gibiyim azîz kardeşim, dedi. Sülâle-i
ma’neviyyemizden yeryüzünde bir ferd kalıncaya ve o ferd
son mısrâ’ını söyleyinceye kadar biz huzûr-ı sermedîden
nasîb-i mev’ûdu alamayacağız.
Hassân bin Sâbit’e teveccühle Ka’b bin Züheyr sözünde
devam etti,
– Fakat bu seferki hâleti hiçbir zaman hissetmedim, dedi.
Şâir-i tâib Ebû Tayyib el-Mütenebbî: – Eşkıyâ elinde pa­
ralanırken bile ben bu kadar sarsılmamıştım. Âfâk-ı fenâdan
atılan sihâm-ı hâdisâtın bu dakīkada acaba hangisine hedef
oluyoruz?..
Bu sırada sen birdenbire göründün ey Nef’î!.. Lerzân ve
nâlân, iki elin kanlı başını havaya doğru tutmuş, dergâh-ı
izzeti arıyordun.
Acem şâirleri Enverî ile Urfî,
– Âh!.. O … Bizim Osmanlı cem’iyetine hediye ettiğimiz
büyük şâir Nef’î!.. Osmanlı pâdişâhlarının menâkıb-ı ga-
zevâtını terennüm eden mısrâ’ları yeryüzünden aks ederken
biz rûhlar, raksân olurduk, dediler.
Ebedîlere büyük bir keder müstevlî oldu!..
Bu sükûnet-sarây-ı lem-yezele
Kan u efgān içinde geldin sen;
Havf u hiddetle, gayz u haşyetle
Müştekîydin Murâd-ı Râbi’’den
Doğrulup bârgâh-ı Mevlâ’ya,
Dedin:

– Ey Rabb-i adl ü Rabb-i ibâd,
Sana geldim garîb ü bî-vâye
Beni koydu bu hâle kahr-ı Murâd!..
Sana geldim şehîd ü âvâre;
Söyle ey Rabb-i münzilü’l-Kur’ân,
Söyle sen, yazdığım kasîdelere
Yakışır mıydı böyle bir ihsân?...
Bu sözlerin âlem-i ervâhda bir gulgule, bir feryâd kopart-
tı Nef’î. Kur’ân ’a îmân eden her şâir senin gibi ve seninle
beraber, Sultân Murâd-ı Râbi’’den, senin hûn-ı ma’sûmunu
da’vâ ediyordu.
Burada gece yok, gündüz yok. Aradan ne kadar za-
man geçti bilmem, seni bârgâh-ı Mevlâ’ya müteveccih, duâ
eder bir halde gördüm. Biz duâyı yalnız fânîlerden bekler-
ken senin bu hâlin hepimizi i’câb ediyordu. Sözlerini dikkat-
le… Can ve îmân kulağıyla dinledim. Sen, vecd ve istiğrâk
içinde, kendinden geçmiş,
– İlâhî!... Murâd-ı Râbi’’den râzı ol. Ve onu lutf ü kere-
minle irzâ et, diyordun. Benim kanım ona bin kere helâl ol-
sun. O, eğer beni öldürmekle âsim ise, işte nâme-i a’mâlim,
o günâhı benim hesâbıma kayd et. Ben eğer bi-gayrı hakkın
i’dâm edilmiş olmakla sevâba girmişsem, bu sevâbı sen
onun defter-i ef’âline geçir yâ Rabbî!..
Beni afv et… O yalancı dünyânın kendi gibi yalancı tees-
sürlerine kapılarak, bir zaman ondan sana şikâyet etmiştim,
zenb ü cürmümü afv et ilâhî!...
Sen böyle söylüyordun Nef’î!... Hâlindeki bu tahavvü-
le ben beht-i azîm ile hayret ettim. O dakīkadaki şevk ve
şükrânının sebebini, sen yine kendi tavsîfinle,
Hem döner, hem eşkini eyler safâsından revân
Tavrında ebedîlere anlatırken diyordun ki:
– Sultan Murâd-ı Râbi’, o benim büyük pâdişâhım, Bağ-
dad’ı nihâyet istirdâd etti. Bakınız işte İmâm-ı A’zam’ın tür-
besini tavâf ile İslâm’a nusret diliyor. Şâir Yahya Efendi de
pâdişâhın arkasında, huşû’-ı ta’zîm ile el bağlamış, gözle-
rinden mübârek çehresiyle ak sakalına Katîf’in incilerinden
daha güzel yaşlar dökülüyor. Bakınız, işte Dicle, işte Fırat!...
Irak’ın bu iki dîde-i hayâtı da şimdi şevk ile şükrân ile ağlı-
yor. Yetim Irak, yetim Bağdad, eb-i ezelîsine kavuştu. Keş-
ki bin canım daha olaydı da pâdişâhımın cellâdı elinde ve
tahtı önünde revân olaydı!.. O vakit ben buraya şâkī değil,
şâkir, lerzân değil, raksân gelirdim!...
Âh ey Nef’î!... Bu hutben hepimizi vecde getirdi. Ve
her taraftan bir gulgule-i şükrân, bir velvele-i duâ yükseldi.
Beklediğimiz kıyâmet başka bir sûrette ve başka hâlette kop-
muştu. Kur’ân ’a îmân eden şâirler, Hassân bin Sâbit’i imâm
ederek, bârgâh-ı a’lâya yüz tuttular ve duâlarına va’d-i ka-
bûl alıncaya kadar Sultan Murad-ı Râbi’ için Allah’tan göz-
yaşlarıyla afv u gufrân niyâz ettiler.
Şimdi ey şâir!.. Sen de ben de –senin ve benim gibi
birçok ehl-i îmân da– yetîmiz… Yetîm-i dâr, yetîm-i diyâr,
yetîm-i târîhiz. Benim Bağdad’ım da senin Erzurum’un gibi
a’dâ-yı dîn elinde inliyor.
Dicle’ye bak: Dalgalarından,
Revân-ı pâk-ı Muhammed semâda giryândır
Muhalledâtını İslâm’ın ettiler tahrîf;
İmâm-ı A’zam’ın âfâk-ı ictihâdında
Eder mücâdele nâkūs ile ezân-ı şerîf!..
Nevhaları buralara kadar aks-endâz!..
Allahuekber!..
Fırat’ı dinle: Mevcelerinden,
Ser-i mübârekin ey kurre-i dü-çeşm-i Resûl,
Şehâdetinde senin ten cüdâ olup gitti;
Bugün de –tâlî’-i İslâm’a bak ki– meşhedini
Verip adûya yetîm-i vatan cüdâ etti!..
Nâleleri buralarda bile velvele-sâz!..
Allahuekber!...
Ey Nef’î, ey benim rûhumdan mütevellid oğlum!. Biz
şimdi her ikimiz,
Hem-tâli’ ve hem-derdiz
Seninle beraber, gel, Sultan Murâd-ı Râbi’’in huzûr-ı
mübârekine yüzler sürelim. O hamiyetli pâdişâh bize hem
delîl olsun, hem şâfi’. Halîfe-i bi’l-Hakk-ı İslâm’ın livâ-yı hâ-
kimiyyeti senin Erzurum’unla benim Bağdad’ımın burçları
üstünde gālibiyetle temevvüc edeceği güne kadar bize teret-
tüb eden vazîfe ağlamak ve yalvarmaktır. Biz bu vazîfeyi îfâ
ederken secdelerimizle arş-ı a’lâ titresin!..

İSLÂM VE MEDENİYET
– –
Bâlâdaki ifâdâtımızı te’yîd için Coollabum’un Kur’ân-ı 
Kerîm için tertîb ettiği fihristte Arab’ın mâ’adâsı akvâmın o
zamanki ahvâli hakkındaki beyânâtını nakl etmeyi münâsib
gördük:
Altıncı asr-ı mîlâdîde, Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem)in vilâdeti sıralarda âfâk-ı beşeriyette müdhiş kasır-
galar esiyor, âlem emvâc-ı ıztırâbât içinde çalkanıp duruyor
idi.
Avrupa’da Vizigotlar, İspanya’da ve Cenûbî Fransa’da
Katolik Kalofis ve oğullarıyla çarpışıyorlar, Şark İmparato-
ru Jüstinyanus’dan imdâd istiyorlar idi. İmdada gelen Rum
serdarlarının hasmın yed-i istîlâsından kurtarmış oldukları
memâlik üzerinde hakk-ı fetih iddiâsına kalkışmaları o yer-
lerin sâhiblerini, memleketlerini bu defa da bunların pençe-i
ihtirâsâtından kurtarmak için, ikinci bir harb gāilesini ik-
tihâma mecbûr ediyordu. Asl-ı Fransa’da Kalofis’in oğulları
yekdiğere karşı sû’-i kasd tertîbiyle meşgūl bulunuyor-
lar, biribirlerinin kanına giriyorlar idi.
Vizigot Melikesi Pronho ile Frank Melikesi Fridid Kont
arasında temâdî edip giden mücâdelât tarihin en kanlı kara
sahîfelerini yazıyor idi.
İngiltere’de Angıllar, Ada’nın sekene-i asliyyesi olan
Semberler’in ahlâfını ribka-i esâretleri altına almış ve arazi-
lerini gasb etmiş olan Saksonlarla kanlı münâza’âta girişmiş-
ler idi. Saksonlar, ilim, sanâ’at, kudret ve miknet i’tibârıyla
bugün ilk safta bulunan fakat o zaman zalûm ve hûnhâr
bir kuvve-i vahşiyyenin âmâl-i müfterisânesine cevelângâh
olan o yerlerin ilk gāretgerleridirler.
İtalya’da, “Romalı” nâmı kendine değerinden fazla bir
pâye verilmiş olan bu ünvân, eski mehâbetini gāib etmiş idi.
Sadme-i inkılâbât ile hurd u hâş olmuş olan o heykel-i
mu’azzamın başı ve henüz muhâfaza-i mevcûdiyyet edebi-
len bir cüz’ü olan “Roma” Havari Petro’nun sade bir makarrı
olmaktan başka bir ehemmiyeti kalmamış olmasına taham-
mül edemiyor, hadd-i zâtında bir merkez-i dînî olmasının
kendine bahşetmiş olduğu eski gurur ve nahvetten iktibâs-ı
feyz etmek dâ’iyesinde bulunuyordu. Yani en yüksek
riyâset-i dîniyyenin, Papalığın makāmı olmaktan kazanmış
olduğu şeref ve imtiyâzı mefâhir-i sâlifesi makāmına ikāme
etmek istiyordu. Bu da Büyük Şarlman siyâsetinin vücûd
vermiş olduğu muvakkat bir nüfûz ve ehemmiyetten başka
bir şey değildi.
Roma, bu gāyenin husûlüne muntazır olmakla beraber
vakit vakit nüfûz ve tahakkümleri altına girmiş olduğu Hü-
rumların, Astrogotların, Şarkī Roma imparatorlarının, Lom-
bardiyalıların geçirdikleri boyunduruğu silkip atamıyor idi.
Roma gibi, belki de ondan ziyâde mâzîsinden uzaklaş-
mış, hakīkatte şark imparatorluğunun güzel memâliki sıra-
sına geçmiş olan Yunan memâlikinin de sathî bir ârâyiş ve
ihtişâmından başka bir şeyi kalmamış idi.
Garben Ren nehri munsablarından şarkan Tuna Nehri
munsablarına kadar imtidâd eden bir sâha dâhilinde şimâl
cenûbu sıkıştırıp duruyor idi. İskandinavyalılar, Norveçliler,
Danimarkalılar, mütevâlî muhârebeler, nâgehânî hücûmlar-
la Trakya, Makedonya, Lombardiya, İtalya’yı pâ-yi istîlâları
altında çiğnemiş olan Gotlarla Hunların harekâtını tanzîr
ediyorlar idi.
Tam o sıralarda Türkler de Vüstâ Asya içerlerinden taş-
maya başlamışlar idi. O Türkler ki ileride Yunan İmpara-
torluğu’nun o geniş sâha-i hükümrânîsini daralta daralta
hudûdunu Kostantıniyye’nin surları içine sıkıştıracaklardı.
Hülâsa birinci asr-ı mîlâdîde Roma İmparatorluğu’nun, o
herem-dîde âlemin Mösyö Renan tarafından tasvîr edilen o
zamanki hâliyle altıncı asırdaki hâli arasında bir mücâneset
kalmamıştı.
Bu hâl Şarkī Roma İmparatorluğu’nun geçirdiği devre-i
tahammürden inbi’âs etme bir eser-i ufûnet değildi. Bu gu-
rur-ı kāhirânesiyle cihâna sığmayan, mezâlim-i şenî’a ça-
murları içinde yuvarlanan sitîzekâr barbarların vahşetlerini
temsîl eder bir hâl idi.
O zamanlar Asya’nın sükûn ve âsâyişi Avrupa’dan daha
mükemmel değildi. Tibet, Hind, azamet ve iktidârıyla, fikir
ve lisânlarının ulviyetiyle el-yevm köhne Avrupa’ya hâkim
olan milletleri hakīkī, samîmî bir hiss-i tebcîl ile kendine rabt
etmiş olan bu iklimler, Çin, mesâil-i siyâsiyye, felsefiyye ve
ta’bîr-i vecîz ile mesâil-i ictimâiyye miyânında mâhiyet-i
vücûdu büyük bir garâbet arz eden bu memleket, dâhilde
hâricde giriştikleri muhârebât ile şîrâzelerinden çıkmışlardı.
Bu memâlikte hükümrân olan din münâza’âtı gavâil-i har-
biyyeyi daha müşkil ve mu’akkad bir hâle ifrâğ etmişti.
İskender’in ayak bastığı tarihten beri Arab mesâiline
müdâhaleye başlamış olan Fars ülkesi Asya-yı Arabî’ye
karşı bir vaz’-ı mütecâvizâne almış olan Kostantıniye, Gre-
koromenlerle muhâsamâta girişmişti.
Şuradan buradan gelme asker, tüccâr, hükkâm her sınıf
halktan toplanma, bir kitleden ibâret olan Grekoromenler
Mısır’ın devha-i irfân-ı kadîmini kurutarak mezâri’-i servet
ve sâmânından istifâdeye inhimâk mesleğini iltizâm etmiş-
lerdi. Bunların henüz Vandallardan istirdâd ettikleri Şimâlî
Afrika sahillerinde o ma’mûr ve müreffeh yerlerde tatbîk et-
tikleri siyâset de aynı merkezde idi.
Hülâsa-i kelâm hava her tarafta adâvet ve husûmet ih-
tizâzâtıyla mütemevvic bulunuyordu. Tab’-ı beşere hayırdan
ziyâde şer mülâyim geliyordu. Efkâr hilm ü sekînet cihetine
iltifât etmiyordu.
Kâinâtın bu umûmî şûrişinde her yerde en büyük bir his-
se-i menfa’at koparanlar harb ü darb için velvelelerini ayyû-
ka çıkaran rüesâ idi. O zamanlar dâimî olmasa da kalblerde
aks-i te’sîr bırakabilecek yalnız bir sadâ vardı: Ümmetleri,
memleketleri, eli silah tutan bahadırları, bîçâre zürrâ’ı soyup
soğana çevirmekten ibâret olan sadâ-yı iğtinâm.
Eğer bazı inzivâgâhların garîb ve vecd-engîz köşelerinde
sönük ziyâsı titreyip deverân-ı mişkât-i irfân olmasa, gird-
bâd-ı hâdisâtın dâire-i te’sîrinden hâric kalabilmiş, istikbâl
mürşidleri vâsıtasıyla rûhtan rûha intikāl etmiş olan tohm-ı
felsefe bulunmasa, o bî-emân kuvve-i müfterise sâhibleri-
nin gāye-i maksûdelerine doğru dev adımlarıyla yürüttükleri
barbarlık kâinâtı baştanbaşa bir vahşet-âbâda çevirecekti.
Sâha-i âlemin yalnız bir köşesi bu umûmî hareketten
uzak kalmıştı. Uzak kalmasının sebebi ahâlîsinin hikmet ve
basîret erbâbı olmaları değil, mütemeddin olduklarını
iddiâ eden Avrupa akvâmının yürüyüp gittikleri yoldan sapa
bir mevki’de bulunmaları idi.
Cezîretü’l-Arab Avrupa âfâkında sâmi’a-çâk tarrâkalar
hâsıl eden yıldırımların uğultusunu uzaktan uzağa işitiyor,
bu gürültüler oraya ancak derinden derine ve pek hafif bir
sûrette aksedebiliyor idi.
Cezîre-i Hind ile Çin’in vücûdunu bilmiyor, Asya ile olan
alâkası Fars diyârından öteye geçmiyor idi. Arab Fars memâ-
likini de, Suriye’ye en karîb sahalarda cereyân ederek Rum
kayserlerinin ya sît-i şehâmetlerini i’lâ eden gālibiyetleriyle
yahud nüfûz ve satvetlerini rahnedâr eyleyen mağlûbiyet-
leriyle netîcelenen hâdisât-ı harbiyye dolayısıyla tanımıştı.
Ahd-i risâlet-i Muhammediyye hulûl ettiği zaman bahset-
tiğimiz ümmetlerin ahvâli bu merkezde idi. Şerîat-i İslâmiyye
sâhibi zuhûr edip de meydana koyduğu bir takım hukūkun
ri’âyet-i ahkâmına halkı da’vet ettiği zaman karşısında eşrâf,
ümerâ, mülûktan başka mukāvemet eden bir kuvvet bulma-
dı. Bunlar dâire-i nüfûzları, muhît-i hâkimiyetleri dâhilinde
âmâl ve efkâr-ı müstebiddânelerini yürütmek iktidârını gāib
etmeden korkuyorlar idi. Zaten halkı hukūk-ı âmmelerini is-
tihsâl ve müdâfa’aya da’vet eden muslih ve müceddidler
karşısında erbâb-ı istibdâdın aldıkları vaz’ her zaman ve her
yerde bu merkezdedir.
Resûl-i İslâm (sallallâhu aleyhi ve sellem)e ezâ husûsun-
da bilhassa ileri gidenler müşrikler idi. Çünkü bunlar tam
ma’nâsıyla demokratik bir siyâsetin esâsı olan tevhîde kāil
olmayı hiç arzu etmiyorlar idi. Resûl (aleyhi’s-selâm) ise
daha evâil-i bi’setinde (

مل  دحا اوفك هل نك  ي  لق و  ه  للا  للا .  د  حا   صلا   مل .د  م  دل  ي  و .  مل  دلوي  .

و
) sûresiyle bu usûl-i siyâseti halka telkīn
etmişti.
Müslümanlar arasında uhuvvet akd etmiş olan İslâm
gayr-ı müslimleri onların müstefîd oldukları hukūktan mah-
rûm etmemiştir. Onlara da ibadetlerinde merâsim ve âdet-
lerinin icrâsında hürriyet, te’addî ve tecâvüzlerine dûçâr
oldukları müslümanlardan kısâs, sâir bil-cümle hukūk ve
de’âvî dolayısıyla onlarla mürâfa’a hakkını bahşetmiştir.
Çünkü İslâm, müntesiblerine gayr-ı müslimlerin mal ve can-
larını, aralarında mevcûd ve mün’akid uhûd ve mukāvelâtın
nakz ve ihlâlini harâm kılmıştır. Bir müslümana nasıl bir
müslüman kardeşini aldatmak, hukūkuna tecâvüz etmek,
arada mevcûd olan bir ahid ve mukāveleyi nakz u ibtâl et-
mek nasıl harâm ise onun gayr-ı müslimlerle olan müna-
sebâtında hiçbir fark ve rüchân gözetmeksizin aynı esâsı
muhâfaza etmiştir.
Düstûr-ı İslâm olan Kur’ân ’da bu hükmü te’yîd edecek
birçok evâmir-i şedîde vardır.

وا(   اوف 
1 )

و(  سا نا  صنت  مكو  ر  نيٖدلا يف   و وا  د  ه  عب  اوف  للا   د  ها  ع  ا  ذا   ٰ م  ت  و  ل  ضقنت   لا  او  دعب  نامي  و  ت  ديٖك  اه 
3

و(  وا  د  ه  علاب اوف  دهعلا نا  س  م  نا  ك  لو  
2 )

مهيل  ا اوم  تاف(  دهع  م  ه  يٰلا  دوقعلاب 
4

صنلا مكيلعف لا  ر  وق يٰلع  م  مكنيب  و  م  هن  ي  ب  قاثيٖم  
5

مهتدم 
ve sâire…
İslâm gayr-ı müslimlere edilecek mu’âmelede bu kadarla
iktifâ etmiyor, müslümanlara onların rahiblerini, kadınlarını,
çocuklarını himâyeyi emrediyor ve bununla efrâd-ı beşer
arasında umûmî bir tezâmun esâsını vaz’ etmiş oluyor.
(

ن  م  حا  حا ا  مناكف ا  ها  ي  سا  نلا ا  ي  ا  عيٖم  ج  نم ل  تق  س  ف  ن  سفن ر  يغب ا  وا  سف  لا يف دا  ضر  لتق امناكف  سا  نلا  اعيٖمج 

و
) Bu âyet muktezâsınca bütün
insanlar münâsebât-ı mütekābilelerinde tezâmun ve te’â-
vün fikrine ri’âyetle mükelleftirler. Müslüman veya hıristiyan
olmalarının, kırmızı, beyaz, sarı, siyah herhangi bir ırka
mensûb bulunmalarının farkı yoktur.
İslâm gayr-ı müslimlere cizye nâmı verilen bir vergi
teklîf ediyorsa bunu mal ve canlarını himâye mukābilinde
yapıyor. Binâenaleyh onları taht-ı hâkimiyetlerinde bulun-
duran müslümanlar himâyeden âciz kaldığı gün onlardan
bu vergiyi istîfâya bir hak ve salâhiyetleri kalmıyor. Esâsen
bir müslümanın tâbi’ olduğu hükûmet-i İslâmiyyeye verdi-
ği şeylerle nisbet edilirse bu verginin ehemmiyeti ne ola-
bilir? Kisb ü kârıyla meşgūl olan bir zimmî mal ve canının,
hukūkunun muhâfaza ve te’mînine mukābil hükûmet-i İs-
lâmiyyeye senede birkaç guruş verirken bir müslüman her
sene İslâm’ın zekât nâmı verdiği vergiyi vermekle mükellef
bulunuyor ki mikdârı mecmû’-ı malının onda bir rub’udur.
Hayvânları, ekini, bâğ ve bostanı, ma’deni olup da şerîatın
ta’yîn ettiği hadd-i nisâba bâliğ olmuş ise bunlardan da
hükûmete birer hisse ayırmaya şer’an mecbûrdur. Bu ah-
vâl mülâhaza edilirse hükûmât-ı İslâmiyenin gayr-ı müs-
limlerden cibâyet etmekte olduğu cizye onlara en hafif ve
en müsâ’id şerâit tahtında yaşamak hakkını bahşetmekten
başka bir şey midir?
İşte böyle siyâsî düstûrların, ictimâ’î kāidelerin ve bir
kitâb-ı muhkemin sâye-i feyzâ-feyzinde mevzû’-i bahs
ettiğimiz mahdûd seneler geçmemiş idi ki İslâm âleminde
gāyet metîn ve pâydâr bir takım esâslar kuruldu. Bu esâslar,
üzerlerinde mu’azzam ve muhteşem hükûmetleri, müşfik bir
siyâseti, ulvî ve pür-şa’şaa bir medeniyeti temsîl eden mu’al-
lâ kâşâneler taşıyorlar idi. Maddî tedbîrleri, ictimâ’î nizâmları
ihtivâ eden bu esâslar aynı zamanda tehzîb-i ahlâk, terbiye-i
nefs gibi dünyâyı kendi azm ü irâdesine râm etmek, onun
kayd-ı tahakkümü altına girmemek gibi Kur’ân ’ın dâimâ
telkīnden geri durmadığı bir takım ma’âlîyi tazammun et-
mektedir.
Bu mehâsin-i idâriyye ve ictimâ’iyyesi sâyesindedir ki
İslâm nereye konarsa ticâret, san’at, zirâat, berrî ve bahrî
seyahat ve müsâferet, be’s ü kuvvet, hâkimiyet-i siyâset,
riyâset onun sâye-i feyzine ilticâ ediyordu.
En fâhiş hatâlardan biri de İslâm’ın geri kalmasının,
terakkī yolunda bir eser-i hayât gösterememesinin sebe-
bi onun Cenâb-ı Hakk’a tevekkülü teklîf ve mensûbînini
dâimâ buna teşvîk etmekte olması yolunda ezhân-ı âmme-
ye yerleşmiş olan bir fikirdir. İslâm’ın bugünkü acz ü za’afı-
nın hakīkī sebeblerinin bu noktada temerküz ettiğine
sağlam bir kanâat hâsıl etmiş olan gayr-ı müslimler dâimâ
bu fikri neşr ü tervîc etmektedirler. Bu adamlar Kur’ân ’ı,
Kur’ân ’ı getiren zâtın sîret ve ahvâlini, onu düstûru’l-amel
ittihâz edenlerin yedinci asırdan Avrupalıların İslâm aleyhi-
ne ittifâklarının mebde’i olan on beşinci asra kadar geçen
zamana âid tarihini şöyle bir göz önüne getirseler bu fikre
tarafdar olmazlar ve bunu müdâfa’aya yol bulamazlar idi.
Kur’ân ’ı ele alalım

نمف(  ل  م  ع  ي  لا  ق  ثم  و هري اريخ  هرذ  ن  م  ل  م  ع  ي  لا  ق  ثم  ش  هرذ  ار 
7

ن  ا(  و لق  اولمعا 
9 )

ضق اذ  اف(  تي  صلا  شتناف هوٰل  لا يف اور  ضر  و  نم اوغت  با  ضف  ل  للا ٰ 
8

هري
10

للا ل  ٰ وقب ام ريغي  م  سفناب ام اوريغي يٰتح  مه  
ve daha bunlara mümâsil nice âyetler buluruz ki hepsi kisb
ü ticârete sa’y u amele teşvîki tazammun etmektedir.
Eâsen tevekkülün ma’nâsı onların tahayyül ettikleri gibi
olsa en ziyâde halkı bu hasletle ittisâfa da’vet eden zâtın
sa’yi terk ve atâleti iltizâm etmesi, kisb ü kâr cihetine iltifât
eylememesi îcâb eder idi. Halbuki işte onun tarihi işte hadîs
ve siyer kitapları, bunlar onun Cenâb-ı Hakk’a tevekkülü
iltizâm etmekle beraber erbâb-ı cehd ü gayretin pîşvâsı
olduğunu isbât ediyorlar.
Vazîfe-i risâlet kendine sinn-i kemâle vâsıl olduğu za-
man teveccüh etmiş olan bu zât sinninin hayli terakkī et-
miş olduğu zamanlarda bile başkalarına nümûne-i imtisâl
olacak gayret-i fa’âlâne ibrâzından geri durmamıştır. Ayak-
kabını yamar, ailesinin hizmetlerine iştirâk eder, de’âvî-i
nâsı rü’yet ve fasl eyler, halk muvâcehesinde hutbeler irâd
eyler, namâzlarda imam olur, askerin kumandasını deruhde
eyler idi. Hendek hafrı ameliyâtında omuzuyla toprak ta-
şır, müşriklerle, ehl-i kitâbın mu’ânidleriyle mücâdeleye
girişir, Arab’ın, gönderdiği hey’et-i zâirenin istikbâline çı-
kar, hükümdârlarla muhâberâtta bulunur, etrâfa seriyyeler
gönderir, zu’afâ-yı müslimînin hâllerini araştırıp soruşturur
idi. Allah’a tevekkül, çalışmak, rızk ve refâh, miknet ve saâ-
det esbâbına tevessül fikrini atâlete, cehd ü gayreti duâ ve
tazarru’a feda etmek demek olaydı, o Nebiyy-i Muhterem
hayâtında tuttuğu mesleği tutar mıydı? Yahud ikinci halîfesi
olan Ömer bin el-Hattâb minber üzerinde hutbe irâd eder
iken: “Ey nâs, çalışınız, gök, adama altın gümüş yağdırmaz”
der mi idi?
Romalıların büyük bir medeniyetleri, pür-şa’şaa bir tarih-
leri vardı. Yalnız onlar birçok devirler geçtikten ve o devirler
esnâsında hesâbsız kıyâmlar, avâm tabakasının rüesâ ve zâ-
degâna karşı i’lân-ı isyân gibi bir takım hâdiseler geçirdikten
sonra bu mevki’-i bülende vâsıl olabildiler. Bu musâra’a ve
mücâdeleler, bu şûriş ve kıyâmlar olmayaydı Rum milleti
âheste adımlarla yürüyerek temeddünün o âlî mertebesine
varamazdı.
Bir de İslâm’ı göz önüne getirelim. Bu dîn-i ulvî, in-
tisâb edenleri fevrî bir sûrette temsîl, mâhiyetlerini başka
bir mâhiyete kalb ediyor idi. Gelip Peygamber’in Kur’ân ını
dinleyen bir bedevi huzûrundan çıktığı zaman lisânından
zülâl-i hikmet neb’ân etmekte, aklı siyâset ve fıkıh ile, kalbi
şecâat ve besâletle dolarak taşmakta olduğu halde çıkar idi.
Bu iddiânın ne dereceye kadar muvâfık-ı hakīkat oldu-
ğunu anlamak isteyenler Resûl (aleyhi’s-selâm)ın ma’iyye­
tin­
de bulunan sahâbenin isimlerini araştırmalı, bunların
İs­
lâm’dan evvelki hâlleriyle İslâm’dan sonraki hâllerini
mukāyese etmelidir. Zaten bu mes’elede pek ileri gitmeye
lüzûm yok. Hulefâ-yı Râşidîn ile mu’âsırları olan sahâbenin
tarihine bir nazar atfetmek mes’eleyi pek güzel tenvîr eder.
İslâm’ın dâire-i fevz ü felâhına dâhil olan akvâm üze­
rindeki te’sîri ahd-i risâlete münhasır değildir. Bu dini kabûl
eden hiçbir ümmet görmüyoruz ki ânî bir sûrette hâli değiş-
mesin: Kendine kuvvet ve şehâmet, zirâat, ticâret, sanâ’at,
adâlet, ilim ve edeb kazandıracak esbâba tevessül husûsun-
da büyük bir isti’câl göstermesin. Şiir, kitâbet, musikī, resim
gibi sanâyi’-i nefîseye meftûniyete sâik olmasın. Kavânîn-i
ictimâ’iyye, fezâil-i ahlâkiyye gibi insaniyet ve medeniyetin
levâzımı olan şeylerde behre-yâb-ı kemâl olmak meyl ve ar-
zusunu uyandırmasın.
İslâm’ın
Arablarda,
sonra
Berberlerde,
Afrika
zencilerinde,
bir takım Memlûklerde, Asya’nın göçebe akvâmında husûle
getirdiği tahavvülü düşün. Dâhil-i İslâm olan o milyonlarca
Çinlileri, Endülüsü ilim ve edeb, ticâret, zirâat, sanâ’atın en
parlak ve en mu’tenâ bir merkezi hâline ifrâğ etmiş olan
ümmetlerle Afrika’nın birçok yerlerinde, Suriye’de, Irak’da,
Anadolu’da, Hind’de, Çin’de, Bahr-i Muhît-i Hindî adala-
rında, Asya-yı Vüstâ ve Asya-yı Rusî’de bulunan akvâma
atf-ı nazar et. Göreceksin ki İslâm, kavânîn-i âdile ve siyâ-
set-i hakîmânesiyle bedâvet ve cehâlet, fakr u sefâlet, za’af ü
teşettüt içinde pûyân olan hep bu akvâmın kāmet-i liyâkat-
lerini mecd ü azamet, ittihâd ve satvet, irfân ve edeb hil’at-
leriyle ârâyiş-pezîr etmiştir. Denilebilir ki İslâm bütün edvâr-ı
hayâtında bir köprü vazîfesini görmüştür ki üstünden geçen
uyuşuk ve âtıl akvâmı sa’y ü ikdâma, perîşân ve mahrûm-ı
intizâm ümmetleri medeniyet ve adl-i tâmma îsâl ediyor idi.
On birinci asr-ı mîlâdîde Çin’den kopan Tatar tufanı
me’âlim-i İslâmiyyeden pâydâr hiçbir şey bırakmadı. Güzer-
gâhına tesâdüf eden müessesât-ı ilmiyye ve sanâ’iyyeyi silip
süpürdü. Müslümanların asırlardan beri teşyîd ve ihkâmına
çalıştıkları âbidât-ı medeniyye-i İslâmiyeyi zîr u zeber etti.
Aynı adamlar kabûl-i İslâm eder etmez ilim ve medeniyetin
en harâretli hâmîleri oldular. Hatta Cengiz Han ahfâdından
Batu Han oğlu Bereket Han’ı görüyoruz ki diyânet-i İslâ-
miyyeye sâlik olur olmaz bir takım mebânî-i ilmiyye
vücûda getirmeye e’âzım-ı ulemâ-yı İslâm’ı mukarrebîni
miyânına idhâl etmeye başladı.
Hülagü’nün biraderi Kubilay Han hey’et ulemâsından
Cemaleddin’i beraberinde Çin’e götürerek onunla memle-
keti halkına İslâm ilim ve medeniyetini, felsefe ve kavanînini
ithâf etti.
İslâm’ın kuvve-i temsîliyyesinden müteessir olmak şu ve
şu ümmetlere münhasır değildir. Onun kavânînini kabûl ve
tatbîk husûsunda tecvîz-i kusûr etmeyen herhangi bir üm-
mette âsâr-ı feyz nümâyân olmaktadır.
Bu dinin en ulvî ve en bâhir âsârından biri de Kur’ân-ı 
hakîm’in (

نيٖذلا اهيا اي للا او  عيٖطا او  ن  مٰا  و  ٰ س  رلا او  عيٖطا  لو  و  لا يلوا  رم 

مكن  م
) âyetinde tasrîh ettiği vechile hür ve müstakil yaşa-
mak, hâkimiyet-i ecnebiyyeyi kabûl etmemek mes’elesidir.
Hükm-i Kur’ân îcâbınca bir müslüman elinden geldiği kadar
bir hükûmet-i ecnebiyyeye ser-fürû etmemekle mükelleftir.
Dinlerine hiss-i sadâkatle merbût olan müslümanların mü-
dâfa’a-i hürriyet ve istiklâl yolunda gösterdikleri şevk ve
tehâlükün, menşe’i budur. Bu esâsa binâen her müslüman
bilâ-kayd ü şart bir cündîdir. İslâm’daki cündîliğin rûhu bir-
çok cihetlerle, şâyi’ olan ma’nâsıyla değil, hakīkī ma’nâsıyla
“Alman militarizm”ine benzerse de yalnız İslâm militariz-
minin ma’nâsı daha şümûllü, dâiresi daha vâsi’dir. Çünkü
İslâm’da silah taşımak vatanı müdâfa’a etmek yalnız erkek-
lere âid bir vazîfe değildir. Düşman istîlâsı tehlikesi tahakkuk
ettiği zaman vatanını müdâfa’a için meydân-ı mücâdeleye
atılmak erkek için olduğu kadar kadın için de bir vazîfe, hem
de ihtiyârî değil, erkek gibi edâsına mecbûr olduğu bir vazî-
fe-i askeriyyedir.
Müslümanlar İslâm’ın zuhûru tarihinden i’tibâren yedinci
asır zarfında teşrî’, âdâb ve siyâset ve ticâret gibi şeylerle
meşgūl oldular. Devlet-i Abbâsiyye devri gelince Mansûr
me’haz-ı ulûmu araştırmaya ve bilhassa ulûm-ı riyâziyye ve
felekiyye hakkında tedkīkāt ve tetebbu’âta girişti. Mansûr-ı
Abbâsî’nin bu yoldaki mesâîsine Harun er-Reşid’in oğlu
Me’mûn peyrev olarak hâricden birçok âlimler, mütercimler
celb etti. Mükemmel kütübhaneler, medreseler te’sîsine mu-
vaffak oldu. Daha ondan evvel pederi Reşid, büyük pederi
Mehdi Asya’nın her tarafından celb ettikleri ulemâyı in’âm
ve iltifâtlara müstağrak etmişlerdi.
Bu mesâî-i maârif-perverâne sâyesinde Bağdad ve daha
birçok İslâm memleketleri fünûn, âdâb, siyâset, felsefe, fele-
kiyyât, riyâziyyât, tabî’iyyât, musikī ve sâirenin mehd-i tekâ-
mül ve intişârı olmuştu. Tarih o zaman Antakya ve Harran
beldelerinin en büyük tedrîsât-ı tıbbiyye merkezlerinden biri
olduğuna şehâdet etmektedir.
Harun er-Reşid’in tabîb-i husûsîsi Hüseyin bin Yahya’nın
Yunan lisânından Arabca’ya tercüme ettiği her eser için
Me’mûn’dan kitabın ağırlığınca altın almakta olması hulefâ-
yı Abbâsiyye’nin ilme ve erbâbına ne derece ehemmiyet
vermekte olduklarına bir delîldir.
Devlet-i Abbâsiyye’ye mu’âsır veya ondan sonra olan
hükûmât-ı İslâmiyye ilme ve ehl-i ilme karşı hürmet ve tak-
dîr göstermek husûsunda onlardan aşağı kalmamışlardır.
Görüyoruz ki Hemedan hükümdârı Şemsü’d-Devle’nin İbni
Sînâ’yı kendine vezir ve tabîb-i hâs yapıyor, Isfahan meliki
Alâ’ü’d-Devle’nin riyâset ve vezâret mevkiini İbni Sînâ’ya
tahsîs ediyor. Ebûbekr er-Râzî (Târîh-i vefâtı ) Devlet-i
Sâmâniyye hükümdârlarının emriyle tıb ve kimyaya âid
eserler te’lîf ederek yanlarında pek mühim bir mevki’ tu-
tuyor. Mahmud-ı Gaznevi Feylesof Bîrûnî’yi ma’iyyetine
alarak onunla beraber ulûm ve medeniyet-i İslâmiyye’yi
Hind’e idhâl ediyor.
Avrupa Râzî ve İbni Sînâ’yı tanımış ve altı asırdan beri
onların âsâr-ı mühimme ve nâfiasından istifâdeye koyulmuş
ise İslâm hükümdârları daha evvel onların kıymetlerini bil-
miş ve kendilerini lâyık oldukları mevki’-i tebcîl ve ihtirâma
ıs’âd etmek sûretiyle kadr-şinâslıklarını göstermiştir.
– –
– Kâbil’de bulunduğunuz zaman Habibullah Han hazret-
lerini görebildiniz mi?
– Dâimâ dolaşmakta oldukları cihetle pek çok defalar
tesâdüf olunurdu. Kendileri gāyet serbesttir. Hep yalnız ge-
zer, ale’l-ekser otomobil ile yalnız başına Cuma namâzına
gelirdi. Tam namâz vaktinde gelir, mihrâba geçer, namâz
kıldırırdı. Biraç defalar arkasında namâz da kıldım.
– Demek Cuma namâzında kendisi imam oluyor?
– Evet, asıl Kâbil’de câmi’e geldiği zaman mutlaka ken-
disi imam oluyor. Yalnız câmi’de değil, şehirde de dâimâ
dolaşır. Fabrikalara gider, mekteplere gider, hatta bazen
kendi akrabalarının düğün cemiyetlerine de gidermiş. Bu
son vakitlerde yeni açılmış mekteplerin imtihânlarında hâzır
bulunuyormuş. Bilhassa Türk lisânı dersleri imtihânında
bulunmaya i’tinâ gösterirmiş.
– Demek oluyor ki Afganistan’da mekteplerde Türk lisânı
da tedrîs olunuyor.
– Evet, Emîr sâhib Türk lisânı ta’lîmâtına çok ih-
timâm ediyor. Yalnız Özbekler arasında değil, umûm Afganis-
tan mekteplerinde Türk lisânının ta’mîmine fevkalâde germî
verilmektedir. Zaten Türk unsuru olan Özbek akvâmında
lisân-ı Türkî lisân-ı mâderdir. Zannederim Afganistan’da
Türkçe tekellüm eden Özbekler nısf derecesinde değil ise
de yüzde kırk nisbetinden aşağı değildir. Buhara hudûdun-
da Mezâr-ı Şerîf havâlîsinden tâ Kâbil’e kadar meskûn olan
kabâilin kâffesi Özbek’tir. Zaten en cengâver millet Özbek
akvâmı olduğu cihetle Afganistan’da bi’l-umûm süvari as-
keri Özbek’tir. Başka kabâilden de piyade ve topçu askerleri
olur amma Özbekler hilkaten süvaridir. Zaten Abdurrahman
Han dâimâ öyle dermiş: “Bütün Afganistan isyân ederse
terbiye etmek için on bin Özbek kâfidir.”
– Âlî mektepler ve medreselerde intizâm taht-ı te’mîne
alınmış mı?
– Zannederim Harbiye Mektebi’nden başka âlî bir mek-
tep yoktur. Yalnız Harbiye Mektebi vardır. Muallimleri umû-
miyetle İstanbul’dan gelmiş Türklerdir. Yeni küşâd olunmuş
mekteplerin adedi pek çok ise de hep ibtidâî mektepler-
dir. İhtimâl ki bazı şehirlerde rüşdî derecesinde mektepler
de vardır. Kız çocukların ta’lîmine de ehemmiyet veriliyor.
Emîr sâhib cenâbları kendi akrabalarından birini kızına oku-
yup yazmak ta’lîm etmediği için memuriyetten tard etmiş.
Okumak yazmak için umûm köylü ahâlîyi de bizzat teşvîk
edermiş. Bazı köy mekteplerinin imtihânında Habibullah
Han cenâblarının bizzat hâzır olduğunu işittim. Hatta bazı
çocuklara kendi eliyle mükâfât ve fukarâsına ihsân verdiğini
söylediler.
– Afganistan’da ne gibi fabrikalar bulunduğunu öğrene-
bildiniz mi?
– Mühim olan büyük fabrikalar hep esliha fabrikaları-
dır. Top tüfenk i’mâl olunuyor, ben bu fabrikalara âid fazla
bir ma’lûmât veremeyeceğim. Çünkü dâhilini gezemedim.
Yalnız iki fabrikada dâimî olarak sekiz yüz amele çalışmakta
olduğunu söylediler.
Bir de şayak fabrikası vardır ki onu gezdim, gördüm. Gā-
yet güzel ince şeyler işlenmektedir. Fakat bu fabrika nümûne
olarak yeni küşâd olunmuş ibtidâî derecede, ufak mikyâs-
dadır. Ancak yüz altmış kadar amele çalışmaktadır. Emîr
cenâbları bu fabrikaya çok ehemmiyet veriyorlar. Haftada
bir defa bazen de daha ziyâde geldiği oluyormuş.
– Memleket dâhilinde telgraf falan bulunuyor mu?
– Hayır, telgraf yoktur. Mühim olan mevâki’a mahsûs
telefon var. Fabrikalarda, askerî karargâhlarda telefon ile
muhâbere olunuyor. Sonra atlı postalar var. Gāyet serî’
münâkale husûsî postalar ile icrâ olunuyor. Şose yolları çok
ve gāyet mükemmel olduğu cihetle memleketin her tarafına
posta muvâsalası oldukça sür’atle te’mîn olunuyor.
– Memleket dâhilinde asayiş nasıldır? Yollarda emniyet
var mı? Gitmek gelmek ne sûretle te’mîn olunuyor?
– Emniyet fevkalâdedir. Bir tek adam, ister çocuk olsun,
memleketin bir başından öteki başına gidebilir. Piyade gide-
cek olursanız bir kazâ ihtimâli, havf ve endişe edecek hiçbir
şey yoktur. Ben bizzat yalnız olarak çok gezdim, köylerde
dolaştım, hatta geç kaldığım zamanlar da olurdu, kat’iyyen
şübhe olunacak bir hâle tesâdüf etmedim. Hicaz’a gitmekte
olan hacılar miyânında bazen kāfileden ayrılmış tek başı-
na gitmekte olan hacılara tesâdüf ederdim. Az çok paraları
da bulunuyordu. Böyle iken safâ-yı hâtırla yol kenarında
yatar uyur istirâhat ederlerdi. Afganistan sahralarındaki em-
niyet, bizim Rusya’daki şehirlerde dahi yoktur. Taşkend’de
bir adam geceleri bir ahbâbına gidecek olur da biraz geç
kalırsa avdetinde tereddüd eder. Afganistan’da öyle şey yok,
fevkalâde bir emniyet-i kâmile vardır.
– Halkın terbiye-i ahlâkiyesi ne derecededir?
– Terbiye-i dîniyyeleri pek mükemmeldir. Bir kere namâz
umûm için adetâ mecbûrîdir. Büyük, küçük herkes namâz
kılar. Bilhassa asker arasında namâz kılmayan yoktur. Müs-
kirât isti’mâli ve muharremât zaten memnû’ olduğu gibi ya-
lan söylemek de kat’iyyen yok denilecek derecededir. Fuh-
şiyât falan kat’iyyen hissetmedim. Böyle şeyler gāyet mün-
ker ve müstekrehdir. Ahlâk henüz bâkir bir hâldedir. Fesâd
kapıları daha açılmamıştır. Allah muhâfaza eylesin.
HAKKINDA İRAN DÂHILIYE
NAZIRININ BEYÂNÂTI
Şehrimizde intişâr eden Fârisî Hâver gazetesinden aynen
tercüme ve iktibâs olunmuştur:
İran
Dâhiliye
Nezâreti
müsteşârı
olup
İran
meşrûtiyetinden
beri devlet ve milletine şâyân-ı takdîr hizmetler îfa eden
Ruslarla İngilizlere karşı mücâhedâtta bulunmak üzere iki
sene akdem Tahran’dan azîmet ederek tedrîcî sûrette bu-
raya muvâsalatla bu âna kadar burada ikāmet eden Mîrzâ
Süleyman Han hazretlerinin Osmanlı-İran münâsebât-ı vi-
dâdkârânesi hakkında nokta-i nazarını anlamak için ser-mu-
harririmizi müşârun-ileyhin nezdine i’zâm eyledik. Vukū’
bulan mülâkātı ber-vech-i âtî aynen derc ediyoruz:
– İran-Osmanlı münâsebât-ı sâbıkası hakkında fikr-i âlî-
lerini lutfen îzâh buyururmusunuz? – Her iki hükûmetin
münâsebât-ı mâziyyesi husûsunda her iki tarafın siyâsetini
tahrîk ve tedvîr eden yegâne şey evvelce din ve mezheb
siyâseti idi. Bu siyâset mâzîde tarafeynin menâfi’ini o dere-
cede baltalamıştır ki o sıralarda her iki hükûmet-i İslâmiyye
ihtilâfât-ı mezhebiyyeyi kendi siyâsetlerinin tedvîrine birer
vesîle ittihâz etmişler ve temâyülât-ı zâtiyyelerini, mukte-
ziyât-ı mezhebiyye şekline kalb ve tahvîl eyleyerek kuvâ-yı
siyâsiyyelerini bu menba’dan almışlardır.
Gitgide bu hoşa gitmez siyâset ber-muktezâ-yı zamân
ve hâdisât avâmın taassubuna sebebiyet vermiş ve her iki
milletin kalbinde muhkem sûrette kök salmıştır. Her iki ta-
rafın fukahâ ve ulemâsı taraflarından da her gün mezkûr
ihtilâfâta birer mikdâr takviyet verilmiştir.
Bu husûmet ve münâferet nihâyet bugünkü şekli almıştır.
Benim fikrimce o zamanlarda her iki hükûmet-i İslâmiyye-
nin hata-âlûd siyâseti din perdesi altına gizlenmiş. Halbuki
bu nifâk ve şikāk İslâm düşmanlarının bâliğan mâ-belağ is-
tifâde etmelerini te’mîn etmiştir.
Garibi şu ki düşman istifâdesi İslâm eliyle ihzâr edilmiş
ve her iki hükûmetin evliyâ-yı umûru o nifâk tohumlarını
hergün sulamaktan çekinmemişlerdir. Nihâyet Deli Pet-
ro’nun vesâyâsını harfiyyen itmâm ve infâza sa’y-i belîğde
bulunmuşlardır.
Fî yevminâ hâzâ İslâm siyâset-i hâriciyyesinde din ve
mezheb ihtilâfının te’sîrâtı azalmıştır.
– Devlet-i Osmaniyye ile ittihâd etmek husûsunda İrânî-
lerin hâl-i hazırdaki fikirleri ne merkezdedir?
– Bugün ale’l-umûm İrânîler, Devlet-i Aliyye-i Osma-
niyye’nin bu Harb-i Umûmî’den kemâl-i şeref ve istiklâl ile
çıkmasını temennî ederler. Devlet-i Aliyye İran’ın müslüman
komşusudur. Ve inanırlar ki: İran Devleti dahi kendi tamâmi-
yet-i mülkiyesine, istiklâline mâlik olmadıkça, kendi umûr-ı
dâhiliyyesinde hâkim-i mutlak bulunmadıkça komşusu
bulunan Devlet-i Osmaniyye, istiklâl ve âsâyişe tamamıyla
mâlik olamaz. Çünkü İran, vaz’iyet-i coğrafîsi noktasında
dâimâ Asya’da Devlet-i Osmaniyye için bir zahîrdir.
Devlet-i Osmaniyye’nin Azerbaycan ile İran hudûduna
sevk ettiği kuvvet, İran’da ne gibi bir te’sîr husûle getirecek-
tir?
–Yukarıki beyânâtımdan bu bâbdaki fikrimi istinbât ede-
bilirsiniz. Bence ister Devlet-i Osmaniyye tarafından İran
toprağına ve ister İran Devleti tarafından Osmanlı toprağı-
na vukū’ bulacak herhangi tetâvül ve tecâvüz her iki taraf
için bâ’is-i mazarrattır. Nitekim ecnebîlerin fî yevminâ hâzâ
İran’a vukū’ bulan tecâvüzleri bu bahâneye ma’tûftur.
Böyle bir asırdaki her millet kendi mukadderâtını tahkîm
ve idâre etmek husûsunda serbest bulunuyor. Böyle asker
sevki siyâsetini fâidesiz ve lüzûmsuz görüyorum. Ez-cümle
şunu da arz edeyim ki Azerbaycan’ı İran Devleti’nin mer-
kezine ve milletin kalbine rabt eden kuvvet bütün tasavvur-
ların fevkindedir. Zîrâ bu âna kadar bir hayli siyâset balta-
larının darbeleri o mebnâ-yı üstüvârı kal’ edememiştir. Bu
husûsta her iki devletin mütekbil târihleri ma’rûzâtımı te’yîd
için şâhid-i sâdıktır. Benim fikrimce, Devlet-i Osmaniyye’nin
İran’daki siyâsetini tervîce, asker ve alem değil, fikir ve ka-
lem delîl ve rehber olmalıdır.
–Her iki devletin menâfi’i ne merkezdedir? Birbirlerine
ne gibi yardım edebilirler ki ileride ittihâd ve muvâlâtlarının
semerâtını iktitâf etsinler?
–Bundan sonra her iki devletin ta’kīb etmesi îcâb eden
siyâset her iki tarafın müstakil ve zî-hayât bir uhuvvete mâlik
olmasına çalışmak ve bunu tenmiyeye her vesîleden bi’l-is-
tifâde sarf-ı mesâ’îde bulunmaktadır.
Yani serbest ve müstakil bir Osmanlı Devleti, yine müs-
takil ve serbest bir İran devletiyle el ele vererek ve mâzînin
bütün sahâif-i siyâsetinden keff-i nazar ederek herbiri kendi
menâfi’inin muktezâsı vechile i’lâ-yı şân ü şevket için çalış-
maktır.
Zîrâ bugün bütün cihân siyâsetinde ittihâd-ı menâfi’
râbıtalarından daha kavî bir râbıta mevcûd değildir ve ta-
savvur olunamaz. Nasıl ki bazen ittihâd-ı menâfi’ iki muh-
telifü’d-dîn olan devleti birbirine öyle bağlar, öyle mecbûr-ı
inkıyâd eyler ki müttehidü’d-dîn ve muhtelifü’l-menfa’a
devletler arasında öyle râbıta husûle gelmesi gayr-ı kābildir.
Ben ise yakīnen biliyorum ki her iki devletin menfa’at-
leri her zaman ve her makāmda birdir. Ve arada ihtilafât-ı
nazariyye mevcûd değildir. Bunun delîli ise, İran rüesâ ve
zimâmdârânından birçokları kendi rahatlarından, menâfi’-i
zâtiyyelerinden dâmen-keş-i ferâğ olarak, ancak bu hatar-
nâk ve fakat kıymetdâr olan tarîk-i ittihâdda sebât ve sa’ye
azm etmişlerdir.
Eğer ileride fenâ hâdiselerle düşmanların hodbînlikleri
müsâ’id olursa, her halde biz bu iki devlet ve milleti birbiri-
ne revâbıt-ı kaviyye ile rabt etmeye gelmişiz. Ve kuvvetimiz
yettiği kadar bu uğurda çalışacağız ki mukaddes emelimize
nâil olalım.
DÎNÎ TEŞKÎLÂTA İHTİYÂC
İkdâm refîkımızın sâhib-i imtiyâzı Lozan’dan yazıyor:
“Burada yine bir iki söz söyleyeceğim: Acaba neden Hâri-
ciye Nezâreti Bern Sefâreti nezdine bir imâm efendi gönder-
miyor. meydanda üç beş sefâret kaldı. Hiç olmazsa bunların
olsun tekemmülüne gayret edelim. Bu husûsta Bâb-ı
Meşîhat-i İslâmiyye’nin de nazar-ı dikkatini celb ederim.
Müslümanların dûçâr oldukları sefâlet-i ma’neviyyeye hiçbir
millet dûçâr olmuyor. Cemâ’at-i İslâmiyye’nin vücûdu yok-
tur. Bayramlardan çok kişinin haberi bile yoktur. Bâb-ı
Meşîhat’e mes’elenin cihet-i dünyeviyyesini biraz arz etmek
isterim. Oradaki ulemâ-yı İslâmiyenin ma’lûm-ı fakīhâneleri
olduğu üzere din yalnız âhiret için lâzım değildir. Bir milletin
dini o milletin müessesât-ı ma’neviyye ve medeniyyesin-
dendir. Bir milletin vahşî şirzimesinden fark-ı medenîsi onun
harâset-i ma’neviyyesi ile ma’rifet-i nefsiyyesiyledir. Din işte
bu ma’rifetin en büyüklerinden biridir. Bir cemâ’atin bey-
ne’l-milel hukūk ve evsâf-ı milliyyesinden biri de tedeyyü-
nüdür. Dinsizlik vahşet gibi addolunur. Mekâtib-i ibtidâiyye
ve rüşdiyyede tedrîsât-ı dîniyye farzdır. Dini olmayan mil-
letin ne terbiyesi, ne de ahlâkı olabilir. Şâkirdâna vezâ’if-i
dîniyyeyi öğretmek gerektir. Hürriyet-i medeniyye husû-
sunda İsviçre’ye tefevvuk etmiş bir yer yoktur. Buradaki
ahâlî kilisesine be-gāyet bağlıdır. Terbiye-i dîniyye terbiye-i
medeniyyece bir esâstır. Yukarıda dinin, dünyâ için lâzım
olduğunu söyledik. Bunu biz herkesten iyi bilmeliyiz. Fakat
maa’t-teessüf Bâb-ı Meşîhat memleketimizde zuhûr etmiş
olan siyâset-i dîniyye ile meşgūl olmamıştır. Şimdiki maârif
de öyle. Yoksa Bulgarların, Rumların ve sâir milel-i Hıris-
tiyâniyyenin medâr-ı kıvâm-ı milliyeti din ve mezheb olduğu
nazar-ı dikkatten uzak kalmazdı. Atina metrepolidi yakınlar-
da Cemâhîr-i Müttefika-i Amerika’ya gidecek. Bütün Ame-
rika şehirlerinde Rumlar için teşkîlât-ı dîniyye te’sîs edecek,
me’mûrîn-i rûhâniyye ikāme eyleyecek. Türkler arasında,
diyâr-ı gurbette hiçbir râbıta yoktur. Çünkü ne adam var, ne
câmi’ var, ne de erkân-ı ibâdetin icrâsı var. Bu husûsta İstan-
bul’daki mekteplerimiz de şâyân-ı terahhumdur. Çocukların
ahkâm-ı dîniyyeden, târîh-i İslâm’ın en sathî menâkıbından
haberleri yoktur. Bir makālede Macaristan’daki talebe-i
İslâmiyyede mahalli mektepleri mu’allimlerinin müşâhede
ettikleri ma’lûmât-ı dîniyye kılletine ne vechile hayret ettik-
lerini yazmış idim. Her nerede olursa olsun dünyânın en
dehrî geçinen memleketlerinde bile çocuklarda mükemme-
len ma’lûmât-ı dîniyye vardır. Küçük mekteplerde diyânetin
tedrîsi ve namâz ve niyâz icrâsı elzemdir. Maârif Nezâreti bu
lüzûmu da derk etmelidir. Türkler müslümanları bir noktaya
celb etmek vazîfesiyle dahi muvazzafdırlar. Bu siyâseti de
unutmamalıyız. Tedeyyün başka, taassub başkadır. Muhâ-
rebe resimlerinde görmüyor muyuz? Harbe girmeden evvel
İngiliz ve Avusturalya askerleri papasların önünde icrâ-yı
âyîn eyliyorlar. Fransa orduları Katolik râhiblerinin idâre-i
ma’neviyyesi altında bulunuyor. Yoksa cemâ’at-i İslâmiyye
münhal olur ve başı boş hayvânâta döner.”
AVRUPA’DA MÜHİM BİR İNKILÂB-I DÎNÎ
Bu ser-levha ile Ağustos tarihli Daily News gazetesin-
de şâyân-ı dikkat bir fıkra neşr edilmiştir ki aynen tercüme

هلماعملا  نيدلا
eder ve yalnız ( ) hadîs-i münîfini zikr ve İslâ-
miyet’in bu inkılâbdaki te’sîrini hatırlatmakla iktifâ eyleriz.
Mezkûr gazete muharrirlerinden bir zât Doktor Filigord’la bir
mülâkātta bulunmuş ve doktor ona demiş ki:
“Aramızda el-yevm müdhiş bir inkılâb-ı dînî cereyân et-
mekte olduğuna hiç şüphe yoktur. Bunun âsâr ve netâyici
Fransa İnkılâb-ı Kebîri’nden aşağı olmayacaktır. Bazı zevât
fikrimin sıhhatinden şüphelenebilirler. Fakat bu dünyâya
hükmeden kuvvet fikir kuvvetidir. Eski olsun, yeni olsun,
bu kuvvetin te’sîri tenâkus etmiyor. El-yevm insanların üze-
rinde mesâil-i dîniyye hakkında esâslı ve mühim bir takım
tebeddülât vukū’a geliyor ki uhuvvetin, hak ve hakīkatin,
adâletin nusreti netîcesine doğru gidiyor. Eminim ki Nasrâ-
niyet bundan sonra daha hakīkī ve amelî bir din olacaktır.
Cephede bulunan askerlerin arzu ettikleri şey ancak amelî
bir dinden, a’mâl-i yevmiyemize, harekât ve sekenâtımıza
karışan bir dinden ibârettir. Harb bizi mevt ve hayâtın hakī-
katine çok yaklaştırmıştır. Ba’demâ dinin ehemmiyeti kilise-
nin âyîn ve merâsimine ehemmiyet vermekten, şekl-i hükû-
mete dikkat etmekten ziyâde ahlâk-ı ferdiyyemize, harekât
ve sekenâtımızda dine tâbi’ olmamıza, birbirimize mu’â-
mele ederken dinin vaz’ ettiği kavâ’ide ri’âyet edilmesine,
ferdin hükûmete karşı dine göre vaz’iyet ve hareketine, bir
milletin diğer bir millete karşı dinin tavsiye ettiği adl ü insâfa
göre hareket edilmesine ehemmiyet verilecektir. Yani lafız
ve şekilden ziyâde dinin rûhuna, gāyesine tevfîk-i hareket
edilecektir. Bunu tatbîk ettiğimiz gibi milletler arasındaki
maârife, sadâkat ve bi’n-netîce İttihâd-ı Akvâm Cem’iyeti
meydana gelmesi muhakkaktır. Hülâsa-i kelâm şimdiki te-
beddülât, insaniyeti Cenâb-ı Hakk’ın vahdâniyyetine, nev’-i
beşeri müttehid bir gāyeye doğru sevk ediyor. Bu hareket
hem Fransa’da, hem İngiltere’de meşhûddur. Herkese kat’î
bir kanâat geliyor ki harbin hitâmında fezâil-i ahlâkiyyesi-
ni, ma’kūl ve makbûl tarz-ı ma’işetini, an’anâtını daha fazla
muhâfaza eden millet yahud milletler zafer-i nihâîyi, hakīkī
muvaffakiyeti ihrâz etmiş olacaktır.”
MERÂKİZ-İ TEKÂYÂ TA’LÎMÂTNÂMESİ
Madde - Âyîn-i şerîf ve âdâb-ı tarîk gibi husûsâtta mer-
kez dergâhlarının sâir tekâyâdan farkları yoktur.
Madde - Meclis-i Meşâyih Nizâmnâmesi’ne âid ta’lîmât-
nâmenin on birinci maddesi mûcebince her mıntıka dâhilin-
de bulunan meşâyih kendi merkezlerinde bi’l-ictimâ’ re’y-i
hafî ile içlerinden iki zâtı birer sene müddetle intihâb eder-
ler. İşbu zevâtın inzimâm-ı mu’âvenetleriyle gerek meşîhat
cihetlerinin ve gerek cihât-ı sâire-i ilmiyye ve dîniyyenin
tekâyâda îfâ edilip edilmediğine merkez şeyhleri nezâret
edeceklerdir.
Madde - Mülhak tekkelerin yoklama ilmühaberleri mer-
kezlerden ve merkezlerin ilmühaberleri dahi müfettişler tara-
fından tasdîk edilecektir.
 Madde - Mülhak tekkelerin yoklama ilmühaberleri
merkezlerde hıfz edilerek senede bir kere umûmî ve musad-
dak bir yoklama cedveli merkez şeyhleri tarafından Meclis-i
Meşâyih’e verilecektir.
Madde - Merkezlerde haftada birer saat urefâ-yı üm-
metten birer zât tarafından turuk-ı aliyyenin gāyât ve makā-
sıd-ı âliyyesiyle ahlâk-ı fâzıla-i İslâmiyyeye dâir umûm için
asrî mev’iza-i dîniyye îfâsına ihtimâm edilecektir.
Madde - Her mıntıka dâhilindeki tekâyâ meşâyih der-
vîşânın ittihâdına hizmet ve miyânelerindeki uhuvvet-i dî-
niyyenin te’yîdine gayret ve himmet merkez şeyhlerinin
cümle-i vezâ’ifindendir.
Madde - Tekâyâ meşâyihinden devâir-i devletçe le-
de’l-îcâb taleb olunan ilmühaberler evvelâ merkezlerinden
ve ba’dehû Meclis-i Meşâyih tarafından tasdîk olunur.
Madde - Merkez şeyhleri münâsib bir zâtı tevkîl ederek
Meclis-i Meşâyih’den me’zûn olmadıkça uzun müddet gay-
bûbet edemezler.
Madde - Merkez şeyhleri her ay mıntıkalarının şu’ûnât-ı
umûmiyyesine dâir ilâve-i mütâla’ât ile Meclis-i Meşâyih’e
bir rapor verecekler ve lede’l-îcâb yekdiğerleriyle bi’l-müşâ-
vere mesâlik-i celîle-i sûfiyyenin ihyâ ve i’lâsı husûsunda
netîce-i mütâla’alarını Meclis-i Meşâyih’e bildireceklerdir.
Ağustos
AZÎM BİR ZİYÂ’
Efâdıl-ı ümmetten Bereket-zâde İsmail Hakkı Beyefendi
hazretlerinin irtihâli Sebîlürre şâ d ’ı pek muhterem, pek kıy-
metli bir rüknünden mahrûm bıraktı. Merhûm-ı müşârun-i-
leyh meşhûr Hâfız Şevket’in yetiştirdiği nevâdir-i fazîletten
biridir ki Manastırlı merhûm da kendisinin şerîkidir.
İsmail Hakkı Bey câmi’lerde mu’tâd olan âlî, ‘âlî, aklî,
naklî ulûmun kâffesini ciddî bir sûrette tahsîl ettikten ve
akrân-ı irfânı arasında kendisine bir mevki’-i müstesnâ
te’mîn eyledikten sonra meslek-i tahrîre döküldü. Merhûm
gerek yazılarındaki kudret-i ilmiyye ve kābiliyet-i edebiyye-
siyle, gerek zâtındaki fezâil-i ahlâkiyyesiyle derhal Namık
Kemal’in nazar-ı iltifâtını celb ederek edîb-i mu’azzamın
yârân-ı fazîleti arasına girdi.
Biraz sonra ihtiyâr etmiş olduğu meslekte daha iyi hiz-
met edebilmek için garb lisânlarından birine vukūf lüzûmu-
nu hissederek Fransızca’ya çalışmaya başladı ve bu lisânı
ihtisâsına âid âsârı kolayca mütâla’a edebilecek derecede
öğrendi.
Merhûmun pek mühim bir eseri olan Yâd-ı M â z î mü­
tâ­
la’a olunursa kendisinin nasıl bir muhît içinde, nasıl yetişmiş
olduğuna dâir ma’lûmât-ı kâfiyye elde edildikten başka ilmî,
tarihî, edebî birçok hakāyık daha görülür ki hiçbir sâhib-i
tetebbu’ için bunlardan müstağnî olmak imkânı yoktur, de-
nilse mübâlağa edilmiş olmaz.
İsmail Hakkı Bey merhûmun ihtisâsı hukūk-ı İslâmiyyeyi
teşkîl eden fıkıh ile bizim hikmet-i hukūkumuz demek olan
usûl-i fıkıhta olmakla beraber ulûm-ı şarkiyyenin hiç birini
ihmâl etmiş değildi. Âsârını mütâla’a edenler garbın ulemâ-
yı hukūku tarafından meydana getirilen müellefâtı da ne
ciddî bir sûrette tetebbu’ etmiş olduğunu görürler.
Edebiyât-ı Osmaniyye’yi pek iyi bilir, Arab, Acem ede-
biyâtında da ihâta-i kâmilesi vardı. Hayâtının son senele-
rini Kitâbullâh’a tahsîs etmişti. Necâ’ib-i Kur’aniyye nâmı
altında cem’ etmiş olduğu âyât-ı kerîmenin altındaki teşrîhât
hakīkaten pek kıymetdârdır.
İsmail Hakkı Bey Necâ’ib-i Kur’âniyye ’ den sonra Kitâbul-
lâh’ın ilk cüz’ünü gāyet etrâflı bir sûrette tefsîr ederek Envâr- ı 
Kur’ ân ünvânı altında neşr eylemiştir ki merhûmun aksâ-yı
âmâli bu tefsîri ikmâl eylemekten başka bir şey değildi.
Merhûmun uslûb-ı tahrîri kendisine hâs bir münakkahi-
yeti, kendisine hâs bir halâveti hâiz idi. Ciddiyât ile yorulan
dimâğını dinlendirmek için arasıra şiir de söylerdi. Maamâ-
fih eş’ârının mevzû’u da kâmilen ilâhiyât, ulviyât, ahlâkiyât
idi.
Merhûmun irfânı ahlâkına, ahlâkı irfanına fâik idi. Âsâ-
rını okuyanlarla kendisini yakından tanıyanlar bu hakīkati
teslîm eder. Hiç şüphe yoktur ki ma’sûm olarak geldiği bu
dünyâdan ma’sûm olarak gitti.
İsmal Hakkı’nın aramızdan çekilmesiyle âlem-i İslâm en
hayırlı evlâdından birini daha gāib etmiş oldu.
Bir iki hafta evvel ebedî ziyâ’ını bildirdiğimiz Hersek
Müftüsü allâme-i bî-müdânî Ali Fehmi Efendi gibi, bugün
kendisinden ebediyyen mahrûm kaldığımız İsmail Hakkı
Bey gibi nevâdir-i fazîletin arkalarında bıraktıkları müdhiş
boşluğu doldurabilecek meziyyette vücûdlar bulunsaydı
belki teessürümüzü ta’dîl edebilirdik. Lâkin heyhât! Günler
geçtikçe biraz daha akīmleşen âfâk-ı İslâm bu ervâh-ı zekiy-
ye ve âliyyeyi bundan sonra nasıl doğuracak bilmem!
Hayır, hayır bize bu yeisi veren musâb olduğumuz
ziyâ’ın büyüklüğüdür. Yoksa Ali Fehmiler, İsmail Hakkılar
hâk-i mağfirette yattıkça elbette ümmet-i İslâmiyyeden hayr
münkatı’ olmayacak, elbette onların fıtratında, onların ahlâk
ve fazîletinde birçok nâdireler daha yetişecektir.
Li’llâhi’l-Fâtiha.
* * *

 Şimdiye kadar Kuveyt’in hâmisi
gibi görünen İngilizler, Irak ve Filistin’de yapmakta oldukları
ufak tefek ıslâhât nâmıyla buralarını muhâfaza etmek
isterken bütün Cezîretü’l-Arab ahâlîsinin gözlerini açacak
münâsebetsiz, haksız, zâlim bir harekette bulunmuşlardır.
Kuveyt’in şeyhi Câbir bin Mübârek İngilizlerin elinde bir âlet
olmaktan imtinâ’ ettiğinden, Necid Emîri İbni er-Reşid’e
karşı sessiz olarak bir adâvet göstermediğinden ve Kusaym,
Bureyde ve diğer kasabalarla icrâ-yı ticâretten imtinâ’ ve İn-
giliz murâkabesini kabûl etmediğinden dolayı Temmuz’un
bidâyetinde İngilizlerin ta’arruzlarına dûçâr olmuştur. İngiliz-
ler Kuveyt’i kara ile her türlü muvasalattan men’ etmek üze-
re karaya bir müfreze çıkarmışlar ve Şeyh Câbir’in urbânıyla
müsâdeme etmişlerdir. İngilizler mitralyöz ve cebel topları ile
müsellah bulunduklarına nazaran Kuveyt’i kara tarafından
muhâsara etmektedirler.
Bu şedîd mu’âmelâta rağmen Şeyh Câbir hamiyet-i İslâ-
miyyesini muhâfaza ettiği halde el-yevm İbni es-Su’ûd ma-
karrı olan Riyad’da bir İngiliz me’mûru ikāme ediyor. Ora-
dan hareket edecek her yolcunun evrâkını bu me’mûr imzâ
etmedikçe velev ki emirin husûsî hizmetcisi olsun hareket et-
mek ve yiyeceği kadar olsun erzâk getirmekten mahrûmdur.
Şeyh Câbir’in salâbet-i ahlâkiyye ve metânet-i dîniyyesi
şâyân-ı takdîrdir. İbni es-Su’ûd’un za’af ve mutâva’atı,
hatâ-yı siyâsîsi ise şâyân-ı takbîhtir. İngilizler hergün arzu
ettikleri hürriyet (!) hakkında pek canlı ve fiilî delîller
göstermektedirler. Zâten yalancının mumu ancak yatsıya
kadar yanar.
* * *
 Asî Şerîf Hüseyin Emî-
ru’l-mü’minîn’e karşı hâl-i isyân ve cemâ’at-i İslâmiyye ile
hâl-i iftirâk ve ihtilâfta iken vefât etmiştir. Cinâyâtta şerîki
olan kendi dört çocuğu arasında müdhiş münâferet ve ta-
ma’karlık hüküm-fermâdır. En büyük oğlu Ali, beceriksiz,
tenbel, her türlü nüfûz ve mahâretten mahrûmdur ve be-
devîlere hükm edebilmekten çok uzaktır. Onu İngilizler tefri-
kanın önünü alabilmek için pederinin yerine geçirmişlerdir.
Fakat eskiden beri kabâil nezdinde sâhib-i nüfûz olan,
pederini bu cinâyeti irtikâb etmeye sevk eden, Mısır’daki İn-
giliz me’mûrları ile her türlü tertîbâtı ihzâr eyleyen Abdullah
bundan gayr-ı memnûndur ve reviş-i ahvâlden ağabeyine
itâat
etmeyeceği
anlaşılmaktadır.
Radyo
ajansının
Kahire’den aldığı havâdis doğru ise mûmâ-ileyh bi’l-fi’il
emârete geçmiş ve Ali’yi hal’, katl, nefy veya habs etmiş
olduğu anlaşılıyor.
Hicaz Demiryolu’nun ufak tefek müfrezelerine karşı
birkaç baskın tanzîm etmekte nev’a-mâ muvaffak olan ve
etrâftaki bedevîler nezdinde nüfûz kazanan Faysal ise pe-
derinin son günleri esnâsında Mekke’de uzaktan hâkim-i
mutlak kesilmişti. Ali ve Zeyd Medine’ye karşı hiçbir muvaf-
fakiyet ihrâz edemedikleri cihetle Faysal’ın nüfûzu tezâyüd
etmişti. Kendisi şimâlde bulunurken pederinin vefâtı ve ye-
rine Ali yahud Abdullah’ın câlis olması Faysal’ın iğbirârını
mûcib olmuştur. Haziran evâsıtına doğru Akabe’de Doktor
Weizman riyâseti altında ve Hakkı el-Azm’ın ma’iyyetinde
bulunan Siyonist hey’eti onunla mülâkāt ederek İngilte-
re hükûmeti ile Siyonistler arasında akd olunan ittifâktan
bahsetmiş ve Arablar nâmına Filistin’de bir Yahudi hükû-
metinin teessüsünü istemişti. Kudüs’ün sukûtundan beri âsî-
lere fazla para silâh, erzâk ve cebhâne vermekten imtinâ’
eden İngiltere’nin Yahudilerle ittifâk ettiğini görünce Filistin
ve Suriye’ye İngiltere’nin yardımı ile kral olmak hevesinde
bulunan Faysal münfa’il olmuş ve Hakkı el-Azm’ın teşvîkā-
tına rağmen kendi menâfi’-i şahsiyyesi te’mîn edilmedikçe
ittifâk etmekten imtinâ’ etmiştir.
El-hâsıl bugün âsîlerin vaz’iyeti pek hatar-nâktir. İngilte-
re onlardan hayır beklemediği cihetle eskisi gibi ehemmiyet
vermiyor. Ve Fransa Meclis-i Meb’ûsân Reîsi Laşanel’in tav-
siyesi üzerine lüzûmuna göre silah vermek ve tasarrufâtları-
nı kontrol etmek istiyor. Bunu kendi menfa’atlerine muvâfık
bulmayan âsîler izzet-i nefs mes’elesini ortaya sürüyorlarsa
da İngiltere sebât ediyor.
Emâret kavgası yüzünden dahi aralarında ihtilâf teşed-
düd ediyor ve karîben muhârebâta müncer olacağı mu-
hakkaktır. Bedevîler eskisi gibi bol bol para, erzâk ve silah
almadıkları ve Kudüs-i Şerîf’in İngilizlere teslîmine yardım
etmiş olan bu âsî emîr evlâdından müteneffir bulundukları
cihetle şimdi fevc fevc kendi yurdlarına avdet ediyorlar. İn-
şâallâhu’r-Rahmân pek yakın bir zamanda bunların dehâlet
haberini işitiriz. Maamâfih dehâlet etmedikleri takdîrde bir-
birini katl edeceklerine şüphe yoktur.
* * *
New York’da intişâr
eden Menorah Journal nâmındaki mecmû’a Haziran nüs-
hasında Filistin hakkında birçok mu’teber zevâtın efkârını
neşr etmiştir. Muhtelif siyâsîlerin riyâkâr sözleri miyânında
Üstâd Morris Jastron’un beyânâtı ve efkârı pek haklı ve
mantıkī olduğundan hülâsasını tercüme ediyoruz:
“Yahudileri bir millet addederek inkişâfları için Filistin’de
bir Yahudi memleketi te’sîs etmek bence hem Yahudiler için
pek tehlikeli, hem de bütün cihânın selâmet-i dîniyyesini ih-
lâl edecek ve mütezelzil halde bırakacak bir harekettir. 
Evvelâ; Filistin’i, siyâsî ve milliyet-perver Siyonistlerin re’yi-
ne göre Yahudilere teslîm edecek olursak Harb-i Umûmî
esnâsında vaz’ olunan en mühim esâsa yani her milletin
kendi mukadderâtına hâkim ve her kıt’a hakkında bir karâr
vermek orada sâkin olan halkın ekseriyetine bırakılması kāi-
desine karşı açık bir muhâlefette bulunmuş oluruz. Çünkü
Filistin Yahudilere âid değildir. Bu kıt’a el-yevm orada ikā-
met edenlerin mülküdür.
Târih nokta-i nazarından bile Filistin Yahudilerin malı
değildir. Zîrâ Benî İsrâil oraya gelmeden asırlarca evvel Filis-
tin ahâlîsi muhtelif cemâ’atler ve kābilelerle meskûndu. Bu
kabâilin ırkı ve unsuru ekseriyetle Arab’tı. Yani memleketin
sekenesi Arablardan ibâretti. Bunlardan başka akvâm-ı Sâ-
miyye’den olmayan bazı zümrelere de orada tesâdüf olunu-
yordu. Yahudiler Filistin’in bir kısm-ı kalîlini zabt ve ahâlîsi-
ni katl ve iclâ ettiklerinden dolayı eski zamanın zihniyetine
binâen bu kısmın sâhibi olmuşlardır. Fakat mürûr-ı zamânla
Yahudiler başka cemâ’atler tarafından mağlûb edilmiş ve
işgāl ettikleri kıt’a-i arâzî aynı kāideye binâen yeni fâtihle-
rin malı olmuştur. Bugünkü Yahudilerin ecdâdı ancak yüz
seneye yakın bir zaman kadar Filistin’in bir kısmında hâkim
bulunduğunu ileri sürerek bütün târihi iki bin sene esnâsın-
da cereyân eden bütün vekāyi’i unutarak Filistin’in Yahudi-
lerin malı olduğunu iddiâ etmek pek gülünçtür. Yahudilerin
Filistin’de yaptıkları fetih hakkını tanıyorsak onlardan sonra
vukū’ bulmuş olan fetihleri de tanımak mecbûriyetindeyiz.
Hakk-ı fetihten sarf-ı nazar edip de bugünkü hâle ba-
karsak görürüz ki memleketin en eski ve bugünkü seke-
nesi Arablardır. Binâenaleyh Yahudilerin haksız, hayâlî ve
esâssız arzusunu kabûl etmek hem muzır, hem de bir zulm-i
sarîhdir. Millet ve kābile üzerine te’sîs-i hükûmet usûlü pek
köhne ve târihin a’mâk-ı zulümâtına gömülmüş atîk bir usûl
olduğu halde Yahudilerin hatırı için Filistin’de bunu ihyâ
etmek yirminci asrın bir maskaralığı olur. Tabî’î bu hiçbir
âlimin kabûl edemeyeceği bir tereddîdir.
Bundan başka Benî İsrail vaktiyle Filistin’de hâkim bu-
lunmuş olduklarına binâen bu memleketi onlara vermek
istersek o vakit bi’t-tabi’ Yahudilerin yalnız eski zamanda
hükm edebildikleri kıt’ayı vermek lâzım gelir. Târihin nusûs-ı
sarîhasına nazaran bu kıt’a dâhil-i memlekette denizden
uzak yetmiş seksen mil tûlunda ve yirmi otuz mil arzında kü-
çük bir kıt’adır. Bunun şimâlinde Finikeliler ve cenûbunda
Filistinliler sâkindiler. Nehrü’ş-Şerî’a’nın şarkındaki zengin
yerler hiçbir zaman Yahudilerin hâkimiyetine tâbi’ değildi.
Binâenaleyh bütün Filistin kıt’asını Yahudilere vermek bir
cinâyet, unf ve şiddete müstenid zâlimâne bir hareketten
ibâret olur.
Maamâfih Filistin içinde eskisi gibi pek ufak bir Yahudi
memleketi te’sîs etmek de hamâkatin son derecesi olur. Zîrâ
bu hükûmet içinde hükûmet kabîlinden olur. Ve yeni hükû-
metin terakkī ve inkişâf-ı iktisâdîsine mâni’ sayılır.
Yok, eğer Filistin Yahudiler nezdinde mukaddes olduğu-
na binâen onlara veriliyorsa aynı memleket hem hıristiyan-
lar, hem müslümanlar nezdinde daha mukaddes olduğunu
hiçbir kimse inkâr edemez. Bu hakīkati unutmak dahi müs-
tahîldir.
Bazılarının iddiâsı vechile Yahudilerin hükûmet teşkîlâtı
imtiyâzât-ı dîniyyeye ta’arruz etmeyecek denirse cevâben
derim ki: Hatâ ediyorsunuz. Zîrâ Yahudilerin açıktan açığa
fikirleri, emelleri bütün memlekete ve memleketin bütün
müessesâtına hükm etmekten ibârettir. Halbuki bugün Fi-
listin ahâlîsi yüzde onu Yahudi, otuzu hıristiyan ve yüzde
altmışı müslümandır. Binâenaleyh bütün Filistin’in veyahud
onun bir kısmının mukadderâtını ekalliyet-i sagīrede bulu-
nan Yahudilere teslîm etmek hem adâlet ve meşrûtiyet usû-
lüne muhâlifdir, hem de Yahudilerle hıristiyanlar ve müslü-
manlar arasındaki münâfereti tezyîd edecektir. İnsaniyetin
selâmetini, beşeriyetin samîmî uhuvvetini, demokrasinin
intişârını, Cem’iyet-i Akvâm ve Milel’in teessüsünü isteyen
hükûmetler böyle sebeb-i münâferet olacak haksız ve adâ-
letsiz bir harekette bulunmaktan tevakkī etmelidirler.
Bence bugün Filistin’de bulunan kolonilerin mevcûdiyeti
ve inkişâfı ile kanâat etmek Yahudiler için pek muvâfıktır.
Filistin’de bir Yahudi hükûmeti te’sîs etmek bütün cihânın
hürriyet ve selâmet-i dîniyyesini ihlâl, nefs-i Yahudi hükû-
metini tehlikeye ilkā ve dünyânın her tarafından bulunan
Yahudilerin mal ve canlarını tehdîd edecek gayr-ı ma’kūl bir
hareket-i zâlimânedir.”
* * *
 Geçen hafta esnâsında Viyana’dan gelen bir
telgrafta sadr-ı a’zam paşanın Siyonistlerin âmâli hakkın-
daki beyânâtı evrâk-ı havâdiste neşr olunmuştu. Halbuki
mevsûkan icrâ ettiğimiz tahkīkāt netîcesinde sadr-ı a’zam
paşa kat’iyyen böyle beyânâtta bulunmamıştır. Bilakis sadr-ı
a’zam paşa Almanya ve Avusturya Siyonistleri tarafından
gelen hey’et-i husûsiyyenin taleb ettiği böyle beyânâtta bu-
lunmaktan tamamıyla imtinâ’ etmiştir. Yalnız memâlik-i Os-
maniyye eskiden beri Yahudileri himâyet etmiş ve onlara
karşı hiçbir zulüm ve gayr-ı muhik bir harekette bulunmamış
olduğunu ve istikbâlde bulunmayacağını söylemişlerdir.
Arz-ı Filistin’den gayrı yerlere kitle halinde olmamak ve
koloni teşkîl etmemek şartıyla hicret etmelerini kemâ fi’s-
sâbık, bâ-husûs imtiyâzât-ı atîka ilgā edildikten sonra kabûl
etmemiz tabî’îdir.
Memâlik-i Osmaniyye’de anti-semitizmin bulunması
gayr-ı mümkündür. Zîrâ ahâlîmizin yarısı Arab yani akvâm-ı
Sâmiyyedendir. Hürriyet-i dîniyye Avrupa’da teessüs etme-
den birçok asır evvel bizde mevcûd bulunduğundan dolayı
Yahudilere [ ] karşı adâvet-i dîniyye beslemek fikrimize
gelmez. Fakat hakk-ı hükümrânîmize karşı sû’-i kasdda bu-
lunmaya çalışan Siyonistleri sevmemek hakk-ı sarîhimizdir.
Rusya inkılâbı, Romanya sulh haberi ve Lehistan’ın istiklâli
üzerine Yahudilere zulüm yapacak bir millet kalmadığından
dolayı Siyonist hareketi sönmeye mahkûmdur. El-yevm
İ’tilâf siyâsiyyûnu bunu tahrîk ediyorlarsa Yahudileri ızrâr
ediyorlar. Hakīkat karîben belli olacaktır.
* * *
 Harb dolayısıyla son zaman-
larda Mısır’da şeker ve ekmek müzâyakası hüküm-fermâdır.
Mısır’da fazla şeker i’mâl edildiği halde İngiltere hükûmeti
kısm-ı a’zamını kendi ordularına alıyor ve mütebâkī mikdârı
hakkında da hempâlarından birkaç tüccâr vâsıtasıyla icrâ-
yı ihtikâr ediyor. Geçen Mayıs’dan beri halkın şekersizlikten
dolayı çekmekte oldukları müzâyaka İstanbul ahâlîsinin
buradaki merhametsiz muhtekirlerden görmekte olduğu ız-
tırâblara benzer. Haydi diyelim İstanbul’un şekeri hâricden
geliyor. Fakat Mısır’ın şekeri orada i’mâl olunduğu halde
ahâlîyi ondan mahrûm bırakmak pek zâlimâne bir hareket-
tir.
Hubûbât ve sâire için narh vaz’ eden Mısır hükûmeti ek-
meğe narh koymamıştır. Fırıncılar çıkardıkları ekmeğin fiya-
tını tahammül-fersâ bir hâle iblâğ etmişlerdir. Halk muttasıl
şikâyet ediyor. Gazeteler feryâd ve tenkīd eyliyor. Fakat hâlâ
hiçbir şey yapılmamıştır.
Harb’den evvel pamuk zirâatine . . feddân (bir
feddân üç buçuk dönümden ibârettir) tahsîs olunuyordu.
Evvelisi sene hubûbâtın müzâyaka-i şedîdesinden dolayı
ahâlî pamuk zer’iyyâtının tenkīsi ile hubûbât zer’iyyâtının
tezyîdini istemişler, İngilizler ise buna râzı olmamışlardır.
Ahîren bu sebeble üç ay kadar Mısır ve Londra hükûmeti
arasında ciddî muhâberât cereyân etmişti. Halkın ma’işetini
te’mîn etmekten âciz kalacağını i’tirâf eden Londra hükû-
meti nihâyet dört yüz bin feddânın pamuk zer’iyâtından
tenkīsine râzı olmuştu. Bu sene vaz’iyet daha müşkil, daha
naziktir. Halkın ihtiyâcâtına geçen senenin zer’iyyâtı gayr-ı
kâfî idi. Avusturalya’dan güç hâl ile İngiliz ordusuna gelen
undan bir mikdârı halka verilmemiş olsaydı açlıktan vefeyât
pek ziyâde olacakti.
Bir taraftan bu endişe, diğer taraftan pamuk ticâretinin
hükûmet tarafınan İngilizlerin hesâbına inhisâr tahtına alı-
narak beher kantarına kırk iki mecidiye fiyat vaz’ edilmesi
ahâlîyi pek iğzâb etmiştir. Vaz’ olunan bu fiyat irvâ ve iskā
için lâzım gelen mahrûkātın fiyatına ve zirâatın masârıfına
göre pek dûn bir halde olduğundan halk hemen hemen
pamuk zirâatinden vazgeçmek ve hubûbât zer’ etmek isti-
yorlar. İngilizler buna râzı olmuyorlar. Ahâlî ise ısrar ediyor.
Mısır hükûmeti ahâlîyi tazyîk ediyor ve Londra hükûmetini
iknâ’ eylemeye çalışıyor. Fakat hâlâ muvaffak olmamıştır.
Her halde pamuk fiyatını iki misline iblâğ etmedikçe ve zer’
olunan arâzîden daha dört yüz bin yahud yarım milyon fed-
dân hububât zer’ine tahsîs olunmadıkça bu müşkilin hallo-
lunması mümkün değildir.
Halkın hürriyetini bu kadar zâlimâne bir sûrette musallat
olmak isteyen İngilizler hürriyet-i akvâm ve hukūk-ı insani-
yet müdâfi’leri olduklarını utanmadan i’lân ediyorlar.
Mahrûkāt fıkdânı yüzünden şimendifer nakliyâtı hem
yarı yarıya tenzîl hem de fiyatı iki misline iblâğ edilmiş ol-
masından dolayı Mısır’da müdhiş vesâit-i nakliyye buhrânı
da zuhûr etmiştir.
Halk Nil kanallarından istifâde etmek mecbûriyetinde
kalıp el-yevm mellâhat-i nehriyyenin inkişâfına hasr-ı him-
met etmektedirler. Fakat vesâit yoktur.
İngiliz ordusunun himmetiyle Mısır’da koyun ve keçi
nâmına hiçbir şey kalmadı. Trablusgarb’dan da bir şey
gelmiyor. Ancak Sudan ve Hicaz’dan pek az bir mikdâr ge-
liyor. Buna rağmen et sıkıntısı çoktur.
* * *
İngiltere Avâm Kamarası’nda Sir Z. D. Rayc hükû­
me­
tinden Bengale harekât-ı ihtilâl-kârânesi hakkında icrâ-yı
tedkīkātta bulunmak ve ona karşı lâzım gelen tedâbîri ittihâz
etmek üzere İngiliz mahkeme-i temyîz rüesâsından bir zâtın
riyâseti altında Hindli ve Avrupalı me’mûrlardan mürekkeb
bir hey’etin teşekkül edip etmediğini, etmiş ise Hindistan
hükûmetine mufassal bir rapor takdîm olunup olunmadığını
sormuştu.
Ona cevâben Maârif Nâzırı Mister Ficher hükûmet nâ-
mına demiştir ki: “Birinci suâlinize cevâben derim ki: Evet,
böyle bir hey’et teşekkül etmiştir. Gāyesi; Hindistan ha-
rekât-ı ihtilâlkârânesi vâsıtasıyla yapılmakta olan sû’-i kasd-
ları ve suver-i icrâiyyesini ta’yîn etmek ve bunlara karşı
ne gibi tedâbîrin ittihâzı elzem olduğunu kararlaştırmaktır.
Hükûmet bu hey’et tarafından bir rapor verildiğini henüz
bilmiyor. Mevzû’-i bahs olan hâkim Hindistan’daki bu ha-
tarnâk mes’eleyi tedkīk etmek üzere mahsûs oraya azîmet
etmiş olan Sir Sidny Ravlat’tır.”
Geçen Cuma günü Türk Ocağı’nda bir mahfil-i şebâb
karşısında Fikret’in din ve imânından, müslümanlığından
bahsetmiş ve işittiğime göre Sebîlürre şâ d hey’et-i tahrîriy-
yesi hakkında gençleri pek fenâ hiddete getirmişsiniz. Şahsı-
mız hakkında ileri geri söz sarf edilmiş ise, aramızda hukuk
olmasa da cümlesini bağışlar, bizden yana helâl olsun, hoş
olsun deriz. Lâkin ortada nâzik bir küfür ve îmân mes’elesi,
dîn-i İslâm’ca kime mü’min, kime kâfir denileceği hakkında
zât-ı hakîmânelerinin hakemliği deruhte etmesi var ki arada-
ki hukuk ile beraber onu hoş görmek elimden gelmez. Zira
ne yalan söyleyeyim, dinimi, Allah’ımı, Peygamber’imi, hak
ve hakīkati sizden ziyâde severim.
Bu kadar sevdiğiniz Fikret’in “fikir ve felsefesi” akīde ve
îmânı bahsine dâir sizinle münâkaşa etmek ıztırârı (emin
olunuz) sizin kadar bana da pek ağır geliyor. Onun hak-
kında söz söylemeyi gönlüm hiç de istemezken, “genç bir
mütedeyyin” imzasıyla aldığım bir mektup da onun zeyğ ve
dalâline bürhan olan şiirleriyle bâtıla istidlâl edildiğini gö-
rünce hakkında birkaç söz söylemek mecbûriyetinde kal-
dım. Derken Abdullah Cevdet denilen kimsenin yine onun
nâmını vesile ederek sebb-i Nebî şenîasını irtikâb etmesi Se-
bîlürre şâ d ’ı söyletti ve lisâna getirdi.
Fikret’in fikir ve akīdesini, mü’minliğini, fezâil-i ahlâkta
pîşrevliğini izâh ve isbât vazîfe-i müşkilesini hasbe’r-refâka
zât-ı âlîleri deruhte buyurdunuz. Ma’lûm olan hüsn-i beyâ-
nınızla beraber ne dereceye kadar muvaffakiyet gösterece-
ğinizi bilmiyorum. Fakat sorarım, bu kadar zahmete, külfete
hâcet var mıydı? Âsârı meydanda duran, etvârı mahfaza-i
hayâlimizden silinmeyen, tanîn-i savtı kulağımızda hâlâ çın-
layan dünkü, daha doğrusu bugünkü Fikret’in îmânını is-
bâta muhtaç görmek, bi-nefsihî onun aleyhine beyyine değil
midir? Halk nazarında meslûbü’l-îmân olmasa bile, nefs-i
da’vânız onun hiç olmazsa meşkûkü’l-îmân olduğunu tasdîk
ve i’lân demek değil midir? Ednâ mülâhaza gösterir ki, sîreti
îmân ve İslâm üzerinde olan bir kimsede muhtâc-ı isbât gö-
rünen din ve îmân değil, küfür ve ilhâddır. Sizin yerinizde
ben olsaydım bu kadar zahmetli ve dostum hakkında bu
kadar zararlı bir işe girmezdim.
Her ne hâl ise bahsini ağzıma almak istemediğim o mey-
yit hakkında maa’l-kerâhe ben de söze karışmış bulundum.
Karışmak da zarurî idi. Ortalık nâmını anarken Allahu Azî-
müşşân’a ve rüsül-i kirâmına hakāret ma’nâsını da kasdet-
meselerdi “Nemize lâzım! Fikriyle, felsefesiyle, akīdesiyle,
ameliyle haşrolsun!” deyip kırk bin yıl daha sükût ederdik.
Fakat ne çâre? Sevk-i zarûret bizi bu vâdilere kadar sürük-
lemiş bulundu.
Fikret ile benim Galatasaray Sultanîsi hey’et-i tedrîsiyye-
si içinde on beş senelik refâkatim ve ahvâline epeyce ıttılâım
vardır. Nükte-perdâz, hoş sohbet, savtı ahengdâr ve mü-
essir, sâmiini meshûr edecek bir hüsn-i beyâna sahip, her
nerede bulunsa etrafında bir halka-i müstemi’în çevirtecek
mıknatisiyyeti hâiz bir zât idi. Bugünkü genç perestişkârla-
rının üç dört sene evvelki ma’nâsız inkârları hilâfına olarak
büyük bir şâir idi.
Fakat bu kadar uzun süren sohbetlerimiz esnasında
şahsına hâs bir felsefesi, hele îmân ve İslâm’ı olduğuna hiç
muttali’ olmadım dersem ümîd etmem ki taraf-ı âlîlerinden
seylî-i tekzîbe ma’rûz kalayım. Sihr-i beyânı, kendisine akrâ-
na tefevvük hissini, bu his de bir tesallüb ve metânet meziy-
yetini vermişti. Pek hırçın ve pek mağrur olan bu şâirin ben-
liğini dünyada tatmin edecek bir saâdet yoktu. Pek yüksek,
pek bâlâ-pervâz idi. Dîde-i izdirâ ile bakmadığı, nîm hande-i
istihzâ ile bahsetmediği kimse tanımıyorum.
Birçok kimseleri en ufak taksîrlerinden dolayı gāyet şenî’
bir sûrette zemmettiğini kulağımla duydumsa da velev bir
kimsenin medhini ağzından işittiğime dâir edâ-yı şehâde-
te imkân bulamam. Ağzında insanlığın vâkıâ kıymeti pek
büyük idi. Fakat o vasfı hâiz mevcûd henüz dünyaya gel-
memişti. Daha doğrusu o mevcûd-ı yegâne kendisi idi. Hâ-
lik’ına hitaben:
“Ben benim, sen de sen, ne Rab, ne ibâd”
diyen Fikret kendisini hiçbir kimsenin elinden gelemeye-
cek bir sıhhat-ı edâ ile ta’rîf ve tasvîr etmiştir. Sizi bilmem,
fakat ben bu ahlâk ve meşrebinden dolayı dâire-i mahremiy-
yetine dâhil olmuş ciddî ve samîmî yârânı idâdına gir-
medim. Maahâzâ Mekteb-i Sultânî Müdüriyeti’nden infisâli
gününe kadar kendisiyle görüştüğüm halde hâtır-şikenâne
bir muâmelesine de ma’rûz kalmadım. Kalmayışım da birin-
ci derecedeki samîmî dostları sırasına girmekten ihtirâzımın
berekâtındandır. Zirâ görüyordum ki vefâlı yârânından dilgîr
etmedik, daha doğrusu dilgîr olmadık kimse bırakmıyor.
Konferansta buyurduğunuz gibi “Sert bir çelik gibi hiçbir
vakit, hiçbir kuvvet karşısında eğilmedi; nihâyet kırıldı.” Lâ-
kin tasvîri itmâm için söyleyeyim, bu çelik pek sert olmakla
beraber iki yüzüne geleni cerîha-dâr eden bir zehirli Acem
kılıcı idi.
Tab’ındaki bu şeâmet sevkıyle uzlet ve i’tizâli ihtiyâr ile
“irfânına tebdîl-i tâbi’iyyet” ettirdi. Amerika bandırası al-
tında, Protestanların propaganda ocağında, vatanperverlik
makteli olan Robert Kolej’de vazife kabul ederek şübbân-ı
müslimînin ihsâsât-i diniyye ve vataniyyesini ifsâda hizmet-
kârlıkta karar kıldı. Ve en nihâyet orada ve böyle şerefsiz bir
hizmet ile can verdi.
Bu müddet esnâsında her şeyi istikbâh eden fikir ve naza-
rından dolayı doğru yanlış her hâl ü kāline karşı her taraftan
hücumlar başladı. Hattâ –ne garîb bir tezâd-ı hande-fezâ!–
Cuma günü zîr-i sakfında konferans verdiğiniz Türk Ocağı,
Fikret’in şâirliğini, fazilet-i ahlâkiyyesini, vatanperverliğini
bile inkâr edecek kadar ileri vardı.
Vefâtına ve hattâ vefâtından biraz sonraya kadar bu hü-
cumları yapan –siz de bilirsiniz ki– Sebîlürre şâ d değil idi.
Bugün ona “Fazilet peygamberi, ahlâk peygamberi, şiir ilâ-
hı” diyenlerin yine kendileridir.
Acaba bu tahavvülün sebebi ne idi? Yine bizim gibi sizin
de şüpheniz yoktur ki, sonradan şâyi’ olan “ Tarîh-i Kadîm ”i
ile o eseri hasbe’d-diyâne tezyîf eden Âkif’e hitâben,
“Ben ki birkaç pulu tercîhinden”
“Protestanlara zangoçluk eden”
“Şâirim;….
matla’lı en son manzûmesinin elsine-i nâsda deverâna baş-
lamasıdır. Şâirin Allah’a, Allah’ın gönderdiği rusül-i kirâma
savurduğu cür’etkârâne tahkīrât o kadar makbûle geçti ki,
düşman-ı dîn olan ne kadar kimse varsa cümlesinin ma’bû-
du mertebesine çıktı. Cesâret-i medeniyyesi takdir edildi.
Ne türlü görüneceğini bilmeyen, şaşkın zâhiri, korkak ve nâ-
pâk bâtınına uymayan diğer alemdârân-ı ilhâda benzeme-
mek meziyyetini hâiz olduğu sâbit oldu da kendisine “bü-
yük adam” denildi. Bütün nazarlardaki haklı haksız, siyâsî,
medenî, ahlâkī seyyiât ve taksîrâtı hasenâta tebdîl edildi.
Yeni kurulmak istenilen bir dîn-i ilhâda onun nâmı alem
ittihâz edilerek, hânesi Ka‘be gibi tavaf edildi. Kabri başın-
da ibâdetler yapıldı, mâtemler tutuldu. Bununla da kanâat
edilmedi. Peygamberimiz sallallâhü aleyhi ve sellem ile
hem-mertebe tutuldu ve –rûhuna bir cizye-i ta’zîm vermek
için– nâmı vesîle ittihâz edilerek, Nebiyy-i âhir zamâna seb-
bedildi. İş bu râddeye geldikten sonra âlem-i küfür olarak
tebcîl edilen bu şahsın hakīkatini izhâr etmekten akdem bir
farz-ı dînî ve İslâmî bulunur mu? Bizim yerimizde siz olaydı-
nız, eminim ki başka türlü hareket edemezdiniz. Bakınız siz
Fikret’in hakk-ı refâkatine riâyeten konferansınızda:
“Etrafımızda, içimizde bu kadar ahlâken sukūt etmiş, ça-
lan, çırpan, yakan, yıkan varken, fazliyet cihetiyle bi-hakkın
muktedâ-bih olacak böyle bir kudsî rehberin (!) kabacasına
tahkīr edilmesine gençlik nâmına tahammül etmek pek güç-
tür.”
Demediniz mi? İşte bizim gibi müslümanlar da Rah-
meten li’l-âlemîn bildiğimiz Peygamberimiz’i müdâfaa et-
mek, Rabbü’l-âlemîn olan Allahü Azîmmüşşân’a i’tikādı
kalblerden silmeye çalışanlara karşı koymak için bu kudsî
rehber dediğiniz kimsenin yüzündeki kudsiyet maskesini
yırtıp mâhiyetini izhâr etmeyi, o küfür ve ilhâd bayrağını
devirmeyi en muazzez ve en mukaddes bir vazife biliriz. Biz
Fikret’in hadd ü liyâkatinden aşırı ta’zîm edildiğine bir şey
demiyoruz. Her tâifenin kendi büyüklerine ta’zîm etmelerini
pek tabiî görürüz. Fakat bizi de, hele mukaddesâtımızı tah-
kīre nâm u güftârı âlet ittihâz edildikten sonra, ona ta’zîm
ile mükellef addetmek herhâlde insafsızlıktır. Ben sizi biraz
daha munsif görmek isterim, feylosofum. Abdullah Cev-
det’in bütün ehl-i İslâm’ı dâğdâr eden hezeyânını okuduğu-
nuz vakit neden talâkatiniz galeyâna gelip de, kabaca tahkīr
edildi diye şakk-ı şefe etmediniz de dinine hücum edildiğin-
den dolayı sızlayan, yüreği kanayan bir şâir-i dindârın Fikret
hakkındaki bir çift sözüne tahammül edemediniz?
Yoksa nazarınızda Resûlullâh’ın Fikret kadar da mı kadr
ü kıymeti yoktur?
Eğer böyle ise size insafsız, zâlim bir feylesof demekte hiç
tereddüd etmem.
Yine tekrar ederim ki bizim, Fikret’in şahsı ile hiçbir alış
verişimiz yoktur. Bâhusûs benim. Evet, benim onunla ne
siyasî, ne edebî, hattâ ne de ülfet ve mu’âşerete  âid hiçbir
geçmişim, nizâ’ ve hilâfım olduğunu bilmiyorum. Akvâl ve
a’mâlini beğenmemek de –bâhusûs öldükten sonra– kendi-
sine çatmayı istilzâm etmez. Fakat ne çâre ki ba’de’l-vefât
âdetâ yeni bir dinin peygamberi, ilâhı, ma’bûdu, mescûdu,
daha bilmem nesi olduktan sonra müslümanlığın kalbini
pâre pâre edecek âlet-i câriha da olunca ona ta’arruz etmek,
kırmak zerre-i îmânı olan bir müslüman için vazifedir.
Zirâ âlete i’tirâz ve müdâfa’a onu isti’mâl edenlere i’tirâz
ve müdâfaa rengini aldı. Bilmem inanır mısınız? Konferan-
sınıza dâir de ağız açmak niyetinde değil idim. Fakat
yevmî gazeteler Fikret’in akāyidini “kasden sû-i tefsîr” ile
“nâ-bemahal” hücum ettiğimizden dolayı size söz söyletil-
miş olduğunu ilân ederek bizi müfterî mevkiine koydular.
Asıl iftirâ ise bu iftirâ da’vâsıdır. Müfterîlikten teberrî vazifesi
beni şimdi sizin gibi sevdiğim bir zâta mukābele vaziyyet-i
elîmesine sokuyor.
Gelelim sadede: Talebe teşkilât hey’etinin da’veti üzerine
verdiğiniz konferansta hazır bulunup da sizin o âheng-dâr
sesinizi dinlemek müyesser olamadığı için ifâdâtınızı yevmî
gazetelerin nakline binâen intikād edeceğim. Size olan is-
nâdda yalan varsa günâhı gazetecilerin boynuna!
“ Zaman ”ın beyânına göre “Din bir câmi’a-i kübrâdır.
Muhtelif mizâcda, muhtelif vaziyette, muhtelif ma’lûmâtta,
muhtelif ırkta birçok adamları bir maksad etrâfında tevhîd
eden bir bağdır. Bir kuşaktır”, demişsiniz. Teşekkür ederiz.
Çünkü bundan büyük bağ, bundan sıkı kuşak yoktur.
Bütün gazetelerin hülâsa-i ifâdesine nazaran Fikret’in din
hakkındaki fikrini teşrîh ederken kendisini “Dinsiz olarak ta-
nımadığınızı” söylemiş, dindârlığını isbât edecek şevâhidi
eserlerinde bulup okumuşsunuz. Fikret tamamen mu’tekid
imiş, dindâr imiş. Fakat dini herkesten başka bir sûrette
anlarmış. Vakit ’in zabtına göre fikri ve akīdesi Mûtezile ve
Mutasavvıfe’ye yaklaşıyormuş ki böyle bir da’vanın zât-ı
hakîmânelerinden sudûruna ihtimâl vereceğime, muhbirin
noksan veya sû’-i zabtına vermek isterim. Her ne hâl ise
devam edelim:
“Bir örümcek götürür hakka beni”
diyen Fikret, Allah ile kul arasında vâsıta görmüyormuş.
“Bir kudret-i külliyye var ulvî ve münezzeh”
diyen Fikret dinimizdeki serbestî, bilhassa Sünnî mezhe-
binde tekfîr hakkında koyduğu kuyûd (ibâredeki sakatâta
ricâ ederim bakmayın, bahis dine intikāl etti mi, gazeteci
mutlaka şaşırıyor, dili dolaşıyor, söylemesini bilemiyor) göz
önüne alınırsa hiçbir vakit dinsiz sayılamaz ve bu sebeple
kıymetten düşürülemeyecek imiş.
İ kd â m Şeyh-i Ekber’den, Mevlânâ’dan, Teftâzânî’den
(ne münâsebet!) uzun uzun misâller îrâd ettiğinizi söylüyor.
Fakat ne maksatla neyle istişhâd ettiğinizi izah edememiş.
Yalnız Fikret’in Tarîh-i Kadîm ’ini hâşâ sümme hâşâ küfür-
den (Acâyib! Fikret’in sebeb-i ta’zîm ve tevkīri dîn-i İslâm’a
açıktan açığa taarruzudur. Tarîh-i Kadîm ’i de hiçbir kâfirin
yetişemediği derecede şenî’ küfriyyâtı muhtevîdir. Bu eser-
den bahsederken “küfür” lafzından muharrir-i İ kd â m ’ın gös-
terdiği bu tehâşîdeki riyâya doğrusu diyecek yok. Bak Fikret
böyle bir riyâyı irtikâb etmezdi. Büyük adam sayılması da
bunun içindi ya) pek uzak ulvî fikirlerle(!) Melûhlar, Lâtlar,
gibi müntakim ve müstebid mevcûdlara karşı yazdığını mu-
vazzah sûrette anlatmıştır, diyor.
Fikret hakkında gazetelerden hülâsa edebildiğim beyâ­
nâtınız işte bunlardır. Eğer hakīkaten böyle söylemiş iseniz
–ki ben ona o kadar ihtimâl veremiyorum– hem siz Fikret’in
işine yarar bir silâh-ı müdâfaa tedârik edememişsiniz, hem
de müstemi’leriniz mugâlatanın farkına varmayacak kadar
gāfil imişler. Doktor, sihr-i beyânınız, cemâatinizi o kadar
efsûnlamış ki, Fikret’in îmânına Târîh-i Kadîm ’ini şâhid gös-
termiş, mesmûâta nazaran “Yanlışım varsa kalkın söyleyin”
tahaddîsini tekrar etmişsiniz de yine bir kimse kalkıp tenâku-
zunuzu size ihbar edememiş.
Feylesofcuğum! Fikret büyük bir şâirdir deyiniz. Şiiri lâ-
yık-i taklîddir deyiniz. Peki deriz. Numûne-i fazîlet idi de-
yiniz, birçok kuyûd-ı ihtirâziye ile ona da peki deriz. Fakat
mü’min idi. Müslüman idi, demeyiniz. Çünkü sizi herkesten
evvel kendisi tekzîb eder. Konferansınızı dinleyenler bilmi-
yorsa siz biliyorsunuz ki, bir kimseye müslim, mü’min de-
mek için “Âmentü”deki altı şeye gerçekten yâni şüpheden
ârî bir cezm ü yakīn ile îmân etmesi lâzımdır. Bu altı şeyin
hangisinde, “Acaba” derse mü’min olamaz. Ya açıktan açı-
ğa inkâr ederse, ya istihzâ ve istihfâf ederse, ne isim vermek
lâzım geleceğini siz söyleyiniz. Siz orada ithâmlı ta’birlerle
“Fikret tamamen mu’tekid idi, dindâr idi, fakat dini herkes-
ten başka bir sûrette anlar”, demişsiniz. Mânâ-yı lügavîce
i’tikādsız hiçbir kimse olamaz. Allah’ı yok i’tikād etmek de
bir i’tikāddır. Din de muhteliftir. Dindâr müslüman, dindâr
hıristiyan, dindâr Yahudi, Bûdî... ilh… olabilir. Binâenaleyh
ne “mu’tekid ” ne “dindâr” kelimeleri Fikret’in “müslüman”
olduğuna delâlet etmez. Siz bayağı Fikret’in inandığı bir şey
var idi, bir dini de var idi, demiş oluyorsunuz ki, birincisinde
nizâımız yok ise de ikincisi aramızda münâza’un fîhtir.
Lâkin ikinci dâva hakkındaki nizâı şimdilik bir tarafa bı-
rakalım da “Dini herkesten başka türlü anlar” deyişinizi in-
tikād edeyim.
Dini başka türlü anlamak, başka dinde bulunmak ya-
hud din denilen şeyi evhâm ve hayâlâttan ibâret addet-
mek demek değil midir? Sözünüze göre hem i’tikādı, hem
dini var, hem de din ve i’tikādı herkesten, herkesin din ve
i’tikādı gibi değil imiş. Ricâ ederim böyle dolaşık, îhâmlı,
her tarafa hamli mümkün ibâreleri bir tarafa bırakınız da
“Fikret müslüman idi. Allah’a, melâike ve rusûl-i kirâmına,
kütüb-i münzeleye, ba’s ve nüşûra, kazâ ve kadere, hülâsa
Nebiyy-i Âhir Zaman’ın bildirdiği her şeye noksansız olarak
ve bilâ i’tirâz îmânı var idi”, diyebilir misiniz? Evet, derseniz
Fikret’in sözleri sizi tekzîb eder. Hayır, derseniz bu sözünüz
konferansınızı tekzîb eder. O hiç birine inanmıyordu
ya, maamâfîh siz “bazılarına inanır, bazılarına inanmazdı
derseniz yine ( 

ض  ع  بب  نم  و  ضعبب رفكن  

ون
) diyen küffâr zümresine
idhal etmiş olursunuz.

اونما نيذلا اهيا اي
Hayır, Doktor, ( ... ) hitâb-ı ilâhîsine dâhil
olmak için bütün müslümanlar arasında müşterek olan şu
saydığımız şeylere inanmak, onlar hakkında başka türlü dü-
şünmemek gerektir. Başka türlü düşünenler, belki sizin ıstılâ-
hınızca dinsiz olmaz; fakat müslüman dininde de kalmaz.
İ’tikādsız olmaz; fakat İslâm i’tikādı üzere de olmaz.
Fikret, âhireti münkir olduğunu hayatında bana ikrâr et-
mişti. Mekteb-i Sultânî Müdüriyeti’nden istifâ etmesi de din-
siz olarak yetiştirmek istediği talebenin müslüman bir muhît
içinde zahmet çekeceklerini düşünerek tebriye-i vicdân için
olduğunu istifâsından hayli zaman evvel bana söylemişti.
Bu sözlerimi size yemin ile te’yîde hâcet görmem. Zâten
edillemin da’vâ-yı mücerredimden ibaret kaldığını ben de
istemem. Sıdk-ı da’vâma Fikret’in kendi sözlerini şâhid
tutarım. Mu’tekadâtını kendi şiirlerinden çıkarmayı tercih
ederim. Zirâ İslâm’a derece-i bu’d u kurbunu kendisi kadar
belâgatle beyan edecek kimse yoktur. Fikret:
“Bir kudret-i külliyye var ulvî ve münezzeh”
demekle acaba îmânını kurtarmış sayılabilir mi? Her-
hangi bir materyalistin de söyleyebileceği bu sözü, hilâfına
karâin olmazsa lehine tefsir ve te’vil etmek vâkıa mümkün
idi. Fakat dikkat buyuruluyor mu, “Kudret-i külliyye var” di-
yor, “Allah” demiyor. Hâlbuki Allah’a îmân için bu kadarı
kâfi değildir. Allah ism-i şerifinin Kur’ân-ı Kerîm ’de tavsîf
edilen medlûlüne o vasıf dâiresinde îmân ve i’tikād etmeli ki
Allah’a îmânı var denilebilsin. Müslüman olmak için de bu
îmâna bir de rusül-i kirâma ve rusül-i kirâmın bütün teblî-
gāt ve ihbârâtına îmân etmeyi ilâve etmek lâzımdır. Bakınız
müşrikîn-i Arab’ın ekseriyyet-i uzmâsı “Allah” ism-i şerifi-
ni bilir ve kendisini putların fevkinde tanır iken, şürekâya
kāil ve nübüvveti münkir oldukları için “müşrik” ve “kâfir”
nâmını almışlardı. Fikret’in bu mısraı diğer sözleriyle karşı-
laşınca müşrikîn-i Arab kadar da îmân ile mütehallî oldu-
ğuna delâleti kalmaz. Hem de mügālatalı sözleri münâka-
şa edip de beyhûde uğraşacağımıza müfterî olmadığımızın
edillesine geçsek daha hayırlı olur. Dinleyiniz Doktor, îmâna
delil ittihâz ettiğiniz, Târîh-i Kadîm ’inden size bazı parçalar
okuyorum:
“Her şeref yapma, her saâdet pîç
Her şeyin ibtidâsı, âhiri hiç
Din şehîd ister, âsümân kurbân
Her zaman her tarafta kan, kan, kan!”
Görüyorsunuz ya, dine ve hizmet ettiği Protestanların
ıstılâhınca “Allah” demek olan, “âsümân”a hürmeti böyle.
Yaprağı çevirelim. Coşkunlukla tarîh-i kadîme söverken;
“Yırtılır, ey kitâb-ı köhne, yarın
Medfen-i fikr olan sahîfelerin.
Bunu kimden fakat ümîd edelim?
Bu azîm inkılâb-ı hilkati kim,
Hangi kuvvet taahhüd eyleyecek?
Sâhib-i kâinât, evet, gerçek,
Sâhib-i kâinât olan ceberût,
O tekarrüb-şiken likā-yı samût,
O fakat aslı hep bu gavgaların!...”
ibâreleriyle bakınız gayzını Sâhib-i Kâinât’a nasıl tevcîh
ediyor !
Lâkin o, bu kadarla kanmıyor. Semâyı kendine hâs bir
nazarla tavsîf ettikten sonra dönüp şöyle soruyor:
“Söyle, sen her sedâya ma’kessin,
Şu heyâhây içinde hangi sesin
Aksi –fevkinde i’tilâ-fermûd
Olan– eyvân-ı Kibriyâ’ya su’ûd
Edebilmiş ve söyle, hangi duâ
Müstecâb olmuş?.....”
Bu suâl-î istihfâf-kârâneden sonra hemen:
‘….. ey İlâh-ı semâ!
Seni âbâ-i dîn olanlardan
Dinledim: “Bî-şebîh u bî-noksan,
“Hayy ü Kayyûm u Kādir ü Müte’âl,
“Bâsıtu’r-rızk, Vâhib’ül-âmâl,
“Kāhir ü Müntakim, Alîm ü Habîr,
“Zâhir ü Bâtın ü Semî’ ü Basîr,
“Müstemendâna sâhib ü Nâsır,
“Zâtı her yerde Nâzır ü Hâzır ....”
Diye vasf eyliyorlar, en parlak
Sıfatın “lâ-şerike leh”ken bak:
Şu bataklıkta kaç şerîkin var?
Hepsi kayyûm ü kādir ü kahhâr,
Hepsinin “lâ-şerike leh” sıfatı”
Azizim Doktor, Fikret’in Mûtezile ile Sûfîye beyninde mu-
tavassıt olan akīdesi her halde bu olmasa gerektir. Kütüb-i
İslâmiyye’yi bu kadar tetebbu etmişsiniz. Acaba Allah’a
şerîk isbât eden hiç bir tâifeye rast geldiniz mi? Ve Allah’a
şerik isbat eden kimse için “Dini başka türlü düşünürdü”
diye mu’tekid, mü’min diyebilir misiniz? Hem de adamcağız
müşrikîn-i Araptan da pek aşağı bir derekede. Onlar şürekâ-
yı İlâh’a karşı hiç olmazsa bu i’tikādda değil idiler. Veyl o
kavme ki Arabın müşriki onların mü’mininden İslâm’a daha
karîb olsun.
Bir de dikkat ediniz. Şâir, evsâf-ı İlâhiyyeyi, müslüman-
ların i’tikād ettiği nu’ût-ı celîleyi ta’bîrât-ı Kur’âniyye
ile saymış ki buyurduğunuz gibi maksad-ı Molochlar, Lât ve
Uzzâlar değildir. Basbayağı Kur’ân-ı Kerîm ’in tarif ettiği İlâ-
hu’l-âlemîn’e zebân-dırâzlık ediyor. Bir de sizin Molochlara,
Lâtlara taarruzu mübâh görmeniz müstebid ve müntakim
ilâhlar olmaları dolayısıyla olduğunu anlatmışsınız. Hâlbu-
ki bu tahlîliniz bizim i’tikād ettiğimiz Rabbü’l-âlemîn’e de
–hâşâ– tecviz-i hakāreti mutazammın olur. Biz Hıristiyan-
lık’ta olduğu gibi nu’ût-ı İlâhiyyeyi nu’ût-ı lutf ü rahmete
kasr etmeyiz. Rabbimiz Gafûr ve Rahîm olduğu gibi Cebbâr
ve Müntakim ve Şedîdü’l-ikābdır. Zâlimleri kahretmekten
âciz bir İlâha biz ilâh diyemeyiz. Binâenaleyh müdâfaaten
yaptığınız tahlilin de ona faydası yoktur. Devam edelim:
“Hepsinin emr ü nehyi, saltanatı,
Hepsinin bir sipihr-i ilhâmı,
Hepsinin mihri, mâhı, ecrâmı,
Hepsinin bir hafâ-yı mescûdu,
Hepsinin bir bihişt-i mev’ûdu,
Hepsinin bir vücûdu, bir ademi,
Hepsinin bir nebiyyi-i muhteremi…”
Ne istihzâ değil mi? Yine okuyalım:
“Hepsinin cennetinde hûrîler,
Hepsinin tu’me-i cahîmi beşer;
Hepsi hilkatten istiyor, makhûr
İki büklüm bir inkıyâd-ı sabûr...”
Acaba burada namazı kastetmiyor mu dersiniz?
Bu istihzâdan sonra şerh-i akīdeye başlıyor. Bakınız ne
diyor:
“Ben, ki hepsinden iştibâh ederim,
Kime sorsam, diyor ki: “Yok haberim.”
Kim bilir, belki hepsi vehmiyyât,
Belki aldanmak ihtiyâc-ı hayât;
Kim bilir, belki hepsi doğru da, ben
Bî-haber kendi sehv-i hissimden
Varı yok bilmek istedim, yoku var.
İştibâh... İşte töhmetim! Ne zarar?”
Zararı şu ki, iştibâh ettin mi müslüman değilsin. Şâir şüp-
heyi zararsız görmekle de iktifâ etmiyor da medh ü senâsına
girişiyor.
“Şüphe bir nûra doğru koşmaktır”
diyor. Şüpheler serdediyor. Nihâyet Hak Teâlâ’ya dönüp
bir tûfân-ı gayz u adâvet püskürüyor:
“İşte en zorlu hasmın, ey Hallâk;
Seni karşında eyleyen ihnâk.
Bize vaktiyle zehr-i gayzından
Verdiğin cur’adır, odur bu yılan.
Bileceksin bu hasmı elbet sen:
Şübhe... En zâlim, en kavî düşmen;
Bize en muğfilâne taslîtin,
Yâhud en gâfilâne tağlîtin.
O bugün –hud’a, şeytanet, iğvâ–
Seni mülkünden eyliyor iclâ,
Üflüyor ma’bedinde meş’alini,
Kırıyor ellerinle heykelini
Ve, bütün kudretinle sen meflûc
Düşüyorsun... Ne in’idâm-i bürûc,
Ne savâik, ne bir hübûb-i jiyan,
Ne cehennemlerinde bir galeyân;
Ne nazarlar habîri mâteminin,
Ne kulaklarda bir tanîn-i hazîn...
Kopsa bir zerre cism-i hilkatten
Duyulur bir tazallüm olsun. Sen
Göçüyorsun da arş ü ferşinle
Yok tabîatte bir inilti bile.
Bil’âkis her tarafta ‘kah kah!’lar;
Kizbe yalnız riyâ ve humk ağlar.”
Ednâ mertebesi, mü’minün-bih olan şeylere cezm ü
yakīn-i tâm ile i’tikâd etmek demek olan îmân ve İslam’ı,
yine ednâ mertebesi teşkîk olan böyle bir küfr ile nasıl te’lîf
edebildiğinize hayret ediyorum. Sizin dâvanıza göre Fikret
bu kuvve-i külliyyeye inanıyormuş. İnansa ne olacak? Onun
kuvve-i külliyyesi alîm ve habîr midir? Semî’ ve basîr midir?
Kādir ü kayyûm mudur? Vâhib ve mâni’ midir?
Hayır, hayır. Öyle ise biz de müslümanca Allah’a îmânı
var dâvasına karşı, nâcî ve gayr-ı nâcî bütün fırak-ı İslâmiy-
ye hesabına hayır diyeceğiz. Adamcağız hâlâ şekkediyor.
Şekkini de Hallâk-ı A’zam’ı ihnâk eden satvetli kuvvetli bir el
zannediyor. Şekkedince ulûhiyete i’tikādı boğdum sanıyor.
Ma‘a-hâzâ ünvânını öğrenemediğimiz:
“Ben ki birkaç pulu tercîhinden
Protestanlara zangoçluk eden
Şâirim...”
Manzûmesinde –ki bildiğimize göre en son eseridir.
Ma’lûm-i alîleri olduğu üzere i’tibâr hâtimeyedir– şekk ü te-
reddüdünden kurtularak inkâr-ı sırfta karar kılıyor. Bakınız
ne diyor:
“Beşerin böyle dalâletleri var.
Putunu kendi yapar, kendi tapar.
Ah, git deyrini gez, Kâ’be’sini,
Dinle tekbîri, işit çan sesini
Göreceksin ki bu hep boşluktur,
Umduğun, beklediğin şey yoktur.
Düzme, Allah’ı gibi şeytanı,
Buda’sı, Ehrimen’i Yezdan’ı;
Hepsinin mübdi’i bir vehm-i cebîn!
Gölgeler, gölgeler onlarda derin
Bir karanlık sezerek çevrildim.
Acı bir darbe yeyip devrildim.
Şimdi bî-havf-ı Cenâb-ı Yezdan
Süzerim fıtratı hayran hayran.
Ben ne ma’bûd, ne mûbid bilirim,
Kendimi hilkate âbid bilirim.”
 Zavallı şâir, kâfirliği ele alınca bak dilin nasıl dola-
şıyor! “Düzme Allah” dedikten, Yezdân’ı yok ettikten sonra,
hangi “fıtrat”tan , hangi “hilkat”ten bahsediyorsun? Fâtır ol-
mayınca fıtrat, Hâlık olmayınca hilkat nasıl olur? Zavallı şâir
pek açık görülüyor ki müflisü’l-îmân imiş. Ama siz:
“Enbiyâdan yaşarım müstağnî
Bir örümcek götürür hakka beni”
beytinin mısra’-ı evvelini küfre dalâlet-i sarîhasından do-
layı kasden tayyedip yalnız ikinci mısradaki “hak” lafzında
mugālata yaparak îmânına hükmettirmek istemişsiniz. Ba-
kalım şâir kendisi buna razı olur muydu? Onun orada hak
demesi “Allah” mânâsına değildir. ‘Relite veriti’ mânâsına-
dır. Adamcağız tabîiyyûndandır .
“Beni ben bir kayadan fark etme:
Bir minik kuşla biriz tapmakta”
Kezalik:
“Yaşamak dîni benim dînimdir”
diyor. Orada mügālatâtınıza yarayacak bir söz de sarf
etmiş de:
“Mü’minim, varlığa îmânım var”
demiş. Hele şükür meslek-i felsefîsini bu mısradan anlı-
yoruz. Fikret lâ-edriyyeden değilmiş. Sofistâî değilmiş. Varlı-
ğa îmânı var imiş. Ama kimin varlığına? Kendisinin, şiirinin,
sevdiği tabîat âleminin, sevmediği ehibbâ ve yârânının vu-
cûduna kāil imiş. Ya Allah’ın, ya peygamberânın, kitapların,
ba’s ü ukbânın vücûdu?
Allah’ın vücûdunu Tarîh-i Kadîm’ inde arz-ı iştibâh et-
mekle beraber Zât-ı Akdes’ine şütûm-ı galîza savurduktan
sonra, son manzûmesinde açıktan açığa inkâr ediyor. Âhiret
bahsinde de:
“Varırım böylece ben merkade dek;
Ba’s ü ukbâya mahal görmem pek.”
diyor. Peygamberân-ı zîşân hakkındaki fikr-i şenî’i ise şu söz-
lerinden bellidir:
“Saydığın hârikalar, mu’cizeler
Birer efsûn-ı zekâdır ki beşer
Bî-tevakkuf açıyor sırlarını
Mu’cizât ehli unutmuş yarını
Muğfel ü muğfil o Îsâ, Mûsâ;
Köhne bir kizb-i mutalsamdır asâ.
Beşerin böyle dalâletleri var:
Putunu kendi yapar, kendi tapar.”
Şurada zikrettiğimiz mısraların beşincisinde, “O Îsâ,
Mûsâ” tâbirindeki o gayz-âlûd mânâ-yı istihkār hiç kimsenin
nazarından hafî kalmaz. Âleme edeb ta’lîm etmek, mehâ-
sin-i ahlâkı neşr ü ta’mîm eylemek uğrunda fedâ-yı nefs
edip, pozitivistlerce de beşerin en büyük nümûne ve mukte-
dâları sayılan bu gibi mukaddes zevâtı, hem alık, hem âle-
mi aldatıcı ahlâksız kimseler diye tasvîr etmek, acaba hüsn-i
ahlâkın zerresine delâlet eder mi?
Benim bildiğime göre hüsn-i ahlâk sahibi olan, hüsn-i
ahlâk nümûnelerine, eâzım-ı hakīkiyye-i beşeriyyeye hür-
met eder. Etmediği takdirde kendine karşı hürmetsizlik hak-
kını evleviyetle herkese bahşetmiş olur. Bâhusûs Fikret’in
ismi Îsâ ve Mûsâ değil ya, en ednâ mertebedeki ehl-i îmânla
beraber de zikredilecek kadar da değerli değildir.
Müslüman olduğumuz için nokta-i nazarımız budur.
Onun şâirliğine de din ve îmân bâbında i’tibâr etmeyiz. İm-
ri’ü’l-Kays da pek büyük şâirdir. Kitâb ve Sünnet’i anlamak
için, şiirleriyle istişhâd bile edilir. Fakat kendi gibi Cehen-
nem’e girecek şuarânın alemdârı olduğunu Resûl-i Ekrem
sallallahü aleyhi vesellem hazretleri İmri’ü’l-Kays’ın kızına
söylemişlerdir. Bizim bî-şekk ü şüphe anladığımıza göre
Fikret müşrikîn-i Arap mertebesine bile çıkamayan bir mül-
hiddir. Onlar hiç olmazsa vücûdu’llah’a kāil idiler. Kendile-
rine teveccüh eden muâheze işrâk, inkâr-ı nübüvvet, nefy-i
ba’s cihetlerindendir. Fikret’e ise bu cihetlerin kâffesinden
muâheze teveccüh ettikten başka vücûd-ı Bârî’yi inkâr
yüzünden de teveccüh eder. Âkif’e;
“Dîn-i hak bence bugün dîn-i hayât;
Sen ne dersin buna hey Molla Sırât.”
deyişine bakılırsa, (

رهدلا  ي  ه ام لا  تومن ايندلا انتايح  و  حن  و ا  ي  انك  لهي ام 

ل  ا
) âyet-i kerîmesinde akīdeleri ta’rîf buyurulan Deh-
riyye tâifesindendir.
Tahmin ediyorum, Fikret’in îmânına şâhid olarak Tev-
hîd ’ini, Na’t ’ini, bir tavr-ı istihzâ ile Müfti’l-enâm’a ithâf et-
tiği “ Cihâd- ı Ekber ” manzûmesini de konferansınızda zik-
retmiş olacaksınız. Fakat bunların kimi ihtimâl ki bakıyye-i
îmân, kimi de ihtiyâc-ı nifâk devrelerine âid âsârı olduğu
için dâvayı isbât edecek delîl-i kâfî olamazlar. Çünkü Âkif’e
hitâben yazılıp en son eseri olan;
“Ben ki birkaç pulu tercihinden
Protestanlara zangoçluk eden
Şâirim…..”
Manzûmesinde bakınız ne diyor:
“Fakat aldanma sakın, üstâdım
Ben de bir parça muvahhid-zâdım”
Rabbim garîk-i rahmet etsin, pederi pek müslüman bir
zât idi. Oğlundan nefret ettiğimiz kadar, kendisine hürmet
ederiz.
“Bana anlatma o ra’nâ dîni.
Bilirim ben de senin bildiğini”
Nasıl Doktor? Bu ta’bîrlerle dinini istihfâf edebilecek
müs­
lüman tasavvur eder misiniz?
“Okudum ben de kitâb-ı gaybı,
Dinledim ben de hitâb-ı gaybı.
Ben de, zâtın gibi, câmi’, câmi’
Dolaşıp Hâlik’a oldum râki’.
Şevk-i Cennet’le hayâlim meşgûl
Yüreğim havf-ı Cehennem’le melûl
Ben de tırmandım ulu Tûbâ’ya,
Ben de çıktım mele-i a’lâya,
Ben de âşıktım ezân nağmesine
Bir koşardım ki o Allah sesine…



يه ام

يه نا
) yerine ( ) yazılmıştır.
Ben de tesbîh ü duâ, savm u salât
Hepsini, hepsini yaptım, heyhat!”
Bunları yaptığına bakınız ne kadar müteessif!
“Bilmeden, görmeden îmân ettim.
Nefsimi dînime kurbân ettim.
Sevdim Allah’ı da, Peygamber’i de
O alay kaldı bugün hep geride!”
Fikret’in bu sözleri varken, konferanstaki cemâati, îmânı-
na nasıl olup da iknâ edebildiğinizi cidden merak ediyorum.
Artık zât-ı âlîleri de, müstemi’ ve kāri’lerimiz de anlamış-
tır ki, biz Fikret’e dinsiz demekle iftirâ etmiş değiliz. Ama ağ-
zında kudret-i külliyye, hak, îmân, din gibi sözler gezdiği için
dinsizliğine hükmedilemezmiş. Bir sözü yüzde bir ihtimâl ile
îmâna hamletmek mümkün olursa, kāili tekfîr edilmezmiş.
Bunların hepsi mahallinde zikredilmeyen mugālatalar. Evet,
müslümanı tekfir câiz değildir. Fakat bu, mü’min görünüp
fi’l ü kavlinde hata zâhir olanlar hakkındadır. Mü’min ol-
mayanın ve meselâ bir hıristiyanın, bir Yahudi’nin sözlerini
îmânına hamletmek hâtıra bile gelmez. Bir adamın müd-
detü’l-hayat îmânına delâlet eder bir amel-i sâlihi olmaz ve
söylediği sözler yüzde yüz, binde bin, milyonda milyon ih-
timâl ile küfrünü nâtık olursa, sözünü te’vîle nasıl imkân bu-
lunur? Bilâkis böylesini tekfir etmemek, ona mü’min demek
küfürdür. Zirâ mü’mine kâfir denilemeyeceği gibi, kâfire de
mü’min demek câiz değildir.
Büyük şâirimiz hakkında akīde i’tibâriyle nokta-i nazarı-
mız işte budur. Bu sarâhatlerden sonra başka türlü olmasına
da imkân yoktur. Konferansınızda Fikret’in akīdesi hakkında
Âkif ile görüşüp kendisinden deliller, bürhanlar istediğinizi
ve size muknî’ vesika göstermediğini söylemişsiniz.
O meclisinizde, hatırladığıma göre, ben de hâzır idim. Ve
bu yazdığımız şeyler delil olarak size okunmuştu. Hâfızanıza
bunu unutacak kadar za’af ârız olduğunu ümîd etmem.
Alem-i küfr ve ilhâd olmuş bir şâir hakkında Âkif gibi
kalbi îmân dolu diğer bir şâirde gayz ü nefret uyanmamak
kābil değildir. Hakīkat böyle iken sizin gençleri tehyîc edip
onları Âkif ve Sebîlürreşâd hakkında galeyâna getirmeniz
haksızlıktır. Biz ise böyle şeylere değil, da’vâmızın hak mı,
bâtıl mı olduğuna ehemmiyet veririz. Yoksa pek âlâ biliriz ki
“Kahrolsun Âkif!” dedirtecek derecede coşturduğunuz tec-
rübesiz gençlerin bu duası, yine onların o mecliste ki “Yaşa-
sın Fikret!” duaları kadar müstecâb olmuştur.
Fikret için yazacağınız kitapta, bî-taraflığa riâyeten, bizim
edillemize de, velev müdafaa vâdîsinde olsun, aynen ve hiç
dökmeden dercetmek lütufkârlığında bulunursanız, kendi
hesâbınızda hakşinaslık edeceğiniz gibi bizi de minnetdâr
etmiş olursunuz. Bâkī takdîm-i hürmete bu hâdisenin vesîle
olmasından dolayı müteessirim .
Ş air E ş ref

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
[ ]
MUKADDIME
Müfessirînden bazılarının esrârına nüfûz edemedikleri,
ibârâtının makāsıd-ı âliyyesine akıl erdiremedikleri yerler-
den biri de bazı âyetlerdeki kasemlerle zâid veya mahzûf
olduğunu söyledikleri harflerdir.
(

نيٖذلا يل  ع  دف  هنوقيٖط  ي  سم  ما  عط ه  ي  نيٖك 

و
) ve ( 

س  ق  ا  برب م  ش  ملا   قرا  
)

لف
3 (

س  ق  ا  ومب م  موجنلا عقا 

لف
) âyetlerini misâl getirelim. Bazı müfes-
sirler âyet-i savmdaki “Lâ” mahzûf olduğunu, kasemi hâvî
olan âyetlerdeki “Lâ”nın zâid bulunduğunu söylüyorlar. Bu
adamlar şöyle bir düşünseler eâzım-ı erkân-ı müfessirînin
âyet-i savmda hazf olmadığına dair olan sözlerini umûmi-

تقاطا
yetle kabûle mecbûr olurlar idi. ( ) maddesinin yapı-
lacak işin meşakkatle yapılabilmesi ma’nâsını mutazammın
olduğuna dikkat etmek öyle bî-lüzûm te’vîllere girişmelerine
mahal bırakmazdı.
Mevzû’-i bahs olan kasemlerde “Lâ”nın zâid olması bah-
sine gelince, insanların muhâvere âleminde hemen her gün
tesâdüf edegeldikleri halleri şöyle bir mülâhaza mes’eleyi
tenvîr eder. Evet, insanlar muhâvereleri esnâsında yemîn
etmek isterler de bunu menfî şeklinde yaparlar. Bundan
maksadları aradaki mes’elenin kimseye yeminlerle, kasem-
lerle te’yîde lüzûm hissettirmeyecek sûrette müsellemâttan
olduğunu iddiâ etmektir. Şu i’tibâr ile bu gibi yerlerde yemîn
eden için nefy maksûddur. Yalnız maksad-ı nefy, yemîni terk
ve ihmâl değil, müddeâsını daha müekked ve daha mübâ-
lağakârâne bir sûrette isbât etmektir.
İşte esâlîb-i Kur’ân ın mehâsin-i beyânı en mükemmel ve
en bedî’ tarzda nefsinde cem’ etmiş olduğu bu gibi nükte-
lerle tezâhür eder.
Bazen müfessirler âyât-ı Kur’âniyye arasındaki irtibât ve
münâsebetten gāfil bulunuyorlar, bazı âyetlerin diğer bazı
âyetleri îzâh veya takyîd etmekte olduğunun farkına varmı-
yorlar da bunları gelişi güzel te’vîle yelteniyorlar. Ve bunu
akla muvâfık bir tarzda yapamayınca taassüf girîvelerine sa-
pıyorlar. Âyâtın hakīkī ma’nâlarına varabilmek için dereler
tepeler aşıyorlar. Fakat ayakları kaymadan bu muhâtaralı
yollardan çıkıp kurtuldukları, esrâr-ı âyâtı meydana koyabil-
dikleri nâdiren görülebiliyor.
Bunun bir misâlini, bazı kulları doğrudan doğruya dalâ-
lete sevk eden Cenâb-ı Hak olduğunu isbât sadedinde bazı
muhakkık taslaklarının uzun uzadıya serd ettikleri efkâr ve
mütâlaâtta bulabiliriz. Bu gibiler müslümanlara hakīkati gös-
termek için azıcık hüsn-i niyyete mâlik olsalar yine Kitâbul-
lâh’ta mevcûd olup Cenâb-ı Hakk’a isnâd etmek istedikleri

للاضا
( ) kelimesinin medlûlünü gāyet sarîh ve vâzıh bir sû-
rette beyân eden âyât-ı Kur’âniyyeyi enzâr-ı müslimîne arz
etmekten çekinmezler idi.
Kitâb-ı mübînin hazâin-i nükât ve serâiri içinde yer yer
serpilmiş bir takım âyetler var ki bunlara muttali’ olanlar
erbâb-ı mekr u tesvîlin bu gibi safsata ve mugālatalarının
takdîr-i mâhiyyeti için mühim bir mi’yâr elde etmiş olurlar.
Evet Kitâb-ı Kerîm ’de ıdlâl sıfatının Cenâb-ı Hakk için
sübûtunu tazammun eden şöyle bir takım âyetler var:

و نم 


( 4 )

نم اودهت نا نوديٖرتا ضا  ل  للا  و  ٰ ن  م  ض  ي  لل  للا  ن  ل  ف  ٰ جت  د  س  هل  ليٖب 
(

نم ش  ي  للا ا  ض  ي  ٰ و  ه  لل  ن  م  ش  ي  ج  ي  ا  يٰلع هلع 


( 5 )

ضي لل  ن  ل  ف  جت  د  و  هل  ر  م ا  یل  ش  د  ا 
6 )

ص طار  سم  ميٖقت 
ve sâire. Aynı zamanda şurası da var ki Kur’ân ını, kullarını
dalâletten kurtarıp hidâyet yoluna sevk etmek için indiren,
ellerinde bir hüccet-i ma’zeret bırakmamak için bir takım
ahkâm ve âdâbı teblîğe me’mûr peygamberler gönderen,
insanları sade kendine ibâdet etmeleri, yüzlerini bârgâh-ı
kudsiyyet ve azametine çevirmeleri için yaratan zât-ı Zül-
celâl yine o Kitâb-ı Mukaddes ’in birçok âyâtında hikmet-i
süb­
hâniyyesi kullarını zorla dalâlete sevk etmek mertebe-
sinden âlî olduğunu bizlere beyân ediyor; irtikâb-ı hatîâta
mecbûr edip de sonra bundan dolayı kendilerini muâheze
etmek adâlet-i ilâhiyyesine yakışmayacağını söylüyor; kul-
larına hidâyet yollarını göstermekten başka bir şey yapma-
dığını, ancak bu hidâyet ve irşâd marîzu’l-kalb olanları gir-
dâb-ı dalâletin derinlerine dalmaya, zât-ı ecell ü a’lâya karşı
takınmış oldukları tavr-ı muhâlefette daha ileri gitmeye sâik
olduğunu haber veriyor. Mes’eleyi biraz îzâh edelim:
Kur’ân-ı Kerîm bir takım ahkâm ve âdâbı, hayât-ı meâ-
da âid şuûnu, avâlim-i rûhâniyyenin esrârını, ahvâl-i kabir
ve sâireyi ihtivâ etmekte bulunmuş ve bunlara Müteşâbih
ünvânı vermiştir. (

وات  اغت  با  لك ٖ هب ا  ن  مٰا نولوق  ي ... ٖ هلي ٖ ن  م  ع  دن  انبر  نيٖذلا اماف مهبولق يٖف  شت ا  م نو  عبت  يف غ  يز  اغ  تبا هن  م هبا 
)

و  هنت  فلا
Kur’ân bazen melâikenin ahvâlinden ve adedlerinden
bahs etmek sûretiyle müteşâbihâta dalıyor, ve bunda Allah’a
îmân, vahyini tasdîk edenlerin şekk ve tereddüd erbâbından
ayrılıp seçilmesi, i’lâ-yı dîn husûsunda Allah’a ve resûlüne
nusret edecekler kimlerse meydana çıkması gāyesini gözeti-
yor; netîce hakīkaten de o yolda taayyün ediyor: Bu haber
verilen şeyler kalbinde şübhesi olanların dalâl uçurumları-
na yuvarlanmasına, hakīkī mü’minlerin sıhhat ve sübûtunu
teslîm ederek te’yîd-i yakīn etmelerine sebeb oluyor. Buna
bir misâl olarak şu âyet-i kerîmeyi gösterebiliriz: (

با  ح  لا رانلا  و هك  يٰلم  ع انل  ع  ج ا  م  مهتد  لا  نيٖذل  ل هنت  ف  س  يل او  رفك  نق  يت  نيٖذلا  و انلعج ام 


و  ز  ي  نيٖذلا  دا  د  و انا  مي ٖ ا او  ن  مٰا  ل  ري  بات  نيٖذلا  با  تكلا اوتوا  صا

بات  كلا اوتوا
] 103[ 

ض  ي  ل  للا  ن  م  ٰ ش  ي  و  ا  ن  م يٖد  ه  ي  ش  ي  ا  و و  ملا  و  نو  نم  لوق  يل  نيٖذلا  مهبولق يٖف  ض  ر  م  و  للا  دا  را اذا  م نو  رفاكلا  ل  ث  م ا  ذ ٰ هب  ٰ

ك  لٰذك
 ) nefsin şuûn ve etvârına
vâkıf olanlar bilirler ki inâd, sâhibini hakkı göremeyecek bir
hâle getirir; kendini yola getirmek, hakīkate irşâd etmek iste-
yenlere karşı gāyet şiddetli bir tavr-ı muhâlefet almaya sâik
olur. Buna binâendir ki bu haslet-i redîeye mübtelâ olanların

اونما نيذلا اماف
şeklinde ayette olma-
gittikçe tuğyânları artar, dalâletleri an be-an peydâ-yı şiddet
eder, şerr u mefsedetleri hadden efzûn olur. Bunun bir hakī-
kat olduğunu bildiren birçok âyât-ı Kur’âniyye vardır:


ضي ل  و اريٖثك ٖهب  و ا  ريٖثك ٖ هب يٖد  ه  ي  ام 


( 1 )

مهبولق يٖف ض  ر  م  للا  م  ه  دا  ز  ف  ض  ر  م  ٰ ا 
(

 دو  مث ا  ما  ضي ل  ل  ا ٖهب  سافلا  نيٖذلا .نيٖق  ضق  ن  ي  د  ه  ع  نو  للا  نم  ٰ د  ع  ب  و ٖهقاثيٖم  رما ام نوعطقي 


و


( 2 )

و م  هف   وخن  مهديٖز  ي ا  مف  لا  انايغط  للا صو  ي  ن  ا ٖ هب  ٰ ل  و  سف  ي  لا يف نود  ضر  كيٰلوا  سا  خ  لا  م  ه  نور  


( 3 )

و مه  يل  ع يٰلتت اذا  تان  يب انتا  يٰا  لاق  نيٖذلا  ل  ري  تيا اناقل نوج  رقب  نٰا  دهف م  ها  ن  ي  ساف  م  علا او  ب  حت  د  هلا يلع ي ٰ ي ٰ


( 4 )

اريٖبك
5 )

وا اذٰه ريغ هل دب 
Bu âyetler ve hele (

نوقت  ي ا  م  و للا ناك ا  م  ض  يل  ٰ ل  و  ق  د  ع  ب ا  م  د  ه ذا  م  هی ٰ نيبي يٰتح 

مهل
) âyeti meydanda durup dururken bu müteassif
ve safsatakâr adamlar fikirlerinin butlânına daha ne gibi bir
delil istiyorlar?
Müfessirler, ıdlâl, tab’ ale’l-kalb, tağşiye-i ebsâr (göze
perde çekmek) gibi ta’bîrleri ihtivâ eden âyât-ı kerîmeyi
te’vîl maksadıyla ne kadar vâhî ve sakīm şeyler yazmışlar,
maamâfîh saptıkları girîve-i taassüfün karanlıkları içinde
şaşırıp kalmışlardır. Hakīkatte ise buna hiç mecbûriyetleri
yoktu; şuraya derc edeceğimiz âyât-ı kerîmeyi göz önünde
bulundurmak hall-i mes’ele için kâfi ve vâfî idi.

ن  م انثعب مث


( 7 )

و فلغ ان  بولق اولاق  ل  ب  للا  م  ه  ن  ع  ل  مهر  ف  كب  ٰ ليٖلقف  و  ي ا  م  نون  م 
(

 ٰ دعب سر ٖه  ل  و  ق ي ٰ لا  مهم  مهواجف  تان  ي  بلاب  ويل اوناك امف  ن  م ٖهب اوبذك امب اون  م 


للا غازا اوغاز املف م  ه  بو  ل  ق  ٰ و  للا 


( 8 )

 لبق كل ٰ ذ  ك  ع  بط  ن  بولق يٰل  ع  نيٖدتعملا 


كل  ت ر  ق  لا  صقن ي ٰ ك  يل  ع  نم  و ا  هيا  بنا  دقل  م  ه  ت  ا  ج 


( 9 )

 سر م  هل  تان  ي  بلاب  ويل اوناك امف  نم او  بذ  ك ا  مب او  نم  ل  بق  كل ٰ ذ  ك  ع  بط  ي  للا  ي ٰ ل  ع  ٰ ل دهي  وقلا ي  سافلا  م  نيٖق  
 )

بولق نيٖر  فاكلا 
Bu âyetlere im’ân-ı nazar edersek anlarız ki o bir takım
müfessir taslakları kendilerini mühlik bir evhâm ve hayâlât
girdâblarına kaptırıyorlar. Kitâbullâh’ ın etrafına ortaya at-
tıkları muzlim fikirlerden yüksek duvarlar çekerek envâr-ı
hidâyetin kalbleri, nazarları tenvîr etmesine mâni’ oluyor-
lar. Hazâin-i esrârının kapılarını istifâdeye şitâb edenlerin
yüzlerine karşı vurup kapıyorlar. Evet Kitâb-ı Kerîm ’de öyle
maâlim-i hakīkat var ki bu makūle kimseler yanından gelip
geçiyorlar, fakat gözleri hiçbir şeyi görmeyerek hayrân ve
sergerdân bir halde geçiyorlar.
Kur’ân-ı Kerîm bazı yerlerde beyân ve tafsîle girişir; son-
ra mecmû’-ı âyâtını bir iki defa dikkat ve teemmül ile gözden
geçirmiş olanların âyât-ı tafsîliyyeden edecekleri istifâdeye
güvenerek birçok yerlerde mufassalı mücmel, mukayyedi
mutlak bırakır. Kur’ân’ ın üslûb ve nizâmının zevkine vara-
mamış olanlar bu gibi âyâtı mantık ve hikmet ulemâsının
içinden çıkamadıkları o dar, kasvetli münâzara ve münâka-
şa sâhalarına çekip götürürler, onun ahkâm-ı âliye ve hakā-
yık-ı bâhiresini şükûk ve şübühât cidâlgâhında kendilerine
sermâye-i güft ü gû yaparlar. İşte ânifen beyân ettiğimiz ıd-
lâl, tab’ ale’l-kulûb ve sâirenin tefsîri yolunda söyledikleri
uzun uzadıya sözler hep bu kabîldendir.
(

كل  هن نا ان  د  را اذا  خلا... 

و
) Âyet-i kerîmesi hakkında da mü-
fessirler, pek azı müstesnâ olmak şartıyla, aynı mesleği ta’kīb
etmişlerdir. Bunlar başlarında Fahr-i Râzî olduğu halde, ken-
di kendilerine bir suâl îrâdına kalkışıyorlar: Cenâb-ı Hakk’ın
adl ü ihsândan başka bir şey emr etmesi ihtimâli yok iken
nasıl oluyor da kendinden fısk u fesâda sâik bir emir sâ-
dır oluyor? Bu zevât bu kapıyı kendi elleriyle açtıktan son-
ra akla, zevk-ı selîme tevâfuk etmeyen bir takım te’vîlât ile
kapamaya çalışıyorlar. Bazıları (

اهيٖفرتم ان 

رما
’) yı ( )

اهيفرتم انرما
“mütrafîni ümerâ yaptık” şeklinde kırâat ediyor; diğer bazı-

انرما

رما
ları ( ) kelimesi çoğaltmak ma’nâsına olan (’) dendir di-

اوقسفف هعاطلاب مهانرما
yor, diğer bazıları âyeti ( ) tarzında tevcîh
eyliyor. Bilmem bu makūle müfessirler son tevcîhi bırakıp
da Kur’ân’ ı zevk ve fıtratın kabûlüne tarafdâr olmadığı bir
takım yollara sevk etmeye neden mecbûr oluyorlar?

للا ن  ا د  ع  لاب  ر  م  ا  ي ٰ ل  و  لا  ح   س  و نا  ي اتي ٖ ا  ر  ق  لا يذ  يٰب 


( 13 )

للا ن  ا ل  ٰ حفلاب رماي  ش  ا  
(
)

و ن  ع ي ٰ هن  ي  حفلا  ش  و ا  و ركن  ملا  یغبلا 
ve emsâli âyâtın ihtivâ ettiği vâzıh hakīkatler Kur’ân’ ı anla-
yabilmeleri için önlerinde güzel bir şehrâh-ı irfân ve iz’ân aç-
mıyor mu? (

د  ت  ي  ر  قلا  نو  ر  ب  بولق يٰلع ما نٰا  اهلافقا 

لفا
“ = ) Kur’ân ’ı
düşünemiyorlar mı. Yoksa bir takım kalbler, üzerlerinde kilit-
leriyle mi duruyor.” Kur’ân mevzû’-i bahs olan âyetin tarz-ı
sevk ve îrâdında tuttuğu ve muttariden ta’kīb ettiği usûl ve
mesleğe riâyet etmiştir ki o da tafsîlden sonra icmâl, tatvîl-
den sonra îcâz, delîlin takarrüründen sonra işâret ile iktifâ
mesleğidir.
[ ]
– –
İnhitât-ı İslâm’ın ikinci bir sebebi de âlem-i İslâm ile ak-
vâm-ı garbiyye-i Îseviyye arasında tehaddüs etmiş olan şe-
dîd ve intıfâ nâ-pezîr adâvet-i dîniyyedir ki Taassub ünvânlı
risâlemizde bundan bahs edilmişti. İşte o adâvetten tevellüd
eden bî-nihâye muhârebât akvâm-ı müslimenin terakkī ve
inkişâfına pek mahsûs bir derecede hâil olmuştur. Bundan
mâadâ bu münâferet-i mütekābile milel-i müslimenin garb­
ta sür’atle inkişâf-pezîr olan medeniyeti tanıyıp müstefîd-i
füyûzât olmasına da imkân bırakmıyordu.
Halbuki müslümanların nazar-ı zillet ve istiğnâ ile gör-
dükleri o medeniyet gittikçe tekemmül ederek akvâm-ı gar-
biyyenin te’sîs-i tefevvukunu te’mîn ediyor idi.
İşte milel-i müslime bu vechile aynı illete giriftâr oldular.
Öyle bir illet ki umûmiyetinden nâşî dinlerine isnâd edildi.
Âlem-i İslâm, şarkta bitmez tükenmez envâ’-ı münâ-
zarât-ı hikemiyye ile zaman-güzâr olmakta ve metafizik vâ-
dîsinde bî-nihâye münâzaât-ı vâhiyye ve akīme ile kuvvet-
ten düşmekte iken beri tarafta yani garbta genç ve zinde
milletler usûl-i tecrübiyyeye müstenid yeni bir medeniyet
kuruyorlardı. Bu usûl-i cedîde sayesinde o milletler hafâyâ-
yı tabîate nüfûz ederek kuvâ-yı bî-nihâyesinden te’mîn-i
istifadeye muvaffak oluyorlardı. Ulûm-ı hikemiyye ve kim-
yeviyyedeki keşfiyât ve ihtirâât sâyesinde bu medeniyetten
doğan o san’at-ı bî-hemâl dâimâ ekall-i külfetle a’zam-ı
menâfi’ te’mînine hâdim vesâit-i emîne ve mükemmele
tehiyye ederek akvâm-ı garbiyyedeki intifâ ʼ , iğtinâm ve ta-
hakküm hislerini nâ-mütenâhî tenmiye eyledi. Hazâin-i şar-
kıyyeye müncezib olan bu milletler cehennemî âlât ve echi-
ze-i tahrîbiyyeye mâlik harîs düşmanlarına karşı müdâfaaya
kudret-yâb olamayan memâik-i İslâmiyyeyi istîlâ eylediler.
Maamâfîh nasafet ve basîretten hayli dûr olduklarını isbât
eden bu müstevlîler tarafından müslümanlara revâ görülen
muâmelât-ı zâlimâne ve gaddârâne günün birinde rûnümâ
olacak aksi te ʼ sîri de tesrî ʼ den hâlî kalmıyordu. O aksülamel
tabîatiyle vukû ʼ bulacak idi. Çünkü insanlar hem nev ʼ inin
tahakküm ve istibdâdına ilâ-nihâye inkıyâd edemezler.
Elhâletü hâzihî her şey isbât ediyor ki âlem-i İslâm, târî-
hinde yeni bir sahife-i inkılâb çevirmek üzeredir. Her köşe-
sinde âteşîn bir emel-i irtikā ve istiklâl duyulmakta, asırlar-
dan beri dûş-i tahammülünü ezen o tahakküm-i ecânib her
tarafta tâkat-fürûz bir mâhiyet iktisâb eylemektedir.
Maahâzâ bu cereyânı daha yakından tedkīk edecek olur-
sak görürüz ki dün olduğu gibi bu gün de hâlâ vâdî-i terakkī
ve tekemmülde bizleri tenvîr ve îkāz, bizlere pîşvâlık etmek
vazîfesini der ʼ uhde edenler o vazîfeyi eslâfından daha iyi îfâ
edemeyecek kadar yanlış tefsîr ve telakkī etmektedirler.
Bize daha ziyâde saâdet vaad edip duruyorlar. Fakat bu
saâdetin neden ibâret olduğunu ve hele ne yolda istihsâl
edileceğini lâyıkıyla bilemiyorlar.
Bizim için saâdetin en ziyâde hayret ve takdîrimizi celb
eden millete benzememizden ibâret olduğunu ve yalnız ale-
lıtlak her şeyde o milleti taklîd ede ede onun gibi mes ʼ ûd
olabileceğimizi zannediyorlar.
Halbuki saâdet denilen şeyin herkes tarafından aynı sû-
retle telakkī edildiğine zâhib olmak pek fâhiş bir hatâdır.
Saâdet tasavvuru aynı seviye-i fikriyye ve ahlâkıyyede
bulunan insanlar arasında bile tahallüf eder. Bir Alman,
saâdeti elbette bir Fransız’dan başka türlü tahayyül eyler.
Her ikisince de bu kelimenin medlûlü mensûb oldukları mil-
letlerin fikren ve irfânen muzafferiyeti ve akvâm-ı sâireye
tefevvukudur. Şu kadar var ki Alman rûhu ve zihniyeti Fran-
sız rûhu ve zihniyeti olmadığı gibi Almanya Fransa değildir.
Binâenaleyh zâhiren aynı görünen bu iki saâdet telakkīsi,
hakīkat-i halde yekdiğerine o derecelerde mübâyindir ki bi-
rinin husûlü diğerinin adem-i husûlüne menûttur.
Saâdet hakkında olduğu gibi o gāyeye müntehî esbâb ve
vesâit hakkında da akvâm-ı muhtelifenin telakkīleri başka
başkadır.
Her millet ancak kendi esâsât-ı milliyyesi sâyesinde saâ-
dete resîde olacağına kāni ʼ dir. Kendi desâtîr ve nazariyâtını
ber-taraf ederek komşularının esâsât ve an ʼ anâtını kabûl
etmek hiçbirinin hayâlinden geçmez. Zîrâ o esâsâtın hiçbir
zaman şahsiyetiyle kābil-i te ʼ lîf olmadığını bilir. Avrupa-
lıların kendi esâsât ve desâtîrine karşı pek büyük hürmet
ve muhabbet göstermeleri de bundan neş ʼ et eder. Biz ise
cehlimizden onların bu hislerini esâsât ve teşkîlât-i ictimâiy-
yelerindeki mükemmeliyete atf edip dururuz. Onlar kendi
esâsât ve teşkîlâtlarını ihtiyaçlarına gayr-ı kâfî buldukları za-
man ihtiyâcât-ı cedîdelerini tatmîn edecek bir hâle getirince-
ye kadar ta ʼ dîl ve ıslâha çalışırlar ve bu sûretle tekâmülleri,
esâsât-ı milliyyelerinin tekâmülüyle husûl-pezîr olur.
Lâ-yenkatı ʼ inkişâf ve terakkīsini te ʼ mîn eden cem ʼ iyât-ı
muntazama tarafından ta ʼ kīb edilen hatt-ı hareket bundan
ibârettir. Bu cem ʼ iyetleri teşkîl eden ferde gelince o da bütün
hayatınca bir hedef ta ʼ kībi ile meşgūldür. Meselâ bir Fran-
sız veya bir Alman hangi şerâitte yaşarsa yaşasın bil-cümle
[ ] mesâîsini bir noktada tevhîd eden gāye iyi bir Fransız
veya iyi bir Alman ve mümkünse Fransız’ın, Alman’ın en
iyisi, en hayırlısı, en büyüğü olmaktır.
Tefevvuk ve teâlî-i millîsinin istihsâlinde o ister ki bir his-
se-i sa ʼ y ü gayreti bulunsun ve bu hisse mümkün olduğu
kadar büyük olsun. Bu emeline vüsûl için sarf eylediği gay-
ret, müşterek bir ihtiyâc-ı ma ʼ nevîye hâdim ve kavî, samîmî
bir kanâatten mülhem olduğu cihetle mütemâdî ve fütûr
nâ-pezîrdir.
Âlî bir seciyeye mâlik olan ihtiyâc-ı ma ʼ nevî âdetâ efrâd-
daki fikr-i ta ʼ kīb ile fedakârlık ve istihkār-ı hayât hislerini ten-
miye sûretiyle hasâil-i ma ʼ neviyye ve fikriyyelerini i ʼ lâ eder
bir din hâlini alıyor. Öyle bir îmân-ı kavî ki mâ-hasalı olan
zûr-ı âhenîn ile rehgüzârındaki mevânii devirip akvâmın
te ʼ mîn-i terakkī ve tereffühüne muvaffak olur.
İşbu mülâhazâttan sonra bir de âlem-i İslâm’ın bugünkü
hâline nazar edersek aynı bir cemi ʼ iyet, aynı bir kavimde
birbirinden farklı, belki yekdiğerine tamamıyla münâfî iki
nevi ʼ gāye bulunduğunu görüyoruz ki bunlar halkın kitle-i
azîmesi ile pek nâçîz bir ekalliyette kalan sınıf-ı münevveri
tarafından ta ʼ kīb olunan gāyelerdir.
Bunların birincisi İslâmiyet esâsına müstenid mevziî bir
gāyedir. Meselâ İran, Hindistan, Türkiye veya Mısır’daki
Acem, Hindli, Türk veya Arap gāye-i millîleri ki bunlara
göre saâdet herbirinin bir telakkī-i mahsûs ile tebaiyet eyle-
diği dinde ve o dinden mülhem esâsât ve an ʼ anâta irtibât ve
muhabbette münderictir.
İkincisine gelince o da mevzıî ve ancak garblı bir esâsa
müstenid bir gāyedir. Saâdeti Hindli, Türk, Acem veya Arap
mefkûreleriyle müdrak ve müfesser bir medeniyet-i garbiy-
yede arar ve birinci gāye muakkıblarının temâyülât ve isti ʼ-
dâdât-ı mahsûsalarıyla kābil-i te ʼ lîf bir cereyân-ı teceddüd
içinde muhâfazasına çalıştıkları her şeyi hedm ü tahrîbe ve
dâimâ nazariyât ve i ʼ tikādât-ı garbiyyeye müesses bir takım
esâsât-ı cedîde vaz ʼ ına hizmet eder.
Görülüyor ki âlem-i İslâm’ın her tarafında avâm ile taba-
ka-i münevveresi arasında nâ-kābil-i imlâ büyük bir uçurum
vardır. Halk her yerde ekâbir ve mütefekkirîni ile kat ʼ î bir
hâl-i tezâdda bulunuyor ve mevcûdiyet-i milliyyesinin gayr-ı
müteammid ve fakat pek tehlikeli bir unsur-ı tahrîbkârı gibi
telakkī eylediği o sınıfa nazar-ı i ʼ timâd ile bakamıyor.
Halktan beklediği takdîr ve itâati göremeyen tabaka-i
mütefekkirîn ise vatandaşlarına karşı ihfâsından çekinmedi-
ği bir çehre-i istihkār ile mütesellî olmaya çalışıyor ve mem-
leketini kaplayan cehâletten halâs eylemekteki aczinden
utanması lazım gelir iken isrini ta ʼ kībden istinkâf eyleyen
muhîtindeki huşûnet ve taannüdden şikâyet edip duruyor.
Halkı kemâl-i hüner ve ma ʼ rifetine inandıramayınca
gûnâgûn vesâit-i sâire ile te ʼ sîs-i nüfûza çalışıyor ve bu sû-
retle tazyîk-i ecânibe bir de sunûf-ı münevverenin tazyîkı
inzimâm ederek akvâm-ı İslâmiyyenin şerâit-i hayâtiyyesini
tahammül-şiken bir râddeye getirerek sukūt ve tedennîlerini
kat kat vahîmleştiriyor.
Son derece gayr-ı tabîî ve gayr-ı mantıkī olan şu ihtilâf-ı
amîk akvâm-ı İslâmiyyenin vücûdu ile dimâğı arasında hü-
küm-fermâ oldukça mütefekkirînin olanca ma ʼ rifetleri man-
tıkları ve muhâkemeleri şâyân-ı ehemmiyet hiçbir teceddüd
ihdâsına muvaffak olamayarak ancak mevcûdu hedm ü
tahrîbe müntehî olacak ve şehrâh-ı terakkīde milel-i müs-
lime tarafından sarf edilecek bil-cümle emekler dâimî bir
akāmete mahkûm kalacaktır.
İşte âlem-i İslâm’ın inhitât-ı hâzırı tamamıyla bu şekilde-
dir.
Mütefekkirîn-i İslâm hayât-ı müstakbele için kable’l-İs-
lâm hayatlarından ne gibi şeylerin unutulup fedâ edilmesi
îcâb ettiğini akvâm-ı müslimeye nasıl ta ʼ lîm edemedilerse
bugünkü mürşidîn de yaşadıkları edvârdan ne gibi şeylerin
ibkā ve muhâfazası lazım geldiğini ensâl-i cedîdeye öğret-
mekte seleflerinden ziyâde hüner ve liyâkat gösteremediler.
Bundan dolayı medeniyet-i garbiyyenin te ʼ sîri ile âlem-i
İslâm’ın her tarafında görülen bu hâlet-i gayr-ı tabîiyyeye bir
nihâyet verilmesi muktezıyât-ı âciledendir. Herşeyden evvel
halk ile tabaka-i münevveresi beyninde vücûdu zarûrî bu-
lunan o vahdet-i gāye teessüs etmelidir. Ve illâ medeniyet-i
garbiyyenin te ʼ sîri ezmine-i kable’l-İslâm’ın te ʼ sîrâtından
daha meş ʼ ûm olacaktır.
Mesrûdât-ı sâlifeden müstebân olduğu üzere âlem-i İs-
lâm’ın inhitât-ı hâzırında görülen şu vehâmet-i elîme ta-
bakāt-ı mütefekkirenin milletlerine karşı olan vazîfelerinde
pek fâhiş kanâatler beslemelerinden tevellüd eylemektedir.
Memâlik-i sâirede sunûf-ı mütefekkire ve münevverenin
vazîfesi gāye-i milliyyeye hizmet ederek onu bir kat daha
takviye ve i ʼ lâ eylemek ve alâ kaderi’l-imkân tatbîk ve ic-
râsına çalışmaktan ibâret ve milletlerinin nâil-i hürmet ve
itâatleri olabilmeleri ancak bu sâyede mümkün iken mü-
tefekkirîn-i İslâmiyye gāye-i millîlerinden başka ve ona ta-
mamıyla münâfî bir gāye beslemek hakkını kendilerinde
görüyor ve en esaslı ve en mukaddes bir vazîfelerine karşı
adem-i mübâlât gösteriyorlar.
Sâbit ve pâydâr bir hiss-i müştereke istinâd etmeyerek
hiçbir mâzî veya an ʼ aneden doğmayan ve yalnız akıl ve
muhâkeme-i beşeriyye gibi zaîf ve rakīk bir mesned üzerin-
de derece-i sübûtu meşkûk ve mütehâlif bir takım esâsât-ı
ilmiyeye ittikâ eden âmâl ve gāyâtın bütün ma ʼ nâsıyla bir
gāye-i hakīkıyye tevlîd edip edemeyeceğini ve kıymet ve
mesâgiyyet-i ahlâkıyyesi olmayan öyle gāyelerin efrâda de-
rin, samîmî, ciddî ve hakīkī i ʼ tikād ve kanâatler mi, yoksa
sebeb-i dalâlet ve nekbetleri olacak hodgâmâne bir Oportü-
nizm mi bahş u ilhâm eyleceğini îzâha lüzûm görmüyoruz.
Zîrâ mensûb olduğu memleketin nuhbe-i âmâlinden
başka emel ve nuhbeler beslemek hakkını hiç kimsede gör-
müyoruz.
Gāyeler içinde en hakīkīsi dîn-i İslâm’a müesses ve ak-
vâm-ı müslime [ ] tarafından müttehaz olan gāye-i âliy-
yedir ki burada olanca dikkat ve alâkamızla yalnız ondan
bahs edeceğiz. Zîrâ yegāne bâis-i necâtımız odur.
Akvâm-ı müslimeyi saâdetlerini ancak dinlerinden bek-
leyecek derecede şerîatlerine rabt eden zihniyet-i mahsûsa
ne umûmen tahayyül edildiği gibi bir eser-i taassub ve ne
de bir dalâlet-i fikriyyedir. Belki seciye-i İslâm’ın pek tabîî,
ma ʼ kūl, mantıkī bir neticesidir.
Fil-hakīka dîn-i İslâm kendine mahsûs i ʼ tikādâtı, ahlâ-
kıyâtı, kendine mahsûs esâsât-ı ictimâiyye ve siyâsiyyesi ile
en doğru, en vâsi ʼ ve en şümullü ma ʼ nâsıyla bir şerîat-i in-
saniyyedir.
İnsanların temâyülât-ı cem ʼ iyyet-perverâne ve âmâl-i te-
rakkī-cûyânesini tatmîn ederek dâire-i vicdân içinde mes ʼ ûd
olmalarını kâfil her ne lazımsa cümlesini ihtivâ eder bir dîn-i
ekmeldir. Bu dîn-i fevz ü necât ahlâkıyâtını i ʼ tikādâtından,
ictimâiyâtını ahlâkıyâtından, siyâsetini ise ictimâiyâtından
iktibâs eyler. O öyle hak, öyle hakîm ve âdil ve bu evsâfın-
dan dolayı öyle inkısâm nâ-pezîr bir küll-i tâmdır ki insan
te ʼ mîn-i saâdeti için o küllün hey ʼ et-i mecmûasına riâyet
mecbûriyetindedir.
Bir müslümanın dînine karşı olan irtibâtı lâzımü’l-edâ bir
vazîfe-i vicdâniyyesi olduğu gibi aynı zamanda da o kuvvet
ve ehemmiyette bir vazîfe-i ictimâiyye ve siyâsiyyesidir.
Bir müslüman desâtîr-i ahlâkıyye, ictimâiyye ve siyâsiy-
yesi ile an ʼ anât-ı İslâmiyyeye mevcûdiyet-i ma ʼ neviyyesinin
hâlikı ve teşekkülât-ı ictimâiyyesinin nâzımı olan esâsât-ı
hayâtiyye nazarıyla bakarak hürmet ve irtibât göstermekle
te ʼ mîn-i hâl ve istikbâli için ihmâli mühlik bir vazîfe-i âliyye-
ye muvâzabet ve târîhle müeyyed bir düstûr-ı zamâna itâat
etmiş olur.
Kendisini garblılaştırmaya çalışan mütefekkirînin efkâr
ve nazariyâtına karşı beslediği hiss-i nefret pek tabîîdir. Zîrâ
o efkâr ve nazariyâtı kabûl ve kendininkileri fedâ ettiği tak-
dîrde hem hayât-ı ma ʼ neviyyesine, hem de mevcûdiyet-i
milliyye ve ictimâiyyesine kasd eylemiş olur.
Ahlâk-ı İslâm’ın secâyâ-yı fârikası hürriyet, müsâvât ve
tesânüd fikirleridir.
O bilhassa beşeriyete telkīn ve tedvîn eylediği tesânüd
ile hayr u şerre ve hasâil-i insaniyyeye müteallik tarz-ı telak-
kīlerdeki vuzûh ve kemâl ile temeyyüz eder. Son derecede
adâlet-perverâne olan samîmiyet-i bî-tarafânesiyle hakā-
yık-ı müsbete ve hâdiyyesi kendisine bir liyâkat-i cihân-gîrâ-
ne bahş eylemektedir.
İslâm’ın düstûr-ı ictimâîsine gelince ahlâkıyâtından
müs­
tahrec olmak i ʼ tibârıyla o da bir husûsiyet-i tâmmeye
mâliktir. Cem ʼ iyet-i beşeriyyeyi aristokrasi ve demokrasi
nâmlarıyla, ta ʼ bîr-i dîgerle biri bir takım hukūk-ı mahsûsa
ve istisnâiyyeye mâlik mümtâz ve diğeri hukūk-ı tabîiyyesin-
den bile mahrûm menkûb ve mağsûb olmak üzere iki sınıf-ı
mahsûsa tefrîk eylemez.
Cem ʼ iyet-i İslâmiyye, âlî, mutavassıt ve dûn derecelerine
ayrılan efrâdı gibi tabakāt-ı âliyye, mutavassıta ve âdiyye-
den mürekkeb ve ancak fıtrî adem-i müsâvâtlara karargâh
olan bir cem ʼ iyet, daha doğrusu hâl-i tabîîde nümâyân bir
cem ʼ iyet-i beşeriyyedir. Fikrimizi tamâmıyla îzâh için ta ʼ-
bîrât-ı garbiyyeye mürâcaat ederek diyebiliriz ki cem ʼ iyet-i
İslâmiyye aynı zamanda hem demokratik, hem de aristokra-
tiktir. Bunlarda hükümrân olan tesânüd, adâlet ve insaniyet
fikir ve hislerinden dolayı demokratik oldukları gibi; kānûn-ı
an ʼ aneye, ülülemre riâyet, tefevvuk-ı ferdîye, fazîlet ve irfâ-
na hürmet sayesinde aristokratiktir.
– –
TAKLÎD-İ KAZÂ
Şerîat-i celîlemizin emr eylediği kazâ bil-hak, îmân billah-
dan sonra, akvâ-yı ferâizden biridir. Cenâb-ı ahkemü’l-hâ-
kimîn kazâ sebebiyle Hazret-i Âdem aleyhi’s-selâma Hilâfet
ismini vererek hakkında (

ل  لا يف  ضر  هفيٖلخ  

عاج يٖن  ا
) buyurduğu
gibi, Hazret-i Davud aleyhi’s-selâma da kazâ isbât eylemiş
ve bu bâbda ( 

و   ل  وهلا عبتت  ض  يف ي ٰ كل  ن  ع  س  ليٖب  للا   ٰ كانلعج ان  ا دواد اي لا يف  ه  فيٖل  خ  ضر  حاف  مك  ن  يب  سانلا  

قحلاب
) nazm-ı celîlini inzâl bu-
yurmuştur.
Enbiyâ-yı zî-şân, husûsan Nebiyy-i âhiru’z-zamân aley-
himü’s-salavâtü ve’s-selâm hazerâtı kazâ ile emr olunmuş-
lardır. Nitekim (

ده ا  هيٖف هی ٰ ر  و ي  ح  ي  رون  نويبنلا اهب مك 
,)

وتلا انلزنا ان  ا
2 (

حا نا  مك  مهن  يب  لزنا ا  مب  للا  و  ٰ ل  عبتت  و  ها  مها 

و
) nazm-ı celîlleri en-
biyâ-yı zîşânın mansıb-ı kazâ ile mansûb olduklarını sarâha-
ten beyân ediyor.
Kazâ bil-hak adli izhâr eyler. Adl ile intizâm-ı âlem kāim
olur, zulüm mürtefi ʼ olur, hak müstahıkkına îsâl olunur,
ma ʼ rûf emr olunur, münker nehy olunur ki enbiyâ bunlar
için meb ʼ ûs olmuşlardır.
Hazret-i Ömer el-Fârûk radıyallâhu anh Ebû Mûsâ el-
Aş ʼ arî radıyallâhu anha yazmış olduğu bir mektupta “Kazâ
farîza-i muhkemedir. Sünnet-i müttebiadır.” diyor.
Hazret-i Ömer’in bu mektubuna fukahâ-yı izâm “Siyâse-
tü’l-kazâ, tedbîru’l-hakem” nâmını veriyorlar.
Bu mektup mûcebince kazâ farzdır. Hem öyle bir farzdır
ki artık onda mensûh olmak, müevvel olmak, muhassas ol-
mak gibi ihtimallarin hiç biri kamamıştır. İlâ yevmi’l-kıyâm
kazâ farz olarak bâkīdir.
Kazâ dinde sülûk olunacak bir tarîkattir ki her halde ona
ittibâ ʼ etmek vâcibdir.
Kazâ Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz
hazretlerinin [ ] mesnûn kıldığı bir hükm-i dînîdir, sün-
net-i peygamberîdir. Kazâyı terk etmek dalâlet, adem-i terk
hidâyettir.
Kadı’nın lisânıyla hükm-i ilâhî ve peygamberîyi ihbâr
ve tenfîz, müftînin lisânıyla hükm-i ilâhî ve peygamberîyi
beyân eden elfâzın ma ʼ nâsı zâhir olur. Şâhidin lisânıyla da
esbâb-ı hükmü ihbâr zâhir olur.
Maamâfîh kâdî hem şâhid, hem müftî, hem sultân hük-
mündedir. Kâdî hükm-i şer ʼ îyi isbât etmesi hasebiyle şâhid,
emr ve nehiy etmesi hasebiyle müfti, hükm-i şer ʼ îyi ilzâm ve
icbâr eylemesi cihetiyle sultândır.
Kazâ nasıl bir farz ise taklîd-i kazâ da öyle farzdır. Çünkü
taklîd-i kazâ ile bir emir mefrûz yani kazâ ikāme olunuyor.
(

مك  ن  يب  سا  نلا  قحلاب 

حاف
) nazm-ı celîli ile kazâ farz olunca zarû-
reten taklîd-i kazâ da farz olur. Enbiyâ bizzat kazâ ettikle-
ri gibi diğerlerini de kadı nasb ettiler. Hulefâ-yı Râşidîn de
bizzat kazâda bulundukları gibi diğerlerine de kazâyı taklîd
eylediler. Böyle her iki farzı îfâ buyurdular.
Taklîd-i kazâ bâbı vâsi ʼ dir. Kazâ, sultân-ı zamân tara-
fından taklîd olunur. Sultanda hiçbir şart aranmaz. Şekl-i
hükûmet nasıl olur ise olsun, reîs-i hükûmet tarafından kadı
nasb olunur; mansûb olan kadı’nın hükmü nâfiz olur.
Sultan, kazâyı takyîd ve ta ʼ lîk de edebilir. “Şu beldeye
vardığın vakit onun kâdîsisin. Bu ayın ibtidâsından i ʼ tibâren
seni kâdî nasb ettim. Şu da ʼ vâya bakma. Filanın kaziyyesin-
den mâ-adâsına seni kadı kıldım.” diyebilir. İşte üzerinden
on beş sene mürûr eden bazı deâvînin adem-i istimâı bun-
dan neş ʼ et etmiştir.
Şu kadar ki emr-i sultânî ancak şer ʼ -i celîle muvâfık ol-
duğu vakit nâfiz olur. Eşbâh’ ta beyân olunduğu üzere sultan
kuzâta tahlîf-i şuhûd ile emr etse ulemâya sultana nasîhat
edip “Kadılarına böyle bir emri teklîf etme.” demek vâcib
olur. Çünkü sultanın âmme-i müslimînde tasarrufu mas-
lahat-ı âmmeye müsteniddir. Emr-i sultânîde maslahat-ı
âmme bulunursa tasarrufu sahîh olur. Bilakis mazarrat-ı
âmme bulunursa tasarrufu aslâ sahîh olmaz. Meselâ sultan
beytülmalden bir şeyin istihlâkine, yahud bir şahsın malını
istihlâke izin verse izni sahîh olmaz.
Sultân-ı zamân, kazâ-yı taklîd ve ta ʼ lîk edebildiği gibi
kazâ ile imreyi de bir zâtta cem ʼ edebilir. Çünkü kadı sulta-
nın umûr-ı dîniyyede nâibi, emîr ise umûr-ı dünyeviyyede
nâibidir. Sultan her iki husûsu bir zâta tevdî ʼ edebilir.
Aynı zât hem emîr, hem kadı olabildiği gibi kazâ ile iftâ-
nın cem ʼ i câiz olduğundan aynı zât hem emîr, hem müftî,
hem kadı da olabilir.
Bir beldede ayrı ayrı emîr, kadı, müftî olmak üzere üç
zât bulunabildiği gibi, biri emîr, diğeri kadı ve müftî olmak
üzere; yahud biri emîr ve kadı, diğeri müftî olmak üzere iki
zât; yahud hem emîr, hem müftî, hem kadı olmak üzere bir
zât bulunabilir. Bunda şer ʼ an bir mahzûr yoktur. Maslahat-ı
şer ʼ iyyeye göre amel olunur.
Hulefâ-yı râşidîn, Hazret-i Muâviye ve Ömer bin Abdü-
laziz hem emîrulmü ʼ minîn, hem kadı, hem müftî oldukla-
rı gibi kurûn-ı selâsede makām-ı kazâda bulunan zevât da
hem kadı, hem müftî idiler. Bundan başka diğer müftîler de

هراماو هرما
hemzenin kesirleriyle emirlik, beylik ma’nâsına isimdir.
var idi. Müftîlik resmî değil idi. Bizzat kadı olan hulefâ-yı
müslimînde kazâ ile imre-i âmme cem ʼ olunduğu gibi, bazı
vülâtta da kazâ ile imre cem ʼ olunmuş idi. Fahrulmürselîn
Efendimiz hazretleri Attâb bin Esîd radıyallâhu anhı Mek-
ke’ye, Muaz bin Cebel radıyallâhu anhı Yemen’e hem emîr,
hem kadı nasb eylemiş idi. Ömer bin Abdülaziz rahimehul-
lâh da Medine’ye Ebu Bekir bin Muhammed bin Amr bin
el-Hâzim el-Medenî’yi hem emîr, hem kadı nasb etmiş idi.
Sultân-ı zamân bir beldeye emîr nasb edip ona emr-i dîn
ve dünyayı tefvîz ederse emîrin kazâsı sahîh olur. Fakat za-
manımızda olduğu gibi emîr ile beraber kadı nasb ederse
emîrin kazâsı sahîh olmaz. Çünkü umûr-ı dîniyyeyi kadıya
tefvîz eylemiştir. Binâenaleyh bir beldede sultan tarafından
müvellâ, mansûb bir kadı bulunduğu halde emîr hükmetse
hükmü sahîh olmaz.
Sultân-ı zamân, kazâ gibi imreyi de ta’lîk ve takyîd eder.
Meselâ “Filan beldeye vâsıl olduğun vakit o beldenin emiri-
sin.” der. Çünkü Mûte Muhârebesinde server-i enbiyâ aley-
his-salâtu ve’s-selâm Efendimiz hazretleri “Evvelâ Zeyd bin
Hârise’yi emîr nasb etmiş, sonra Zeyd katl olunursa Ca’fer
bin Tâlib, Ca’fer de katl olunursa Abdullah bin Revaha emîr
olsun.” demiş idi.
Tevliye-i kazâyı sultân-ı zamâna inhâ eden makāmın ka-
dıyı murâkabe etmesi, hatardan muhâfaza eylemesi lazım-
dır.
Evvelâ: Kadıyı murâkabe lazımdır. Çünkü hükm-i şer’îyi
infâz eden kadı mutlaku’l-inân, serbest değildir, keyfe mâ-
yeşâ’ hükm edemez. Belki Kitâbullah ile, sünnet-i Resûlül-
lâh ile, kazâyâ-yı ashâb ile hükm eder. Bunlarda hâdiseye
taalluk eder bir hüküm bulamaz ise sâhib-i re’y olduğu sû-
rette kendi re’yiyle, sâhib-i re’y olmadığı sûrette müftînin fet-
vâsıyla hükm eder. Kadı yeryüzünde Allah’ın emînidir. Hak
ile, adl ile, mâ-enzelellâh ile, şer’in getirdiği şey ile hükm
eder. Kadı’nın keyfiyet-i kazâsını murâkabe edebilmek için
âid olduğu makāmın şerâit-i kazâyı, şerâit-i kudâtı bil-
mesi, evâmir ve nevâhî-i şer’iyyeyi bilmesi, fakīh olan kadı
ile fakīh olmayan kadıyı; sâhib-i re’y olan kadı ile sâhib-i
re’y olmayan kadıyı; hangi hükmün nâfiz, hangi hükmün
gayr-ı nâfiz olduğunu; kadı olabilecek zevâttan ekmel, efdal
ve ercah olanı ile ekmel ve efdal ve ercah olmayanı tefrîk
eylemesi zarûrî olur.
Sâniyen kadıyı hatardan muhâfaza lazımdır. Çünkü ka-
dıda hatar ziyâdedir. Hak ile hükm edip de hak olduğunu
bilmeyen kadı, bâtıl ile hükm edip de onun bâtıl olduğunu
bilen ve bilmeyen kadı birinci makālede nakl edilen ehâdîs-i
şerîfede zikr olunduğu vechile ukūbet-i Bârî’ye müstehak
olur.

نيسي و هط نع هانيور امك نكل كسفن تحبذ نيكسبلا
**
Kadı bir hâdise hakkında Kitâbullâh’tan, sünnet-i resû-
lullâhtan, hilâf sebk etmeyen icmâ’-ı ümmetten i’râz edip
de mücerred teşehhî ile hükm ederse kadı şerîat hâini olur;
re’yini re’y-i şâria takdîm etmiş, hükm-i ilâhîden hükm-i
keyfîye dönmüş, hâtırâtını rızâ-yı bârîye tercîh eylemiş olur.
Artık onun hükmü hükm-i lâhûtî değil, belki hükm-i tâgûtî-
dir.
– –
Firak ve mezâhib-i İslâmiyyenin emr-i bi’l-ma’rûf ve
nehy-i ani’l-münker hakkındaki nikāt-ı nazarlarını muhtevî
olan evvelki makālemin hâtimesinde emir ve nehy-i mezkû-
run tâbi’ olduğu bazı şurût ve kuyûd-ı mühimmeyi de ikinci
bir makāle ile beyân edeceğimi yazmış idim.
Emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münkeri teşkîl eden rü-
künler:
) Muhtesib, yani münkeri muâheze ve inkâr eden kim-
se,
) Muhtesebün aleyh, yani fi’l-i memnû’u mürtekib olan
kimse,
) Muhtesibün fîh, yani fi’l-i münker,
) İhtisâb, yani fi’l-i münkeri muâhezeden ibâret olmak
üzere dörttür. Bunlardan her biri bir takım şurût ve kuyûda
tâbi’dir ki ileride her biri ber-tafsîl beyân olunacaktır.
Muhtesibin mükellef, müslim, muktedir olması şarttır.
Muhtesibin bu şurûtu hâiz olması lazım olduğuna göre mec­
nûnun, ve sabînin, kâfirin, âcizin muhtesibin ta’rîfinden
hâric; –me’zûn olmadıkları hâlde– efrâd-ı reâyâ ile, fâsık,
rakīk, ve mer’enin ta’rîfe dâhil olması iktizâ eder.
Muhtesibin mükellef olması şarttır. Çünkü gayr-ı mükel-
lefe bir şey teveccüh etmez. Maamâfîh bu kayıd vücûbun
şartıdır. Yoksa fiilin imkânıyla cevâzı akıldan başka bir şeyi
iktizâ etmez. Hatta sabî’-i mürâhık ve mümeyyiz mükellef
olmadığı halde münkeri inkâr salâhiyetine mâliktir. Ve böyle
bir şeyi işlerse sevâba nâil olur ve hiçbir kimse de sabî’-i
mürâhık ve mümeyyizin adem-i mükellefiyetinden bahis ile
kendisini men’a kalkışamaz. Çünkü münkeri inkâr ve muâ-
heze kurbet nev’indendir. O da salât ve sâir kurebât gibi
ehlinden sudûr etmiştir. Velâyet nev’inden değildir ki onda
teklîf şart ittihâz edilsin. Bu vazifenin abd ile âhâd-ı raiyye
için isbâtı da bu nokta-i nazardandır.
Muhtesibin mü’min olması da şarttır. Çünkü münkeri
inkâr ve muâheze dine nusret ve muâvenet ma’nâsını ta-
zammun eder. Dini inkâr ile ona adâvet eden kimseden
bit-tabi’ nusret ve muâvenete intizâr olunamaz.
Bir tâife-i ulemâya göre muhtesibin âdil olması da şarttır.
Binâenaleyh fâsıkın vazîfe-i ihtisâbı îfâya salâhiyeti yoktur,
diyorlar. Ve anlaşıldığına göre bu zevât (

سنت  و  سفنا ن  مك  سانلا  نورماتا ربلاب  

و
) ve (

دن  للا  ل ا  م او  لو  ق  ت  ن  ا  ٰ نولعفت 

ع اتقم ربك
) âyetleri

نيكس ريغب حبذ دقف اضقلاا يلو نم
revâhu Ahmed ve Ashâbü’s-
ve Cenâb-ı Hakk’ın Hazret-i Îsâ’ya hitâben (

ظعف  سانلا  و  لا  ساف  حت  ي  ي  نم  ع ظ  سفن  ك  ناف  

تظعتا
) kelâm-ı kudsîsiyle istidlâlden
başka “Bir adam kendisi sâlih olmazsa başkasını nasıl ıslâh
edebilir? Ağaç doğru olmalıdır ki gölgesi de doğru olabilsin”
sözleri gibi tarîk-ı kıyâsdan intâc edilmiş bazı delâil de der-
miyân ediyorlar.
Fakat diğer bir tâife-i ulemâya göre bu delâil şâyân-ı
kabûl değildir. Muvâfık olan fâsıkın da vazîfe-i ihtisâbı îfâ
edebilmesidir. Çünkü ihtisâbda ma’sûmiyet şart ittihâz edi-
lirse hem icmâın harkı, hem de bâb-ı ihtisâbın seddi gibi
nâ-kābil-i kabûl iki mahzûr lazım gelecektir. Ashâb-ı kirâm
için bile maâsîden ismet mümkün olmadığı halde onların
mâ-dûnunda olanlar için nasıl kābil olabilir? Peygamberân-ı
izâm hazerâtının bile ısmetlerinde ihtilâf olunmuştur. Haz-
ret-i Âdem ve daha bazı peygamberân-ı izâm haklarında
zelle isnâdı Kur’ân -ı azîmü’ş-şânda mezkûrdur.
Velhâsıl bu ve emsâli bir takım mukaddemât-ı mantı-
kıyye üzerine mebnî ve mülzem bir takım nazariyeler serd
edildikten sonra fâsıkın kendi nefsini terk ile gayrın ıslâhı-
na kalkışması ehemmi terk ile mühim ile meşgūl olmak gibi
gayr-ı ma’kûl bir hareket nev’inden addedilmektedir. Ve
aleyhlerindeki delâil-i mezkûre o noktaya haml edilmekte-
dir. Ve bu nokta-i nazardan vazîfe-i ihtisâbı îfâ etmesi câiz
görülmemektedir. Yoksa o vazîfenin kendisine göre îfâsı
memnû’ olduğunu ifâde eder elde bir delîl yoktur deniyor.
Bir de ma’lûm olduğu üzere münkerin tağyîri mes’elesi
bazen îrâd-ı mevâiz, bazen de isti’mâl-i cebr u şiddet sûretiy-
le vukūa gelmekte olduğuna göre, fısk ile ma’rûf olan
bir fâsıkın vaazında bir fayda olmadığı ve vaazında fayda
olmadığı sûrette ise vücûb-ı vaazın sükūtu tabîî bulunduğu
onlarca da münker değildir. Fakat cebr u şiddetin isti’mâli
sûretinde bu mahzûr gayr-ı mutasavverdir. Yani onda adâlet
meşrût değildir. Fâsık muktedir olursa münkeri tağyîr etme-
sinde fayda vardır, zarar yoktur.
Âyetlere gelince birinci âyette görülen esbâb-ı muâhe-
ze ma’rûfun kendi nefsi hakkında terki noktasına müstenid
olup, yoksa gayra emirde bulunduklarından münbais değil-
dir. Şu kadar ki gayra emirleri bu bâbdaki ilimlerinin kuvve-
tine delâlet ettiği ve âlimin ikābı bit-tabi’ daha eşedd olduğu
cihetle ilimlerinin kuvvetine nazaran bu bâbda bir ma’zerete
mâlik değildirler.
Ve (

نولعفت 

ل ام اولوقت نا
) âyetine gelince bu âyet-i kerî-
meden murâd vaad-i kâzibdir ve ona işâret olunmuştur.
(

سنت  و  سفنا ن  مك 

و
’) deki muâheze kendi nefislerini unuttukların-
dan nâşîdir. Gayra emr ettiklerinden dolayı değildir. Âyette
gayra emrin mezkûr olması ise bununla ilimleri hakkında
istidlâl olunup bu sûretle aleyhlerindeki hücceti te’kîd et-
mektir.
Hazret-i Îsâ’ya taalluk eden hadîse gelince bu da fâsıkın
vaaz sûretiyle vazîfe-i tağyîri îfâ etmesi şıkkına âiddir. Fâsı-
kın vaazında te’sîr olmadığı müsellemâttan bulunduğu bâlâ-
da beyân olunmuş idi. Hadîs-i mezkûrda münderic bulunan
(

حت  ي  ي  ن  م 

ساف
) kaydına gelince bu kayd tahrîm-i vaaza delâlet
etmez. Ma’nâsı: Ehem olan kendi nefsinin ıslâhını bırakıp
da mühim olan gayrın ıslâhı mes’elesiyle meşgūl olma, de-
mektir.
Muhtesibin bir tâife-i ulemâya göre imâmü’l-müslimîn
veyahud imâmü’l-müslimîn tarafından mansûb vâlî tarafın-
dan me’zûn olması şarttır. Âhâd-ı raiyyeden olan kimseler
için böyle bir salâhiyeti tecvîz etmiyorlar. Fakat İmâm-ı Gaz-
zâlî ve sâir bazı ulemâya göre bu re’y doğru değildir. Çünkü
âyât ve ahbâr-ı vârideye nazaran her kim bir münkeri görüp
de sükût ederse irtikâb-ı ma’sıyet etmiş olur. Nerede ve her
ne sûretle olursa olsun münkeri gördüğü gibi nehy etmesi
lâzımdır. Bu husûsu imâmü’l-müslimînin tefvîzi ile tahsîs ve
takyîd etmek asılsız bir tahakkümden ibârettir.
Ancak şurası var ki hisbe denilen bu vazîfenin îfâsı için
şerîat beş mertebe ta’yîn etmiştir: - Ta’rîf, - Kelâm-ı leyyin
îrâdı sûretiyle mev’iza , - Ta’zîr ve ta’nîf’dir. Ta’zîr ve ta’nîf-
den maksad kelâm-ı fâhiş değildir. Câhil, ahmak, Allah’tan
korkmaz veya bu ma’nâları ifâde eder bir takım ta’bîrât is-
ti’mâlinden ibârettir. - İltizâm-ı şiddet sûretiyle men’dir. Me-
selâ çalgı ve işret âletlerini kırmak gibi. - Tahvîf ve darb ile
tehdîd ve münkeri mürtekib olan kimseyi men’ etmek üzere
bi’l-fi’l darba mübâşerettir. Meselâ gıybet ve kazfe mütecâsir
olan kimsenin kat’-ı lisânı mümkün olmadığı cihetle darb
olunmak sûretiyle sükûta icbâr edilmesi gibi.
İşte bu beşinci mertebenin fiilen tatbîkı gayrdan istiâne
ve cem’-i a’vâna mütevakkıf olup bu ise bi’n-netîce kıtâle
müncer olacağı cihetle bu mertebede imâmü’l-müslimînden
izin almak kat’î ve zarûrîdir. Fakat merâtib-i bâkıyye-i erbaa-
da böyle bir zarûret mevcûd değildir. Çünkü techîl, tahmîk,
fıska nisbet, Allah’tan havf ile ithâm, yahud bu ma’nâları
ifhâm eder ibâreler hadd-ı zâtında doğru bir sözden ibâ-
rettir. Îcâbında imâm-ı câire karşı bile îrâd olunabilir. Hatta
imâm-ı câire karşı hak bir sözün söylenmesi derecât-ı ibâde-
tin efdali olduğu ehâdîs-i adîde ile sâbittir. Böyle olunca bu
misillü husûsâtta imâmdan izin almaya mahal kalır mı? Fa-
kat cem’-i a’vân, teşhîr-i silâh gibi fitneyi dâî olan şekillerde
imâmü’l-müslimînin iznine mürâcaat zarûrîdir. Eslâf-ı kirâ-
mın ekserîsi vülâta, ümerâya, hatta selâtîn ve hulefâya karşı
bu bâbdaki vazîfe-i dîniyyelerini bilâ-tereddüd ve kemâl-i
serbestî ile îfâ etmişlerdir. Müdevvenât-ı İslâmiyyede bu mi-
sillü vekāyia kesretle tesâdüf olunmaktadır.
O misillü vekāyi’ cümlesinden olmak üzere rivâyet olu-
nur ki: Hulefâ-yı Abbâsiyyeden Harun er-Reşid bir gün
berây-ı tenezzüh Düveyn denilen mahalle gelmiş ve Beni
Haşim’den Süleyman bin Ca’fer nâmında birisi de maiyye-
tinde bulunmuş idi.
Harun Süleyman’a hitâben: “Senin mûsikiye fevkalâde
âşinâ ve güzel bir sadâya mâlike bir câriyen var idi. Onu
şimdi buraya getiriniz.” Demiş... Süleyman: “Hazırdır efen-
dim!” demesini müteâkıb câriye gelip mûsikī âhengine baş-
lamış. Fakat câriyenin o gün çaldığı makāmât Harun’un
nazar-ı istihsânını celb etmemiş. Halîfe tarafından esbâb-ı
mûcibesi sorulmuş. Câriye: “Bu çaldığım kendi udum olma-
dığı cihetle mahâretimi gösteremiyorum.” cevâbını vermiş.
Bunun üzerine udun celbine adam gönderilmiş. Udu getir-
mekte olan adam esnâ-yı râhda çekirdek toplamakla meş-
gūl bir ihtiyara tesâdüf etmiş. “Şeyhim yol ver.” diye bağır-
mış. İhtiyar ise başını kaldırıp o adamın elinde udu görünce
hemen udu elinden almış, yere vurup kırmış. Bunun üzerine
o adam hemen ihtiyarı yakalamış; “Bu, Emirulmü’minîn ta-
rafından istenilecektir” diye zabıtaya teslîm etmekle beraber
vak’anın sûret-i cereyânını da Harun’a arz etmiş.
Harun bu muâmeleden fevkalâde gazab ve hiddete gel-
mesi üzerine Süleyman: “Ya Emiralmü’minîn hiddete lüzum
yoktur. Hemen herifin boynunun vurulmasıyla Dicle’ye atıl-
masını emir buyurunuz.” demiş ise de Harun tarafından ih-
tiyarın böyle bir ukūbete uğratılmasına cevâz gösterilmeyip
berây-ı münâzara huzûruna celbi emr edilmiş. Hatta ihtiyar
esnâ-yı râhda ata binmesi hakkında vâki’ olan teklîfi bile
reddederek kasrın kapısına kadar mâşiyen gelmiş. Ancak
ihtiyarın kasrın kapısı hâricinde olduğu Harun’a ha-
ber verildiği zaman Harun: “Esbâb-ı tarab ve ışreti câmi’
olan bu odaya mı getirelim, yoksa bunlardan hâlî başka bir
odaya getirelim de orada mı kendisini kabûl edelim?” diye-
rek bi’l-müzâkere şıkk-ı sânîye karar verilip münkerden hâlî
olan odaya nakl-i mekân ile ihtiyarı oraya istemiş.
Udu getiren adam o sırada ihtiyarın elinde bulunan çe-
kirdekle dolu keseyi edeben ihtiyara attırmak istemiş ise de
ihtiyar: “Bu geceye mahsûs olan yemeğim bundan ibârettir”
diyerek keseyi atmaktan imtinâ’ etmiş, o adam “Yemeğini
biz veririz” demiş ise de “Benim sizin yemeğinize ihtiyâcım
yoktur” deyip hemen Harun’un huzûruna çıkınca Harun
o adama “Bu ihtiyardan ne istersin? Bırak gelsin” demiş.
İhtiyar da kesesi elinde olduğu halde selâm verip halîfenin
huzûrunda oturmuş. Harun: “Şeyhim! Bu yaptığın nedir?”
demesine cevâben şeyh tecâhül ederek “Ne yapmışsam
söyleyiniz” demiş.
Harun mahcûbiyetinden “Sen benim udumu kırmışsın”
sözünün sarâhaten îrâdına kāil olmadığından vâki’ olan
ilhâh üzerine şeyh tarafından mes’ele tasrîh olunarak Ha-
run’a hitâben “Böyle bir muâmeleye cür’etimin esbâb-ı mû-
cibesi defeât ile âbâ vü ecdâdınızdan minberlerde istimâ’ et-
miş olduğum (

ش  و ا  و ركن  ملا  یغ  بلا  للا ن  ا د  ع  لاب  ر  م  ا  ي  ٰ ل  و  لا  ح   س  و نا  ي اتي ٖ ا  ر  ق  لا يذ  و يٰب  نع يٰهني 

حفلا
) âyet-i kerîmesine müsteniddir. Ben de
böyle bir münkeri müşâhede etmiş olduğuma mebnî tağyî-
rine kalkıştım. Başka bir şey yapmadım.” demesi üzerine
Harun ihtiyarın muâmelesini bil-istihsân gitmesine müsâade
etmiş.
İhtiyar Harun’un huzûrundan çıkıp gittikten sonra halî-
fe bir adamın eline altın dolusu bir kese verip “Şu ihtiyarı
ta’kīb edeceksin. Eğer esnâ-yı râhda tesâdüf edeceği kim-
seye ben halifeye şöyle böyle söyledim derse keseyi ken-
disine vermeyip geri getir. Yok eğer bir şey söylemeksizin
yoluna devam ederse keseyi kendisine ver” diye tenbîh et-
miş. İhtiyar da yoluna devam ile hiç kimse ile mükâlemede
bulunmadığına binâen o adam emîrulmü’minînin emirle-
rini bit-teblîğ keseyi ihtiyara vermek istemiş ise de ihtiyar
“Bunu Emirulmü’minîn nereden aldıysa oraya iâde etsin.”
cevâbında bulunup kesenin kabûlünden imtinâ’ etmiştir.
Bu böyle olmakla beraber zamanın bugünkü îcâbâtıy-
la devletin teşkîlât-ı hâzırasına nazaran tağyîr-i münker için
ber-vech-i bâlâ ta’dâd olunan merâtib-i hamsenin birinci ve
ikincisi olan ta’rîf ve vaaz husûsları takyîdden âzâde olup
ancak merâtib-i bâkıyye-i selâsenin hod be-hod tatbîkātına
kalkışmak cezâyı müstelzim ahvâlden addedilmiş ve binâe-
naleyh muhtesibin imâmülmüslimîn tarafından me’zûn
olmasını şart ittihâz etmiş olan tâife-i ulemânın ictihâdları
kısmen kabûl olunmuştur.
* * *
KÖYLÜLERIMIZ
Evvelce köylüler hakkında cerâid-i yevmiyye vâsıtasıy-
la bazı neşriyâtta bulunmuştum. Bunun üzerine bazı zevât
garîb bir takım mütâlaât serdetti. Maatteessüf görülüyor ki
Pâyitaht matbûâtı köylünün hayatına lâyıkıyla vâkıf değildir.
Köylünün hayatına dâir yazı yazacak zevâtın mutlak o ha-
yat içinde yaşamış, onların ahvâlini yakından görmüş olma-
ları şarttır. Yoksa masa başında köylünün hayatı hakkında
mütâlaât yürütmek pek tuhaf olur.
Köylere gazete tavsiye etmiştim. Fakat gazetecilerden
de yevmiye birer ikişer sütun, sırf köylünün anlayabileceği
açık bir lisanla köylünün menâfiine tahsîs etmek şartını ricâ
ederek tavsiye etmiştim. Yoksa mutavassıt, münevverü’l-fikr
zevâta hitâben yazılan risâle ve gazetelerden, parlak cümle-
lerden, yüksek şiirlerden amcaların hiçbir şey istifâde ede-
meyeceği, belki çiftini nasıl süreceğini, harmanını ne yolda
döğeceğini, mahsûlâtından, sa’yinden ne gûnâ istifâde ede-
bileceğini, komşusuyla nasıl geçineceğini, dinine, vatanına,
devletine, hemcinsine ne gibi ve nasıl hizmet ve muâvenet
edeceğini, hülâsa dünyada bir dereceye kadar refâh-ı hâl ve
selâmetle yaşamak, âhirette de saâdete nâil olmanın esbâb
ve yollarını irâe edecek söz ve yazılardan istifâde edebilece-
ğini bilenlerdenim.
Bu milleti, bu köylüyü her felâketten kurtaracak, maddî
ve ma’nevî ılel ve emrâzdan masûn bulunduracak, maâyib
ve ahvâl-i mezmûmeden tenzîh ve tecrîd edecek ancak ve
ancak ilim ve irfân olduğunu, başka hiçbir çâre-i necât ve
halâs olmadığını ve olmayacağını kat’î sûrette bildiğim için
hükûmet, maârif husûsunda cebr u şiddet göstermez, ahâlî-
yi kendi arzu ve fikrine bırakırsa kendi kanâatimce maârifin
ta’mîmi, gāye ve maksûd olan vatan ve milletin terakkī ve
saâdeti de mümkün olamaz. Bugün olmazsa yarın olur di-
yerek vakit geçirecek bir zamanda değiliz... demiş; mektu-
bun nihâyetinde de: El-hâsıl köylülerimiz uyanmaz, terakkī
etmez, böyle uyuşuk bir halde kalırsa istikbâlimizi pek iyi
göremiyorum, diyerek sözlerimi bitirmiştim.
Köylü evet, câhildir. Ben, yine iddiâ ve ısrâr ediyorum ki,
köylü bîçâredir. Köylü zavallıdır, köylü karanlıktadır, nûr ve
ziyâya muhtâcdır. Köylü yetîm çocuğa benzer, velîye, vasî-
ye muhtâcdır. Köylü yolunu gāib etmiştir; delîle muhtâcdır.
Köylü, vapuru batıp denize düşen, çırpınan yolcuya
benzer; elinden tutup sâhil-i selâmete çıkarılmaya muhtaçtır.
Öyle iddiâ edildiği kadar bilâ-masraf kendisine mal ol-
madığı yumurtasını üç kuruşa, yağını kuruşa, kuzusu-
nu liraya vermesin de ne yapsın? Evvelce - kuruşa
aldığı bir yemeniye - kuruş, altmış paralık basmaya
- kuruş, - paraya aldığı tuza - kuruş, - 
kuruşa aldığı sabuna –ki kâffesi havâyic-i zarûriyyenin en
mühimlerindendir– - kuruş vermeye mecbûr olan;
zevci, babası, bütün akrabâ ve taallukātı silah altında veya
kara topraklar içinde olan; her biri müzâheret ve muâve-
nete muhtaç dört beş ma’sûmu bulunan bir kadıncağız ne
yapsın? Kendini ve çocuklarını ne ile ve nasıl idare, iâşe ve
iksâ etsin? Gazyağı, şeker gibi şeyleri, İstanbullu, şehir veya
kasabalı olmadığından ismini bile unutmuştur. Yalnız arası-
ra - dirhem şeker ve gazyağı ahâlîye tevzî’ edileceğini
gazete okuyanlardan işitiyor. Hukūk, cinsiyet ve millet ef-
radından olmak nokta-ı nazarından köylü ile İstanbullu ve
şehirlinin farkı var mı?...
Geçenlerde bir zât tramvay şirketinden yirmi paradan
ibâret olan hakkını istirdâd etti. Vâkıâ hukūkun azıda bir,
çoğuda bir ise de acaba köylü: Değil para, lira hat-
ta lira ve buna mümâsil hukūkunu bu halinde, değil
öyle büyük şirket ve kumpanyalardan, oldukça mevki’ sâhi-
bi bir kimseden istirdâd edebilir mi?
Köylü gûyâ rençberdir, fakat birçok aylar mutlakā yine
hükûmet tarafından iâşe edilmeye muhtaçtır. Malı yok mu?
Çifti yok mu? Tarlası yok mu? Var, hepsi var. Hatta harp
dolayısıyla iş nedir? Tarla nerededir? Bilmeyen kadınlar bile
erkeklerden daha ziyâde işçi, daha güzel rençber oldular.
Fakat çalışmanın yolunu, usûlünü bilemediklerinden sene-
nin on iki ayını da gûyâ çalışmakla geçirdikleri halde yine
aç, yine muhtaç, yine sefîl, yine perîşândır. Binâ-yı devlet –
ki şüphesiz köylülerdir– kavî, sağlam, olmazsa bekā-yı hayât
mümkün müdür?
Mu’teriz efendi, köylünün ahvâl-i mezmûmesinden ba-
zısını da yazıyor: Kız kaçırmak, kadın oynatmak, birbirini
darb etmek... doğrudur. Hatta daha çoktur. Fakat köylüyü
himâye ve sıyânet etmek, hakīkati görmek ve i’tirâf etmek
şartıyla, insâf edip düşünelim, bu kadın oynatmak, işret et-
mek, kumar oynamak gibi an’anâtımızı, hânümânlarımızı
yıkan; milliyetimizi, ahlâkımızı bozan; servetimizi ifnâ, vücû-
dumuzu imhâ eden fenâlıklar, rezâletler acaba kasabalarda
eksik midir? İşret, kumar, yirmi liraya gramofon, gelin suyu
ve sâire gibi mühlik, muzır mevâd ve âdât acaba bu köylere
nereden geldi? Câhil köylüler bunları kimden öğrendi?
Yine tekrar ediyorum, köylü câhildir. Köylü menfaat ve
mazarratını tefrîk ve temyizden âcizdir. (Ekseriyeti nokta-i
nazarından söylüyorum. Yoksa gittiği yolunu, tuttuğu işini
bilen bazı münevverü’l-fikir zevât tabîî müstesnâdır.)
Aklen fenâ, mühlik ve muzır olan bir âdetin terki için am-
caya söylesek, hatta ricâ etsek “Göreneğimiz, eskiden beri
âdetimiz böyledir, terk edemeyiz” der. Kendisine evlâd ve
iyâline, hemcinsine, devlet ve milletine belki yüzde yüz fay-
dalı olan bir işi ta’rîf etsek: “Baba, bunu böyle yap, ileride
bu yüzden hem kendin, hem çoluk çocuğun birçok fayda
görecektir.” dersek “Göreneğimiz yoktur, yapamayız” ceva-
bını verir.
Bu kadar câhil olan köylüyü yola getirmek, dinini, dün-
yasını, insaniyetini öğretmek tabîî pek müşkildir. Ancak bir
söylersin, beş söylersin, damla damla göl olur kabîlinden
günün birinde te’sîr eder. Şüphesiz amca kendisi gazete
okuyacak değildir, elbette her köyde bir okur-yazar var-
dır. Husûsiyle harb dolayısıyla hiçbir köy imâmsız değildir,
zannederim. Her ne kadar bu imâmların hepsi ihtimâl mil-
lete irâe-i tarîk edebilecek, sözünü dinletecek bir seviyede
değildir. Fakat bu gibi açık ve müessir kitapları, makāleleri
okuyup anlamak ve ahâlîye anlatmaktan âciz olan imâm da
pek enderdir zannederim. Eğer var ise (

تانام  للا ن  ا م  ك  ر  م  ا  ي  ٰ وت نا  اود 

لا
) fermân-ı celîlince hitâbet ve imâmet gibi vazîfe-i
mühimme ve mukaddeseyi ehline tevdî’ etmek tabîî Meşî-
hat-i İslâmiyye’nin borcudur, vazîfesidir.
Ma’rûzâtımdan dolayı fikr-i âcizânem yanlış anlaşılma-
sın. Köylülerin saya saya bitmeyen ahlâk-ı mezmûmesini,
yanlış, bâtıl i’tikādlarını tahsîn ve takdîr edip vekâlet vazîfe-
sini deruhde ettiğim yoktur. Belki müşâhede ve kanâatlerimi
hürriyet-i fikriyye esâsına istinâden serbestçe söylüyorum.
Köylünün tâ ciğerine, rûhuna te’sîr edip çıkarması ve
tebdîl etmesi mümkün olmayan o kadar kötü huylar, fenâ
fenâ âdetler, müdhiş, mühlik görenekler, şer’a, akla, fenne,
mantığa mugāyir i’tikādlar vardır ki en muktedir ve rûhşinâs
üdebâ bilmem ki hakkıyla tavsîf ve teşrîha muktedir olabilir-
ler mi? Çünkü köylünün her hali bir romandır.
Âcizleri o derece bedbîn değilim. Ancak hâl-i hâzırdaki
amcaların fikirlerini tenvîr, his, ahlâk, seviye ve irfânlarını
i’lâ edip tarîk-ı hidâyet ve selâmete sevk etmek, muhâl değil
ise de, pek müşkildir. Bir def’a eğri büğrü büyüyüp kartla-
şan bir ağaca istediğin şekli vermek tabîî zordur. Hiç olmaz-
sa herşeye isti’dâd ve kābiliyeti olan, taze fidana benzeyen
çocukları okutalım. Daha küçük iken dinin ulviyet ve
kudsiyetini, vatan hissini, millet muhabbetini, ruhlarına ve
damarlarına ilkāh edelim de babaları gibi olmasınlar.
Şimdi burada bir şey daha arz edeyim. İhtimâl çok faz-
la gidiyorsun, diyen bulunacaktır. Fakat bu i’tirâzı eden zât
lütfen bir hafta kadar köy hayatını ihtiyâr etsin, hiç şüphe et-
mem ki o vakit beni tasdîk eder. Köylünün ekserisinde nikâh
yoktur. Çünkü zevc ve zevce-i müslime İslâm’ın şartını, Al-
lah’ını, Peygamber’ini, dinini, Kitâb’ını, mezhebini, kıblesini
hatta Peygamber’inin ismini bilmezler. Beynlerinde nikâh
olup olmadığını benden daha büyük olan ehli cevap versin.
Yalnız cehâlet yüzünden günde belki bin def’a karısını tatlîk
eder de haberi yok. Zîrâ ağzı açıldı mı ilk sözü dine, îmâna
sebb ü şetm...den ibârettir.
Evet, bizi kurtaracak ancak maâriftir. Her köyde me­
kâtib-i ibtidâiyyenin te’sîsidir. Sonra muallimlerin intihâb ve
ta’yîninde de büyük, pek büyük dikkat ve i’tinâ lazımdır.
Evvelâ: Mütedeyyin, mu’tekıd, muktedir, musallî olmak.
Sâniyen: Ahlâk-ı hamîde ile muttasıf olmak.
Sâlisen: Vakārını, haysiyetini muhâfaza eden, sözünü
tartarak söyleyen, söylediğini de her halde icrâ ve te’sîr etti-
rebilecek zevât tefrîk edilmelidir.
Yoksa kendini mütefennin, muktedir göstermek için, de-
ğil amcanın, ekser-i nâsın fikir ve dimâğı idrâk edemeyen,
bilip bilmemesine dünyevî, uhrevî hiçbir sevâb ve ikāb teret-
tüb etmeyen mebâhisten dem vuran, meselâ dünya kürevî-
dir, hareket ediyor, şems büyüktür ve sâbittir, yıldızlar böy-
ledir... gibi felekiyâttan, bilmem nelerden bizim amcalar ne
anlar? Dünya hareket ediyormuş; varsın etsin! Şems büyük
imiş; varsın olsun! Küre-i arz, ay, yıldızlar güneşten ayrılmış;
varsın ayrılsın! Amcanın nesine? Bunları bilirse yetmişinden
sonra amcaya bir faydası var mıdır? Bilmese dünyevî, uh-
revî bir mücâzâtı müstelzim midir? İşte bu gibi –Amcanın
nokta-i nazarından söylüyorum– mâlâ-ya’nî şeyler ile vakit
geçiren, emr-i İlâhî ve sünen-i Risâlet-penâhîden maksad ne
olduğunu kat’iyyen bilmeyerek mahz ninesinden, dedesin-
den gördüğü için ara sıra namaz kılan, oruç tutan zavallı
müslümanlar ile istihzâ eden muallimlerden zannederim
menfaat yerine büyük mazarratlar tevellüd eder.
Acaba hakīkatine, hüküm ve mezâyâsına bugün hakī-
kat-bîn olan ecânibin bile hayran ve meftûn olduğu bu
mukaddes dinin ahkâm-ı münîfesiyle amel etmekten ne
ziyân gördük? Bütün evâmiri kâffe-i beşerin menâfiini, bü-
tün Beni Âdem’in dünyevî, uhrevî saâdet ve selâmetini kâ-
fil olan; nevâhîsi ise mutlakā vücûd-ı Beni Adem’in ilel ve
emrâzdan, felâket-i helâkten sıyânetini müstelzim olan bir
dinin evâmirinden tebâud, menhiyâtına taannüd edercesi-
ne temessük edip de belâmızı bulduk ise bunda dinin ne
kabahati vardır?
Hasılı ben vasat derecede bir köy hocasıyım. Münâkaşa
ve mübâhaseye kudretim, vaktim yoktur. Ancak birçok za-
mandan beri herşeyden bahsediliyor da devletin ve hükû-
metin rükn-i mühimmi, belki rûhu olan bu zavallı köylüler
ile kimse uğraşmadığı veya uğraşılıyor da ben göremediğim
için dilimin döndüğü kadar köylünün ahvâlini, maddî ve
ma’nevî ilel ve emrâzı teşrîh ile alâkadâr olan zevât-ı kirâ-
mın enzâr-ı şefkat ve hamiyyetlerine âcizâne vaz’ ediyorum.
Düşünsünler, bu mühlik cehâlet, ahlâksızlık ve i’tikādsızlık
illetini –ki kökü ve mikrobu tâ kalp ve ruha te’sîr ve sirâ-
yet ediyor– tâ esâsından yıkmak ve imhâ etmek için her ne
lazım ise Allah rızâsı için tevessül buyursunlar. Ve mine’llâ-
hi’t-tevfîk.


س مهيٖرن  لا يف انتا  يٰا  قافٰ  و  سفنا يٖف  مه   -هيلاا
Hazret-i Peygamber Efendimiz’in en büyük mu’cizeleri
bize teblîğ ettiği şerîat-i celîlenin tıbbî, ictimâî, felsefî evâmir
ve ahkâmla dolu olmasıdır. Bazen bir hükmün sebebini bir-
den bire anlayamıyorsak da mürûr-ı zamanla ne kadar bü-
yük bir hikmet-i icitimâiyye ve sahîhaya mübtenî olduğunu
idrâk ediyoruz. Domuz etinin, kan ve içkinin tahrîmi fennin
isbât ettiği hakāyıktandır. Bu harb-i umûmî esnâsında içki-
nin mazarrâtı ne kadar müdhiş olduğunu her millet anlamış
ve ona göre tedâbîr-i zecriyye ve mânia ittihâz eylemiştir.
İngiltere hükûmeti bu husûsta o kadar şiddetli nizamnâ-
meler, lâyihalar ve kānûnlar ısdâr etmiştir ki kendi memle-
ketinde içki isti’mâli âdetâ yüzde yirmi derecesine inmiştir.
Buna rağmen gerek Harbiye Nezâreti, gerek İ’mâlât-ı Harbi-
ye Nezâreti bugün daha şedîd kānûnların ısdârını musırran
talep ediyorlar. Ve kat’î muzafferiyeti ihrâz edebilmek için
içkinin büsbütün men’ edilmesini istiyorlar.
İçki fabrikalarının sâhibleri hürriyet-i ticâret nâmına pro-
testo ederek hükûmete hücûm ediyorsalar da, içki aleyh-
dârları: Cinâyet işlemek, halkı zehirlemek, safderûnları iğfâl
etmek, dolandırmak bir san’at-ı meşrûa addolunmadığı gibi
zehirli ve müfsid te’sîrâtı meydanda olan içkinin de hürriyet-i
ticâret nâmına serbestîsi meşrû’ değildir. Buna müsâade et-
mek milletle istihzâ etmek demektir... diye cevap veriyorlar.
 İçkinin te’sîr-i fisyolocisini tedkīk etmek üzere teş-
kîl olunan komisyonun verdiği rapordan anlaşılıyor ki küûl:
Gıda değildir. Ve gıda yerine kāim olmaz. A’sâbda müdhiş
tahrîbât yaptığı halde vücûda hiçbir faydası yoktur. İçki
harâret-i a’sâbı ve kanı tahrîş ettiğinden vücûd onu hâri-
ce atmak istiyor ve bundan harâret hâsıl oluyor ki bu hal
marazî bir alâmet sayılır. Baygınlığa karşı isti’mâl olunduğu
vakit hâsıl olan tenebbüh mi’dede tevlîd ettiği tahrîş ve hafif
iltihâbdan neş’et ediyor ve alelumûm içkinin mazarrattan
başka vücûda hiçbir faydası yoktur.
İngiliz milleti bu mücâdele ve mücâhede ile iktifâ etme-
yerek ulemâsından, siyâsiyyûnundan, muharrirlerinden,
meb’ûsân ve a’yânından bin kişi bir arîza imzâ ederek iç-
kinin mazarrâtından şikâyet ile men’ini talep ediyorlar. Bu
arîzayı neşr eden Times gazetesi diyor: “Emîniz ki en ileri
gelenlerimizden on binlercesi bu arîzayı imzâ edeceklerdir.”
İngiltere hükûmetine takdîm olunan bu mühim arîzayı ay-
nen tercüme ediyoruz:
* * *
Ahvâl-i hâzıranın nezâketine nazaran milletin en büyük
ulemâsı ve mütefekkirleri tarafından pek hayâtî bir mes’e-
leye âid olmak üzere hazırlanan böyle mühim bir arîzanın
kabîneye takdîm olunması târîh-i millîmizde pek nezîh ve
bâlâ bir mevki’ tutması muhakkaktır. Bunun için bu arîzayı
neşr ediyoruz. Vâzı’u’l-imzâ bin zâttan başka yeniden imzâ
edenlerin isimlerini de diğer nüshalarımızda neşr edeceğiz.
Bu bizim borcumuzdur.
“Biz, Britanya Adaları ahâlîsi millet nâmına hükûmetten
kendi kuvâ-yı milliyyemizin son derecesine kadar istihdâm
ve tevhîdini istirhâm ederiz. Bizi zafer-i kat’îden mahrûm
bırakan ve istikbâlimizi tehdîd eden iki tehlike vardır: Biri
küûlün kuvve-i muhribesi, diğeri çocuklarımızın hayatlarının
ihmâli. Her müteemmile vuzûhla tecellî eden hakāyıktandır
ki bizi zaîf düşüren bu iki tehlikedir. Halbuki bunların men’
ve izâlesi elimizdedir. Emîniz ki içki beliyyesini aramızdan
kaldırmakla harb cebhesindeki kuvvetimiz tezâyüd edecek,
düşmanlarımıza karşı mechûdât-ı milliyyemiz kesb-i kuvvet
ve şiddet eyleyecektir.
Evet içki beliyyesini kaldırmış olsa idik şimdiye kadar altı
cebhedeki muhârebâtta dûçâr olduğumuz hüsrân ve inkisâ-
rı kuvvetimizi tezyîd etmekle izâle edebilirdik. Fazla asker
sevk etmek ve i’mâlât-ı harbiyyemizi ziyâdeleştirmekle bu
hüsrân ve inkisâra meydan bile vermezdik. Milletimiz asker-
lik usulünü diğer büyük müttefiklerimiz gibi kabûl ettikten
sonra hükûmetimizden istirhâm ederiz ki en büyük müttefik-
lerimizle rekābet edebilmek için ordumuzu tezyîd ve isti’mâl
edeceğimiz esliha ve cebhâneyi ma’mûlât-ı milliyyemizden
te’mîn etmeliyiz.
Küûlün te’sîrât-ı muhribesi ordumuzun ma’neviyâtını
bozuyor. Askerlerin ahvâl-i rûhiyyesini ihlâl ve cesâretlerini
kesrediyor. Milletin kuvve-i istihsâliyyesini tenkīs ediyor ve
böylelikle harbin ömrünü uzatıyor. Bu cehennemî ticâretin
îkā’ edegeldiği tahrîbâtı mübeyyin bazı ma’lûmâtı enzâr-ı
teemmülünüze arz ediyoruz:
) İçki yüzünden i’mâlât-ı harbiyye teehhür ediyor ve bu
sebeble cebhe-i harbde bulunan ordunun vazifesi atâlete
uğruyor. On binlerce kişi içki dolayısıyla vezâif-i milliyye,
askeriyye ve i’mâlât-ı harbiyyelerini bi-hakkın îfâ etmekten
âciz kalıyorlar. Böyle en muktedir, gayûr ve çalışkan âmilleri
ikinci sınıf amele derekesine indiriyor.
) İçki beliyyesinden donanmamız vazîfesini yapamı-
yor, nakliyâtımız teehhur ve tahtelbahr tehlikesine ma’rûz
kalıyor. Havuzlarımızda ta’mîrât, bahriye fabrikalarındaki
inşâât çok geç oluyor.
) Hâcât-ı zarûriyyemizi tenkīs, erzâkımızı bel’ ediyor. İç-
kinin i’mâli için yirmi ay esnâsında bütün milleti seksen gün
idâre edecek yirmi beş milyon hubûbât ve şimdiye kadar
bütün ordularımızın istihlâk ettiğinden fazla şeker kullanıl-
mıştır.
) Kuvve-i mâliyyemizi tahrîb ediyor: Evet, bunu isbât
etmek için deriz ki yalnız yirmi ay esnâsında İngiliz milleti
içki için üç yüz milyon İngiliz lirasından fazla para sarf et-
miştir.
) Kuvâ-yı milliyyemizi parçalamıştır. İçki fabrikalarında
hubûbât zer’iyyâtında kullanılmakta olan amele yarım mil-
yon kişiden ibârettir. Küûl i’mâlâtı için zer’ olunan arâzî bir
milyon acreden fazladır. (Bir acre: Dört dönüm) içki fabrika-
ların istihlâk ettiği kömür senede bir buçuk milyon tondur.
Vesâit-i nakliyemizden elli milyon ton işgāl etmiştir.
) Kuvve-i ahlâkıyye ve ma’neviyyemizi tezelzüle uğra-
tıyor: Hayvânî şehvetleri tahrîk, fuhuş ve münkerâta teşvîk
ettiğinden binlerce çocuklarımızın, on binlerce askerlerimi-
zin hayatlarını tehlikeye ilkā ediyor.
Evet askerlerimizin içki yüzünden dûçâr oldukları felâ-
ketleri harbin bidâyetinden beri tezâhür etmiş olmasından
dolayı Harbiye ve Bahriye Nezâretleri tarafından mütehas-
sıslardan müteşekkil komisyon bunun tedkīki için me’mûr
edilmişti. Bunun netîce-i tahkīkāt ve tedkīkātında müskirâtın
bey’ ve füruhtunu idâre ve murâkabe edecek bir hey’etin
teşkîli ve şedîd nizamnâmelerin vaz’ı taleb olunmuştur. On
sekiz aydan beri müskirât füruhtunu murâkabe eden bir
hey’et teşekkül etmiş ve halk arasında hüsn-i te’sîri görül-
müş olmakla beraber sanâyi’ merkezlerinde hiçbir te’sîri ol-
mamıştır. Halbuki bu merkezler her yerden ziyâde cebhede
bulunan ordularımızın vaz’ıyetiyle alâkadârdır. Maatteessüf
on sekiz aydan evvelki korkunç ve fâsid vaz’ıyet ora-
da bâkīdir. Yani cebhedeki siperlerde bulunan askerlerimiz
aramızda hüküm-fermâ olan düşmanın (içkinin) gadrine
kurbân oluyorlar.
Şimdiye kadar bezl ettiğimiz gayrete rağmen meselâ Cly-
de Nehri boyundaki fabrikalarda boş boşuna zâyi’ olan za-
manı ancak yüzde yarım tenzîl edebildik. Amelelerin ücûrâtı
iki misle bâliğ olduğundan fabrikaları terk ederek işret ve
fuhşiyâta koşuyorlar. Zevk u safâ ile meşgūl oluyorlar. Hal-
buki vatanın en zinde ve en gayûr evlatları düşman karşı-
sında en tehlikeli vaz’ıyette bulunuyor ve kendi vatandaş-
larının irtikâb ettikleri hatâ ve kusûrlarını boş boşuna ıslâh
etmeye uğraşıyor ve canlarını fedâ ediyorlar.
İ’mâl-i harbiyyemizi tehdîd eden tehlike yalnız sarhoş-
luktan ibâret değildir. Bilakis içkinin te’sîrât-ı tâliyyesinden
dolayı amelenin tenbelliği, kuvvetsizliği ve her türlü mesâî-
den teneffürü dahi büyük bir tehlike, istihsâlâtımızı pek
çok tenkīs eden müdhiş bir âfettir. Bir seneden beri sarây-ı
mülûkânemizde içkiden bir zerre kalmamıştır.
Ma’lûmdur ki bir sene evvel i’mâlât-ı harbiyye fabrikala-
rındaki mühendislerle harbiye ve bahriye ümerâsı müctemi-
an bütün memleketimizin içki beliyyesinden tathîr edilme-
sini hükûmetten taleb etmiş oldukları gibi vesâit-i nakliyye
sâhibleri de ordu ve donanma efradına merhameten bey’-i
müskirâtın ilgāsını musırran istirhâm etmişlerdi. İ’mâlât-ı
sefâin fabrikaları alenen beyân etmişlerdir ki içki beliyyesi
ortadan kalkacak olursa harbin devamına rağmen memle-
kete lazım olan herşey i’mâl olunabilir; bundan başka mil-
letin her ferdi siperde çarpışan askerlerimiz gibi vazîfesini
hüsn-i sûretle îfâ eder.
Bütün bu sarîh hakīkatlere rağmen içki beliyyesi hâlâ
memleketimize bir kâbûs gibi musallattır. Fabrikalarımızın
işlerini te’hîr ediyor. Ordu ve donanmada harb esnâsında
yaptığı tahrîbâtı, milletin ahvâl-i ictimâiyye ve iktisâdiyyesini
ne kadar zarar-dîde etmiş olduğunu beyân etmek müşkildir.
İçkinin men’inden hâsıl olacak fevâid-i azîmenin şerhi
çok uzun sürer. Men’, yahud tahdîd-i bey’-i müskirât cem’i-
yetinin faaliyetinden dolayı milletin efrâdı hüsn-i ahlâk sâhi-
bi olmuştur. Polis müdîrleri cerâimin tenâkusundan, âsâyiş
ve sükûnetin şehirlerimizde daha fazla hüküm-fermâ bulun-
malarından dolayı alenen teşekkür etmektedirler. Mahke-
melerimizin celseleri pek kısaldı ve birçok hapishânelerimiz
bomboş kaldı. Hükûmet müskirât füruhtunu her yirmi dört
sâatte iki sâate hem pek fâsılalı nöbetlere hasrettiği halde
ahâlîden şâyân-ı dikkat bir şikâyet, yahud ehemmiyetli bir
infiâl görmedi. Bundan efrâd-ı milletin harb dolayısıyla ve
menâfi’-i umûmiyyenin te’mîni için her türlü fedâkârlıkta
bulunmaya azmetmiş olduğunu anlamalıdır.
Emîniz ki bizi tehdîd eden tehlikeler milletin efrâdı ara-
sında şuûr-ı millî ve gayretin tenâkusundan neş’et etmiyor.
Bilakis amelenin ücûrâtı tezâyüd etmiş ve en çoğu kavâid-i
iktisâdiyyeden bî-haber bulunmuş oldukları cihetle aldıkları
parayı içki ve işrete sarf etmekten tehaddüs eyliyor. En reşîd
ve dûr-endîş hükûmetin yapacağı en ma’kūl hareket, mil-
lette fazâil-i ahlâkı, mekârim-i âdâtı, hüsn-i terbiyyeyi tezyîd
ve nakāis-i ahlâkıyye ve âdât-ı mezmûmeyi men’ etmekten
ibârettir. Binâenaleyh amelelerimizi küûlün zehirli meşrû-
bâtını içmekten men’ ile mükellefiz. Böylelikle sıhhat-i umû-
miyyeyi tarsîn, fazla ücûrâtı tasarruf ve sarfiyât-ı yevmiyye-
mizdeki tezâyüdü –ki düşmana bir nevi’ yardım ve milletin
mukāvemetini tenkīs demektir– men’ edebiliriz.
Efrâd-ı millet, verginin iki misline bâliğ olmasından müş-
tekî ve muzdarib iken her gün içki ve müskirât için yarım
milyon lira sarf etmemiz ağlanacak ahvâldendir. Amelemiz
servet-i milliyyemizi tezyîde ve aldıkları fazla ücûrâtı istis-
mâr edecekleri yerde birçok âilelerin keder ve hüzünlerine,
binlerce vakitsiz mezârın açılmasına ve on binlerce kişinin
felâket ve ma’lûliyetine sebeb oluyorlar. Yüzbinlerce çocuk-
larımız ihmâle kurbân gidiyorlar. Harb meydanında bulu-
nan askerlerimizden yalnız bir misyoner cem’iyetine kırk
arzuhâl gelmiştir. Bu arzuhâl sâhibleri kendi âilelerinin içki
yüzünden fuhuşa ve fesâd-ı ahlâka düşmüş olduklarından
papasların vesâyeti altına vaz’ olunmasını taleb ediyorlar.
Bütün bu fecî’ ahvâl içki beliyyesindendir.
İhtimal ki bazıları hükûmetin içki vergisiyle hazînesini
doldurmak istediğini makām-ı i’tirâzda serdederler. Onlara
cevaben deriz ki: Hiçbir müdebbir hükûmetin böyle hasîs
ve muzır bir vergi ile zengin olmaya çalıştığı yoktur. Şâyet
vâridât-ı hükûmetin tenâkusundan korkuyorsanız Rus-
ya’nın ve müstemlekâtımızın yaptıkları tecrübe ve hüsn-i
misâlden müstefîd olmalıyız. Rusya votkanın bey’ini men’
etmiş, Fransa dahi apsentin füruhtunu yasak etmiştir. Ka-
dınlara, çocuklara ve askerlere her türlü içkinin bey’i tamâ-
men memnû’dur. Kanada’da dahi içki beliyyesi kaldırılmış
olduğundan hapishâneler boşalmaya, efrâd-ı millet yüzün-
de âsâr-ı sıhhat nümâyân olmaya başlamıştır.
Rusya hem paraya, hem de kuvvete muhtâc idi. Müs-
kirâtı men’ etmekle ikisini de elde etmiştir. Efrâdın iddihâr
ettiği para yüzlerce def’a tezâyüd etmiştir. Harbden evvel
tasarruf sandıklarındaki mevdûât yüz seksen bin liradan
ibâretken bu memnûiyetten sonra senesinde beş mil-
yon altı yüz bin liraya bâliğ olmuş, senesinde ise on iki
milyon lira olmuştur. Rusya’nın hâsılât-ı sınâiyyesi bu mem-
nûiyet sâyesinde yüzde otuz tezâyüd eylemiştir. Bizde ise bu
cüz’î memnûiyet dolayısıyla ancak yüzde on nisbetinde bir
tezâyüd hâsıl olmuştur. İşte yalnız bu ziyâde içki vergisin-
den aldığımız paradan fazladır. Para mes’elesinden ziyâde
âlem-i ticârette ve ebhâr-ı cihânda hâiz olduğumuz mevkie
ehemmiyet vermek mecbûriyetindeyiz. Tahtelbahr yüzün-
den kaybetmekte olduğumuz gemilerin yerine sefâin-i
ticâriyye yapmayacak olursak muzafferiyetimiz meşkûk
olur. Muzafferiyetimiz muhakkak olsa bile o gün geldiği va-
kit bizi servet-i milliyyemizin ve saâdet-i kavmiyyemizin en
mühim rüknü olan ticâret-i bahriyyeden mahrûm bir halde
bulacaktır.
Harb esnâsında nakliyye gemilerimizin şiddet-i lüzûmu
derkâr olduğu halde müskirâtın nakline iki milyon tondan
fazlasını tahsîs etmek ma’nâsız ve gülünçtür. Bu zehirli ve
müfsid ticâret hem vesâit-i nakliyyemizi işgāl, hem de ge-
milerimizin inşâ ve ta’mîrine hasr-ı himmet etmeleri lâzım
gelen amelemizin faâliyetini tenkīs ve hareketimizi te’hîr edi-
yor. Bir taraftan tahrîbât, bir taraftan da inşââtımızın tenâku-
su meydanda iken bî-taraf devletlerin hummâlı bir faâliyet-
le fazla gemiler i’mâline gayret etmeleri bizi korkutuyor ve
müstakbel iktisâdımızı zulmetlendiriyor.
İkinci tehlike vefeyât-ı etfâlin tezâyüdüdür. Evet bu teh-
like her vakitten ziyâde olmuştur. Cesûr müttefikimiz olan
Fransa, Almanlar Paris’in kapısında bulundukları zamanda
bile vefeyât-ı etfâli hadd-i asgarîsine indirmekle kesb-i if-
tihâr etmişlerdir. Tabîî Paris’in yaptığı şeyi şehirlerimizin her
birisi yapmaya muktedirdir. Fakat bunun için gayret-i mil-
liyye, faâliyet-i kavmiyye, hükûmetin ve milletin tesânüdü
lazımdır. Etfâlin hayatını tehdîd eden her tehlikenin izâlesi
mümkündür. Fakat her şeyden evvel en büyük tehlike olan
içkinin izâlesi elzem ve müsta’celdir.
Bizi zaîf düşüren ve izâlesi mümkün olan küûlden büyük
bir tehlikemiz yoktur. Harb zamanında faâliyetimizi berbâd,
hazar esnâsında refâhiyetimizi ihlâl eden küûldür. Şimdi ise
onun mazarrâtı eskisinden on binlerce def’a fazladır. Küûlün
te’sîrât-ı müfsidesi dolayısıyla ahâlîmizin bir öşrü fuhşiyât ve
fesâd-ı ahlâka ve bu yüzden de emrâz-ı zühreviyyeye müb­
telâ oldular. Gerek içki ve gerek onun âsâr-ı muzırrası sâ-
yesinde tevessü’ eden frengi illetinin hayât-ı etfâlimize ve
nüfûsumuza îkā’ edegeldiği tahrîbâta karşı sâkit kalmamız,
sulhden sonra yeniden içkinin tevsîi ile şimdiki nizamnâme-
lerin ilgāsı muntazar bulunduğuna nazaran mes’ûliyetimiz
daha şenî’ ve elem-nâkdir.
senesinde amelemizin içki yüzünden kaybettikleri
zaman iki yüz yetmiş bin güne bâliğ olmuştu. Yani iki yüz
yetmiş bin amelenin bir günde yapacakları işi kaybettik. Or-
dumuz aynı senede yine içki sebebiyle iki yüz on altı bin
askerin bir günde icrâ edecekleri hidemâttan mahrûm kal-
mıştır. Bunun için Cem’iyet-i Tıbbıyye-i Krâliyye yani İngil-
tere’nin en büyük ve en muhteşem tıbbî cem’iyeti vatanın
selâmeti, nüfûsun tezâyüdü, neslin muhâfazası ve mevcû-
diyet-i milliyyemizi muhâfaza edebilmek için müskirâtın
bey’ini men’, küûlün zehirli te’sîrâtına karşı i’lân-ı harb ile
milletin tereddîsine sebeb olan içki beliyyesini tahdîd [ve]
izâle etmeye karar vermiş ve bu kararını hükûmete teblîğ
eylemiştir.
Şüphe yoktur ki bütün bu korkunç mazarratların sebebi
içkidir. Bunun men’i de elimizdedir. Ve izâlesi mümkündür.
Yine şüphe yoktur ki hükûmet tarafından müskirâtın bey’ ve
füruhtunu tahdîd etmek üzere ittihâz olunan tedâbîr millet
tarafından kemâl-i meserretle kabûl edilir. İstiklâl-i milliyye-
mizi tehlikeye, istikbâlimizi, şân ve azametimizi felâkete ilkā
etmemek ve harb-i umûmîden muzafferen çıkabilmek için
içki beliyyesinin tamâmen izâlesini ve bütün memleketin
küûl levsinden tathîr edilmiş bulunmasını millet çehâr çeşm-
le bekliyor. Emîniz ki bir millet içinde küûl gibi gizli ve kanlı
bir düşman kaldıkça müttehid olmak, bütün kuvâ-yı vata-
niyyeden istifâde etmek ve hâricî düşmanlara karşı muzaffer
olmak imkân hâricindedir.
Biz, bazı muslihler gibi içki isti’mâlinde i’tidâli taleb et-
mekle iktifâ etmiyoruz. Biz bütün İngiltere’nin en mevsû-
ku’l-kelim ve en muhterem sîmâları olarak hükûmetten mu-
sırran taleb ederiz ki: Hürriyet uğuruna sonuna kadar harb
etmek için resmî komisyonlar, mütehassıslar, İnşâât-ı Sefâin
Cem’iyeti tarafından Martında resmen hükûmete tak-
dîm olunan raporlar mûcebince içki beliyyesini tamamen
ortadan kaldırmalıdır. Bu raporları yazanlar içki düşmanla-
rından değilken harb esnâsında onun âsâr-ı muhribesini gö-
rerek; onun şenî’, fecî’ ve mahûf seyyiâtından mütevahhiş
ve müteessir olarak milleti kurtarmak üzere böyle muhık bir
talebde bulunmuşlardır. Başvekilimiz mühim bir nutkunda
i’lân etmiştir ki hürriyet uğuruna ne kadar büyük olursa ol-
sun her türlü fedâkârlıkta bulunmak ve nâmûs-i millîmizi
muhâfaza edebilmek için büyük küçük bütün efrâd-ı millet
mütesâviyen her türlü müzâyakaya tahammül etmek elzem
ve zarûrîdir. Binâberîn milletimize acımak, hayât-ı kavmiy-
yemizi tehlikeden kurtarmak ve istikbâlimizi muhâfaza ede-
bilmek için İngiltere’nin her köşesinde mevcûd olan bey’-i
müskirât mahallerinin ruhsatnâmelerini geri almalı ve hiç
olmazsa harbin nihâyetine kadar içkiyi men’ etmelidir.
İçki beliyyesinden kurtulmak için harb-i umûmî nâdir bir
fırsattır. Emîniz ki İngiliz milletinin her ferdi kendi Kralımız­
ın usûlünü, Lord Kişner’in fedâkârlığını ve müttefiklerimiz
Fransa ve Rusya’nın küûlün mazarrâtını men’ etmek üzere
ittihâz eyledikleri tedâbîri taklîd edecektir. İçkinin men’ ve
tecrîmi, meyhânelerin istirâhat ve tenezzüh yerlerine kalb
ve tahvîli gerek amelemizi ve gerek askerlerimizi mennûn
edecek, milletin kuvvetini tezyîd ve neşât ve neşvemizi teksîr
eyleyecektir. Azim ve gayret-i milliyyemiz meydana çıkacak;
on milyonlarca efrâd-ı milletin sıhhatlerini tahrîb, ahlâklarını
ifsâd, cerâyim ve tereddîye sevk eden bir ibtilâdan halâs-
yâb olacaklar; fazâil-i ahlâk ile, temeyyüz ve makbûl âdâtla
mütehallî olacaklar; vücûdca kesb-i âfiyet ve kuvvet ede-
cekler. Müttefiklerimizle herşeyde müttehid olduğumuz gibi
içki muhârebesinde de müttehid olmalıyız. Hükûmetten ricâ
ediyoruz ki milletten emîn olsun. Azim ve şiddetle müttefik-
leri gibi hareket etsin.  Harb-i umûmîde mukadderât-ı
milletimizi selâmet sâhiline îsâl edebilecek bir azimde bulun-
duğunu göstermek ve isbât etmek için içki muhârebesinde
muzaffer olmalı ve bu belâyı memleketten tamamen tard ve
iclâ etmelidir. Necâtımız buna bağlıdır.”
* * *
Bâlâdaki arîzanın meâlinden dünyanın en muhteşem
hükûmetlerinden birinin içkiden ne kadar muzdarib oldu-
ğunu görüyoruz. Ulemâsı ve mütehassısîni yek-zebân olarak
İslâmiyet’in bin üç yüz şu kadar seneden beri kat’î emirlerle
tahrîm ettiği bir şeyin men’ini istiyorlar. Ve en koyu müslü-
manlar gibi kemâl-i şiddetle hücûm ediyorlar. Bununla da
iktifâ etmeyerek men’-i müskirât için birçok cem’iyetler te’sîs
etmektedirler. İşte bu, İslâm’ın büyük bir mu’cizesidir. Müs-
lümanlar bunu kemâl-i ehemmiyetle nazar-ı ibret ve intibâ-
ha almalı; dinlerinin ne kadar yüksek, menâfi’-i beşeriyyeye
ne derece i’tinâkâr olduğunu anlamalıdırlar.
Şimdi İngiliz milletinde iki fikir vardır: Biri, hükûmet içki
tüccarlarına ehemmiyet vermeyerek menâfi’-i âmme nâ-
mına bütün müskirâtı men’ etmelidir. Diğeri, bu cinâyetkâr
maddenin tüccarları zengin ve erbâb-ı nüfûz oldukları cihet-
le memnûiyete engel olmamaları için hükûmet memlekette
bulunan bütün içki fabrikalarını satın almalı ve ancak mah-
rûkāt ve san’at için lâzım gelen küûlün i’mâline müsâade
etmelidir, diyorlar. Yani her iki taraf içkinin men’ini kabûl
ediyor. Yalnız vesâitin isti’mâlinde fark vardır. Kiliselerin,
muhtelif mezheblerin rüesâsı bu men’-i müskirât cereyânı
başına geçiyorlar. Dört seneden beri dâimâ hâl-i ihtilâfta
kalan muhtelifü’l-mezheb kiliselerin rüesâsı men’-i müskirât
meclis-i umûmîsi nâmında bir müessese teşkîl etmişlerdir.
Bunların ta’kīb ettikleri ahvâli zikr etmezden evvel isimlerini
söyleyelim:
) Babtist Men’-i Müskirât Cem’iyeti ) Babtist ve Mon-
mouthshire İ’tidâl Cem’iyeti ) Salîbin Müskirâtı Külliyen
Men’ Edecek Katolik Cem’iyeti ) İngiltere Resmî Kilisesi-
nin Tahfîf-i Müskirât Cem’iyeti ) Muhtelif Kiliselerin Taklîl-i
Müskirât Cem’iyeti ) Arkadaşlar Cem’iyeti ) Moravya Ki-
lisesi ) Presbiteryen İngiltere Kilisesi ) Presbiteryen ve Vels
Taklîl-i Müskirât Cem’iyeti ) İbtidâî Usûl Taraftarı Tahdîd-i
Müskirât Cem’iyeti.
Bunların ta’kīb ettikleri program dokuz maddeden ibâ-
rettir. Geçen sene İngiltere’de her türlü tahdîdât ve memnûi-
yete rağmen içki uğruna milyon lira sarf edilmiş olması
bunların faâliyetlerini tezyîd ediyor. Programları şunlardır:
) Pazar günleri bey’-i müskirâtın tamamıyla memnû’
olması.
) Haftanın muhtelif günlerinde bey’-i müskirât sâatleri-
nin tahdîd ve tenkīs edilmesi.
) Bey’-i müskirâta tahsîs olunan yerlerin tenkīs ve veri-
len ruhsatnâmelerin kısmen istirdâd edilmesi.
) Ruhsatnâmelerin i’tâ ve men’i husûsunda mahallî
hey’etlerin nüfûz ve salâhiyetleri tevsî’ olunması.
) Kulüplerin ve ictimâ’ yerlerinin şedîd bir murâkabe
altında bulundurulması.
) Bakkallara verilen bey’-i müskirât ruhsatnamelerinin
geri alınması.
) Küçük çocuklara ve gençlere müskirâtın bey’ini kat’î
sûrette men’ eden bir kānûnun ısdâr edilmesi.
) Mahallî Efkâr-ı Umûmiyye (Meclisin kasd ettiği mana:
Bir mahalde bulunan bey’-i müskirât yerlerinin tezyîd, tenkīs
veyahud tamamen ilgāsı için her mahallenin ahâlîsi üç def’a
re’y-i âmm usûlü mûcebince beyân-ı fikir etmeleri lazımdır)
salâhiyeti tevsî’ olunmalıdır.
) –Programın en mühim maddesi budur– meyhâneler,
birahâne ve içki kulüplerinin yerine kāim olacak istirâhat,
tenezzüh, meserret ve nezîh ictimâ’ yerleri hazırlamaktan
ibârettir. Onların nazarında halkın meylini tatmîn edecek
böyle müesseseseler olmadıkça içki ibtilâsına şimdiye ka-
dar alışmış olanları men’ etmek pek güç olur. Halbuki bunu
te’mîn ettikleri gibi mes’eleyi hüsn-i sûretle halletmiş olurlar.
Bu meclisin başında İngiltere’nin en büyük reîs-i dînîsi
bulunuyor ve bu meclisin hâiz olduğu büyük nüfûzdan in-
tihâbâtta istifâde etmek istiyorlar. Hangi parti onlara muâ-
venet vaad ediyorsa ona zahîr olacaklardır. Mecmûaların
münâkaşâtı miyânında men’-i müskirât kadar ehemmiyetli
bir mevzû’ yoktur.
İçki fabrikaları sâhiblerinden bazıları efkâr-ı umûmiyye
nazarında milletin düşmanı ve halkın cellâdı töhmetinden
kurtulmak için bu mes’ele hakkında ayrı bir program takdîm
ediyorlar. Bunların hazırladıkları programın en sonuncusu
şudur:
) Harb-i Umûmî esnâsında ve ondan sonra bir sene
nihâyetine kadar her türlü içki isti’mâli men’ olunmalı.
) Harbden sonra rakı ve fazla küûlü hâvî olan meşrû-
bâtın memnûiyeti devam etmelidir.
) Harbden sonra müskirâtın men’-i füruhtu devam et-
meli, re’y-i âmma mürâcaat halinde ekseriyet meşrûbâtın is-
ti’mâline karar verse bile her mahallenin salâhiyeti münferid
ve müstakil kalmalıdır.
) Şayed harbden sonra memleketin her tarafında veya-
hud bazı taraflarında biranın isti’mâline müsâade olunacak
olursa hâvî olduğu küûl yüzde ikiden fazla olmamalı, ki bu
kadarı müskir olmaz.
) Harbden sonra fabrika sâhiblerine kable’l-harb te’mîn
ettikleri kâr beş sene için te’mîn olunmalı. Bu müddet hitâ-
mında hiçbir fabrika sâhibine tazmînât vermeden veyahud
satın almadan hükûmet bütün içkinin i’mâlini men’ etmeli-
dir.
Bu ma’lûmâtı muâsır Contemborari Mecmûası’ nın
Ağustos târîhli nüshasından alıyoruz.
El-hâsıl her yerde, her memlekette içkinin aleyhinde
müd­
hiş cereyanlar peydâ oldu. İslâmiyet’in bundan daha
vâzıh ve belîğ bir mu’cizesi olmaz. Fakat acaba bizde ah-
kâm-ı dîniyyemiz sarîh olduğu halde neden Bâb-ı Meşîhat
ve ictimâiyât üstâdları bu beliyyeye karşı bir şey yapmıyor-
lar? Acaba millete acıyacak, halkımıza rehber olacak âlim-
lerimiz yok mudur? Neden ulemâ ile doktorlar toplanıp da
men’-i müskirât için çalışmak üzere bir cem’iyet teşkîl etmi-
yorlar? Bâb-ı Meşîhat bu işlerle kendisini hiç alâkadâr ad-
detmiyorsa indellâh mes’ûl olmaz mı? Ahkâm-ı dîniyye ve
şeâir-i İslâmiyyemizi muhâfaza ile mükellef olan Şeyhülis-
lâm Efendi hazretlerinin bu husûsta lazım gelen ciddî teşeb-
büsâtta bulunmalarına intizâr ederiz.
Âdâb-ı umûmiyyemizi sıyânet etmek azm-i kavîsinde bu-
lunan muhterem Dâhiliye Nâzırı İsmail Canbolat Beyefendi
Sıhhıye Nâzırı olmak hasebiyle hem milletin ahlâkını, hem
sıhhatini muhâfaza etmek isterlerse içki beliyyesini ortadan
kaldırmalıdırlar. O vakit hem fuhşiyât ve fesâd-ı ahlâk, hem
de sıhhatin tedennîsi ve neslimizin tereddîsi zâil olur. Onun
himmetinden bu fi’l-i hayrı bekleriz. Elinde İslâmiyet’in silâ-
hı, hakāyık-ı tıbbıyyenin kuvveti ve milletin ekseriyet-i mut-
lakasının müzâhereti varken muzafferiyetten emîn olsunlar.
Müslüman bir devletin müslüman bir nâzırı için bu gibi fenâ-
lıkların önüne geçmek en mühim bir vazîfedir. Ve her şey-
den akdem îfâsı vâcibdir.
Sonra bu münâsebetle yeni İâşe Nâzırı Kemal Beyefen-
di’ye de mühim bir ma’rûzâtımız vardır. Vesîka ekmeklerinin
hâli ma’lûm. Halk bu kadar muzâyakada iken, un bulmak
için nezâret bu kadar sıkıntılar çekiyorken Anadolu’nun
binlerce çuval en a’lâ arpaları bazı ecnebîlerin ve muhte-
kirlerin zevklerini tatmîn etmek üzere Bomonti Bira Fabri-
kasına sevk olunuyor. Bira ekmek gibi havâyic-i zarûriyye-
den değildir. Meşrûtî hükûmetler dâimâ ekseriyetin âmâl ve
menâfiine hizmet etmekle mükelleftir. Binâenaleyh biranın
i’mâlini men’ ile ona tahsîs olunan nefîs arpaları, kepek ye-
rine, vesîka ekmeğine katmak pek muvâfık olur. Zîrâ vesîka
ekmeği yemeye mecbûr olanlar harbin en ağır yükünü taşı-
maktadırlar. Herşeyden evvel bunları düşünmek muktezâ-yı
hamiyyet ve vazîfe-i hükûmettir. Milletin sizden beklediği
müfîd hidemâtın başında sıhhat-i umûmiyyeye pek nâfi’
olan; hem mazarratı def’, hem büyük menfaati müstelzim
olan bu emr-i hayra tevessül buyurmanızı menâfi’-i umû-
miyye nâmına istirhâm olunur. Cenâb-ı Hakk cümlemize
hidâyet ve muzafferiyet ihsân eylesin âmîn.
– 3 –
Şarkı, medreseleri, kütübhâneleri, rasadhâneleri, devâ­
vîn ve âdâbı, müverrihleri ve coğrâfiyyûnu, hastahâneleri,
dâru’s-sınâaları ile bir tarafa bırakalım da nazarlarımızı Kā-
hire’ye bilhassa onun Devlet-i Fâtımıyye devrindeki hâline
tevcîh edelim. Görürüz ki burada da ulûm ve âdâb pek bü-
yük bir revâc ve i’tibâr kazanmıştır. Hele mülûk-i Fâtımıy-
ye’den Melik Aziz ile Hâkim zamanlarında Kāhire o muaz-
zam mebânî-i irfânıyla, sâir gûnân müessesât-ı medeniyye-
siyle Bağdad ile müsâvî bir mertebeye irtikā etmiştir. Çalar
sâat pandülünün mûcidi olan Kāhire hakîmi İbni Yunus
(târîh-i vefâtı )’un hatırlardan çıkması imkânı var mıdır?
Şerîf İdrisî (târîh-i vilâdeti )’nin Kurtuba’da ikmâl-i
tahsîl ettikten sonra on ikinci asr-ı hicrî evâilinde Sicilya Kra-
lı Rocir’in kendini ne sûretle maiyyetine kabûl ettiğini târîh
bize haber veriyor. Şerîf, kral nâmına sekiz yüz batman sık-
letinde gümüşten bir tablo i’mâl ederek memâlik-i âlemin
isimlerini Arapça olarak hakketmişti. Coğrafyaya âid te’lîf
etmiş olduğu eserini üç asır kadar müddet Avrupa harîta
ressâmları aynıyla kopya ediyorlar ve mündericâtına pek az
bir şey ilâve edebiliyorlar idi.
Ondan yüz sene sonra Sicilya Kralı İkinci Friedrich fey-
lesof-ı şehîr İbnü’r-Rüşd’ün oğullarını maiyyetine alarak
târîh-i tabîîden nebâtât ve hayvânât ilimlerini onlardan öğ-
reniyor idi.
Sekizinci asır zarfında peydâ-yı şöhret etmiş olan Ebu
Musa Ca’fer el-Kûfî ile Ebu Bekir-i Râzî ve emsâline âid mü-
ellefâtın tedkīkini bize bu dühât-ı İslâm tarafından hâmız-ı
kibrît ile mâ’-i melekînin ne yolda ihtirâ’ edildiğini, civa is-
tihsâline, cevâhir-i kühûliyyenin tahmîrine ne sûretle muvaf-
fak olduklarını öğretiyor.
Ebu’l-Kāsım Halef bin Abbas (el-Bukārisî)’ın fenn-i cer-
râhîyi te’sîs ve bunun için îcâb eden âlât ve edevâtın eşkâ-
liyle isti’mâllerini ta’rîf ve îzâh etmiş olduğunu yine târîhten
öğreniyoruz.
Mesâneden taş çıkarmak için yapılacak ameliyenin ilk
def’a mevkiini ta’yîn eden Ebu’l-Kāsım’dır.
İbni Rüşd’ün hocası İbni Zühr’ün ilk evvel iltihâb-ı hi-
câb-ı hâcizi keşfe muvaffak olması İslâm’ın fen âlemindeki
parlak muvaffakıyâtının en mühimlerindendir.
Bu gibi eâzım-ı ulemâ İslâm memleketlerini dolaşırlar,
her gittikleri memleket hükümdârından büyük büyük iltifât-
lar görürler, ehemmiyetli mikdârda câizeler alırlar idi. Mec-
lis-i irfân ve fazîletleri takrîrlerini dinlemek, akvâl ve efkâr-ı
mahsûsalarını kayd ve zabt etmek üzere etraftan fevc fevc
akıp gelmekte olan tullâb-ı ilim ile dolardı.
Ulemâ-yı İslâm’ın fünûn, sanâyi’, ulûm, siyâset ve
sâireye âid eserleri maatteessüf zaman geçtikçe enzâr-ı is-
tifâdeden nihân olu[yo]r ve peyderpey tamamıyla ortadan
kalkmaya mahkûm bulunuyor idi. Bereket versin Hollan-
da’da, Fransa’da, Almanya ve İngiltere’de bir takım müs-
teşrikler bu gibi âsârı ciddî bir i’tinâ ile araştırıp bulmaya ve
bu sûretle birçoklarını nisyân ve ihmâlin pençe-i tahrîbinden
kurtarmaya muvaffak oldular. Bu eserlerin mühim bir kısmı
Avrupa-yı garbî matbaalarında tab’ olunmakta olduğunu
nazar-ı memnûniyetle görmekteyiz. Müellefât-ı İslâmiyyenin
birçokları Endülüs’ün Araplarda bulunduğu zamanlar La-
tince’ye ve sâir Avrupa lisânlarına nakil ve tercüme edildi.
Ezcümle Roma’da Papa Robert ve diğerleri riyâziyât,
tabîiyât, felekiyât ve sâireye müteallik birçok eserlerin La-
tince’ye nakli husûsunda büyük bir eser-i gayret gösterdiler.
Hülâsa, İşbiliye, Gırnata, Mürsiye, Tuleytula, Sebte, Tan-
ca, Merakeş, Cezâyir, Tunus, Kayravan, Kahire, Şam, Irak,
Fars, Buhara, Hind, Sibirya ve sâir birçok bilâd-ı İslâmiyye-
de vücûda getirilmiş muazzam kütübhâneler, cesîm medre-
seler cihânın gözleri önünde vakūr ve muhteşem birer âbide
tarzında yükselerek İslâm’ın irfân ve medeniyetini temsîl
ediyorlar idi.
İspençiyârî fenninin muhteri’leri Araplar olduğu gibi el-
yevm istihzâr-ı edviye kānûnu nâmı verilen fen de onların
mîrâs-ı fazîletleridir. Bu fen Salerna şehrinden neş’et etmiş
ve oradan Cenûbî Avrupa memâlikine yayılmıştır.
Müslümanlar ilk asırlarda mesâîlerini medeniyetin yalnız
bir şu’besine hasr etmiyorlar, bütün şuabâtında mütenâsib
bir tarzda ibrâz-ı faâliyet ediyorlar idi. Binâenaleyh ulûm-ı
riyâziyye, tabîiyye, siyâsiyye, teşrîiyye ile şiir ve tahrîr ile
meşgūliyetleri gemicilik, seyahat, sınâyi’-i tezyîniyye, mû-
sikīye büyük bir ehemmiyet atf etmelerine mâni’ olmuyor-
du. Şehirleri i’mâr ve tanzîm etmek, yeniden şehirler vücû-

ثاثا
da getirmek, ağır kumaşlar, kıymetdâr esâs [ ,] metîn ve
zarîf halı, kilim ve sâir edevât-ı tezyîniyye i’mâl eylemek gibi
husûsâtın da faâliyet-i medeniyye-i İslâmiyyeden büyük bir
nasîbi vardı.
Müslümanlar, Kur’ân larının (

تا  ب  يطلا  نم  قز  رلا  لق ن  م  للا ه  نيٖز  م  ر  ح  خ  ا يٖت  لا  ٰ جر 

و ٖه  داب  ع  ل
) ve (

ل  سنت  صن  كبي ٖ نم  ايندلا 

و
) âyetleriyle
kabûl etmiş olduğu düstûr mûcebince yeryüzünde mevcûd
her türlü zîb ü zînet, refâh ve ihtişâm esbâbından istifâde
hakkına mâlik idiler. Binâenaleyh Emeviye ve Abbâsiye
hulefâsıyla mülûk-i Fâtıma ve Aleviyenin, selâtîn-i Osmâ-
niyye’nin Asya’da, Afrika’da, Garbî ve Şarkî Avrupa’da kıy-
metdâr eşyâ ve evânî, işlemeli ve murassa’ serîrler, zerbeft
kumaşlar, kollanmış yünden, pamuktan, ipekten, ma’mûl
ve gāyet ince ve nâzik libâslar giymiş olduklarını târîhte
okursak hiç hayret etmemeliyiz. Ne hâcet, Avrupa târîhleri,
Endülüs Araplarının giydikleri ridâların güzelliği, ve kıymeti
hakkında akıl ve hayallere sığmayacak rivâyât ile doludur.
Müslümanlar târîhlerinin bidâyetlerinde binâlarının ge-
rek tarz-ı mi’mârîsi, gerek usûl-i tezyîni i’tibâriyle Yunanlı-
ları, İranlıları, Romalıları taklîd ediyorlar idi. Git gide gāyet
ağır ve müşekkel bir takım şekiller resm etmek, tarz-ı inşâda
ince ince san’atlar göstermek hevesine düşerek vücûda ge-
tirdikleri münhanîler, taksîmler, çiçeklerle mukallidi oldukları
akvâma fâikıyyet ve rüchân kazandılar. Onuncu, onbirin-
ci ve onikinci asırlar olunca mülûk-i Mervâniyyîn, mülûk-i
Muvahhidîn ve emsâli, mağribde hendese ve tezyînât-ı
mi’mâriyyeyi vâsi’ mikyâsta terakkī ettirdiler ve bu sâyede
tarz-ı mi’mârîleri taklîd şâibesinden kurtularak müstakil ve
sırf İslâmî mâhiyet iktisâb etti. Daha sonra Kurtuba, İşbi-
liyye, Gırnata’da hayretbahş bir sûrette inkişâf ve terakkīye
mazhar olan İslâm tarz-ı mi’mârîsi fennin hakīkaten evc-i
bâlâ-terînine vâsıl oldu; vücûda getirdiği âsâr dünyânın her
tarafında birer mu’cize-i san’at telakkī edilmeye başlamış ve
mesel-i sâir hükmüne girmiştir.
 Zât-ı hazret-i
hilâfet-penâhî tarafından geçen Perşembe günü sarây-ı
hümâyûnda Seyyid Ahmed Şerîf es-Senûsî hazretleriyle
maiyyetleri erkânına bir ziyâfet-i seniyye keşîde buyurul-
muştur. Halîfe-i a’zamımız hazretleri Şeyh-i müşârun-ileyhe
karşı fevkalâde iltifâtlarda bulunmuş ve ba’de’t-taâm yed-i
hümâyûnlarıyla murassa’ Osmânî nişânını Senûsî hazretle-
rinin göğsüne ta’lîk etmek lütf-i âlü’l-âlini râyegân buyur-
muşlardır. Esnâ-yı musâhabede emîrulmü’minîn efendimiz
hânedân-ı âl-i Osman ile âile-i Senûsiyye arasında geçen şu
hâdise-i fevkalâdeden bahs etmişlerdir.
Vaktiyle cennet-mekân Sultan Murad Hân-ı Hâmis ile
Seydi el-Mehdi arasında bilvâsıta muhâbere cereyân etmiş
idi ki zemîni şu idi: Seydi el-Mehdi İstanbul’a gelip İslâmi-
yetin terakkī ve teâlîsine, müslümanların intibâhına halîfe-i
zamân ile müttehiden çalışacak idi. Halbuki o zamanlar
Seydi el-Mehdi Afrika-yı merkezîde hâl-i faâliyette bulunan
Fransızlara karşı mücâhede ile meşgūl olmakta ve yeniden
birçok zâviyeler te’sîs etmekte bulunduğundan da’vet-i vâ-
kıayı kemâl-i minnetle telakkī eylemiş iken icâbete muvaffak
olamamıştı. Maamâfîh günün birinde sülâlesinden gelecek
bir zâtın İstanbul’a giderek halîfe-i zamân ile tevhîd-i mesâî
edeceğini ve bu vahdet sâyesinde İslâmiyet  için terak-
kī ve saâdet devreleri başlayacağını tebşîr etmişti.
İşte Emîrulmü’minîn efendimiz hazretleri bu hâdise-i târî-
hiyyeyi ihtâr ile buyurmuşlar ki:
“O zamandan beri bu mazhariyetin kime nasîb olacağını
düşünüp duruyordum. Âile-i Senûsiyyenin en necîb evlâ-
dından sizin gibi bir zâtın çöl ortasından kalkıp düşmanlara
karşı birçok muzafferiyetler ihrâz ettikten sonra hasımları-
mızın hâkimiyet-i bahriyyelerini istihkār ederek Dârü’l-Hilâ-
fe’ye gelmesini bu târîhî vaadin tahakkuk-ı mes’ûdu telakkī
ederim. İnşâallâh âlem-i İslâm’a o meşkûr hizmetlerde bulu-
nacak iki zâtın hânedân-ı âl-i Osmân’dan olanı benim, âile-i
necîbe-i Senûsiyyeden olanı da sizsiniz. Elbirliğiyle saâdet-i
İslâm’a fî-sebîlillâh çalışır ve inşâallâhu teâlâ müslümanlar
hakkındaki nusret-i mev’ûde-i ilâhiyyenin tecelliyâtını göre-
rek karîrü’l-ayn oluruz.”
* * *
 Bu haf-
taki evrâk-ı havâdisimiz İran’da İngiliz harekâtından bahs
ederken İngiliz askerlerinin Belucistan ve Afganistan tarîkıy-
le gelerek Meşhed’i işgāl ettiklerini yazıyorlar. Halbuki bu
havâdis İngiliz gazetelerinin Afganistan ile bizim aramıza bir
nifâk sokmak için yaptıkları bir manevradan münbaistir. Af-
ganistan hükûmet-i aliyyesi hiçbir ecnebî askerin memleke-
tinden mürûruna müsâade etmiyor. Bilakis senesinde
Belucistan valisinin birâderi Colonel Yat eser-i hatâ olarak
Afgan hudûdu dâhilinde yirmi metre kadar dâhil olur olmaz
maiyyetindeki askerden üç kişi katl ve kendisi esir edilerek
Kabil’e sevk olunmuş ve bir sene hapishanelere atılmıştı.
Birçok muhâberât, i’tizârât ve te’mînât-ı resmiyyeden sonra
serbest bırakılmıştı. Ahvâl-i âdiyyede bu kadar şiddet ibrâz
eden hükûmet harb-i umûmî esnâsında göstermekte olduğu
gayret ve metânet hilâfına olarak İngiliz askerlerinin mürû-
runa elbette müsâade etmez. Hakīkat-i hâl bundan ibârettir:
İngiltere hükûmeti seneden beri Rusya ile münâse-
bât-ı ticâriyyesini kara tarîkıyle te’mîn edebilmek için Belu-
cistan ve Sebistan arâzîsi içinde Belucistan’ın pâyitahtı olan
Kıte’den, Beluçkı, Dalbendin, Bircava, Bircend ve Meşhed
konaklarını hâvî olan bir yol açmıştır. Bircava ve Bircend’de
câsûsluk ve her türlü istihbârâtta bulunmak üzere hükûmet
sermâyesiyle icrâ-yı ticaret eden bazı me’mûrları da vardır.
İngiltere on altı sene evvel bu konakları işgāl-i askerî altında
almıştı ve vaktiyle Emîr Abdurrahman’ın te’dîbâtından firâr
eden ve İngilizler tarafından i’zâz ve ikrâm edilerek Kıte ci-
vârında vâsi’ arâzîde iskân olunan Huzzâr kabâilinden birin-
ci Huzzâr Apayonir ve ’ncü taburu orada ikāme etmişti.
Bunlar şimdiki Afganistan hükûmetine karşı kin besledikleri
için gerek Afganistan’a ve gerek Hindistan havâlî-i şimâliy-
yesine geçirilmesi melhûz olan eslihayı zabt etmekle mükel-
leftirler. İşte bu sefer Hindistan’dan cem’ olunan ve Osman-
lı-Alman tehlikesine karşı Hindistan’ı muhâfaza etmekle mü-
kellef olan askerler bu tarîkten oraya sevk olunmuşlardır. Bu
hareket hem bize, hem Afganistan’a karşı bir taaddî sayılır.
Binâenaleyh düşmanın iğfâlâtına kapılmamalıyız.
* * *
 Geçen
ay nihâyetinde İngiltere’nin avâm kamarasında Aden ceb-
hesi hakkında bir mübâhese cereyân etmişti. Harbiye Nezâ-
reti nâmına beyânâtta bulunan zât demiştir ki: Osmanlılar
Cihât-ı Tis’ayı işgāl ettikleri günden i’tibâren te’mîn-i âsâyiş
ile kabâil arasındaki Mode’nin tarsîni ve işgāl olunan arâzî-
nin zer’i için bezl-i gayret ediyorlar. Şimdi oralarda ciddî bir
muhârebe olmuyor. Biz geçen sene Şeyh Osman karyesini
Osmanlılar tarafından tahliye edildiği cihetle istirdâd ettik.
Yapmakta olduğumuz muhârebe tayyâre faâliyetine mahsûr
kalıyor.
İngiltere için bu hakīkatten daha acı, daha büyük bir
hüsrân olmaz. Senelerden beri hîle ve desîse ile elde ettiği
Cihât-ı Tis’a’yı zâyi’ eden; eskiden beri müslümanlar ara-
sına nifâk ve tefrika sokmakla Yemen’in feyzdâr ve zen-
gin kıt’asını zabt etmek isteyen İngiltere bugün haybet ve
muvaffakıyetsizlikle Aden’in gayr-ı sıhhî, sıcak ve rutûbetli
mıntıkasında mahbûs, mahsûr ve küçük bir hareket göster-
mekten âciz kalıyor. Cenâb-ı Hakk’a binlerce şükür, oranın
İslâm müdâfi’leri bununla iktifâ etmeyerek İngiltere’nin hâ-
kimiyet-i bahriyyesiyle de istihzâ etmektedirler. Şeyh Saîd
mevkiinden Teşrînisânî de bombardıman ve tahrîb
ettikleri Pirim adasındaki İngiliz müessesât ve kışlalarını ye-
niden yapmak için İngilizler bir buçuk sene uğraşmışlar ve
nice paralar sarf etmişlerdir. Fakat yine Ağustosunda
bizim kahramanlarımız yeniden aynı müessesâtı yakmışlar-
dır. Dört seneden beri Bâbülmendeb Boğazı’ndan mürûr
etmek isteyen İ’tilâf gemileri oradaki askerlerimizin cehen-
nem-âsâ ateşinden kurtulabilmek ve aynı yerde birkaç sene
evvel ateşimizle tahrîb olunan sefînelere benzememek için
ancak zulmet-i leylden istifâde ederek bütün fenerleri
söndürmüş oldukları halde alelacele geçiyorlar.
Yemen’in mahsûlâtı bu senelerde lehülhamd vel-min-
ne maa-ziyâdetin bereketlidir. Yalnız Cihât-ı Tis’a’dan elde
edilmiş olan mahsûlât ordunun iaşesine üç sene için kâfî-
dir. Orada bulunan kahraman askerimize ve mücâhidîn-i
İslâm’a binlerce selâm ve ihtirâm ihdâ eder ve Cenâb-ı
Hak’tan gerek onlara, gerek bütün cüyûş-ı muvahhidîne
kat’î muvaffakıyet ve dâimî muzafferiyetler temennî ve is-
tirhâm ederiz.
* * *
 Times gazetesi Lord Roze Remir’in uzun
bir makālesini neşr ediyor. Bu makāle vaz’ıyet-i askeriyye
hakkında mufassal ve şâyân-ı dikkat ma’lûmâtı hâvîdir.
Onu tercüme ve neşr etmek yevmî gazetelerimize âiddir. Biz
yalnız bir fıkrasını nakl ile kāri’lerimizin nazar-ı dikkatlerini
İ’tilâf hükûmetlerinin âlem-i İslâm’a karşı irtikâb etmekte
oldukları cinâyâta celb ederiz. Muharrir; Fransa hükûmeti-
nin şimdiye kadar Şimâl ve Garbî Afrika müslümanlarından
dokuz yüz bin kişiyi cebren askere alıp garb cebhesinde kır-
dırdığını i’tirâf ediyor. İngiltere hükûmetine de Cenûbî ve
Şarkī Afrika’dan ve Sudan’dan bir milyon müslüman asker
çıkarmak fikrini veriyor. Garb cebhesindeki müslüman as-
kerlerinin metânet ve kahramanlığından bahs ediyor.
Demek bu devletler hâlâ âlem-i İslâm’a karşı besledikleri
kin sâikasıyla müslümanları mahv etmeye çalışıyorlar. Bîçâ-
re din kardeşlerimiz zorla mezbahalara sevk olunuyorlar.
Kendi irâdelerine mâlik olsalardı, Almanya’ya karşı değil,
İngiliz ve Fransızlara karşı son damla kanlarını akıtıncaya
kadar harb ederlerdi. Almanya onlara zulm etmedi. Alman-
ya müslümanlara musallat olmadı. Halbuki asıl âlem-i İs-
lâm’ın düşmanları İngiliz ve Fransızlardır. Hürriyet uğruna
harbetmekte olduklarını iddiâ eden bu devletlerin tasallut-
ları altında mahv olan milletlerin hürriyetine mâni’ olmaları
ne kadar gülünçtür. Ne kadar zulm-i sarîhtir! müslümanlar
mütenebbih olmazlarsa düşmanların âmâline hizmet etmek
için mahv olmaya mahkûm olduklarını anlamalıdılar.
* * *
 Avrupa’da bulunan Amerikan
askerlerin ahvâl-i sıhhıye ve ahlâkıyyelerini teftîş ve tedkīk
etmek üzere Salon Hayât-ı Fâsidesi Aleyhinde nâmındaki
cem’iyet tarafından Doktor Kanon ve Doktor Mur İngilte-
re’den geçerken evrâk-ı resmiyyeye müsteniden yaptıkları
tahkīkāt netîcesinde içki beliyyesi İngiltere’de pek ziyâde
tenâkus ettiğine dâir bu rakamları neşr ediyorlar ve diyorlar
ki: Reviş-i ahvâlden anlaşılıyor ki hükûmet aynı ciddiyetle
hareket edecek ve müessir kānûn ve nizamlar hazırlayacak
olursa birkaç sene içinde bütün içki beliyyesi mündefi’ ola-
caktır.
Sekir halinde bulunduklarına binâen mahkûm olan ka-
dınların adedi senesinde kişi iken senesinin
nısf-ı evveli esnâsında kişiden ibâret olmuştur.
Lojode Abron’un riyâseti altında teşekkül eden hey’et-i
tahkīkıyyenin fikrine göre: Bâlâdaki resmî rakamlar kadınlar
hakkında yapılan ihsâiyyâttan alınmıştır diye bu tenâkusu
genç erkeklerin cebhe-i harbde bulunduklarına atf etmek
doğru değildir. Zîrâ kadın amele daha fazla para kazandık-
ları halde böyle bir netîce cidden câlib-i dikkat olduğu gibi
içkiyi tamamen men’ edebileceği hakkında hükûmete de
ümîd ve şevk verecek bir şeydir.
* * *
Times gazetesinin Paris’ten
aldığı husûsî telgraftır: “Meclis-i Meb’ûsân’ın ekseriyeti ile
İzdivâc Kānûnu’na birçok ıslâhât ve ta’dîlât idhâl olunmuş-
tur. İzdivâc merâsimi, akd-i nikâh usûlü daha fazla kolaylaş-
mıştır. Şimdilik gençlerin ekserisi askerde, hatt-ı harbde ol-
dukları cihetle akd olunacak nikâhların bütün muâmelâtını
ta’kīb etmek evlenecek kızlara düşüyor. Bu günden i’tibâren
kâtib-i adl izdivâc edeceklerin isimlerini iki hafta i’lân etme-
yecektir. Dört şâhid yerine iki şâhidin bulunması kâfî ola-
caktır. Akd-i nikâh şimdiye kadar yalnız belediyelerde icrâ
olunuyordu. Fakat bundan sonra zevceynden birisi hasta
olduğu veya sâir bir özr-i meşrûu bulunduğu takdîrde müd-
deî-i umûmînin bir me’mûru zevceynin tensîb edecekleri bir
eve giderek akd-i nikâh edebilecektir. Me’mûr gelmese bile
akd icrâsı kānûnen makbûldür. - yaşındaki zevceyn için
ebeveynlerinin muvâfakatini istihsâl meşrût değildir. Yalnız
onlara bir i’lân göndermek kâfidir. Maamâfîh bu da yirmi
beş yaşından fazla olanların ebeveynlerine gönderilmeye-
cektir.”
MUKADDIME
Kur’ân-ı Kerîm ’in esâlîb-i beyân i’tibârıyla Arabın mesâ-
lik-i kelâmiyyesinden hiç ayrılmamış olduğundan şuraya
kadar müteaddid yerlerde delâil-i maddiyyesiyle bahs et-
tik. Bu hakīkat bütün vuzûhuyla meydanda durup durur-
ken ma’hûd zât kendi gibilere yeniden yeniye fitne ve fesâd
kapıları açmak için vesîle taharrî etmekte olduğunu göste-
rir fuzûliyâne bir tavır ile “Eşyâ mevcûd olmadan Cenâb-ı
Hakk’ın onu âlim olmadığını iddiâ edenlerin delilleri” ser-
levhasıyla bir fasl-ı mahsûs açarak burada

ملعن نيٖدهاج  ملا  مكن  م  


( 1 )

نيلا ففخ  للا  م  ك  ن  ع  ٰ و  مل  ع  مكيٖف  نا  ض  افع 
(

و كلت  لا  دن ماي  وا  اهل 


( 3 )

فيك رظنن  ل نولمعت 


( 2 )

سح ما متب  دت نا  اول  خ  و صلا  نيٖربا  و  ول  بن  خا ا  مكراب 


( 4 )

و هل  بقلا انل  ع  ج ا  م  نيب سا  نلا  و  مل  ع  يل  للا  نيٖذ  لا  ٰ و او  ن  مٰا  مكنم ذخ  ت  ي  ش  د  ه  ا 


( 5 )

 و هنجلا مل  ع  ي ا  مل  للا  نيٖذ  لا  ٰ مك  نم اود  ها  ج  و  مل  ع  ي  صلا  نيٖربا 


ملعي  ل


( 6 )

تنك يٖتلا لا ا  ه  يل  ع  ملعن  ل  ن  م  عب  ت  ي  س  رلا  لو  نم  م  بلق  ن  ي  هيب  قع يٰلع  
7 )

للا ن  م  ٰ بيغلاب هفاخي 
ve bunlara mümâsil diğer bir takım âyetler serd ediyor, bun-
larla mevzû’-i bahs ettiği akīde-i fâsidenin sıhhatine Kitâbul-
lâh’tan delil îrâd etmek istiyor. Kitâbullah ise bu husûsta
tamamıyla Arab’ın mesâlik-i beyânına tebaiyyet etmiştir.
Arap nasıl esnâ-yı muhâverâtta hatırına sânih olan maânî-
yi beyân ve tasvîr ederken selîkasının îcâb etmediği kuyûd
ve i’tibârât ile takyîd-i kelâma lüzûm hissetmezse Kitâb-ı
Kerîm de bu mes’elede aynı tarzda hareket etmiştir. Yani
âyât-ı mebhûsede ilm-i ilâhîden bahs ederken bu ilim ka-
dîm midir, hâdis midir, zât-ı ulûhiyyetle kāim bir sıfat mıdır,
değil midir, Cenâb-ı Hak bi-zâtihi eşyâ-yı âlim midir, değil
midir? Mes’elelerinin saded-i bahs ile alâkadâr olduklarını
nazar-ı mülâhazaya almamıştır. Evet, bunlar öyle mebâhistir
ki Kitâb-ı Kerîm ne bahs etmiştir, ne de bahs etmeye onun
için bir lüzum vardır. Gerek Kur’ân , gerek onun münezzili

لا هن  ياخ ملعي نيع 


( 10 )

دق ل  كب طا  حا  ش  ی  ع   امل 


( 9 )

للا نا ل  كب  ٰ ش  ی  ميٖلع   
(


نيب ام ملعي مهيٖد  يا  و  م  هفلخ ا  م  و  ل  شب نوطيٖحي  ی    


( 11 )

و ل  تاملظ يٖف  هبح  لا  ضر  و  ل  بطر  و  ل  سباي   و خت ا  م  صلا يف  رود 


( 12 )

ن  م ع  لا ٖهمل  ش امب  ا 
13 )

ل  ا بات  ك يٖف  نيٖبم 
gibi âyât ile ilm-i ilâhînin vüs’at-i bî-pâyânını kat’î esâs-
larla ta’yîn ettikten sonra bu gibi mebâhisi iktihâmda na-
sıl bir fayda mülâhaza edebilirler? Hayır, o, bilmemezlikle
“Hikmet-i Felsefiyye” nâmı verilmiş olan sınâî mücâdelât
ve taassüfâtın ilim ve irfân âleminde hiçbir mevkii yoktur.
Kitâbullâhı bu gibi şeylere sâha-i tatbîk ittihâz etmek kat’iy-
yen doğru bir şey değildir.
Bu bâbdaki fikrimizi daha ziyâde îzâh, ezhâna takrîb et-
mek için misâl şeklinde şu ciheti kāriînin enzâr-ı dikkatine arz
edelim: Şiir söylemek, kuvâ-yı hayâliyyenin ibdâ’ ettiği türlü
türlü teşbîhleri, mecâzları silk-i nazma çekmek husûsunda
Arab’ın kendine mahsûs bir takım usûl ve mesâliki vardı ki
hiçbir vakit onlardan ayrılmazlar idi. Müvellidîn devri olun-
ca onlar da aynı mesleği ta’kīb, nazm-ı karîz vâdîsinde aynı
şerâit ve âdâta riâyet ettiler. Onlar da mülûk ve ümerâyı
medh etmek ve bu vesîle ile câize almak fikriyle söyledikleri
kasîdelere teşbîb ve tagazzül ile başlarlar, oradan humriy-
yâta geçerler idi. Medîha-gûluk maksadıyla söze baş-
layan şâirlerin karîhalarına bu iki zemîn-i inşâd vâsi’ birer
cevelângâh olur; kalpler neşve-i garâm ile müteheyyic bir
hâle gelir; sâgarlar dolup dolup boşalır idi.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Acaba Ka’b bin Züheyr’in Suâd’ı, ve onun mahmûr
bakışlı, sürmeli gözü, mevâîd-i urkūbiyye (esassızlığından
kinâye)si Ka’b’ın muhayyilesinin vücûd vermiş olduğu bir
nâzenîn-i mevhûmdan başka bir şey mi idi? Ka’b’ın hacle-i
efkârında Suâd’ı teşhîr etmesi sırf, hayâlinin zertâr-ı bedîiy-
yât ile dokumuş olduğu müzeyyen hil’atlere yakışacak bir
kāmet aramak, o bedîa-i hayâliyyeyi şa’r (kıl)dan değil şi-
irden yaptığı kubbeler, çadırlar altında ârâm ettirmek fikrin-
den münbais değil mi idi?
Muhadramîn (câhiliyet ve İslâm’a, kezâlik iki devlet za-
manına yetişmiş olan şâirler) şuarânın pîşvâsı olan bu zât ile
onun isrine iktifâ eden san’at-ı şiir erbâbının meslek-i inşâd-
larına bak. Ayân bir sûrette göreceksin ki şâirler bir takım
mevzû’lara dalarlar ki bunlar kendileri için maksûd-bizzât
değildir. Böyle mevzû’lar onlar için at oynatacak birer mey-
dan, san’at-ı şiirdeki iktidârlarının derecesini gösterecek bi-
rer mi’yâr vazîfesini görürler. Hele Arap şuarâsı söyledikleri
kasîdelerde kadîmen mer’î olan “Iktidâb” (nesîb ve teşbîb
gibi bir vâdîden birden bire maksada intikāl) âdetini bıra-
kıp da “Hüsn-i Tahallüs” usûlünü iltizâm ettiklerinden beri
eş’âr-ı Arabiyyede bu tarz-ı tahayyüle mebzûl bir sûrette
tesâdüf olunur.
Kur’ân-ı mübînin üslûb-ı beyân i’tibârıyla tamamıyla
Araplar arasında cârî olan mesâlike tebaiyyet etmekte ol-
duğu esâsı kabûl edildikten sonra onun ibârâtının kuvvetini
mantık nazariyatıyla ölçmek, ahkâmını san’at-ı cedel, felsefe
kavâidine tatbîkan te’vîle çalışmak hamâkatten, kısa düşün-
meden başka bir şeye haml olunabilir mi?
Evet, evet Kur’ân ’ın kendine mahsûs bir üslûb-ı beyâ-
nı var ki onun sırrını ancak bir edîb-i nüktedân anlayabilir,
güzelliğini mehâsin-i beyânın rûhuna nüfûz eden bir nazar-ı
sâkıb görebilir.
Esâlîb-i Kur’ân bahsine nihâyet vermezden evvel Kur’­
ân-ı Kerîm’ de varid olan kasemler, yemînler hakkında da
birkaç söz söylemek isteriz.
Ma’lûmdur ki her lisânda kasem muhtelif maksatlarla,
mütenevvi’ şekil ve sîgalarla isti’mâl olunur.
Bir hüküm ve iddiâyı yemîn ile te’yîd ve tevsîk etmek
lisân-ı Arab’ın mahsûsâtından olmayıp en nâzik ve yüksek
lisânlardan barbarlara âid en kaba ve en âdî lehçelere va-
rıncaya kadar umûm elsine arasında bu husûsta bir müşâre-
ket-i selîkıyye vardır. Her yerde insanları görürsün ki esnâ-yı
muhâverede babalarının kıymetli başlarına, şeref-i zâtîleri-
ne, mefâhir-i kadîmelerine, akrabalarının makābîrine, sev-
diklerinin gözlerine yemîn ederler. Vakit vakit de muhâtabın
başını, sakalını, mecd ü şerefini, en sevdiği evlâd ve yârânı-
nı vâsıta-i kasem ittihâz eylerler.
Arap lisânının gayrı bir lisâna vâkıf olanların da bu gibi
kasemlerin yalnız Kur’ân’ a ve lügat-i Araba hâs olmadığına
bizimle beraber şehâdet etmeleri tabîî bir keyfiyettir. Ancak
şu cihet var ki Arap bu husûsta daha ileri gitmiş, lügāt-i sâire
ashâbının kullanmadıkları yerlerde kasem isti’mâl eylemiş-
tir. Te’kîdi îcâb eden yerlerde Arab’ın en sevdiği yahud en
mu’tenâ ve hatîr i’tikād ettiği bir şeye yemîn etmemesi he-
men gayr-ı vâki’dir.
Evet, şerîat Cenâb-ı Hak’tan başka bir şeye yemîn et-
meyi nehy etmiştir. Fakat öyle anlaşılıyor ki halk bu nehyin
taalluk ettiği yerleri anlayamamışlardır. Bu nükteyi idrâk
edebilmek için, muhâsamâtta yemîn îcâb eden yerlerde
mehâkimin kabûl etmiş olduğu düstûru göz önüne getirme-
lidir. Bunların hiç birinde yemîn edecek kimsenin kendince
a’zam-ı mukaddesât olan şeyden başkasına yemîn etmesi-
ne mesâğ gösterilmemektedir. Mahkemede bir müslüman
Allah’a, bir hıristiyan İncil’e bir Yahudi Cenâb-ı Hakk’a ve
Tevrat ’a yemîn edebilir. Çünkü, husûmât ve muhâkemâtta
yemînden garaz yemîn edeni hakkı i’tirâfa, vâkıı ikrâra mec-
bûr etmektir. Bu maksat ise yemîn edenin kahır ve intikā-
mından hazer ettiği, serâirini habîr, ızrâr ve ibtilâsına mukte-
dir olduğunu bildiği bir zâtın adını anarak dûçâr-ı haşyet ve
mehâbet olmasıyla mümkinü’l-husûldür.
Bu hikmete binâen şer’î, siyâsî bütün mehâkimde tahlîf-
ler hep bu sûrette cereyân eder; müslim, gayr-ı müslim her
ümmete âid mehâkimde aynı meslek ta’kīb olunur.
Bu esâs nazar-ı mülâhazaya alınınca Allah’tan mâadâ-
sına yemîn hakkında şerîat-i İslâmiyyede vârid olan neh-
yin ma’tûf olduğu cihet, ümem-i sâirede olduğu gibi, ancak
hukūk-ı beşeriyyeye âid muhâsamât olabilir. Bundan mâa-
dâ te’kîd ve tevsîkı îcâb eden mevâki’de insanın en büyük
ve en muazzez i’tikād ettiği şeylerden her hangi birine yemîn
etmesinde hiçbir mahzûr yoktur. Bir de Kur’ân-ı Kerîm ’in
Arap lisanıyla nâzil olmuş olduğu düşünülürse ondaki ka-
semlerin, yemînlerin sırrı bütün vuzûhuyla tecellî eder. Evet,
Kur’ân-ı Hakîm, te’kîdi, tenbîhi îcâb eden yerlerde, hikâ-
ye ettiği haberlere, serd ettiği ahkâma muhâtabların nazar-ı
dikkatlerini celb etmek istediği noktalarda mukteziyât-ı ah-
vâle riâyet etmiş olmak, muhâtabâtta ehl-i lisân arasında
mer’î olan âdeti muhâfaza etmek için Arab’ın yemîn husû-
sundaki mesâlikine tebaiyyet eder.
Cenâb-ı Hakk’ın mahlûkātından bir ümîdi, bir korkusu
olmadığı halde ona nasıl yemîn eder? Nâm-ı pâkinden baş-
kasına yemîn etmeyi kendisi harâm etmişken kendisinden
başkasına ondan nasıl kasem sâdır olur? Esdaku’l-kāilîn ol-
duğu halde haber verdiği şeylerin hakīkat olduğuna yemîn
ile  te’mîne ne vechile lüzûm görür? Tarzında müfes-
sirlerin sahâif-i âsârını dolduran suâller, müşkiller abesle işti-
gālden, yahud cinnet eserinden başka bir şey değildir. Süver
ve âyât-ı Kur’âniyyede kasem vârid olmuş ise hiç şüphe-
siz bu, belâgatin, sınâat-i kelâmiyyenin îcâbâtına müstenid
makāsıd-ı mahsûsa dolayısıyla varid olmuştur. Kasemlerin
sîga ve şekillerinin tenevvuu da esbâb ve maânîsinin tenev-
vu’ ve ihtilâfâtından neş’et etmektedir.
Bu hakīkate binâen Kur’ân-ı Mübîn Allah’ın zâtına, Re­
sûlü’ne, tîn, zeytûn, tûr, sâffât, zâcirât, şems, kamer, necm,
leyl, asr, kalem, kağıd, semâ’, arz, nefs ve sâireye kasem
etmişse bunlar hep kavâid-i belâgata müstenid birer sebeb
tahtında cereyân eylemiştir.
Zemîn-i bahs gayr-ı müsâid olmasa şurada Kitâbullâh’ın
her hangi bir yerinde vâki’ olan kasemlerin esrârını tedkīk
ve istiknâha çalışırdık; fakat bahsin adem-i tahammülü bun-
lar hakkındaki mütâlaâtımızı mevâki’-ı âidesine terke mec-
bûr etti.
– –
İslâm’ın akāid-i siyâsiyyesine gelince onlar da mu’tekı-
dât-ı ictimâiyyesinin mahsûlüdür. İctimâiyyâtta olduğu gibi
siyâsette de firak ve sunûf-ı muhtelife arasındaki rekābet ve
muhâlefetlere mesâğ vermeyerek tâbi’ ile metbû’ arasındaki
münâsebâtı ta’yîn ve tahdîd ve bu sûretle muvâzene-i siyâ-
siyyenin husûlünü te’mîn eder. Hiçbir şekl-i hükûmetle tak-
yîd eylemediği insanları, hukūk ve vezâif-i mütekābilelerine
hürmet ve riâyet şartıyla ihtiyâclarına göre harekette hür ve
serbest bırakır.
Gāye-i İslâm’ın ne derecelerde ehemmiyet ve husûsiye-
ti hâiz olduğu ve mütefekkirînimizin bünye-i İslâm’daki bu
vahdete nazar-ı ihtirâm ile bakarak ellerinden geldiği kadar
onu tahkîm ve takviyeye çalışmak vazîfesiyle mükellef bu-
lunmaları lazım geleceği îzâhât-ı mebsûta ile tebeyyün eder.
Şu hâle nazaran cümlemizin olanca mesâîmiz cem’iyet-i İs-
lâmiyyede nümâyân olan aristokratik ve demokratik seciye-
lerini tenmiye ve i’lâ ve esâsât-ı milliyyemizi tâbi’ ve metbû’
arasındaki hukūk ve vezâifin daha lâyıkıyla idrâk ve icrâ kı-
lınmasını kâfil bir tarzda ta’dîl ve ıslâha ma’tûf bulunmalıdır.
Âlem-i İslâm’da dinsizliğin cem’iyât-ı Îseviyyedeki dinsiz-
likten kat kat farklı bir ehemmiyet-i mahsûsa kesb eylemesi
de bundan neş’et eylemektedir. Ma’şer-i İslâm’da dinsizlik,
mevzû’ ve müesses olan desâtîr-i ahlâkıyye ve ictimâiyye-
nin red ve inkârı ma’nâsını tazammun ederek ferdin sükūt-ı
ahlâkīsiyle cem’iyetin inhilâl ve infisâhını istilzâm eder. Bu
i’tibârla müzâdd-ı ahlâk ve ictimâiyyâttır. Binâen-alâ-zâlik
dinsizlik müslümanlarla maâşir-i İslâmiyyeye ârız olabilecek
felâketlerin en vahîmidir.
Târîh ile sâbittir ki en müterakkī milletler, âmâl ve efkârı
pîşvâyânı tarafından en iyi idrâk ve is’âf edilmiş olan mil-
letlerdir. Akvâm, rehberlerinin keyif ve heveslerine hizmet
ve itâate rızâ gösterdikleri takdîrde girîve-i inhitâta düşer-
ler veyahud bulundukları dereke-i inhitâttan tahlîs-ı girîbân
edemezler. Çünkü re’s-i kârında bulunanlar gittikçe dûçâr-ı
tereddî olarak nihâyet müstebid, mütelevvin, bedhâl ve câ-
hil olup giderler.
Bu mülâhazaya binâendir ki sunûf-ı mütefekkire ancak
mensûb oldukları cemiyyât-i İslâmiyyenin gâyât-ı milliyye-
lerine hizmet eyledikleri takdîrde vazîfelerini hüsn-i îfâ etmiş
olacaklardır.
Akvâm-ı İslâmiyyenin mahrûm-ı nûr ve irfân kalmala-
rına ve kendilerinin ise onları tenvîre nâ-kādir olmalarına
sebebiyet veren bu teşettüt-i elîm bu sûretle zâil olacak ve
tabaka-i münevvere cem’iyetindeki vech-i vücûdunu o za-
man bi-hakkın idrâk edecektir.
Tabaka-i mezkûre bu tecâhüllerinde şimdiye kadar o de-
recelerde ileriye gitmişlerdi ki âlem-i İslâm’ı hayâlhânelerin-
de doğan her türlü tasavvurât-ı garîbe ve müfritânenin ic-
râsıyla pek nâkıs ve pek mütelevvin olan irfânlarını tatmîne
hâdim ve her türlü ziyânkârlığa küşâde bî-pâyân bir sâha-i
tecrübe addeylemişlerdir.
Akvâm-ı garbiyye hiç şüphe yok ki bugün aristokrasileri-
ne masdar olan derebeylik hâtırât ve teşkîlât-ı mâziyyesiyle
bugünkü demokrasi ve müsâvât fikirleri arasında bir devre-i
istihâle geçirmektedir. Bu milletler teşekkülât-ı ictimâiyyele-
rini böyle lâ-yenkatı’ ta’dîl ve tebdîl ede ede zannımızca yu-
karıda îzâh eylediğimiz gāye-i ictimâiyye-i İslâmiyyeye vusûl
bulmak sevdâsındadırlar.
Teşekkülât-ı hâzıra-i siyâsiyyeleri tahavvülât-ı ictimâiy-
yelerinden mülhem iyi, kötü bir takım tedâbîr-i rûz-ı merre
hükmündedir ki ma’kūl ve bî-taraf bir idâre te’sîs ve te’mîn-
den ziyâde tahavvülât-ı mezkûreyi teshîle hizmet etmekte-
dir. Binâenaleyh garbın teşekkülât-ı ictimâiyye ve siyâsiyye-
lerindeki mükemmeliyete inanmak ve akvâm-ı garbiyyenin
rif’at ve refâhiyyetini onlara atf ile  taklîdine koyulmak
hatâ ve gaflet içinde saâdet taharrîsinden başka bir şey de-
ğildir. Zîrâ garblılar bile eserlerinde o kemâli bulamıyor ve
onları lâ-yenkatı’ ta’dîl ve ıslâha bezl-i gayret ediyorlar.
Garbı taklîde yeltenen müceddidlerimizin ta’kīb eyledik-
leri meslek medeniyet-i garbiyyenin netâyicini esbâbı zan-
netmekten mütevellid pek ibtidâî bir mantık hatâsına müs-
teniddir.
Bütün bu i’tikādât-ı sehîfeden doğan ve aynı sekāmet-
te olmakla beraber mütefekkirlerimiz arasında pek ziyâde
şüyû’ bulan diğer bir i’tikād da teceddüd ve terakkī eme-
linde bulunan bir memleketin behemehâl demokratlaşması
lazım geldiği fikridir.
Cem’iyet-i İslâmiyye demokratik ve aristokratik ihtiyâ-
câtını seyyânen hisseder. Teşkîlât-ı ictimâiyye ve siyâsiyyesi
hâl-i muvâzenette bulunan bu iki âmilden her hangi birinin
peydâ-yı zaaf etmesiyle muhtel olur.
Erkân-ı esâsiyyesini teşkîl eden tesânüd, müsâvât ve
adâlet hisleri tezelzül edecek olursa cem’iyet-i mezkûre de-
mokratik havâssını zâyi’ eder. Bilakis kānûna, ülülemre,
an’anâta karşı olan hürmet gevşer ve fezâil-i ma’neviyye ve
fikriyye takdîrden ve tefevvuk-ı fıtrî ve ilmî nazar-ı i’tibârdan
sâkıt olursa o cem’iyet aristokratik hâssalarından mahrûm
kalmış olur.
Bazen hem aristokratik, hem de demokratik havâssını
gāib eylemesi de muhtemeldir ki bu takdîrde cem’iyet in-
hitât-ı tâm hâlinde demektir.
Bundan nâşîdir ki bir müceddidin vazîfesi îcâb-ı hâle göre
mensûb olduğu cem’iyetin gâh demokratik ve gâh aristok-
ratik evsâfını ve gâh her ikisini birden takviye ve tenmiyeye
çalışmaktır. Lakin bir cem’iyet-i İslâmiyyenin demokratikleş-
mesi de akvâm-ı garbiyyede olduğu tarzda cereyân etmez.
Bu cem’iyet aristokrasiye hücûm ederek sunûf-ı mümtâze-
siyle mücâdele tarîkıyle demokratlaşmaz. Bu mücâdeleye
lüzûm yoktur. Zîrâ aynı hukūka mâlik olan avâmının havâs-
sından mütâlebe edeceği hiçbir şey yoktur.
Cem’iyet-i İslâm’ın demokratlaşması tabaka-i havâsta za-
ten mevcûd olan efkâr, hissiyât ve an’anât-ı avâm-nüvâzînin
inkişâfıyla kābil olur. Aristokratlaşması ise zuafâ-yı a’zâsının
hukūkunu pâymâl eylemekle değil, belki tabaka-i avâmında
meknûz bulunan efkâr, hissiyât ve an’anât-ı havâs-pesendâ-
neyi takviye ve tenmiye sûretiyle sâha-ârâ-yı husûl olabilir.
Bu hâle nazaran cem’iyet-i İslâmiyyedeki hasâil-i demokra-
tikıyyeyi sunûf-ı âliyyesi ve hasâil-i aristokratiyyeyi tabakāt-ı
âdiyyesi te’mîn ve tarsîn ediyor demektir.
Halbuki cem’iyyât-ı garbiyyede keyfiyet ber-akistir. On-
larda sunûf-ı muhtelife-i ictimâiyyeyi yekdiğerinden ayıran
şeyler adem-i müsâvât-ı hukūkıyye, rekābet-i menâfi’, sınıf
ve fırka an’anâtı gibi husûsâttan ibâret olduğu gibi, tarz-ı
maîşetleri ve münâsebetleri cebr-i kavânîn ile teessüs ve ta-
ayyün eylediğinden her gün gayr-ı memnûn bir sınıf tarafın-
dan ihlâl edilir.
Bu cem’iyetlerde aristokrasiyi sunûf-ı mümtâze, demok-
rasiyi ise mahrûm-ı imtiyâzât olan anâsır teşkîl ve temsîl ey-
ler.
Maâşir-i İslâm’daki sunûf-ı muhtelife ancak seviyye-i ah-
lâkıyye ve fikriyyedeki farklarla yekdiğerinden ayrılırsa da
müsâvât, adâlet ve tesânüd fikirleri sunûf-ı mezkûre beynin-
deki münâsebâtı takrîr ve tanzîm eyleyerek uhuvvet-i İslâ-
miyyeyi te’sîs ve onları yekdiğerine takrîb eder.
Cem’iyyât-ı garbiyye hakk-ı huzûr ve selâmetlerini kā­
nûnlarda aradıkları halde maâşir-i müslime onu i’tikādât ve
hissiyâtında, terbiye-i ahlâkıyye ve felsefesinde bulur.
Bundan dolayı bil-cümle cemâat-i insaniyyede mutlakā
rû-nümâ olan rekābet ve muhâlefetler cem’iyet-i İslâmiyye-
de bir mâhiyet-i husûsiyye iktisâb etmektedir.
Her yerde sunûf-ı muhtelife beyninde cârî olan o rekā-
betler cem’iyet-i İslâmiyyenin sınıfları arasında değil, belki
her bir sınıfı içinde hüküm-fermâdır. Tabakāt-ı âliyyesi de-
mokrasiye, tabakāt-ı âdiyyesi ise aristokrasiye takarrub için
yekdiğerine rekābet-hân olurlar.
Siyâsiyâtta garb ile İslâm’ın tarz-ı telakkīleri beyninde de
o derecelerde bir fark vardır. Garbın teşkîlât-ı siyâsiyyesi bir
takım mücâdelât-ı ictimâiyyeden mütevellid ve müstahrec
olduğundan o gibi mücâdelâtın tehaddüs ve temâdîsine
müsâid ve binâenaleyh tabîatiyle teaddî-perver ve tarafgîrâ-
ne bir mâhiyeti hâizdir. Teşkîlât-ı mezkûrede de fikr-i adâlet
ve gayr-endîşî ilcâ-yı zarûretle mühmel ve metrûk bırakıldı-
ğından onların kıymet-i ahlâkıyye ve idâriyyesi pek meşkûk
ve mualleldir.
İctimâî rekābetlere cevelângâh olmayan cem’iyet-i İslâ-
miyyenin te’sîs eylediği teşekkülât-ı siyâsiyye ise tabîatiyle
siyâsî rekābetlerden âzâdedir. Mensûb olduğu efrâdın zih-
niyetiyle mütenâsib bir tarzda bî-taraflık, nasfet ve adâlet
hislerinin tezâhür ve tecellîsine küşâdedir.
Bundan dolayı safahât-ı tekâmüliyyelerinde akvâm-ı
müslime hiçbir zaman garbda mütemâdiyen şâhidi olduğu-
muz ictimâî veya siyâsî ihtilâller îkāına ve lüzûm ve ihtiyâc
görmemişlerdir.
Mebsûtât-ı sâlifeden akvâm-ı müslimeyi inhitât-ı hâzı-
rından kurtarmak emel-i vâhîsiyle İslâmiyet’ten ayırmak ve
garblılaştırmak isteyenlerin ne büyük bir gaflete düştükleri
tebeyyün eylemiştir.
Onlar ne garîb zihniyetlerdir ki garbın o dâimâ tahavvül
eden teşekkülât-ı ictimâiyye ve siyâsiyyesinde kemâl bul-
dukları halde teşekkülât-ı İslâmiyyede müşâhede eyledikleri
sebât ve istikrâr-ı nisbîyi kemâl-i rüchânına delil ittihâzından
imtinâ’ eylemektedirler.
Onlar bu hâli teşekkülât-ı İslâmiyyenin kābiliyyet-i te-
kemmüliyyeden mahrûm olduklarına bir bürhân adde-
diyorlar. Nazar-ı zilletle gördükleri teşkîlât-ı ictimâiyye ve
siyâsiyyemize yirminci asır insanlarının o pek mütenevvi’ ve
pek mütehavvil ihtiyâcâtını te’mîne gayr-ı kādir on üç asır
evvelki esâsât ve kanâate mübtenî bir takım köhne ve
vâhî teşkîlât nazarıyla bakıyorlar.
Mezkûr esâsâtın ne cihânî hürmetlere layık olduğu be-
şeriyete ihdâ eylediği feyyâz ve şa’şaadâr bir medeniyet-
le târîhen sâbit bulunduğu ve bugüne kadar fikr-i beşerin
onlardan daha âlî, daha doğru hiçbir şey bulmaya muvaf-
fak olamadığı mertebe-i bedâhette iken o garîb zihniyetler
dâimâ o esâsât-ı rasîneyi sekāmet ve ma’lûliyet ile ithâm ve
tarafdârânını taassub-ı dînîye giriftâr bir takım mahdûd ve
terakkī-girîz müfekkireler gibi telakkī ediyorlar.
Son derecede gayr-ı tabîî olan bu hâlet-i rûhiyye insan-
ların zaman ile ma’rûz-ı tebeddül ihtiyâcâtına tebaan dâimâ
değiştiği ve binâenaleyh onlara müteallik her şeyin dahi
kendileriyle beraber tebeddülü lazım geleceği i’tikād-ı sehî-
finden tevellüd eder.
Böyle bir i’tikād zannımıza göre ahvâl ve hâdisâtın pek
yanlış bir muhâkemesinden başka bir şey değildir. İhtiyâcât-ı
beşeriyyenin tebeddül-i dâimîsine rağmen tabîat-i insaniyye
değişmez, her zaman aynıdır. Bu güne kadar beynennâs
hod-bînler, hasûdlar, mütevâzi’ler, fazîlet ve insaniyet-per-
verler görülürse bundan sonra da aynıyla insanların akıllısı,
akılsızı, kavîsi, zebûnu, iyisi, fenâsı bulunacaktır. Zaman ile
tebeddüle uğrayan ihtiyâcât, hasâil ve nekāis-ı beşeriyye-
nin alacağı eşkâl-i muhtelifede zamanın husûle getireceği
ta’dîlâttır.
Bu müessir altında bir insanda tebeddül edecek olan şey,
nahvet veya mürüvvetinin, hıyânet veya re’fetinin sûret ve
tarz-ı tecellîsidir. Fazâil ve mesâvî-i beşeriyye dâimâ müte-
havvil bir çehre arz eder. Bunun böyle olması da zaman
ile tevessü’ ve inkişâf eden ilim ve idrâkinin ahvâl ve eşyâ
hakkındaki telakkī ve muhâkemelerinde tebeddül vukūun-
dan neş’et eyler. Lakin hâlet-i rûhiyyemiz dûçâr-ı ta’dîl ol-
makla tabîatimize hâs olan mehâsin ve kabâihi izâle eyleye-
mez. Çünkü kabâih ve fazâil yekdiğeriyle kāimdir. Bundan
dolayıdır ki bütün hikmet-i insaniyye kabâihden doğacak
mazarrâtın mümkün mertebe tehvîni ve mezâyâ-yı beşe-
riyyeden a’zamî bir menfaat te’mîni maddelerine münhasır
kalmaktadır.
Gerek tab’-ı beşer ve gerekse fazâil ve mesâvî-i insaniy-
ye değişmediğinden insanlara bir hatt-ı hareket ta’yîn ve
hemcinsleriyle olan münâsebetlerini te’sîs ve takrîr eyleye-
cek esâsâtın da tabîatlerinden müstahrec olmak i’tibâriyle
bizzarûr tebeddül etmeyeceği âşikârdır. Müessir-i zamânın
esâsât-ı mezkûrede îkā’ edebileceği ta’dîlât münhasıran
tarz-ı tefsîr ve tatbîka ma’tûftur.
Mevzû’-i bahs olan işbu esâsâtın ihtiyâcât-ı zamâneye
tevâfuk etmediği zannına düşenler galat-ı muhâkemeye
sapmış olurlar.
Böyle bir i’tikād bugünkü insanların o esâsları fazâil
ve kabâih-i beşeriyyenin tarz-ı telakkīsinden mütehaddis
ta’dîlâta göre tatbîka muvaffak olamamalarından tevellüd
eder.
Biz o fikirdeyiz ki şer’-i mübîn-i İslâm’ın ihtivâ ettiği de­
sâtîr-i ahlâkıyye, ictimâiyye ve siyâsiyye serâpâ tab’-ı beşer-
den mülhem olduğundan ilelebed nev’-i Âdem’in nâzım-ı
mukadderâtı olmaya şâyestedir.
Hatta öyle zannediyoruz ki akvâm-ı garbiyyenin geçir-
diği ve geçirmekte olduğu safahât-ı muhtelife-i tekâmül eş-
kâl-i bî-pâyânıyla dînimizin esâsât-ı ahlâkıyye, ictimâiyye ve
siyâsiyyesini kabûle müntehî bir cereyânın bazı tahavvülât
ve i’vicâcât-ı muvakkatesinden başka bir şey değildir. Bu
îmânımızdan dolayıdır ki tekâmül-i İslâm’ın bu düstûr ve
esâslar hâricinde cereyân edebilmesini kabûl edemeyiz ve
bu husûstaki kanâatimiz câzibe veya sukūt kānûnları hâri-
cinde bir mes’ele-i mihânikiyye teemmül edilemeyeceği ka-
dar kavîdir.
Bazı da’vâkâr müfekkireler bu bâbda belki bizi teceb-
bür-i fikrî veya taassub-ı müfritâne gibi bir takım dalâlet-i
akliyye ile ithâm edebilirler. Halbuki onların dîn-i İslâm aley-
hinde göstermekte oldukları taassubu kabûl etmeyerek en
vâsi’ hürriyetlerin bile en müfrit ve en müstebid bir anarşiye
adem-i tahavvülünü taht-ı te’mîne alacak bir takım hudûda
mâlik olduğuna îmân eylediğimizden dolayı bize i’tirâz eder-
lerse bilakis kendileri pek aşırı bir taassub göstermiş olurlar.
Çünkü her ne şekilde olursa olsun hakāyıka ihtirâm en
büyük bir vazîfe olduğu ve insanların ancak o vazîfeye te-
vessül ve tebaiyyet sâyesinde terakkī ve tekemmül eyledik-
leri cihetle bu mecbûriyet-i vicdâniyye hürriyetlerine nakīsa
teşkîl edemez. Binâenaleyh câzibe veya sukūt kānûnlarına
îmân ve hürmet ettiğimiz kadar esâsât-ı İslâmiyyenin hakī-
kat ve ulviyetine îmân ve ihtirâm eylemekle tarafgîrâne bir
meslek-i inhisârı ta’kīb ettiğimizi zan etmiyoruz.
Yegāne selâmetimizin İslâmiyet’te mündemic bulundu-
ğunda aslâ şüphe edilemez.
Akvâm-ı müslime, ahlâkan, cem’iyeten ve siyâseten git-
tikçe müslümanlaşmaya arzû-keş olmalıdırlar. Bütün âmâl
ve mesâîmiz ancak bu gāyeye hâdim olmalıdır. Çünkü bu
gāye hem kemâli cihetiyle zevâl nâ-pezîr olan esâsât-ı İslâ-
miyyenin hakīkat ve ulviyetinden ve hem teşekkülât-ı fikriy-
ye ve ictimâiyyemizle i’tikādât-ı müşterekemizden mütehas-
sıldır. O nuhbe-i bülend cem’iyât-ı İslâmiyyenin âkıbet-i ah-
lâkıyye ve fikriyyesini te’mîn ederek fikr-i beşeri Komünizm,
Nihilizm, Anarşizm gibi bir çok tereddiyât-ı dimâgıyyeye
sülûkten men’ edecek, ve cem’iyâtımızın sûret-i dâimede
terakkī ve teâlîsine medâr olarak onları her türlü inhitâttan
vikāye ve muhâfaza eyleyecektir.
Ma’şer-i İslâm’ı teşkîl eden efrâdın her biri iyi bir müslü-
man ve hatta kābil ise ekmel-i İslâm olmaktan başka hiçbir
emel ta’kīb etmemelidir. Çünkü İslâmların en iyisi insanların
en iyisi demek olduğundan mevzû’-i bahsimiz olan gāye,
nev’-i beşerin besleyebileceği gāyâtın en muallâsıdır ki bu
i’tibârla da en kavî îmân ve kanâatlere, en kırılmaz, en müs-
mir ve feyyâz gayretlere masdar olacağı tabîîdir. Bu gāye
menşe’-i yegânesi olan hakīkat kadar bî-hadd ü pâyân en
doğru, en kâmil bir saâdetle nev’-i beşeri be-kâm edecek bir
gāye-i ferîdedir.
Türk veya Arap olsun, İranlı veya Hindli olsun, zebûn
veya kavî, câhil veya âlim olsun, her müslüman an-
cak bu hedefe merbût ve müteveccih olmalıdır. Ancak bu
sâyededir ki müslümanlar vezâif-i ahlâkıyye, ictimâiyye ve
siyâsiyyelerini bi-hakkın îfâya muvaffak olurlar ve emîn ve
serî’ hatvelerle sâha-i rif’at ve selâmette kat’-ı merâhil ede-
bilirler.
Âlem-i İslâm muazzam bir âiledir. Onu terkîb eden ak-
vâm o âile-i necîbenin şuabât-ı muhtelifesini teşkîl eder. Şu-
abât-ı mezkûrenin iki nevi’ vezâifi vardır. Biri her şu’benin
kendine karşı olan vezâif-i husûsiyyesi, diğeri de şuabât-ı
sâireye karşı olan vezâiftir. Bunlardan ikinci nevi’ vezâifin
îfâsı birincisinin îfâsına vâbeste olduğundan vezâif-i husû-
siyye vezâif-i umûmiyyeye takaddüm eder.
Bu vezâifin mâhiyetine gelince vezâif-i husûsiyye ferdin
seviye-i ahlâkıyye ve fikriyyesini derece-i kusvâya i’lâya ve
İslâm’ın esâsât-ı ahlâkıyye, ictimâiyye ve siyâsiyyesini daha
tam, daha mükemmel bir tarzda tatbîka çalışmaktır. Vezâif-i
umûmiyye ise akvâm-ı müslime-i sâire ile bir tesânüd-i tâm
içinde yaşayarak onların hürriyet ve an’anâtına hürmet,
terakkī ve tekâmüllerine muâvenet husûsundan ibârettir ki
milel-i İslâmiyye içinde ribka-i ecânibe girmiş veya o meh-
lekeye takarrub eylemiş olanları kurtarmak bu vezâif züm-
resindendir. Çünkü bir millet hürriyet ve istiklâlini zâyi’ eyle-
mekle tarîk-ı tekâmülünü şaşırmış, mevcûdiyetini tehlikeye
koymuş olur ki tesânüd-i İslâm böyle bir hâli tecvîz edemez.
Vahdet-i İslâmiyye bî-pâyân kuvânın, anâsır ve avâmilin
bir küll-i tâm halinde âhenksâz bulunduğu vahdet-i kevniy-
yeye mümâsil bir vahdettir. Bütün azamet ve hakīkati bu
hâlinden neş’et eder.
Hâtime-i makāl olarak şunu deriz ki akvâm-ı müslime
dîn-i İslâm’ı kabûl ederek muazzam ve muşa’şa’ bir mede-
niyet kurmaya muvaffak olmuşlardı. Esâsât-ı İslâmiyyeyi
daha güzel anlayıp daha vâkıfâne ve fâzılâne bir sûrette tat-
bîk ve icrâ eyledikleri ve onlara daha ciddî ve daha samîmî
bir irtibât ile bağlandıkları takdîrde bugünkü girîve-i inhitât-
larından yükselerek medeniyet-i hâzıranın fevkınde yeni bir
medeniyet halk edeceklerdir ki insanlar arasında teessüs ve
takarrür eyleyecek re’fet, adâlet ve müsâvât fikirlerinden
mütevellid bir tesânüd-i âhenîn ile nev’-i beşere bahş ede-
ceği bî-pâyân niam ve huzûzât-ı ma’neviyye bu medeniyet-i
cedîdenin esbâb-ı tefevvukunu teşkîl edecektir.
Son
– –
Müslümanların gerek fenn-i mi’mârîde, gerek tezyînât-ı
mi’mâriyyede esâtize-i âlem olmaları ma’mûre-i arzın her
köşesinde, mühendislerinin ayak bastığı, mülûk ve ümerâ-
yı İslâm’ın icrâ-yı nüfûz ettiği, tüccâr ve ulemâsının dolaştığı
her yerde vücûda gelen maâbid, kusûr gibi müessesât-ı cesî-
meye bir mücâneset îrâs etti. Endülüs, Şimâlî Afrika, Mısır,
Suriye, Irak ve sâire gibi İslâm’ın sâha-i hükümrânîsine dâ-
hil olan yerler san’at-ı mi’mâriyye nokta-i nazarından pek
renk bir manzara irâe etmeye başladılar.
İslâm’ın sınâat ve ticârete fazla ehemmiyet vermekte,
ehline şeref ve imtiyâz bahş etmekte olması müslümanların
ma’denler işleterek bununla türlü türlü huliyyât, silâh ve sâir
âlât ve edevât vücûda getirmelerinin hakīkī âmillerinden biri
oldu. Fen ve san’at âleminde bu sûretle tedrîcen terakkī ve
tekâmül ede ede âlemi başka bir âleme kalb ettiler. Hayâtın
şekil ve şerâitini değiştirdiler. Müslümanlar Çin’i taklîden
ipekten kâğıt yapmakla kalmayarak bunu pamuktan, pa-
çavradan da yapmak yolunu keşfe muvaffak oldular.
Barutun keyfiyet-i isti’mâlinde de yenilikler göstererek
birçok şeylerde bu kuvvetten istifâde etmeye başladılar. İlk
evvel barut vâsıtasıyla ağır cisimleri atan Araplardır. Altmış
dokuz senesinde Haccac’ın Mekke-i Mükerreme muhâsara-
sında, on ikinci asr-ı mîlâdîde Mısır’da on birinci asırda Tu-
nus’ta, sene-i mîlâdiyyesinde Cebelittârık muhâsara-
sında, senesinde Gırnata meliki İsmail’in Baiza ve Tu-
reyfe şehirleriyle aynı seneye âid Cezâyir muhâsaralarında
hep barut kuvvetinin te’sîrinden istifâde olunmuştur. Fransız
müverrih Ferreras bütün bu muhâsarâtta kurşunun barutla
atılmış olduğunu, İspanya hıristiyanlarının o vakitten i’tibâ-
ren barut kullanmaya başladıklarını kayd etmektedir.
sene-i hicriyyesinde Yusuf bin Ömer ipek yerine
pamuktan kağıd isti’mâl etmiştir ki Yunan müverrihlerinin
Varak-ı Dımeşkī nâmı verdikleri budur. Bilâhare İspanya’da
eski kumaşlardan kağıd yapmak için ayrıca i’mâlâthâneler
te’sîs edilmeye başlanmıştır. İslâm îcâd-kerdesi olan bu nevi’
kağıd on üçüncü asr-ı mîlâdîde Fusaytula’da kullanılmaya
başlanmış, oradan Fransa, İngiltere, İtalya ve Almanya’ya
geçmiştir.
Müslümanlar nebâtât ile de meşgūl olarak bunda da
isrlerine iktifâ ettikleri akvâma tefevvuk etmişlerdir. Bir-
çok fennî tecrübelerle nebâtâtın teksîr-i envâına muvaffak
oldukları gibi muhtelif işlerde bilhassa şuûn-ı tıbbıyyede
isti’mâli husûsunda muhayyiru’l-ukūl bir kuvve-i ibdâiyye
göstermişlerdir.
Müslümanların tabakātü’l-arz ilmine âid bırakmış olduk-
ları birçok âsâr vardır. Abdurrahman-ı Evvel’in Kurtuba’da
bir nebâtât bahçesi te’sîs ile mütenevvi’ tohumlar cem’ et-
mek için aktâr-ı şarkıyyeye ulemâdan bir takım seyâhatlar
i’zâm eylemiş olduğunu târîh bize tafsîlâtıyla haber veriyor.
İşte İslâm’ın fen ve san’at nâmına böyle hârikalar îcâd
ettiği, bir taraftanda daha ziyâde terakkıyâta teşvîk ile meş-
gūl bulunduğu gün Romalıların, cumhuriyetin teessüsünden
inkırâzı târîhine kadar vaz’ etmiş oldukları kānûnlar
bir Romalı için çalışmayı, sınâata intisâbı âr addediyordu.
Hatta Ogüst, bir dâru’s-sınâanın idâresini deruhde etmiş
olan bir asîlzâdeyi kendi kendini tahkīr etmiş olmak töhme-
tiyle i’dâma mahkûm etmekte idi. Romalılardan birçoğu,
Eflâtun’un hıref ve sanâyi’ erbâbının hukûk-ı medeniyyeden
istifâdeye lâyık olmadıkları yolundaki nazariye-i felsefiyyesi-
ne riâyetkâr bulunuyorlar idi.
Memalik-i İslâmiyye arasında ticâreti te’mîn, muhâberâtı
mazbût bir şekle ifrâğ, memleketleri yekdiğerine rabt etmek
için müslümanlar yollar, kervansaraylar vücûda getirdiler;
îcâb eden mevâki’de kuyular kazdılar; sahrınçlar yaptılar,
postalar tanzîm ettiler. Bu sâyede Endülüs, Merakeş, Cezâ-
yir, Tunus, Mısır, Sahrâ ve Sudan, Arabistan, İran, Rusya’nın
İslâm ile meskûn yerleri, Hind, Çin, Kûfe, Basra, Suriye, Irak
memâliki aralarında peydâ-yı irtibât ettikleri gibi hepsinin
de Mekke ve Medine ile turuk-ı muvâsalası te’mîn olundu.
Müslümanlar bilâdın tanzîmi, siyâset-i dâhiliyyenin
hüsn-i tedbîr ve temşiyeti, şurta (jandarma)’nın tensîkı
husûsâtına da pek büyük bir ehemmiyetle çalışmışlardır.
Teşvîk-ı sanâyi’ için türlü türlü tedâbîre tevessül etmekle
beraber erbâb-ı hıref ve sanâyie nakīb (kethudâ)lar ta’yîn
etmişler, kütüphâne, bîmâristan ve sâire misillü umûmî ve
cesîm bir takım müessesât-ı nâfia vücûda getirmişlerdir. Bu
teşebbüsât-ı umrâniyye ve tanzîmât-ı medeniyyenin en par-
lak âsârına on üçüncü asr-ı mîlâdînin sülüs-i ahîrinden on
beşinci asrın nısfına kadar Gırnata şehri cilve-gâh olmuştur.
Onuncu asr-ı mîlâdî esnâsında emîrulmü’minîn Abdurrah-
man Nâsır da zamân-ı hilâfetinde Kurtuba şehrini vücûda
getirdiği bir takım me’âsir-i âliyye-i medeniyye ile behiştî bir
hâle ifrâğ etti. Kurtuba onun zamanında köşkler, bahçeler,
hayvânât-ı vahşiyye ve tel örgülerle muhât kuş bahçeleri,
koşu meydanları ile dolmuştu. Her şu’beden vücûda getir-
diği dâru’s-sınâaların mikdârı pek çoğa varıyor idi. Zehra,
Tâûra, Ravza kasırları fennî ve mâlî pek büyük kıymeti hâiz
idiler.
Abdurrahman’ın yapmış olduğu meclis (salon)un tarz-ı
inşâ, nakış, tezyîn i’tibârıyla câmi’ olduğu âsâr-ı san’at akıl-
lara veleh verecek bir râddede idi. Kasru’l-hilâfe denilen
kasrı ise bundan daha mükemmel ve daha muhteşem idi
(Mukrî’nin Nefhu’t-Tayyib ’ine bak)
Abdurrahman zamanında Endülüs’te seksen büyük, üç
yüz küçük şehir vardı ki bunların hâvî oldukları köyler, mez-
raalar on iki bine varıyordu. Zamân-ı saltanatında Kurtuba
ile Zühre ve Zehra arasında mebânî peydâ-yı ittisâl etmiş-
ti. Bir sûrette ki hânelerden aks eden ışıklarla on millik bir
mesâfe kat’ olunabilirdi.
Tuleytula’da İslâm’ın hâkimiyeti zamanında iki yüz bin
nüfus vardı. Kurtuba’nın muhîti seksen fersah olup dâhilin-
de altmış bin kasır, seksen bin iki yüz üç hâne bulunuyordu.
Salamanka yüz yirmi kasaba ve karyeyi ihtivâ etmekte idi.
İşbiliye’de yalnız harîr nesciyâtına mahsûs altı bin müessese
vardı. Şâyân-ı kayd ve tezkârdır ki buralar İspanyol idâresi-
ne geçtikten bir müddet sonra bin yedi yüz kırk iki târîhle-
rinde bütün İspanya’da her nevi’ sanâyi’-i nesciyyeye âid
olmak üzere ancak on bin müessese bulunuyordu.
Umûmî ve husûsî kütübhânelere gelince, İslâm’ın bun-
lara vermiş olduğu ehemmiyetin derecesini takdîr gayr-ı kā-
bildir. Bu bâbda umûmî bir fikir verebilmek için şunu haber
verelim ki Endülüs Hâkimi Abdurrahman Nâsır (müddet-i
saltanatı - )ın kütübhânesinde dört yüz bin cild kitap
vardı. Bağdad’ta Halîfe-i Abbâsî Nasır bin Mustazî’nin kitap-
ları da hemen buna yakın idi. Kardinal Eksiminos Gırnata
şehri meydanlarında bir günden seksen bin cild râddesinde
âsâr-ı İslâmiyye yakmıştır.
İbnü’l-Bendî (seyyâhîn-i meşhûreden) bin yüz kırk târî-
hinde Kahire’de bir kütübhânede yalnız ulûm-ı riyâzıyye ve
hey’ete âid altı bin cild eser ve biri Abdurrahman-ı Sûfî’nin
olmak üzere iki kere görmüştür.
Ehl-i İslâm’ın büyük bir eser-i imtiyâz ve rüchân göster-
mesi, tarîk-ı teâlî ve tekâmülde sâir ümmetleri kendilerine
peyrev etmesi yalnız maârif, sanâyi’, kavânîn ve nizâmât
sâhalarına münhasır değildir. Bu şeylerin yanında onlar
mûsikī ve elhâna da merâk ettiler. İstîlâ ettikleri Fars, Hind,
Roma memâlikinde mûsikīye dâir gördüklerini almakla be-
raber bu noktada durmadılar. Muktesebât-ı sâire hakkındaki
mesleklerini mûsikīde de tatbîk ederek yeniden birçok âlât-ı
tarab îcâd eylediler. Arab’ın bu husûsta ne mühim muvaffa-
kıyetler elde etmiş olduğuna Royotam’ın târîh-i mûsikīye
âid bir eserinde söylemiş olduğu şu söz bir mikyâs olabilir:
Arap’da otuz iki nevi’ rübâb, kırk bir nevi’ kemençe; on beş
ûd ve tanbûr gibi sâir âlât-ı veteriyye ki cem’an altmış bir çe-
şit saz nev’inden âlât-ı mûsikıyye vardı. Her nev’in ferdleri
arasında mücâneset bulunmakla beraber bunlar gāyet bedî’
ve müdhiş olan şekilleriyle yekdiğerlerinden ayrılırlardı.
Mûsikī Harun er-Reşid’in zamân-ı hilâfetinde, bilhassa
onun sarayında evc-i kemâle varmıştı. İbrahim el-Mavsılî ve
oğlu İshak, Garîz-i Mekkî, Zeryâb, bunlar bilhassa saraya
hizmet eden esâtize-i mûsikī idiler.
Hulefâ-yı İslâm’ın mûsikīye olan derece-i i’tinâlarına, bu
fennin erbâbına karşı gösterdikleri teveccüh ve iltifâta ba-
kılarak nasıl bedâyi’-âşinâ bir zevke, hüsn-i tabîate mâlik
oldukları kestirilebilir. Görüyoruz ki Harun er-Reşid, bir câ-
riyesi hakkında söylemiş olduğu kıt’ayı bestelemiş olan Zü-
beyr bin Dehman’a yirmi bin dirhem veriyor. Aynı zât yine
bir gün huzûrunda terennüm ettiği bazı elhânda büyük bir
eser-i kudret ve mahâret göstererek kendini taraba getirmiş
olduğundan dolayı halîfe kendini elli bin dirhem câize
ile taltîf ediyor; ve bununla iktifâ etmeyerek ne arzusu varsa
arz etmesini söylüyor; Zübeyr Rîf’de bir yer istemesi üzeri-
ne orada vâsi’ bir arâzî vermekle beraber mühim miktarda
tahsîsât bağlıyor.
Muğnî Zeryâb senesinde Irak’tan Endülüs Hâkimi
Abdurrahman-ı Evsat’ı ziyârete geldiği zaman Abdurrah-
man’ın bizzat karşı çıkmış olduğunu İbni Haldun beyân et-
mektedir.
Halîfe Mehdi’nin kölesi olan Zeryâb İbrahim el-Mav-
sılî’nin şâkirdi olup Endülüs’e mûsikīyi idhâl eden ve o kiş-
ver-i İslâm’a gınâ’ san’atını yâdigâr bırakan odur.
Ümmetler arasında mûsikī ve sâir sanâyi’-i nefîsenin
mazhar olduğu terakkī bu akvâmın hadâret ve medeniyet-
teki terakkīlerinin derecesiyle mebsûtan mütenâsib olacağı
hakāyık-ı müsellemedendir. Böyle olunca İslâm’ın terak-
kıyâtı, medeniyetinin büyüklüğü, siyâsetinin ulviyeti hakkın-
da verilecek hükmü İslâm hükûmetlerinin, bütün envâıyla,
sanâyi’-i nefîse ve bilhassa mûsikīdeki behreleri hakkında
târîh sahîfelerini karıştırarak bu bâbda esaslı bir fikir edine-
cek olanlara havâle edebiliriz. Müslümanlar bu vâdîlerde
hârikalar göstermişler, bedâyi’ vücûda getirmişlerse bunun
şâyân-ı hayret bir ciheti yoktur. O ümmetler ki Peygam-
ber’leri (

ا  حا ث  ر  كا  ي  ن  دل  ك  نا  ك  شيع  ت  د  با  و ا  لمعا  ل خ  كتر  ك  نا  ك  تومت 

دغ
) der, Kur’ân ları (

للا ي  ر  ي  م  ك  ل  م  ع  ٰ و  س  ر  هلو 

سف اولمعا
) fermân-ı
lâ-yezâlîsini âzân-ı intibâhlarına îsâl eder, hayât-ı maddiyye
ve ahlâkıyyece onların merâtibin kemâlin müntehâsına var-
maları pek tabîî bir şeydir.
Şuraya kadar olan sözlerimizle İslâm memleketlerinin
evvelce medeniyetin gûnâ-gûn tecelliyâtıyla, bî-nazîr bir
siyâset-i hakîmâne ile ma’mûr ve müreffeh bir hayata maz-
har olduğunu gösterdik; birçok ümmetlerin barbarlık haya-
tından, vahşet hâl ve tavrından hakīkī medeniyete, demok-
ratik ve cidden muntazam ve mükemmel bir tarz-ı hayâta
ânî bir sûrette geçmelerinin hakīkī âmili ancak dîn-i İslâm
olduğunu îzâh ettik. Verdiğimiz bu îzâhât ve tafsîlâttan son-
ra bu terakkıyât ve tekâmülâtı îcâb eden şeyin sırf İslâm’ın
rûhu olduğunda şübhe edilemez. Kezalik son asırlarda müs-
lümanların dûçâr oldukları zaaf ve teehhurun yegâne sâikı
o rûh-ı ulvîden, irfân ve nûr, adâlet ve medeniyet, uhuvvet
ve tam ma’nâsıyla demokrasi rûhundan uzaklaşmaları ol-
duğunda zerre kadar tereddüd ve iştibâha mahal olduğu-
nu zan etmek pek büyük haksızlık olur. İslâm’ın hadâret ve
medeniyete kābiliyeti olmadığını, ehl-i İslâm’ın mücâdele-i
hayât sâhalarında milel-i sâire ile rekābet ve müsâbakaya
muktedir bulunmadığını dine karşı vesîle-i savlet ittihâz
edenler İslâm’ın hakīkatini bilseler, târîhini güzelce tedkīka
koyulsalar kendilerinin böyle ceffe’l-kalem vermiş oldukları
hükümlerle hakīkate, târîhe karşı hiç de lâzıme-i insâfa riâ-
yet etmemiş olduklarını anlarlar idi.
Önümüzde bugünkü Devlet-i Osmâniyye, hilâfet-i İs-
lâmiyyenin mümessili olan bu hükûmet dururken bilmem
niçin uzaklara giderek mefâhir-i medeniyyeleri mâzîye karış-
mış olan memleketlerin ahvâlinden da’vâmıza delil aramak
külfetini ihtiyâr ediyoruz.
Devlet-i Osmâniyye, te’mîn ettiği en ufak menfaat ken-
disinin taksîm sofrası üzerinden kalkıp uzaklaşmasına bir
vesîle ihzâr etmesi olduğunda şübhe olmayan, şu harb-i
muazzamı güzel bir fırsat bilerek bir takım dâhilî ıslâhâta
koyuldu; ve ilk icrââtını devâir-i resmiyyeyi ıslâh ve muâ-
melâtını tanzîm mes’elesi teşkîl etti ki, imtiyâzât-ı ecnebiyye
mes’elesi asırlardan beri bu yolda teşebbüsâtta bulunabil-
mesine kat’iyyen mâni’ idi. Görülüyor ki devlet bugün mek-
teplerde usûl-i tedrîsi ıslâh ile meşgūl bulunuyor; bir taraftan
da yer yer mektepler, medreseler vücûda getiriyor; devâir-i
adliyyeyi en yeni bir tarzda tanzîm etmeye karar vererek bu-
nun için Adliye Nezâreti’nde müteaddid komisyonlar teşkîl,
mehâkim-i şer’iyye mes’elesini de bu komisyonlara havâle
ediyor. Gāile-i harb onun ahvâl-i mâliyyesini tanzîm, mem-
lekette zirâat, ticâret, sanâatin terakkīsini te’mîn edecek
vesâili istikmâl mes’eleleriyle iştigāline mâni’ olamıyor; bu
mesâî sâyesinde tarîk-ı terakkī ve felâhta atmakta olduğu
geniş adımlara bakılırsa az zaman zarfında kendisinin en
büyük ümmetler sırasına geçeceğine hükmetmek zarûrîdir.
İslâm medeniyete münâfî olaydı bugün âlem-i İslâm’ı tem-
sîl eden ve başında halîfe-i müslimîn bulunan hükûmet-i
Osmâniyye ıslâhât-ı medeniyye yolunda böyle yalnız ba-
şına yürüyüp gider mi idi? Hayır, hayır, İslâm bugün yine
ber-hayâttır; tarâvet-i hayâtını mükemmelen muhâfaza et-
mektedir; ancak bazı etbâı evâmirine muhâlefet ettikleri için
nefislerine acımayarak tarîk-ı sefâhette ulu-orta ileri atılmış
olan ümmetlerin başlarına gelen haller onların da başına
geldi. (

ك  ب  ر ناك ا  م  كل  ه  يل  ر  ق  لا  ملظب ي ٰ و  ص  م ا  هل  ها  نوح  ل 
)

و
Muhakkak, İslâm bir ikinci def’a olarak belini doğrulta-
cak, etbâı, evvelce seleflerinin yaptığı gibi, tarîk-ı felâh ve
istikāmette kat’-ı merâhil ede ede o parlak târîhlerini, o
pür-feyz, pür-meâlî devirlerini dünyaya yeniden getirecek-
lerdir. Ve işte o zaman Kur’ân ’a ta’n edenler, müslüman-
ların saâdetlerini, terakkī ve teâlî yolunda ümem-i  sâire ile
münâfeseye iktidârlarını te’mîn eden âmil-i yegāne onların
halkı Kur’ân’ larına da’vet etmeleri mes’elesi olduğunu an-
layacaklardır.
(Bu makālenin aslı Berlin ’ de Almanca olarak intişâr eden
Âlem-i İslâm Mecmûası ’ ında neşr olunmuştur.)
* * *
 SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESINE
Doktor Rıza Tevfik Beyefendi’nin konferanslarında “Kuv­
ve-i Külliyye” ta’bîri epey tefennün ve tekerrür diyor: Geçen
gün Türk Ocağı’nda îrâd etmiş olduğu konferansının İkdâm
gazetesine menkūl bir parçasında da şöyle bir vecîze halin-
de görünüyordu: “Ulvî ve münezzeh bir Kuvve-i Külliyye’ye
inanan bir şâirin ....”
Neye saklayım doğrusu ya; ben, şu “Kuvve-i Külliyye”
ta’bîrinden ve hele şu parçada ahz-ı mevkı’ ettiği cümlenin
ihtivâ ettiği hükümden hakāyık-ı ilmiyyenin hukūku nâmına
kuşkulanıyorum; ihtimal ki felsefe-i asrıyyenin edyân-ı me-
deniyye esâslarında îkā’ etmek istediği teceddüdün hafâyâ-
sından bir nükte-i gāmiza olsun; konferansın huzzâr ve müs-
tefîdîni miyânında bulunmadığım için fâzıl doktorun ilkā ey-
lemiş olduğu şu hitâbenin ne insicâmı, ne de mevzûu hak-
kında bit-tabi’ bir şey yazamam; söyleyemem. Bununçün
İkdâm gazetesinin nakil ve hikâyesine bakarak yazacağım
şu birkaç satırlar, konferansın mevzûuna nâzır zannolunma-
malıdır aslâ... ben, yalnız vicdân rahatsızlığı hissettiğim şu
“Kuvve-i Külliyye” ta’bîriyle ahz-ı mevki’ ettiği cümle hak-
kında bir vakfe-i tereddüd ve tefekkür yapmak istiyorum.
Her şeyden evvel Rıza Tevfik Bey, acaba şu mutalsam
“Kuvve-i Külliyye” terkîbinden neyi murâd ediyor? Bilsek!..
Eğer tabîatin safahâtında mütecellî ne kadar bedâyi’ ve
acâyib varsa cümlesini tabîat-i külliyyenin maksadsız, plan-
sız ve kör körüne hareketine ve mekanik, fizikoşimik âmil-
lerinin netâyicine ve en nihâyet mebde’ ve meâdı muâde-
lesini “Zerre x Hareket x Fezâ x Zaman” faktörlerine ircâına
çalışan felsefenin kanâatini, felsefe-i avâmı cerh etmeyecek
bir ta’bîr ile icmâl ve ihfâ etmek istiyorsa ve yahud Vakero
(Vacherot) ve Renan (Renan)’ın eserlerinde yazılı:
“Dieu, n’est qu’un ideal de l’esprit humain, ideal que le
monde. Realise graduelement par nu progres indefini.
Felsefî mefkûreyi ve Didero (Diderot)’nun şu:
“Dinu, sera-peut etre un jour.” Vecize-i ilhâdiyyesinde
mermûz faraziyeyi îmâ ediyorsa ve şu hakīkatten ve hâricî
bir hüviyet ve taayyünden mücerred ve mevhûm bir “Meb-
de’-i Felsefî”ye inanmayı, Muhammedî bir îmân mâhiyeti-
ne çevirmeyi arzu ediyorsa doğru bir hareket değildir. Hem
aynı zamanda hatâdır.
Doğru bir hareket değildir: Çünkü Kuvve-i Külliyye gibi
mübhem, müstahdes, yuvarlak, zül-vücûh, ta’bîrlerle bu gibi
yüksek sadedlerde hiçbir şey ifâde ve istifâde edilmiş olmaz.
Rıza Tevfik Bey, bu gibi sâhalarda tenekkür etmemeli,
olduğu gibi görünmek celâdetine katlanmalıdır. Ortada ih-
tirâz edilecek ne var? İslâmiyet’te zâten “Düşünme! Hemen
inan!” gibi teklîfler yoktur. Rıza Tevfik Bey’in mechûlü de-
ğildir ki irgām-ı vicdân, Kitâb-ı Azîz’de nassan memnû’dur.
(

نيٖدلا يف هاركا  ...

ل
) 3 (

ش  و  ي  ل  ف  ا  نم  و  ن  م  ش  رفكيلف ا 

نمف
) âyât-ı kerî-
medendir.
Hem aynı zamanda hatâdır:
Çünkü Fransız feylosof Karo ve emsâli muhakkıkīnin
nazarında hakīkat-i halde inkâr-ı ulûhiyyetten başka hiçbir
noktaya veya bir gāyeye nâzır olmayan şu “İmpersonnelle”
mefhûmların mukābelesinde mevzû’ “Kuvve-i Külliyye” gibi
terkîbler, îmân-ı Muhammedî’nin ne Kāimetü’l-akāidinde,
ne de Kitâb-ı Azîz’inde –kābil değil– cây-ı tatbîk, cây-ı ka-
bûl bulamaz. Çünkü şer’-i mutahharın “Îmân, Melek, Vahiy,
Nübüvvet, Âhiret” gibi kelimelerinde maânî-i dîniyye mü-
tebellirdir; mansûsdur ve bin üç yüz seneden beri teselsül
eyleye gelmiş bir icmâ’-ı mutlak ile takannün etmiştir. Şimdi
bu kadar kat’î ve icmâî bir takannünün karşısında nusûs-ı
mukaddesemizin mütebelliru’l-medlûl kelimeler üzerine
hod be-hod te’vîl ile, tevsî’ ile tefelsüf etmek açıktan tahrîftir.
Hakāyık-ı ilmiyyenin hukūkuna zulümdür.
Yok; “Kuvve-i Külliyye”den maksad bu ta’dâd ettiklerim
değil de Zât-ı zü’l-celâl Hazretleri ise –ki buna doğrusu ya
pek az ihtimâl verebilirim. Çünkü, “Kuvve-i Külliyye” terkî-
bi, İkdâm ’ın nakline göre aldığı vaz’iyete bakılır ise daha
yukarısında yazılı “... müntakım ve müstebid mevcûdlar...”
cümlesine karşı getirilmiştir.– Bu kadar kabîh îhâmlar kokan
ta’bîrlerdeki ısrârın hikmetini soramaz mıyız? Yoksa “Laf-
za-i Celâl”, mütefelsifâne konferansların edâsına kabalık mı
veriyor!... Fakat İbni Sina’nın, İbni Rüşd’ün Nivton’un, De-
kart’ın, Puankare’nin, Pastör’ün, feylesof-ı muhakkık Berg-
son’un makālelerine “Lafza-i Celâl” (Dieu) bilakis şeref ve
ciddiyet vermiştir. Bir de şu nükteyi de arz edelim:
Şer’-i Muhammedî, edyân-ı sâirenin ve husûsiyle Mesî-
hiyyetin vicdân-ı beşerle huzûr-ı Zül-celâl arasında Sûr-ı Çin
gibi ikāme ve te’sîs ettiği vesâyetin cümlesini vâkıâ aradan
kaldırıp attı ve her vicdâna doğrudan doğruya huzûr-ı izze-
te feryâd ve münâcât etmek, arz-ı hâcet eylemek hakkını
bahş ü teşrî’ ettiyse de enbiyâ-yı izâm hazerâtının, o hayır
ve mekârim muallimlerinin hukūk-ı azîmesini de ihmâl et-
medi ve maârif-i ilâhiyyede enbiyâ-yı izâm efendilerimizin
kudret-i kudsiyyeleri nefehâtından istiğnâ edenlerin îmânın-
da meşrûiyet görmedi. Enbiyâya îmânın derece-i vücûbu,
Kitâb-ı Azîz’in en birinci sûresinde ve sûre-i celîlenin tâ bâlâ-
sında yazılıdır! (

نيٖذلا  و  ي  لز  نا ا  مب  نو  نم  كيل  ا  و  لزنا ا  م  ن  م  ك  لبق  ...
)

و
buyuruluyor.
* * *

CİHÂD VE ÂLEM-İ İSLÂM
– –
– Afganistan’da bulunduğunuz zaman Makām-ı Hilâ-
fet’ten cihâd i’lân olunduğuna dâir bir ma’lûmât edinebildi-
niz mi? Bu husûsta ne gibi te’sîrât hissolunuyordu?
– Ben Afganistan’a geldiğim zaman zannederim i’lân-ı
cihâd olunmamıştı. Lakin acîbdir ki herkesin ağzında, her
yerde bir hiss-i kable’l-vukū’ gibi cihâd i’lân olunursa, ya-
hud olunacakmış gibi sözler deverân etmekte idi. Evvelce
dahi arz etmiştim, ben Buhârâ-yı şerîfte iken bile böyle bir
his mevcûd idi. Afganistan dâhilinde ibtidâ Mezâr-ı Şerîf’te
bulunduğum sırada işittim. (Meşhed’den gelen bir yolcudan
naklen söyleniyordu): İstanbul’da halîfe-i muazzam Sultan
Mehmed Reşad Hân cihâd-ı mukaddes i’lân etmiş, bütün
mü’minlere gazâ farz olmuş, Afgan Emîri’ne dahi halîfeden
fermân gelmiş.
Haberin mevsûk olup olmadığı ciheti tahakkuk etmemiş-
ti. Mamaâfîh Mezâr-ı Şerîf halkı gāyet büyük galeyânda idi.
Çok kişiler mutlakā cihâd farz oldu iddiâsında idi.
Taşkurgan, Gündüz taraflarında dahi cihâd şâyiâtı rivâ-
yet olunuyormuş. Bilâhare Kâbil’e geldiğim zaman bütün
Afganistan halkının aynı his ile mütehassis olduklarını tama­
mıyla müşâhede ettim. Maamâfîh mahâfil-i resmiyyeye Halî-
fe tarafından öyle bir fermân teblîğ olunmadığını öğrendim.
senesi Mayıs nihâyetlerinde olacak, cihâd haberi
tekrar kemâl-i harâretle söylenmeye başladı. Hindistan’da
İngiliz ordularında hizmette bulunan Afganîlerden bazı efrâd
İngiliz askerleri arasından firâr ederek Afganistan’a gelmişler,
Halîfe tarafından resmen cihâd i’lân olunduğunu mevsûk ve
kat’î olarak haber vermişler. Bunun üzerine umûm Afganis-
tan baştan başa birkaç gün zarfında haberdâr oldu. Ve der-
hal ordular teşkîl olunacağı, yeni silahlar tevzî’ olunacağı,
hatta Halîfe tarafından esliha gönderildiği dahi tebşîr olun-
du. Herkes düğüne da’vet olunmuş gibi yekdiğerini tebrîk
ediyorlar, yüzlerinde bir beşâşet ve sürûr nümâyân idi.
Maatteessüf Emîr Sâhib tarafından hiçbir şey söylenmi-
yordu. Nihâyet kulaktan kulağa emîr aleyhinde de bazı şey-
ler söylenmeye başladı. Hatta bazıları emîrin İngiliz taraftâ-
rı olduğunu dahi iddiâ ettiler. Bunun üzerine bir nümâyiş
ihtimâli de hissolunmuştu. Bilâhare Emîr Sâhib kendilerine
resmen Halîfe’den fermân gelmediğini i’lân ederek ezhânı
bir derece teskîne muvaffak oldular. Kabâilde ise galeyân
fevkalâde idi. Câmi’lerde hatîbler tarafından Emîr Sâhib’e
itâat lüzûmuna ve cihâdın zamanı Emîr Sâhib tarafından
ta’yîn edileceğine dâir hutbeler îrâd olunarak ahâlî sükûne-
te da’vet edildi. Diğer taraftan da Hindistan’da bütün müs-
lüman gazetelerinin kapandığı havâdisi şâyi’ oldu. Bunun
üzerine Halîfe tarafından cihâd i’lân olunduğunu yazdıkları
için İngiliz hükûmeti tarafından müslüman gazeteleri kapan-
mış ve birçok muharrirler de taht-ı tevkīfe alınmış diye cihâd
mes’elesi tekrar alevlendi.
Bu sırada Gürcistan’daki kabâil rüesâsı ictimâ’ ederek,
Peşâver’de bulunan İngiliz vâlîsi Lord’a mahsûs elçi ile ha-
ber gönderdiler: “Peşâver’i hemen terk ediniz. Aksi takdîrde
sizi kuvve-i müsellaha ile ihrâc ederiz. Zira Peşâver esâsen
İslâm memleketidir. Madem ki siz bizim müslüman kardeş-
lerimize bed muâmele ediyorsunuz, artık bizim memleketi-
mizde işiniz yoktur.”
Aynı zamanda Hindistan’ın her vilâyetinden firâr eden
müslümanlar Afganistan’a ilticâ etmekte idiler. Afganis-
tan’da bulunduğum zaman müşâhedâtım bana pek büyük
ümîdler bahş etmişti.
Bilâhare, efrencî ayları hatırlayamıyorum, Ramazân-ı
şerîfin nısf-ı ahîrinde idi, Halîfe-i Muazzam hazretlerinin
memleketlerinden Basra şehrini İngilizler almışlar, Bağdad’a
takarrub etmekteler, diye bir havâdis şâyi’ oldu. Bunun üze-
rine bütün müslümanlar büyük bir asabiyet ile galeyâna
geldiler. “Artık cihâd farz oldu” diye Moman, Tira , Afridi
kabîleleri, aşâyiri Peşâver hudûdunda vâki’ Hayber Geçidi
ağzında İngiliz askerine tecâvüzî bir hareket-i askeriyye icrâ
ettiler. Birinci günü büyük bir muhârebe olmadıysa da keşif
kolları müsâdemeleri oldu. Ben o zaman Afridîler miyânın-
da bulunuyordum. İbtidâ müsâdeme vukûu Peşâver kur-
bünde Çeharse dedikleri bir mevkı’de oldu.
Bu vak’a üzerine İngilizler Hindistan’dan mecûsîlerden
mürekkeb kırk bin mevcûdlu bir kolordu sevk ettiler. Zaten
Peşâver kurbünde Atak nâm mevki’-i müstahkemde yir-
mi bin mikdarında dâimî bir mevcûdları da vardı. Derhal
takrîben altmış bin asker sevk ederek, Afridîlerin bir daha
baş kaldıramayacak derecede terbiye olunmaları için Kal-
küta’dan kat’î emirler verildi. Muhârebe resmen başladı,
Peşâver’de bulunan İngiliz âileleri umûmiyetle Hindistan
dâhiline kaçtılar.
Muhârebede Afridîler dâimâ gece baskını yapıyorlardı.
Gecelerin karanlıklarından bil-istifâde gāyet muvaffakıyetli
baskınlar yaparak büyük büyük telefât verdirdiler. Bir gün
İngilizler fırsattan bil-istifâde iki dağ arasından geçerek sa-
bah erken şafak ile beraber hücûm ettiler. İngilizlerin kar-
şısında bulunan Momanlar gayr-ı muntazam firâr halinde
ric’at ettiler. Bu hâli gören İngilizlerin iki ordu askeri dört
mitralyöz ile Momanları ta’kībe başladı. Momanların
bazıları silahlarını dahi bırakarak firâr ettiklerini gösterdiler.
Halbuki ikinci bir tepede gizlenmiş olan Afridiler arkadan İn-
giliz askerinin hatt-ı ric’atini kesmiş bulunuyordu. Tiralar 
da sağ taraftan bir yaylım ateşiyle İngilerin üzerine hücûm
ettiler. Bu hücûmda İngilizler asker ve zâbit olarak iki bini
mütecâviz telefât verdiler. Yalnız üç İngiliz zâbiti kurtulabildi.
Bundan sonra İngilizler birkaç def’a toplarının himâyesi al-
tında muhârebe ettiler ise de netîcede hep az çok telefât ile
çekilmek mecbûriyetinde kaldılar.
O sıralarda idi, İslâmbol Halîfesi Sultan hazretleri tarafın-
dan vekâlet-i mahsûsa ile Gāzî-i İslâm, Enver Gāzî hazretle-
rinin bâ-fermân-ı pâdişâhî İran tarîkıyle Afganistan hudûdu-
na geldiği rivâyeti şâyi’ oldu. Bu haber pek çabuk tevessü’
etti. Bu şâyia üzerine artık eline silahı alan Afridiler ordusu-
na iltihâk etti. Bu haber şâyi’ olur olmaz Hindistan dâhilin-
den binlerce adam firâr ederek Afganistan’a geldiler. Hatta
Dehli’de resmî İngiliz mektebinde bulunan talebeden de
birçok Hindli gençler firar ederek geldiler. Bunları gözümle
gördüm. Birkaç talebe ile bizzat da görüştüm. Fevkalâde bir
heyecân mevcûd idi.
İngilizler bu hâli görünce, artık bunlar ile uğraşmak gayr-ı
kābil olduğunu idrâk ettiler zannediyorum, derhal Hindistan
ulemâsından bazı adamlar gönderdiler, Kûhistan kabâilini
sulha da’vet ettiler, külliyetli paralar sarfıyla işi sulha bağ-
ladılar.
İşte cihâd hakkında benim gördüğüm te’sîrât.
–Bu kabâil rüesâsından bazı adamların isimlerini söyle-
yebilir misiniz?
İsimlerini pek de söyleyemem, ihtimâl ki isimlerini söyle-
mek münâsib de değildir. Maamâfîh Moman’da Molla Kû-
histânî nâmıyla ma’rûf bir zat vardır ki, bu adam pek büyük
bir nüfûza mâliktir. Âdetâ resmen bir hükümdâr gibidir.
Afganistan’da umûmiyetle az çok servete mâlik olan
adamlara han derler. Bu hanların kendilerine göre mevki’le-
rinde bir derece nüfûzları cârîdir. Lakin asıl büyük, ma’rûf
ve nâfizü’l-kelim olanları: Mevlevi Sâhib, Molla Kûhistânî,
Miyân Sâhib gibi nâmlar ile yâd olunurlar ve bunların her
birinin gāyet büyük kuvvet ve nüfûzları vardır. Eskiden bun-
ların o kadar ehemmiyetleri yokmuş, ekseriyetle kendi ara-
larında yekdiğeriyle muhârebe ederek mukātele ederlermiş.
Fakat şimdi umûmiyetle kabāil rüesâsı birleşmiş, aralarında
sıkı münâsebet peydâ etmişler, âdetâ federasyon şeklinde
bir devlet haline gelmiş gibidirler.
* * *
RUSYA İÇKI BELIYYESINI NASIL İZÂLE ETTI
Geçen nüshada İngiltere’de içki aleyhideki cereyânlar
hakkında bazı tafsîlât vermiştik. Bu nüshada Rusya hak-
kında muhtasaran bazı ma’lûmât veriyoruz. Amerika’nın
Mecelletü’l-Mecellât yani Review of Reviews mecmûasının
Kânûnisâni nüshasında da bu mes’leye dâir bir baş-
makāle vardır. Evvelâ onu aynen tercüme ediyoruz:
Rusya’yı harbden evvel bilenlerin votkasız bir Rusya ta-
savvur etmeleri güçtür. Zîrâ insan ekşi lahanasız bir Alman-
ya’yı, yahud makaronyasız bir İtalya’yı fikrine getirmekte
aynı suûbete tesâdüf eder. Bir kasabanın hâlini, içkiden
husûle gelen kavgaları, sokaklarda düşüp kalmaları, erkek
ve kadının hacâlet-âver manzaralarını ortadan kaldırmak,
zihne kolay gelemez. Zîrâ Rusya’nın alâmet-i fârikası, yahud
Rusya hayâtının sıfat-ı mümeyyizesi sarhoşluktur. Rusya ha-
yatında içki tesâdüfî bir cinâyetten, yahud yalnız büyük bir
mazarrattan ibâret değildir. Bilakis oranın hayâtında bir rûh,
bir hülâsatü’l-hülâsa mesâbesinde hayâtın her safhasında
kemâl-i vuzûhla mevcûd idi. Rus hakīkat-perver edebiyâtın-
da mesela Dostoyevski ve Gorki’nin romanlarında zikr olu-
nan içki ve sarhoşluk hikâyeleri mücerred eser-i tesâdüften
neş’et etmemişti. Bilakis Rusya’nın hayât-ı hakīkıyyesini
tasvîr edebilmek için imparatorluk ahâlîsinin yarısını ölüme
mahkûm tutan küûl beliyyesini nazar-ı dikkate almak mec-
bûriyetinde kalmışlardı.
Bütün bu şeyler şimdi ortadan zâil olmuştur. Sanki bir
sâhirin işâretiyle hepsi mahv olmuştur. İ’lân-ı harb üzerine
Rusya hükûmeti bir gün demiştir ki: “Votka bulunmama-
lıdır.” Ve derhal votkadan bir eser kalmamıştır. Bu emir
üzerine her memleket ahâlîsinden nisbeten fazla müfritâne
içki kullanan yüz yetmiş milyon insan birden müskirâtı terk
etmişlerdir. Bu vâsi’ imparatorlukta bulanan bütün içki fab-
rikaları, meyhâneler ve müskirât dükkanları kapanmıştır.
Dünyanın başka yerinde böyle mühim bir inkılâb bu ka-
dar serî’ ve garîb bir şekilde istihsâl olunamazdı. Evet içki
beliyyesi, içki ticâreti böyle kat’î bir sûrette men’ olundu.
Emrin sudûrunu müteâkıb yirmi dört sâat mürûr edince ça-
rın o vâsi’ imparatorluğunun hiçbir noktasında müskirâttan
bir damla satılmaz olmuştur. Amerika ahâlîsine bu inkılâb
mu’cize gibi görünüyorsa da hakīkat-i hâli teşrîh ettikten
sonra mes’elenin sırrını kemâl-i suhûletle idrâk ederler.
Rusya’nın bütün içki i’mâlâthâneleri, hükûmet inhisâ-
rı  altındadır. Meyhâneler, içki depoları da onundur.
Husûsî fabrikalar hem az, hem de yaptıkları meşrûbâtın
bey’i için hükûmete muhtaçtılar. Başka müşterileri yoktu.
Bunun için çar, milletini içkiden men’ etmek isteyince bü-
tün millet ister istemez itâat etmek mecbûriyetinde kalmıştır.
Hükûmetin maksadı içki beliyyesini mahdûd bir zaman için
men’ etmekle seferberliği teshîl ve ordunun cem’ ve sevkını
tesrî’ etmekten ibâretti. Fakat bütün millet içki beliyyesin-
den kurtulmak ni’metini idrâk ve lezzetini hissettikten son-
ra hükûmet eski kârlı içki ticâretine da’vet etmeye cesâret
edemedi. Zîrâ bütün millet yekvücûd olarak içkinin devam-ı
memnûiyyetini musırran istemişti. Vaktiyle pek fazla müfrit
sarhoş ve ayyâş olan çiftçiler bile bu millî şevk ve galeyâna
seve seve iştirâk etmiş, bu beliyyenin izâlesini istemişlerdir.
Rus gazeteleri milleti te’yîd ve hamâsetini tezyîd etmeye
bezl-i gayret ettikleri cihetle, her vakitten ziyâde milletin te-
veccühüne muhtâc olan hükûmet mutâvaat etmek ve mille-
tin arzusunu kabûl eylemek mecbûriyetinde kalmıştır.
Bu parlak hareketin netîcesinde yeniden kuvvetlenmiş,
kesb-i âfiyet etmiş ve müdhiş bir inkılâb-ı ictimâî geçirmiş
olan bir Rus milleti meydana çıkmıştır. Cerâim ve cinâyât
yüzde kırktan fazla tenâkus etmiş, karı döğmek cürmü ta-
mamen zâil olmuş, sarhoş pederlerinin kasvetinden korkan
çocuklar kemâl-i istiğrâbla analarına pederlerinin her vakit
böyle mûnis ve merhametli kalacaklarını kemâl-i meserret-
le soruyor olmuşlar. İçki beliyyesinin izâlesiyle Rusya’nın
âdâb-ı umûmiyyesinde, mükâlemât-ı âdiyyesinde, kadınla-
rın etvâr ve harekâtında vukū’ bulmuş olan inkılâb o ka-
dar azîm, o kadar mahmûs ve celîdir ki bu inkılâbın harb-i
umûmîden daha azîm ve müessir olduğuna hükm etmekte
tereddüd etmeyiz.
Petrograd’da intişâr eden Reç gazetesinde Rus me­
şâhîr-i
muharrirîninden K. Vrobyov bu münâsebetle bir makāle-
sinde diyor ki: Memleketimiz şâyân-ı dikkat ve azîm netâyic
ile mâlî bir devir geçiriyor. Harb-i Umûmî bidâyetinden beri
milletin ahvâl-i rûhiyyesine târî olan terakkī ve içki beliyye-
sinin men’inden hâsıl olan âsâr-ı mahmûde dolayısıyla mil-
letin tarz-ı hayâtında gözlerimiz önünde müdhiş bir inkılâb
husûle geldi. İçkinin memnûiyeti Rusların ahvâl-i rûhiyye,
iktisâdiyye ve ictimâiyyelerini tamamen tebdîl etmiştir. Bu
tebeddülün netâyic-i müteyemminesi imparatorluğun her
tarafında ve bâ-husûs köylerde pek âşikârdır. Kısa bir za-
manda Rus köyleri o kadar tebeddül etmişlerdir ki âdetâ
tanınmaz olmuşlardır.
İhsâiyât müdîrinin sorduğu suallere cevâben Simbirsk
havâlîsinden bir papas yazıyor ki: İçki beliyyesinin memnûi-
yeti dolayısıyla köylerimizde hâsıl olan mübârek tebeddülün
tasvîri gayr-ı kābildir. Bütün köylülerimiz kemâl-i vakār ve
nezâfetle giyinmeye başlamışlar, daha faâl, müstahsil, has-
sâs ve sâhib-i idrâk olmuşlardır. Vaktiyle çok ayyâş, şarhoş
bulunan köylüler bana bu yeni tarz-ı hayâttan fevkalâde
memnûn olduklarını söylemişlerdir. Meselâ bir köylü tanı-
rım: Gece gündüz dâimâ sarhoştu. Evinde kış için kalan en
son un çuvalını bile satmıştı. Tavukları yumurtlar yumurtla-
maz meyhânelere götürür, içtikçe içerdi. Bugün kemâl-i me-
serretle bu adamın avlusuna bir kapı yaptığını, evini ta’mîr
etmekte olduğunu görüyorum. Her akşam evi önünde âi-
lesiyle beraber şen ve şâtır oturuyor, yarınki işler hakkında
müdâvele-i efkârda bulunuyor. Tarlasında ve evinde yapıl-
ması lâzım gelen ıslâhât hakkında i’mâl-i fikr ediyor. Sene-
lerden beri bunun âilesini tanıdığım halde karısının yüzü-
nü bugünkü gibi mesrûr halde görmemiştim. Zavallı kadın
dayaktan dâimâ mahzûn idi, yüzünü dâimâ mavi çizgiler
kaplamıştı.
Bunun gibi bir çok misaller zikr etmeye hazırım. Bütün
halk kemâl-i faâliyetle işlerini görüyorlar ve Cenâb-ı Hakka
votkanın yeniden satılmaması için duâlar ediyorlar. Yeniden
idrâk ettikleri mes’ûd hayatın içki beliyyesiyle zehirlenme-
mesi için niyâz ve istirhâm eyliyorlar.
Diğer bir muhâbir de yazıyor ki: “Votkanın men’-i fü-
ruhtu gerek amele, gerek çiftçiler arasında fevkalâde hüsn-i
netîce vermiştir. Bütün kazandıkları parayı kendi tarlaları-
na ve ıslâh-ı ahvâllerine sarf ediyorlar. Şimdi o eski hayasız
kaba şarkılardan hiçbir tanesini köylerde işitmezsiniz. Çiftçi
evlerinde sarhoşluk kavgalarından bir eser kalmamıştır. Da-
yak ve kaba rezâletler zâil olmuştur. Pazar ve ta’tîl günlerin-
de bütün köylerde huzûr ve sükûn hüküm-fermâdır. Hiçbir
sarhoşa tesâdüf olunmuyor. Kavgalardan, patırtılardan eser
yoktur. Gerek kadınlar, gerek çocuklar bu içki beliyyesini
men’ ettiklerinden dolayı ricâl-i hükûmete dâimâ duâ et-
mektedirler.”
El-hâsıl içkinin memnûiyeti yüzünden o kadar büyük ve
mühim inkılâb vukūa gelmiştir ki onun netâyic-i hasenesi
Rusya’nın harbe sarf etmekte olduğu bütün masârıfını ıtfâ
etmeye kifâyet edeceğini te’mîn ediyorlar. Meselâ bir köy-
lünün düğününde hiç olmazsa on beş lira votka için sarf
ediliyordu. Bütün Rusya ahâlîsinin bu memnûiyeti kemâl-i
memnûniyetle telakkī ettiklerine taaccüb edilmemelidir. Ba-
zılarının bunu hayât-ı beşeriyetin en mes’ûd devresi addet-
meleri istiğrâb edilmemelidir.
Bir muharrir bu münâsebetle diyor ki: “Ba’demâ sulh
ve selâmetin muhâfazası için siyâsiyyûna ihtiyacımız yoktur.
Zîrâ her vatandaş kendi hukūkunu, sulh ve selâmetini muhâ-
faza etmeye muktedir olmuştur. şâyet bütün bey’-i müskirât
müessesâtı kapanırsa hapishâneler boşanır, oralara girecek
kimse kalmaz ve polisler için iş bulunmaz. Cinâyât mahke-
meleri mahkûm edecek adam, doktorlar müdâvât edecek
hasta bulamazlar.”
Aynı senenin Temmuz’unda intişâr eden Rikorov of Hı-
ristiyan Verle dînî mecmûasında da bu fıkra yazılmıştı:
“Mister Gordon kendi  eserini yazdıktan sonra, Harb-i
Umûmî içki mes’elesine şimdiye kadar hâiz olmadığı bir
ehemmiyet ve müsta’celiyet kazandırdı. Rusya hemen he-
men her türlü içkiyi, Fransa da apsenti men’ etmiş ve bütün
içki ticâretine bir çok kaydlar ve ağır vergiler vaz’ etmiştir.
Almanya her türlü içkiden tevakkī etmek için münâkaşa
ediyor. İngiltere’de de içki beliyyesinin tahdîd-i mazarratı
için mühim tahrîkât vardır. Acaba Almanya imparatoru içki
beliyyesinin kendi milleti için büyük bir tehlike olduğuna
kāni’ olmasa idi bütün müskirâttan vazgeçer miydi? Harbin
bidâyetinde içki mes’elesini meydana getiren hareket yeni
değildir. Mister Gordon Avrupa’da uzun tedkīkātta bulun-
duğu cihetle içki aheyhindeki hareket hakkında mufassal
ma’lûmât veriyor. Amerikalıların hayret ve istigrâblarını
mûcib olan şey, Avrupa’da içki aleyhdârânının hissiyât ile
hareket etmemeleri; bu mes’eleyi kuru bir mes’ele-i fen-
niyye gibi telakkī ederek laboratuvarlarda, kimyahânelerde
mütefennin adamlar ve muallimler tarafından bî-tarafâne
bir sûretle kemâl-i ciddiyetle tedkīk etmeleridir. Avrupa’da
içki mes’elesi bir insanın istikbâl-i siyâsîsi ile alâkası yoktur.
Yapılan tedkīkāt netîcesinde müskirâtın te’sîrât-ı muzırrası
her yerde ve her zamanda erkek, kadın ve çocuk için aynı
sûrette tebârüz ediyor. Doktor Henry Cozif Krukz en dakīk
vesâit-i fenniyye ile isbât etmiştir ki küûl ne kadar az olursa
olsun hayatın en büyük muhriblerinden ma’dûddur.”
Londra’da intişâr eden The British Weekly mecmûasın-
da doktor Robertson Nikol’un yazdığı mühim bir makāle-
den de bir iki fıkrayı tercüme ediyoruz:
Aramızda bir günah, büyük ve ma’rûf, muzır bir günâh
mevcûddur; ordumuzun faâliyet ve iktidârını tenkīs eden bir
günâh, her türlü fedâkârlıkta bulunmuş olan pederleri mah-
zûn etmekte olduğu için izâlesi derhal lazım gelen bir günâh
hüküm-fermâdır. Bunun izâlesi elimizdedir. Her merhametli
insan kocaları meydân-ı harbde bulunan kadınlara acıyor.
Bunlar dâimî endîşe içinde bulunuyorlar. Kalbleri kan ağlı-
yor. Ekseriyetle sevdiklerinden haber almıyorlar. Gamlarını
def’ ve muvakkaten başka hayâlî bir hayâtta birkaç sâat is-
tirâhat edebilmek için içki beliyyesine  katılıyor, işrete alışı-
yorlar.
Bu mes’ele hakkında çok yazmak tarafdârı değilim. Fa-
kat maattessüf mevsûku’l-kelim mütehassısların şehâdetleri
bu bâbda sarîhtir. Hükûmetin onlara verdiği maâş içki için
sarf olunmaktadır. Bu rezâletin harb cebhesinde bulunan
askerlere çok fenâ te’sîr icrâ edeceğine kāni’ olmalıyız. Bun-
lar vatanı için kendi kanlarını ve canlarını fedâ ederken va-
tanda bıraktıkları hânümânlar tahrîb ediliyor, âileler mahv
oluyor. Müskirâtın men’i bu nakīsa-i ahlâkıyyemizi, bu rezâ-
leti izâle eder.
Rusya ve Fransa hükûmetlerinin yaptıkları fedâkârlık
unutulmaz. Glasko Dârulfünûn üstadlarından Grigori re’­
ye’l-ayn müşâhede ettiği Rusya ahvâlini hikâye ediyor. Çin
hudûdundan Finlandiya’ya kadar Rusya içinde icrâ ettiği
seyâhat esnâsında ancak tek bir sarhoş tesâdüf etmiştir. Bu
da Rus değildi, ecnebî idi. Rusya hükûmeti içki inhisârından
senevî seksen milyon lira alıyordu. Buna rağmen milletin
menâfii uğuruna bundan vazgeçmiştir. Bu fedâkârlık mukā-
bilinde servet-i milliyyenin muhâfazası ve Rus ordusunun
kuvvet ve iktidârının tezâyüdü serîan hâsıl olmuştur. Bu mü-
him noktalar bütün milletin nazar-ı dikkatini celb ile i’mâl-i
fikre sevk etmelidir.
Mûmâ-ileyh kumarın, yarışların, sinema ve tiyatroların,
ispor oyunlarının da harb zamanında devamlarını muvâfık
görmüyor. Fakat bunlar şimdilik mevzûumuz hâricinde ol-
duğu için yalnız bu fıkra ile iktifâ ediyoruz.
Dünyanın en sarhoş milleti olan Rusya içki beliyyesin-
den müstebid ve menfaat-perest bir hükûmet sâyesinde
kurtulmuş ise Memâlik-i Osmâniyye meşrûtî ve İslâm bir
hükûmetin himmetiyle aynı beliyyeden kurtulmayacak mı?
Halîfe-i a’zamımızın hükûmet-i İslâmiyyesi şerîat-i garrânın
ahkâmını tenfîz ve Avrupa milletlerinin tecârib-i ilmiyyesini
kabûl ve tatbîk etmeye bezl-i gayret etmeyecek mi? Avru-
pa’nın şimdiye kadar rezâletlerini taklîd ettik. Bâri biraz da
nâfi’ şeylerini taklîd edelim.
Lehül-hamd vel-minne bizde ne Rusya, ne diğer Av-
rupalı milletleri gibi bütün millet içki beliyyesine mübtelâ
değildir. Fakat maattessüf şehir ahâlîsi ve bâ-husûs pâyi-
tahtımız ahâlîsi, münevveru’l-fikir gençler, tâcirlerimiz ve
me’mûrlarımız bu beliyyenin pençesinde zebûn bulunu-
yorlar ve gittikleri yere aynı rezîleti neşr etmeye çalışıyorlar.
Milletin bekâret-i ahlâkıyyesini, ismet-i edebiyyesini yırtı-
yorlar. Nüfûsumuzu ızrâr ediyorlar, an’anâtımızı yıkıyorlar.
Bunu men’ edecek milletin muhâfızı, bekçisi ve mürşidi olan
hükûmettir. Müstebid Rusya hükûmeti senevî seksen milyon
lirasını millet menfaati için fedâ etmiş ise müşrûtî hükûmet-i
İslâmiyyemiz senevî müskirât resmi nâmıyla almakta olduğu
yüz seksen bin lirayı ( sene-i mâliyyesinin resmi) milletin
tezyîd-i nüfûsu, serveti, faâliyeti ve muhâfaza-i ahlâkı uğu-
runa fedâ etmez mi? Emîniz ki fedâ edecektir. Bâ-husûs ha-
pishânelerin masârıfından bir çok tasarruf yapılacağına; İn-
giliz meb’ûsu ve içki fabrikatörü mister Canselar’ın te’mînâtı
vechile içki i’mâlâthâneleri sanâyi’ ve mahrûkāt için ispirto
yapmakla hiçbir zarara dûçâr olmayacağına kāni’ olduktan
sonra, tereddüd etmeyecektir.
Bazı meb’ûsların mecliste çıkardıkları i’tirâzât milletin
menâfi’-i âliyyesi karşısında ilmin ve dinin emr ettiği menâ-
fi’-i muhakkaka karşısında zâil olmalıdır. Müstebid Rusya
hükûmeti milletin teveccühünü kazanmak  için, saâ-
det-i milliyenin te’mîni uğuruna bu fedâkârlığı yapmış ise
meşrûtî bir hükûmet milletin teveccühüne daha fazla muh-
tâc değil mi? Milletin saâdetini düşünmekte olduğunu fiilen
bir an evvel göstermez mi?
Ahlâk-ı milliyyemizi muhâfaza, iffet-i nisvânımızı sıyânet,
sıhhatimizi ve neslimizi tereddîden vikāye edebilmek için
içki beliyyesini din nâmına, vatan ve millet nâmına derhal
izâle etmeliyiz. Asker kadınlarının İngiltere’de yapmakta ol-
dukları gaflet, içkiyle dertlerini unutmak gafleti maattessüf
bizim gençlerimizde de mevcûd. Bütün fuhşiyâtın, her türlü
münkerâtın en mühim âmili içkidir. Bu kalkacak olursa her
türlü fenâlıkların izâlesi kolaylaşır.
İhtimal buradaki hıristiyanlar içkinin bekāsını taleb ede-
cek olurlar. Fakat bunlar da efrâd-ı milletten, nüfûs-ı umû-
miyyeden bir kısım oldukları için kavânîn-i sıhhıyye ve umû-
miyyemize tâbi’olmalıdırlar. İşte Avrupa milletleri hıristiyan
oldukları halde aynı şeyi yapıyorlar. Binâenaleyh bu i’tirâz
gayr-ı vâriddir. Bâ-husûs meşrûtî hükûmetlerde kānûn ek-
seriyet-ârâ ile yapılır. Milletimizin ekseriyeti ise bunu istiyor.
El-hâsıl hiçbir sebeb-i ma’kūl yoktur ki bu beliyyenin izâ-
lesine mâni’ olsun. Hükûmet-i seniyyeden bu beliyyeyi der-
hal izâle etmesini istirhâm ederiz. Hâricî düşmanlara karşı
i’lân-ı cihâd eden hükûmet-i İslâmiyyemizin bünyân-ı milleti
kemiren dâhilî düşmanlara (içkilere) karşı da i’lân-ı cihâd
etmesi farzdır. Bâ-husûs ahlâk-ı umûmiyyenin muhâfazası
için samîmî ve ciddî himmetler sarf eden, umumhâneleri
kaldırmak fikrinde bulunan Dâhiliye Nâzır-ı âlîşânı İsmail
Canbolad Beyefendi hazretlerinin bu fi’l-i hayra da delâlet
buyurmalarını temennî ederiz. İnşâallâh milleti ihyâ edecek
olan bu târîhî hizmet-i mukaddesenin şerefi İsmail Canbo-
lad Beyefendi’ye nasîb olur.
Servet-i milliyyenin tezyîdine hasr-ı fikr etmekle mükellef
olan Mâliye Nâzırı Beyefendinin lütfen bu mühim mes’eleyi
tedkīk ve kabûl buyurmalarını ricâ ederiz.
Müskirâtın men’i takdîrinde milyonlarca kilo hubûbât ve
meyvenin iâşeyi teshîle medâr olacağı şübhesizdir. Bu ciheti
de İâşe Nâzırı Kemal Beyefendi’nin nazar-ı hamiyyetlerine
arz ederek onun da bu fi’l-i hayrın husûlü için ibzâl-i himmet
buyurmalarını istirhâm ederiz.
Matbûât-ı yevmiyyemizin bu mühim mes’ele hakkında
hiçbir şey yazmamaları şâyân-ı teessüftür. Kadınları dalâlet
yollarına sevk eden, sahîfelerini behnâmeler hâline koyan
bir takım matbûât-ı mevkūteye karşı sözümüz yoktur. Terbi-
ye ve fazîletin kıymetini takdîr için öylelerinin de bulunma-
sı zarûrîdir. Fakat milletin dertleriyle hem-dert olmak lazım
gelen yevmî gazetelerimizin bu beliyye-i uzmâ hakkında il-
tizâm-ı sükût etmeleri aslâ câiz değildir. Ötede Avrupa mat-
bûâtında içkiyi kaldırmak için kıyâmetler kopuyorken bizim
matbûâtımızın olup geçen şeyleri olsun nakl etmemelerinin
ma’nâsını anlayamıyoruz. Bu, şahıs işi değildir. İçki umûmî
bir beliyyedir. Bütün fenâlıkların menşeidir. Ümmü’l-ha-
bâistir. Ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyeyi tefessühten kurtarmak
için her şeyden evvel bu düşmanın kafası ezilmek lazımdır.
Düşmanımız olan İngiliz gazetelerinin hemen hiçbir nüshası
yoktur ki içki aleyhinde neşriyâtı muhtevî olmasın. Düşma-
nımız kaldırmış, kaldırıyor diye onun aksini iltizâm etmek
inâdını güdecek bir “Zihniyet”in vücûduna kāil değiliz. O
halde bütün yevmî gazetelerimizden de bu mes’ele hakkın-
da neşriyâtta bulunmalarını temennî ederiz.
Sonra bu mes’elede en ziyâde alâkadâr olan, içkinin
mazarratını herkesten ziyâde bilen, takdîr eden doktorların,
etıbbâ-yı müslimînin bu mes’eleye layık olduğu ciddiyet ve
ehemmiyetle sarılmamalarından, men’-i müskirât için ibrâz-ı
mesâîde bulunacak bir cem’iyet teşkîl etmemelerinden do-
layı kendilerini muâheze edecek olursak darılmasınlar.
Vazîfelerini ihmâl ede ede hukūklarından mahrûm kalan
ulemâ-yı kirâm da bâri duâda kusûr etmesinler.
Hemen Cenâb-ı Hak harbin ağır yüklerine, bî-nihâye sı-
kıntılarına tahammül eden, büyük sabır ve metânet gösteren
bu necîb milleti bu mühim muzafferiyete nâiliyetle dilşâd ve
mes’ûd eylesin. Ve bu sûretle yeni Halîfe-i zîşân efendimiz
hazretlerinin devr-i hümâyûnları hakīkaten bir devr-i saâdet
olsun.
Üsküdar meşhed-i mübârekinde icrâ edilen ihtifâlde
Mekteb-i Harbiyye Başkâtibi Kısm-ı Sânî Mümeyyizi Salih
Saim Bey tarafından îrâd edilen nutkun hülâsa-i meâlini
ehemmiyetine mebnî ber-vech-i âtî nakl ediyoruz:
Huzzâr-ı kirâm, huzûr-ı ma’neviyetlerinde pâ-bercâ-yı
ta’zîm, saf-beste-i tekrîm olduğumuz şu yüzlerce ahyâr-ı
ümmet din ü devlet uğurunda canlarını fedâ eden, evlât-
larını, âilelerini terk eyleyen ihvân-ı din ve şühedâ-yı cen-
net-mekândır ki kendilerinin esâsen Ka’be Toprağı vasf-ı
cemîliyle kadr-ı bihteri lisân-ârâ-yı tahdîs ve takdîs olan bu
belde-i pâk ve nevvârımızda, bu muhterem Üsküdar’ımızda
şeref-medfûn olmaları bizler için cidden bâis-i hayr u bere-
ket, medâr-ı şeref ve mefharettir.
Kelimetullâhı i’lâ, rızâ-yı ilâhîyi istihsâl yolunda devlet-i
ebed-müddetimizin düşmanlara karşı nusret-i ilâhiyyeye
güvenerek açtığı şu mukaddes cihâd bayrağı altında kah-
ramanlar gibi istihkār-ı hayât ederek arslanlar gibi çarpışa
çarpışa ihrâz-ı şehâdet eden, cennetlere vâsıl olan bu mübâ-
rek din ü devlet fedâkârlarının Kur’ân-ı azîmde zât-ı ecell ü
a’lânın i’zâz ve tekrîmine mazhar olmaları ne büyük saâdet,
ne âlî bir tevcîh-i izzettir!
Şehîd ... bu, ne mübârek bir kelime, ne ulvî bir ma’nâdır.
Bunun karşısında her şey sarsar, kemâl-i hürmetle baş eğer.
Şühedâ makberlerinde huşû’dan, hudû’dan başka bir şey
hissolunmaz.
Şühedâ-yı kirâmın herbiri ehlullâhtır. Allah’ı en iyi
bilen onlardır. Onlar Allah yolunda can verirler. Allah’ın en
mümtâz kulları onlardır. En âlî makāmlar da onlara mahsûs-
tur. Bu topraklara defn olunan onların vücûdlarıdır. Yoksa
rûhları âlem-i melekûtta tâirdir. Onları ölü zannetmeyiniz.
Onlar yaşıyorlar. Asıl ebedî hayâta mazhar onlardır. Din de,
vatan da onların himmetiyle, onların fedâkârlığıyla yaşar.
Şehâdetin ulviyet-i derecesi hakkında pek çok âyât-ı
kerîme nâzil olmuş, pek çok ehâdîs-i şerîfe şeref sâdır ol-
muştur. Hazret-i Peygamber Efendimiz buyuruyorlar ki: “İn-
dellah ecir ve hasenâtı mütehakkık olduğu halde ölen hiçbir
kimse, dünya ve mâ-fîhâ kendisinin olmak üzere dünyaya
rücû’u temennî etmez. Ancak şehîd, nâil olduğu derecât-ı
azîmeden nâşî, şehîd olmak için rücû’ temennîsinde bulu-
nur.” “Fî-sebîlilâh yürümekle ayakları tozlanan kimse için
cennet vâcib olur” iken Allah yolunda can verenlerin mer-
tebesi ne olmak lazım gelir?...
Kabristan dîn-i celîlemizce fevkalâde şâyân-ı hürmet bir
mahall-i mübârektir. Ona ibret nazarıyla bakanlar orada
neler görür, neler okurlar. Dünyanın âlâyişine meftûn, ne-
fislerinin ihtirâsâtına mağlûb olanlar belki bu kara topraklar-
dan bir şey anlamazlar. Onların basîretlerine târî olan amâ
hakīkati görmekten onları men’ eder. Fakat ehl-i îmân için
kabristan ne ulvî bir levha-i ibret-nümâdır. Bâ-husûs şühe-
dâ-yı dînin makberlerinden müteşekkil bu meşhed-i muallâ
mü’minler için ne mukaddes bir ziyâretgâhtır!
Bunlar; dinin, vatanın bu mübârek şehîdleri bütün târîh-
lere geçen, altın kalemlerle yazılan İslâm kahramanlığını, İs-
lâm şecâatini yeni baştan dünyaya tanıttırdılar. İslâm ve Os-
manlı târîhini cihân-şümûl menâkıb-ı hamâsetle yeni baştan
doldurdular. Bunlar, unutulmaz. Zaman bu mukaddes hâtı-
raları sîne-i milletten silemez, sökemez. Bu din, bu vatan
yaşadıkça bu mukaddes şehîdler milletin kalbinde en büyük
ihtirâmlarla, en mukaddes hislerle yaşayacaktır. Bugün biz
bu mübârek şehîdlerin huzûr-ı azametlerinde gözyaşları dö-
kerek onların ruhlarına Fâtihalar ihdâ ettiğimiz gibi yarın da
evlatlarımız, ahfâdımız bunları ziyâret edecek; Allah yolun-
da fedâ-yı cân eden bu muhterem dindâşları ilelebed hayır
ile yâd edeceklerdir.
Ne şeref o ebrâr-ı ümmete ki şühedâ-yı mübârekemiz
için böyle latîf meşhedler, buralarını ziyâret edecekler için
böyle pâk namazgâhlar te’sîs etmek lütfunda bulunmuşlar.
Ne saâdet o ahyâr-ı ümmete ki bu meşhed-i mübârekin
âfâk-ı kudsiyyetini Kur’ân larla, mevlid-i Muhammedî men-
kıbeleriyle dolduracak ihtifâller tertîb etmek himmetinde
bulunmuşlar. Şehîdlerine hürmet etmeyi bilen bir millet
cihânın en âlî, en kadir-şinâs milletidir. Zâten İslâmiyet’in
şiârı budur. Bu şiârı ihyâ eden zevât hiç şüphesiz milletin en
muhterem, en mübeccel eâzımıdır.
Allah cümlemizi hak yolundan ayırmasın. (

و هن  لا يف  خٰ  سح هر  هن  ي  ف ان  تٰا انبر مهللا
)

سح ايندلا
*	 Hadîs-i şerîftir.



مهللا
) ibaresi olmaksızın, Bakara, 2/201.
İs-
tokholm’de bulunan Yahudi Matbûâtı Bürosu bir havâdis
neşr ederek diyor ki: Rusya sosyal demokrat, minimalist ve
bütün Yahudi sosyalist Petrograd merkezî bir ittihâd teşkîl
ederek anti-semitizm yani Yahudi aleyhdârlarına karşı mü-
câdele etmeye karar vermişlerdir. Moskova’da Rusya Yahu-
di ittihâdının hey’et-i icrâiyyesi için bir merkez te’sîs olun-
muştur. Bunun vazîfesi Yahudiler kongresi akd oluncaya
kadar Yahudi Millî Meclisi’ne yardım etmekten ibârettir. Bu
yeni ittihâd veyahud federasyon Rusya Yahudilerinin muh-
târiyeti yolunda atılmış ilk hatve sayılır.
Varsav
Yahudileri matbûâtına nazaran Varsav amele mahâfilinde
ittihâd-ı ticârî hey’et-i merkeziyyesinden on yedi Yahudi
ortadan gāib olmaları büyük bir heyecân ve telâşa sebeb
olmuştur. Bunlar siyonist sosyalistlerin hey’et-i idâriyyesinin
en ileri gelenlerindendir.
 Fosiche
Zeitung gazetesi İznestiya gazetesinden bu şâyân-ı dikkat
fıkrayı nakl etmiştir: Mâdem ki ahvâl-i hâzıraya nazaran
merkezî Asya’nın en yeni sâha-i harb olması melhûzdur;
Almanya yeni Hâriciye Nâzırı Hinçe’nin yakın bir zamanda
bu sâhaya Alman askerlerini en kısa yoldan sevk etmesi-
ni nazar-ı dikkate almak mecbûriyetindeyiz. Ancak tecrübe
bize gösterecektir ki acaba kendisini Karadeniz suları altında
nîm-mestûr kayalıklar ile Kafkasya tepelerini doğru yoldan
tefrîk edebilecek mi? Mûmâ-ileyhin Hâriciye Nezâretine ge-
tirilmesi muayyen bir meslek sâhibini intihâb ve mesleğini
kabûl etmek demektir. Bunun mesleği İngiltere ile bir taraf
mahv oluncaya kadar harb etmekten ibârettir. Binâberîn
onun ta’yîni Almanya daha uzun muhârebâta karar vermiş
olduğunu kat’î bir sûretle gösterir.
Sibirya:
 Tokyo’dan Times
gazetesine çekilen telgrafta deniliyor ki: Gazeteler harekât-ı
askeriyye hakkında ma’lûmât vermekten memnû’durlar.
Gerek erkân-ı harbiyye ve gerek diğer devâir-i askeriyyenin
faâliyetinden anlaşıldığına göre yapılan techîzât çok büyük-
tür. Resmen Sibirya’ya sevk olunacak hey’et-i seferiyye bir-
kaç bin kişiden mürekkeb olacağı i’lân olunmuş ise de her
gün Sibirya dâru’l-harekâtından gelen raporlara nazaran on
binlerce kişi lazım olduğu tezâhür ediyor. Gerek Kazakların,
gerek Çeh-Islovakların Macar ve Alman esirleri ile Bolşe-
viklere karşı harb etmekten âciz oldukları tahakkuk etmiştir.
Japon hükûmetinden başka Sibirya’nın vaz’ıyet-i hakīkıy-
yesini bilen yoktur. Binâberîn Vıladivostok’a sevk olunacak
kuvvetten ziyâde asıl Sibirya dâru’l-harekâtına i’zâm oluna-
cak büyük kuvvetler hazırlanmaktadır.
 –  İngiliz
Müs­
takil Amele Partisi bir beyânnâme neşr ederek Sibir-
ya’da ve Şimâlî Rusya’da i’tilâf hükûmetleri tarafından icrâ
edilmekte olan harekât-ı askeriyyeye karşı protestoda bulu-
nuyor. Ve bu müdâhaleyi gerek Rusya hükûmetinin arzusu
hilâfına, gerek talebi olmadan vukū’ bulduğuna ve bütün
Rusya ahâlîsi tarafından kemâl-i nefretle telakkī edildiğine
binâen nâ-meşrû’ ve haksız bir hareket sayıyor. İ’tilâf hükû-
metlerinin müdâhalesini arzu eden Rusyalılar ancak istibdâd
tarafdârlarından, sermâyedârânından ve Kerenski hükûme-
tine zahîr ve kalîlü’l-aded olan sosyalist nazariyâtçılardan
ibârettir. Bunlar Kerenski sukūt edince anlamadan sırf inâd
sâikasıyla mürteci’lerin elinde bir âlet olmuşlardır. Binâberîn
İ’tilâf hükûmetlerinin müdâhalesi hem Rusya hükûmetinin,
hem bütün Rusya ahâlîsinin ekseriyet-i azîmesinin arzusu-
na muhâlif olarak vukū’ bulduğu cihetle gerek demokrasi,
hürriyet, adâlet, gerek sosyalizme karşı bir hareket-i husû-
metkârâne sayılır. Bizce bunun ma’nâsı ihtilâl ve hürriyet
hükûmetini mahv u izâle ile yerine sermâyedârânın ve müs-
tebidlerin hükûmetini ikāme eylemekten ibârettir.
Sibirya muvakkat
hükûmeti vaktiyle geçen Kânûnisânî’de Tomsk’da ictimâ’
eden Duma a’zâsı tarafından intihâb edilmişti. Onun a’zâ-
sından bazıları şarka hicret ederek Haziran’da Vladivos-
tok şehrini pâyitaht olarak i’lân etmişlerdi. Diğer a’zâsı hâlâ
Garbî Sibirya’da Tomsk civârında bulunuyorlar. Bu yeni
hükûmet programını geçen Temmuz’da i’lân etti. Hülâsa-
sını tercüme ediyoruz: “Maksadımız muntazam ve mükem-
mel bir Rus ordusu ihzâr ederek müttefiklerimizle beraber
müttehiden Almanlara karşı harb etmektir. Hükûmetimiz
Sibirya Kal’asını Rusya memâlikinden bir cüz’-i lâ-yenfasıl
addederek onu Rusya Federal Cumhûriyetinin bir rüknü
sayıyor. Binâberîn müstakil Sibirya hükûmet-i muvakkate-
sinin ilk vazîfesi Sibirya kıt’asında bulunan Rusya’nın hukūk
ve menâfiini muhâfaza eylemektir. Rusya hükûmeti tarafın-
dan eskiden beri müttefiklerle akd edip Teşrînievvel 
senesine kadar mer’iyyü’l-icrâ kalmış olan bütün muâhede-
lerin kabûl ve ihyâsını tekeffül eder. Sibirya hükûmet-i mu-
vakkatesi Sibirya’da nizâm ve intizâmı te’sîs, âsâyişi te’mîn
etmeye hasr-ı himmet etmekle eski Rusya’nın ihyâsına hiz-
met etmiş olacaktır. Sibirya’da nizâm ve intizâmı te’sîs, âsâ-
yişi te’mîn etmeye hasr-ı himmet etmekle eski Rusya’nın ih-
yâsına hizmet etmiş olacaktır. Sibirya da bunu meydana ge-
tirdikten sonra nefs-i Rusya’da kuvvetli ve her tarafta mutâ’
bir hükûmet-i merkeziyyenin teşkîline bezl-i gayret edecek-
tir. Bu gāyeyi nazar-ı dikkate alarak yeni hükûmet Sibirya
için bir mahallî Duma Meclisi, bir de intihâbât-ı umûmiyye
esâsı üzerine millî meclis vücûda getirmek azmindedir. Yeni
hükûmet teşkîlât-ı mahalliyyeyi ihyâ, hürriyet-i şahsiyye ve
hukūk-ı mülkiyyeyi de iâde etmeye karar vermiştir. Tabîî
Bolşevik hükûmeti tarafından yapılan bütün kavânînin il-
gāsı bedîhiyyâtdandır. Yeni hükûmet dahi bütün partilerin
hükûmet teşkîline iştirâk etmelerine fazla ehemmiyet ver-
diğinden ve Sibirya Duma’sında ve hükûmetinde Burjuva
Partisinin mümessili gayr-ı mevcûd bulunduğundan dolayı
bunlara müsâvât dâiresinde bu iki hey’ete de iştirâk hakkını
bahş ediyor.
 Tahran’dan Times
gazetesine iş’âr olunuyor: Tahran ve Şiraz arasındaki yol
yeniden açılmış, el-yevm münâkalât Saîdâbâd tarîkıyle icrâ
olunmaktadır. Kaşkay ihtilâli tedrîcî olarak dağıtılıyor.
Yeniden açılmış olan yol Şiraz ve Tahran kervân yolu
olmayıp Saîdâbâd’dan geçen ve şarktan dolaşan uzun bir
yoldan ibârettir. Bu yeni yolun kısm-ı cenûbîsinde Dârâb
ve Şiraz arasında hayme-nişîn olarak yaşayan ve ihtilâlde
bulunan Kaşkay kabîlesi yaşıyor.
Tan-
ca’dan Times gazetesine çekilen bir telgrafta deniliyor ki:
Gerek Resûlî, gerek Kasım bin Salih kabâile para dağıtıyor-
lar. Onları kendilerine celb ile muâvenetlerini te’mîn etmek-
tedirler. Resûlî bütün kuvvetlerini Tatuvan garbında on mil
mesâfede bulunan Dar-ı İbni Kāriş’e sevk ediyor. Burasını
karargâh yapmak niyetindedir. Sâhib-i nüfûz olan İspanya
isti’mâr şirketi tarafından birçok me’mûrlar gönderilmiştir.
Bunlar Tatuvan ile Tanca arasında bir demiryolu temdîd et-
mek istiyorlar ve Resûlî ile pazarlık yapmaktadırlar. Mûmâ-i-
leyh kabâili imâle ve hattın temdîdini kabûl ettirebilmek
mukābilinde silah ve cebhâne i’tâsını taleb ediyor. Fakat
İspanya hükûmeti hâlâ bu talebi ne kabûl, ne red etmiştir.
İ’tilâfcılar bunun reddini arzu ediyorlar.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
[ ]
MUKADDIME
Bu dinin bunca âfetlere ma’rûz kalması, bir takım kim-
selerde Kelâmullâh’ın harîm-i esrârına ulu orta saldırmak
cür’etinin meydan alması şübhe yok ki ibârât ve kelimât-ı
Kur’âniyyenin hakīkī medlûllerine akıl erdiremediklerin-
den ileri gelmektedir. Yoksa meleke-i lisâniyye kalblerinde
peydâ-yı rüsûh edenler, lisânın halâvetini anlayabilecek bir
zevk-ı selîme mâlik olanlar için bunların hakīkī meâl ve mü-
eddâlarını anlamakta hiçbir müşkilât yoktur.
Müfessirler ve bunlarla aynı mesleği ta’kīb eden ilm-i
kelâm ve usûl mütefelsifleri bir takım mebâhise dalıyorlar,
ve bununla öyle kapılar açıyorlar ki mülhidler, münâfıklar,
kâfirler Kur’ân-ı Kerîm ’e dil uzatmak için bu yüzden büyük
büyük suhûletlere mazhar oluyorlar; sâha-i İslâm’da fitne çı-
karmak, sâde-dil bir takım müslümanları Kitâb-ı kerîmlerin-
den ayırmak, bu gibilere onun deffeteyni arasındaki hükm-i
âliyye ve ahkâm-ı münîfeden istifâde yollarını kapamak
yolundaki makāsıd-ı mel’ûnelerine vusûl için emîn yollar
buluyorlar.
Bundan evvelki bahiste Arap lisânını ve onun esâlîb-i
beyânındaki makāsıd ve gāyâtı bilmemek gerek İslâm’ın,
gerek müslümanların başına içinden çıkılamayan ve çıkıla-
bilmesi imkânı müteassir olan birçok müşkilât çıkarmış, düş-
manlarına sermâye-i ta’n u teşnî’ hazırlamış olduğunu delâi-
liyle îzâh etmiş idik. Bu kabîlden olarak cehl u hatâ mahsûlü
daha bazı şeyler var ki din düşmanlarının Kitâbullâha tevcîh
ettikleri i’tirâzât ve tenkīdât için en mühim birer sermâye
teşkîl etmekte olduklarından bunlardan şurada bahs etmeye
ve bu mes’elelerde savâb ve hakīkatin neden ibâret olduğu-
nu söylemeye kendimizi mecbûr görüyoruz. Hakīkat yerine
neşr-i hatîâtı vazîfe edinen bu kabîl adamlar insâf etseler
serâir-i Kitâbullâha akıllarının ermediğini; meânî-i ledünniy-
yesini istîâba havsala-i idrâkleri müsâid olmadığını kendileri
i’tirâf ederler, hiç olmazsa, im’ân ve tedebbürle okuyanların
idrâk ve kābiliyetleri nisbetinde hüküm ve ahkâmından is-
tifâde etmeleri için Kitâbullâh’ı kendi hâline bırakırlar idi.
Müfessirler, muhkem, müteşâbih, te’vîl ünvânı verdik-
leri bir mebhase dalarak her hatırlarına geleni eserlerine
geçirmişlerdir. Aynı zamanda ne kadar mûcib-i âr ve hicâb
safsatalar, engîn cehâletler, gûnâ gûn hezeyanlarla, ünvân-ı
celâleti (

ل  طابلا  هيٖتاي   نم  ن  ي  ب  دي   و  ه  ي  ل  ن  م   ه  فلخ   ٖ

ل
) medîhasıyla
müveşşah olan Kitâbullâh’ı bâzîçe-i hevesât ittihâz etmek
cür’etkârlığıyla kendi berât-ı ehliyetlerini yazmışlardır.
Vâkıâ Kur’ân-ı Hakîm’de (

لك ٖهب انمٰا نولوقي  ن  م  ع  دن  و انبر  لا  ركذ  ي ا  م  لا اولوا  بابل  شت ام و ه  ن  تف  لا  ا  غت  با  ه  نم  ه  با  وات  اغت  با  و ٖ هلي ٖ وات  مل  ع  ي ا  م  لا  هلي ٖ للا  و  ٰ سا  رلا  نوخ  حم تا  مك  با  تكلا  ما  ن  ه  و  شت  م  رخا  تا  هبا  نيٖذلا ا  ماف  مهبولق يٖف  نو  عبت  يف غ  يز  وه لزنا يٖذلا  كيلع  با  تك  لا  تايٰا هن  م 

مل  علا ي  ف
) âyeti
vârid olmuştur. Bu âyetin nâzil olduğu zamanda ise halk;
Kur’ân ’daki kelimâtın ma’nâları, cümlelerin meâl ve mak-
sadları ile henüz yeniden yeniye istînâs ediyorlar idi. Böy-
le olduğu halde bir gün birinin Kur’ân ’dan bir kelime veya
cümlenin mazmûnuna bî-gāne kalıp da anlamak için Risâ-
let-meâb sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimize mürâcaat
ettiği vâki’ olmamıştır. O zaman ki Aleyhis’s-salâtu ve’s-
selâm Efendimiz henüz ber-hayât olarak içlerinde bulunu-
yor, sordukları şeylerin cevâbını veriyor, yanıldıkları şeyler-
de kendilerine hakīkati gösteriyor idi. Vaktâ ki bu muhît-ı
sâffa gitgide ecnebî unsurlar karışarak Arap lisânını halk
ders almak, sâir gayr-ı fıtrî vesâile tevessül etmek sûretiyle
öğrenmeye başladılar, karîhalarda bittabi’ eski feyz ve küşâ-
yiş kalmadı; hakāyık halkın gözlerine kisve-i asliyyesinden
başka kisvelerle görünmeye, onun sîmâ-yı besîmi ile insan-
ların fersiz ve alîl basar u basîretleri arasına perde çekilmeye
başladı. Bir sûretteki kalbleri hasta olanlar yahud nazarla-
rına perde-i cehl ü amâ çekilenler, Kur’ân ’da müteşâbihât
var demeye, Kur’ân ı mütenâkız bir takım vecihlerle tefsîr
etmeye kalkıştılar. Buna delil olarak da her sâhib-i mezhebin
ahkâm-ı mezhebiyyesini te’yîd için Kur’ân ’ın bazı âyâtıyla
istidlâl etmekte olduğunu ileri sürdüler. Bu gibilerde hakīkī
ilim şemmesi bulunsa, yahud insâfları olsa Kitâbullahın
doğrudan doğruya kendisinde “Müteşâbihât”tan maksad
ne olduğunu gösteren birçok delâil bulurlardı; sâir milel ve
nihal erbâbını da’vet ve onlara tebyîn-i hakīkat husûsunda
Kur’ân nasıl yollar tutarak muhâsımları çekip çekip harîm-i
İslâm’a ilticâya mecbûr ettiğini muânidlerin fikir ve nazar-
ları üzerinde sihir-kâr te’sîrler husûle getirdiğini anlarlar idi.
Bulundukları şevâhık-ı nahvet ve taassubdan inip Kur’ân ’ın
gösterdiği vâdî-i iz’ân ve insâfa giren bu kimseler, hakāyık-ı
Kur’âniyyeyi düşünüp elde etmekle meşgūl olmaya başla-
yınca mübhem ve müteşâbih addettikleri âyâtın sûret-i îzâh
ve tebyînini diğer âyât-ı muhkemede buluyorlar idi. Serâir-i
Kur’âniyyenin bu yolda mütevâlî inkişâfâtı muhâlefet-i mez-
hebiyye, mübâyenet-i milliyye sevkıyle mütehâlif efkâr ve
temâyülâta sâhib olan bu kimseleri akīde-i vâhide; Allah’ı
tevhîd, zât ve sıfâtını mümâsele ve müşâbehetten tenzîh akī-
desi etrâfında topladı.
Bir takım câhiller erbâb-ı mezâhibden her birinin diğer-
lerinden ayrı olan  mezhebini te’yîd husûsunda âyât-ı
Kur’âniyyeden istiâne ettiklerini söylüyorlar ve da’vâlarına
kaderiye, cebriye, mücessimeyi, rü’yeti inkâr edenlerle sâi-
reyi şâhid getirmekle beraber her fırkanın âyât-ı Kur’âniy-
yeden iktibâs ettikleri edille hakkında dûr u dırâz tafsîlât ve-
riyorlar, hatta içlerinden bazı münâfıklar bu maksadla eser
bile te’lîf ediyor. Fakat hiç şübhe yok ki bu makūle kimseler
ya dalâlet-i fikriyyeye dûçâr olmuş birer muhtî, yahud halkı
ıdlâl mesleğini tutmuş birer mülhiddirler. Çünkü tuttukları
meslek Kur’ân ’ın âheng-i vahdet ve imtizâcını ihlâl, âyâtı
arasındaki râbıtaları kat’ ederek onu makāsıd-ı fâsideleri-
ni tervîc için kolayca istifâde edecekleri bir menba’ haline
koymak, perîşân bir hale ifrâğ ettikleri âyât-ı Kur’âniyyeyi
bir takım şübhelerle şâibedâr göstermek maksadını istihdâf
ettiğinde şübhe yoktur. Eğer Kur’ân-ı Hakîm mevzû’-i bahs
olan mezâhib-i muhtelifeden her hangi birine sarâhat veya
işâret sûretiyle delâlet edeydi ilk evvel dâire-i vahdeti bıra-
karak fırkalara ayrılacak, bu muhtelif mezheplere temâyül
edecek olanlar ashâb-ı peygamberî olması îcâb ederdi. On-
lar ki Kur’ân kendi lügatleriyle nâzil olmuş, da’vâ-yı tahaddî
ve i’câzınin esaslarını onlar arasında mütedâvil olan esâlîb-i
beyân üzerine kurmuştur. Ve muhakkaktır ki ahlâfın zekâ-i
fıtrî, mahâret-i lisâniyye, mezâhib-i kelâmiyyeye vukūf i’ti-
bâriyle onların öşr-i maâşirleri derecesine varabilmeleri im-
kânı yoktur.
Gāyet bedîhî olan bu esas kabûl edildikten sonra bu fikr-i
mülhidâneye tarafdâr olanların ya akıl ve idrâkten nasîble-
ri pek az olduğuna hükm etmek, yahud bu yoldaki safsa-
ta ve mugālatalarını kendilerinin çürük kalbli, Kur’ân ’a ve
onu ind-i ilâhîden teblîğ eden zât-ı bî-hemâle karşı isti’mâl-i
mekr u tezvîre son derece harîs birer kimse olduklarının kat’î
bir hücceti mâhiyetinde görmek zarûrî değil midir?
Bu gürûh “muhkem” “müteşâbih” “te’vîl” kelimelerinin
ma’nâları hakkında ratb ü yâbis birçok söz söylüyorlar; fa-
kat bunlar Arabî birer lafız olduklarına göre hakīkī ma’nâ-
larını anlamak için esâsları hakkında ıstılâh-ı lisân ne mer-
kezdedir; mevâdd-ı iştikākıyyelerinin Araplar arasında mü-
teârif olan ma’nâları neden ibârettir? Bu cihetler hakkında
icrâ-yı tedkīkāta lüzûm bile görmüyorlar. Bunu yapmak ise
bir gāye ve maksada yolundan gitmek dirâyetini gösterenler
için müşkil bir iş değildir. Biz evvel emirde “muhkem” lafzı-
nı ele alalım. Bu kelime aslen “hakeme” (fethateyn ile)’den
me’hûzdur. “Hakeme” lügatte atın çenesinin iki tarafından
başlık kayışlarının geçirildiği demire ve insanın yüzünün ön
tarafına ıtlâk olunur. Arap bu madde-i asliyyeden iştikāk
ettirdiği ihkâm lafzını bilâhare mecâzen müteaddid ma’nâ-
larda isti’mâl etmiş ise de bu ma’nâların hiçbiri müşâbehet
alâkasıyla iki ma’nâ-yı aslî ile irtibâttan hâlî kalmamıştır. Me-

براجتلا هتمكحا
selâ (“ = ) Geçirdiği tecrübeler onu doğru yola

مكحا

هيفسلا
çekip götürdü”. (( ) meçhul sîgasıyla) (“ =) Sefîhe
icrâ-yı sefâhat için meydan verilmedi” ( = )

رملاا نع انلاف مكحا
“Onu tuttuğu işten çevirdi” cümlelerindeki ihkâm maddesi-
ne âid muhtelif maânî-i muhtelifenin esası hep buradandır.
Kezâlik Arab’ın hüküm ve hikmet maddelerinden iştikāk
ettirdikleri kelimelerin ma’nâları ekseriyetle bu iki esastan
müteferri’dir. İmdi Arab’ın bir madde-i asliyeden iştikāk
yapmak, sîgalar teşkîl etmek husûsundaki nokta-i nazarını
bilenler, mütehâlif olmakla beraber, şu saydığımız ma’nâla-
rın mercii “hakeme” lafzı olduğunda şübhe yoktur.
Hakeme maddesi mecâzen beyân ettiğimiz ma’nâları
ifâde ettiği gibi yine mecâzî olarak Kitâb-ı Kerîmin maksûdu
olan ma’nâyı müfîd olması ihtimâli vardır. Kur’ân (

تا  مك  با  تكلا  ما  ن  ه  تايٰا هن  م 

حم
) nazm-ı kerîmiyle bazı âyâtına “muh-
kem” ünvânı veriyor. Maksad-ı Kur’ân nazar-ı i’tibâra alı-
nacak olursa âyât-ı muhkeme demek, etrâfı hakemelerle
muhât olduğu için maânî-i maksûdelerinden bir tarafa in-
hirâf etmelerine imkân kalmamış, bu maânîde nass olup
diğer maânî ve makāsıda meyl ve iltifât etmeleri ihtimâli
münselib bulunmuş demek olur.
– –
Muhtesibin muktedir olması da şarttır. Çünkü âciz olan
bir kimse böyle bir vazîfenin ancak kalben îfâsıyla mükellef
olabilir. Maamâfîh emr-i bi’l-ma’rûf, nehy-i ani’l-münker’den
dolayı bir müslimin uhdesine teveccüh eden vücûbun sukū-
tu için mücerred hissen hâsıl olan acz kâfî değildir. Böyle
bir vazîfenin îfâsı yüzünden kendisine bir zarar geleceğine
veyahud bu bâbda vâki’ olacak teşebbüsün bir fâidesi ol-
mayacağına kanâat hâsıl etmesi lazımdır ve bu kanâat de
acz mahiyetindedir. Bunda dört hal mutasavverdir:
- Bu bâbdaki sözünün hiçbir te’sîr hâsıl etmemesiyle
beraber böyle bir sözü tefevvühe kıyâmı hâlinde darb olu-
nacağını muhakkak sûrette bilmesidir. Bu sûrette muhtesib-
den emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker’de bulunmak
vücûbu sâkıt olur. Hatta bu misillü ahvâlde bir vâcib veya
hâcet-i mühimmenin def’i gibi ahvâl müstesnâ olduğu hal-
de hânesinde inzivâ ve i’tizâle çekilip fi’l-i münkerin cârî ol-
duğu mahalde bile bulunmaması lazım gelir.
- Fi’l-i münkerin muhtesibin ihtârıyla izâlesi kābil ol-
makla beraber bu yüzden kendisine bir zararın isâbeti de
mutasavver olmamasıdır. Bu halde  muhtesibde kud-
ret-i mutlaka mevcûd bulunduğundan nâşî münkeri izâle
etmek üzerine vâcib olur.
- Muhtesibin teşebbüsü müfîd olmayıp fakat bu yüzden
kendisine bir zararın teveccüh etmesi de melhûz bulunma-
masıdır. Bu sûrette ihtisâbdan bir fâide mutasavver olmadığı
cihetle vücûb tahakkuk etmez. Lakin bu sûret husûsât-ı dî-
niyyenin tezkârıyla şeâir-i İslâmiyyet’in izhârını ihtivâ ettiği
cihetle şer’-i âlî nazarında müstehab addedilmiştir.
- Muhtesibin ihtâr ve teşebbüsüyle fi’l-i münker zâil
olabilip ancak bu yüzden kendisine bir zararın îkāını da
muhakkak bilmesidir. Meselâ şürb-i hamr ile iştigāl eden
bir kimseye taş atıp elindeki şişesini kırabilirse de böyle bir
hareketinden dolayı onu müteâkıb dayak yemesini de mu-
hakkak addetmesidir. Böyle bir sûrette vazîfe-i ihtisâbın îfâsı
vâcib olmadığı gibi, haram da değildir, fakat müstehabdır.
Çünkü değil eşhâs-ı âdiyyeye, hatta muhâtara melhûz olan
imâm-ı câire karşı nizâm-ı şer’i tekeffül eden hak bir sözün
söylenmesi derecât-ı ibâdâtın efdallerinden addolunduğunu
ikinci makālemde de arz etmiş idim.
Ebu Süleyman ed-Dârânî’den rivâyet olunur ki müşâ-
run-ileyh bazı hulefâdan şer’-i âlîye mugāyir olarak bir ta-
kım sözler işitmiş ve men’a kalkıştığı takdîrde bu yüzden katl
olunacağını muhakkak addetmiş olduğu halde yine men’i-
ne kalkışmak istemiş ve fakat hulefâya bu sûretle vâki’ ola-
cak teblîgāttan mütehassıl hiss-i kibr u gurûrun te’sîrâtına
ma’rûz kalmak ihtimâline binâen ihlâsa müstenid olmayan
bir sûret-i katilden kendisini muhâfaza maksadıyla vazîfe-i
ihtisâbdan sarf-ı nazar etmiştir.
Demek ki eslâf-ı kirâm hazerâtının bu bâbda nazar-ı i’ti-
bâra aldıkları nokta her bir hareketlerinin mukābilinde İs-
lâmiyet için bir fâidenin te’mîni keyfiyetidir. İslâmiyet için
fâidenin tahakkuku halinde vekāyi’-i adîde ile sâbit olduğu
vechile sulehâ-yı eslâf tehlikeyi de bilâ-tereddüd ihtiyâr et-
mişlerdir. Meselâ kulûb-ı a’dâya havf u dehşetin ilkāsı ve
bu sûretle şevket-i İslâmiyyenin takviyesi maksadıyla tek bir
asker neferinin azîm bir ordu üzerine hücûmunu şer’-i âlî
takdîr ve istihsân ettiği halde muzafferiyetten me’yûs a’mâ
ve âciz bir adamın bu yoldaki hareketini tehlike nev’inden
addediyor. Her ne kadar bu sûretle hücûma cür’et eden bir
askerin hareketi de şahsı hakkında tehlikeyi dâî ve binâe-
naleyh (

ل  مكيٖدياب اوقلت  هكلهتلا يل  ا  

و
) âyetinin hükmüne dâhil
olmak lazım gelirse de; bir neferin böyle hârikulâde bir sû-
rette cür’et ve cesâretini müşâhede eden düşman ordusu
neferin mensûb olduğu kıtaât-ı İslâmiyye efrâdı hakkında
da o nefere kıyâsen bir fikir ve zehâb hâsıl ederek meydân-ı
muhârebede pây-i sebâtlarının mütezelzil olmasını intâc et-
mesi ihtimâli olduğu ve bu ise İslâmiyet için fâideyi mûcib
bulunduğu cihetle takdîr ve tahsîn olunmuştur. Amma a’mâ
ile âcizin hareketinde böyle bir fâide mutasavver değildir.
Emr-i bi’l-ma’rûf, nehy-i ani’l-münker vazîfesinde de bu
minvâl üzere hareket îcâb eder. Yani onda dahi eğer din
için bir fâidenin te’mîni muhakkak ise bu bâbdaki vazîfe-i
şer’iyyesini hemen îfâ ile mehlikeyi ihtâra müsâraat etmesi
müstehabdır. Muhakkak değilse ma’zûrdur.
Muhtesibin evvel ve âhir ta’dâd olunan evsâf ve şerâitin
mâadâsı olarak ilim, vera’, hüsn-i huluk gibi üç sıfatla da
muttasıf olması lazımdır.
İlim lazımdır. Çünkü emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i
ani’l-münker’in mahall-i tatbîki ile esbâb ve mevâniini bil-
mesi ilme tevakkuf eder.
Vera’ lazımdır. Çünkü muhtesib vera’ ve takvâ sâhibi ol-
mazsa ağrâz ve âmâl-i şahsiyyeye tâbi’ olup vazîfe-i ihtisâbı
sû’-i isti’mâl etmiş olur.
Hüsn-i huluk lazımdır. Çünkü hissiyât-ı asabiyye ile mü-
teheyyic bulunan bir kimsenin men’i için yalnız ilim ve vera’
kâfî değildir. Bu iki kuvvetin lâyıkı vechile te’mîn-i muvaf-
fakıyet edebilmesi hüsn-i huluka mütevakkıftır. Gazab ve
kuvâ-yı şehevâniyye misillü mühlikâta karşı ancak hüsn-i
huluk ile mukāvemet olunabilir.
Velhasıl emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker vazîfe-
sinin kurbet nev’inden addolunması için bu üç sıfat dahi
lazımdır. Münkerâtın hakkıyla def’i ancak bu üç sıfata tevak-
kuf eder. Sıfât-ı mezkûrenin fıkdânı hâlinde münkerin def’i
kābil olamayıp belki hadd-i şer’îden tahattî ve tecâvüz gibi
bir mahzûrun mevcûdiyetine binâen hisbe vazîfesi dahi bir
münker mâhiyetine inkılâb eder. (

ميلح هب رماي اميف ميلح هنع يهني اميف قيفر هب رماي اميف قيفر لاا ركنملا نع يهني لاو فورعملاب رماي لا

هنع يهني اميف
) hadîs-i şerîfi de muhtesibin bu sıfât ile muttasıf
olması lazım geleceğine delâlet eylemektedir. Ancak hadîs-i
şerîfin hükmüne nazaran gerek fekāhet, gerek hilm sıfatları
muhtesibin emir veya nehiy edeceği mes’eleye münhasır
olup muhtesibin sûret-i mutlakada fakīh ve halîm olması
şart değildir.
Ahkâm-ı dîniyyenin akl-ı selîme mutâbakatı, dinin
yüz­
lerce seneden sonra keşf olunan hakāyık-ı ilmiyye ile
kavâid-i fenniyyeyi ihtivâ eylemesi o dinin doğruluğuna ve
onun mübelliği olan resûlün sıdk-ı risâletine en sâtı’ delildir.
Bu i’tibâra göre din, birçok asırların tecrübeleri sayesinde
milyonlarca insanların hayatı bahâsına öğrenebileceği ma-
zarratlardan insaniyeti vikāye eden bir mürşid-i insaniyettir.
 Dîn-i İslâm, beşeriyetin en müdhiş düşmanı olan
içkileri son derece şiddetle tahrîm eden ilk dîn-i mübîndir.
Bir sürü câhil ve sathî nazarlıların muhâlefeti ve kīl ü kāli yü-
zünden bu hikmet-i tahrîmiyye hayli zaman mestûr kaldıy-
sa da Cenâb-ı Hak nûrunu itmâm etmek ve dîn-i mübînini
edyân-ı sâirenin kâffesine tercîh etmek istediğinden müşâ-
hedât-ı vâkıa ve tecârib-i ilmiyye ile hakāyık-ı sâtıa üzerine
müesses olan ulûm-ı cedîde içkilerin hikmet-i tahrîmiyyesini
ve mazarrât-ı müdhişesini hiçbir kimseye söyleyecek bir söz
bırakmayacak bir halde îzâh etti.
Hamûr, mevâdd-ı sekriyyenin tahammurundan nâşî
olan küûlden makādîr-i muhtelifeyi ihtivâ eden mâyiâttır.
Mevâdd-ı sekriyyeden maksad ma’nâ-yı örfîsi değil, ma’nâ-
yı kimyavîsidir. Hurma dalları, tahta, kavun, karpuz kabuk-
ları mevâdd-ı sekriyyeden addolunur. Ve içkilerin ekserîsi
bugün bunlardan i’mâl olunmaktadır. Mukaddemâ içkiler
üzümden, hurmadan, küçük hurma ağacının sularından
yapılırdı. İçkilerin isimleri, ihtivâ ettiği küûl mikdârı ve ona
ilâve olunan mevâdd-ı mülevvene ve muattaraya göre deği-
şir. Hepsi, insaniyetin düşman-ı bî-emânı olan semm-i kātili,
yani küûlü ihtivâ eder.
Biz burada evvelâ içkilerin âmil-i aslîsi olan küûlün ma-
zarrâtını muhtasaran anlatacağız. Tâ ki herkes Kur’ân-ı
Kerîm ’in fazlını anlasın ve evâmir-i ilâhiyyeye tevfîk-i hare-
ket eylesin.
Küûl hâricden isti’mâl olunduğu takdîrde mutahhirdir.
Muhtelif mikrobları kātildir. Çabuk tebahhur ettiği için temâs
ettiği cisimden harâret-i mevzııyyeyi kaldırarak uçar ve ora-
da, mevcûd olan küûle göre derecesi tehâlüf eden bir bürû-
det tevlîd eder. Küûl çok ise hafîf ve mevzıî bir uyuşukluk
yapar. Binâenaleyh hummalarda vücûdu tartîb ve derece-i
harâreti tenzîl etmek için isti’mâl olunur. Fakat küûl ile vücû-
du oğmak cildde bir harâret-i mevzııyye tevlîd eder. Çünkü
küûlün buharları mesâm-ı cildiyeye nüfûz eder ve hüceyrâtı
ihtimâl ki yakacak bir derecede, teheyyüc eder. Bunun için
küûl terletici, serinletici maddelerde esas olarak isti’mâl olu-
nur. Ve bu takdîrde küûl mutahhirât-ı beytiyyenin en iyisi ve
en zararsızıdır. Halbuki küûl borik ve sublimeye müşâbih ve
mevzıî serinlikler için en iyi vâsıta olduğu halde nâdiren bu
gibi husûsât için isti’mâl olunmaktadır.
Hamrın râyihası tab’-ı selîm sâhibini ürpertecek dere-
cede mekrûhtur. Tadı ise acı ve sokucudur. Bundan mâa-
dâ, ağızda ne kadar durursa o nisbette yakar. Hatta evvelâ
mevâdd-ı zülâliyyeyi kuruttuğu, sâniyen sularını massettiği
için gışâ-yı muhâtîyi tahrîb eder. Bazı insanların bu mekrûh
tattan hoşlanmaları ne müdhiş bir fesâd-ı zevke uğradıkla-
rını anlatır. Vâkıâ ben, diş ağrısına ma’rûz olanların başka
bir ilâc bulmadıkları veyahud doktor bulamadıkları takdîr-
de küûl ile birkaç dakīka ağızlarını çalkamalarına müsâade
etmekten imtinnâ’ etmem. Çünkü bu sâyede ağrıyan dişin
taaffünâtını tevkīf ile mümkün mertebe elemlerini teskîn
ederler, fakat sıcak mükemmedât, karanfil yağı, borik tuzu
ve sâireyi isti’mâl etmeyi tercîh eylerim.
Küûl, mi’deye vâsıl olur olmaz, ağızın gışâ-yı muhâtîsin-
de hâsıl olan te’sîrâtın aynı orada da hâsıl olur. Teheyyücât-ı
mevzııyyeden nâşî ev’ıye-i demeviyyenin tevessüünden ve
vücûdun hamrın mazarrâtından kurtulmak için uğraşma-
sından bir harâret-i muvakkate hâsıl olur. O vakit gışâ-yı
muhâtî ile küûl arasında bir mücâdele başlar. Ötekisi usâre-i
hazmiyyeyi ifrâz eden guddelerin esâsı olduğu için canının
hayatı için elzem olan mevcûdiyetini muhâfaza etmeye uğ-
raşır. Berikisi suları masseder, mevâdd-ı zülâliyyeyi kurutur.
İçilen içkinin mikdârına göre gışâ-yı muhâtîyi tahrîb eyler.
Küûl pek çoğalırsa mi’deyi tamâmıyla gışâ-yı muhâtîsinden
ve usâre-i hazmiyye guddelerinden tecrîd eyler. Mi’dede,
mi’devî ve hâd bir nezleye dûçâr olur. Bu hal, içkinin bir
sarhoşu ne kadar elemler ve ne kadar hastalıklara ma’rûz kı-
lacağını beyân eyler. Esâsen mi’de hastalıkların menbaıdır.
Onun usâre-i mutahhiresi sâyesinde vücûd-ı insanî bir çok
mikrobların savletinden kurutulur. Onun kuvve-i hâzımesi-
nin te’sîriyle vücûd gıdalanır ve âfiyette devam eyler. Sarhoş
mi’desinde harâret hisseyledikçe iştihasının açıldığını, daha
fazla içmeyi arzu ettiğini tevehhüm eyler, mi’desinin ateşle-
rine yeniden bir ateş daha döker, nihâyet mi’denin imtisâs
ettiği küûller beynine gider, kuvâ-yı asliyyesi sarsılır ve iç-
mekten fâriğ olur.
Mi’dede mütebâkī kalan küûlün kısm-ı a’zamı kan vâsı-
tasıyla imtisâs edildikten sonra bağırsaklardan geçer, bağır-
saklarda gışâ-yı muhâtîsi müteessir olarak onu imtisâs eder,
küûlün mütebâkīsi hazım ameliyyesi dolayısıyla bazı tahav-
vülâta dûçâr olarak kalın bağırsaklara gider, orada vücûdu
muhtelif taâmların zehirli bekāyâsından vikāye ve muhâfaza
eden muhtelif ve zarûrî mikroblarla telâkī eder, bazılarını öl-
dürür. Fakat bu mikroblar küûle ihrâz-ı galebe ederek suya
ve hâmız-ı karboniğe tahvîl eder. Küûlün mikdârı pek çok
olursa âsârı mevâdd-ı berâziyye ile beraber çıkarsa da bu
nâdiren vâki’ olur. Maamâfîh küûlden tevellüd eden hâmız
mak’adda esnâ-yı ifrâzda yakıcı bir acı yapar ki sarhoş onu
sarhoşluğun ferdâsında hisseder. Yazık ki bu öldürücü zehiri
mürevvic-i rezâil ve hâdim-i ahlâk bir takım şuarâ sâkī-nâ-
meleriyle tezyîn, herkesi ona tergīb ve teşvîk ederler!
Görülüyor ki küûlün ağızdan mak’ada kadar te’sîrâtı
yakmak, tahrîş ve tahrîb etmektir. Bütün tahrîbât mi’de ve
bağırsakları hâd ve müzmin nezlelere, vücûdu mikrobların,
hazım ameliyesinden nâşî et’ımenin bekāyâ-yı sümû-
munun savletlerine ma’rûz bırakır.
Sarhoş tecrübeleriyle içkinin ağzı, mi’deyi, bağırsakları
yaktığını, tahrîb ettiğini öğrenmiştir. Binâenaleyh bu zehiri
terk edeceğine elemlerini, içkiye fazla su katmakla tahfîfe
çalışır. Vâkıâ böylece içkinin yakması hafîfleşirse de imtisâsı-
na hâil olmaz. Belki de ayyâşları tevessü’-i mi’deye ve bun-
dan neş’et eden müteaddid zahmetlere ma’rûz eyler.
Bazı ayyâşlar iddiâ eyliyorlar ki içki susuzluğu itfâ ey-
ler, insana çok su içirmez. Halbuki hakīkat bunları tekzîb
ediyor. Çünkü ayyâş içkinin harâretinden içki içmeyenlerin,
hatta hummalıların, yahud yemekte ifrât edenlerin ez’âf-ı
muzâafası nisbetinde su içer. Bazıları da iddiâ ederler ki içki
iştihâyı açar, hazmı kolaylaştırır. Vâkıâ bu söz biraz doğru
gibi görünür. Çünkü harâret-i mevzııyye mi’denin a’sâbını
îkāz ederek açlığı hissettirir ve ev’ıye-i demeviyyeyi geniş-
leterek, adalâtı kuvvetleştirerek, usâre-i hazmıyyeyi tezyîd
ederek hazmı kolaylaştırır. Fakat bu gibi delâile tutunanlar
unutuyorlar ki bu harâret-i muzırra tam bir insanın gözünü
şiddetle tazyîk edince galat-ı hissî olarak gördüğü ziyâ gibi-
dir ki menşei âdettir.
Kanın tezyîdi küûlün zehrini imtisâsa hâil olmadığı gibi
gışâ-yı muhâtîyi usâre-i hazmıyyeyi ifrâz eden guddeleriyle
tahrîb etmesine mâni’ olmaz. Binâenaleyh küûl hazmı ko-
laylaştıracağı yerde onu te’hîr ediyor. Bu da’vânın en büyük
bürhânı sarhoşluğu ta’kīb eden şiddetli kaydır. Bu, mi’de-
nin, küûlün tahrîbâtından kurtulmak için yaptığı bir ame-
liyedir. Küûl sarhoşların yüzüne mazarrâtını püskürmekte
iken onlar yine fâidesini iddiâ etmekte ısrâr ederler!
Mi’denin, vazîfesini hâricî bir muâvenet ile îfâ etmeye
alıştırılması bence muvâfık değildir. Çünkü mi’de bu muâ-
venet-i hâriciyyeye dâimâ arz-ı iftikār eder. Fakat mi’deye
bir teşevvüş, bir keslân târî olursa vesâil-i tıbbıyye-i ma’kūle
ile tedâvî edilmelidir. Yemekten mukaddem iştihâyı açmak
için ve mi’dede hafif bir harâret tevlîd etmek için biraz acı
bir ilâc, yahud biraz bikarbonat soda almakta fâide vardır.
Bu tafsîlâttan küûlün cihâz-ı hazmîye olan te’sîrâtı anla-
şıldı. Şimdi kanın imtisâs ettiği kısmı tetebbu’ edelim.
Küûlün kana olan te’sîri cihâz-ı hazmîye olan te’sîri gibi-
dir. Çünkü evvela içinde ev’ıyelerin bulunduğu ve deverân-ı
demin tamam olması için zarûrî olan ağşiye-i muhâtıyyeyi
tehyîc eyler. Hatta ev’ıye-i şa’riyenin “sımâme”si nâ-tamam
eyler ve binâenaleyh ensâcdaki masl-ı demevînin râkid
olmasına sebebiyet verir. Bunun için bazan ayyâşların ya-
nakları kızarır. Küûlün ev’ıyeye şiddet-i te’sîrine ve onları
tehyîcine binâen bunlar ev’ıye-i cildiyye ile istiâne eder,
ev’ıye-i cildiyyede intifâh eder ve kuturlarını genişletir ki ka-
nın ekserîsini istîâb ve bu yakıcı belâyı ter vâsıtasıyla tard
ve harâretin kesretle teşe’uuyla âlâm-ı dâhiliyyeyi ibtâl ede-
bilsin. Küûlün kalbi ve adalâtını kaplayan gışâ-yı muhâtîye
olan te’sîri onu tehyîc etmek olmasına nazaran kalbin ce-
reyânı sür’atleşir ve devresi şiddetlenir ki küûlün tahrîbinden
kurtulsun. Maamâfîh bu faâliyet ev’ıye-i cildiyyenin ittisâıyla
beraber harâret-i hayvâniyyenin teşa’uunu tezyîd eder ve
cismin harâretini düşürmeye sebeb olur. Bilhassa küûl âtî-
de beyân olunduğu vechile ihtirâkātı te’hîr ettiği için bazı
etıbbâ küûlün bu hâssasını müteaffin hummâlarda harâreti
tahfîf için isti’mâl ederler.
Kalb, küûlün mikdârı az ise bu düşmanı koğmak için mü-
câhedede devam eder. Düşmanın mikdârı çok ise yorulur,
eski haline veya daha za’îf bir hale döner ve kuvvet peydâ
ettikçe mücâhedede devam eder, yahud bir sadme-i muh-
hiyye ile vücûd muzmahil olur.
Küûlün kan üzerine te’sîrât ve tahrîbâtı bundan ibâret
olsa bir şey değil. Fakat bu tahrîbât beyaz ve kırmızı kürey-
velere de sirâyet eder. Mukaddemâ küûlün mutahhir olarak
isti’mâl edilince mikrobları ve hayvânât-ı tıfliyyeyi öldürdü-
ğünü beyân eylemiştik. El-hâletü hâzihî küûl, vücûdun mü-
dâfaası, düşmanlarının savletlerini def’ eylemesi, gıdâları
haml ve fazalâtı nakl eylemesi için zarûrî olan bu küreyvâtı
öldüremediği takdîrde onların vazîfelerini te’hîr ve kuvvet-
lerini nev’a-mâ dûçâr-ı zaaf eyler. Hatta bazı ulemâ-yı fen-i
ilâca göre küûl oksijenin kırmızı küreyvâta iltisâkını takviye
eyler ve ihtirâkāt-ı hayâtiyyeyi ta’tîl eyler. Bundan mâadâ
küûl hüceyrâtın gıdâyı imtisâs ve hazm etmesine hâil olur,
onlardan suları masseder ve hâmız-ı karbonik ve suya ta-
havvül edip bir kısmı bazı a’zâ-yı muhtelife vâsıtasıyla ifrâz
oluncaya kadar öylece kalır. Bunun için bazı ayyâşlar iç-
kinin bir derece-i muayyenede gıdâ yerine isti’mâl oluna-
cağını söylerler. Biz de onlara bütün ihtirâkātı tevkīf eden,
bedenin bütün kuvvetlerini ve vezâif-i hayâtiyyesini dûçâr-ı
zaaf eyleyen, ciğerin telef olmasına, içindeki hüceyrâtın ta’tîl
edilmesine sebebiyet veren bu gıdânın pek berbâd bir gıdâ
olduğunu söyleriz.
İçkiyi ısınmak ve harâret tevlîd etmek için içtiklerini id-
diâ edenler bu hakīkatlerden gaflet etmeseler ve duyduk-
ları harâretin sıhhî bir harâret olmayıp ancak a’zânın teel-
lümünden nâşî bir harâret olduğunu anlasalar... Ev’ıye-i
cildiyyenin genişlemesi ve onlardan harâretin teşa’uuyla
cildin ısınması ihtirâkın şiddetlenmesinden ve cismin de-
rece-i harâretinin yükselmesinden hâsıl olmayıp ifrâzât-ı
cildiyye ile bu zehirlerden kurtulmak için vücûdun netîce-i
teşebbüsâtıdır. Küûl ihtirâkātı men’, hüceyrâtı fi’l-i hazmı ic-
râdan ta’tîl ve imtisâs etmesiyle vücûdda müddehar olan
gıdâların ihtirâkına ve bizzat hüceyrâtın zaafına bâdî oluyor.
Bundan dolayı ayyâşlar en âdî bir hastalıktan zaîf-
larlar, hastalık müddetleri uzar, kesb-i âfiyet etmesi ümîdi,
küûl isti’mâl etmeyenlere nisbetle, yüzde elli tenâkus eyler.
Bunun sebebi hastalık halinde gıdânın derece-i ihtirâkāttan
pek az olmasıdır. İhtirâkātı ikmâl etmek için vücûdda bulu-
nan mevâdd-ı müddeharadan sarf olunur. Halbuki ayyâşın
vücûdunda mevâdd-ı müddeharanın hemen hemen fıkdânı
bunların hastalığa mukāvemet edememelerini ve içki içme-
yenlerin mukāvemet edebilmelerini intâc eder. Binâenaleyh
ayyâşlarda vefeyât nisbeti yüzde elli tezâyüd eder.
Küûlün en şiddetli te’sîrâtı cümle-i asabiyyede tezâhür
eder. Küûl kanla beraber vücûdu gıdalandırmak üzere de-
verân eder ve bütün cümle-i asabiyyeyi dimâğın merâkiz-i
ulyâsından nühâ’-ı şevkîye kadar tedrîcen müteessir eder.
Bu te’sîr küûlün mikdârına göre hafîf bir teyakkuz, tehyîc
veya şiddetli bir sadme icrâ eder. Bu teyakkuzun âsârı her
insanın mizâcına göre tecellî eder. Meselâ hayât-ı bedeviy-
yeyi i’tiyâd eden sıçrar, güler, koşar, bağırır, yani mütehey-
yic bir hayvana benzetir. İştigālât-ı akliyye ve sanâat-i kelâ-
miyyeye i’tiyâd eden nutuklar îrâd eder, saçmalar, muhtelif
nükteler söyler, mazmûnlar sarf eder. Maamâfîh küûl her
ikisinin dimâğını şiddetle müteessir edince sar’aya dûçâr ol-
muş gibi yıkar. Eski kitaplarda müşâhede olunan bu misâl-i
felsefî ne kadar hakîmânedir. Gûyâ üzüm ağacını iblis dik-
miş, ağaç neşv ü nemâ bulunca bir maymun, daha sonra bir
köpek, daha sonraları da bir domuz keserek kanlarını topra-
ğa içirmiş. Bunun için sarhoş hiffet-i harekâtı ve hezeyânı ile
maymuna, bağırıp çağırmasıyla köpeğe, düşüp kalmasıyla
hınzıra benzer.
Bunların hepsi küûlün cümle-i asabiyyeye olan te’sîrâtı-
na mutâbıktır: Teyakkuz, teheyyüc, fütûr.
Müslüman askerinin târîhte mühim ve pâyidâr bir mev-
kıi, nâ-kābil-i tagayyür hasâisi vardır. Âlemin müverrihleri
içinde müslüman askerini korkaklık, kumandanlarına itâat-
sizlik töhmetiyle şâibedâr gösterebilmeye muvaffak olan
bir kimse yoktur. Bunların hep müslüman askerinin harb
meydanlarında hasımlarına karşı bir şîr-i jeyân kesildiğini,
şedâid-i mevte kalbinde hiçbir endîşe ve fütûr hissetmek-
sizin saldırdığını, düşman saflarına karşı giderken göreceği
mukāvemete, alacağı zahm-ı eleme kat’iyyen ehemmiyet
vermediğini teslîm husûsunda yek-zebândırlar.
Bir müslüman askerinin hâiz olduğu bu hasâis-ı şehâ-
metin esbâbını îzâh husûsunda müverrihler muhtelif fikirler
dermiyân etmektedirler. Bu efkâr-ı mütehâlifeyi ayrı ayrı
serd ve tenkīde lüzûm görmemekle berâber içlerinden en
mühim, iğfâl-i efkâra en müsâid gördüğümüz yalnız bir ta-
nesini münâkaşa etmeden geçmeyi münâsib addetmiyoruz.
Bu fikre taraftar olan müslüman askerinin fart-ı besâletle it-
tisâfının hikmetini fıtrat ve menşei îcâbınca ganâyim elde
etmeye, toprağı münbit ve mahsûldâr, iklîmi latîf memleket-
lere sâhib olmaya son derece harîs ve heveskâr olmasında
buluyor; bu hırs ve temâyüle de onun şenliksiz memleket-
lerde, feyz u tarâvetten ârî ve mahsûlât-ı tabîiyye nâmına
birkaç hurma ağacıyla biraz ottan başka bir şey yetiştirmek
isti’dâdından mahrûm kurak çöllerde yetişmiş olmasını se-
beb gösteriyor.
Vekāyi’-i harbiyye-i İslâmiyyeye âşinâ olanlar bilirler ki
meselâ Araplar, ki Cenâb-ı Peygamber içlerinden yetişmiş
ve da’vet-i risâlete kendilerinden başlamış olmak dolayısıyla
ilk evvel kabûl-i İslâm etmişlerdir, bütün gazavât ve fütûhât-
larında ne dünya metâına meyl ve rağbet etmişler, ne de
kumandanlarına itâatsizlik göstermek, kavânîn ve nizâmât-ı
harbiyyelerine riâyet etmemek, muhârebe meydanlarında
ahz-ı mevki’ ettikten sonra saflarının intizâmına halel getire-
cek harekâtta bulunmak gibi bir hâdiseye meydan vermiş-
lerdir.
Evet, vâkıâ bazı vak’alarda İslâm ordusu arasında zaaf
ve hezîmet âsârı görülmemiş değildir. Fakat bunun başlıca
sebebi askerden bazılarının İslâm’a intisâbları henüz yeni
olduğu için kalblerinde îmân lâyıkıyla yerleşmemiş, hak ve
hakīkati müdâfaa yolunda râsih-kadem olanlar derecesine
varamamış olmasıdır. Nitekim Huneyn gazvesinde de böy-
le olmuştu. Müslümanlar Tihâme’nin gāyet kuytu ve basık
vâdîlerinden birine iniyorlar idi. Düşmanlar ise daha ev-
velce gelerek vâdînin oyuk, girinti, dar yerlerinde pusu tut-
muşlardı. Bunlar kemîn-gâhlarından çıkarak birden hücûm
edince müslümanlar bozuldular, kimse dönüp yanındakinin
haline bakamayacak sûrette müdhiş bir hezîmete dûçâr ol-
dular. Serdâr-ı muazzam sallallâhu aleyhi ve sellemlerinin
yanında sebât edenler kadın, erkek, yalnız îmânında sâdık
olanlar idi. Hatta Ümmü Süleym (İslâm mücâhidelerinden
biri) hançeri elinde Risâlet-meâb sallallâhu aleyhi ve sellem
Efendimize: “Sana karşı harb edenleri nasıl öldürüyorsan
yanından kaçanları da öylece öldür, onlar da katle lâyık he-
riflerdir.” diyor idi.
Bir de ahd-i risâlette dâhil-i İslâm olanlar miyânında
münafık bir tâife vardı. Bunların gözlerini bir takım metâ-
lib-i maddiyyeye dikmiş olmaları da bazı vekāyi’de asker-i
İslâm’ı müşkil mevkı’de bırakmış, ordunun bir hayli zarar
görmesine sebeb olmuştur.
Ahd-i risâlette reîsü’l-münâfikīn olan Abdullah bin Übey
ve rufekāsı müslümanlar ganâime destres oldukça huzûr-ı
risâlet-penâhîye koşup gelerek hisselerini isterler, muhârebe
sözü ortaya çıkınca îcâd ettikleri bahânelerle yerlerin-
de rahat oturmak için izin koparmak telâşına düşerler idi.
Nitekim Uhud vak’asında da aynı hal cereyân etmişti.
Ketîbe-i İslâm miyânında Müslümanlıkları yeni olduğu,
âdât-ı câhiliyye kalblerinden henüz tamamıyla silinmediği
için ganâyim ve metrûkât-ı harbiyyeye konmak hırs ve temâ-
yülüyle hareket edenler, bu halleriyle İslâm safları arasında
bozgunluk vukūa gelmesine sebeb olanlar da yok değil idi.
Ezcümle Uhud vak’asında, Aleyhi’s-salâtu ve’s-selâm Efen-
dimiz askeri ta’biye ederken tîr-endâzlara: Dağın eteğinde,
düşman süvârîsine karşı ahz-ı mevki’ etmelerini emr etmiş
ve: “Düşmanı mağlûb ve münhezim ettiğimizi görseniz de
yerlerinizden ayrılmayınız; siz mevkıinizde sebât ettikçe bi-
zim için gālibiyet muhakkaktır.” buyurmuş idi. Tîr-endâzlar
Risâlet-meâb sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimizin ordu-
suyla düşman saflarını yarıp yarıp ilerilediğini görünce arala-
rında ihtilâf başgösterdi; bir kısmı serdâr-ı a’zam efendimizin
emrine imtisâlen mevki’lerinde sebâta karar verdiler, câhil
ve âmmî olanlar ganâyim lezzetine dayanamayarak sâha-i
kıtâle çullandılar. Muhâriblerin arkasını himâye ve müdâfaa
edecek birkaç tîr-endâzdan başka kimse kalmadı. Fırsattan
bil-istifâde düşman dönerek bu noktadan bir hücûm göster-
mekle ordu-yı İslâm’ı tar-mâr, maktûl ve mecrûh bir hayli
zâyiâta dûçâr etti; hatta kāid-i a’zam sallallâhu aleyhi ve sel-
lem bile başı ile yüzünün birkaç yerinden cerîha-dâr oldu.
Târîh-i İslâm’ın kayd ettiği bazı vekāyi’de bu nevi’ hâ-
disât vukūa gelmiş ise de mikdârı, parmakların adedini te-
câvüz etmeyecek derece, mahdûddur. Bu gibi hâdiselere ise
sırf maddî maksatlarla havza-i İslâm’a sokulmuş olan avâm
sebebiyet vermiştir. Bu zümreyi teşkîl edenler ya îmânların-
da sâdık olmayan münafıklardan, yahud yakın zamanlarda
müslüman oldukları için kalblerinde râsih ve mütemekkin
âdât-ı câhiliyyeyi mahv u izâleye İslâm’ın henüz vakit bula-
madığı cehele-i avâmdan ibârettir.
Endülüs fütûhâtında Arap ordusuna iltihâk eden Ber-
berîlerin tarz-ı hareketleri de aynı merkezde idi. Bunların
ganâyim-i vefîre muvâcehesinde zabt-ı nefse muktedir ola-
mamaları, Arap ordusunda cârî olan nizâmâta riâyet kay-
dında bulunmamaları cuyûş-ı İslâm’ın Fransa’da Şarl Mar-
tel’in karşısında dûçâr-ı nekbet olmalarına sebeb olmuştur.
Bir müslüman askerine, dini îcâbınca, on düşman kar-
şısından firâra mesâğ yok idi. Vâkıâ da Kur’ân , sabır ve
sekîneti rehber ittihâz eden yirmi müslim mücâhidin iki yüz
düşmana, yüzün bine gālib geleceği hakkındaki vaadinde
sâdık olduğunu birçok meâsir-i maddiyyesiyle isbât etti;
ve bu kānûn-ı muzafferiyyetin bir çok zaman hükmü mer’î
ve mahfûz kaldı. Git gide müslümanların adedi çoğalarak
İslâm’ın mevkii haylîden hayli peydâ-yı metânet ettikten,
mevcûdiyetini sarsacak, devam-ı da’vetini tehdîd edebile-
cek hâdisâta hedef olması ihtimâli ber-taraf olduktan sonra
bu hüküm, misleyn hükmüyle mensûh oldu. Bundan böy-
le bir müslümanın, hud’a-i harbiyyeye tevessül, yahud bir
fie-i İslâmiyyeye istinâd maksadıyla olmaksızın iki düşmanın
önünden kaçmasını meşrû’ gösterecek hiçbir sebeb kalma-
dı.
Îzâhât-ı mebsûtadan analaşılır ki müslüman askerinin
kahramanlığına sebeb öyle ganīmete, feth edeceği bilâdın
naîm ve lezzâtından istifâdeye harîs ve mütehâlik olması de-
ğildir. Zîrâ gördük ki bu temâyülât mevzû’-i bahs ettiğimiz
vekāyi’de müslümanların gālibiyetlerine hizmet etmemiş,
bilakis hezîmet ve hüsrânlarına bâdî olmuştur.
Müslümanlar Mısır’ı feth etmeye gittiler. Kumandanları
Amr bin el-Âs harbe girişmezden evvel, İslâm ordusunda
mer’î âdete tebean, Romalılar tarafından mansûb Mısır-ı
Ulyâ hükümdârı Mukavkıs’a metâlib-i harbiyyeyi teblîğ etti.
Mukavkıs bu bâbda icrâ-yı müzâkerâta me’mûr bir hey’et
gönderdi. Hey’et avdet edince hükümdâr asker-i İslâm’ı
ne halde bulduklarını sorarak şu cevâbı aldı: “Öyle adam-
lar gördük ki yanlarında memât hayâttan, tevâzu’ rif’atten
daha makbûl ve mu’teber. Dünya muhabbeti kalblerinden
silinmiş; yere oturuyorlar, diz çökerek yemek yiyorlar; emi-
rin âdî bir fertten farkı yok, refîi vazî’den, hürrü abdden
seçmek mümkün değil; namaz vakti olunca hiçbiri icrâ-yı
âyînden geri durmuyor, etrâf-ı a’zâlarını bol bol su ile yıkı-
yorlar, âyînlerinde hakīkaten hayret-bahş bir vaz’-ı huzûr ve
huşû’ alıyorlar.”
Şuraya kadar serd ettiğimiz îzâhattan anlaşıldı ki bir
mülüman askerinin ümem-i sâire askerlerinden temâyüzü-
nü te’mîn eden bir takım havâs ve mezâyâsı vardır. Târîh-i
muhârebâtının bütün safahâtında ona hamâset ve şehâmet-
te misl-i sâir olmak şeref ve liyâkatini bahş eden o evsâf ve
mezâyâ-yı ber-güzîdedir ki esasları şu dört noktada temer-
küz eder:
) Hak Yolunda Mücâhede – Bir müslüman hiç vakit
müşteheyât-ı nefsiyye, menâfi’-i maddiyye uğurunda harb
etmez. Gerek Araplar, gerek sâir ümmetler İslâm’ı kabûl et-
mezden evvel yağma-gerlikten, hasımlarını mahv ve istîsâl-
den başka bir maksadla harb etmezler idi. İslâm işi değiştir-
di. Ehline böyle makāsıd-ı hasîse uğurunda cenk ve cidâlin
menfûr bir hareket olduğunu tanıttı; kalblerinde yalnız hakkı
himâye ve te’yîd uğurunda mücâhedeye meyl ve muhab-
bet uyandırdı. Bu şerîta-i cihâdı Kur’an müslümanlara karşı
bir kānûn şekline koyarak muhâlif hareketi kat’ıyyen tahrîm
etti. (

لط  ب  ي  لطا  ب  لا  و  ول  ج  ملا  هرك  نو  مر  مكل نوكت و  للا ديٖر  ي  ح  ي  ن  ا  ٰ ق  ق  حلا  و ٖ هتا  مل  كب  عطق  ي  نيٖرفاكلا  ربا  د  ح  يل .  ق  ق  حلا  و للا  مكدع  ي ذا  حا  ٰ د  ن  ي  تفياطلا ي  مكل اهنا  و  وت  تاذ  ر  يغ نا نود  شلا  و  هك  
)

و
Bu âyet-i kerîme, Kur’ân ’ın müslümanlara hedef ve gāye
ittihâz edinmeyi farz kıldığı şey ihkāk-ı hak, ibtâl-i bâtıl oldu-
ğunu gösteriyor, şerîat-i İslâmiyyenin vaz’ından mak-
sûd-ı ilâhî yalnız bu olduğunu vâzıh bir sûrette isbât ediyor.
Bu i’tibâr ile mazmûn-ı âyete muhâtab olanların kârvân-ı
Kureyş’i yed-i iğtinâma geçirmeye ma’tûf olan emelleri
Kur’ân ’ın cüyûş-ı İslâmiyye için ta’yîn ettiği makāsıd miyâ-
nına dâhil olmadığı hakīkati kendiliğinden tezâhür ediyor.
Halîfe-i sânî Ömer bin el-Hattâb radıyallâhu anhın
zamân-ı hilâfetinde feth edilmiş olan Irak, Suriye, Mısır
arâzîsi hakkında müslümanlara vâki’ olan teblîgātı fütûhât-ı
vâkıada İslâm’ın nokta-i nazarını âşikâr bir tarzda tecellî et-
tirir. Cenâb-ı Ömer cünûd-ı İslâmiyyeyi arâzî-i meftûhanın
istîlâ ve tasarrufundan kat’iyyen men’ etmiş, arâzînin ashâbı
yedinde ibkāsı hakkında kat’î emirler vermiştir.
Ebu Firas Cenâb-ı Ömer bin el-Hattâb’ın bir gün hutbe
esnâsında şu sözleri söylemiş olduğunu rivâyet etmektedir:
(

قحلاب مكنيب اوضقيو مكتنسو مكنيد مك وملعيل مكليا مهلسرا نكلو مكلاوما اوذخايللاو مكراشبا اوبرضيل مكيلا يلامع لسرا ام للهاو ينا سانلا اهيا

لدعلاب مكنيب اومكحيو
“ = ) Ey nâs, Allah hakkı için, size âmille-
rimi sizi döğsünler, mallarınızı alsınlar diye göndermiyorum;
din ve sünnetin ahkâmını öğretsinler, da’vânızı doğrulukla
fasl etsinler, âdilâne hüküm versinler, diye gönderiyorum.”
Fârûk-ı a’zam Ebu Ubeyde’yi Şam ordusuna serdâr nasb
ettiği zaman ta’yîni mutazammın emirnâmeye şu sözleri
derc etmişti: (

نع كرصب ضمغا همينغ اجر هكله يلا نيملسملا مدقتلا

كلبق نم تكلها امك ككلهت نا كاياو اهنع كبلق هلاو ايندلا
“ = ) Ganî-
met elde edeceğim diye müslümanları tehlikeye saldırma;
zînet-i dünyaya karşı gözünü kapa; kalbini onunla meşgūl
etme; hazer et ki dünya, senden evvel gelip geçenleri helâk
ettiği gibi seni de etmesin.”
Halîfe-i müşârun-ileyhin Kudüs ahâlîsine göndermiş ol-
duğu muâhedenâmede şu fıkra münderiç idi: (

مهنيد يلع نوهركيلاو مهلاوما نم ييش نم لاو اهنم ضقنيلاو مدهتلاو مهسيانك  نكستلاا  مهتلم  رياسو  مهييربو  مهميقس  مهتابلصو  مهسيانكلو نينموملا ريما رمع  اناما مهاطعا .ناملاا نم ايليا لهلا مهلاوماو مهسفنلا يطعا ام اذه

مهنم دحا راضيلاو
“ = ) Şu varaka emîrulmü’minîn tarafından
İlya (Filistin) ahâlîsine gönderilmiş bir emânnâmedir. O, bu-
nunla ahâlî-i mebhûseye canları, malları, kiliseleri, salîbleri
hakkında emân bahşetmiştir. Sağlam alîl bütün efrâd-ı mil-
let bu haktan müstefîddirler. Kiliseleri ne mesken ittihâz, ne
hedm olunabilir ne de bunlarla emvâl-i sâirelerinin hey’et-i
asliyyelerine halel getirilebilir, dinlerini terke icbâr edileme-
yecekleri gibi zararlarını mûcib hiçbir muâmeleye de hedef
olmazlar.”
Emîrulmü’minîn Ömer bu muâhedenâmeyi hicret-i se-
niyyenin on beşinci senesinde, müslümanların devr-i câhi-
liyetlerinden pek uzaklaşmamış oldukları bir sırada yazdı.
Fakat Kur’ân onların kalblerinden âmâl-i maddiyyeye in-
cizâb temâyülâtını tamamıyla silmişti. Feth-i bilâd husû-
sunda cünûd-ı İslâmiyyenin ta’kīb ettiği gāye istîlâ ettikleri
yerleri ahâlîsinin ellerinden almak, servet ve menâfii nefisle-
rine hasr etmek olsaydı, ne Ebu Bekir ve Ömer, ne de diğer
hulefâ-yı müslimîn kumandanlarına bu yolda tavsiyelerde
bulunurlar, evâmir-i şedîde verirler idi. Ve tabîîdir ki bilâd-ı
meftûha ahâlîsine emvâl ve arâzîlerine tasarruf hakkını bahş
etmezlerdi. Binâenaleyh İslâm’da cihâdın hikmet-i teşrîi
Kur’ân ’ın vaz’ etmiş olduğu düstûrlara tatbîk edilecek olur-
sa, yalnız hakkı müdâfaa, bâtılı mahv u izâle esaslarından
ibârettir; ve bir müslüman, ganâyime konmak, halkın hukū-
kunu ellerinden nez’ etmek gibi maddî bir menfaat sevkıyle
ikāme-i harb hakkını kat’iyyen hâiz değildir.
Müslüman askerinin hâiz olduğu evsâf-ı mümeyyize-i as-
lıyyeden biri bu.
) Sabır ve Müsâbere- Kur’ân ’ın bu teklîfi bütün müs-
lümanlara şâmil ise de bilhassa bu emre muhâtab olanlar
taht-ı silâhta bulunan kimselerdir. Sabırdan maksad meşâk
ve mezâhime, cebr-i nefs sûretiyle de olsa, tahammül de-
ğildir. Çünkü bu şart dâhilinde gösterilecek sabır ve ta-
hammülden ciddî bir fâide beklenemez. İslâm’da sabırdan
murâd müslimin şevk-ı vicdânî ile müşkilât ve mezâhime
katlanmasıdır.
Dâimâ görüyoruz ki bir zarûret ve mecbûriyet ilcâsıyla
metâib ve mezâhime tahammül gösterenler bulundukları
cem’iyeti de, kendilerine ağır gelen işi de bırakıp kaçmak
husûsunda ilk elverecek fırsatı kaçırmıyorlar. Muhârebe saf-
larından vukū’ bulan firarların, her zaman ve her yerde tür-
lü türlü ma’zeretler serdiyle hizmet-i askeriyyeden sıyrılmak
isteyenlerin mühim bir mikdâra bâliğ olmasının sebebi işte
budur.
Kur’ân müslümanlarda, bilhassa müslüman askerlerinde
itâati bir tabîat hâline koymak istemiştir. Fakat bunun emre
muhâlefetin netâyicinden ihtirâz esâsına müstenid itâat de-
ğil, derûnî bir şevk ve tehâlük mahsûlü bir itâat olmasını
iltizâm etmiştir. Bundan dolayı İslâm’ın asırlara âid târîh-i
harbinde bir askerin saff-ı harbten firâr ettiğinden dolayı
i’dâm edildiği, yahud tehlikeden, harbin îrâs ettiği yorgun-
luktan kurtulmak için özür ve bahane serdine kalkıştığı yo-
lunda bir hâdiseye tesâdüf edilmemiştir.
Aleyhi’s-salâtu ve’s-selâm Efendimiz, âdet-i seniyyeleri
îcâbınca bir muhârebeye gidileceği zaman halkı takım takım
huzûr-ı hümâyûnlarından geçirerek harbe yarayanlarla acz
ve zaaflarından, sıgar-ı sinlerinden nâşî yaramayanları tefrîk
buyururlar idi. Uhud vak’asında aynı muâmelelerini tatbîk
ettikleri esnâda ensâr-ı kirâmın gençlerinden biri (Ebu Said
el-Hudrî) sinni müsâid olmadığından dolayı risâlet-meâb
sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimizin kendini geri çevir-
mesinden korkarak askerliğe elverişli olanlarla bir seviyede
görünmek için ayaklarının ucuna basarak boyunu
yükseltmeye çalıştı. İslâm işte böyle kalbden doğma bir şevk
ve hâhişle mekârihe sabır ve tahammülü mensûbîninde bir
tabîat-i râsiha haline getirmiştir.
Bir müslüman müşkilâta katlanır, mekârihe sîne-güşâ-yı
sabır ve tahammül olursa bunu Kur’ân ’ın vaadi mûcebince
Cenâb-ı Hakk’ın dâimâ sâbirlerle beraber olduğuna îmân
ve i’tikāttan münbais bir metânet-i dindârâne ile yapar.
Buna binâendir ki bir ıztırâr ve felâkete dûçâr olanların,
muhâriblerin (

ع  م  ٰ صلا  نيٖربا 

للا ن  ا
) cümlesini vird-i zebân-ı te-
sellî ettiklerini görürüz.
Her halde gerçek müslüman olan bir kimse harb ve em-
sâlinin istilzâm ettiği metâib ve müşkilâta öyle ağır cezâlar-
dan ihtirâz sevkıyle katlanmak mecbûriyetini hissetmez. Onu
bu gibi mihen ve ıztırâbâta gönül hoşluğuyla göğüs germeye
sevk eden bir şey varsa o da sabır edenlere Cenâb-ı Hakk’ın
yardımcı olduğuna, yalnız rızâ-yı nefs ve sükûn-ı hâtırla gös-
terilecek ciddiyet ve metânetin rızâ-yı Bârî’ye nâiliyet bah-
tiyarlığına îsâl edebileceğine dâir Kur’ân ’ın ettiği vaadlere
samîmî i’tikādlarıdır.
) Aza Kanâat- müslüman askerinin medâr-ı temâyü-
zü olan secâyâ-yı fâzıladan biri de sâde bir hayata, kefâf
derecesinde yiyeceğe, içeceğe, giyeceğe kanâat etmesidir.
Hayâtını idâme edebilecek birkaç lokma ile soğuğun şid-
detinden koruyacak bir hırka bir İslâm askerinin ihtiyâcât-ı
hayâtiyyesini te’mîne kifâyet eder. Bu mütevekkilâne ve
kanâatkârâne hasletin sâikı ise bedîhîdir ki ân-ı vilâdetinden
i’tibâren bütün etvâr-ı hayâtında sabır ve tahammülü azmi-
ne rehber ittihâz etmesidir. Görüyoruz ki meselâ bir Fransız,
bir İngiliz rozbif’e, bifteğine varıncaya kadar etini yemedik-
çe, suârelere, tiyatrolara, balolara yakışabilecek türlü içkiler-
le mi’desini doldurmadıkça harb sâhalarına doğru adımını
atmaz. İslâm askerine gelelim, acıktıkça ağzına atmak için
tuzla karışmış bir avuç arpa veya darı onun gıda ihtiyâcını
te’mîn eder, harâretini bastırmak için birkaç yudum temiz su
başka her türlü meşrûbâttan istiğnâ hâsıl ettirir. Bir mücâ-
hid-i müslimin sırmalı kılıç kemerlerine, müzeyyen kılıçlara,
ağır kumaşlardan, son modaya muvâfık olarak kesilip bi-
çilmiş şık esvaplara ne ihtiyâcı var? Hayır, hayır, o, yiyece-
ğinde, içeceğinde, giyeceğinde, hülâsa her nevi’ ihtiyâcât-ı
hayâtiyyesinde en sade şeyleri kendine kâfî görür.
Elimizde canlı misaller varken ümem-i mâzıyyeye âid
cünûd-ı İslâmiyyeden misâl îrâdına ne ihtiyâcımız var?
Senûsîler yirmi seneden beri Vaday’da, Neşad havâlîsinde
Fransızlarla, Trablus’da Mısır etrafında İtalyan ve İngilizler-
le mütemâdî muhârebâtta bulunuyorlar. Fakat ne yiyip ne
giyiyorlar? Bu mücâhidler İtalya’yı biftek ve makaronya ile
makhûr ve mağlûb etmediler. Fransızlara sırmalı eğerler,
müzehheb kemerler, dar libaslarla karşı koymadılar. Süyûh
ve vahalarda soda ve viski ile erguvânî pelerinlerle İngiliz-
lere muzaffer olmadılar. Belki nâz u ni’mete karşı iffet ve
istiğnâ göstermekle, havâic-i maîşette mikdâr-ı kefâfa râzî
olmakla böyle kuvvetli düşmanlara mukāvemet ettiler. On-
lar hep bu mücâhedeleri esnasında arpa ve hurma yiyorlar;
bazıları acı olmak şartıyla, kuyu suyu içiyorlar; sert, kaba
gösterişsiz libaslar giyiyorlar idi.
Senelerden beri bir silsile-i muhârebât içinde hayat-güzâr
bulunan Osmanlı askeri de Asya’da, Afrika’da, Avrupa’da
geçirdiği vekāyiin kâffesinde dost, düşman bütün insanlara
mücesssem kanâatin, nihâyetsiz sabrın zî-hayât bir timsâli-
ni göstermiştir. Acıktığı zaman endîşe ve fütûr göstermek,
meşâk ve mezâhimden usanç getirmek, susuz kaldığı vakit
telaş ve velvele etmek Osmanlı askerinin hayât-ı harbinde
tesâdüf edilmiş bir hâdise değildir.
Hülâsa bir müslüman askeri aldığı terbiye-i dîniyye muk-
tezâsınca aza kanâat etmek, çoğa göz dikmemek seciyesiy-
le mütehallîdir ki bunu İslâm ordularında bulunarak hâl ve
mâhiyetini güzelce tedkīk etmiş olanlar i’tirâf ve teslîm eder-
ler.
Esâsen müslüman askeri nazarında Cenâb-ı Hakk’ın
mü­
câhidîne vaad etmiş olduğu niam-ı bâkıyyeye nisbetle
muvakkat nâz u ni’metin ne kadr u kıymeti olabilir?
Müslüman askeri harbe girdiği zaman hayât-ı fâniyye-
den hayât-ı bâkıyyeye, naîm-i sûrîden naîm-i hakīkīye geç-
mek, envâ’-ı mekkâre ile muhât bir mihnet-hâneden safâ-yı
câvidânî esâsı üzerine kurulmuş bir kâşâneye göçmek, akıl-
ları muhâkemelerinden, bedenleri tâb ü tüvânından, hayât-ı
ictimâiyyeyi intizâmından mahrûm etmek gibi te’sîrât-ı mes-
mûmeyi hâiz dünya meşrûbâtını fedâ ederek bezm-i bekā-
nın bî-humâr câm-ı neşve ve safâsına kavuşmak emeliyle
girer.
Müslüman askeri harbe girdiği zaman nısfı şeb-i muzlim
bir hayâttan mecmûu rûz-ı rûşen bir hayâta; mülevvesi nezî-
hine, müfsidi muslihine karışmış bir muhitten, nâfiin muzır-
dan seçildiği, ehl-i cennetin cennette, ehl-i nârın nârda ahz-ı
mevkı’ ettiği bir muhîta kavuşmak için girer.
Müslüman askeri harbe girdiği zaman genişliği ile bera-
ber mukassî ve mağmûm, tatlılığıyla beraber acı ve mes-
mûm olan, saâdet ve şakāvetinden berr u fâcir, şâkir ve kâfir
her ferdi mütesâviyen nasîbedâr eden bir maîşethâneden
ayrılıp medhali dar fakat muhîti geniş bir füshat-sarayı,
müfsitlerin ebedî şakāvete, muslihlerin dâimî bir ni’met ve
saâdete mazhar oldukları bir âşiyân-ı ebedîyi mesken ittihâz
edeceğini yakīnen bilerek girer.
Müslüman askeri harbe girdiği zaman hayır ve menfaati
kuvvet ve satvet erbâbına, cevr u âlâmı, mürüvvet ve hüsn-i
sîret erbâbından olsalar da, zuafâya maksûr olan bir hâne-
den çıkıp füshat-ı ezeliyyenin menâim ve lezzâtını redâet-i
ahlâkıyyeden tenezzüh edenlere safâ ve saâdetini birr ü is-
tikāmet erbâbına tahsîs etmiş olduğu bir me’vâ-yı câvidânî-
ye gideceğini bilerek girer.
Müslüman askeri harbe girdiği zaman rızâsı dâimî bir
ni’met,  rahmeti mü’min kulları için gāye-i saâdet olan
hâlikının hoşnudîsini kazanacağında şek ve şübhesi olma-
yarak girer.
Bir İslam askeri böyle hakīkī ve samîmî efkâr ve i’tikādât
ile sâha-i harbe atıldıktan sonra onun korku nedir bilmek-
sizin düşman saflarını yarıp ilerlemesinde, endîşe-i memât
hissetmeksizin âteş-i harbin göbeğine saldırmasında şâyân-ı
taaccüb ne gibi bir hal tasavvur olunabilir?
Cünûd-ı İslâmiyyeden birinin, va’d-i Kur’ân mûcebin-
ce bütün rûhânî ni’metlere bir anda kavuşmasını kâfil olan
şehâdetten başka bir şeye atf-ı lihâza-i rağbet ederek harbe
girdiğine pek ender tesâdüf olunabilir. Binâenaleyh müslü-
man askerinin nişân almak, askerî yüksek rütbeler kazan-
mak, fevkındeki ümerâ-yı askeriyyenin teveccühlerine maz-
har olmak emeliyle şedâid-i harbi iktihâm ettiğini zannet-
mek fâhiş bir hatâ olur.
Muhârebâtta cünûd-ı İslâmiyyenin “Allâhu Ekber” ke-
limesini şiâr “Parola” ittihâz etmesinin hikmeti budur.
Âheng-i azamet ve celâleti karşısında kalbleri lerzedâr-ı
mehâbet eden ulviyet-i meâli bil-cümle makāsıd-ı dünyeviy-
yeyi hiç mertebesine indiren bu kelime-i ulyâyı bülend-âvâz
ile tekrar ederek şunu ifâde etmek isterler ki kâinâtta Allah-
tan başka hiçbir emel ve maksad yoktur ki şehîd olmak, can
vermak gibi vâsıtalarla istihsâline çalışılacak kadar bir değer
ve kıymeti hâiz olsun; yolunda can fedâ edilecek maksad-ı
a’lâ, gāye-i uzmâ varsa o da Allah-ı zü’l-celâldir.
) Rüesâya İtâat- İslâm askerinin hasâisinden biri de
reîsin evâmirine itâattir. Ancak askeri bu itâate sevk eden
âmirinden korkması, yahud ondan bir lütuf ve âtıfet ümîd
etmesi değildir. Yegāne sâik onun rüesâya itâati Allah’a
itâat, onların evâmirine imtisâli bir nevi’ ibâdet mâhiye-
tinde telakkī ve i’tikād etmesidir. Hakīkat-i halde bu itâat
keyfiyeti yalnız askere hâs olmayıp tabakāt-ı İslâmiyyenin
kâffesi rüesâya karşı aynı his ile hareketi bir vecîbe telakkī
etmektedirler. (

مكن  م رم  نيٖذلا اهيا اي للا او  عيٖطا او  ن  مٰا  و  ٰ س  رلا او  عيٖطا  لو  و  ي  لوا 

لا
) nazm-ı kerîminin sarâhaten delâlet ettiği vechile
ulülemre itâat ister asker olsun, ister sunûf-ı sâireye mensûb
bulunsun, âmme-i müslimîn üzerine farzdır. Esâsen Kur’ân 
Resûl-i güzîninin evâmir ve nevâhîsine, teklîf ve ahkâmına
itâat edenin Allah’a itâat etmiş olacağını sarâhaten beyân
etmektedir. Buna binâendir ki zümre-i müslimînden olan
ülülemrin sâhib-i şerîat salla’llâhu aleyhi ve sellemden sâdır
olan ahkâma muvâfık olarak ısdâr edecekleri evâmire itâat
nev’a-mâ Cenâb-ı Hakk’a itâat ve ona takarrub mâhiyetin-
dedir.
Hülâsa İslâm askeri hiçbir vakit reîs ve âmirine isyân et-
meyi arzu etmez; çünkü bu, onun nazarında Cenâb-ı Hakk’a
isyân etmek demektir. Ve bu i’tikād sâyesindedir ki bir müs-
lüman askeri rüesânın evâmirine inkıyâdı dînî ve vicdânî bir
vazîfe telakkī eder, mensûb olduğu şerîat nazarında mücrim
ve günahkâr olmaktan korktuğu için ümerâya muhâlefeti
hiçbir gûne hatırından bile geçirmez. Esâsen (

و سا اذا  رفنت  مت  

اور  فناف
“ = ) İ’lân-ı nefîr edildiği zaman hemen hareket ediniz”
hadîsi ve (

مكب  ذعي اور  فنت  و ا  ميٖلا اباذع  س  ي  د  بت  ل  وق  مكريغ ام 

ل  ا
) 4 (

متيٖقل اذ  ا 

اوتبثاف هي  ف
) ve emsâli âyetlerle kavânîn-i lâhûtiyye-i askeriyye-
nin vaz’ u takrîrini bizzat şerîat tekeffül etmiştir.
Dîn-i İslâm rüesâya muhâlefeti evâmir-i İlâhiyyeye mu­
hâlefet telakkī ettiği için hulefâ-yı müslimîn ukūbât-ı zecriy-
ye-i askeriyye mes’elesi hakkında bir karâr ittihazına lüzûm
bile görmemişlerdir. Çünkü nazarlarında askerin itâati tabîî
ve muttarid bir keyfiyet olup bunu ihlâl edecek hâdisâtın
vukūu hemen gayr-ı kābildir.
İtâati İslâm askerinde tabîat-i râsiha hâline getiren esbâb-
dan biri de kavânîn-i şer’iyye-i askeriyyenin hiçbir vechile
rüesâya efrâdın hukūkuna tecâvüz salâhiyetini vermemesi,
âmirlerine karşı efrâdı hakk-ı hürriyyetinden mahrûm etme-
mesidir. Nazar-ı şerîatte ümerâ-yı askeriyye ile efrâd arasın-
daki alâka ve münâsebet baba ile evlâd arasındaki alâka
ve münâsebetten kat’ıyyen farklı değildir. Binâenaleyh müs-
lüman bir zâbit maiyyetine hakāreti mûcib olacak, izzet-i
nefislerini cerîha-dâr edecek tarzda muâmele etmek, vüs’
u tâkatlerinin fevkinde teklîflerde bulunmak hak ve salâhi-
yetini gayr-ı hâizdir. Şurasını da ihtâr edelim ki adl ü insâf
esâslarına müstenid olan bu muâmele-i müşfikāneye liyâkat
mes’elesi şerîat-i İslâmiyye nazarında şu veya bu fırkaya hâs
olmayıp bütün müslümanlar bu gibi husûsâtta aynı hukūku
hâizdirler. Asker olup olmamanın hiçbir te’sîri yoktur.
Risâlet-meâb salla’llâhu aleyhi ve sellem Efendimiz
hayât-ı fâniyyeye vedâ’ etmezden evvel ibrâz ettiği son hut-
bede şöyle buyuruyor idi: (

ينا  و هن  م ن  م  تذخا  اهناف يلبق نم انحشلا شخيلاو هنم ذخايلف يلام اذهف لاام  سيلف يرهظ اذهف و   هنم دقت  ن  م  ت  نك  ش  م  ت  ت  ع  هل  ر  ض  ع ا  ذ  ه  ف ا  ر  ض  سيلف ي  دقت  سانلا اهيا ن  م   ت  نك  دل  ج  ت  ارهظ هل 

ش نم سيل
“ = ) Ey nâs, kimin arkasına bir değnek vurdum
isem işte arkam, gelsin hakkını alsın. Kimin hatırını rencîde
ettimse o da bana aynıyla mukābele etsin. Kimin bir malı-
nı aldımsa işte malım, o da alsın. Benim kendine kîn bağ-
lamamdan korkmasın. Çünkü o, benim işim değildir.” İşte
risâlet-meâb efendimiz bu gibi kelimât-ı zerrîn ile rüesâ ile
âhâd arasında insâf ve intisâf kāidelerini esâslı bir sûrette
vaz’ ve takrîr buyurmuşlardır. Nitekim yine o Nebiyy-i güzîn

مهريغص مهريبك محرو مهريبك مهريغص رقوام ريخب يتما لازتلا
( ) =
“Ümmetimin küçüğü büyüğüne hürmet, büyüğü küçüğü-
ne merhamet ettikçe halleri gün günden iyi olur.” Hadîs-i
şerîfiyle de bize büyüğün küçüğe rahm ve âtıfet, küçüğün
büyüğe tevkīr ve hürmet hissi beslemeleri saâdet-i
ictimâiyyenin miftâhı, siyâset-i umûmiyye ve husûsiyyenin
rûhu olduğunu îzâh ve beyân buyurmuştur.
Şam ordusu serdârı Ebu Ubeyde Emîrulmü’minîn Ömer
bin el-Hattâb’a bir mektup yazarak âb u havası latîf olduğu
için rahata meyl ederler korkusuyla askeri Antakya’da oturt-
mamak fikrinde bulunduğunu arz eylemişti. Cenâb-ı halîfe-
den şu yolda bir cevap aldı: “Havası güzel olduğu için An-
takya’da oturmamak fikrinde bulunduğunu bildiriyorsunuz;
pekiyi ama Cenâb-ı Hak (

ا  حلا  سرلا اهيا اي ل  نم او  ل  ك  تا  ب  يطلا  و  اولمعا 

ص
) fermânıyla a’mâl-i sâlihada bulunan erbâb-ı takvâya
tayyibâtı haram etmemiş olduğunu anlatıyor. Hayır, sana
düşen vazîfe askere rahat ettirip yorgunluk aldırmak, bol bol
yiyip içerek mukātele uğurunda bî-tâb kalan vücûdlarına
biraz iâde-i kuvvet ettirmeleri için müsâade-kârâne hareket
etmek idi.”
İşte müslüman askerinin mâhiyeti, onun menâkıb-ı ha­
mâset ve şehâmetini dillerde destan eden hasâis-ı fâzıla,
mezâyâ-yı ber-güzîdesi bu merkezdedir.
Bittabi’ hassas gönüllü adama herşey te’sîr eder; o has-
sâsiyet dâimâ onu ağlatır, yahud güldürür.
Daha beşikte iken ebeveynim Müslümanlık hissiyâtını
kalbime telkīn etmeye başladı. Sonra mektebe, medreseye
gidince oradaki üstâdlarım; okuduğum kitaplar, mütâlaa et-
tiğim edebiyât, yaşadığım muhît… hâsılı herşey bu hissiyâtı
takviye etti, İslâm muhabbetini kalbime yerleştirdi. Bu ter-
biyenin te’sîri, bu hissin sâikasıyladır ki ömrümün beşte bir
kısmını İslâm’a düşman bir memleket ordusunda geçirdiğim
halde, papaslar hıristiyan askerleriyle birlikte muzafferiyet
duâları yaptıkları bir zamanda, ben ve benim din ve ırkdaş-

ملاسلاا رصنا مهللا
larım ( ) duâlarını tekrar eder dururduk.
Târîh vukūatın tekerrüründen ibâret olduğu gibi, tâli’ de
mukadderâtın tebeddülünden ibârettir. İşte tâli’ beni bugün
İstanbul’da bulunduruyor. Bugün bayram. Müslümanların
mukaddes bir günü, Dârü’l-Hilâfe’de bulunuyorum. Ço-
cukluğumdan beri beslediğim emel bugün tahakkuk ediyor.
Kaç yıldır ben bugünün iştiyâkıyla mütehassis idim. Üç yüz
milyon müslümanın merkez-i hilâfeti olan İstanbul’da bir
bayram namazı kılmak, benim için en büyük bir emel, en
mütehassiri bulunduğum bir saâdet idi.
Çocukluk zamanlarımda babamla berâber bayram na-
mazına gidiyorduk. Şimâlin karanlık ormanları içinde bu-
lunan köyümüzün câmiine girdiğimiz zaman evimizin du-
varında asılan Ayasofya Cami’-i Şerîfinin resmi gözümün
önüne gelir, onun hayâliyle kendimden geçerdim. Bayram
namazı kim bilir nasıl kılınır? diye tahassürümü babama
söylerdim. O da:
– Ömrün olursa, yavrum, belki bir zaman gelir de İstan-
bul’a gider, görürsün…
Derdi. Bugün hep o hâtıralar canlanıyor, cânânına kavu-
şan bir hasret-zede sürûruyla sermest bulunuyorum. Hava
da ne kadar güzel! Ne latîf bir cenub rüzgarı esiyor! Her taraf
bayraklarla donatılmış, Nâbî’nin dediği gibi:
Ne kadar âlemi devr etse sipehr
Bulmaz İstanbul’a benzer bir şehr.
Arkadaşlarımdan birisiyle onun arzu ettiği câmiye gidi-
yoruz. Kalbim pek heyecanlı. Hazret-i Halîfe’nin diyârında
bulunuyorum. Merkez-i İslâm olan İstanbul câmi’lerine gidi-
yorum. Kim bilir, ne yüksek sözler işiteceğim, ne heyecanlı
mev’izalar dinleyeceğim, ne münevver İslâm sîmâları göre-
ceğim!...
Bu hislerle câmiye girdim. Bir de ne göreyim, bütün
câmi’ askerle dolu. Askerden başka kimseler yok. Bilâ-ih-
tiyâr sordum:
–  Bu ne hâl? Bu câmi’ askerlere mi mahsûs?
–  Hayır efendim!
–  Yoksa hep adamlarınız asker mi?
–  Hayır efendim!
–  Ne garîb hal! Asker olmayanlarınız câmie gitmiyor mu?
– …
Her ne ise tekbîrler tekrar edildi. Nihâyet yavaş yavaş
hatvelerle minbere gelen sarıklı bir efendi müslümanların
kim bilir kaçıncı def’a olarak kılmakta oldukları bayram na-
mazının niyetini ve ne sûretle kılınacağını ta’rîf etti. Uyumuş
olan ahâlî derhal kalktı. Namaz kılındı. Birkaç söz hutbe
okundu. Âmîn dendi, oldu bitti. Sordum:
–  Va’z u nasîhatler, müslümanları faâliyet ve saâdete
da’vetler, müessesât-ı hayriyye ve evlâd-ı şühedâya iâne
toplamalar … biz gelinceye kadar bunlar hep olmuş bitmiş
mi?..
–  Hayır efendim.
Câmi’den çıktık. Odama avdet ediyorum. Zihnim şu
suâle cevap vermekle meşgūl! Acaba hangileri şerîat hâdi-
mi: Her Cum’a ve bayram namazlarında minber üzerinden
sâatlerce Kur’ân ’ın esrârını teblîğ ve telkīn eden, dînî nutuk-
lar îrâd ile millete rehberlik eden, milyonlarca iâneler
toplanarak etfâl-i müslimîn için mektepler, medreseler te’sîs
eden şimâl millet-i mahkûmesi imamları mı? Yoksa şimdi
metbûum olan şu imâm efendi hazretleri mi?
Bu hal beni çok müteessir etti. Odama geldim. Kapıyı
kapadım. Ağlamaya başladım. O gün akşama kadar İs-
lâm’ın garîbliğine, müslümanların inhitâtına ağladım, ağla-
dım, ağladım …
Millet en elîm mahrûmiyetlere, en vahîm felâketlere kat-
lanarak hudûdlarda şu hayat ve memât mücâdelesine hâti-
me vermek için uğraşırken, vatanın birçok mübârek toprak-
ları düşman istîlâsı altında inlerken Pâyitaht matbûâtının
zevk, eğlence, moda hevesine, kadın derdine düşerek bir
yığın sefîl neşriyâtta bulunmasına ne kadar teessüf edilse az-
dır. Bu, o kadar büyük bir tereddî ve inhitâttır ki milletlerin
ancak izmihlâl devrelerinde görülebilir.
Ötede harb sahnelerinde kıyâmetler kopuyorken, arka-
da milyonlarca vatandaş tasvîri nâ-kābil sefâletler içinde
kıvranıp duruyorken gençlik nâmına idâre-i kelâm eden
matbûâtın hâline bakınız! Bu ne duygusuzluktur! Vatana,
millete, hatta bilumûm insaniyete karşı bu kadar alakasızlık,
bu kadar saygısızlık olur mu?
Dünyanın hiçbir yerinde böyle bir hale tesâdüf edilemez.
Bütün milletlerin matbûâtı hudûdlarda hayât ve istiklâllerini
müdâfaa için çarpışan askerlerinin mücâhedelerini takdîs
ederken; arkada kalan yetîmlerle, evlâdlarını fedâ edip de
kimsesiz kalan vâlidelerin derdlerine çâre ararken; içki gibi,
kumar gibi cem’iyetleri kasıp kavuran emrâz-ı ictimâiyyeye
karşı gelebilmek için elele vermiş, geceyi gündüze katmış
uğraşırken; bir kısım matbûâtımızın bu gibi vezâife karşı ta-
mamıyla bîgāne kalarak kadınları modalara, zevklere, eğ-
lencelere, isrâflara da’vet etmeleri; cehl ü teşvîk yüzünden
bazı bîçâre kadınların yuvarlanmış oldukları uçurumlara
diğerlerini de sürüklemeleri; gece irtikâb olunan rezâletleri
edebî şekle bürüyerek gündüz gazetelerde tasvîr ile takdîs
ile umûma teşhîr etmeleri millet ile vatan ile mukaddesât ile
istihzâ değil de nedir?...
Bu adamlarda zerre kadar millet, vatan muhabbeti yok
mu? Vatanın feryâdlarına, milletin elemlerine iştirâk etmi-
yorlar. Bâri bir kenara çekilseler de böyle hayat ve memât
günlerinde, memleketin, milletin mukaddesâtıyla istihzâ
etmeseler. Mahlûkāt-ı sâire bile huzûz-ı tabîiyyelerini istîfâ
edecekleri zaman bir kenara çekilirler. Bunlar ise hiç olmaz-
sa mestûr kalmak îcâb eden hareketleri sahifeler dolusu tas-
vîr ve teşhîr etmekten sıkılmıyorlar. Âdâb-ı husûsiyye yok
ise âdâb-ı umûmiyye de yok mu? Gençliği temsîl dâiyesin-
de bulunan bu gibi gazeteler hiçbir şey tanımıyorsa, bunla-
rı kānûn-ı ahlâka riâyet mecbûriyetinde bulunduracak bir
merci’ yok mu? Matbûât Cemiyeti bunları görmüyor mu?
Görüyorsa neye lazım gelen ihtârâtta bulunmuyor?
İnsan bu halleri görüyor da bayağı insanlıktan nefret
edeceği geliyor. Bu kadar tereddî ve inhitâttan düşmanlar
bile müteessir olur.
Biz tüyleri ürpertecek bu iğrenç neşriyâttan nümûne ola-
rak birkaç fıkra nakl etmek mecburiyetinde kaldığımızdan
dolayı cidden müteessifiz. Fakat ne yapalım ki felâketin ne
büyük olduğunu anlatabilmek için başka çâre göremedik.
Fağfûr’ un .nci sayısında “ Başbaşa” ünvânlı manzûme-
den:
Bazı hummâlı bir nefes duyulur,
Dinlerim kollarımda inleyeni.
En güzel şi’ri bir gecende bulur
Böyle tenhâ gören yatakta seni.
Eriyorken dudaklarımda tenin
Sarhoşum sunduğun piyâle ile,
Doğuyor mahremiyyetinle senin
Bir derîn haz günâhımızda bile...
Yine boynumda kolların çıplak,
Saçların dalga dalga yastıkta!
O hayâdan kaçan vücûduna bak,
Ne güzel parlıyor karanlıkta.
Belki dünya tapardı nûruna, sen
Yükseleydin beyaz ayın yerine:
Ben de bilmem, cihâna mahremken
Nasıl aktım senin sinirlerine?
Yine Fağfûr ’un aynı nüshasında “Beyoğlunun Hanımla-
rına” ithâf edilen bir eserden:
“Konyaklı bir çay damarlarımda ılık ve mûnis bir te’sîr
yaptı.... küçük bir çocuğun elinden tutarak muhteşem be-
yaz bir buvaya sarılmış şık bir hanım geçti. Acaba dedim
atılan nazar kutulara mı idi, bana mı? Kalbimde hiç şübhe
kalmasını istemem. Derhal paltoma büzülüp hanım efendiyi
ta’kībe başladım.... Pelerinin intihâsında incelen beli iştihâlı
bir gözle süzerek ne zarîf, ne kibâr diye söylendim.”
* * *
Serbest Fikir mecmûasının birinci sayısında “ Büyükada
Hayatı ” ünvânlı musâhabeden:
“ ... bir kaç şık genç kızın şakrak kahkahaları, tebessüm-
leri, şûh şûh sesler, sözler ve bütün bunların âhengi...
“Bu şûh hayat, insanları yaşatmak için yegāne kuvvet-
tir. Ben, böyle düşünmeyenlere gülerim: O insanlar
ki hayâtı elem içinde, ızdırâb içinde, bugünkü fecî’ harbin
sefâleti içinde görmek isterler, onlara acırım.
“Yaşamak ancak sürûra, tebessüme, uzun bir kahkaha-
ya, zamanla eğlenen çılgın kadın süslerine, gölgeli derin ka-
dın gözlerine ihtiyâc vardır....
“... suâreler, balolar, âşıkāne mâcerâlar dünyasında ha-
yat, zevkten kuvvet alıyor .... biz artık elem istemiyoruz.
“... hissediyorum ki burada ruhları dolduracak bir zevk,
bir kahkaha vardır. Bana bu heyecânı veren bu hayat müb-
di’lerini nasıl takdîs etmem. Sonra, zannediyorum ki bu tak-
dîs âyînini yalnız yapmıyorum. Hayattan bir şey anlamak
isteyenlerin hepsi de bu zevk ma’bedinde!”
Yine Serbest Fikir’ in ikinci sayısında “Kadın Tuvâletleri
ve Hayat” ünvânlı musâhebeden:
“Bu hafta da hayatın zevkli, eğlenceli safhalarını arıyor-
dum. Her halde bu, ızdırâbı bulmaktan daha kolay bir şey!.
“Bugün büyük lüks içinde yaşıyoruz. Bilhassa kadınları-
mız, bunların pek mu’tenâ bir zevkle intihâb ettikleri elbise-
leri, renkleri, çorapları, tavırları kadar rûhumuzu bir mestî ile
halecanlandıran başka bir şey göremiyoruz.
“Dikkat ediniz, her yeni moda, kadının daha fazla, daha
sevimli hislerle bize hulûl etmesini tevlîd ediyor. Sonra ne
güzel bu moda zevki de her üç ayda bir değişiyor.... her
yeni moda kadının bütün hareketlerini, yürüyüşünü, bakışı-
nı, söyleyişini de değiştiriyor. Ve bu ibdâın derîn felsefesiyle
mes’ûdiyetimizi, yaşamanın iksîrini hissediyoruz. Oh, i’tirâz
etmeyiniz, evvelâ yaşamak zevkini temellük edelim, sonra
yaşamanın vazîfelerini yaparız!...
Sizi tebrîk ederiz, hanımlar! Evvelâ yaşamak, sonra ya-
şatmak!...”
* * *
Türk unsuruna “Yeni Hayat” için ictimâî, ahlâkī dersler
veren Yeni Mecmûa’ dan
Mini mini iskarpinler,
Bir çift kadın iskarpini!
Ne sevimli güvercinler,
İki sevda güvercini!
Parkelenmiş sokaklarda
Seyr ederim, geçişini:
Mini mini ayaklarda
İskarpinler mini mini.
Ökçelerin sesi gelir;
Yakınlaşır, yakınlaşır...
Vurunca da neş’elidir;
Yine durmaz, çapkınlaşır!
*
Bir çift erkek potiniyle,
Mini mini iskarpinler
Tanıştılar, bakın hele?
Bir tevakkuf .... ve beraber,
Adımları uydurarak
Gidiyorlar: tırık, tırak!...
*
Bir çalgılı restoranda
Husûsî bir küçük oda!
Şimdi onlar buradalar.
Ara yerde bir masa var.
Genç erkek potinleri
İleriye uzatıyor.
İskarpinler geri geri
Çekilerek nazlanıyor.
Masa altı bu oyunun
Bir kapısız mahbesidir
Masa üstü? O da meftûn
Bûselerin sahnesidir.
Masa üstü, masa altı!
Ara yerden masa kalktı!
..............................
.................................
Garson geldi, zannederim, 	 Vuruluyor kapı. Tık, tık!
–Anladınız kāri’lerim!
Açılamaz kapı artık!....
................................
.................................
VE AVUSTURYA-MACARISTAN’IN MENÂFII
Bu serlevha ile Peşter Luid gazetesinde neşr olunan bir
makāleyi Tercümân-ı Hakīkat refîkımızdan nakl ediyoruz:
Düvel-i garbiyyenin inbisât ve inkişâf-ı iktisâdîsi,
hükûmât-ı İslâmiyyenin inkırâzı ile mebsûten mütenâsib bir
vüs’at ve ehemmiyet kesb etmiştir.
Afrika’nın sâhil-i şimâlîsi, Fransa-İngiliz hırs ve tamaına
kurban olup gitti. İtalya dahi o taraflara sokulup yerleşmek
için bir bahâne arayıp buldu. Maamâfîh hükûmet-i mezkû-
renin Afrika’da dikiş tutturabilmesi pek meşkûktür. Buna
mukābil İngiltere ve Fransa Şimâlî Afrika’daki müstemleke-
lerini metîn bir sûrette ellerinde tutmakta ve bunlarda azîm
iktisâdî mefaatler te’mîn eylemektedirler. Müsta’merât-ı
mezkûre harb zamanında hem mahsûlât menbaı, hem in-
san hazînesi hizmetini îfâ ediyorlar. Bu insan hazînesi sâye-
sindedir ki Fransa, kendi ordularında hâsıl olan boşlukları
doldurmaya ve böylece mukāvemetini temdîd etmeye mu-
vaffak oluyor. Şimâlî Afrika akvâm-ı İslâmiyyesini tanıyan-
lar şu kanâatte müttehiddirler ki, akvâm-ı mezkûre Devlet-i
Osmâniyye’nin devam-ı mevcûdiyetini ez-dil ü cân arzu
etmekte ve hükümât-ı İslâmiyyenin en kaviyyü’ş-şekîmesi
olan Türkiye’den Afrika’daki hâkimiyet-i ecnebiyyeye hâti-
me çekilmesi gibi bir hizmet ve ni’met beklemektedirler.
Müstemlekâta aid siyâsetinde hâtır ve gönüle aslâ bakma-
yan İngiltere bile Şimâlî Afrika İslâmlarınca Devlet-i Osmâ-
niyye’ye karşı beslenilen teveccüh ve muhabbeti hesâbât-ı
siyâsiyyesine katmaya mecbûr kalıyor. Akvâm-ı mezkûrenin
bu hissiyâtından dolayıdır ki İngiltere, velev ancak şeklen ve
lafzan olsun, Mısır’ı kendi müsta’merâtı ıdâdına idhâl etme-
ye henüz cesâret edememiştir.
Türkiye son hükûmet-i müstakılle-i İslâmiyye addolunu-
yor idi. Halbuki İran, Rus-İngiliz hulûlünden nâşî ancak sûrî
ve şeklî bir mevcûdiyete mâlik bulunuyor. Ve yalnız diğer
bazı hükûmetlerin ve bâ-husûs Türkiye ve Almanya’nın
Asya umûruna müdâhalâtına karşı bir sed ve mâni’ olmak
üzere yaşatılıyor idi. İran, muntazam ve müretteb plan dâ-
hilinde tahrîb ediliyor idi. Bazı idârelerin ve tekâlîf ve rüsû-
mun Rusya’ya ve İngiltere’ye terk ve teslîmi sûretiyle te’mîn
edilen istikrâzlar yekdiğerini vely ü ta’kīb ediyor idi. Nüfûz-ı
mâlî, İran’da siyâseten tevessü’ için bir bahâne idi. İran’ın
kendi mukadderâtını ta’yîn husûsundaki hak tedrîcen o
kadar tahdîd edildi ki hükûmet-i mezkûre, son zamanlarda
Rusya’nın müsâade ve muvâfakati olmaksızın bir tek demir-
yol ve tarîk bile inşâ edemiyor idi.
Ma’lûm olduğu üzere Türkiye’de de aynı muâmele tatbîk
olunmak istenildi. Türkiye’nin İngiltere’de veya Fransa’da
akd ettiği istikrâz, Türkiye’de yeni imtiyâzât koparmak için
iyi bir vesîle teşkîl ediyor idi.  Türkiye her ne zaman
bir istikrâz akd etmiş ise istiklâlinin bir kısmını fedâ etmeye
mecbûr olmuştur. Bu ahvâl nihâyet hükûmetin çeşm-i inti-
bâhını açtı, Türkiye kendi istiklâl-i siyâsîsini kurtarmak için
ancak bir çâre mevcûd olduğunu anladı. O çâre de kendini
iktisâden toplamak ve ecnebi vesâyetinden kurtulmak idi.
Bu hakīkatin anlaşılması üzerinedir ki Türkiye’nin siyâset-i
hâriciyyesi yeni bir istikāmet almaya başladı.
Avusturya-Macaristan devleti bütün hükûmât-ı İslâmiy-
yenin serbestî-i inkişâfında fevkalâde alâkadâr ve menfaat-
dârdır. Bâ-husûs Türkiye’nin umûr-ı askeriyyede gösterdiği
kâbiliyet ve isti’dâdın hükûmet-i mezkûrece sâha-i iktisâdda
dahi ibrâz olunması ve âlem-i İslâm’ın rükn-i esâsîsi sıfatı ile
Türkiye’nin hâiz olduğu nüfûzun gitgide daha ziyâde teves-
sü’ ve tezâyüd eylemesi bizim için gāyet mühimdir. İngilte-
re’nin nüfûz ve te’sîri altında kalacak ve Dersaâdet hilâfetine
rekābet edecek bir hilâfet-i Arabiyyenin te’sîsi ve böylece
Mısır’ı Hindistan’a rabt ve vasl edecek bir hükûmetin teşek-
külü hakkındaki İngiliz tasavvurları şmdiden bir hayâlden
ibârettir. Çünkü bu tasavvurâtın tahakkuku veya adem-i ta-
hakkuku garb sahne-i harbindeki harekâtın netîcesine bağ-
lıdır. Fransa’nın Alsas-Loren üzerindeki müddeayâtı, İngilte-
re’nin tezyîd-i kudret ve tevsî’-i arâzî hakkındaki emellerinin
husûlüne karşı ciddî bir mâni’ teşkîl etmektedir. İngiltere’nin
Asya’da ta’kīb ettiği fütûhât makāsıdı zâhiren te’mîn edil-
miştir. Almanya ve Avusturya-Macaristan devletleri Belçika
ve Sırbistan gibi gāyet kıymetli iki rehîni ellerinde tutma-
salar, İngiltere, Asya’daki harekât-ı askeriyyesine nazar-ı
memnûniyet ile bakabilir idi. Lakin Sırbistan Avusturya ve
Bulgar işgāl-i askerîsi, Belçika ise Almanya’nın hâkimiyeti
altında kaldıkça Asya-yı Garbî’ye İngiliz hulûlü ancak mu-
vakkat bir hâl addolunabilir.
Asya-yı Garbî’de hallolunacak yegāne mes’ele, Irak ve
el-Cezîre mes’elesi değildir. İran mes’elesinin hall ü tanzîmi
dahi, Türkiye ve düvel-i merkeziyye için gāyet azîm ehem-
miyeti hâizdir. Türkiye’nin menfaat-i siyâsiyyesi müstakıl bir
İran ile hemhudûd olmasını istilzâm ediyor. Faâl ve zinde bir
İran, Basra Körfezi havâlîsi üzerinde hâkim-i mutlak olmaya
çalışan İngiltere’nin bu vâdîdeki gayretlerini akīm bırakacak
ve bilakis Türkiye’nin o taraflara doğru tevessü’ etmesine
yardım eyleyecektir.
Vâkıâ Almanya için, Bağdad hattının kat’ ettiği havâlînin
başlıca mahreci İskenderiye limanıdır. Fakat Basra Körfezi
üzerinde kâin bir limana temdîd edilmeyen bir Bağdad hattı
nâ-tamâm bir eser halinde kalacak ve kendisinden bekle-
nilen fevâidi tamâmıyla te’mîn etmeyecektir. İran istiklâli
mes’elesi Bağdad hattının Basra Körfezine kadar temdîdi
mes’elesine sıkı sûrette merbûttur. Türkiye, Irak’ta tekrar
hâkimiyetini te’sîs etmeye muvaffak olur ise İran için iki
gāyet mühim ihrâcât tarîkı açılacaktır. Bunlardan biri Ha-
nekin-Bağdad-Basra tarîkı, diğeri İskenderiye yoludur. Bun-
dan mâadâ İran Karadeniz limanları vâsıtası ile dahi ihrâ-
câtta bulunabilecektir.
İran’ın istiklâl-i siyâsîsinin iâdesi Türkiye’nin menâfi’-i
siyâsiyyesi îcâbâtından ise İran’ın tekrar serbestî-i iktisâdî-
sini elde etmesi düvel-i merkeziyye için fevkalâde mühim
bir keyfiyettir. Çünkü İran düvel-i merkeziyye için gāyet mü-
him bir mevâdd-ı ibtidâiyye menba’ ve hazînesidir. İran’da
ameliyât-ı iskāiyye icrâ olunsa bu memleket Türkistan ve
Irak kadar mahsûl verir idi. Gerek düvel-i merkeziyye, gerek
Türkiye İran’ın iâde-i istiklâlinde son derece menfaatdârdır-
lar.
Türkiye’nin şarkında ve şimâlinde teessüs etmekte olan
bazı hükûmât-ı İslâmiyyenin teşekkülünden sonra Rus-
ya, Türkiye ile artık hemcivâr olmayacak ve binâenaleyh
Türkiye işlerine müdâhale iktidârından mahrûm kalacaktır.
Hükûmât-ı İslâmiyyenin ser-efrâzı sıfatı ile Türkiye’nin hâiz
olduğu nüfûz onu ve âlem-i İslâmiyet’i alâkadâr eden bütün
mesâile müessir bir sûrette müdâhaleye sevk ve mecbûr edi-
yor. Şübhesizdir ki Türkiye, hükûmât-ı sâire-i İslâmiyye ile
olan münâsebât-ı iktisâdiyyesini dahi tevsî’ ve takviyeye sâî
olacaktır. Düvel-i merkeziyye ile mevcûd ittifâk şark-ı karîb-
deki Türk nüfûzunu i’lâ etmeye çok yardım edecektir.
.............
 Geçen Ma-
yıs’ta Karadeniz’den Bakü müslümanlarına karşı vâki’ olan
ânî bir hücûmda, kanlı ve fecî’ bir muhârebeden sonra
Âzerbaycan’ın tabîî pâyitahtı olan Bakü şehri Bolşeviklerin
elinde kalmıştı. Bilâhare Ceneral Biçarakof’un riyâseti altın-
da eski Rus bekāyâsıyla Ermenilerden müteşekkil bir ordu
İran’dan gelerek Bakü’yü işgāl etti. Bu sûretle Bakü zâhiren
millî, fakat hakīkat-i halde İ’tilâfcı bir hükûmete intikāl etti.
Ermenilerle sol cenâh ihtilâlciler hâkim-i mutlak kesilerek az
bir zaman sonra şehirdeki Bolşevikleri habsettiler.
Westminster Gazette’ in verdiği îzâhâta nazaran, Bakü’ye
vâsıl olan İngiliz kuvveti altı ay evvel Bağdad’dan hareket
etmişti. Yolda Ermenilerden Vecelos nâmındaki hıristiyan
bir kabîlenin delâlet ve muâvenetiyle Bakü’ye kadar vâsıl
olabilmişti. Ma’lûm olduğu üzere bu hareket âfâk-ı cihâna
azîm bir muzafferiyet şeklinde i’lân olunmuştu.
Daily News gazetesinin Ağustos târîhli başmakālesi
bu kuvveti  gerek Türklerin, gerek Almanların merkezî
Asya’ya doğru bil-cümle istedikleri harekâtı men’e kâfî görü-
yordu. Muharririn zehâbına göre, bu kuvvet sâyesinde Bol-
şeviklere ve Almanlara pek şiddetli düşman olan Kazaklarla
te’sîs-i münâsebet ümîd ediliyordu. Bundan başka Kafkasya
Ermenileri celb edilecek, i’tilâf makāsıdı uğurunda istihdâm
edilecek idi. Hatta bu hareket, merkezî Asya’da ve şark-i
karîbde İ’tilâfcıların nüfûzuna hizmet edeceği mülâhazasıyla
Bakü petrol ma’denlerinden daha mühim telakkī ediliyordu.
İşte bütün bu emekler, bu tatlı hülyâlar, bu vâsi’ planlar
müslüman ordularının himmetiyle bir anda mahv olmuştur.
Altı ay zarfında yapılan harekât-ı askeriyye akāmete uğra-
mıştır. Şimdi İngiliz gazeteleri bu hacâlet-âver ric’atten do-
layı inkisâr-ı hayâle uğrayarak bu mecnûnâne hareketten
dolayı hükûmetlerine hücûm ediyorlar.
Binâenaleyh Bakü’nün zabtı evvelâ: İ’tilâfcıların, bilhas-
sa İngilizlerin ta’kīb ettikleri siyâseti altı üst etti.
Sâniyen: Muazzez kardeşimiz Âzerbaycan’ın tamâmi-
yet-i mülkiyyesini te’mîn, hukûk-ı meşrûasını iâde, zengin
ma’den hazînelerinden istifâde hakkını bahş etti.
Sâlisen: Şimalden Don Kazaklarıyla Astahan hükûmet-
lerinin taaddiyât-ı mütevâliyyesine, Bolşeviklerin hücûmla-
rına, cenûbdan Gürcistan’ın haksız tevessü’ ve zulümlerine
ma’rûz kalan Dağıstanlılar ve bütün Şimâlî Kafkasya müs-
lümanlarına her türlü imdâd yolları açılmış oluyor. İnşâallâh
bu cengâver din kardeşlerimiz yalnız Vladi Kafkas’ı zabt et-
mekle iktifâ etmeyip bütün İslâm arâzîsini kurtarırlar. Kendi
istiklâl ve mevcûdiyetini fi’len isbât etmeye muktedir olurlar.
Râbian: Hükûmet-i seniyyenin ve Almanya’nın demir-
yolu vâsıtasıyla Bahr-i Hazar’a birkaç tahtelbahr irsâli ile o­
rada hâkimiyet-i bahriyyenin te’mîni muhakkaktır. Bu sû­
ret­
le İngiltere’nin Şimâlî İran’dan merkezî Asya’ya doğru neşr
ü tevsî’ etmekte olduğu entrika ağları parçalanır, âlem-i İs-
lâm’a karşı hazırlanmakta olduğu mühlik planlar suya düşer.
Hâmisen: Bakü merkezî Asya’nın istihlâsı ve hürriyeti
için yapılacak harekâtın üssü’l-harekesi olacaktır. Rus ga-
zetelerinin verdikleri ma’lûmâta göre en son cebhe-i harb
orada olacaktır.
Sâdisen: Rusya Hâriciye Nâzırı Çiçerin’in tehdîdâtına ve
İ’tilâfcıların tezvîrâtına rağmen Bakü’nün zengin ma’denleri
tahrîb olunmadan zabt edilmiştir. Müslüman düşmanı olan
Ermenilere karşı ne katliâm yapılmış, ne de başkalarına bir
taarruzda bulunulmuştur. Bu sûretle uluvv-i cenâb gösterile-
rek maksadlarımız istihsâl edilmiştir.
Sâbian: Bakü ile Krasnovodski arasında ticâret-i bahriy-
ye te’mîn edilince merkezî Asya’nın mebzûl pamuk, yün,
hubûbât ve sâir mahsûlâtından gerek biz, gerek müttefikle-
rimiz fevkalâde istifâde edeceği bedîhîdir. Oranın pamuğu
bütün cihân mahsûlâtının humsu nisbetinde olduğu için bu
sırada pek işimize yarar.
Sâminen: Tebriz’den ilerleyen ordunun harekâtına bah-
ren yardım etmekle Enzeli ve Reşt’ten İngiliz belâsını def’
edebiliriz. Bununla nev’â-mâ İran’ın istiklâline yardım etmiş
oluruz. Zâten Times’ in Tahran’dan aldığı bir telgraftan anla-
şılıyor ki Orman Kardeşleri Reşt’te bulunan İngilizlere karşı
taarruz etmektedirler. Fakat vesâit-i harbiyyenin noksanı yü-
zünden layıkıyla muvaffak olamıyorlar. Bu hareket onlara
büyük bir yardım sayılır.
Tâsian: Bakü’nün zabtı gerek Afganistan ve İran’a, ge-
rek Hindistan’a en kısa yolu açıyor. Bunun siyâsî ve askerî
ehemmiyeti derkârdır.
Âşiran: Bakü’nün zabtı muârız devletleri bir emr-i vâki’
karşısında bulundurmuştur. Bolşeviklere bazı müsâedât
vaad edilerek yapılan muâhedenin ta’dîline ırzâ edilmişler-
dir. Almanya’daki parlamenter bir hükûmetin teşkîli hakkın-
daki mahrem müzâkerât, Helfrih’in Moskova sefâretinden
isti’fâsı, sadrazam paşaya karşı gösterilen hürmet ve meved-
detten anlaşılıyor ki Almanya hükûmeti de Kafkasya’ya aid
maddelerin ta’dîline taraftardır.
Hâsılı Bakü’nün zabtı Asya müslümanları için fevkalâde
mühim bir hâdise, bir muvaffakıyettir. Artık müslümanlar
ihtilâfları, nifâk ve tefrikaları bırakarak elele vermeli; hayât
ve istiklâlerini te’mîne, muzafferiyetlerini tarsîne gayret et-
melidirler.
Bakü’ye İngiliz askerinin vâsıl
olmasının ehemmiyetinden bahs eden Şark-ı Karîb’ in ik-
tisâdiyât muharriri bir fıkrasında diyor ki: “Bu İngiliz kuvve-
tinin Bakü’ye vâsıl olmasının ehemmiyeti harbin iktisâdiyât
nokta-i nazarından pek büyüktür. Bakü bütün Kafkasya gaz
ma’denlerinin merkezidir. Bunu zabt etmek düşmanlarımı-
zı bu zengin ma’denlerin hâsılâtından mahrûm etmek de-
mektir. Fakat Bakü, yalnız mâlik olduğu gaz ma’denlerine
binâen mühim olmuyor. İran ve merkezî Asya’dan gelen
pamuk, odun, kereste, ipek ve sâirenin tevzî’ merkezidir.
El-hâsıl Bakü Avrupa ve Asya memâliki arasında bir nokta-i
ittisâldir. Binâenaleyh Bakü’nün müttefiklerin (İ’tilâfcıların)
elinde bulunması pek mühim bir mes’eledir. Bakü’nün dü-
vel-i merkeziyye nazarındaki ehemmiyetini gösterebilmek
için Konfe Feşnir nâmındaki mecmûadan bu fıkrayı zikr
etmek kâfîdir: Tiflis’te bulunan üç yüz doksan bin pod sık-
letinde yük Bakü tarîkıyle Budapeşte’ye sevk olunacak ve
orada Almanya ve Avusturya-Macaristan arasında taksîm
olunacaktır.”
Şark-ı Karîb mecmûasının başmakāle muharriri oraya
sevk olunan İngiliz askerlerini ihrâc ve tard etmek üzere
garb dâru’l-harekâtında his olunacak bir derecede Alman
askerlerinin Kafkasya’ya sevk olunması  lazım gelece-
ğini söylüyor ve pek seviniyor. Halbuki bütün bu hülyâlar,
müslüman mücâhidlerin himmetiyle hiçbir Alman askerine
hâcet kalmadan, mahv olmuştur. Âzerbaycan askerlerinin
himmetini yâd etmek ve bu İslâm devletini yeniden tebrîk
etmek için bu fıkralar bir vesîle-i hasenedir.
Rusya çarlık
hükûmetinin tefessühü üzerine muâhedesini ilgā eden
Tahran kabînesi İngilizlerin tazyîk ve entrikasıyla ıskāt edil-
dikten sonra, hürriyet-i akvâm nâmına harb etmekte oldu-
ğunu iddiâ eden Londra hükûmeti Hanekın tarîkıyle Enzeli
ve Reşt’e, oradan da Bakü ve Krasnovodsk’a birer hey’et-i
seferiyye sevk etti.
Bununla iktifâ etmeyen tama’kâr İngilizler Hindistan’dan
fazla asker cem’ ederek Belucistan tarîkıyle Meşhed’e ka-
dar diğer büyük bir hey’et-i seferiyye daha i’zâm etti. Şark-ı
Karîb mecmûasının Ağustos târîhli başmakālesinin beyâ-
nına göre, bu hey’et-i seferiyye bütün Horasan vilâyetini
işgāl ve pâyitahtını üssü’l-hareke ittihâz etmiştir.
Zaten evvelce Sir Persi Sayks Kirmanşah’ta fuzûlî olarak
teşkîl ettiği jandarma kuvvetiyle Tahran’a kadar bütün ko-
nak yerleri işgāl ederek gelmiş, bu gāsıb kuvvetle oralarda
fermân-fermâ kesilmişti.
İşte cihânı inandırmak istediği İngiliz adâleti, İngiliz me-
deniyeti, İngiliz insaniyet ve demokrasisi! Taht-ı esâretinde
ezip inlettiği mazlûm milletler miyânına bugün bîçâre İran’ı
da idhâl ediyor!
Bakü’ye sevk olunan kuvvet mağlûben, kemâl-i hacâlet
ve rezâletle firâr etti. Ne Kafkasya unsurlarını, ne de Don
Kazaklarıyla Ukrayna’yı bize ve müttefiklerimize karşı tahrîk
etmeye muvaffak olamadan def’ olup gitti.
Yalnız Krasnovodsk’da tahşîd ettiği kuvvet demiryolun-
dan bil-istifâde Semerkand’a kadar gitti. Türkistan’ın şimâl-i
şarkī hudûdunda bulunan dört, beş bin Kazak ve Çeh-Islo-
vaklara yardım etmek üzere ilerleyen bu kuvvet medeniyet-i
İslâmiyyenin makarr-ı kadîmi olan ve merkezî Asya’nın en
ma’mûr yerleri bulunan kasabaları harâbeye çeviriyor.
Ezcümle İngilizlerin iğfâlâtına kapılan Çeh-Islovaklar ge-
çenlerde Volga havzasının en mühim ticâret ve sevku’l-ceyş
merkezi olan Kazan’ı işgāl etmekle hem Türkistan ahâlîsini
Volga havzasından gelen hubûbâttan mahrûm ettiler, hem
de Bolşevik ordularının bu eski İslâm merkezlerine doğru
yürümesine sebebiyet verdiler.
Kanlı bir muhârebe netîcesinde İngiliz taraftarları firâr et-
mişlerse de; bin seneden beri evvelâ putperestlerle, bilâha-
re hıristiyanlarla muhât kaldığı cihetle bir İslâm adası halini
alan Kazan şehri Bolşevikler tarafından zabt edildi, ahâlî-i
İslâmiyyenin bütün servet ü sâmânı yağma edildi.
Acaba İngilizler Semerkand ve Buhara’da da aynı cinâ-
yeti mi îkā’ etmek istiyorlar? Vaktiyle maârif ve medeniyet-i
İslâmiyyede Bağdad’la rekābet eden Merv şehrini de, Meş-
hed’den ilerlemekte olan İngiliz kuvvetlerine karşı muhâfaza
ve oradaki erbâb-ı irticâı imhâ etmek üzere, geçen ay ibtidâ-
larında Bolşevikler işgāl ettiler. Bereket versin, oranın ahâlî-i
İslâmiyyesi mürteci’lerle tevhîd-i mesâî etmeyip Bolşevik
prensiplerine tâbi’ bir hükûmete mensûb bulunmuş olduk-
ları cihetle yağma-gerlikten masûn kalabilmişlerdir. Fakat
âsâyişsizlikten, tebeddül-i hükûmât buhranlarından, müsâ-
deme ve muhârebelerden pek çok mutazarrır olmuşlardır.
Ticâretin durgunluğu da hayât-ı iktisâdiyyelerine müdhiş
darbeler indirmiştir.
Hürriyet ve adâlet da’vâsında bulunan İngiltere’nin Tür-
kistan’da ne işi vardır? Harb-i umûmîden bil-istifâde orala-
rını da mı taht-ı zulm ve esaretine almak istiyor? Anlaşılıyor
ki İran ve Türkistan’ı işgāl ile Afganistan’ı her taraftan kuşat-
mak, hâricle muvâsalasını kat’ etmek istiyor.
El-hâsıl bugün İngiltere fütûhât siyâseti, emperyalizmi,
âlem-i İslâm’a karşı taaddiyât ve tecâvüzâtı hadd-ı kusvâsı-
na bâliğ oldu. Âlem-i İslâm’ın yegāne müstakıl hükûmetleri
kalan Devlet-i Osmâniyye, İran ve Afganistan arasında der-
hal bir ittifâk-ı askerî ve siyâsî yapılmazsa; düvel-i merke-
ziyyenin karârgâh-ı umûmîlerini merkezî Asya’da ciddî bir
hareket-i askeriyye yapmaya iknâ’ etmezsek; Asya’nın ve
Afrika’nın tehlike menbaı olan Hindistan’ı İngilizlerin pen-
çesinden kurtarmaya çalışmazsak maâzallâh vaz’ıyetimiz
pek hatar-nâk, istikbâlimiz pek karanlık olur. Harekâtımızı
teshîl için Rusya hükûmetiyle ittifâkımız, yahud anlaşmamız
elzemdir. Cenâb-ı Hak muînimiz olsun.
 Bu haf-
taki ajans, Kalküta’da bir ihtilâl başladığını ve bu ihtilâle bir
İngiliz gazetesinin İslâmiyet aleyhinde bir makāle neşr et-
mesi sebebiyet verdiğini, yapılan nümâyiş esnâsında polisin
ateşiyle müslüman rüesâsından bir zatın katl, birkaç kişinin
de cerh edildiklerini haber veriyor. Fazla tafsîlât yok. Fakat
ihtilâlin esbâb-ı hakīkkıyyesini bilmek vazîfemizdir.
İngiltere hükûmeti harb-i umûmî esnâsında dûçâr oldu-
ğu sukūt ve hüsrân dolayısıyla bütün müstemlekât başve-
killerinden mürekkeb bir imparatorluk meclisi te’sîs etmekle
onların meveddetini kazanmak ve bu sûretle kendile-
rini teshîr etmek siyâsetini ta’kīb ediyor. Eski şiddet fikrin-
den vazgeçiyor.
Hindistan ahvâli pek elemnâk bir halde olduğu cihet-
le vatanperverân cem’iyetleri Hindistan istiklâlini, yahud
muhtâriyetini musırran taleb etmektedirler. Ahîren Hindis-
tan Nâzırı Montago ile Hindistan hâkim-i umûmîsi uzun ted­
kīkāttan sonra teşkîl edilecek Hindistan tarz-ı hükûmetine ve
yapılacak ıslâhâta dâir mufassal bir program tanzîm etmiş-
lerdir. Bu programa göre hükûmetin teşkîlâtı tevsî’ olunuyor,
yerlilere bazı imtiyâzât veriliyor. Fakat hürriyet, muhtâriyet,
yahud salâhiyet-i hakīkıyye nâmına zerre kadar bir şey ve-
rilmiyor.
Hindistan ahâlîsi bu programı gördükleri vakit hiç birisi
memnûn olmamış, İngiliz iğfâlâtına kapılmamıştır. Bilakis,
programın intişârı ıslâhât-ı hakīkıyye taleblerini teşdîd et-
miştir.
Bunun üzerine İngilizler siyâsî entrikalar çevirmeye baş-
ladılar. Kendi bendelerinden Sir Dinşav Vaça, Sarend Rans
Banarci, Mister Samarat gibi menfaat-perest bir takım kim-
seleri öne sürdüler. İ’tidâl-perver diye bunlara birer de isim
taktılar. Bunlar vâsıtasıyla programı müdâfaa etmeye baş-
ladılar. İslâmlara da bazı imtiyâzât vaad ederek onları celb
etmek istediler.
Fakat Hindistan kongresi ve Umûm Hind müslümanları
İttihâd Cem’iyeti Ağustos’ta fevkalâde bir ictimâ’ akdetti-
ler. Bu ictimâ’da gerek Hindus, gerek müslümanlar nâmına
idâre-i kelâm edildi. Birçok harâretli galeyânlar vukūa geldi.
Netîcede yeni hükûmet programının ma’nâsız, ruhsuz, fâi-
desiz olduğuna; Hindlileri iğfâl için yaldızlı haptan başka bir
şey olmadığına karar verdiler ve bu kararlarını i’lân ettiler.
Madam Bizant’ın ta’bîri vechile böyle bir programın ihzârı
İngiltere için bir şeyn olduğu gibi, kabûlü de Hindistan için
bir âr, bir hakārettir.
Bu mühim mecliste müslümanlar tarafından pek şedîd
nutuklar îrâd edildi. Bunların içinde Kalküta müslümanları-
nın ileri gelenlerinden Abdullah Sühreverdî ile Hasan İmam
efendiler pek âteşîn nutuklar îrâd ettiler. Tabîî böyle metîn,
millî bir ittihâda ma’rûz kaldıkça İngiltere’nin Hindistan’da
bekāsı mütezelzildir.
Hindistan müslümanları İngiltere’nin Hilâfet-i uzmâya
karşı harb etmesinden dolayı zaten fevkalâde müteheyyic ve
muğber bulunuyorlardı. İngiltere’nin İran’a, Bakü’ye, Tür-
kistan’a asker sevkıne kalkışması üzerine bu teheyyüc büs-
bütün teşeddüd etti. Hindistan müslümanlarının hissiyâtı-
na riâyet etmesini mükerreren taleb ettiler. Fakat İngiltere
kulaklarını tıkadı. Bu talebleri nazar-ı i’tibâra almadı. Sanki
müslümanların hissiyâtına rağmen Hovard E. Volter nâ-
mında terbiyesiz bir muharrir İslam Dünyası=Müslim Vorld
mecmûasının Temmuz nüshasında Hindistan müslümanla-
rı hakkında pek hakāret-âmîz bir makāle yazdı. Muharrir-i
bî-edeb o makālesinde Lammen ve Kaytani nâmında iki
câhil ve terbiyesizin tedkīkātına, estağfirullah, tezvîrâtına
ibtinâen Hazret-i Peygamber salla’llâhu aleyhi ve sellem
Efendimiz hakkında hayâsızca tefevvühâtta bulunmuş, hat-
ta böyle bir şahsiyeti inkâra kadar gitmiştir. İttihâd-i İslâm
siyâsetini tahkīr ederek Osmanlı hükûmetinin erkânı aley-
hinde de pek bayağı bir lisân kullanmıştır. Bunun üzerine
vaktiyle Londra’da İttihâd-ı İslâm Cem’iyeti’nin reîsi Sühre-
verdî Efendi şedîd bir cevap neşr etmiş ve bu hakārete karşı
protesto etmek üzere birçok ictimâ’lar tertîb etmiştir. Bunlar
fâsıla ile ictimâ’ edecekler, İngiltere’den hürriyet-i dîniyyeye
riâyet etmesine dâir şedîd şikâyetlerde bulunacaklardı. De-
mek bundan istifâde etmek isteyen İngiltere müslümanlara
karşı gelmiş ve ictimâ’larını kuvvetle men’ etmiştir.
Bu ma’lûmâtı son gelen İngiliz gazetelerinden aldık.
Hakīkatin tamâmıyla meydana çıkması için biraz daha bek-
lememiz îcâb ediyor.
Bayriş Lands Zaytung gaze-
tesinin Moskova’dan aldığı ma’lûmâta göre Bolşevik hükû-
meti son zamanlarda üç grandük katl etmişlerdir. Verilen ev-
sâfa nazaran vaktiyle bütün Rusya’nın başkumandanı olan
Nikola bunlar miyânında i’dâm olunmuştur.
Paris Çin sefîri Peli Pa-
risfoyan gazetesi muharrirlerinden birisiyle mülâkāt ederek
demiştir ki: Çin hükûmeti bütün İ’tilâf hükûmetleri ile Sibir-
ya’ya asker sevk etmeye karar vermiştir. Fakat hiçbir sûretle
Rusya’nın umûr-ı dâhiliyesine karışmak istemiyor. Bilakis
en büyük gāyemiz Rusya ahâlîsine arzu ettikleri hükûme-
ti kemâl-i hürriyetle intihâb etmek fırsatını bahş eylemek-
tir. Ma’lûmdur ki Çin hükûmeti bizzat Almanya tarafından
bu hakk-ı sarîhten mahrûmdur. Binâberîn hürriyet-i akvâm
uğuruna harb etmekliğimizle hakk-ı hürriyetimizi kazanmış
olacağız.
 Kiev İşa-
ba  gazetesi bu havâdisi neşr ediyor: Astrahan ile Don
hükûmeti arasında akd olunan bir ittifâknâmenin metni
Rostof’ta i’lân edilmiştir. Bu ittifâknâme mûcebince her iki
hükûmet kendi muhtâriyetlerini tanıyor ve Bolşeviklere kar-
şı müttehiden harb etmeyi ve iktisâdiyât nokta-i nazarından
kendilerine ilhâkı lazım gelen arâzîyi zabt eylemeyi taahhüd
ederler. Şimâlî Kafkasya’da Bolşeviklere karşı daha ciddî
mücâdelâtta bulunmaya karar vermişler. Bu yerleri kendi-
lerine ilhâk ve Cenûbî Rusya’da federal bir hükûmet te’sîs
etmek en büyük gāyeleridir.
 Stokholm’den Eylül târîhiyle
Times gazetesine bu husûsî telgraf keşîde olunmuştu: Mos-
kova’dan Eylül târîhinde gelen bir telgrafa göre üç hafta
evvel Çeh-slovaklar tarafından zabt olunmuş olan Kazan
şehri bu sefer Bolşevik orduları tarafından zabt olunmuş-
tur. Tsarskoye Selo’dan on bir târîhinde gelen bir Sovyet
telgrafı aynı havâdisi te’yîd ediyor. Ural nehri üzerinde kâin
Uralsk zabt edildiğinden Samara ve Simbirinski’nin Sov-
yetlerin eline düşmesi melhûz ve muhakkak gibi olduğunu
beyân ediyor. Uralsk’ı zabt eden ordu Samara’nın cenûb-ı
şarkîsinde vâki’ olan Bozoluk kasabasına fiilen taarruz et-
mekte bulunduğu cihetle Çeh-slovaklar Samara’yı tahliye
etmeye başlamışlardır.
Kazan etrafında vukū’ bulmuş olan muhârebâtta beyaz
hâssaların mağlûbiyeti üzerine meclis-i müessisân a’zâsın-
dan müteşekkil hey’et-i hükûmete karşı Kazanlılar kıyâm
etmişler ve baruthânede çalışan amele ta’tîl-i eşgāl eylemiş-
lerdir.
 Times gazetesi yazıyor: “İçki beliyye-
sine dûçâr olanlardan birçokları içki isti’mâlinden tevbe ile
yakalarını bu beliyyeden tahlîs etmeye çalışıyorlar. Hakā-
yık-ı ahvâlden anlaşılıyor ki bunlar alelekser muvaffak ola-
mıyorlar. Zira içkinin te’sîrât-ı muhribesi mecmûa-i asabiy-
yeye tasallut ettikten sonra başlıyor. Ayyâş olanlar içmedik-
leri vakit kalblerini sıkıntı kaplar; fart-ı asabiyyet, hiddet-i
mizâc kendilerini deli gibi eder; her şeyden nefret ederler;
kendi nefsinden bile bezgin bir halde bulunurlar. Yüzlerine
bakılsa lisân-ı hâlleri diyor ki: “Merhameten bizi bu halden
kurtarınız!” vâkıâ içince muvakkat bir neş’e hissederler. Fa-
kat farkında değildirler ki bu, küûlün kanda, vücutta tevlîd
ettiği teheyyücün, a’sâbdaki uyuşukluğun netîcesidir. İçki
az mikdarda isti’mâl olunduğu zamanda bile a’sâbı dûçâr-ı
ihtilâc eder, fikrî işlerle meşgūl olanlarda fâsılalı baş ağrıları
tevlîd eder; sükût ve râhatı selb eder. İfrât derecesine varan
ayyâşlardaki te’sîrâtı ise pek acıklı, pek muhribdir: Uykusuz-
luk, aklî ve cismânî her türlü hareketten nefret, faâliyetten ve
tabîî neşveden mahrûmiyet, her şeye lâubâlîlik, irdâdesizlik;
iştihâda adem-i intizâm, hazımsızlık, nekāis-ı ahlâkıyyeden
adem-i tevakkī, içkiden başka bir şey düşünmemek, mürûr-ı
zamanla ra’şe-i dâime ve felc-i umûmî… İşte bu ayyâşlar
hep bu ahval ve emrâza dûçâr olurlar. Vâkıâ bazan felci içki
ile tedâvî etmeye çalışırlar. Muvakkaten fâide görürlerse de,
asıl illeti tezyîdden başka bir şey yapmış olmazlar. Bu sûretle
içkinin tahrîbâtını tevsî’ etmiş olurlar. Bu ateşe fazla gaz at-
mak kabîlindendir.”
Midhat Cemal Bey oğlumuzun, Çanakkale’ye aid olarak,
bu ünvân altında intişâr eden, üç perdelik manzûm bir tiyat-
rosunu gördük.
Bizde manzûm, mensûr tiyatrolar yazılabilir; lakin oyna-
nılabilir mi? Garbın meâsir-i medeniyyece pek ileri gitmiş
merkezlerindeki sahnelerini memleketimize getirmek kābil
midir? Şark o seviyeyi bulmuş mudur? Bulunduğunu farz
ettiğimiz sûrette o sahnelerin ibdâı mutlakā lazım mıdır?
Bu suâllerin tedkīkıyle uğraşmak bizim hem vazîfemizin,
hem salâhiyetimizin hâricindedir. Biz intişârını haber ver-
mekte olduğumuz bu tiyatronun ancak ahlâkī, lisânî, edebî
kıymetleri hakkında söz söylemek istiyoruz ki, eser bu i’tibâr
ile edebiyât-ı Osmâniyye için cidden medâr-ı mübâhât ola-
cak derecelerde yüksektir. Evvelâ lisân-ı nazm gāyet revân,
gāyet pürüzsüz. Sâniyen şiirin garâmî, hamâsî, ictimâî bü-
tün safahâtı bilâ-istisnâ pek güzel. Sâlisen vak’anın intihâbı,
tertîbi çok mâhirâne. Râbian muhâvereler, üç beş sahîfesi
hâricde bırakılırsa, mümkün olduğu kadar tabîî. İhtimâl ki
bu “Tabîî” kelimesini gāyet tabîî bulup geçeceksiniz. Halbu-
ki âsâr-ı edebiyyemizde umûmiyetle göze çarpan bir nakīsa
varsa o da tabîîlikten mahrûm olmalarıdır.
Şiiri tabîatin ya fevkınde, ya hâricinde aramak bizde şiir
ile berâber başlamış altı yüz senelik bir âdet olduğu için ko-
lay kolay vazgeçemiyoruz; hatta geçemeyeceğiz. En büyük
edîblerimiz bile tabîatin fevkıne çıkmayı teâlî, tabîatle bera-
ber gitmeyi tenezzül sayıyorlar!
Onun için Midhat Cemal Bey oğlumuzun eserinde gör-
düğümüz ulvî sahifeler bizce ne kadar kıymetdâr ise her per-
desine serpiştirilen tabîî muhâvereler de onun kadar, belki
daha ziyâde şâyân-ı takdîrdir.
Altı yüz bu kadar senelik mâzîsine rağmen arûz vezni-
ni yıkmak isteyenler artık bu ölçünün efkâr ve hissiyâtımızı
istîâb edebilecek bir âhenk te’mîn edemediğini iddiâ edi-
yorlar. İşte Midhat Cemal Bey’in bu vâdîde yazdığı ilk eseri
iddiâ-yı vâkıın muhık olmadığını da kat’î bir sûrette isbât
ediyor.
Birçok yerlerini ağlaya ağlaya okuduğumuz bu dâstân-ı
şi’r u hamâset, emîniz ki, İslâm’ın son ilticâgâhını kurtarmak
için her biri akla gelmez, hayâle sığmaz kahramanlıklar gös-
tererek fedâ-yı cân eden yüz binlerce şehîdin ervâh-ı zekiy-
yesini şâd edecektir.

CİHÂD VE ÂLEM-İ İSLÂM
.............
– –
– Afridi; Muman; Teyra kabâili ile Afganistan arasında
bir alâka ve irtibât mevcûd mudur? Ne gibi münâsebet bun-
ları yekdiğerine rabt ediyor?
– Esâsen Afridi; Muman, Teyra kabîleleri Afganistan ile
Hindistan arasında bulunurlar. Ahâlîsi de umûmiyetle müs-
lümandır. Nîm göçebe ve nîm medenî tarzda hayat geçir-
dikleri cihetle; ne Afganistan’a ve ne de Hisdistan’a merbût-
turlar. Âdetâ serbest ve husûsî bir hayât-ı siyâsiyyeye mâlik
bulunuyorlar. Kabâil rüesâsı tazmînât kabîlinden her sene
İngilizlerden muayyen bir tahsîsât aldıkları gibi Afganistan
emîri tarafından da maâş tarzında tahsîs olunmuş mâhiye
ikrâmiyeleri vardır.
Kabâil arasında umûr-ı idâre ve kazâ tamamıyla kendi-
lerine aiddir. Ahkâm-ı şer’iyyeye muvâfık sûrette mahallî
meşâyih tarafından idâre olunur. Tam ma’nâsıyla müstakıl
bir idâre-i mahalliyedir.
Mevkı’-ı coğrafîleri Celâlâbâd ile Peşâver arasında kâin
cibâl-i şâhikadan, mürûr ve ubûru gāyet mahdûd geçitler-
den ibârettir, âdetâ iki memleket arasında bir sedd-i ye’cûc
ve me’cûc denilse câizdir. Aşâirin ma’lûmâtı olmaksızın bir
tek neferin bile bir taraftan diğer tarafa geçebilmek ihtimâli
yoktur.
Aşâir-i mezkûrenin İngilizlere olan adâvetleri esâsen dînî
olmakla beraber, son zamanlarda İngiltere hükûmeti tarafın-
dan Hindistan’da revâ görülen mezâlim ve tecâvüzâta kar-
şı Hindlilerin feryâdları te’sîriyle olacak, gāyet bâriz sûrette
siyâsî bir tarz-ı husûmet şeklini de ihrâz etmiştir. Hele İngiliz-
lerin Makām-ı Hilâfet’e karşı i’lân-ı harb ederek arz-ı Irak’a
tecâvüzlerini işitir işitmez bütün bu kabîleler ictimâ’ ettiler,
öz aralarında mine’l-kadîm mevcûd olan münâfereti izâle
ettiler kendi beynlerinde gāyet sıkı ve samîmî bir uhuvvet ve
silâh arkadaşlığına ahd eylediler. Bu sûretle açıktan açığa bir
ittihâd-ı siyâsî meydana getirdiler. Bu ittihâd netîcesidir ki
senesi İngilizlere karşı ciddî bir vaz’ıyet alarak, mukad-
demâ söylediğim gibi Peşâver üzerine tecâvüzî bir nümâyiş-i
askerî de yaptılar.
Bu tecâvüzlerinde büyük muvaffakıyetler ihrâz ettikleri
halde sulhe muvâfakat etmeleri tavassut eden ulemânın,
şerîate istinâd ederek cihâdın Makām-ı Hilâfet’ten henüz
teblîğ olunmadığını sebeb olarak ileri sürmeleriyle oldu. Şu
nokta nazar-ı i’tibâra alınarak mülâhaza olunursa, birinci
fırsatta aynı vaz’iyetin tekerrür edeceğine şübhe olunamaz.
Şurada bu mes’eleye münâsib ufak bir vak’ayı arz etmek
isterim: İngilizler ile sulh akdini müteâkıb Afridîler miyâ-
nında bir düğün cem’iyetine da’vet olunmuştum. Bu gibi
cem’iyetlerde velîme ashâbı serveti nisbetinde etraftan üç
beş günlük yoldan insanları da’vet ederler; binlerce adam
toplanır, büyük şenlikler, yarışlar, güreşler olurmuş. Bu
def’a ise büyük bir cem’-i gafîr tarafından kurbanlar kesil-
di, Kur’ân lar, hatimler tilâvet olundu. Bundan sonra Halî-
fe tarafından cihâd müjdesini getirecek adama ikrâmiyeler
olmak üzere bir de bohça teşhîr ettiler. Bu bohçada bir kat
elbise ile gümüş saplı bir kılıç bulunuyordu. Orada o anda
gördüğüm ahvâl-i rûhiyye bana öyle bir te’sîr etmişti ki, o
mecliste bulunan erkek kadın son ferdine kadar hepsi he-
men kalkıp doğru muhârebeye gitmeye müheyyâ idiler.
Ben bu halleri gördükçe âdetâ Hicaz seferinden vazgeçip
bunlara iltihâk edeceğim geliyordu.
– Afridîlere mücâvir bir Kâfiristan vardı, orada gāyet cen-
gâver, gāyet ma’rûf kabâilden Kâfirîler vardı; bunlar ne ol-
dular? Bu Kâfirîlere âid ma’lûmâtınız var mı?
–O ma’rûf Kâfiristan şimdi Afganistan coğrafya harîta-
sı dâhilinde Nuristan oldu. Kâfirîlerin birçok muhârebeleri
meşhûrdur. Bilâhare merhûm Abdurrahman Han bunlar ile
muhârebe ederek bütün Kâfiristanı kendi memleketine ilhâk
ve ahâlîsi ihtidâ ettikten sonra umûm Kâfirîleri Afganistan
dâhilinde muhtelif vilâyetlere sevk ve iskân etti. Afganistan
dâhilinden de mine’l-kadîm müslüman olan unsurları sevk
ederek Kâfiristan’a iskân etti. Ehl-i İslâm’ın oraya yerleşme-
lerini müteâkıb, o mevâkıa Nuristan nâmı verildi. Şimdi Af-
ganistan mekteplerinde bu yerler Nuristan târîhi, Nuristan
coğrafyası nâmlarıyla tedrîs edilmektedir. Kâfiristan şimdi
tamamıyla bir müslüman memleketi olmuştur. Ahâlîsi kâmi-
len müslümandır.
MUKADDIME
“Muhkem” kelimesi, zuhûr ve inkişâf-ı tâm alâkasıyla,
“hikme” lafzının yüzün ön tarafı ma’nâsından me’hûz olma-
sı ihtimâli de vardır. Bu takdîrce âyât-ı muhkeme ma’nâları
anlaşılmak için îzâh ve tebyîne muhtâc olmayan âyât-ı sarî-
ha ve vâzıha demek olur. Tevhîde, emir ve nehye, âdâba,
kısas-ı enbiyâya müteallik âyât gibi.
“Müteşâbihât” lafzına gelince, bunun misil ve nazîr
ma’nâsına olan şibh maddesinden müştak olduğunu an-
lamakta müşkilât yoktur. Tenâzur ve teşâbühün mütefâvit
mertebeleri, za’f u şiddet, vuzûh u ibhâm i’tibârıyla muhtelif
dereceleri olduğu ise âzâde-i beyândır.
Evvelce de söylemiş idik ki, Kur’ân-ı Kerîm ahvâl ve
hâdisât îcâbâtına tebean ceste ceste nâzil olmuş, keyfi-
yet-i nüzûlünde muhâtabların hâl ve şanları, hâiz oldukları
irfân ve iz’ânın, temâyülât-ı nefsâniyyenin derecesi ihmâl
edilmemiştir. Rûhu’l-emîn Kitâb-ı Kerîm’i bir def’ada hü-
bût ettirmemiş, vahy u tenzîli yirmi bu kadar senede te-
kemmül etmiştir. Bu esâsa binâendir ki, Kur’ân ’ı hakkıyla
anlamak isteyenler âyâtının yekdiğeri müfessir olduğunu
nazar-ı dikkatten dûr tutmamalıdırlar. Âyât-ı Kur’âniyyeyi,
aralarındaki revâbıt ve münâsebâtı nazar-ı dikkate almak-
sızın biribirlerinden ayırarak makām-ı istidlâlde bir kısmını
bırakıp bir kısmına sarılmak dine rahne açmak, makāsıd-ı
Kur’ân’ ı bilmemek, yahud doğru yoldan ve sünen-i sahâbe-
den kasden inhırâf eylemektir. O sahâbe ki, Kur’ân kendi
lisânları, şîve-i beyânları ile nâzil olduğu halde ne âheng-i
vahdetini haleldâr gösterecek böyle fikirlere sapmışlar, ne
de teselsül-i beyânını te’mîn eden üslûb ve nizâm-ı bedî’i
hakkında şübheye düşmüşlerdir. Her birerleri Kur’ân nâzil
oldukça kelimât ve ibârâtını bir huşû’-ı dindârâne ile dinler-
ler, kalbleri âyât-ı münzelenin ihtivâ ettiği hikem-i âliyye ve
akāid-i sâbite ile dolar idi. Târîh sahâbe-i kirâmın Kur’ân ’ın
serd ettiği hüccetlerden birinde şübhe ettiklerini, mezâhib-i
cedeliyyesinde, hâvî olduğu akāid ve ahkâmda aralarında
tebâyün-i efkâr husûle geldiğini kayd ediyor mu? Aslâ!
Evet, acaba sahâbe-i kirâm arasında halk-ı Kur’ân bah-
sinde bir ihtilâf-ı nazar vukū’a gelmiş midir; şefâatin nefy ü
isbâtı sadedinde yekdiğeriyle mücâdeleye girişmişler midir;
Kitâbullâh’dan Cenâb-ı Hakk’ın mekâna hulûl ettiğine ya
bizzât her ferd ile beraber olduğuna, yahud muayyen bir
cihette bulunduğuna dâir bir şey istinbât etmişler midir; iç-
lerinden biri çıkıp da “tecessüm”e, Allah’ın da başkaları gibi
yüzü, gözü, eli olduğuna dâir Kitâbullâh’dan istidlâl dâiye-
sinde bulunmuş mudur; içlerinden, meslek-i istidlâli Kaderi-
ye, Cebriye, Mürcie ve sâire gibi muhdes bir takım mezâhib
ashâbına medâr-ı istinâd olacak bir kimse zuhûr etmiş mi-
dir? Aslâ! Âyât-ı kerîme miyânında, zavâhirine nazaran bu
gibi mezâhibden birine medâr-ı istinâd olabilecek bir âyet
varsa bu, ancak husûsî ma’nâlara, muayyen maksadlara
delâlet etmek üzere vürûd etmiştir.
Bir takım âyetler arasında teâruz mevcûd olduğu
tevehhümüne gelince, bu da hakīkaten dalâlet-i fikriyyeye
dûçâr olmuş, yahud seviye-i idrâkleri bu kabîl âyâtın serâi-
rini anlamak, zâhiren görülen tebâyünü îcâb eden sebebleri
fark edebilmek mertebelerine yükselememiş olan kimselerin
sırf sathî-nazarlık ilcâsıyla mes’eleyi yekcihet görmelerinden
başka bir sebebe atf olunamaz. Hakīkat-i halde bu gibi âyet-
ler mevzu’ları biribirine benzediği için mütemâsil ve mü-
teşâbih, gāye ve maksadları yekdiğerinden ayrı olduğu için
mütehâlif ve gayr-i mütecânisdirler. Esâsen bunların mutlak,
mukayyed, mücmel, mufassal, mübhem, beyyin gibi bir ta-
kım kısımlara ayrılmaları aralarında mûcib-i iltibâs olacak
derece tam bir mücâneset bulunmasına imkân bırakmaz.
İmdi; münevver ve metîn bir fikre, pâk ve nezîh bir kalbe
mâlik olanlar yirmi bu kadar sene Kitâb-ı Kerîm’in âyâtına
muhâtab olanların hâli neyi îcâb ettiğini bilirler. Akıl ve id-
râkleri muhtelif, kimi serkeş, kimi mümâşâtkâr ferdlerin, bir
kısmı münevver ve dâhî fikirli, kısm-ı diğeri câhil ve künd
zihinli hey’etlerin hepsine aynı tarzda hitâb edilemeyece-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
ğini, umûmuyla muttarid bir şekilde mücâdele olunama-
yacağını, kâffesinin aynı zimâm u licâm ile idâre edileme-
yeceğini takdîr ederler. Bu hâller ilcâsıyladır ki; Kur’ân ’ı,
Münzil-i Hakîm’i muktezıyât-ı ahvâle mutâbık bir sûrette ve
hikmetinin îcâb ettiği tarzda indirmiştir. Bazı yerlerde zul-
met-i dalâli satvet-i beyânıyla parçalayıp dağıtmış, lüzûm
gördüğü noktalarda hidâyet yolunu arayanlara lem’a-i rüşd
ü sedâd göstermiş, bir âyetle muânidleri mülzem bırakmış,
diğeriyle erbâb-ı dalâleti, iz’ânsızlıklarını yüzlerine vurarak
rüsvâ etmiştir.
Bundan dolayı âyât-ı Kur’âniyyeyi derince düşünmek
isteyen hep bu ahvâli nazar-ı dikkate almak mecbûriye-
tindedir. Bilhassa şu noktayı hâtırdan çıkarmamalıdır ki;
âyât-ı Kur’âniyyeden bazıları arasında umûmî mevzû’ları
i’tibârıyla mevcûd olan şunun bunun tevehhüm ettikleri gibi
teâruz ve tenâkuzu istilzâm eden teşâbüh mâhiyetinde de-
ğildir. Çünkü bu, muhâtabların ahvâlindeki ihtilâfın te’sîriy-
le Kur’ân ’ın muhtelif üslûblarda nüzûl etmiş olmasının bir
netîce-i tabîiyyesidir.
Bu iddiâmızı bir misâl ile te’yîd ve îzâh edelim: Bir ta-
kım kimseler şefâat mes’elesinde Kur’ân ’ın âyâtı arasında
teâruz mevcûd olduğunu, bazı âyetler şefâati isbât ettikleri
hâlde, diğer bazılarının nefy eylediğini söylüyorlar. Bunlar
tezvîr ve mefsedet şâibesinden âzâde bir fikir ile şöyle bir
düşünselerdi, müsbet şefâatle menfî şefâat arasındaki farkı
doğrudan doğruya âyât-ı Kur’âniyye içinde bulabilirler idi.
Meselâ; (

نم نود  ب  ع  ي  للا نو  د  ل ا  م  ٰ مهعفني  و  ل  ضي  مهر 

و
) 2 (

ش    ع ا  ن  وا  ع  ف  دن  للا   ٰ و نولوقي 

لوٰه
) âyeti bunlara Kur’ân ’ın nefy ettiği şefâat
müşriklerin Allah’dan mâadâ perestiş ettikleri âliheden bek-
ledikleri şefâat olduğu kanâatini telkīn etmez mi? Hiç şübhe
yok; (

ل  بق  ي  تاي نا  وي  ل  م  عيب  و هيٖف  ل  و هلخ  ل  ش  هعاف 

ن  م
,) 4 (

ه  عا  ف  و ل  لبقي  اهن  م 

ش
,) 5 (

ل  ش اهعفنت  هعاف 

و
) âyetleriyle menfî olan şefâat bu nevi’
şefâattir. Fakat bu nerede? (

نم  ح  رلا  هل نذا  م  و  ن ٰ ض  ر  ي  وق هل  ل 
,)

ل  ا
7 (

مي  شلا نوكل  لا  ه  عا  ف  نم  ع ذختا  دن  ح  رلا  م  ن ٰ دهع  ا 

ل
) nazm-ı kerîmle-
riyle makbûl-i Hudâ olanlara ikrâm ve iltifât-ı ilâhî olmak
üzere mev’ûd şefâat nerede? Mes’ele bu sûretle tevcîh-i ta-
bîîsini bulduktan sonra âyetler arasında teâruz nerede kalır?
Zikr-i Hakîm’in eczâsı arasında tebâyün ve tehâlüf mevcûd
olduğuna ne ile hükm edilebilir?
İkinci bir misâl: Bir takım kimselerin Kur’ân ’da bazı âyet-
ler var ki, maktûlün ecel-i mev’ûduyla öldüğüne delâlet edi-
yor, diğer bazı âyât var ki, ecelinin tamâm olmadan kat’
edildiğini gösteriyor yolundaki iddiâları.
Bunlar ilk iddiâlarına; (

قب  نم  و ا  هل  جا ه  ما  س  ي ا  م  خات  نور  
)

ست ام
ve buna mümâsil âyetlerle, ikincisine; (

و نم  ر  م  ع  ي ا  م  و ر  م  ع  م  ل 
1

ده  ق  حلاب   ل  ا نم  

ش
) ibaresi Zuhruf Sûresi’nin 86. âyetinden alınarak ilave

نم  لا ٖ هر  م  ع  بات  ك يٖف 

صقني
) ve emsâli âyât ile istidlâl ediyorlar.
Bu zavallılar biraz düşünseler ikinci âyetin hâtimesi kendile-
rini uzun uzadıya tevcîh ve te’vîllere kalkışmak külfetinden
kurtarırdı. Acaba ikinci âyetin sonundaki (

بات  ك يٖف 

ل  ا
) kaydı
maktûlün daha ziyâde muammer olamayacağına Cenâb-ı
Hakk’ın takdîr ve ilm-i ezelîsi sebk etmiştir; demekten başka
bir şey midir? Bu ise maktûlün hayâtının katl edildiği ân-
dan ziyâde devam etmemesine, sâha-i vücûdda durduğu
müddetten fazla durmamasına hükm-i ezelî sebkat etmiş,
kalem-i kudret ser-nüviştini bu yolda yazmış demek değil
midir? Bu cihet teslîm edilirse artık maktûl için ilm-i ezelî-i
ilâhîde ta’yîn ve tahdîd edilmiş olan ecel nihâyete ermeden
munkatı’ oluyor, demenin bir ma’nâsı var mıdır? Evet, hâti-
me-i âyet bu serd ettiğimiz ma’nâyı sarâhaten ifâde ettiği
gibi zımnen de maktûl ya’ni katle mahkûm olan kimse için
ilm-i ezelî-i ilâhîde böyle bir sebeble dûçâr-ı mevt olması
mukadder olmadığı halde ömrü ziyâdeleşeceğine delâlet
eyler. Esâsen esbâb-ı mânianın tahakkuku hâlinde mak-
tûlün ömrü ziyâdeleşeceği ya’ni eceli imtidâd edeceği hiç
şübhe götürmeyen bir mes’eledir. Ve bunun böyle olması
maktûlün ecelsiz ölmüş olmasına delâlet etmez.
İfâdât-ı sâlifemizi te’yîd için daha bu yolda birçok misâl-
ler getirmek imkânı varsa da onları sıraları geldikçe münâ-
kaşa etmeyi daha münâsib gördük.
Bu makūle kimseler muhkem ve müteşâbih kelimeleri-
nin hakīkī ma’nâlarına akıl erdiremeyince sağa sola bocala-
maya, ucu bucağı olmayan bir vâdî-i hayret içinde nevmîd
bir halde dönüp dolaşmaya başladılar. Sonra da bu bahse
taalluk eden âyetteki; ( 

وات  مل  ع  ي ا  م  لا  هلي ٖ للا  و ٰ سا  رلا  مل  علا ي  ف نوخ 
)

و
nazm-ı kerîmindeki (

لي ٖ

وات
) kelimesinin ma’nâsı hakkında
söyledikleri sözlerle eski hatâlarını bütün bütün nâ-kābil-i
ta’mîr bir hâle koydular. Te’vîlden maksad ne olduğunu îzâh
yolunda bu adamlar neler söylememişler, aklın kabûl edece-
ği etmeyeceği ne fikirler serd etmemişlerdir! Halbuki birçok
yerlerinde tekerrür eden bu kelimenin ta’yîn-i meâlini
Kur’ân bizim zekâ ve tahmînimize bırakmamış, maksadını
doğrudan doğruya kendi îzâh etmiştir. Cenâb-ı Hak rahmet
etsin, İmâm İbni Teymiyye el-İklîlü fi’l-Müteşâbihi ve’t-Te’vîl 
nâm eserinde mes’elede muhtâc-ı hall ü tedkīk hiçbir cihet
bırakmamak şartıyla beyânât-ı şâfiyyede bulunmuştur ki,
hülâsası ber-vech-i âtîdir: “Te’vîl” lafzı Kur’ân ’ın bir çok yer-
lerinde tekerrür etmekte ve her tekrar edildiği yerde kelâmın
ifâde ettiği ma’nâ neden ibâret olduğu siyâk-ı kelâm delâ-
letiyle gāyet vâzıh bir sûrette anlaşılmaktadır. Kelime ba’zan
eşrât-ı sâate, şuûn-ı âhirete müteallik Kur’ân -ı Hakîm’in ha-
ber verdiği şeylerin vukū’u ma’nâsını ifâde eder ki, şu âyet-i
kerîmede ifâde ettiği ma’nâ budur.

لهف نم ا  ن  ل  ش  ش  ي  ف  ا  ع  ف  و  ا ا  ن  ل او  ع  ف  ل  م  عنف د  رن  ل  م  ع  ن ا  ن  ك يٖذ  لا  ر  ي  غ  د  ق  س  خ  اور  ل  ا وات  و  ي  هلي ٖ وات يٖتا  ي  م  لوق  ي  هلي ٖ نيٖذلا  سن  نم  هو  ل  بق  د  ق  ت  ا  ج  س  ر  ل  ق  ح  لاب ا  ن  ب  ر    و دقل  ج  مهاني  باتكب  صف  ع يٰلع  هانل  مل  ده  و ي  ح  ر  وقل ه  م  م  وي  ل  ه .  نو  نم  نورظني 
11

سفنا م  ه  و  ض  ل  م  ه  ن  ع  نورتفي اوناك ام 
Mütercimi: Mehmed Şevket
Diyânet lügatte dindârlık demektir. Istılâh-ı fukahâda
ma’nâsı başkadır. Diyânet muâmelât ve kazâya mukābil
olarak müsta’meldir, ma’nâları da ayrıdır. Diyânet muâ-
melât mukābilinde olarak cem’ sîgasıyla diyânât sûretinde
kullanılır ise ibâdât ma’nâsına gelir.
Bu halde ahkâm-ı diyâniyye: İbâdât, taht-ı kazâya dâhil
olmayan ahkâm; ahkâm-ı kazâiyye: Muâmelât, taht-ı kazâ-
ya dâhil olan ahkâm demek olur. Her iki ahkâm taht-ı fet-
vâya dâhildir. Diyânet kazâ mukābilinde kullanılır ise (

هنيب ام

للها نيبو
) ma’nâsına olup ahkâm-ı kazâiyyede müsta’meldir.
Bu halde diyânet: Ahkâm-ı kazâiyyede aynı bir hâdisede
müftînin nazar ve tasdîkı; kazâ: Bu hâdisede kadı’nın nazar
ve tasdîkı demek olur. Diyânâtın ma’nâsı taht-ı kazâya dâhil
olmayan ahkâm, diyânetin ma’nâsı taht-ı kazâya dâhil olan

للها نيبو هنيب ام
ahkâmda müftînin nazar ve tasdîkı, (’) dır. Diyâ-
neten hükümler ve bu ma’nâya gelen ahkâm-ı diyâniyye:
Mükellef ile, müsteftî ile Cenâb-ı Hak beynindeki hükümler;
kazâen hükümler ve bu ma’nâya gelen ahkâm-ı kazâiyye:
Beyne’l-ibâd olan hükümler ma’nâsına gelir. Binâ-berîn ah-
kâm-ı diyâniyyeden iki ma’nâ anlaşılır: Biri ibâdât, yalnız
fetvâya dâhil olan ahkâm, diğeri muâmelâtta hem taht-ı fet-
vâ ve hem taht-ı kazâya dâhil olan ahkâmda müftînin nazar
ve tasdîkı; ta’bîr-i âhar ile umûr-ı bâtına üzere binâ kılınan
hükümler. Bunun gibi ahkâm-ı kazâiyyeden de iki ma’nâ
anlaşılır: Biri muâmelât, hem taht-ı fetvâ, hem taht-ı kazâya
dâhil olan ahkâm; diğeri muâmelâtta, taht-ı fetvâ ve kazâya
dâhil olan ahkâmda kadı’nın nazar ve tasdîkı, ta’bîr-i âhar
ile ahvâl-i zâhireye mübtenî olan hükümler.
Ahkâm-ı dîniyyeyi ibâdât ve muâmelâta, yahud diğer
bir ıstılâh ile ahkâm-ı diyâniyye ve kazâiyyeye taksîm et-
mek doğrudur. Fukahâ-i ızâm ahkâm-ı dîniyyeyi böylece
iki kısma taksîm etmişlerdir. Nitekim Mebsût-ı Serahsî’ de
Âdâbu’l-Kadı bâbında şöyle deniyor: (

...اضقلا سلجم ريغ يفو اضقلا سلجم يف تادابعلاو تلاماعملا يف يتفي هنا  حصلااو  ناب  سابلا

هقيقحلا يف يوتف اضقللو
) Kezâ müftî ile kadı’nın nokta-i nazar-
larına işâret ederek müftînin nokta-i nazarına göre vereceği
hükümlere ahkâm-ı diyâniyye, kadı’nın nokta-i nazarına
göre vereceği hükümlere ahkâm-ı kazâiyye demek de câiz-
dir. Nitekim kütüb-i fıkhiyyemizde bu iki nokta-i nazara işâ-

اضقلا يفو يلاعت للها نيبو هنيب اميف
ret maksadıyla bazan ( ,) bazan



اضقو  هنايد
( ) ta’bîrleri kullanılmıştır. Ahkâm-ı diyâniyye ve
kazâiyye ta’bîrleri elfâz-ı müşekkekeden olmağla bir takım
ezhânı galata dûçâr ediyor da ahkâm-ı diyâniyye yalnız ibâ-
dâta münhasırdır deniliyor. Fil-vâki’ birinci ma’nâya gelecek
olan ahkâm-ı diyâniyye ibâdâta münhasır olur ise de ikinci
ma’nâya gelecek olan ahkâm-ı diyâniyyenin cevelângâhı
muâmelâttır.
Diyânet ve kazâya göre hükümlerin ayrı olmasının es-
bâbına gelince usûl-i fıkıhda musarrah olduğu üzere bir
lafzın mûcebi ve muhtemeli bulunabilir. Mûceb karîneli ve
karînesiz, niyetli, niyetsiz nazar-ı i’tibâra alındığı halde muh-
temel ancak karîne ile, niyet ile nazar-ı i’tibâra alınır. Kezâ
ukūd-i şer’iyyede bir zâhir-i hâl, bir de bâtın-ı hâl vardır. Me-
selâ bey’de îcâb ve kabûl emr-i zâhirî, rızâ’-i tarafeyn emr-i
bâtınîdir.
Müftî gerek ibâdâtta, gerek muâmelâtta bilâ-istisnâ fetvâ
verebileceğinden müftî yalnız ibâdâtı (ahkâm-ı diyâniyyeyi)
teblîğe muktedir olan zât demek olmayıp birinci ve ikinci
makālelerimizde teşrîh ettiğimiz vechile müftî hükm-i ilâhî
ve peygamberîyi mübeyyin olan elfâzın ma’nâsını bildiren,
Cenâb-ı Hakk’a karşı âdetâ mütercim gibi bulunan, hükm-i
âmmı beyân eden bir zât olmakla hem ibâdâtı (ahkâm-ı
diyâniyyeyi), hem muâmelâtı (ahkâm-ı kazâiyyeyi) teblî-
ğe muktedirdir. Şu kadar ki; müftî mücerred muhbir, kadı
mülzim-i mücbir olmakla ahkâm-ı kazâiyyede (muâmelâtta)
aynı bir hâdisede nokta-i nazarları ayrı olur. Müftî hükm-i

للها نيبو هنيب ام
âmmı beyân edeceği cihetle ( ) hükm eder. Mü-
kellefin izhârına, niyetine göre hükm eder. Mükellefin izhârı,
niyeti zâhire muvâfık olsun, olmasın oraya bakmaz; mükel-
lef hakkında teverruan ahvat olanı ihtiyâr eder, tenezzühen
hükm-i şer’îyi beyân eder, mükellefin işini Cenâb-ı Hakk’a
tefvîz eyler. Mükellef izhârında sâdık ise müftînin ihbârına
göre muâmele olunur. Bilakis mükellef izhârında kâzib ise
müftînin hükmü ona bir fâide vermez.
Kadı husûmâtı fasl, nizââtı kat’ vazîfesiyle muvazzaf
olup beyne’l-ibâd hükm edeceği, hükm-i hâssı infâz eyle-
yeceği cihetle bir gûnâ töhmete dûçâr olmamak ve hasme
şübhe vermemek için mükellefin hâline nazar ederek zâ-
hir-i hâl ile hükm etmeye mecbûrdur. Kadı hilâf-ı zâhire,
mükellefin izhârına ve niyetine bakmaz. Kadı zâhire
binâen hükm edeceğinden kelâmın mûcebi ile âmil olur.
Kazâ ilzâm olmakla mahkûmun hükm-i kadıya imtisâli vâ-
cib olur. Mahkûm hükm-i kadıdan imtinâ’ etmek için aslâ
ma’zûr olmaz. Hükm-i kadı vâki’a mutâbık ise kazâ hem
zâhiren, hem bâtınen nâfiz olur. Mahkûm hükmü terk eder-
se dünyâda, âhirette muâhaze olunur. Hükm-i kadı vâki’a
mutâbık olmazsa bil-icmâ’ zâhiren nâfiz olur. Mahkûm onu
terk ederse dünyâda muâhaze olunur. Bâtınen nâfiz olması,
mahkûm onu terk ettiği sûrette âhirette muâhaze olunması
hakkında ihtilâf vardır.
Müftî tenezzühen hükm edeceğinden mükellefin niyetine
bakarak kelâmın muhtemeli ile âmil olur.
Müftî mükellefin niyetine bakarak fetvâ verir, mükel-
lef hakkında daha hafîf olan ile hükm eder. Bilakis kadı
mükellefin niyetine bakmayacağından mükellef kelâmın
muhtemelini niyet eylemiş olsa bile bu cihet ânifen beyân
olunduğu üzere mekân-ı töhmet olmakla mükellefin niye-
tine makrûn olan muhtemel ile iktifâ etmez, hilâf-ı müteârif
olana i’tibâr eylemez. Mükellefin niyetindekini, i’tikādında-
ki[n]i bilmez, mükellef hakkında daha şedîd olan ile hükm
eder. Mükellefin hilâf-ı müteârif olan sözü mücerred niyeti-
ne mebnî müftî tarafından tasdîk olunduğu halde kadı tara-
fından tasdîk olunmaz. Mükellef bir lafzı niyeti ile mûcebin-
den muhtemeline sarf etmek dilerse diyâneten yani müftîye

للها نيبو هنيب
lede’l-mürâcaa ( ) olmak üzere sözü tasdîk olunur;
fakat kazâen yani kadıya mürâcaatla lede’l-mürâfaa sözü
mesmû’ ve mu’teber olmaz. Mükellef mûcebe, zâhir-i kelâ-
ma niyet ederse veyahud lafzın muhtemelini niyet edip zâ-
hirde ona muhâlif olmaz ise hem diyâneten ve hem kazâen
sözü mesmû’ ve mu’teber olur.
Böylece taht-ı kazâya dâhil olan ahkâmda aynı hâdisede
müftî ile kadı’nın kavilleri, hükümleri hem ayrılır, hem bir-
leşebilir, hattâ çok yerde birleşir. Bu bahsi bazı emsile îrâd
ederek îzâh edelim:
- Zevc zevcesine; “Sen tâliksın” deyip tâlik lafzından
“bir bağdan, bir kayıddan âzâdesin” ma’nâsını kasd etse
diyâneten talâk vâki’ olmaz. Çünkü zevc lafzın muhtemelini
kasd etmiştir. Fakat kazâen talâk vâki’ olur. Çünkü bu ma’nâ
bilâ-karîne hilâf-ı zâhirdir, zevc kelâmı sarîh olan ma’nâsın-
dan müteârif olan ma’nâsına sarf etmiştir.
- Zevc zevcesine; “Sen boşsun” deyip de boş beyinli
ma’nâsını kasd etse yine diyâneten talâk vâki’ olmaz, fa-
kat kazâen talâk vâki’ olur. Çünkü boş beyinli olmak lafzın
muhtemelidir, mûcebi değildir, zâhire muhâliftir.
- Zevc zevcesine adede makrûn olarak üç kere “Boş-
sun” veya “Tâliksın” dese hem kazâen, hem diyâneten
talâk vâki’ olur. Çünkü üç kere ref’-i kayd veya boş beyinlik
mutasavver olmamakla kelâm-ı lağv olur, mükellefin sözü
kayd-ı nikâha haml olunur.
- Zevc talâk ile şetm kasd etse kazâen talâk vâki’ olur ise
de diyâneten talâk vâki’ olmaz. Çünkü talâk ile şetm ma’nâ-
sı kasd olunmak hilâf-ı müteâriftir, hilâf-ı zâhirdir. Kadı ona
i’tibâr etmez. Fakat müftî şetm kasd ettiğini bildiğinden kelâ-
mı muhtemeline, hilâf-ı müteârife haml ile zevcin niyetine
bakarak adem-i talâk ile hükm eder.
- Zevc; “Sen hâifsin” diyeceği yerde sebk-i lisân vâki’
olarak; “Sen tâliksın” dese, yahud zevc; “Boşsun ve tâliksın”
lafızlarının ma’nâlarını bilmese zevcin sözü diyâneten tasdîk
olunarak adem-i talâk ile hükm olunur ise de kazâen sözü
tasdîk olunmaz. Çünkü zevc talâk kasd etmediğinden müftî
onun niyetine göre adem-i talâk ile hükm eder. Fakat kadı
bu ma’nâyı bilâ-karîne zâhire muhâlif bulduğundan niyeti-
ne bakmayarak talâk ile hükm eder. Şâyed zevc ma’nâsını
bilir ise, lafzı da muhtemele sarf etmemiş ise hem diyâneten
hem kazâen talâk vâki’ olur.
- Bir kimse; “İstitâatim olur ise gelirim.” diye yemîn etse
mâni’-ı mu’teber bulunmaksızın meselâ hasta olmaksızın
veya sultân tarafından men’ olunmaksızın gelmese kazâen
ve diyâneten yemînde hânis olur. Eğer talâk veya atâkı bu
şarta yani istitâati olur ise gelmeye ta’lîk eylemiş ise talâk
veya atâk vâki’ olur.
Çünkü istitâat sıhhat-i esbâb ve selâmet-i âlât ma’nâsı-
na sarf olunur. Bu ma’nâ müteârif olmakla mutlak zikr olu-
nursa bu ma’nâ kasd olunur; fakat mükellef; “Ben istitâat-i
hakīkıyye yani ilm-i kelâmda beyân olunduğu vechile fi’lin
müterettib olduğu istitâate, fi’le makrûn olan kudret-i hakī-
kıyyeye niyet eylemiş idim.” dese sözü diyâneten tasdîk
olunmaz. Çünkü istitâat örfde selâmet-i âlât ve sıhhat-i
esbâb ma’nâsına ıtlâk olunmakla istitâatin zâhiri, mûcebi
bu ma’nâdır. Kudret-i hakīkıyye bilâ-karîne hilâf-ı zâhirdir,
muhtemelidir.
Bazı fukahâya göre istitâat bil-iştirâk her iki ma’nâya ıtlâk
olunduğundan, her iki ma’nâ ma’nâ-yı hakīkī, zâhir, mûceb
olmakla mükellef ma’nâ-yı hakīkīyye, mûcebe, zâhire niyet
eylemiş olduğundan sözü hem diyâneten, hem kazâen tas-
dîk olunur ise de mezheb-i râcihe göre kudret-i hakīkıyye
ma’nâsı ma’nâ-yı hakīkī olsa bile, mükellef ma’nâ-yı hakīkī-
yi kasd etse bile bi-husûsıhî ma’nâlardan birini ta’yîn ede-
cek karîneden hâlî olduğu zaman sıhhat-i esbâb ve selâmet-i
âlât ma’nâsında isti’mâli müteârif olmakla kudret-i hakīkıy-
ye ma’nâsı hilâf-ı müteârif olacağından yine sözü kazâen
tasdîk olunmaz.
- Mükellef hiçbir mef’ûl zikr etmeyerek; “Yer isem veya
giyer isem… olsun” deyip de; “Ben bir şeye niyet et-
miş idim.” dese niyeti sahîh olmaz, kazâen de, ale’l-esah
diyâneten de herhangi bir şey’ ise şart tahakkuk eder, yemî-
ninde hânis olur. Şâfiî’ye göre niyeti diyâneten sahîh olur.
Mezheb-i Hanefiyyece muhtâr olan mezhebe göre diyâne-
ten sahîh olmaz. Çünkü niyet melfûzda muhtemeli ta’yîn
için olmakla taâm, sevb tansîsan mezkûr değildir, niyet ma-
halline tesâdüf etmemiştir. Artık niyet lağv olur.
(Tansîsan mezkûr olmayan nazar tahsîs kabûl etmez.
Çünkü umûm ve husûs elfâzın evsâfındandır. Maânînin de-
ğil. Gayr-i melfûz, takdîren mezkûr olanlar ta’mîm, tahsîs,
takyîd kabûl etmez.)
Ancak ekl me’kûl, lebs melbûs iktizâ etmekle me’kûl ve
melbûs takdîren mezkûr oluyor ve ekl ü libâsın muktezâsı
oluyor. Usûl-i fıkıhda beyân olunduğu üzere muktezâlar-
da Hanefiye’ce umûm bulunmamakla bil-iktizâ sâbit olan
ma’nâ tahtındaki efrâdın kâffesine şâmil olmamakla muk-
tezânın tahassusa ihtimâli yoktur. Onda niyet-i tahassus
lağvdır. Şâfiî’ye göre muktezâda umûm bulunmakla muk-
tezânın tahsîsa da ihtimâli vardır, bunda niyet lağv olmaz.
Fakat hilâf-ı zâhir olduğundan mükellefin sözleri kazâen tas-
dîk olunmaz.
- Mükellef mef’ûl zikr ederek; “Taâm yer isem veya libâs
giyer isem… olsun” deyip de “Muayyen bir taâmı veya mu-
ayyen bir libâsı kasd etmiş idim” dese sözü diyâneten tasdîk
olunur. Çünkü taâm ve libâs lafızları tansîsan mezkûrdur ve
kābil-i tahsîsdir. Niyet sahîhdir. Fakat kazâen tasdîk olun-
maz. Çünkü bilâ-karîne hilâf-ı zâhirdir.
Görülüyor ki hükm-i diyânî ile hükm-i kazâîler ancak
ahkâm-ı kazâiyyede, orada da ancak kelâmın mûceb ve
muhtemeli olan yerlerde ayrılıyor, hattâ çok kere de birleşi-
yor. Mükellef hakkında hükm-i diyânîler hükm-i kazâîlerden
daha ziyâde hafîf oluyor. Şâyed müsâmahât-ı dîniyye ara-
nacak ise onu ahkâm-ı kazâiyyede değil, ahkâm-ı diyâniy-
yede aramalıdır.
– –
Muhtesebün-fîh ve ta’bîr-i âharla münker denilen fi’l-i
memnû’ için de dört şart nazar-ı i’tibâra alınmıştır:
- Fi’lin hadd-i zâtında münkerâttan olmasıdır. Bu ibâ-
rede ma’sıyet kelimesi zikr olunmayıp da münker denilmesi
münker ta’bîrinin ma’sıyet ta’bîrinden e’amm olmasından
nâşîdir. Çünkü bazı ahvâlde ma’sıyet mevcûd olmadığı
halde münker mevcûddur. Meselâ müskirât isti’mâl eden
bir sabînin veya mecnûnun bu fi’li hakkında ma’sıyeti dâî
olmadığı halde münkerâttan ma’dûddur. Ancak seyyiât-ı
şer’iyyeden ma’dûd bulunan fi’l-i mezkûrun âhara sirâye-
tini mûcib olmamak için sabî ile mecnûnun derhal men’leri
cihetine gidilir.
- Münkerin hâlen mevcûd bulunmasıdır. Binâenaleyh
meclis-i îş ü işretine hâtime vermiş olan bir kimsenin hak-
kında hısbe muâmelesi tatbîk olunmaz. Bu gibiler hakkında-
ki sûret-i muâmele makām-ı emre âiddir. Âhâd için bunda
vazîfe ve salâhiyet kalmamıştır. Ancak gecenin hulûlüyle
beraber işbu ma’sıyetin tekrar icrâsına kalkışacağı hâl ve
şânından nümâyân olduğu takdîrde böyle kimselerin va’z
u nasîhat gibi vesâita mürâcaat sûretiyle men’leri cihetine
gidilir. Ma’sıyeti mürtekib bulunduğunu inkâra kalkıştığı
sûrette va’z u nasîhatten dahi sarf-ı nazar olunur. Çünkü
mürtekibin ma’sıyeti inkâr etmesine karşı va’z u nasîhatte
devam etmek mürtekibin hakkında sû’-i zan ma’nâsını ifâde
edeceği ve bir müslim hakkında sû’-i zanda bulunmak câiz
olmadığı umûr-ı ma’lûmedendir.
- Münkerin muhtesibin nazarında tecessüse hâcet bı-
rakmayacak derecede zâhir olmasıdır. Şu halde hânesinin
kapısını kapatıp dâhilinde ma’sıyetle meşgūl bulunan bir
kimsenin aleyhinde tecessüsât icrâsına kalkışmak câiz değil-
dir. Çünkü Cenâb-ı Hakk; (

ل  سجت  س  او ...

و
) âyet-i kerîmesiyle
tecessüsü nehy etmiştir.
Rivâyet olunur ki; Hazret-i Ömer radıyallâhu anh bir gün
bir kimsenin duvardan aşmak sûretiyle hânesine girip içeri-
de bir ma’sıyet-i mekrûhe ile meşgūl olduğunu görmüş ve
binâenaleyh aleyhinde hükm-i şer’înin icrâsına kalkışmak
istemiş ise de o kimse müşârun-ileyh hazretlerine hitâben;
“Yâ Ömer; eğer benden bir ma’sıyet vâki’ olduysa senden
üç ma’sıyet sudûr etti: (

ل  سجت  س  او 

و
) emr-i ilâhîsiyle tecessüs
nehy olunmuş iken aleyhimde tecessüsde bulundunuz.
(

تو  ي  بلا اوتا  نم  و  با  خلا اهبا 

و
) âyet-i celîlesi hükmüne tevfikan ka-
pıdan girmeniz lâzım gelirken duvarı aşarak içeri girdiniz. (

م  كتو  ي  ب  ر  ي  غ ا  تو  ي  ب اول  خ  ست يٰتح  سنات  و او  ست  ا  هلها يٰل  ع او  مل  ل 

دت
) nass-ı celîli
meydanda iken selâm dahi vermediniz” dedi. Bunun üzeri-
ne Hazret-i Ömer radıyallâhu anh kendisine tövbe ettirmek
sûretiyle hakkında ukūbet-i şer’iyyenin icrâsından sarf-ı na-
zar etmiş olmakla beraber bir gün minber üzerinde olduğu
halde bu mes’elede ashâb-ı kirâmın re’ylerine bil-mürâcaa;
“İmâmü’l-müslimîn bizzât bir münkeri müşâhede ederse
mürtekibi hakkında hadd-i şer’î icrâsına salâhıyeti var mı-
dır?” suâlini îrâd etmiş olmasına binâen Hazret-i Alî tarafın-
dan bu bâbda bir adlin rü’yeti kâfî olmayıp iki adlin vücûdu
muktezî bulunduğu cevâbı verilmiştir.
Bu böyle olmakla beraber sarhoş olan kimselerin na’ra
ve sayhası gibi tecessüse hâcet kalmadan hâne dâhi-
linde cereyân etmekte olan şeyleri cadde ve sokaktan ge-
çenlere ismâ’ ve i’lân eden ahvâlin vukū’u da ihtisâb vazîfe-
sinin îfâsını istilzâm edeceği muhtâc-i îzâh değildir.
Maamâfîh bu gibi mesâilde tecessüs ma’nâsını ifâde eden
ahvâlden dahi son derecede tevakkī etmek lâzımdır. Hattâ
bir fâsıkın paltosu veya sâir libâsı altında gizlemiş olduğu
müşâhede olunan şey’in şarâb şişesinden ibâret olduğuna
dâir bir alâmet-i mahsûsa görmedikçe; “O şişenin şarâb olup

اوتا 

و

اولخداو
) kelimesi yerine ( ) yazılmıştır.
olmadığını anlayacağım, çıkar göreyim” diyemez. Çünkü o
kimsenin fısk ile iştihârı nezdindeki şişenin her halde şarâb
olmasını îcâb ettirmez. Olabilir ki, o şişe sirke veya başka bir
şeydir. Fâsıkın da sâir nâs gibi bu gibi şeylere ihtiyâcı vardır.
Mücerred onu ihfâ etmesi muharremâttan olduğuna delâlet
etmez. Zîrâ insanın bir şeyi ihfâda birçok makāsıdı olabilir.
- Münkerin ictihâda hâcet messetmeksizin münker ol-
duğunun ma’lûm olmasıdır. Binâenaleyh mahall-i ictihâd
olan mesâile hısbe vazîfesi taalluk etmez. Şu halde sırtlan ve
keler eti ekl eden bir şâfiî hakkında bir hanefînin ve müskir
nev’inden olmayan nebîzi için veyahud zevi’l-erhâmdan ol-
mak sıfatıyla irse nâil olan bir hanefî hakkında bir şâifiînin
ihtisâb vazîfesini îfâya şer’an hakkı yoktur. Bu kabîlden olan
birçok mesâil-i şer’iyyede bu hüküm cârîdir. Her müslimin
tâbi’ olduğu müctehidin re’yine ittibâ’ etmesi mecbûrîdir.
Muhtesebün-aleyh ve ta’bîr-i âharla fi’l-i memnû’un
mürtekibi olan kimseye gelince, fi’l-i memnû’un münker
addolunacak sûrette muhtesebün-aleyhden sudûr etmiş ol-
ması şarttır. Bunun için de muhtesebün-aleyhin yalnız olma-
sı kâfîdir. Mükellef veyahud mümeyyiz olması şart değildir.
Mükellef olmayan sabînin şürb-i hamrdan, mümeyyiz ol-
mayan mecnûnun zinâdan men’i şu asıl ve esâsdan teferru’
eder.
Sabînin şürb-i hamrdan, mecnûnun zinâdan men’i lâzım
geldiği gibi bir hayvanın dahi birisinin mezrûâtına girip itlâfı
hâlinde men’i cihetine gidilmesinin îcâbât-ı şer’iyyeden bu-
lunmasına nazaran muhtesebün-aleyhin mücerred hayvan
olmasının da kâfî olduğu vârid-i hâtır olabilirse de hayvanın
mezrûâta duhûlden men’i keyfiyeti hısbe denilen emr-i bi’l-
ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker esâsına dâhil değildir. Çün-
kü hısbe hadd-i zâtında muhtesebün-aleyhi hakkullâhdan
dolayı münkerden men’ etmekten ibârettir ki, münkerden
mufârakati müstelzim olan bu sûret-i muâmele muhtese-
bün-aleyhin hakkında bir nevi’ sıyânet demektir. Sabînin
şürb-i hamrdan, mecnûnun zinâdan men’i de hakkullâha
müsteniddir. İnsanın mezrûâtı itlâfdan men’i de iki hakka
müsteniddir. Birisi fi’linin maâsîden ma’dûd olduğuna na-
zaran hakkullâhdan, diğeri de malını itlâf edilmiş olan şah-
sa nazaran hakku’l-abdden ibârettir. Bu iki hak ise ayrı ayrı
illetlerden ibâret olmakla beraber yekdiğerinden ayrılabilir.
Meselâ bir adam birisinin vücûdundan bir uzvunu o kim-
senin rızâsıyla kat’ edecek olur ise bunda gerçi o adamın
hakkı sâkıt ise de zât-ı fi’lin ma’sıyet nev’inden ma’dûd bu-
lunduğuna mebnî hayvânın mezrûâtı itlâf etmesi mes’ele-
sinde gerçi hayvana göre ma’sıyet mevcûd değilse de hak-
ku’l-gayra binâen men’inin lüzûmu sâbittir. Şu kadar var ki,
bu illet-i men’ hayvânın zâtına âid olup bir müslimin malının
zıyâ’dan muhâfazası noktasına râci’dir. Zîrâ ta’b u meşakka-
ti müstelzim olmadıkça bir müslimin zıyâ’a ma’rûz bulunan
malının muhâfazası her müslim üzerine vâcibdir. Hayvanın
lâşeyi ekl ettiği veyahud bir kabın içindeki şarâbdan içtiği
görüldüğü takdîrde men’i cihetine gidilmemesi itlâf-ı mez-
rûâttaki illet-i men’in hayvâna râci’ olmadığını irâe eder. İl-
let-i men’ hayvâna râci’ olsaydı hayvânın lâşe ile şarâbdan
dahi men’i lâzım gelirdi.
– –


دق د  ب  ت  ضغبلا  نم  ا  وفا  مهها  و  خت ا  م  ص يٖف  مه  رود  دق  ر  بكا  لا  م  كل ا  ن  ي  ب  تايٰ  
1

متنك ن  ا نولقعت 
Geçen ay Üç Aylık nâmındaki İngilizce risâle, efkâr ve
mutâlaâtına büyük bir kıymet ve ehemmiyet atf ettiği bir
takım kimselerin makālelerini hâvî olarak mevki’-i intişâra
çıkmıştır.
Hakīkaten garîbdir ki: Bu risâle Şark’da İngiltere İmpara-
torluğu’nun en esâslı bir unsurunu teşkîl etmekte olan mil-
yonlarca müslümanların şu zamanda olsun hissiyâtına hür-
met kaydında bulunmuyor; Britanya hükûmetine îfâ ettikle-
ri askerî ve maddî hizmet ve muâvenetlere karşı hiçbir min-
netdârlık hissetmiyor. Böyle şeyler bir tarafa dursun. Bilakis
İslâm Akabesi ünvânı altında bir makāle tutturarak bunda
müslümanları fikrince hatarnâk bir taassub beslemekte ol-
makla ithâm etmeye kalkışıyor; Dîn-i Mübîn-i İslâm’ı be-
şeriyetin terakkīsi, hayât-ı ictimâiyyenin salâh ve intizâmı,
Garb’ın medenî ümmetleriyle tavâif-i İslâmiyye arasında bir
âheng-i imtizâc husûlü gibi gāyelerin tahakkuku yolunda
mühim bir mânia teşkîl etmekle şâibedâr göstermek istiyor.
Makālenin hâvî olduğu efkârı telhîs edip de müdâfaâtı-
mızı bunun üzerine binâ etmedense İslâm’a dahl ü ta’rîzı
hâvî olan noktaları harf be-harf münâkaşa ederek bu kav-
min Dîn-i Mübîn’e ve ehline karşı ne gibi efkâr ve
hissiyât ile meşbû’ olduklarını meydana koymayı münâsib
addediyoruz. Evvel-emirde şurasını ihtâr edelim ki; hakā-
yık-ı İslâmiyyeyi îzâh ve teşrîh vâdîsinde söyleyeceğimiz
sözlerle onların bize karşı beslemekte oldukları kîn ve garazı
izâle etmek, meyl ü meveddetlerini kazanmak gibi bir mak-
sada hizmet etmek fikrinde değiliz. Çünkü; (

ل  صنلا  عبتت يٰت  ح ي ٰ را  م  هتلم  و نل  رت  ض  كنع ي ٰ

و دوهيلا
) ve (

د  ب  ت  ضغبلا  نم  ا  وفا  مهها  و  خت ا  م  ص يٖف  مه  رود  ر  بكا  ل مكنولاي  لا  بخ  و  مت  نع ام اود 

دق
) gibi âyetlerle
Kur’ân bize, müslüman kaldıkça Hıristiyanlık Âlemi’nin na-
zar-ı hoşnûdîsini kazanmaklığımız bir hayâl-i muhâl olduğu
hakīkatini kat’î bir sûrette anlatmıştır. Bu hakīkat meydan-
da dururken tabîîdir ki, bu adamların leh veya aleyhimizde
verecekleri hükümde kendilerinden bî-tarafâne bir hareket
beklemek abesle iştigāl demek olduğu gibi vâzıh ve müessir
bürhânlara istinâd etmeden  kendilerini muâhazeye kalkış-
mak da fâidesiz bir yorgunluktan başka bir şey intâc etmez.
Makāle sâhibi olan İslâm’ın güzel gördüğü şeylerini sa-
yıp döküyor; kāriînin fikirlerini avlamak, alt tarafta Kur’an’a,
dîn-i tevhîde, Sâhib-i Şerîat sallallâhu aleyhi ve sellem Efen-
dimiz’e yamayacağı nakīsalara zihinlerinde yer hazırlamak
için bu dinde güzel gördüğü kavâid ve esâsâta karşı tak-
dîrkârlığını izhâr husûsunda bir lahza tereddüd etmediğini
söylüyor; sonra da İslâm’ın maâyib ve nakāyisını icmâlen
beyân etmekle iktifâ edeceğini, bu bâbda fazla söz söyleme-
ye lüzûm görmediğini beyân ediyor, ve aklınca bu son kaydı
ilâve etmekle kāri’lere nakāyis-ı İslâm diye serd edeceği şey-
lerin muharrire fazla yazı yazmak, mütâlaa edenlere delâil
ve îzâhât taleb etmek külfetini ihtiyâra lüzûm hissettirme-
yecek derece bedîhî birer hakīkat olduğu fikir ve kanâatini
telkīn etmek gibi bir kurnazlık yapmış oluyor. Yalnız İslâm
aleyhdârlığı eden bu ve emsâli matbûâtı mütâlaa ve ta’kīb
eden biz müslümanlara bir vazîfe terettüb ediyor ki, o da bu
gibilerin dine rahne açmak için tuttukları tesvîlât yollarını
tecessüs ve ta’kīb husûsunda aslâ gāfil davranmamak, on-
ların tağlît-ı efkâr yolunda istinâd ettikleri safsataları kat’î ve
metîn delâil ve berâhîn kuvvetiyle mahv u tebâh etmektir.
Biz uhdemize terettüb eden vazîfe-i dîniyye ve vicdâniyye-
mizi bu yolda îfâ etmezsek hem büyük bir günâh işlemiş,
hem de hakīkate istinâd etmeksizin hasım tarafından serd
edilen efkâr-ı vâhiyyeye zelîlâne bir sûrette ser-fürû etmiş
oluruz.
Muharrir, İslâm’a karşı serd ettiği silsile-i nakāyisa şu na-
zariyyeyi mebde’ ittihâz ediyor:
“ Kur’ân Allah’ı azamet-i zâtiyyesiyle mütenâsib bir tarz-
da vasf u ta’rîf edemiyor; Zât-ı Hakk’ı beşerin ihtiyâcâtına
gayr-ı kâfî bir sûrette tasvîr ettiği gibi Hıristiyanlık’ın rükn-i
aslîsi olan teslîs husûsunda münâkaşaya girişmekle büyük
bir hatâ irtikâb ediyor: Übüvvet-i âmme-i kudsiyyeden te-
lakkī-i vahy şerefinden mahrûmiyetini i’tirâf etmekle mev-
ki’ini Mesîh’in mertebesinden pek aşağıya düşürüyor.”
Onların bu iddiâlarını akıl ve insâf dâiresinde redd ü cer-
ha girişmezden evvel şurada maksada esâs olacak bazı tem-
hîdâtta bulunmayı zarûrî addediyoruz:
Ma’lûmdur ki, ümmetlerin maâş ve maâda, yahud yalnız
maâşa âid şuûnda nâil olacakları saâdetin derecesi nefs-i
insanîde ağyârı ve tahayyül edecek hâlâta yanaşmama-
sını, mevâtın-ı şerden uzak dur eden hissiyât-ı
zâcirenin kuvvet ve metânetiyle mütenâsibdir. Çünkü
münâsebât-ı mütekābilelerinde bütün ma’nâsıyla müs-
takīmâne hareket türlü hiss-i teaddî ve tecâvüz-
den âzâde bir samîmiyet beslemeleri gibi bir gāyeyi te’mîn
etmek ne kavânîn ve şerâyi’-ı vaz’iyyenin, ne de onların
tenfîz ve icrâsını kâfil olan mehâkimin iktidârı dâhilinde de-
ğildir. Bunların bu yolda gösterebilecekleri muvaffakıyet pek
mahdûddur. Öyle kabâhatler, ezâ-yı gayra bâdî öyle hâller
vardır ki, onları beşerin saâdetini te’mîn etmek, fenâlıklara
meydan vermemek vazîfeleriyle mükellef olanların gözleri-
nin görmesi bile imkân hâricindedir. (

ل  سلاب هرام  و  
)

سفنلا ن  ا
Nüfûs-ı emmârenin hem sâhiblerine, hem de etrâfında-
kilere ne zararlar îrâs etmekte olduğuna dâir uzun uzadı söz
söylemeye ihtiyâc görmüyorum; beşeriyetin vücûd bulduğu
günden bugüne kadar küre-i arzın her tarafında mahkeme-
ler teşkîli, insanlar arasında mütemâdiyen tehaddüs eden
muhâsama ve mücâdeleleri fasl u hasm vazîfesiyle mükellef
hâkimler ta’yîni mes’elesi cem’iyyât-ı beşeriyyenin en mü-
him ve en esâslı bir meşgalesi olduğu hakīkati bizi bu yolda
ihtiyâr-ı külfetten vâreste bırakır i’tikādındayım. Bizim şura-
da enzâr-ı dikkati celb etmeye lüzûm hissettiğimiz bir cihet
var ki, o da halktan bir kısmının diğer bir kısım üzerinde
nüfûz ve mekânet sâhibi olması, bunlardan bazılarının şu
irtikâb edilen cerâim ü cinâyâtın fâillerinden hesâb sormak
vazîfesini der-uhde etmeleri ümmetlerin saâdet-i hâllerini,
aralarında deâim-i emn ü selâmetin takarrurunu kâfil ola-
mayacağı mes’elesidir. Tabîat-i beşerde öyle şenâatler var
ki, diğer ma’nevî bir takım âmillerden doğma zevâcir-i nef-
siyye olmasa büyük büyük fitnelere, cihân-şümûl felâketlere
müncer olacağında hiç şübhe yoktur.
Acaba mahkemeler yalancılık, hıkd u kîn, hased, bed­
hâhlık, hırs u şereh, buhl ü imsâk gibi ahlâk-ı redîe ile nasıl
mücâdele edebilecek? Bu gibi emrâz-ı nefsiyyeye devâ-sâz
olarak beşeriyet âlemini bunların netâyic-i muzırrasından
kurtarmak husûsunda ne gibi vesâite mürâcaat edecek?
Târîh-i beşeriyyet bize gösteriyor ki, insan insan olalı iki
şey yan yana yürümekten bir ân hâlî kalmamıştır.
Benî-İsrâîl ve daha onlardan evvelki ümmetlerde hâkim-
ler cinâyât ve sâir dünyevî muâmelât hakkında hükümler
vermekle meşgūl iken yanı başlarında mürşidler, vâizlar,
münzirler bulunuyor, bunların vazîfeleri ahlâkı tehzîb, nüfû-
su terbiye, ervâhı tabâyi’-ı sefîleden tathîre inhısâr ediyordu.
Çünkü bu cihetler ihmâl edilirse, esbâb-ı müdâvâtları
nazar-ı i’tinâdan dûr tutulursa halk arasında günden güne
fenâlıkların çoğalması, mehâkimde kuzâtın huzûr ve sükûn-ı
âmmeyi te’mînden âciz bir mevki’de kalması zarûrî idi. İşte
bu hikmete mebnîdir ki, a’sâr-ı sâlifeden hiç biri Kur’ân ’ın
bize haber verdiği, vermediği hadsiz hesâbsız enbiyâdan
hâlî kalmamıştır. (

نم نا  لا ه  ما  لخ  ريٖذن اهيٖف 
)

و
Bu mes’elede ilhâd mesleğine sâlik maddiyyûn bile bi-
zimle hem-efkârdırlar. Zât-ı Akdes’in vücûdunu inkâr ettikle-
ri, semâvî va’d ü vaîdlere i’tikādları olmadığı halde onlar da
türlü türlü vâsıtalara mürâcaatle nüfûsu tehzîb ve terbiyenin
zarûrî bir keyfiyet olduğunu i’tirâf ediyorlar. Fransızlar, sâir
Garbî milletler yazdıkları eserler, vaz’ ettikleri kānûnlarla un-
surlarının salâh ve tekemmülüne hizmet etmeye çalışıyorlar;
bunların adem-i i’tikād ve ilhâdları, rûh ve rûhâniyâtı inkâr
husûsundaki müfrit taassubları, herşeyi mubâh görmek ve
göstermek husûsunda gulüv derecesine varan gayret ve ik-
dâmları milliyetlerinin terbiye ve tehzîbi için ittihâz-ı tedâbîr
mecbûriyetinden kendilerini vâreste kılamıyor. Beşeriyetin
hâlini ıslâh, onu esâslı ve dâimî bir saâdet ve sekînete maz-
har etmek husûsunda kuyûd-ı maddiyye ve ahkâm-ı kazâiy-
yenin te’sîri gayr-ı kâfî olduğunu onlar da anlıyorlar. Biz,
tehzîb-i akvâm için onların vaz’ etmiş oldukları kānûnların
hayât-ı maddiyyece beşeriyeti aradığı gāyeye îsâl etmeye
bir vechile kâfî gelemeyeceğini bilâhare kendileriyle uzun
uzadı münâkaşa edeceğiz.
Şuraya kadar bast ettiğimiz îzâhâttan anlaşıldı ki, beşe-
rin nizâm-ı hayâtının mühim bir rüknü, saâdetinin esâslı bir
şartı, insanlık âleminde nefs-i emmâreye nefs-i levvâmenin
karîn ve tev’em olması, nüfûs-ı insaniyyede yine kendisin-
den, kuvâ-yı zâcire bulunmasıdır. Bunlar olursa nefis sâhib-
leri günün birinde dîvân-ı hükm ü kazâya çekileceğini, ni-
gehbân-ı ef’âli olanların muhâsebelerine ma’rûz kalacağını
aklı keser, kısâs ve cezâ-yı misli muhakkak addeder de âmâl
ve hevesâtına tebeiyet husûsunda kendini mutlaku’l-inân
farz edemez; bir kabâhat işlemek istediği, kalbinde gıll u gış,
kîn ve garez hisleri galeyâna geldiği, nefs-i emmâresi mekr
ü hud’a yollarına sapmak için tesvîlâtta bulunduğu zaman
vicdânı, şuûr-ı kalbîsi bu gûne mesâvîyi iktihâm için ayak
atmasına, a’zâ-yı vücûdundan herhangi birini kımıldatma-
sına mâni’ ve hâil olurlar. Bu temâyülât-ı nefsâniyye artık
kuruntu, emel, kasıd ve niyet mertebesinden ileri geçemez.
Evet insanlar içinde zelleye dûçâr olan, vakit vakit zevâcir-i
nefsiyyesi hevesât-ı nefsâniyyesine galebe edemeyenler de
bulunabilir. Fakat bu gibileri der-akab nefs-i levvâme kar-
şılayarak şiddetle levm ü tevbîh, harekâtını tenkīd etmeye
başlar, mâlik olduğu bütün vesâit-ı terhîb ü tahzîr ile tashîh-ı
sîrete icbâr eder. Ve o zaman kalb, evvelce doğan hâtırala-
ra yabancı bir nazarla bakmaya, şeâmetlerinden tahaffuza
çâre aramaya başlar; nefs-i levvâmenin te’sîr-i irşâdıyla yap-
tıklarına hakīkī tövbe eder, meslek-i istikāmetten ayrılma-
mak için kendinde kat’î ve samîmî bir azim peydâ olur.
Şimdi kendi kendimize; “Bu vicdân nasıl hâsıl olur?”
suâlini îrâd edebiliriz. Ma’lûmdur ki, gerek aklî gerek rûhânî
bütün kuvâ-yı insaniyye muayyen ve muttarid bir usûl,
sâbit bir nizâm dâiresinde yürüyüp gider; insan ilk yaratıldı-
ğı zaman kendine bir akıl mevdû’dur ki, buna akl-ı isti’dâdî
yahud akıl bi’l-kuvve denilir; ma’nâsı insanın fikir, hıfz ve
irâdeye salâhiyet isti’dâdıdır. Bilâhare yavaş yavaş akl-ı fi’lî
neşv ü nemâ bulmaya başlar ki, bu da kuvve-i isti’dâdiy-
yenin taalluk ettiği eşyâ-yı cüz’iyyenin teâkubundan hâsıl
olma tecrübelerle vücûd bulur; ve insanda ilim, hıfz, irâde,
lezzet ve elem gibi ihsâsât ziyâdeleştikçe akl-ı fi’lî de tezâyüd
eder. Akl-ı fi’lî râsih ve metîn bir hâle geldikten, kendinden
bir takım ihtirâât sâdır olacak, maddiyât ve ma’neviyâtı ted-
bîr ve tensîk feyz u isti’dâdını gösterebilecek çağa girdikten
sonra “akl bi’l-meleke” nâmını alır.
Bu bahsi daha ziyâde ta’mîk bizi asıl maksaddan uzak-
laştıracağı cihetle daha fazla ma’lûmât almak isteyenlerin
“ilmü’n-nefs” kitâblarına mürâcaat etmeleri îcâb eder; bu-
rada şu kadar îzâhât vermekliğimiz de kuvâ-yı akliyye hak-
kında söylenen sözlerin tamâmıyla vicdân ve şuûr bahsine
tetâbuk etmekte olduğunu göstermek içindir.
Evet, insan yaratılıyor; maamâfîh, bil-cümle mahlûkāt
arasında bir sünnet-i ilâhiyye olan kānûn-ı tekâmüle naza-
ran insan nasıl ahsen-i takvîm üzere yaratılmış ise o derece-i
akliyye ile, vicdân ve şuûr kuvvetlerinin mündemic bulun-
duğu merâtib ve etvâr ile sâir nev’-i hayvânât üzerine fazîlet
ve rüchân kazanmıştır.
Akıl nasıl, îzâh ettiğimiz vechile, tabîî bir halde mütevâlî
üç tavır ve mertebe geçiriyorsa vicdânda da hâl böyledir.
İlk mertebesi vicdân-ı isti’dâdîdir ki, kuvve-i bâtınanın hayât
âleminde vazîfesini hakkıyla ve hudûd-ı muayyenesi dâhi-
linde îfâya salâhiyet ve isti’dâdı demektir. Vicdân-ı isti’dâdî
mütevâlî mümâreselerle kesb-i kuvvet ede ede bir kuvve-i
mahza, bir isti’dâd-ı mücerred olmak derecesinden çıkarak
vicdân-ı fi’lî mertebesine terakkī eder.
Misâl olarak birkaç genç çocuğun putperestler, Yahudi-
ler, hıristiyanlar, mecûsîler, bûdîler arasında, diğer birkaçının
da İbâhıyye, Sûfiyye, Şîa, Maddiyyûn ve sâire meyânında
yetişmiş olduklarını farz edelim. Sonra da bunların taşıdık-
ları vicdânları ki, hakīkatte hayır ve şerrin birer tecellîgâh ol-
dukları hüsn ü kubha nisbetle tasarrufât-ı ferdiyyeyi ölçmek
için kalblerin birer köşesine, sadrların gizli birer noktasına
kurulmuş mîzân-ı nefs olmaktan başka bir şey değildir, araş-
tıralım. Görürüz ki bunların şerâit-i hayâtiyye, eşkâl-i
ictimâiyyelerinde mevcûd tenevvu’ ve tegāyür kadar vic-
dânlarında da tehâlüf ve tebâyün vardır. Bir vicdân meselâ
Mesîh’e ibâdeti çirkin görür; bir vicdân tevhîde kāil olmayı
şenî’ bir keyfiyet addeder; diğeri ateşe pereştiş edene nazar-ı
hakāretle bakar; bir diğeri hulûle kāil olur da Bârî Teâlâ’yı
rahimlerde karâr etmekten, insanın eczâ-yı vücûdu arasında
sereyândan tenzîh ve takdîs edenleri tekfîre kalkışır.
Bir de dönüp âlem-i ictimâiyyâta bakalım; bir vicdân
göreceğiz ki kız kardeşini nikâh etmeyi menfûr bir hareket
telâkkī ediyor, diğer bir vicdâna tesâdüf edeceğiz ki, değil
bunda, hattâ öz kız evlâdıyla izdivâcda be’is görmüyor; di-
ğeri ırzâı neseb ve sıhriyet derecesinde mûcib-i hurmet ad-
dediyor, diğer biri süt kardeşiyle ecnebî bir kadın arasında
hiçbir fark görmüyor; kezâlik bir vicdân göreceğiz ki, talâk
ve taaddüd-i zevcâtta bir mahzûr tasavvur etmiyor; diğer
bir vicdân mutlak bir tarzda talâkı şenî’ bir muâmele telak-
kī ve fâilini müebbeden habse mahkûm ediyor. Sonra aynı
kimseler ahvâl tebeddül ettikçe inkılâbât-ı zaman îcâbâtına
tevfîk-ı hareketi muvâfık görüyor. Böyle vicdânî kanâatlerin
esâslı bir sûrette tahavvülüne cem’iyyât-ı beşeriyyenin bil-
hassa Nasrâniyet ve Buda ve sâire mezheblerine sâlik olup
da mütemâdî bir sûrette tahlîl ve tahrîm, ıtlâk ve takyîd,
tağyîr ve tebdîl ile meşgūl olanların târîh-i inkılâbâtını tedkīk
edenler bî-nihâye misâl bulabilirler.
Bu hakīkati daha vâzıh bir sûretle görebilmek için üm-
metler arasındaki muhtelif âdât ve şuûna, usûl-i hayât ve
muâşerete atf-ı nazar edilsin, görülecektir ki, bu ümmetlerin
yaşayışları, tarz-ı tefekkürleri biribirine uymadığı için hiçbir
vakit kalbleri biribirine ısınmaz, kanları kaynamaz. Bu dâimî
münâferetin esbâbı tedkīk edilsin, anlaşılacaktır ki, bunun
yegâne sâikı her ferdin, yetiştiği muhîtten vücûd bulmuş, o
muhîtin âdât, efkâr, ulûm ve muâmelâtıyla perveriş-yâb ol-
muş olan vicdân-ı husûsîsinden başka bir şey değildir. Sözü
hülâsa etmek lâzımsa denilebilir ki, mehâsin ve mesâvîyi,
mazarrât ve menâfi’i ölçmek için bir mîzân-ı kalbîden ibâ-
ret olan vicdân beyân ettiğimiz bir takım müessirât-ı hâri-
ciyyenin doğurduğu bir cenînden, âhâdın içinde yaşadığı
gûnâ-gûn ictimâî hayâtların verdiği semereden başka bir
şey değildir.
Buna binâen muhtelif muhîtlerde yaşayan âhâdın istik-
bâh ve istihsân husûslarında sırf vicdânın hüküm ve takdîri-
ne i’timâd sevkıyle birinin diğerine tebeiyet etmesi ma’nâsız
bir hareket, belki bir nevi’ cehâlettir. Kezâlik gelişi güzel pey-
dâ olmuş bir vicdânı efkâr ve ef’âlin kıymet ve mâhiyetini
takdîr için mîzân ittihâz etmek de büyük bir hatâdır. Çünkü
hüsün ve kubuh mes’elelerinde âmâl ve ihtirâsât-ı nefsâniy-
ye elinde bâzîçe olan ukūl-i beşeriyye başlı başına hakemlik
vazîfesini îfâ edebilmek hak ve salâhiyetini hâiz değildir.
Bilâd-ı mütemeddine nâmı verilen yerlerde el-yevm cârî
olan hayât kadar elimizde maddiyyûnu mebhût ve lâl bı-
rakacak, ukūl-i beşeriyyenin yalnız başına hüsün ile kabîh,
hayır ile şerri temyîze, ahvâl-i beşeri tanzîme kâfî geleceğini
zannedenlerin dillerini kesecek kat’î bir delîl olamaz. İlhâdın
umûmî bir şekil aldığı, şuûn-ı ibâdı tanzîm, saâdet-i âmmeyi
te’mîn için esâslı çâreler bulmak husûsunda edyândan daha
fazla te’sîr ve kudret gösterebileceğine ahâlîsinin sağlam bir
kanâat hâsıl ettiği bu yerleri gidip görmeli; sırtlarındaki ri-
dâ-yı edyân çürüyüp dökülmüş, Hâlik-ı Yegâne ile alâkaları
kesilmiş, vicdân nâmı verdikleri şeyden alacakları te’sîr ve
kuvvetle terbiye-i nefs imkânına sarsılmaz bir kanâat hâsıl
etmiş olan ahâlîsiyle temâsta bulunmalı da görmeli ki, o yer-
lerin muhît-ı sefîlinde ne iğrenç hâller, ne fenâlıklar, ne za-
rarlar, ne hîle ve desîseler yaşıyor! Mahkemeler da’vâcılarla,
mahbesler mücrimlerle dolup taşıyor! Aralarındaki münâse-
bâta sû’-i niyyet, şeytanet ve tezvîr, iki yüzlülük hâkim oldu-
ğu için kalbler yekdiğere karşı hiss-i ihtirâzdan kurtulamıyor.
Bu mütemeddin memleketlerin en büyük ve en muhteşem-
lerinde bulunduk; oralarda gördüğümüz fenâlıklar, mel’anet
ve mazarratlar bizim şu kanâatimizi te’yîd etti ki: Ulûm ve
fünûn-ı maddiyyede kudret-i hârika göstermekle temâyüz
etmiş olan medeniyet-i hâzıra içinde bulunduğumuz asrın
azametine, geçen asırlara tefevvukuna sebeb olmakla bera-
ber maddî ve ma’nevî fenâlıkların müdhiş sûrette meydan
almasına pek kuvvetli bir sûrette yardım etmiştir. Evet ora-
larda fenâlık bir sûrette teammüm etmiştir ki, akıl, her gün
enzâr-ı hayret ve takdîre müdhiş hârikalar arz eden bu me-
deniyetin kudret ve kuvveti önünde bir vaz’-ı tebcîl ve huşû’
mu alsın, yoksa maddenin rûha galebesini teshîl ederek bu
sebeble beşeriyetin ülfet ve samîmiyet, birr ü muâvenet his-
lerinden, hak ve nasfeti iltizâm, muâmelâtta i’tidâl, hukūk-ı
nâsa hürmet ve riâyet fazîletlerinden istifâdesine mâni’ ol-
duğu için la’net mi etsin, bir türlü kestiremez.
Târîhin karanlık zamanları aydınlaştıkça Garb’ın gurûr-ı
ilmîsi kararıyor; son zamanların fennî fütûhâtından zanno-
lunan ma’lûmâtın, akvâm-ı kadîme indinde de tamâmen
mechûl olmadığı meydana çıkıyor. Hem bu hakāyık yalnız
nazariyât sâhasında tecellî etmiyor; her arzu edenin görece-
ği, tedkīk edebileceği âsâr ile, âbidât ile sâbit oluyor. 
İşte “Cize”deki mecmûa-i ehrâm, son medeniyet asırlarının
kendilerine mal etmek istedikleri ilmî hârikaların birçoğuna
eski insanların da vâkıf olduğunu isbât ediyor. Beşeriyet yir-
midört asırlık gayretine rağmen, ilmin şâheseri olmak me-
ziyetini hâlâ ehrâmın elinden alacak hiçbir şey meydana
getirememiştir.
Mısr-ı Kadîm’in o bülend, o muhteşem eseri, koyu, ilmî
bir zıyâ ile tedkīk edildikçe gizli kalmış yeni yeni kıymetleri
meydana çıkıyor. San’atkârlarının kudret-i irfânını, hukūk-ı
mesâîsini açık, zinde bir cebhe ile müdâfaa eden bu âbide
kadar ilmin, fennin tatbîkātını nefsinde tebellür ettirmiş hiç-
bir eser yoktur.
Şübhe yok ki Mısrîler, Âsûrîler, Keldânîler… gibi akvâm-ı
kadîmeyi bütün nûrlarıyla, irfânlarıyla tanıyabilmekten pek
uzak bulunuyoruz. Eski milletleri, medeniyetleri bize öğret-
mekle mükellef olan târîh, o zamanların üzerine çöken kesîf
tozlu sisi delebilecek kudrete daha eremedi; kadîm devirlere
âid ma’lûmât nâmına bir iki zafer destânıyla bizi avutmak
istiyor. Halbuki asıl vazîfesi, mâzîlerin a’mâkına gömülmüş
munkarız ilmî saltanatları bütün tafsîlât ve an’anâtıyla tedkīk
etmek; sahîfelerini yalnız mülûk-i sâlifenin acîb menâkıbına,
gürültülü harblerine tahsîs etmeyip yıkılmış âbidâtı, devril-
miş kütübhâneleri bulup bütün nûrlu, feyizli muhteviyâtını
meydana çıkarmaktır.
Târîh, bu temenniyâtı, bu günkü kudreti, vesâitı ile
te’mîn edemez. Zîrâ kadîm medeniyet sâhalarını, bâ-husûs
her tarafı kemâlât-ı mütehaccire ile memlû olan diyâr-ı şar-
kı, mütereddid adımlarla dolaşmış birkaç seyyâhın himmeti,
gayreti, ne kadar fedâkârâne olursa olsun, bu mühim işin
altından kalkmaya kâfî değildir.
Târîhi, mâzîlerin âdil, münekkıd şâhidi mevki’inden
düşürmemek için daha pek çok himmet, pek çok muâve-
net ister. Yardımcı ulûmu bugünün tetebbu’ ihtiyâclarıyla
mütenâsib bir derecede tezyîd etmeli, hele âsâr-ı atîkayı,
mahkûkâtı, menkūlâtı mütefennin, riyâzî nazarlarla, kılı kırk
yararcasına ölçüp biçmedikçe, onları meydana getiren in-
sanların derece-i irfânını ta’yînde hiç acele etmemelidir.
Mısır’daki ehrâmları biz şimdiye kadar hükümdârânın
“mumya”larını hıfza mahsûs, ale’l-amyâ yığılmış taş kitlele-
rinden ibâret zannediyorduk. Halbuki bugün Garb’ın mağ-
rûr, mağrûr olduğu kadar da meşhûr-i riyâzîsi, hey’et-şinâs
L
’abbé Moreux Avrupa’nın son üç asırlık gurûr-ı medenîsini
kurbân ederek, her kısmı ma’lûmât-ı âliyyenin bir düstû-
rundan teşekkül etmiş bu ilim ve zekâ heykelinin önünde
secde ediyor. O halde ehrâmın bu yüksek ve ilmî kıymeti-
ni anlayabilmek için sözü L
’abbé Moreux’ya verelim; âtînin
mâzî huzûrundaki bu ilk ve haklı i’tirâfını onun lisânından
dinleyelim:
“Akasya ağaçlarının sâyesine ilticâ etmiş olan geniş yolu
ta’kīb ederek, Kāhire’den Cize’ye giden seyyâhlar, tam
çölün başlangıcında, mehîb gölgelerini o esrâr-engîz kum
deryâsına salmış ehrâmları müşâhede eder. Bunlar üçü
büyük, altısı küçük olmak üzere dokuz adeddir. Kudemânın
acâib-i seb’a-i âlemden addettikleri “Keops” Ehrâmı da bu-
rada bulunuyor.
Mısır’ın sâir cihetlerindeki ehrâmların bunlar kadar şöh-
reti yoktur.
Cize kasabasının asr-ı hâzır târîhinde de ehemmiyeti var.
Bonapart; “Asker! Şu ehrâmların tepelerinden tam kırk asır
sizi temâşâ ediyor!” sözünü Temmuz târîhinde, Kö-
lemen ordusunu perîşân etmesi üzerine, kazandığı zaferin
neşvesiyle burada söylemiştir.
Cize’de her zaman tesâdüf edilen rehberlerden, yahud
“pertavsûz”ları ellerinde hiyeroglif mahkûkâtını tahlîl merâ-
kıyla dolaşan âsâr-ı atîka mütetebbi’lerinden birinin yanı-
na sokuldunuz mu, artık dinleyiniz. Mısır’da icrâ-yı saltanat
eden hükümdâr sülâlelerinden, mezheblerinden, mumya-
larından bahs etmedik hiçbir şey bırakmazlar. Merâkınızı
ziyâde da’vet edebilmiş olmak, onların en büyük zevki, te-
sellîsidir.
Bu nevi’ gevezeliklere kulak asmayıp da ehrâmların içine
girenler, dar geçitlerle yekdiğerine merbût bir takım odala-
ra tesâdüf ederler. Fakat bütün bu medhaller mi’mârî bir
mahâretle gizlenmiş, hâricden belirsiz bir hâle getirilmiştir.
Hep bu himmetler firavunlardan birçoğunun mumyalarını
zamanın dest-i tahrîbinden muhâfaza etmiştir.
Cize’deki dokuz ehrâm arasında Keops nâmını taşıyan
hepsinin kıymetdârıdır ki, milâddan dörtbin sene evvel, dör-
düncü sülâle zamânında, akıllara hayret verecek bir dehâ-yı
irfânla inşâ edilmiştir. Arabların Mısır’ı istîlâlarına kadar hâ-
ricen de, yekpâre zannedilecek derecede renkli taşlarla kaplı
olduğu rivâyet ediliyor. Bu muhteşem âbidenin derûnuna
girenler, etrâfını göz dinlendirici bir sâdelikle muhât görürler.
Koridorların, odaların duvarları her nevi’ tezyînâttan, hutût-
tan, nukūşdan ârîdir.
Üç büyük ehrâmın nisbeten en küçüğüne birinci def’a,
Ondokuzuncu Asr’ın ortalarında girildiği hâlde, firavunlar-
dan “Mikerinos”a mahsûs olan ağaçtan ma’mûl tabut sağ-
lam olarak bulunmuş, Londra’daki British Museum’a nakl
edilmiştir.
Fakat Cize mecmûa-i ehrâmının en büyük ve en kıymet-
dârı olan Keops Ehrâmı’na girenler nûr-ı zekâ ile delinmesi
müşkil bir sır karşısında kalıyorlar; bu kadar i’tinâ ile ha-
zırlanmış bu âbidenin derûnunda sâhibinin ne mumyası,
ne de tabutu var. Ehrâmın tam ortasında büyük bir
mahâretle oyulmuş boş bir taş tekne duruyor. Bu tekne ne-
den boş? Firavunun mumyası neden buraya vaz’ edilme-
miş? Bu sırrı bir dereceye kadar aydınlatacak ne bir resim,
ne bir yazı, hiç mi hiç bir emâre yok; aşağıda tafsîl edeceğim
bunca hendesî, hey’î, riyâzî havârikın bî-misâl bir enmûzeci
olan bu âbide acaba başka bir maksadla mı yapılmıştır? Mı-
sır a’sâr-ı atîkasıyla uğraşan ulemânın hiç biri bu esrârengîz
suâllerin cevaplarını verememiştir.
Bu ehrâm her ne maksadla yapılmış olursa olsun, tarzın-
daki hendesî kudret, eb’âdındaki ilmî nisbet o kadar kıymet-
li, o derece yüksektir ki, bu cihetleri kâfî bir vukūf ile tedkīk
edenler, eski Mısrîlerin neler bildiğini, irfânın ne hayret edi-
lecek medâricine yükseldiğini inanılmaz bir şaşkınlıkla i’tirâf
etmektedirler. Ben de tamâmen bu fikirdeyim. Keops Ehrâ-
mı’nın eb’âdı arasındaki ma’lûmâtın tedkīkını yeni Cham-
pollionların “hiyeroglif”lerden istihrâc eyledikleri sahîfeler
dolusu îzâhâta bin kere müraccah bulurum.
Napolyon refâkatiyle Mısır seferinde bulunan ulemâ, bu
kıt’anın nirengisini tersîm ettikleri zaman, Büyük Ehrâm’ı
mebde’ noktası i’tibâr etmişler, zirvesinden geçen dâire-i
azîmeyi de nısfu’n-nehâr olarak kabûl eylemişlerdi. Harîta
ahzında devam olunduğu sırada nirengi zû-kesîru’l-adlâ’ı-
nın tamâmen Nil Deltası’nı ihâta ettiğini, Keops’un zirvesin-
den geçen nısfu’n-nehâr hattının deltayı yekdiğerine tamâ-
men müsâvî iki kısma tefrîk eylediğini baş döndürücü bir
hayretle müşâhede etmişlerdir.
Tesâdüfe haml edilmekten pek uzak bulunan bu keyfiyet
bilinerek, istenilerek meydana getirilmiş öyle bir netîcedir
ki; bânîsi olan mühendislerin kudret-i ilmiyyelerini bugün-
kü takdîr mikyâslarına göre de en bülend, en müstesnâ bir
mevki’e çıkarır. Bu ehrâm üzerindeki tedkīkāt biraz daha
ta’mîk edilirse bahs ettiğimiz kıymetlerini ikinci derecede bı-
rakır daha ne bedîaları görülür!
Mısr-ı Kadîm’de zamanımıza göre bile bî-nazîr addedile-
cek coğrafiyyûn yaşadığı da mertebe-i sübûta varıyor. Zîrâ
Keops’un zirvesinden geçen nısfu’n-nehâr; dünyanın deniz-
lerden en az, karalardan en çok geçen yegâne nısfu’n-nehâr
dâiresidir. Bu emsâlsiz nısfu’n-nehâr cihânın bütün arâzî-i
meskûnesini de ikiye tefrîk ediyor. Bu dehâya, zamanımızda
bile yetişilemeyecek bu vüs’at-i irfâna nasıl hayret edilmez?
Otuz ( ) dereceden hatt-ı istivâya muvâzî olarak geçen
dâirenin karalardan a’zamî geçen dâire olduğu ma’lûmdur.
Keops’un zirvesinin arz derecesini ta’yîn ettiğimiz zaman
, , bulacağız. Bu dereceye inkisâr-ı zıyâ mikdârı ilâ-
ve edildikte tam dereceyi bulur. Demek ki Keops mev-
zi’i intihâb edilirken bu dakīk hesâb nazar-ı i’tibâra alınmış;
kāidesinde oturan bir râsıdın kutb-ı şimâlî-i semâyı tam 
derecede müşâhede edebilmesi te’mîn edilmiştir.
Keops’un kāidesini teşkîl eden dört dıl’ın vaz’iyeti tedkīk
edilirse her birinin cihât-ı asliyyeden birine müteveccih ol-
duğu görülür. Bir binâyı cihetine vaz’ keyfiyetinin müşkilâtı
erbâbına ma’lûmdur. Hattâ Paris Katedrali’nin bile (orienta-
tion) tevcîhine son derece dikkat edildiği halde yine , mi-
limetre kadar inhirâf vardır. Keops Ehrâmı’nda bu kadarcık
bir hatâ da yok. Hayret ender-hayret!!
Herodot bile ehrâmların tarz-ı inşâsındaki nisbet-i hen-
desiyyeye dikkat etmiştir. Târîhinin bir kısmında ehrâmların
irtifâ’ı üzerine resm olunan murabba’ların müsellesi yan ve-
cihlerin mesâhalarına müsâvî olduğunu söylüyor ki bu rivâ-
yet hakīkate muvâfıktır.
Ma’lûm olduğu vechile, her muhît-ı dâirenin kendi kut-
runa taksîminden çıkan hâric-i kısmet sâbittir; takrîben (π)
pi remziyle işâret edilen , adedinden ibârettir. Keops
Ehrâmı’nın kāidesinin dört müsâvaî dıl’ı –her biri , 
metredir– cem’ edilirse , kāide muhîtı çıkar; bunu
, metre olan irtifâ’ın iki misline taksîm edecek olursak
, adedi yani (π) bulunur.
Eski Yunanîler, Şems’in büyüklüğünü, Peleponnes Yarı-
madası kadar farz ederler, Arz’a mesâfesini de kilometre
kadar tahmîn eylerlerdi. Sisamlı Aristark’ın bu mikdârı biraz
daha ileri götürerek milyona, Keppler milyona çıka-
rabildiler. Ondördüncü Lui devri ulemâsı bile bu mesâfe-
yi milyondan ileri götürememişlerdir. Ta târîhine
kadar yaklaşmalıdır ki biraz akla yakın mikdârlara tesâdüf
mümkün olsun. Zamanımızda semâvî fotoğraf usûlünün
terakkıyâtı sâyesinde bu bu’dun hakīkate pek yakın olarak
, , kilometre olduğu bulunmuştur. Şimdi Keops
Ehrâmı’nın , metre olan irtifâ’ını bir milyar ile darb
edersek yine bu rakamı yani Şems’in Arz’a hakīkī mesâfesi-
ni buluyoruz. Şimdi hayretinizin derecesini sizden sormaya
hakkım vardır, zannederim. Dikkat ediliyor ya, Ondokuzun-
cu Asr’ın sonlarında, yüzbinlerce lira sarfıyla, nice âlimlerin
hayâtını tehlikeye koyarak meydana getirebildiğimiz ame-
liyât-ı cesîme sâyesinde elde edilen bu kemmiyet binlerce
sene evvel Mısır’ın o muhteşem âbidesinde remz edilmiş.
Mısırlılar bununla da iktifâ etmemişler; Arz’ın nısf-ı kutr-ı
kutbîsinin mikdârını da hesâb edip bu şâheserin rumûzu
miyânına idhâl eylemişlerdir.
Ehrâm inşââtında kullanılan mikyâs-ı tûl, , met-
redir. Bunu milyonla darb edersek Arz’ın nısf-ı kutr-ı kut-
bîsinin hakīkī tûlü bulunur. Demek ki tûl mikyâslarını da bu
kutbî nısf-ı kutru   milyon cüz’ünden birini almak
sûretiyle intihâb etmişler. Metre ta’yîninde ta’kīb edilen usû-
le derece-i müşâbehete dikkat ediniz.
Keops Ehrâmı’nın takvîm nokta-i nazarından kıyme-
ti: Kāidesi muhîtî “mikyâs-ı tûl” ile taksîm edersek sene-i
nücûmî müddeti olan , gün bulunuyor. Dahası var;
l’anée civile ta’bîr edilen âdî seneyi ki ne Yunanîler, ne de
Romalılar hesâb edebilmişlerdi; bunu Mısrîlerin bildiklerine
şübhe kalmıyor. Zîrâ Keops’un dâhilinde firavun odasına
müntehî koridorun tûlünü ( ) pî ile darb edersek , 
adedi meydana çıkıyor!!!
Eğer mikyâs-ı tûlü milyona darb edersek Küre’nin
muharriki üzerinde bir günde yani yirmi dört saatte kat’ et-
tiği kavsin tûl-i hakīkīsini buluruz. Hem bu rakam o kadar
doğru çıkıyor ki bizim âletlerle bu kadarını bulmak hâlâ im-
kânsızdır! Firavun odasının derûnundaki kasanın masası da
Arz’ın kesâfet rakamını veriyor!
İnanılması hakīkaten müşkil olan bütün bu fevkalâdelik-
leri gölgede bırakacak bir şey varsa, o da ilmin bu bülend
dekāikına, ehrâmlardan gayri, o diyârın ne târîhinde, ne de
sâir metrûkâtında tesâdüf edilmemesidir; hattâ bahs ettiği-
miz tûl-i mikyâsî bile, ehrâmlardan başka hiçbir binâda, hiç-
bir eserde isti’mâl edilmemiştir.
Acaba “ilmin ebediyyen şâheseri” olmak meziyetini taş
cebhesinde taşıyacak bu âbideyi binâ eden kimdir? Bu de-
rece yüksek ma’lûmâtı ilhâm tarîkıyla mı öğrenmiştir?..
İşte hiçbir zaman halledilemeyecek bir takım muammâlı
suâller daha!!.
Osiris’in, daha doğrusu Mısır kâhinlerinin bu karanlık es-
rârını ancak Cize mecmû’a-i ehrâmının önünde ebedî bir
nigehbân gibi duran “İsfenks” bilebilir. Acaba onun müte-
haccir beyninde gizlenen bu garîbeyi de hal ümîdiyle çalı-
şanlar bulunur mu?!
Geçenlerde Tercümân-ı Hakīkat gazetesinde Sermuhar-
rir Ağaoğlu Ahmed Bey tarafından “Şeyh Senûsî Hazret-
lerinin Seyâhatleri” ünvânı altında yazılan başmakāledeki;
“İnsan İran, Afganistan, Hindistan ricâlinin etrâflarında ko-
pan kıyâmetlere tamâmen lâkayd kalarak seyirci bir vaz’iyet
almalarını da bir türlü anlamıyor.” fıkrasını okuduğum za-
man i’tirâf ederim ki, taaccüb etmekten kendimi alamadım.
Ağaoğlu Ahmed Bey gibi bir Âlem-i İslâm mütehassısının,
hayâtını bu uğurda vakf etmiş olan bir zâtın böyle bir ifâde-
de bulunması hakīkaten şâyân-ı taaccübdür.
Geçenlerde Zaman gazetesi de İran hakkında bu kabîl
bazı ifâdât-ı dil-şikenânede bulunmuş, bu münâsebetle Hâ-
ver gazetesi Sermuharriri Seyyid Mehmed Tevfîk Bey cerî-
de-i ferîdenizle “İran’ın Fedâkârlığı” ünvânıyla bir makāle
neşr etmiş idi.
Gerek Seyyid Mehmed Tevfîk Bey’in, gerek bendenizin
maksadı bir mübâhase, yahud bir mücâdele-i kalemiyye
ihdâs etmek değildir. Belki maksad, tenvîr-i efkâra hizmet
ve bin-netîce sû’-i tefehhümün izâlesidir. İstanbul’da bulu-
nan bir avuç İranlılar, Hindliler, Afganlıların hissiyâtı rencî-
de olsun olmasın, mes’ele bu değildir. Asıl mu’tenâ-bih bir
mes’ele varsa o da Türk Milleti’nin böyle neşriyât sebebiyle
İranlılar, Hindliler, Afganlılar hakkında yanlış bir fikir besle-
mesi mahzûrudur. Binâenaleyh bir kimseye taarruz etmek
kasdıyla değil, belki elden geldiği kadar bu mahzûrun izâle-
sini te’mîn etmek emeliyle icâle-i kalemde bulundum.
İ’tirâf etmeliyiz ki, cihâd-ı ekber i’lânı üzerine Âlem-i İs-
lâm din ve diyânetinin istilzâm ettiği derecede lebbeyk-hân
olmadı, imkânı nisbetinde olsun nefîr-i âmma icâbet etme-
di. Kavânîn-i İslâm’a göre Âlem-i İslâm bir cinâyet işledi;
hem de pek büyük bir cinâyet. Fakat acaba bu cinâyetini,
bu cürmünü tahfîf edecek, belki kendisine berâet kazandıra-
cak esbâb-ı mücbire yok mudur? Eğer bu esbâb-ı muhaffife
ve sevâik-ı mücbire bulunmasa idi Türklere zi’l-kurbâ, câr
bil-cenb olan, Şîîlik Sünnîlik hâne-berendâzlığını hall ü fasl
etmiş bulunan, ve bundan birkaç ay evveline kadar evleri-
nin eşiklerinde kopan kıyâmetlere lâkayd kalan müterakkī
Bakü milyoner İslâmları “zı’feyn mine’n-nâr”a müstahak ol-
mayacaklar mı idi? Binâenaleyh fakr u fâka, felâket ve sefâ-
let tûfânlarında boğulmuş olan, makarr-ı Hilâfet’ten baîd,
bugünkü makhûr esâret-zede Hindlilere de hiç kimsenin bir
diyeceği kalmazdı.
Evet, Âlem-i İslâm matlûb derecede bezl-i mechûd et-
medi, edemedi. Fakat niyetinin fütûrundan değil, istitâatinin
fıkdânından edemedi. Kanı galeyân ediyor, canı yanıyor,
yüreğinin acısını bir türlü dışarıya dökemiyor. (

شيورد  رهق

شيورد ناج رب
,) veyahud “eli ermez, gücü yetmez” bir hâl-i
aczde bulunuyorlar. Şübhesiz bu da bir kusûrdur. Fakat bu
kusûr ve fütûrun mes’ûlü nesl-i hâzır değildir. Bu eski bir
derdimizdir; hem de pek eski bir derddir.
İslâmiyet yalnız ma’nevî bir mefkûre, bir ideal değil, aynı
zamanda maddî, siyâsî bir müessesedir. İnsanın bulunduğu
muhît mahsûsât ve maddiyât olduğu için İslâmiyet ilk evvel
maddiyât ile iştigāl eder. Başka edyân gibi maddiyâtı, his-
siyâtı fâidesiz, belki ma’neviyâta muârız bir unsur farz ede-
rek tela’ubuna kalkışmaz. Bilakis maddiyâtı, hissiyâtı ifrât ve
tefrîttan kurtarmakla insanı ma’neviyâta vardırmak için sâ-
lih bir âmil hâline ifrâğ eder. (

خلاا ه  ع  ر  هر 

زم ايندلا
’) nin hakīkati
işte budur. Fıtrat-ı beşeriyye ve cibillet-i insaniyyeyi hesâba
katmayan bir din, beşeriyeti denâet ve maâyibden ve
onların netîcesi olan felâket ve masâibden kurtaramaz.
Dediğim gibi maddiyât i’tibârıyla İslâmiyet bir müessese-
dir. Merkeziyet bu müessesenin esâsıdır. Rûh-ı İslâm, iftirâk
kabûl etmez bir müessesedir. Makarr-ı Hilâfet de bunun
mihveridir. Hilâfet’in tâbiiyetinden çıkan bir müslim, –mür-
ted veyahud evlâd-ı gayr-i meşrû’ misilli– dâru’l-İslâm’da
bulunan âbâ vü ecdâdının emlâkine tevârüs edemez. Bey-
za-i Hilâfet’i muhâfaza, süğūr-ı İslâm’ı sıyânet uğrunda her
müslim bezl-i mal u cân etmeye me’mûrdur. Bir İslâm müs-
ta’meresi ahyânen ecnebî istîlâsına uğrarsa oradaki bütün
İslâmlar merkeze, yahud merkeze merbût en yakın dâru’l-İs-
lâm’a hicret etmeye mecbûrdurlar.
Bu kānûnların sıhhati, bunların hilâfına hareket eden-
lerin tüyler ürperten felâketi ilk evvel Endülüs’de tecrübe
edildi, son def’a da (Allâh fazlasını göstermesin) Balkan
Muhârebesi’nde görüldü. Müslümanlar İslâmiyet’in çizdi-
ği siyâsetten büsbütün ayrıldılar. Uhuvvet râbıtası gevşedi,
merkeziyet yerine adem-i merkeziyet kāim oldu. Hilâfet
şahsî hükûmete, kānûn istibdâda munkalib oldu. Ümerâ-yı
İslâm merkez-i Hilâfet ile fekk-i râbıta ederek bulundukları
yerlerde hod be-hod muhtâr oldular. Devr-i Saâdet’ten uzak
düştükçe ictihâd taklîde munkalib oldu. Bu İslâm müstebid-
lerin istibdâdlarını tahdîd eden ulemâ-yı rabbânî kalmadı.
Onların yerine bâtıl te’vîllerle, sun’î hadîslerle istibdâdlarını
tervîc eden mütemellık, riyâkâr ulemâ kāim oldular. (

ر  ني  دلا 

سي
) buyuran Resûl-i Kerîm’in kavline rağmen dinde o ka-
dar mû-şikâflık, eşkâl-perestlik yaptılar ki avâm dini bir yük
telakkī ederek dinden lâkayd olmaya başladılar. Münâfıklar
ise bu hâllerden istifâde ederek fesâd tohumlarını ektikçe
ektiler. Nihâyet ahlâk-ı umûmiyye bozuldu, câmia-i İslâmiy-
ye parçalandı. Müslümanlar (

مه  للا ن  ا ل  ٰ وقب ام ريغي  م  ام اوريغي يٰتح 

سفناب
) âyet-i kerîmesindeki mücâzâta kesb-i istihkāk ettiler.
Netîce ne oldu? Sürüden ayrılan bu koyunları kurtlar birer
birer kaptılar.
İşte İslâmların nefîr-i âmma icâbet edememesinin sırrı
buradadır. Eslâfın irtikâb ettikleri hatâlar için ahlâfı, umûmî
bir kabâhat için husûsî bazı kimseleri mes’ûl ve muâteb
tutmak muvâfık-ı insâf değildir. Bundan başka İslâmiyet’te
teklîf-i mâ-lâ-yutâk yoktur. Onların bugünkü siyâsî esâretle-
rini, makarr-ı Hilâfet’le aralarındaki hâilleri, hudûd-ı fâsılla-
rını da nazar-ı dikkate almak lâzımdır. Binâenaleyh bu ah-
vâl ve şerâit dâhilinde onlardan istimdâd değil, belki onların
imdâdlarına koşmak hür olan İslâm milletler için vâcibü’l-îfâ
bir vazîfe olduğu elbette teslîm buyurulur, zannederim.
Bir de bu felâket-zedeler istîlâya uğradıkları sırada
Âlem-i İslâm’dan istimdâd etmemiş değildirler. Ne kadar
istirhâmlarda bulundular, hâllerini arz ettiler, murahhaslar
gönderdiler. Lâkin kulak asan olmadı. Hür ve müstekıl olan
müslümanlar bunların imdâdlarına yetişmedi. Kendileri yal-
nız başlarına asırlarca cehd ü cihâdda bulundular, nihâyet
mağlûb oldular, esîr düştüler. Esîrlerden ne hayır beklene-
bilir? Siyâseten ölmüş olanlar dirilerin hangi işlerine yara-
yabilirler?
Maamâfîh bugün bu milletler hareket gösterememekle
beraber hissiz değildirler. Cisimleri esâret boyunduruğunda
inliyorsa da bu hareketsiz cisimlerdeki rûh eski cevvâliye-
tini muhâfaza ediyor. Maddeten mütefessih, fakat ma’nen
zindedirler. Cisimlerini uğradıkları sekte illetinden kurtarınız,
eskisi gibi Âlem-i İslâm’ın fa’âl birer uzvu olabilirler.
İstitrâden şunu da söylemek lâzımdır ki, bu esâret-zede
milel-i İslâmiyye bugünkü Âlem-i İslâm’ın dertlerine çâ-
re-sâz olacak olanlara maraz-ı umûmînin teşhîsi için birer
mevzû’ teşkîl ediyor. Bu zinde iskeletleri teşrîh etsinler ve
hakīkati bulsunlar.
Yalnız maddiyât ile, yahud yalnız ma’neviyât ile iş gö-
rülemez. Nitekim Hindlilerde ma’neviyât mükemmel ise de
maddî teşkîlâtın fıkdânından dolayı kırılmış kol gibi İslâm’ın
boynuna boğucu bir yük olmuşlardır. Yunanlılar, İtalyanlar,
İspanyollular dünyanın en büyük târîhî milletlerinin halefi
olduktan başka teşkîlât-ı maddiyyenin mevcûdiyetine rağ-
men ma’neviyâtın fıkdânından dolayı Avrupa’nın en hakīr
milletlerindendirler. Maddiyât ve ma’neviyât cisim ve can
gibi lâzım ve melzûm şeylerdir.
Dîn-i İslâm’da maddiyât ve ma’neviyât, dünya ve ukbâ
ayrı ayrı şeyler değildir. Her ikisi de insanı “meleklere gıb-
ta ettirecek mükemmel bir mahlûk yapmak” gāyesinin iki
adımlarıdırlar. Bu gāyenin te’mîni için Cenâb-ı Hakk İslâm
milletini intihâb etti: ( 

خا ه  ما  ر  يخ  ت  جر  سانل  ل  

متنك
) âyet-i kerîme-
sinde bu maksad-ı âlî sarâhaten gösterilmiştir. Millet-i İslâ-
miyye emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münkerle me’mûrdur
ki, bu vazîfeyi ancak hâkim ve âmir olduğu halde îfâ edebi-
lir; hem de en mühezzeb, en müterakkī, en mütemeddin bir
millet olmak şartıyla îfâ edebilir. Esîr, mahkûm, hakīr, mü-
tedennî bir millet bunu yapamaz. Bununçündür ki Kur’ân-ı
Kerîm ’de; (

س  رل  و ٖهلو  و  ملل  نيٖن  م 

و هز  علا
) buyurulmuştur. Bütün iz-
zetler şerefler dünyevî olsun uhrevî olsun, Allah’a ve O’nun
Resûlüne ve mü’minîne şâyeste ve şâyândır. Binâenaleyh
İslâm hür, hâkim, şerefli olmalı ki hem kavlen, hem fi’len,
hem de misâlen bu vazîfe-i mukaddeseyi îfâ edebilsin. Teş-
kîlât-ı maddiyye ve ma’neviyye ile mücehhez olmazsa, her
bir husûsda birinciliği ihrâz etmezse der-uhde ettiği vazîfeyi
îfâ etmemekle beraber mütedeyyin olduğu dinini de tezlîl
etmiş olur. Kur’ân-ı Kerîm ve ehâdîs-i nebeviyyede teşkîlât-ı
maddiyyenin tedâriki hakkında sarâhaten te’kîdler mevcûd-
dur.
Dünyânın en birinci bir milleti olmak için kuvve-i mad-
diyye ile kuvve-i zihniyye lâzım. Birincisi için ittifâk ve it-
tihâd, ikincisi için de iktisâb-ı ulûm derkârdır. İttihâd
ve ittifâk zâten İslâmiyet’in en ziyâde ısrâr ettiği bir mes’e-
ledir. İlmin ise her müslim ve müslime için bir farîza olduğu
hadîs-i Resûl ile sâbittir. Eski bir hakîmimiz ulûmun sınıfla-
rını da ta’yîn ediyor; iki kelime ile dünyânın bütün ulûmu-

نايدلاا ملعو نادبلاا ملع :ناملع ملعلا
nu ihâta ediyor. ( ) Ebdân
kelimesine biraz dikkat ediniz. İlmü’l-ebdândan yalnız ilm-i
tabâbet maksûd değildir; belki bugünkü bütün “el-opathy”
“home-opathy”, jeoloji, fizyoloji, sosyoloji ve dünyanın bü-
tün lojileri, hâsılı tabâbetten tutunuz da “metiter” denilen
bütün ecsâm-ı arzıyye ve semâviyyeye âid ulûmu ihtivâ edi-
yor.
İslâm’ı terakkī-i beşere mâni’ bir unsur telâkkī eden se-
bük-mağzân fil-hakīka İslâm’ın hakīkatinden haberdâr de-
ğildirler ve İslâm evlâdı oldukları halde İslâm’ı bilmiyorlar.
Yoksa mutaassıb hıristiyan misyonerlere ıktifâen böyle te-
fevvühâtta bulunmazlardı. İslâmiyet’in vaz’ ettiği âlî düstûr-
lar bi-hakkın tatbîk edilse öyle bir millet ortaya çıkar ki,
bütün cihân ona imtisâl eder. Ferden ve müctemian, mad-
deten ve ma’nen beşeri i’lâ ile onun saâdetini te’mîn ede-
cek İslâm’dan başka bir tarîk-ı salâh yoktur. İnsanlar terakkī
ettikçe bu hakīkati idrâk edeceklerdir. Ve er geç İslâm’ın vaz’
ettiği düstûrlar cihâna hâkim olacaktır.
Âlem-i İslâm’ı bugünkü hazîz-ı mezellet ve esârete düşü-
ren hiç şübhesiz bu esâsâttan uzaklaşmasıdır. Ne garîbdir ki
akvâm-ı cihân İslâm prensiplerine doğru yürümekte olduk-
ları halde müslümanlar bu esâslardan uzaklaştıkça uzakla-
şıyorlar. Dalâletin bu derecesine izhâr-ı hayretten başka ne
yapılabilir?
İslâm vahdeti emr eder. Biz onu parçaladık. Teşettüt, tef-
rika bütün İslâm memleketlerini perîşân etti. İslâm adâleti
emr eder. Biz onu çiğnedik. Cebâbirenin zulümleri bütün
diyâr-ı İslâm’ı kastı kavurdu. İslâm sa’yi emr eder. Biz ona
arkamızı çevirdik. Müdhiş bir atâlet her tarafı kapladı. İs-
lâm iffeti, ısmeti emr eder. Biz onu da ayaklar altına aldık.
Fesâd-ı ahlâk her tarafı istîlâ etti. Nihâyet öyle bir derekeye
düştük ki ondan ötesi yerin altıdır.
Şimdi bu kadar seyyiâta karşı ne bekliyorduk? Bu hâl
devam ettikçe akvâm-ı İslâmiyyenin baş kaldıramayacakları
pek tabîî değil midir? Yeryüzündeki müslümanlar İslâmiyet
sâyesinde terakkī etmişlerdi. İslâmiyet’ten uzaklaştıkça idbâr
ve felâket uçurumlarına sürüklendiler. Bugün müslümanlar
için İslâmiyet’e sarılmaktan başka bir çâre-i felâh yoktur. İs-
lâmlar tam müslüman olmalı, o vakit cihâdın te’sîrâtını gö-
rürsünüz. Hâsılı aynı hastalıkla musâb olan bütün Âlem-i
İslâm’ın ilâcı da birdir: Hakīkī ve tam İslâmiyet.
* * *
– –
– Afgan Emîri Habîbullâh Han hakkında bir fikir edine-
bildiniz mi? Nasıl adamdır?
– Habîbullâh Han bir kere tam ma’nâsıyla gāyet sâde
bir müslümandır. Memleketine göre tam ma’nâsıyla bir
hükümdârdır. Memleketi dâhilinde nüfûzu bi-hakkın cârî
âmir-i mutlaktır. Şerî’at-i Ahmediyye ile de âmildir. Babası
merhûm Abdurrahmân Han hazretlerinin vasiyetini harfiy-
yen icrâ etmeye çalışmaktadır. Babası merhûm zamanında
vezîr-i a’zam olan Ekrem Han cenâbları bugüne kadar Ha-
bîbullâh Han nezdinde vezîr-i a’zamdır. İhtimâl ki, kendisi
büyük bir dehâya mâlik değildir. Lâkin tecrübe-dîde vüzerâ-
ya mâliktir. Evliyâ-yı umûr kâmilen bütün ma’nâsıyla Özbek
adamlardır.
Maamâfîh kendisi gāyet çalışkan, memleketinin muhâfa-
zasına son derece düşkündür. Memleketine tek ecnebî aya-
ğını bastırmaz. Bütün evlâdlarını Türkçe terbiye eder. Maiy-
yetindeki Doktor Münîr Bey nâmında İstanbullu bir Türk’tür.
Ecnebîlere kat’iyyen emniyeti olmadığı cihetle memleketini
yalnız müslüman tebeasının yapabileceği sanâyi’ ile idâre
eder. Bütün ehl-i san’atı dâhil-i memlekette yetiştirmek mes-
leğine son derecede âzimdir. Ecnebî bir muallime ihtiyâcı
olan bir san’atı şimdilik kat’iyyen tervîc etmek istemiyor. Bu
esâsen babası Abdurrahmân Han merhûmun mesleğidir.
Onun vasiyeti mûcebince Habîbullâh Han da aynı mesleği
ta’kīb etmektedir.
Maiyyeti erkânından İsmâîl Han cenâblarıyla bir mülâkā-
tımda; “Habîbullâh Han nasıl adamdır?” diye sormuştum.
İsmâîl Han cevap olarak; “Îmânı kâmil Özbek adam” diye-
rek iki kelime ile iktifâ etti.
Ben kendisiyle mülâkāt etmedim. Fakat sokaklarda gâh
piyâde olarak gâh otomobilinde dâimâ kendisine tesâdüf
ederdim. Bir def’a câmi’den çıkarken pek yakın bulunu-
yordum. Bana bakarak; “Es-selâmü aleyküm” diye yüksek
sadâ ile selâm verdi.
Habîbullâh Han hakkında bundan fazla bir şey söyleye-
cek olursam ihtimâl hatâ ederim.
Doktor Münîr Bey ma’rifetiyle meydana getirilmiş gāyet
muntazam bir hastahâne var. Bir harbiye mektebi var. Bu
müessesât bu adamın mesâîsine şehâdet eder. Bunlar gāyet
mühim müesseselerdir. Bu gibi asr-ı hâzıra münâsib 
müesseseleri tedrîcî sûrette hep müslüman eliyle meydana
getirmektedir. Hârice ihtiyâc göstermek istemiyor. Bu gāyet
tabîî bir hâlet-i rûhiyyedir. Memleketi tamâmıyla mümtâz ve
müstakıldir. Milleti hep müslümandır. Bir taraftan kimsenin
tecâvüz etmek ihtimâli yok. Hülâsa telâş olunacak bir şey
yok. Memleket dâhilinde milletin ihtiyâcı te’mîn olunmuş.
Esliha-i lâzimesini, topunu, tüfengini kendisi tedârik edebi-
liyor. Zâten o milletin silâhdan başka hiçbir şeye ihtiyâcı da
yoktur.
İtalya müsteşriklerinden Arthur Labriola’nın Stampa ga-
zetesinde neşr ettiği şâyân-ı dikkat ve intibâh bir makāleyi
Âtî gazetesinden nakl ediyoruz:
“Evvelen: İslâmiyet’in Avrupa’da tevessü’ ve inkişâfına
mâni’ olmak,
Sâniyen: Garbî ve Cenûbî Asya’nın, Turanîler tarafından
idâre edilen İslâmiyet cereyânına karşı serbest bir meydan
hâlini almasına mahal bırakmamak, edvâr-ı kadîmeden beri
Avrupalıların vezâif-i esâsiyyesinden ma’dûd bulunmuştur.
İslâmlarla Turanîler nihâyet, Avrupa’da, Gelibolu Şibh-
cezîresi ile Boğazlar üzerine sürülmüş ve uyandırdıkları ce-
reyân orada tahdîd edilmiş idi. Bahr-ı Sefîd’in Asya sevâ-
hilini İslâm nüfûzundan kurtarmak için kemâl-i germî ile
çalışılıyor, Merkezî ve Garbî Asya’da ise İslâmiyet diğer Türk
ve Turanlı avâmilin etrâfında mevki’ini takviye edemeyecek
bir idâreye tâbi’ tutuluyordu.
Fakat Büyük Charlemagne’ın devrinden Gladstone za-
manına kadar devam eden ve bütün Avrupa devletleri ta-
rafından ta’kīb olunan bu siyâset Harb-i Umûmî’nin zuhûru
üzerine bir devre-i tevakkufa dâhil oldu. Şimdi Avustur-
ya-Macar grubu Avrupa tarafından İslâmiyet’e karşı müş-
tereken ve müttehiden ta’kīb edilmiş olan siyâsetten inhırâf
etti; Bulgarlar’la Macarlar, ırk karâbetlerini ortaya koydular
ve Türkiye’nin sunûf-ı münevvere ve idâriyyesi dahi bu fır-
sattan bil-istifâde bir menba’-ı feyz u hayât addettikleri As-
ya’ya tevcîh-i nazara başlayarak bu husûsda Almanya’nın
iltizâm ve muâvenetine de mazhar oldular.
Şimdi mes’ele, i’tilâf zümresini teşkîl eden devletlerin,
Türkler tarafından Asya’da yeni baştan ta’kīb edilmeye baş-
lanılan bu siyâset-i cedîdenin ehemmiyetini takdîr edip et-
mediklerini ve Asya’da Türklerle Almanlarla teşrîk-i mesâî
etmelerinin kendileri için ne kadar tehlikeli olduğunu an-
layıp anlamadıklarını bilmektedir. İ’tilâf Devletleri’nin hâl-i
hâzırda sırf mesâil-i Garbiyye ile iştigāl eyledikleri ve Şark’ta
ta’kībi lâzım gelecek olan programın ne gibi şerâita tâbi’
olması lâzım geldiğini aslâ nazar-ı i’tibâra almadıkları göz
önüne getirilirse vaz’iyetin pek de takdîr edilmediğine hükm
olunabilir.
Asya’da “müfrit Turan” cereyânı karşısında açılan sâ-
hanın pek vâsi’ olduğunu i’tirâf edelim. Sâha-i mezkûre
İran’dan başlayıp iki buçuk milyon Tatarı ihtivâ eden(!) Kaf-
kasya ve oradan Sibirya’ya varan üç milyon sekenesi bulu-
nan Türkistan’a ve buradan da Afganistan’a, hattâ Çin’e ka-
dar uzamaktadır. “Turancılık” propagandacılarının hesâbına
nazaran yalnız Turan âlemi, Şarkī, Garbî ve Vasatî Asya’da
otuz milyon nüfûsa bâliğdir. Mongol, Hind ve Arab milletleri
dahi bunlara ilâve edilince fevkalâde bir yekûn karşısında
bulunulur. Filhakīka yalnız Hind müslümanlarının altmış
milyondan fazla olduğunu göz önüne getirmek kâfîdir.
Fakat “Panturanizm” cereyânı Avrupa’da dahi baş gös-
termeye başlamıştır. Turancılık mefkûresi Islav Lisânı ile te-
kellüm ettikleri halde aslen Turanî olan Macarlarla Bulgarlar
arasında: Eslâfın uhuvvet ve tesânüdü hislerini uyandır-
makta bulunduğu gibi, Dîn-i İslâm’ı muhâfaza etmiş olduk-
ları için İstanbul’dan gelen mâhir propagandaya daha ko-
laylıkla kapılan Kazan, Ejderhan ve Kırım Tatarları üzerinde
de icrâ-yı te’sîr etmeye başlamıştır.
Avrupa’yı evvelâ İslâmiyet’e ve bilâhare Turan cereyânı-
na karşı müdâfaa etmek vazîfesi sıra ile evvelâ İspanya’ya,
sonra da Avusturya’ya, ve daha sonra da Rusya’ya terettüb
etmiştir.
İspanya, bugün artık mesâil-i azîme-i rûz-merreye karşı
tamâmıyla bir yabancı vaz’iyetindedir. Avusturya ise Tür-
kiye’nin müttefikı bulunuyor ve Turancılık’ın tevessü’ ve
inkişâfı sâyesinde husûl bulacak olan büyük Alman planla-
rına iştirâk ediyor. Bundan mâadâ eski Turan mensûbînine
şâyân-ı hayret ve nâgehânî bir tarzda i’lân-ı perestişe başla-
mış olan Macar âlemi, efkâr ve hissiyât-ı hâzırasını muhâfa-
za ettikçe Avusturya, Türkiye için bir tehlike teşkîl edemez
bir halde kalıyor. Bu i’tibârla Panturanizm cereyânını tevkīf
ederek karşısına bir Avrupa medeniyetini çıkarmak vazîfesi
ancak Rusya’ya kalıyor.
İ’tilâf ricâl-i siyâsiyyesinin nutuklarını tedkīk ve mütâlaa
edenler mesâil-i Şarkıyyenin hâiz bulunduğu ehemmiyet ile
telakkī olunmadığını kemâl-i taaccüb ile müşâhede ederler.
Gazetelerde dahi aynı hâl vâki’ oluyor. İ’tilâf ricâl-i siyâsiy-
yesi muhârebe-i hâzıranın tevlîd etmiş olduğu siyâsî ve arâzî
mes’elelerinin sırf Garb’a âid olanlarıyla meşgūl gibi görü-
nüyorlar. Fakat ortada mesâil-i harbiyyenin nikāt-ı esâsiyye-
sinin bütün cihâna şâmil olduğu ve panjermanistlerin te’sîs
etmek istedikleri hayâlî imparatorluk yolunun Asya’dan
geçtiği unutulmamalıdır. Binâenaleyh mesâil-i Garbiyyenin
mesâil-i sâireye tekaddüm ettiği şübhesiz olmakla be-
raber, bu mesâilin husûsât-ı şarkıyye ile alâkadar bulunduk-
larını dâimâ göz önünde bulundurmalıdır. Berlin-Bağdad
Yolu mes’elesi Avrupa cidâl-i umûmîsine sebebiyet veren
esbâb-ı muhtelifeyi hâvî cedvelin başında mukayyeddir.
Irak’taki İngiliz kuvvetleri şimdilik panjermanistlerin bir-
çok tahayyülâtını ber-havâ etmiştir. Fakat Rus inkırâzı kat’î
bir hakīkat hâlini kesb ederse Berlin-Bağdad Yolu’nun yeri-
ni tutabilecek ve hattâ ondan daha ehemmiyetli olabilecek
pek çok yollar bulunabilir. Meselâ Kırım Tatarlarının üze-
rinden geçip İran’ı yaran bir Berlin-Buhara Yolu açılabilir.
Diğer cihetten Türkistan, Afganistan, Belûcistan kıtaâtı da
Almanya’yı Hindistan kapılarına îsâl eder ve Sibirya Kıt’ası
da Bahr-ı Muhît-ı Kebîr’e hulûl ettiren bir yol hâlini alabi-
lir. Bütün bu yollar Berlin’den başlar, fakat hedefe ancak
Rusya’nın cesedi üzerinden geçmek şartıyla vâsıl olur. Ma-
amâfîh, yarın Türkiye Almanya’ya kafa tutup yoluna mâni’
olsa dahi o vakit de ehemmiyeti inkâr edilmemesi lâzım
gelen müfrit Turan cereyânı tehlikesi yine bâkī kalır. Bu
mes’ele ile iştigāl eden muharrirlerin ekserîsi onunla istihzâ
ediyorlar. Veyahud bu mes’eleyi ehemmiyetten ârî buluyor-
lar. Olabilir ki bu tehlike bir gün ehemmiyetini gāib eder
veyahud esâs mes’ele tamâmıyla zâil olur. Fakat bu hâl an-
cak bu mes’elenin ta’kīb ve tedkīkını terk etmemek şartıyla
hâsıl olur.
Almanya’nın uzak bir istikbâlde erilecek ve fakat gāyet
vâsi’ olan maksadlar için harb ettiği göz önüne getirilirse
Şark mesâilinin ehemmiyeti hemen tezâhür eder. Rusya’nın
ıslâh ve ihyâ edilmesi fikrini neşr ü ta’mîm edip onu kabûl
ve hayyiz-i fi’le îsâl ettirmek isteyenler, İ’tilâf zümre-i düve-
liyyesi siyâsetinin ihtiyâcâtını en ziyâde takdîr edenlerdir.
İ’tilâf zümresi Rusya’yı kayırmayarak Almanya’nın keyfine
tâbi’ bırakırsa “müfrit Turan” cereyânı siyâsetinde Anado-
lu’yu istîlâ etmek veyahud yavaş yavaş taht-ı nüfûz ve te’sî-
rine almak isteyen Cermenlerin ekmeğine yağ sürmüş olur.
Bu i’tibâra göre evvel-emirde mesâil-i Şarkıyyenin züm-
re-i İ’tilâfiyye tarafından ta’kīb olunan siyâsî programda
daha büyük bir mevki’ işgāl etmesi, sâniyen: Rusya’nın
artık muhârebeye iştirâk etmese dahi, teşkîlât-ı dâhiliyyesi-
ni tanzîm ve takviye ile Almanya’nın Asya hakkında bes-
lediği âmâl ve makāsıdı akīm bıraktırmak sûretiyle “müfrit
Turan” cereyânını tevkīf edebileceğine ve bu takdîrde dahi
i’tilâf da’vâsına hizmet etmiş olacağına efkâr-ı umûmiyyenin
kanâat hâsıl eylemesi lâzımdır. İ’tilâfiyyûn bu kanâati vak-
tinde hâsıl ederek Rusları, artık muhârebeye devam edeme-
dikleri için ihânetle ithâm edecek yerde ona karşı ibrâzına
muktedir oldukları muâvenetle iktifâ eylemiş olsalardı, tabîî
daha çok iyi olurdu. Ben Rusya’da tehaddüs eden ahvâle
karşı ittihâzı lâzım gelen tarîk ve siyâsetin Garb devletlerin-
den hiçbiri tarafından takdîr ve ta’yîn edilemediğini ve “Le-
nin” tarafından tecrübe edilen “Radikal Sosyalizm” siyâset
ve idâresinden ürkmeye mahal olmadığını tekrar ale’t-tek-
rar iddiâ ettim. Şimdi ahvâl, iddiâmda haklı olduğumu isbât
etti. Cumhûriyet, Rus ahâlîsinin mizâcına muvâfık bir sûret-i
idâre imiş!.. Onun takviyesine bütün Garb devletleri kemâl-i
samîmiyyet ile gayret etmeli ve bunu bir ân evvel başa çı-
karmanın çâresine bakmalı. Zîrâ Berlin’den Bahr-ı Muhît-ı
Kebîr ile Bahr-ı Muhît-ı Hindî’ye ve Basra Körfezi’ne giden
yolları kapayabilecek yegâne kuvvet ancak canlı, hür ve
muhtâr bir Rus devletidir. Bu söze iyi kulak vermelidir.
Şimdiye kadar yazageldiğimiz makālelerde Rusya müs-
lümanlarının ta’kīb edecekleri en sağlam siyâsetin Bolşevik-
lerle tevhîd-i mesâîden ibâret olduğunu söylüyorduk. Hal-
buki müslümanlar bidâyette Kadetlerle, yahud Kazaklarla,
hâsılı kuvvetsiz bir takım partilerle tevhîd-i mesâî ettiler. Ve
bu yüzden maatteessüf Bolşeviklerin intikāmına ma’rûz kal-
dılar. Yedisu Cumhûriyeti, Türkistan Hükûmeti ise Bolşevik-
lerle anlaştıkları günden i’tibâren her türlü ezâdan, cefâ ve
mazarrattan masûn kaldılar. Fakat İngilizlerin müdâhalât-ı
tama’kârânesi ve tahrîkât-ı iblîsânesi sebebiyle oranın müs-
lüman yurtları, şehirleri mutazarrır oluyor.
Geçen hafta esnâsında ihtilâlci sosyalistlerle komünistle-
rin muvâfakatiyle bir Turan-ili hükûmeti teşekkül etmiş ol-
duğunu ve lisânı Turan lisânı olacağını evrâk-ı havâdisden
öğrendik. Halbuki Turan lisânı nâmında bir lisân bilmiyoruz.
Bundan başka maatteessüf din kardeşlerimizin bu iki parti
ile tevhîd-i mesâî etmelerinde pek büyük mazarrat ve teh-
likeler görüyoruz. Şâyed bu havâdis doğru çıkarsa Cenâb-ı
Hakk’tan dindaşlarımızı bu tehlikelerden masûn bırakmak
için duâ etmekten başka bir çâre kalmaz.
Bolşeviklerin ne mal olduklarını tamâmıyla biliyoruz.
Fakat ne çâre ki bugün Rusya’nın en sağlam ve en amelî
partisi onlardır. Binaenaleyh onlarla tevhîd-i mesâî etmek
müslümanların menâfi’i için elzemdir. Biz vazîfemizi îfâ et-
meye gayret ediyoruz. Rusya ahvâl-i dâhiliyyesini her ecne-
bî müdekkıktan daha mükemmel sûrette bilen Daily News 
Gazetesi Ağustos târîhli nüshasında “ Tefevvuk ve Gāli-
biyet İçin Rusya’daki Mücâdelât ” serlevhası altında
oranın partileri hakkında en doğru ve muhtasar ma’lûmâtı
veriyor. Bu makāleyi kāri’lerimize tercüme etmekle ta’kīb
ettiğimiz fikrin isâbetini göstermeye çalışıyoruz. Fil-vâki’
muhâfazakâr gazeteleri bunun aleyhinde bulunuyor. Fakat
bunların maksadları dâimâ müslümanları ezmek, hem de
İngiliz âmâl-i fütûhât-cûyânesine hizmet etmektir.
Mezkûr gazete muhâbiri Mister Arthur Ansom diyor ki:
“Son zamanlarda Moskova şehri hükûmet-i hâzıraya karşı
ayın yirmisinde mukābil bir ihtilâl yapılacağına dâir musır
havâdis ve şâyialarla dolmuş idi. Fakat Sovyet hükûmeti
bu gibi sû’-i kasd ve kıyâmları ezmek ve mahv etmekte sâ-
hib-i iktidârdır. Bunlar sarhoşların mukābil ihtilâlini (o va-
kit Sovyetlerin düşmanları askerleri sarhoş ederek Smolny
müessesesini yani amele karârgâhını basmak ve oradakileri
katl etmek istiyorlardı), Kadetlerin Moskova’da îkā’ ettikle-
ri kıyâmı, sol cenâh ihtilâlci sosyalistlerin yaptıkları iğtişâşı
ve ahîren Jaro Islavların icrâ eyledikleri şûrişi tenkîl etmekle
tecrübe-dîde ve sâhib-i ihtisâs olmuşlardır.
Bu yeni ihtilâlin vukū’u çoktan beri melhûz idi. Bu, he-
men hemen Zâbitân İhtilâli’ni andırıyor. Bu yeni harekette
mülkiyet tarafdârânından birçokları medhaldârdır. Bu ha-
reket sol cenâh ihtilâlcilerin isyânı üzerine te’hîr edildi idi.
İhtilâl için en şedîd açlık gününü intihâb etmekten maksad,
siyâsetten bî-haber olan halk arasında tarafdârlar te’mîn
edebilmekten ibârettir. Bu gibi ihtilâlleri icrâ edenlerin ye-
gâne ümîdi açlık şiddeti esnâsında idrâkten âciz, siyâsetten
bî-haber olan avâm-ı halkı işgāl ederek ihtilâle sevk etmek-
tir. Zîrâ isyân esnâsında taklîb-i hükûmetin icrâsı mümki-
nü’l-vukū’dur. Şâyed Finlandiya’da olduğu gibi ihtilâl taraf-
dârânı fazla kurşun atarlarsa, fazla terhîbâtta bulunurlarsa
Sovyet hükûmetinin yerine, kuvvetsiz, çatlak vücûdlu bir
hükûmet re’s-i kâra getirebilseler bile bunun bekāsı ancak
açlık muzâyakasını tehvîn edebilmekle mümkün olur.
Moskova’da yapılması mukarrer olan ihtilâli hazırlayan-
lar, benim fikrime göre, halk arasında tarafdâr bulamaya-
caklardır. Altı hafta evvel sol cenâh ihtilâlcilerinin yaptıkla-
rı hareket esnâsında, halk bu gibi hareketlerden ne kadar
mütevakkī ve müteneffir bulunduklarını açık bir sûrette gös-
termişti. Halkın bu vaz’iyeti pek a’lâ isbât ediyor ki böyle
bir ihtilâl yapmak isteyenler ciddî hiçbir istinâdgâh, yahud
tarafdâr bulamayacaklardır. O ihtilâl esnâsında şehrin bir
kısmı ihtilâlcilerin elinde bulunduğu, mitralyöz ateşi müd-
hiş bir sûrette devam ettiği, ihtilâlcilerin karârgâhı topa tu-
tulmakta bulunduğu, Kremlin şarapnel ateşi altında kaldığı
esnâda avâm-ı halk etrâflarda güneş altında seyrângâha
çıkmış kimseler gibi kemâl-i lâ-kaydî ile oturuyorlardı. Ateş
mıntıkasından gayri mahallelerde, câddelerde, âsûde bir
hayât mevcûd idi. Sanki şehirde ihtilâl nâmına bir şey yok-
tu. O vakit halk Mirbach’ın katlinden tehaddüs edebilecek
muhârebâttan tevakkī edebilmek için i’mâl-i fikr ediyorlar-
dı. Hiçbir kimse sol cenâh ihtilâlcilerinin tâli’ine ehemmiyet
vermiyordu. Zîrâ milleti ve bâ-husûs çiftçileri temsîl ve on-
ların nâmına idâre-i kelâm etmekte olan sol cenâh ihtilâlci-
ler hayâl-perver, romantik zihniyetli mahlûklar olduklarına
binâen halk ile hiçbir alâkaları yoktur. Aralarındaki fark dağ-
lar kadar büyüktür.
Bu parti millet mümessili, halk vekîli diye hiçbir vakit cid-
dî bir sûretle tanılmayacaktır. Olsa olsa bunlar memleketin
herhangi noktasında Sovyetler mağlûb oldukları yerde an-
cak hâlis bir ihtilâl-perver komitesi sıfatıyla ma’rûf olacak-
tır. Bu cemâat gerek Mirbach ve Eichhorn’un katline, gerek
Ukrayna muhâfazakâr ve zenginlerine karşı îkā’ olunan sû’-i
kasdlara sebeb olmuştu ve şübhe yoktur ki şimâlde gerek
İ’tilâfçılara, gerek bizimle tevhîd-i mesâî eden burjuvalara
karşı zaman zaman aynı siyâseti tatbîk etmeleri muhakkak-
tır. Bu komite eski ihtilâl-perver cem’iyetlerin ta’kīb ettikle-
ri mesleği kabûl etmektedir. Onların nazarında ihtilâl sû’-i
kasd ile olurmuş.
Bu komite (ihtilâlci sosyalistler)nin nokta-i nazarı Alman-
ya’ya karşı harbde devam etmekten ibârettir. Ama harbe
devamları Almanya’ya gālib gelmek ümîdiyledir, zannolun-
masın. Bilakis onların kanâatine göre Almanya gālib gele-
cek, Rusya’nın fazla arâzîsini işgāl edecektir. Fakat böylelikle
Alman işgāli altında ihtilâl fikri ile aşılanmış mıntıka tevessü’
ettikçe ihtilâl fikri bi-hakkın te’essüs eder ve Rusya halâs bu-
lur. Zîrâ onların nazarında Bolşeviklerin ta’kīb ettikleri ciddî
iktisâdî ve askerî siyâset hissiyâttan ve garâbetten hâlî olma-
dığından gayr-i muvâfık ve gayr-i ma’kūldür.
Bu komitenin parolası “Harb değil, ihtilâl”dir. Bunlar
herşeyi yıkmak zihniyetiyle hareket ediyorlar. Hiçbir şey
te’sîs etmek fikrinde değildirler. İşte bütün fa’âliyetleri bu
sâhadadır. Bunlar Bolşevikleri gibi amele hükûmetini te’sîs
etmek fikrindedirler. Fakat vesâitte ihtilâf ediyorlar.
Rusya’nın diğer partileri, sağ cenâh ihtilâlci sosyalistler,
bunlar şimâl vilâyetlerde ve zürrâ’ın bulundukları mıntıka-
larda epey nüfûz sâhibidir. Fakat fukarâ-yı amele ve zürrâ’
üzerinde hiçbir nüfûzları yoktur. Halbuki fukarâ kısmı ekse-
riyeti teşkîl etmektedir. Bu parti ihtilâlcilerin muhâfazakârı
addolunur ve Bolşevik hükûmeti teşekkül ettiği günden i’ti-
bâren mürteci’ sayılır. Bunların îkā’ edecekleri sû’-i kasdları
Bolşeviklere karşıdır.
Aynı şey gerek Menşevikler, gerek diğer ehemmiyetsiz
partiler hakkında da söylenebilir. Bunlar geçen sene es-
nâsında bütün nüfûz ve a’zâlarını gayb etmişlerdir.
Bunların tehlikesi tahrîkâta münhasırdır. Bunların bütün
fa’âliyeti Sovyetler aleyhine ameleden karâr istihsâl etmek-
ten ibârettir. Tabîî aç bir halk arasında ma’nâsız mukarrerât
ittihâz edecek ve Arz’ın vâsi’ olduğunu söyleyecek adamla-
rın bulunması her vakit mümkündür.
Zâbitânın bir kısm-ı kalîli sağ cenâh ihtilâlcileriyle tev-
hîd-i mesâî ediyorsa da ekseriyeti Kadetlere tâbi’dir. Ka-
detler el-yevm ancak erbâb-ı emlâk veyahud onlara istinâd
eden bazı münevverü’l-fikr adamlardan müteşekkildir. Bu
partinin siyâseti dâimâ erbâb-ı emlâkin hukūk ve menâfi’ini
muhâfaza etmeye münhasırdır. Sovyetlerin siyâseti emlâk
sâhibi olmayanları memnûn ve müdâfaa etmektir. Kadet-
ler ihtilâlin ilk sekiz ayında arâzînin zürrâ’a tevzî’ olunma-
masına hasr-ı himmet etmişlerdi. Binâ-berîn avâm-ı halk
ile amele ve zürrâ’ arasında hiçbir nüfûza mâlik değildirler.
Ancak onlara tarafdâr olanlar pek mahdûdü’l-aded erbâb-ı
emlâkten ibârettir.
Zâbitân İhtilâli tehlikeli sayılır. Zîrâ onlardan bir kısmı Kı-
zıl Hâssa’da müstahdemdirler. Hattâ geçenlerde Sovyetlerin
sû’-i zanlarını isbât eden Jaro Islav Vak’ası oldu. Kızıl Ordu-
su’nda müstahdem bir zâbit kıtaâtın toplarını ve cephâne-
sini Beyaz Hâssa’ya teslîm etmişti. Bunların ihtilâlini men’
edebilmek için Moskova’da ne kadar zâbitân varsa isimle-
rini, rütbelerini ve adreslerini Bolşevikler kayd etmişler. Ta-
lebe icâbet etmeyenleri kānûn-ı askerî mûcebince tecziye
etmişler. Bundan başka yeni teşekkül etmekte olan ordunun
zâbitânını ekseriyetle küçük zâbitândan intihâb ediyorlar.
Troçki’nin neşr ettiği bir i’lâna nazaran mürâcaat edecek
herhangi küçük zâbit derhal zâbit rütbesini ihrâz edecektir.”
El-hâsıl şimdi Rusya’da Bolşeviklerden daha kuvvetli ve
metîn bir parti yoktur. Bu hakīkati bilmek ve ona göre hare-
ket etmek müslümanlar için hayırlıdır.
Geçen gün beşyüz kadar İslâm üserâsı Harbiye Nezâreti
tarafından tahsîs olunan “Arkarn” vapuruyla memleketleri
olan Rusya’ya iâde olunmuşlardır. Burada bulunan Rusya
müslüman gençlerinden bir çoğu berây-ı teşyî’ Galata Rıh-
tımı’na kadar gitmişlerdir. Vapurun kalkacağı sırada nümâ-
yişler icrâ, nutuklar îrâd olunmuştur. Bilhassa yakında şeh-
rimize gelmiş olan Şimâl müslümanları Millet Meclisi a’zâ-yı
muhteremesinden Atâullâh Bahâeddîn Efendi kardeşimiz
tarafından îrâd olunan nutuk herkesi galeyân ve heyecâna
getirmiştir. Memleketlerine avdet eden ihvân-ı dînimiz üze-
rinde büyük bir te’sîr bırakan ve Rusyalı müslüman genç-
lerinden Şâkir Efendi tarafından hülâsaten zabt olunan bu
müheyyic nutku ber-vech-i âtî derc ediyoruz:
“Selâmün aleyküm arkadaşlar, siz bugün beş seneden
beri hasret kaldığınız vatanınıza, analarınıza, babalarınıza,
evlâd ü iyâlinize kavuşacaksınız. Bugüne kadar pek çok ezi-
yetler, cefâlar çektiniz. Görmediğiniz meşakkatler kalmadı.
Artık bugün müsterîhsiniz. İnşâallâh bundan sonra dâimâ
müsterîh yaşarsınız. Lâkin bu çektiğiniz eziyetlere, meşak-
katlere neden dûçâr oldunuz, biliyor musunuz? Çarlık hâki-
miyeti tahtında bulunan Rusya sizi niçin harbe sevk etti, bili-
yor musunuz? Netice i’tibârıyla bu Harb-i Umûmî’de Çarlık
Rusyası hesâbına bir buçuk, iki milyon İslâm kardeşler niçin
mahv u nâ-bûd oldu, biliyor musunuz?
Bunlar hepsi şu içinde hür bir hava teneffüs etmekte bu-
lunduğumuz, nân u ni’metiyle yaşamakta bulunduğumuz
Dârulhilâfe-i İslâmiyye’nin en mukaddes bir ibâdetgâhı olan
Ayasofya Câmi’i’nin üstündeki alemini yerinden çıkarıp at-
mak ve yerine haç takmak için idi. Yurtlarınızdan, evlâd ü
ıyâlinizden, vatanınızdan bunun için ayrıldınız.
İşte sizler bilmeyerek bu maksad uğruna harb ettiniz. Bu
maksad uğruna bu kadar zahmet ve meşakkat çektiniz. Fa-
kat elhamdülillâh bugün Ayasofya Câmi’i’nin alemi yerinde
duruyor. Oraya hiçbir zaman haç takılamaz ve takılamaya-
caktır.
Halbuki bu âmâli güden Çarlık Rusyası işte bu merâm-ı
aslîsine nâil olamadan mahv olmuştur. Rusya’ya ayak attığı-
nızda Çarlık Rusyası’nın mahv olduğunu göreceksiniz.
Arkadaşlar, Rusya’ya adım atınca size terettüb eden bü-
yük bir vazîfe vardır. O da nedir, biliyor musunuz? İdil-Volga
Havzası’nda İslâm dünyâsının inkişâfına ve orada Türk-Ta-
tar hükûmet-i İslâmiyyesi teşkîline gerek maddeten ve gerek
ma’nen sarf-ı gayret etmektir. İşte sizin en büyük vazîfeniz
budur. Böyle bir maksad uğrunda kanınızı, canınızı fedâdan
çekinmeyeceğinize îmânım vardır.
Arkadaşlar siz Rusya’ya çıkınca bugün orada icrâ-yı te’sîr
eden iki kuvvetten herbiri sizi kendi tarafına cezb etmeye
çalışacak. Bunlardan birincisi: Medeniyetin, maârifin, insa-
niyetin ve netîce i’tibârıyla herşeyin düşmanı ve kör körü-
ne muhribi olan Bolşevizm; ikincisi: Artık ismi bile gûşe-i
nisyâna atılmış olan Çarlık Rusyası’nı ihyâ etmeye çalışan
çarlık tarafdârlarıdır. Sizler bu kuvvetlerin her ikisine karşı
kendinizi cezb ettirmemeye gayret edip evvelce arz ettiğim
vechile –zamandan istifâde tarîkını bilerek– İdil-Volga Hav-
zası’nda müstakıl bir Türk-Tatar hükûmet-i İslâmiyyesi teşkî-
line sarf-ı gayret ediniz. Bu yolda ibrâz-ı fa’âliyet ederseniz
kendi Dârulhilâfe-i İslâmiyyemiz olan bu İstanbul şehrinden
sıfat-ı esâretle gitmezsiniz.
Biliyor musunuz? Sizin merkez-i Hilâfet olan İstanbul’dan
sıfat-ı esâretle gitmeniz beni ve benimle beraber bütün müs-
lümanları ne kadar müteessir ediyor? İşte buna sebeb
şimdiye kadar el birliğiyle istikbâlimize çalışmamaklığımız-
dır. Artık yetişir, mütenebbih olalım. Bir hükûmet-i âdile-i İs-
lâmiyye teşkîl edip ferah ferah yaşayalım. Sizler de bundan
sonra İstanbul’a esîr olarak değil, seyâhat ve ticâret maksa-
dıyla geliniz.
Arkadaşlar işte size son sözüm: Orada İslâm dünyâsının
inkişâfına var kuvvetinizle çalışınız. Cenâb-ı Hak cümlenizi
ana, babalarınıza, evlâd ü iyâlinize sağ selâmet kavuştursun
ve istikbâl için çalışacak bâzûlarınıza kuvvet ihsân etsin.”
ERMENILERIN TEBDÎL-I MESLEĞI –
TÜRKLERLE ŞIDDETLI MUHÂREBÂT
------------
Eylül târîhli Times gazetesinden:
“İran ve Bahr-ı Hazer’i kat’ ederek Bakü’ye vâsıl olan
kuvveti yerli Ermenilerin tebdîl-i meslek etmeleri üzeri-
ne geri çektik. Ma’lûmdur ki bu kuvvet yine bu Ermenile-
rin müsta’cil ve musır talebi üzerine oraya i’zâm edilmişti.
Bakü’de beş-altı hafta kaldığı esnâsında askerimiz Türk-
lerle ciddî ve şedîd muhârebâtta bulundu. Türkler kat’î ve
azimkâr hücûmlar yaparak şehri zabt etmek istiyorlardı.
Yerli muâvenetin tenâkusu üzerine Bakü’nün vaz’iyeti pek
hatar-nâk olmuştu. Hattâ hakīkat-i ahvâle vâkıf olanlar bu
kuvvetimizin selâmetle ric’at edebildiğini görerek büyük en-
dişeden kurtulmuşlardır.
Bu hey’et-i seferiyyenin târîhçesi Temmuz’da Bolşe-
viklerin ıskātıyla başlar. Onların yerine teşekkül eden yeni
hükûmet derhal İngiltere’ye mürâcaat ederek erkân-ı harb
zâbitânı ile sunûf-ı muhtelifeye mensûb zâbitân ve kıtaât-ı
askeriyyenin sür’at-i i’zâmını taleb ve istirhâm etmiştir. Bakü
hükûmetinin gönderdiği nakliye vapurları vâsıtasıyla bu
kuvvet Enzeli’den Bakü’ye nakl olunmuştu. Tabîî hâle ve
vaz’iyete nazaran bu kuvvet pek az idi. General Marshall’ın
Bakü ile hatt-ı muvâsalesi bütün Acemistan arâzîsini kat’ et-
tiği ve bin mil tûlünde bulunduğu cihetle i’zâm ettiği kuvvet
ancak şehri müdâfaa edenlerin azmini tezyîd ve kuvve-i mü-
dâfaasını tarsîn edebilecek bir mikdârda idi. Bakü’deki kuv-
vet yedi bin beş yüz Ermeni ve üç bin Rusyalıdan müteşek-
kildi. Bundan başka Bahr-ı Hazer’deki sefâin bizim idâremiz
altında bulunmadığı, Enzeli ve Bakü arasında iki yüz mil
mesâfede mevcûd olduğu cihetle vaz’iyetimiz tehlikeli sayı-
lırdı. Bahr-ı Hazer sevâhil-i merkeziyyesinde teşekkül eden
hükûmet seyr-i sefâine hâkimdi ve Bakü’ye gönderdiğimiz
kuvvetin vusûlüyle bize fazla geminin lüzûmu kalmadığına
kāni’di.
Ermeni askerler şâyân-ı i’timâd olmadıklarını pek çabuk
isbât etmişlerdir. Zîrâ Ağustos’da Bakü şimâlinden Türk-
lerin teşebbüs ettikleri ihâta hareketini men’ edecek hareketi
icrâ etmekten imtinâ’ ederek evlerine avdet etmişlerdi. Yir-
mialtı Ağustos’da Türklerin şedîd ve kat’î hücûmlarına karşı
Şimâl Estaford ile Wersister askerleri şecî’âne bir sûretle
harb ettikleri halde ric’at etmeye mecbûr kalmışlardı. Ma-
amâfîh cebhenin muhtelif noktalarında yine ciddî mukāve-
met ibrâz edilmişti. Ağustos’un nihâyetinde Ermenilerin teb-
dîl-i mesleği üzerine mahallî kuvvetlerin adem-i kifâyetine
ve mikdârı az olan kuvvetimizin adem-i lüzûmuna kanâat
ederek bir Eylül’de Bakü şehrinden mufârakat etmeye azm
eyledik. O gün Türklerin yeniden vukū’ bulan hücûm ve
şedîd savletlerine karşı Royal ve Rockshire askerleri hem
Ermenilerin, hem de Rusların siperlerini müdâfaa etmek
mecbûriyetinde kaldığından pek fazla telefât vermiş olma-
larından çok korkuyoruz.
Eylül’ün ikisinde Bakü’nün şimâlinde iki yüz mil mesâ-
fede bulunan Petrovsk şehrini işgāl eden General Biçarof 
bize imdâd göndermeyi va’d eylemişti. Bu kuvvet-i mu’âvi-
neyi getirmek üzere Bakü’den nakliye gemileri gönderilmiş-
ti. İlk küçük imdâd Bakü’ye ancak Eylül’de vâsıl olmuştu.
Bu kuvvetin gelmesi halkın ma’neviyâtını tezyîd ve sonu-
na kadar mukāvemet etmesine sebeb oldu. Türklerin her
nedense hücûm etmemeleri bu ma’neviyât ve mukāvemeti
tezyîd ediyordu. Rusyalıların elinde bulunan donanma İngi-
lizlerin Bakü’yü terk etmelerini men’ ediyordu. Bu esnâda
Ermeniler kasabayı Türklere teslîm etmek üzere muhâberât-
ta bulunuyorlardı. Bundan dolayı donanma Ermenilerin
mahallesini topa tutmuştu.
Eylül’de Türkler daha ciddî ve şedîd bir hücûma baş-
lamışlardır. On altı saat imtidâd eden mukāvemetin îcâb et-
tiği telefât İngilizler tarafından tahammül edildikten sonra
askerlerimiz şehri tahliye etmişlerdi. Ermenilerin teallüllerin-
den, şâyân-ı i’timâd olmayan harekât ve ahvâlinden müte-
neffir kalmış olan Ruslar idâre-i hükûmetten ve harekâtın
tanzîminden İngilizlerle beraber Eylül’de ferâgat etmek
istiyorlardı. Bunun üzerine General Dunsterville , raporun-
dan anlaşıldığı üzre, kendi kuvvetini Bakü’den ihrâc etmiş-
tir. Tebriz’den hareket eden Osmanlı müfrezesi yüz mil kat’
ederek Cemâlâbâd’a vâsıl olmuşlardır. Onların harekâtını
taht-ı tarassuda alan kuvvetimiz bunlara karşı mukāvemet
etmeyerek ric’at etti.
HİNDİSTAN AHVÂLİ
Bombay’dan Westminister  Gazette ‘ye Eylül târîhli bir
telgraf çekiliyor.
“Hindistan Kongresi hükûmetin va’d etmekte olduğu
ıslâhâttan memnûn değildir” serlevhası altında bu telgrafta
deniliyor ki: Bombay’da fevkalâde bir sûretle in’ıkād eden
Hindistan Kongresi’nde altı bin murahhas, a’zâ hâzır
idiler. Kalküta Temyîz Mahkemesi’nin kadılarından Seyyid
Hasan İmâm hazretleri kongre riyâsetine intihâb edilmişti.
Bu zât hükûmetin va’d ettiği ıslâhât projesi aleyhinde pek
şiddetli beyânâtta bulunmuştur. Bütün a’zâ bu ıslâhâttan
memnûn olmadığını söylemişlerdir. Müşârun-ileyh; “Hükû-
met halkın hukūkunu ve mağdûriyetini bildiği halde ihkāk-ı
hakk için çalışmıyor. İngiliz sanâyi’inin menâfi’i için halk pek
mütereddî, pek geri bir halde tutuluyor. Hindistan’da yapı-
lan mensûcât-ı kutniyyeden alınan resm-i mahsûs Lancashi-
re sanâyi’ine karşı rakābette bulunmaktan âciz kalmak için
cibâyet ediliyor.” demiştir. Hâzırûndan ve bütün Hindistan
ahâlîsinden hukūk-ı meşrûalarını kemâl-i şiddetle istemele-
rini tavsiye ve taleb etmiştir. Nutkun hıtâmında ictimâ’da
hâzır olanlar hep birden Hindistan’ın millî marşı olan Vande
Mataram’ı kemâl-i harâret ve hamâsetle söylemişlerdir. İn-
giliz siyâseti tarafdârı ve mu’tedilîn reîsi olan Sir Dinshah
Wachan ismi istihzâ ve tahkīrle zikr edilmiştir.
İctimâ’ın bidâyetinde Hinduslar’ın Milliyet-perver Parti-
si’nin Reîsesi olan Madam Bezant Seyyid Hasan İmâm’ın
riyâsete intihâbını teklîf ettiği vakit demiştir ki: “Biz kong-
remizin riyâsetine maalmemnûniyye bir müslüman intihâb
etmekle İngiltere hükûmetine Hindus ve müslümanlar ara-
sındaki uhuvvet-i vataniyye ve sadâkat-i kavmiyyenin pek
metîn ve rasîn olduğunu göstermek ve ihtilâfât-ı dâhiliyye-
den istifâde etmek usûl-i meûmesine mahal kalmadığını
isbât etmek istiyoruz.”
MISIR AHVÂLİ
Harbden evvel her sene Mısır’dan onbinlerce adamın
farîza-i haccı îfâ etmek üzere Hicâz’a gittikleri ma’lûmdur.
Şerîf Hüseyin’in isyânı üzerine Urbân arasında İngiliz desî-
selerini izhâr ve isyânda bulunan şerîfin mâhiyet ve hüsrâ-
nını isbât edecek gençlerin ve şeyhlerin seyâhati İngilizler
tarafından men’ edilmişti. Şimdiye kadar ancak hükûmetin
i’timâd ettiği adamlardan bin kişi her sene hacca gidebili-
yorlardı. Halbuki bu sene bütün Mısır’dan ancak dörtyüz ki-
şinin gitmesine müsâade edilmiştir. Bununla iktifâ etmeyen
İngiliz hükûmeti neşr ettiği bir i’lânda diyor ki: “Getirilecek
zemzemin ancak evânî-i nühâsiyye veyahud kaynatmaya
tahammül eden masnû’ kaplar derûnunda getirilmesine
müsâade edilecektir. Bu gibi kaplarda olmayan sular Tûr
Karantinası’nda men’ olunacaktır. Bu gibi kaplardaki sular
ancak kaynatıldıktan sonra sâhiblerine verilecektir.”
El-hâsıl halk İngilizlerin sert muâmelesinden şiddetle
müştekîdir. Gençler İngiliz siyâsetine ve hâkimiyetine kar-
şı muğber ve halkı îkāz ve tahrîk etmekte oldukları cihetle
bu sene icrâ olunan kefâet imtihânında binlerce talebeden
ancak yüzde onsekizi muvaffak olmuştur. Bütün gazeteler,
mecmûalar, halk, talebeler, hattâ İngiliz mecmûaları bile bu
intikām siyâsetinden şikâyet ediyorlar ve bu ma’nâsız rezâ-
lete nihâyet verilmesini yek-zebân olarak musırran taleb
ediyorlar.
CEZÎRETÜ’L-ARAB’DA
FAÂLİYET-İ İSLÂMİYYE
İstihbârât-ı husûsiyyemize göre Cezîretü’l-Arab’da bü-
yük bir intibâh hâsıl olmuş, tehlike karşısında kalan İslâm
ümerâsı aralarındaki kadîm adâvetleri unutarak ittihâd et-
mişlerdir. Bugün Cezîretü’l-Arab’ın her tarafında büyük bir
fa’âliyet vardır. Bâ-husûs Cezîretü’l-Arab’ın en nâmdâr ve
sâhib-i kudret emîrleri olan İbnü’s-Suûd ile İbnü’r-Reşîd ara-
sında ittihâd husûle gelmiştir. Asîr’deki meşhûr Seyyid İdrîs
bile bu ümerâ ile tevhîd-i mesâî etmiştir.
Sâbık Mekke Emîri Hüseyin’in Hicâz’ı İngilizlere teslîm
etmek husûsundaki İslâm’a karşı olan ihâneti bütün Arab
ümerâsını ayaklandırmıştır. Âsî şerîfe i’lân-ı cihâd eden
İbnü’s-Suûd’un harekâtına diğer İslâm ümerâsı da iştirâk
etmiştir. Bâ-husûs Tâif’in cenûbunda Asîr’in şimâlinde
ikāmet eden eşrâf-ı Haseniyyeden Şerîf İbni Luvî haz-
retlerinin Tâif’e karşı hareketi âsî emîri pek ziyâde şaşırt-
mıştır. Zîrâ müşârun-ileyh Tâif’i muhâsara ve zabt ettikten
sonra Mekke’yi tehdîde başlamıştır. Seyyid İdrîs ile Emîr
İbnü’s-Suûd’un muâvenetlerini te’mîn eden müşârun-ileyh
hazretlerinin muvaffak olup olamayacakları belli değildir.
Fakat asıl şâyân-ı dikkat olan cihet: İslâm ümerâsının
aralarındaki muhâsamâtı bırakarak yekdiğeriyle ittihâd ve
ittifâk etmeleri ve Cezîretü’l-Arab’da vahdet-i İslâmiyyeyi
te’sîs etmeye uğraşan, büyük fa’âliyetler göstermeye baş-
layan bu ümerânın Makām-ı Hilâfet-i Uzmâ’ya karşı tamâ-
mıyla sâdık bulunmalarıdır. Bu vaz’iyet karşısında Makām-ı
Hilâfet-i Uzmâ lâzım gelen tedâbîr-i siyâsiyyeyi ittihâz ede-
bilirse İslâm için pek azametli bir istikbâl görünmektedir.
Ye’se, fütûra mahal yoktur. Bütün Cezîretü’l-Arab müslü-
mandır. Âlî ve samîmî bir siyâset-i İslâmiyye hârikalar ibdâ’
eder. (

و  ركذلا انل  زن  ن  نوظ  فاحل هل ان  ا 
)

حن ان  ا
FEYLESOF DOKTOR RIZÂ
TEVFÎK BEYEFENDİ’YE
Zaman ’ın geçen Perşembe günkü nüshasında cevâb-nâ-
me-i âlîlerini okudum. Bir yerinde:
“Yoksa merhûmun Ehl-i Sünnet nazarında müslim sa-
yılıp sayılmayacağını tedkīk etmek –bence!– hiç o kadar
ehemmiyetli bir mes’ele değildi.”
Sonunda da:
“Fikret’i mutlakā müslüman etmek fikrinde değilim.”
Buyuruluyor ki, mektûbumdaki asıl esâslı nokta hak-
kında aramızdaki nizâ’ ber-taraf olmuş demektir. Cevâbın
cihât-ı sâiresine gelince; memlekete ârız olan şimdiki buh-
rân-ı azîm arasında bu makūle münâzarât ve mücâdelâtı
lâyık göremediğim için onları ileride fırsat elverirse geniş bir
zamanda söyleşmek üzere şimdilik meskûtün-anh geçiyo-
rum. Bâkī hurmet!

MÜSLÜMANLARI VAHDET VE İTTİFÂKA DA’VET
“Her hâl ü kârda bizim için çâre-i necât ittifâk ve it-
tihâddadır. Bugün ise ittihâd ve ittifâka her vakitten ziyâ-
de muhtâcız. Yeryüzünde bulunan bil-cümle müslümanlar
için yalnız bir nokta-i teveccüh vardır. Bütün müslümanlar
dünyanın neresinde bulunursa bulunsunlar “Ka’be-i Muaz-
zama”ya dönerek edâ-yı salât ederler. İbâdet ederken müs-
lümanlar arasında görülen bu vaz’iyet hiçbir vakit hâtırımız-
dan çıkmamalıdır. Efrâd-ı millet arasında ihtilâf-ı nazar da
ancak bundan ibâret olmalıdır. Milletim arasında mekân ve
vaz’ ihtilâfı bulunsa bile herkes için bir nokta-i ittihâd olan
vatan ve millet gāyesi bir ân gözden ve gönülden uzaklaştı-
rılmamalıdır.”
Pâdişâhımız efendimiz hazretlerinin lisân-ı hikmet-be­
yân-ı hilâfet-penâhîlerinden şeref-sudûr buyurulan yukarıki

ملاكلا كولم كولملا ملاك
sözler; ( ) kavl-i meşhûrunun mazmûnu-
na mâ-sadak-ı tâm olan vecâiz-i âliyye ve hikemiyye cüm-
lesinden olmakla, dinini, milletini, vatanını seven her ferd-i
zî-şuûr için hırz-i cân ittihâz edilmeli; ve medlûl-i münîfinin
şümûl-i küllî ve cüz’îsi bir lahza nazar-ı dikkat ve i’tibârdan
dûr tutulmamalıdır.
Evet, olanca vuzûhuyla nazargâh-ı ibtisârımızda tahak-
kuk eden vaz’iyet-i hâzıra gāyet i’tibârıyla bütün efrâd-ı mil-
letin ta’rîfi muhâle akreb bir hiss-i vatan-perverî ile alâkadâr
oldukları bir mes’ele-i mühimme-i vataniyyedir. Bu mes’e-
lenin bi-tevfîkıhî teâlâ hüsn-i netîceye iktirânı senelerden
beri bir girdâb-ı hevl-engîz içinde bocalayan sefîne-i devleti
sâhil-i selâmete çıkaracak, bizi canımızdan azîz olan emel-i
millîmize kavuşturmak sûretiyle mes’ûd, kâm-kâr edecek-
tir. Böyle ulvî, böyle mukaddes bir maksadın husûlü ise hiç
şüb­
he yoktur ki, din ve îmânı, nâmûs ve vicdânı olan her
ferdin metîn bir azim, hâlis bir niyetle o noktaya teveccüh-
lerine vâbestedir.
Herhangi bir ümniyenin husûlü ale’l-ekser kulûbun o
noktaya müteveccih, o noktada müttehid olması sûretiyle
tecellî edegeldiği lâ-yuad emsâli ile sâbit bulunduğundan
bizim de bu emr-i azîm ve hatîrin tahakkuk-ı fi’lîsi için tâm
bir âheng-i vifâk ile hareket etmekliğimiz; bu âhengi ihlâl
edebilmesi melhûz olan her türlü efkâr ve havâtırı mütecel-
lidâne bir azm ile kalblerimizden bir daha avdet etmemek
üzere tard etmekliğimiz dinen, aklen, hamiyyeten lâzım; lâ-
zım değil, vâcib; vâcib değil, farzdır.
MUKADDIME
............
Şu âyât-ı kerîmenin siyâkı da delâlet ediyor ki, burada-
ki te’vîl tefsîr ve beyân demek değildir. (

لا  نو  ر  ظ  ن  ي  وات  هلي ٖ
)

له
nazm-ı kerîmi vahy-i kerîme îmânı olmayan erbâb-ı hızlân,
Kur’ân ’ın haber verdiği cennet, cehennem, azâb-ı kabir,
suâl, hesâb, melâike gibi maâda taalluk eden şuûn ve
ahvâlin tahakkukunu bekliyorlar demek olduğu pek âşikâr
bir sûrette anlaşılıyor. Burada “te’vîl” bu ma’nâya mahmûl
olunca (

لوق  ي  هلي ٖ نيٖذلا  سن  نم  هو  ل  بق  د  ق  ت  ا  ج  س  ر  ل  قحلاب انبر 
)

وات يٖتاي
âyetinde de aynı kelimeden başka bir ma’nâ anlaşılması-
na imkân var mıdır? Buralarda “te’vîl” lafzını te’vîle kıyâm
etmek, Cenâb-ı Hakk’ın ( 

دقل  ج  مهاني  باتكب  صف  ع يٰلع  هانل  مل 
)

و
kavl-i kerîmiyle mâhiyetini ta’rîf ve tavsîf buyurduğu Kitâb-ı
Mübîn’i ta’lîl ve te’vîl demektir. Ahvâl-i maâda âid verilen
haberlerin inkişâf-ı hakāyıkına küffârın intizâr etmelerindeki
sebeb meydandadır; âlem-i maâdda cereyân edecek hâl-
lerin hakīkatlerini, ne vakit ve ne sûretle cereyân edeceğini

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
bilmek âlem-i imkânın olmuş, olacak, bütün hâdisâtını Alîm
ve Habîr olan Zât-ı Hakk’a hâs bir keyfiyettir.


سي كنولي  ن  ع  سلا  هعا  


( 1 )

سی كلي  سا  نلا  نع  سلا  لق هعا  ع ا  م  نا  ع اهمل  دن  للا ٰ 
(

سي كنولي  ن  ع  سلا  ر  م نا  يا هعا  س  لق ا  هی ٰ ع ا  م  نا  ع اهمل  دن  ل يٖ  ب  ر   رم نايا س  ميٖف .ا  هی ٰ تنا  نم  ركذ  كبر يٰلا .اهی ٰ ت  ن  ا ا  م  نا .ا  هی ٰ ه  ت  ن  م  نم ر  ذنم 


( 2 )

 خي ش  اهی ٰ


و  ل اهيٖلجي لا ا  هتق  وه  تلقث  سلا يف  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ل  مكيٖتات  لا  سي هتغب  كنولي 
3 )

كناك يف  ح  لق اهنع  ع ا  م  نا  ع اهمل  دن  للا ٰ 
âyâtı da bu hakīkati mu’lindirler.
Mü’minler Kur’ân-ı Kerîm ’in haber verdiği şeylere îmân
ederler. Bu gibi şuûn-ı mev’ûdenin tafsîlâtını, zamân-ı
vukū’unu bilmeseler de, bu cihetlerin münhasıran ilm-i
ilâhîye mevdû’ olduğunu düşünerek kuvvet ve yakīnlerine
halel getirmezler. Fakat küffâr için hâl bunun aksi merkezin-
dedir. Onlar ber-tafsîl bilmedikler, hakīkatine re’ye’l-ayn de-
recesinde muttali’ olmadıkları şeylere bir türlü inanamazlar.
Şu ciheti de ihtâr edelim ki, âhirete müteallik şuûnun
hakāyıkını bilmek keyfiyetinin Zât-ı Hakk’a muhtass olması
mü’minlerin şuûn-ı mebhûsenin evsâfını, Kitâb ve sünnetin
beyânâtı derecesinde, bilmelerine mâni’ değildir.
İbni Teymiyye diyor ki: Kelâm haber olursa te’vîli nefs-i
muhberun-bihden ibâret olur ki, mâzî olsun müstakbel ol-
sun hâricde mevcûd umûr demektir. Meselâ güneş doğdu
denildiği zaman bunun te’vîli, doğrudan doğruya güneşin
doğmasıdır. Hazret-i Ya’kūb’un Yûsuf’a; (

ك  مل  ع  ي  نم  وات  لي ٖ لا  ثيٖداح  و كلٰذك  ج  ي  كيٖب  ت  كبر 

و
) sözü, cenâb-ı Yûsuf’un zindan ar-
kadaşlarına; (

لاق ل  رت ماعط امكيٖتاي  لا ٖهناقز  واتب امكتابن  ل  بق ٖ هلي ٖ نا 

امكي  تاي
,) âilesini diyârı Ken’ân’dan Mısır’a celb edip de peder
ve mâderini serîr üzerine yanına iclâs ettiği, birâderlerinin
berây-ı ta’zîm karşısında secdeye kapandıkları zaman pe-
derine hitâben; (

وات اذٰه  لي ٖ یا  ي    ر  نم  ل  بق  د  ق  اقح يٖبر اهلعج 
)

تبا اي
sözleri hep bu kabîldendir.
Esâsen kelâm haber olursa me’âl ve mazmûnunun muh-
berun-bihin hakīkatine evl (hemzenin fethi ve vâvın sükû-
nuyla rucû’ ma’nâsına olup te’vîl kelimesi bundan müştak-
tır) ve rucû’ etmesi îcâb eder. Böyle olmazsa kelâm meâl ve
hakīkatten ârî bâtıl ve bî-esâs bir sözden ibâret olur.
Kelâm taleb ve inşâyı mutazammın olursa matlûb olan
bir hakīkate râci’ ve müeddâ olur. Aksi takdîrde maksû-
dun-bih mevcûd olamaz.
Haber va’d ü va’îde taalluk ederse meâl ve merci’i husû-
lü matlûb ve muntazar olan bir hakīkatten ibâret olur. Ni-
tekim Risâlet-meâb sallallâhu aleyhi ve sellemden rivâyet
olunuyor ki bir gün (

مكق  وا  نم  حت  ت  مكلجرا  وا  سبل  ي  مك  ش  و اعي  قيٖذ  ي  ض  ع  ب  م  ك  ساب  ض  ع  ب  لق و  ه  ث  ع  ب  ي نا يٰل  ع  رداقلا  م  ك  ي  ل  ع  ن  م اباذع 
)

وف
âyet-i kerîmesini okumuşlar ve; (

مل  تا  ي  وات  دعب اهلي 
)

و هن  ياك اهنا
“Bunlar olacaktır. Fakat henüz zamân-ı vukū’ları gelmemiş-
tir.” buyurmuşlardır.
Hülâsa mevzû’-i bahs olan âyât ile mümâsillerinde “te’­
vîl” kelimesi meâl ve merci’ yani ma’nâ-yı kelâmın vardığı
hakīkat ma’nâsınadır.
Bazan Nazm-ı Kerîm’de “te’vîl” kelimesi ta’bîr ve beyân
ma’nâsına da gelmiştir ki kehene-i Fir’avn’ın; ( 

حن ا  م  وا  تب  ن  لي ٖ لا  ح  ل  م  نيٖملاعب  ضا ثا  غ  حا  ل  م ٰ 

و
) sözleriyle zindanda cenâb-ı Yû-
suf’la beraber bulunup da halâs olan arkadaşının; (

س  راف ٖ هلي ٖ نول  مكيبنا انا 

واتب
) kelâmındaki “te’vîl” bu ma’nâyadır.
“Te’vîl” bazı yerlerde de sebeb ve illet beyân ve îzâhı
ma’nâsına gelmiştir. Ez-cümle Hazret-i Mûsâ’nın ilm-i ledün-
ne vâkıf zât ile olan mâcerâsını hikâye eden âyât-ı Kur’âniy-
ye miyânındaki; (

لي ٖ م  ل ا  م  ست  عط  ص ه  يل  ع  ارب 

وات
) nazm-ı kerîminde
de bu ma’nâya vârid olmuştur: Cenâb-ı Mûsâ o zâta vâkıf
olduğu ilm-i ledünden bir nebze telkīn etmek şartıyla ken-
dine refâkat etmeyi teklîf etmişti; “Bana refâkat edersen
göreceğin garâib hâlâta tahammül edemezsin, zâten esrâr-ı
ledünniyyâtına vâkıf olmadığın şeylere karşı sabır ve sekî-
net gösterebilmen mümkün mü?” cevâbını aldı. “İnşâallâh
beni sâbir ve mütehammil göreceksin, senin hiçbir emrine
muhâlefet, hiçbir hareketine i’tirâz etmeyeceğim.” yolunda
te’mînât verdi.
Vaktâ ki arkadaşı gemiyi deldi; tesâdüf ettikleri iki çocu-
ğu öldürdü; ahâlîsinin kendilerini bir gece bile misâfir etme-
ye yanaşmadıkları şehir dâhilinde mâil-i inhidâm bir duvarı
ücret mukābilinde olmaksızın doğrulttu… Onun bu hareket-
lerinden dolayı kalben hâsıl ettiği ilişikleri daha ziyâde giz-
lemek cenâb-ı Mûsâ’nın elinden gelmedi; çünkü bu ahvâle
bâis olan sebebleri bilmiyordu. Sonuna kadar sabr edece-
ğine, onun hiçbir hareketini tenkīd, sebeb ve hikmetini suâl
etmeyeceğine dâir mevcûd mukāveleyi nakza mecbûr oldu.
Bunun üzerine arkadaşı harekât-ı vâki’asının sebeblerini bi-
rer birer îzâh etti.
İbni Cerîr-i Taberî, tefsîrinde “te’vîl” lafzının bulunduğu
âyât-ı kerîmede delâlet ettiği maânî-i muhtelifeden uzun
uzadı bahs etmiş, bu âyetlere taalluk eden mebâhis ve ak-
vâli etrâflı bir sûrette bir araya toplamıştır.
İbni Cerîr’e göre “te’vîl” lafzının delâlet ettiği
maânî pek vâsi’ ve pek şümûllüdür. Esâsen zâhir-i Kur’ân ’a
ve siyâk-ı âyâta muvâfık olarak bu lafzın bu yolda tefsîrinde
selefin re’ylerine tevâfuk etmeyen bir cihet yoktur.
Fukahâ, mütekellimîn, muhaddisîn, mutasavvıfenin mü-
teahhırîni, kendi kendilerine “te’vîl” lafzına gāyet dar bir
medlûl vaz’ u ta’yîn etmişler, kat’iyyen doğru bir hareket
olmayarak, Kur’ân ’ı indî bir sûrette vaz’ ettikleri ma’nâya
uydurmaya çalışmışlardır. Onlara göre te’vîlin ta’rîfi “bir laf-
zı, delîle mukārin olmak şartıyla, ma’nâ-yı râcihden ma’nâ-
yı mercûha ircâ’”dır.
İbni Teymiyye diyor ki: “Te’vîlin usûl-i fıkıhda, mesâil-i
hilâfiyyede müteârif olan ma’nâsı budur. Biri: “Şu hadîs, ya-
hud şu nas müevvel, yahud şöyle bir ma’nâya mahmûldür.”
dediği zaman karşısındaki; “Bu, bir nevi’ te’vîldir; te’vîl ise
delîle muhtâcdır.” der.
Sıfât bahsinde cereyân eden nizâ’lar, “te’vîl”in butlânını

كيبناس
yazılmıştır.
isbâta, yahud zemmine müteallık yazılan eserler, hep te’vîlin
bu ta’rîfine göre meydana gelmiştir. Yine bu esâsa binâendir
ki kimi sıfât-ı ilâhiyyeye taalluk eden âyetlerin te’vîli câiz ol-
madığını, kimi belki vâcib olduğunu iddiâ ettiler. Bir üçüncü
de; “Te’vîl câizdir, îcâb-ı hâle göre yapılır, îcâb-ı hâle göre
terk edilir.” dedi. Diğer biri; “Te’vîl ulemânın kârıdır, baş-
kaları bu husûsda salâhıyetdâr değildir.” mütâlaasını der-
miyân etti.
Kur’ân ’ın bazı yerlerinde “te’vîl”, kelimâtı mevzû’ları-
nın gayri bir ma’nâya haml, âyâtı teassüf tarîkıyla, mahall-i
hakīkīlerinden başka bir sûretle tevcîh etmek ma’nâsına
gelir, müteşâbihât hakkında mevzû’-i bahs olan zümrelerin
yaptıkları gibi. Evet, bunlar kelimelerin ma’nâlarını tahrîf
esâsında müşterek olmakla beraber tarz-ı tahrîf i’tibârıyla
muhtelif mesleklere ayrılmışlardır. Karâmita, Bâtıniye ha-
yır ve emre taalluk eden âyetleri; Sâibe-i Felâsife Cenâb-ı
Hakk’a ve âhirete âid haberlerin kâffesiyle, ahvâl-i enbiyâya
dâir olanların mühim bir kısmını; Cehmiye ve sâire kadere,
sıfât-ı ilâhiyyeye taalluk eden âyâtı te’vîl etmişlerdir. Diğer
bir takım kimseler ağleb-i ahvâlde sünnete mütemessik ol-
makla beraber bir takım âyetleri te’vîl ibtilâsına düşmüşler-
dir ki, o gibi yerlerde te’vîl kelimât-ı Kur’ân ’ın ma’nâlarını
tahrîfden başka bir şey değildir.
İbni Teymiyye diyor ki: Selef ve ehl-i sünnetin bazılarıyla
ehl-i kelâm ve erbâb-ı bid’atin ekserîsi gibi te’vîle kudret ve
salâhiyet iddiâsında bulunanlar Cenâb-ı Hakk’ın kullarına
hitâb ettiği bir kelâmı dâimâ okuyup da ma’nâsını anlama-
mayı bir nakīsa, bir eser-i acz telakkī ediyorlar. Bu gibiler
kulaklarının işitmekte, akıllarının ermekte olduğu da’vâsın-
da da haklıdırlar. Bir hatâları varsa Cenâb-ı Hakk’ın nefy
ettiği te’vîl ile kendilerinin isbâta çalıştıkları te’vîlin ma’nâ
ve maksadlarını ta’yîndedir. İçlerinde bid’ate mâil olanlar
bu nazariyeyi kelimâtın ma’ânîsini tahrîfe âlet ve vesîle it-
tihâz etmişlerdir. Evvelkiler nev’amâ cehâlet netîcesi ola-
rak sükûtu ihtiyâr etmişler, selâmet noktasına daha ziyâde
yaklaşmışlardır; sonrakiler kelâm ve cidâl sâhasında daha
ziyâde nâtıka-perdâzlık göstermişler, aynı zamanda Cenâb-ı
Hakk’a iftirâ, bilmedikleri şeyleri O’na isnâd, esmâ’-i ilâhiy-
ye ve âyât-ı Kur’âniyyeyi ilhâd vartasına düştüklerini hiç na-
zar-ı dikkat ve ehemmiyete almamışlardır. Bu fikir ve nazar
ihtilâfâtının menşe’i ise “te’vîl” lafzının müşterek ma’nâlara
delâlet etmesidir.
Hakīkatin bu merkezde olduğuna en büyük delîl sahâbe-i
kirâm ve tâbiîn hazerâtından hiç birinin bir âyet hakkında;
“Bu, ma’nâsı ma’lûm olmayan müteşâbihâttandır.” diye-
rek tefsîrinden imtinâ’ etmemiş olmalarıdır. Selef-i ümmet
ile eimme-i müctehidînin hiç birinden; “ Kur’ân ’da bir ta-
kım âyât var ki ma’nâlarını bilmiyoruz, bizim bilmediğimiz
gibi onları Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem de, bütün
erbâb-ı îmân da anlamamışlardır…” yolunda bir söz sâdır
olmaması da te’vîl hakkında serd ettiğimiz nokta-i nazarın
en büyük delâil-i müeyyidesindendir. Selef, te’vîl bahsinde
herkesin buna salâhiyetdâr olmadığını söylerler idi ki, bu
cihet esâsen cây-ı münâkaşa değildir.
Bu mes’eleyi sıfât ve kadere taalluk eden âyât hakkında
giriştikleri münâkaşalar sevkıyle erbâb-ı mezâhibin müte-
ahhirleri meydana çıkarmışlardır. Bunlar arasında mes’ele
bidâyeten; “ Kur’ân ’ın, ma’nâsı bilinemeyen şeyleri ihtivâ
etmesi ve bizi bunların ma’nâlarını anlamaksızın sâde harf-
lerini tilâvet ile mükellef tutması câiz olabilir mi?” ünvânıyla
mevzû’-i bahs ve münâkaşa oldu, (

وات  مل  ع  ي ا  م  لا  هلي ٖ للا ٰ 

و
( ) laf-
za-i Celâlde vakf kırâetine göre) âyetin zâhirine temessük
edenler, Cenâb-ı Hakk’ın kullarını her sûretle imtihân ede-
bileceğini ileri sürerek, cevâzına kāil oldular; bir takımları
maânî-i kelimâtı tahrîf maksadından başka bir şey’e mah-
mûl olamayan te’vîlât-ı fâsidelerine imkân elde etmek için
sâlifü’z-zikr nazariyeyi red ve cerh ettiler.
Fikrimizce her iki taraf hatâ etmişlerdir. Evvelkiler
Kur’ân -ı Mübîn’in maânîsini fehm ü idrâk husûsunda (

بات  كلا نوملعي  لا  ي  ناما  و  م  ه نا  لا  نونظي  و مهن  م 

ل نوي  ما
) vasfına mâ-sadak
olanlar mertebesine inmişler, ikinciler tavr-ı i’tidâli tecâvüz
ederek (

نع  و  م  ضا  ه  ع 

م  لكلا نوفرحي
) varta-i dalâline düşenlerle
hem-hâl olmuşlardır.
Bahsi epeyce uzattık. Fakat zannımıza kalırsa bu me-
bâhis etrâfında müteahhirînden bir çok kimselerin ayakları
kaymış, ismet-i fikriyyelerini muhâfaza edememiş ol-
ması, diğer taraftan bu gibi münâkaşâtın İslâm’ın gayri milel
ve nihal erbâbına dine dahl ve ta’rîz için kuvvetli bir menba’
teşkîl etmesi biraz uzunca söylemeye lüzûm ve ihtiyâc his-
settiriyordu.
Hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniyye zamanımızda en mühlik
buhrânlardan birini geçiriyor. Bu hey’et-i ictimâiyye, âdetâ
bir ma’şer-i beşer hâl-i ibtidâîsine rucû’ etmiş gibi görünü-
yor.
Ahlâk, an’anât, i’tikādât gibi bilcümle avâmilin infisâhına
inzimâm eden fıkdânî-i intizâmdan rahne-dâr olan bünyân-ı
ictimâîsi ma’rûz-ı tezelzül ve inhidâm bulunuyor.
Efrâd-ı hey’etten her biri istediğini yapıyor. Ve bir çoğu
kemâl-i tefâhürle teşhîr eylediği nakāyısını, maâyibini, sey-
yiâtını medeniyet-i cedîdenin fezâilinden veya hiç olmazsa
netâyic-i zarûriyyesinden olmak üzere kabûl ettirmeye ça-
lıştığı hâlde, kendisini bir dâire-i musîbeye da’vet edecek,
vicdân ve ahlâk-ı ictimâîye riâyete icbâr eyleyecek hiçbir
sadâ-yı i’tirâz yükselmiyor.
Vaktiyle o kadar kuvvetli, o kadar zinde bulunmuş olan
hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniyye bu kadar az bir zaman zar-
fında bu derece nasıl bozuldu? İşte tedkīkine çalışacağımız
esbâb ve avâmil.
* * *
Asr-ı ahîrde devletin mütemâdiyen dûçâr-ı za’f olması
ve irsî düşmanlarının ale’d-devam mütezâyid bir kudret ve
şevket iktisâb etmesi efkâr-ı umûmiyyeyi bi-hakkın işgāl edi-
yordu.
Za’f-ı tedrîcî-i devlet sâikasıyla gittikçe te’sîrâtını hissetti-
ren Garb’ın ve bilhassa Fransa ve İngiltere’nin nüfûz-ı siyâsî
ve iktisâdîleri günden güne memleketin umûr-ı dâhiliyyesi-
ne müdâhale şekil ve sûretine munkalib oluyordu.
Bu sûretle mütemâdiyen kesb-i vehâmet ve dûçâr-ı te-
şevvüş olan ahvâl-i umûmiyye, bin-nihâye zimemdârân-ı
pür-telâşımızın, siyâsî delîllerimizin dikkat ve i’tinâ-yı ciddî-
sini Avrupa’ya atf ettirdi.
Orada debdebe ve dârât ile şa’şaa-pâş, ezvâk-ı safâ-bah-
şâ ile mâl-â-mâl bir halde temâşâ ettikleri bir medeniyet-i
lem’a-nisârın dîdâr-ı pertev-efzûnuyla gözleri kamaşarak,
meâsirini avâmil ve müessirâtı zannıyla ahlâk ve teâmülât-ı
Garbiyyenin memleketlerine tatbîkı bâis-i devâ-yı masâibi
olabileceğine zâhib oldular.
O vakit bu medeniyet bütün incelikleri, bütün parlak-
lıkları ile en ziyâde Fransa’da eşi’a-pâş olduğundan, ta’kīb
edilen gāye-i temeddün de, hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniy-
yeyi frenkleştirmekten ibâret kaldı. Binâenaleyh, Fransız ah-
lâk ve âdâtının taklîdiyle efkârının temsîlinden başlanılarak
mezâyâ ve hattâ nakāyısının iktibâsına özenildi.
Artık Türkçe yerine Fransızca söylemek, dinsiz ve sefîh
geçinmek, servetini kumarda veyahud bir Fransız metresi
kullanmakla tüketmek, etvâr ve harekât-ı insaniyyenin mer-
tebe-i bâlâ-terîni, mütemeddinlerle gayr-i mütemeddinlerin
medâr-ı temyîz ve tefrîki addolunuyordu.
Latin zihniyetinin taht-ı tahakkümünde kalan bu frenk-
leşmiş hey’et-i ictimâiyyede dine, an’aneye, âdete memle-
ketin inhitâtına sebebiyet veren, teceddüdüne mâni’ olmak-
ta ber-devam olan muzır köhnelikler nazarıyla bakılıyor, ve
bütün bu esâsât-ı ictimâiyye, medeniyet ve vatan-perverî-i
münevvir nâmına muhâcemât-ı şedîdeye hedef oluyordu.
Avrupa rekābeti milel-i sâire-i Garbiyyenin iştirâkiyle te-
ammüm ettikçe, Fransız usûlü üzere teceddüd eylemek gā-
yesi de, milel-i muhtelifeyi temsîl ve taklîd sûretine tahavvül
etmeye başladı.
İşte o vakte kadar hâiz-i inhisâr olan Fransız nüfûz-ı ic-
timâîsi yeni rakībler arasında inkısâm ile her biri Osmanlı
perestişkâr ve tarafdârlar ihrâz eyledi.
Berây-ı tahsîl veya sefârât-ı Osmâniyyeye me’mûren
memâlik-i Garbiyyeye gidip ahlâk ve i’tiyâdât-ı ecnebiyye-
ye me’lûf bir halde avdet eden bir çok gençlerden mâadâ,
milel-i muhtelifeden her biri de dâhil-i memlekette münte-
sibler, mahmîler, mürevvic-i efkârlar, tarafdârlar kazandıra-
bilecek mâlî ve tedrîsî müesseseler peydâ etti.
Fakat en âlî, en münevver sınıf-ı ictimâîmizin Latin esâ-
sına istinâd eden bu tarz-ı temsîl ve taklîdi, çok geçmeden
bu sınıfın haysiyet ve vakārını izâa ettirdiği gibi, aleyhinde
isticlâb eylediği nefret ve husûmet-i umûmiyye de bir mer-
dûdiyet-i fevkalâdeye müncer olmaktan hâlî kalmadı.
Memleket bu sûretle an’anât ve inzibât-ı medenîsinin
muhâfızı, vicdân ve ahlâk-ı muâşeretinin nâzımı, bâdî-i
te’mîn-i tekâmül-i ictimâîsi olan bu sınıf-ı âlîden mahrûm
kaldı. Bu sâika ile unsur-ı nâzımından, rehberden, istinâd-
dan, delâletten ârî kalan hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniyyenin
kısm-ı dîğeri de seyr-i zamânı ta’kīb edemeyerek, tevâlî-i
sinîn ile ihtiyâcât-ı muâsırasına çâre-sâz olamayacak
derecede mütezâyid bir hâl-i esef-iştimâlde tevakkuf etti.
Artık bir tarafta her şeyi kabûl ve tecvîz eden en âlî, en
münevver sınıf-ı halkın milel-i muhtelifeyi ifrât-kârâne bir
sûrette temsîl ve taklîdi harekâtı, diğer tarafda da kısmen
münevver sunûf-ı mâ-dûnun her türlü teceddüde karşı i’tilâf
nâ-pezîr adem-i tecvîzi, nefret-i şedîde ve mütevahhişânesi-
nin âsârı icrâ-yı hükm ediyordu.
İşte usûl-i cedîde-i tedrîsiyye müessesâtının hengâm-ı
küşâdında hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniyye böyle bir hâlette
bulunuyordu.
Ulûm u fünûn-ı müsbetenin hükümrân olduğu asr-ı hâ-
zırda çocuklarımız ihrâz-ı ehliyet ve iktidâr-ı nevînine vâsıta-i
yegâne telâkkī edilen bu usûl-i tedrîsin hîn-i tanzîm ve tertî-
binde ahlâkıyât ile ma’lûmâtın, terbiye ile tahsîlin yekdiğer-
lerinden ayrı şeyler olduğu anlaşılmamış ve yalnız fünûn ve
zihniyet-i cedîdenin esâs-ı perestişkârânesine ibtinâ edilmiş
olduğundan mâhiyet-i hakīkıyyesi i’tibârıyla bir temsîl ve
taklîd-i sakīmden ibâret kalmış idi. Bu sebeble tahsîl nokta-i
nazarından istihsâl olunan netâyicin âdîliği, bu usûlü enzâr-ı
i’tibârdan ıskāta maa-ziyâdetin kifâyet eti. Bundan başka,
ıslâhât-ı tedrîsiyye maksadıyla müceddidlerimizin ihdâs ey-
ledikleri bu usûl, âile hayâtı ile beraber hey’et-i ictimâiyye-
yi de ihlâl etmek gibi hîn-i ıslâhâtta aslâ intizâr etmedikleri
daha müessir bir netîce husûle getirdi.
Çünkü nevîn ve fennî addedilen usûl-i cedîde-i tedrî-
siyyemizden mütehassıl zihniyetle fünûn ve ma’kūlâttan
zannolunan şeylerden başka bir şeye riâyet etmemeye alış-
tırılan gençlerin terbiye ve ahlâkıyâtı biz-zarûre pek nâkıs
kaldı. İşte böyle bir zihniyetle yetişmiş olan nesl-i cedîdin
dânişine, idrâkine, arzû-yı teceddüdüne, esâsât-ı ictimâiy-
yeden olan an’ane ve şiyeme, usûl ve âdâb, inkıyâd ve ah-
lâk gibi hiçbir şey mukāvemet edemediğinden, evlâdın pek
nâkıs kalan tahsîli ile pederin cehâlet derekesine tenezzül
etmiş olan köhne ma’lûmâtı îcâbâtından olmak üzere haysi-
yet-i pederâne ve hürmet-i velediyye kâmilen zâil olmuş ve
bin-nihâye evlâdın sâika-i cür’et ve müddeayâtı ile hukūku
sâkıt olan pederini taht-ı hükmüne alarak reîs-i âile tavrını
takınması mâhiyetindeki netîce-i acîbe husûle geldi.
Bu sûretle tarz-ı ma’hûd-ı tedrîsimizin yetiştirdiği birkaç
zümre-i tüllâb asırlara mukāvemetle mütemâdiyen dûçâr ol-
maktan hâlî kalmadığı en şedîd masâibe rağmen idâme-i
mevcûdiyyet edebilmiş olan hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniy-
yeyi ihlâl ederek, zamanımıza mâzînin hâtırât ve teessürâtın-
dan başka hiçbir şey intikāl etmedi.
Nesl-i cedîdin dâniş ve idrâkiyle en müşevveş bir zihni-
yet-i bî-inkıyâd ve fetrete dûçâr olan hey’et-i ictimâiyyemiz,
hâlet-i inhilâlinde enkāz-ı mâzî üzerine bilâ-sûd yeni bir
binâ-yı ictimâî te’sîsine sarf-ı mesâî eylemiş, fakat mâhiyet-i
ahvâle peydâ-yı ıttılâ’ etmiş olmasına rağmen sâika-i acz ve
bî-tâbî ile ne yapacağını bilememiştir.
Bu sebeble zamânımızda vaktiyle ta’yîb ve takbîh etti-
ği sınıf-ı münevverin delâletiyle milel-i muhtelifeyi taklîd ve
temsîle râm oluyor. Ve o sınıf gibi hattâ ondan daha vâ-
pesîn bir dereke-i fesâd-ı ahlâka, bir girîve-i hâlet-i inhilâle
sürükleniyor.
* * *
Hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniyyenin gerek esbâb-ı in-
hilâl-i hâzırı ve gerek müdâfaa-i mevcûdiyyetindeki acz-i
acîbi mücerred teşkîlâtının mâhiyet-i husûsiyyesiyle mem-
leketin ıslâhı husûsunda irtikâb edilen hatîât-ı esâsiyyede
mündemic bulunuyor.
Her memleket gibi Türkiye de, esbâb-ı müvellidesinin
devamı müddetince imtidâd etmiş olan derebeylik usûlüyle
idâre olundu. Fakat memleketin esâsât-ı cedîde dâiresinde
tanzîm ve tensîkı gibi ihtiyâcâtı muvâcehesinde, derebeylik
idâresi, usûl-i merkeziyye-i siyâsiyye ve idâriyyeye tahavvül
etti.
Hakan-ı mağfûr cennet-mekân Sultân Mahmûd Han
hazretlerinin saltanatıyla başlayan bu usûl-i cedîdenin ihtiyâ-
câtına kâfil olmak üzere ihdâs olunan bir ketîbe-i me’mûrîn
her türlü manâsıbı, bil-cümle vesâit-i iktidârı, kâffe-i rüteb-i
teşrîfâtı ihrâz ile zî-kudret ve miknet bir silsile-i kalemiyye
sûretinde teşekkül etti.
Merkeziyet usûlünün mâhiyet-i ihtiyâcâtı ilcââtıyla te-
essüs ederek hükümdârın şahsında müctemi’ nüfûzun bir
âlet-i munkādı olmaktan başka bir şeyle mükellef bulunma-
yan bu sınıf-ı mümtâz-ı me’mûrîn bir meziyet-i idâreyi hâiz
bulunabilmekle beraber, bir kıymet-i hakīkıyye-i ictimâiyye-
den biz-zarûre ârî bulunuyordu.
Çünkü bir sınıf-ı halkın, evsâf-ı matlûbeyi hâiz bir sınıf-ı
âlî-i ictimâî teşkîl etmesine mütevakkıf istiklâliyeti, istikrârı,
an’aneyi, meziyyât-ı ma’neviyye ve fikriyyeyi câmi’ bulun-
muyordu.
Hükümdârın âtıfeten bahş ettiği şân ve şeref, nüfûz ve ik-
tidâr, servet ve sâmân ve inkıyâd-ı mutlakının bir mükâfâtını
teşkîl ettiğinden istiklâliyet-i matlûbeden bit-tabi’ mahrûm
bulunuyordu.
Efrâdından herbirinin mukadderâtı mâ-fevkinin tevec-
cüh ve adem-i teveccühüne veyahud hükümdârın irâde-i
keyfiyyesine mütevakkıf bulunduğu gibi, her tebeddül-i sal-
tanatta da hükümdâr-ı cedîdin mahmîleri selefininkilerine
kāim olduklarından hâlet-i istikrârdan da ârî bulunuyordu.
Selâsil-i an’anâtı münhasıran mâhiyet-i me’mûrîne hâs
olan istirkāb ile inkıyâd ve hodgâmî-i âmiyâne teşkîl edi-
yordu.
Seviye-i ma’neviyye ve fikriyyesi de, efrâdından
herbirinin mertebe-i me’mûriyyetiyle az-çok mütenâsib bu-
lunabiliyordu.
İşte o vakit hey’et-i ictimâiyye-i Osmaniyyenin en âlî,
en münevver sınıfını temsîl eden bu hey’et-i mümtâze-i ka-
lemiyyenin kıymet-i ictimâiyyesi bundan ibâret idi. Vâki’â
bu sınıf miyânında pek mümtâz şahsiyetler yetişmiş ise de,
ma’rûz kaldıkları rekābet-i hasmâne ve kîn ü hased sâika-
sıyla iktidâr ve meziyetleri nisbetinde vatana fâide-bahş ola-
madılar.
Memleketin mukadderâtına takrîben bir asır hâkim olan
bu sınıf-ı mümtâzın idâre-i memleket husûsundaki ehliyeti
de maatteessüf kıymet-i ictimâiyyesinden pek farklı olama-
mıştır. Çünkü, muhît-i aklâmdan mütevellid adem-i cesâ-
ret ilcââtıyla bir mes’ûliyet-i hakīkıyyeyi der-uhde etmeye
hiçbir vakit cür’et edemediği gibi, fıkdânî-i azm u ehliye-
tine inzimâm eden noksanî-i vukūfu hasebiyle müessesât-ı
milliyyeyi ıslâh edemediğinden, kendisince olduğu kadar
memleketçe de mechûl müessesât-ı ecnebiyyenin te’sîs ve
teşkîlini tercîh eylemiştir.
Halbuki, bir memleketin müessesâtı en muazzez, en
zî-kıymet mîrâs-ı millîsini temsîl ettiğini ve müessesât-ı mil-
liyyenin terki mevcûdiyet-i milliyyeden de ferâgati muta-
zammın olduğunu anlayamamıştır.
Bu sebeble usûl-i idâre-i merkeziyye ricâli müceddid de-
ğil, belki cesâreti cehâleti ile mütenâsib bir hey’et-i mübdi’a
olmuş idi. Esâsen bu hey’etin elinden gelebilen icrâât-ı ye-
gâne de bundan ibâret idi. Çünkü hiçbir sa’y-i ciddîyi, hiç-
bir ehliyet-i hakīkıyyeyi, vesâit ve ihtiyâcâtın tatmînine mü-
teallık hiçbir idrâk-i âlîyi istilzâm etmediğinden, memâlik-i
Garbiyyede mevcûd bil-cümle ihtirââtın kabûlünü, âlem-i
ahlâfda nâm-ı bülend ile iştihârına âmil-i kâfî buluyordu.
Bundan başka icrâât-ı vâki’a endîşe-i mes’ûliyyete de
tamâmıyla tevâfuk ediyordu. Zîrâ memlekete idhâl olunan
meâsir-i muhterianın menşe’-i Garbîsinden mütehassıl kıy-
met-i efsûn-kârâne, her nevi’ âsâr-ı ecnebiyyeyi celb ve ter-
vîc edenleri âzâde-i acz ü ithâm ve mes’ûliyet bulundurmak-
la beraber memlekete de ümîdler bahş ediyordu.
Ancak; bu ümîdler bî-esâs ve serî’u’z-zevâl olduklarından
çok geçmeksizin elîm bir inkisâr-ı hayâle mübeddel oluyor-
du. Maamâfîh, kabûl ve tervîc-i ihtirâât keyfiyetinin temâdî-i
tekerrürü, lâ-yenkatı’ dûçâr-ı za’f olan bir ümîd-i mübhemin
idâmesine hâdim olduğundan, hiçbir vechile kesb-i salâh
etmeyen memleketin ahvâl-i esef-nâkine kemâl-i sabr ile ta-
hammüle medâr oluyordu.
İşte bu tarz icrâât ile en şiddetli bir idâre-i mutlaka zama-
nında bile zü’l-vecheyn olmaktan hâlî kalmamış olan hükû-
met-i sâbıka-i Osmâniyye mutlakıyet-i idâreyi temsîl etmiş
olmasına rağmen sâika-i acz ile vazîfe-i tabîiyyesini îfâ ede-
mediğinden farkında olmaksızın ihtilâlkâr bulunuyordu. Bu
sebeble teveccühât-ı umûmiyyeden mahrûm kalarak mev-
ki’ini ancak nüfûz-ı vâsi’-ı hükümdârîyi istediği gibi isti’mâl
sûretiyle muhâfaza edebiliyordu.
– –
Evet, bu muazzam ve maddî medeniyet insanları mekâ-
rim-i ahlâktan, rûhânî meziyetlerden mahrûm bırakmıştır.
Dînî kitâblarda gördükleri va’d ü vaîde îmân ve i’tikād eden
pek az bir kısmı istisnâ edilmek şartıyla bu medeniyet-i mad-
diyyeden istifâde edenlerin, kendilerinin de taht-ı i’tirâfla-
rında olduğu vechile, huzûzât-ı dünyeviyyeden başka hiçbir
şey’e rabt-ı âmâl etmemekte olduklarını açık söylüyorsam
hatâ etmiş olmam zannederim. Vicdânın hürriyetine taraf-
dâr olan ve onun dînî râbıtalardan tecerrüdle istiklâl-i tâm
sâhibi olmasını te’mîn yolunda mücâhedelere girişen ne
adamlar görülür ki iffet ve istikāmetin, şuûn ve muâmelât-ı
ictimâiyyede insâf ve i’tidâl dâiresinde hareketin timsâl-i mü-
cessemi olduklarını iddiâ edip dururlar da öte tarafta kâinâtı
alt üst edecek mefsedetler, hayât-ı beşeri tesmîm eyleye-
cek şenâatler irtikâb ederler; şâyed bir taraftan, “Allah’dan
kork!” yolunda bir ihtâra ma’rûz kalırlarsa hodkâmâne bir
tavır ile söyleyeni istihfâf ve tezyîfe kalkışırlar.
Her memlekette pek çoklarını gördüğümüz bu kabîl
adamlar bize şâirin: (

ملظيلا هلعلف هفعاذ دجت ناف سوفنلا ميش نم ملظلاو
) = “Nüfûs-ı beşerde merkûz tabîatlerden biri de zu-
lümdür. Binâenaleyh afîf, cevr u teaddîden müctenib bir
adam görürsen bil ki bir sebebden dolayı zulm etmiyor.”
Hakîm’in: ( = )

هيفخي فعضلاو هرهظت هوقلا سفنلا يف نيمك ملظنا
“Nefs-i insaniyyette zulüm gizli bir haslettir. Kuvvet hisseder-
se kendini gösterir, za’f gördükçe siner.” sözlerinin mahz-ı
hakīkat olduğuna kat’î kanâat hâsıl ettirmişlerdir.
Zâten Kur’ân -ı Mübîn; (

سن   سا  هٰا  ر نا .يٰغط  يل نا  يٰنغت 

لا ن  ا
) 2 (

رافك  مولظل نا  ن  ا 

سن  لاا
) ve emsâli âyetlerle bize fıtrat-ı beşerde bu
yolda ne gibi garîzeler, hasletler mündemic bulunduğunu
îzâh etmektedir.
Sözün hülâsası her insanda bir vicdân-ı isti’dâdî (kuv-
ve-i kābile) vardır ki, muhîtini teşkîl eden âmillerin te’sîriyle
vicdân-ı fi’lîye inkılâb eder. Vicdân ise bir mi’yâr-ı nefsîdir
ki, akvâl ve akvâlin hüsün ve kubuh, menfaat ve mazarrat
nokta-i nazarından kıymetleri onunla ölçülür. Vicdân,
ânifen beyân ettiğimiz vechile, kendine vücûd veren muhî-
tın, ictimâî, dînî âmillerin te’sîrine tebean muhtelif şekiller-
de, mütenevvi’ tabîat ve mâhiyette tecellî eder. İnsanların
ef’âl ve muâmelâta âid telâkkīlerinin tehâlüf ü tebâyününü
istilzâm eden hâlin menşe’i budur. (

ز  ب  دل امب  مه  ي  نوحرف  مهرما اوعطقتف مهن  يب  لك اربز 
)

ح
Bu ahvâle mebnî âlemde bir vicdân yoktur ki varlığını
muhtelif ümmetlerde “serbest fikir” (bir din ile mukayyed
olmayan, erbâb-ı îmânın gittikleri yola gitmeyen demektir)
denilen bir menba’dan tereşşuh etme âdât ve efkârdan al-
dıkça mehâsin ve mesâvîyi takdîr için hakīkī bir mi’yâr ol-
maya elverişli olabilsin.
Kānûn-ı fıtrat (

خم نولازي  نيٖف  لت 

ل
) esâsı üzerine kurulmuş
olduğu için hikmet-i bâliğa-i sübhâniyye peygamberân-ı
izâma va’d ü vaîde müteallık gönderdiği vahiylerle kullarını
savâb ve hakīkat yollarına bizzât sevk etmek sûretinde tecellî
etmiştir. İnâyet-i ezeliyye bu sûretle bizzât icrâ edeceği mü-
essir mev’izalar, gûn-â-gûn terğīb ve tahzîrlerle insanlarda
harekât ve sekenâtın takdîrine elverişli, onları mesâvîden
ictinâb, birr ü ihsâna temâyül ettirmek için kâfî mertebe
kuvve-i tasarrufiyyeyi hâvî bir vicdân-ı kavîm yaratmak iste-
miştir. Esâsen böyle bir şey yapılacaksa bunu Hallâk-ı Alîm,
Lâtîf-i Habîr, vâkıf-ı esrâr-ı zamîr olan Zât-ı Kibriyâ’dan baş-
ka kim yapabilir?
Ehl-i sünnet ve cemâat eskiden beri şurada serd ettiğimiz
hakāyıkı anlamışlar da Şer’’in tahsîn ettiği şey’in hasen, tak-
bîh ettiği şey’in kabîh olduğuna karâr vermişlerdir. Mu’tezi-

اربز
kelimesi yazılmamıştır.
le-i müslimîn her ne kadar hasen ile kabîhi ta’yîn husûsunda
mîzân, akıl olduğuna kāil olmuşlarsa da başlı başına aklın
hasen ile kabîhi keşf, salâh veya fesâdı mûcib hâlleri temyîz
kudretini hâiz olduğunu iddiâya cesâret edememişlerdir; ve
bu cesâretsizlik ilcâsıyladır ki hüsün ve kubuh ile hükm-i ak-
lın salâhıyeti dâhilinde olduğuna, yalnız bu bâbda keşşâflık
vazîfesi Şer’a müteveccih bulunduğuna zâhib olmuşlardır.
Onlar bu nazariyeleriyle demek istiyorlar ki Şâri’in hasen
i’tibâr ettiği herşey aklen de hasen, kabîh gördüğü aklen de
kabîhdir. Her ne kadar akıl yalnız başına eşyânın hasen ve
kubhu, maslahata muvâfık yahud fesâdı mûcib olduğu hak-
kında hüküm verebilirse de muâmelât-ı beşeriyyenin kâffesi
üzerine terettüb edecek ahkâmı taharrî ve ta’yîn, bil-cümle
mehâsin ve mesâvîyi, mazârr u menâfi’i keşf edebilmek ik-
tidârı dâhilinde değildir. Çünkü fi’lî ve kesbî olan akıl, fikr-i
beşer üzerinde muhtelif âmillerin mütevâliyen icrâ ettikleri
te’sîrden hâsıl olma bir semeredir. Böyle muhtelif te’sîrâta
tâbi’ olan fıtrat-ı beşeriyyenin peydâ-yı inhinâ etmemesi ise
müşkil bir keyfiyettir.
Zâten biz de bundan evvel ukūlün ne derece mütefâvit
olduğunu, eşyânın hüsün ve kubhuna, medh u zemmine
dâir vereceği hükümler arasında ne mertebe tebâyün bu-
lunduğunu îzâh etmiştik. Bu, o kadar bâhir bir hakīkattir ki,
bu mes’eleleri ta’mīk edenlerin bir kısmı hüsün ve kubuh,
nef’ u zarar denilen şeylerin sırf birer emr-i i’tibârî olduğuna
zâhib olmuşlardır. Onların nazarında ukūl-i beşerin ittifâk et-
tiği bir hüsn-i mutlak veya kubh-ı mutlak yoktur.
Bir ümmet arasında din teessüs eder. İcrâ edeceği mev’i-
zalar, vereceği beşâretler, hükümler, serd edeceği emsâl,
dermiyân eyleyeceği va’d ü vaîdlerle onun vaz’ ve tavrını
değiştirir, hiss ü şuûrunu tağyîr eder, git gide onda eski vic-
dândan başka bir vicdân vücûda getirir, evvelki unsurlarını,
efkâr ve ef’âlinde, harekât ve sekenâtında hiç de evvelkine
benzemeyen bir unsura kalb eyler. Evet, ne kadar ümmetler
gelip geçmiştir ki, edyân birkaç sene içinde onların mâhiyet-
lerini, hiç o adamlar değil imişler gibi bir mâhiyet-i dîgere
kalb etmiştir.
Yahudiler azdılar, irtikâb etmedikleri bir fazîha bırakma-
dılar, mahârimi istihlâl, enbiyâyı katl, gizli-âşikâr fuhşiyâtı
mubâh addettiler. Kalblerini kasvet istîlâ ederek taş gibi belki
daha katı bir hâle geldiler; kan dökmek, mezâlim icrâ et-
mek husûsunda ifrâtın son derecesine vardılar. Mesîh aley-
hisselâm merhamet ve mülâyemet esâsları üzerine müesses
olan şerîat ve risâletiyle teşrîf-i âlem ettiği zaman Yahudilerle
civârlarında bulunan Rumlar ve sâir milletler bu halde bu-
lunuyorlar idi. Bu gibi avâmil fıtratlarını berbâd etmiş, Tev-
rât ’ın hakīkī düstûrlarının, Mûsâ ve ondan evvelki enbiyâya
âid şerîatlerin muhassalası olan eski vicdânlar mesh olmuş
idi. İşte böyle bir zamanda Cenâb-ı Mesîh hevâ ve heves-
lerinin esîri, lezâiz ve şehevâtın perestârı olan bu cebâbireyi
da’vete başladı. Tabîîdir ki, vazîfe-i belâğ ve irşâdında mu-
vaffak olabilmek için sâha-i kevni istîlâ eden bu mefsedet-
leri kökünden koparacak, vicdân-ı beşere yeni bir şekil ve
mâhiyet verecek bir şerîate ihtiyâcı vardı; evet, insanlara o
zaman kendileriyle zîr-i tahakkümünde yaşadıkları gûn-â-
gûn fenâlıklar, şenî’ temâyüller arasında hâil olabilecek bir
vicdân lâzımdı. Buna binâendir ki, da’vet-i Mesîh’in esâsını
halka merhamet, müsâmaha, hilm ve sekînet, afv u âtıfet
gibi hasletlerin telkīn ve takrîri teşkîl ediyordu; Tevrât ’ın ihti-
vâ ettiği türlü türlü kısâsların fesh u ibtâli bu esâsât-ı teşrîıy-
yenin tabîî bir netîcesi idi.
Cenâb-ı Mesîh lezâiz-i hayâtı çirkin gösteriyor, halkı dün-
yâya karşı perhîzkârlığa, harâm ve helâl bütün müşteheyât-ı
nefsâniyyeyi terke teşvîk ediyordu. Zühd ve iffete sevk yo-
lundaki telkīnâtının te’sîri o kadar kuvvetli idi ki, eski Or-
todoks ve Katolikler işi ifrât derecesine vardırarak asırlarca
hakīkī Hıristiyanlık’ın ancak her türlü temâyülât-ı şehvâniy-
yeyi esâsından kat’, manastırlara çekilip inzivâ etmek, 
kaba ve sert libâs giymek, nezâfete düşman nazarıyla bak-
mak, nefîs taâmlara rağbet etmemek, perhîze devam yahud
âlet-i tenâsüliyyeyi kat’ sûretiyle bâhe olan ihtiyâc-ı tabîî ile
mücâdele eylemek esâslarıyla kāim olabileceği fikrinde bu-
lunuyorlar idi.
Mesîh aleyhisselâm ancak bu gibi esâslarla birçok in-
sanların fıtrat-ı seyyielerini tebdîl edebildi; sengîn kalblerini
yumuşattı, fikirlerini istîlâ etmiş olan vesvese ve evhâm or-
dularını dağıttı. Cevvâl ve bî-karâr olan hevâ ve heveslerine
sükûnet îrâs etti. Öyle olmayıp da her iki hayâtın metâlib
ve ihtiyâcâtını câmi’ mu’tedil bir şerîat getirmiş olsaydı ne o
serkeş, ser-âzâd insanları yola yatırabilir; ne de kendilerini
pençe-i satvetine geçirmiş olan âmâl-i seyyie ve şehevât-ı
nefsâniyye ile mücâdeleye kudret-yâb olurdu. Fakat âlemde
hiçbir şeyin bir halde devam edip gitmesine imkân yoktur.
Ümmetler yakalarını kurtaramayacakları muhtelif âmillerin
te’sîrâtından hiçbir vakit âzâde kalamazlar. Bundan dolayı-
dır ki, tesvîlât-ı şeytâniyye, temâyülât-ı şehevâniyye edyânın
nüfûs-ı beşeriyyeye ithâf ettiği ahlâk ile dâimî bir mücâdele
hâlinde bulunmaktadır.
Şer ve bâtılın, mâhiyetleri îcâbınca, revâc bulmak, sirâ-
yet etmek için bir mürevvice, bir müşevvike hiçbir ihityâcları
yoktur. Hakīkat, hayır ve menfaat ise böyle değildir; bunlar
güzel, âlem-i maddiyyette mevki’leri metîn ve mekîn olmak-
la beraber terğīb ve teşvîk sûretiyle bir müzâheret görmedik-
çe pâyidâr olamazlar; erbâb-ı birr ü ihsânın mütemâdî mü-
câdelelerine istinâd etmedikçe devam edemezler. Bundan
dolayı bir bâtıl görmeyiz ki teşvîk ve te’yîde muhtâc olsun,
bir hak bulamayız ki te’yîd, mücâhede ve kuvvete istinâd
etmedikçe idâme-i mevcûdiyyet edebilsin.
Şerîat-i Mesîhiyye yerleştikten, bilhassa Hıristiyanlık
mezheblere ayrıldıktan sonra etbâ’ı hayâtî ve ictimâî bir
takım âmillerin te’sîrât-ı müteâkıbesi altında kaldılar, bunu
rûhânî ve siyâsî nüfûz ve kudretin, diyânet-i Mesîhiyye esâ-
sına muhâlif olarak, bazı hükümdârlarda birleşmesi hâdi-
sesi ta’kīb etti. Artık o ândan i’tibâren meşrebler biribirine
uymamaya, mezhebler ayrılmaya başladı. Hıristiyanlık âle-
minde şerr ü mefsedet bütün şiddet ve dehşetiyle meydan
aldı. Hattâ ahbâr ve ruhbândan birçokları bir hak mukābili
olmaksızın halkın emvâlini yerler, hak yolunu kapayarak
halka yanlış yol gösterirler idi. Bizantiye Hükümdârı Kos-
tantin, bi’set-i seniyye-i Muhammediyye zamân-ı hükûme-
tine müsâdif olan Heraclius gibi cismânî ve rûhânî her iki
riyâseti uhdelerinde cem’ etmiş olan hükümdârlara gelince,
bunlar fetâvâ-yı Mesîhiyye külünkleriyle dini esâsından yıkı-
yorlar, sırf vehme müstenid âmâl-i mahsûsalarına zafer-yâb
olmak için saâdet-i beşeri hâk ile yeksân ediyorlar idi. Çün-
kü Tevrât ’ta celâl ve rehbet, İncil ’de hubb ü rahmet sıfatla-
rıyla tecellî etmiş olan Allah’ın kalbler üzerinde eski satvet ve
te’sîri kalmamıştı. Nasıl kalabilir ki, herîfler Zât-ı Akdes’i gâh
Uzeyr’in, gâh Mesîh’in, hâşâ babası yapıyorlardı. Cenâb-ı
Hak için vahdâniyet tasavvur edemeyecek derece za’f-ı id-
râke mübtelâ olmaları netîcesi olarak Yunanlık’ın edvâr-ı câ-
hiliyyetine âid putperestlik mesleğine sülûk ile Zât-ı Hakk’ı
Meryem’in rahmine hulûl ettiriyorlar, sonra insan şeklinde
sâha-i vücûda çıkarıyorlar, sonra berdâr ediyorlar, onunla
kalmayarak içindeki günehkârları kurtarmak için cehenne-
me sokuyorlar, sonra göklere çıkararak bugüne kadar ba-
basının sağ tarafına oturtuyorlar ve ikinci def’a olarak Arz’a
hübût edeceği i’tikādını besliyorlar. Daha daha Zât-ı Ulûhiy-
yet hakkında öyle efkâr ve i’tikādât besliyorlar ki, hiç biri-
nin, geceleri kocakarıların söyledikleri masallardan, Yunan-ı
Kadîm’in şi’ir ü hayâl mahsûlü hurâfelerinden farkı yoktur.
(

اريٖبك اولع نولوقي امع يٰلاعت 
)

و
Diyânet-i Mesîhiyye erbâbı Vâcibü’l-Vücûd’u bâzîçe it-
tihâz ederek kız, oğlan evlâd sâhibi yapmaya, yerleri gökleri
yarattıktan sonra yorgun düşürerek istirâhat ettirmeye, O’nu
üçten bir, birden üç yapmaya kalkıştılar. Böyle mantıksız,
münâsebetsiz tasvîrlerle ulûhiyeti bir râddeye getirdiler ki,
artık fıtratlarında, evsâf-ı celâl ve cemâliyle bir ilâh-ı mü-
nezzeh tanıyıp tasdîk etmek kābiliyeti kalmadı. Onların bu
tarzda tahayyül ettikleri, idrâkât-ı beşeriyyenin ihâta ede-
meyeceği akāid-i gāmiza hicâblarıyla mestûr ve mahcûb bir
hâle koydukları bir ilâh hiç şübhe yok ki ne nefislerini ıslâh
ve terbiyeye, ne hevâ ve hevesleriyle mücâdeleye muktedir
olabilir. Ta’bîr-i dîgerle böyle bir ilâh hakk ile bâtıl, muzırr
ile nâfi’, hasen ile kabîh arasını fark u temyîz edebilecek bir
vicdân meydana getiremez. İ’tikādlarınca doğup doğurttuk-
ları, yorup bî-tâb bıraktıkları, cehennemlere saldıkları, astık-
ları, mehâbet ve kibriyâ kisvelerinden tecrîd ettikleri bir ilâh
bu kadar nakāyısa hedef olduktan sonra celâl ve intikām
sıfatlarıyla muttasıf olmak, kullarına ef’al ve harekâtların-
dan dolayı inceden inceye hesâb sormak, sevâb ve ikābın
takdîrinde âdil olmak gibi celâil-i evsâfdan neş’et etme bir
azamet ve kudsiyetle kalblerine tecellî edemez.
O ilâh nasıl yaratabilir ki, onlar kendini yaratıyorlar, nasıl
kādir ve kāhir bir hâkim-i mutlak olabilir ki, kendine işken-
celer ediyor ve asıyorlar, nasıl münezzeh ve müteâl olabilir
ki, kendini rahimlere sokup insan şeklinde meydana çıkarı-
yorlar; oğul, kız, karı, dost sâhibi yapıyorlar?
Hayır, hayır, nasârâ ve Yehûd’un ma’bûdlarında kulları-
nın nigehbân-ı serâiri olacak, nefs-i emmârelerine hâkim bir
kuvvet, muâmelât-ı dünyeviyyede tarîk-ı iffet ve istikāmet-
ten ayrılmamak, gerek nefislerine gerek başkalarına karşı
hakkı hak tanıyıp icâbına riâyet etmek yollarına sevk 
edebilecek bir kudret kalmamıştır. Ta’bîr-i âharla o ma’bûd
muâmelât-ı ictimâıyyede adâlet, tasarrufât-ı ferdiyyede i’ti-
dâl ahkâm ve kavâidini vaz’ ve takrîr edip de âlem-i vücûdu
müşkilât ve ıztırâbâttan, nev’-i beşeri şuûn-ı hayâtiyyelerin-

امع

للها
dan önce ( ) lafzı yazılmıştır.
de tegallüb ve tahakküm emellerinin te’sîrâtından kurtara-
cak bir kudret ve kuvvete mâlik değildir. Artık ilâh-ı Yehûd,
muhayyilelerinde bir şekl-i vücûd vermeye vakf-ı efkâr et-
tikleri ve bunu yapmak için başka ümmetlere ne yaparlarsa
yapsınlar ehemmiyet vermedikleri bir maddeden ibârettir.
Katolik, Ortodoks ve sâir tavâif-i hıristiyaniyyenin ma’bûd-
ları da muhtelif asırlarda ulûhiyet hakkında hâsıl olan zunûn
u efkârdan temessül etmiş bir ilâh-ı mec’ûlden başka bir şey
değildir.
Roma’da, İspanya’da, Kostantıniye ve sâir bilâd-ı Ro-
ma’da icrâ edilen zulümler, ihdâs edilen bid’atler, îcâd olu-
nan merâsim, yeniden yeniye meydana çıkarılan eşkâl ve
tezâhürât-ı hayât hep bu ilâh nâmına yapılmış şeylerdir.
Bu ümmetler, îcâd ettikleri bu gibi seyyiât netîcesi olarak,
muhît-i kavmiyetlerinde azim ve irâdelerine hâkim, ef’âl ve
harekâtlarını tedbîr ve tanzîme, iyisini fenâsını fark ve tem-
yîze muktedir yeni bir vicdânın mazhar-ı tecellîsi olmak bah-
tiyârlığından mahrûm kalırlarsa bunun taaccübe şâyân bir
ciheti kalmaz. Bize bu nüktelerin kâffesini ehâdîs-i kudsiyye
miyânında vârid olan (

دن  د  ب  ع   نظ  يب ي 

ع انا
) hadîsi hall ü îzâh
eder.
Yunanîler bile aralarında Felâtun ve Aristatalis gibi ilâ-
hiyyûn zuhûr etmezden mukaddem eski devr-i câhiliyyet-
lerinde bu sırra vâkıf olmuşlardı. Onlar da insanlara karşı
yalnız bir sıfatla tecellî edecek olan bir ilâhın beşeriyetin
bütün ihtiyâcâtını hakîmâne bir tarzda tedbîr ve tanzîm ede-
meyeceğini anlamışlardı; lâkin o zamanlar akılları kendili-
ğinden tevhîd yolunu bulamıyorlardı, gözle görülemeyecek,
zunûn ve efkâr sâhasına sığdırılamayacak bir ilâh tasavvur
edemiyorlardı; muhtelif sıfatları câmi’ bir ilâh olsun da is-
tediğine istediği tarzda tecellî etsin, buna bir türlü ihtimâl
veremiyorlar idi. Bu gibi mülâhazât onları türlü türlü fikir ve
tahmînlere sevk etti; kuvve-i hayâliyyeleri kendilerini hayret
ve tereddüd dalgaları içinde sağa sola bocalatmaya başla-
dı; bu acz ve hayret sevkıyla ecrâm-ı ulviyye-i semâviyyeyi
toplayarak onlardan, hayâlen tevdî’ ettikleri nuût ve evsâf-ı
mahsûsa ile tecellî edecek birer ma’bûd düzmeye kalktılar.
Harb ilâhı, hüsün ilâhı, şiir ilâhı, kahramanlık ilâhı ve sâire
nâmlarıyla bir sürü âlihe meydana getirdiler.
Putperestlik devirlerini müteâkıb akılları kemâle erdik-
ten, mantık ve felsefe kuvvetiyle fikir ve reviyetleri kuvvet
ve metânet peydâ ettikten sonra bu ma’bûdların madde ile
alâkaları kesildi; gitgide bütün sıfât-ı celâl ve cemâl Vâci-
bü’l-Vücûd’da, illet-i gāiye-i kevniyyede toplanmaya başla-
dı. Onlar bu halde iken İslâm gelerek Allah’ı hakkıyla tanıdı,
kadr-i ulûhiyyetini lâyık olduğu sûrette takdîr etti. İbrahim,
Mûsâ, Îsâ ve sâir rusül-i kirâmın neşr ü da’vete me’mûr ol-
dukları akīde-i tevhîdi tâzeledi; o akīde ki, şübheler vücû-
dunun tâb u tarâvetini haleldâr ettikçe, âmâl ve şehevâta
perestiş, önüne perdeler çekerek akılların sezmesine mâni’
oldukça taraf-ı ilâhîden bir risâlet kuvveti gelip yüzünden o
perdeleri yırtar, cism-i nezîhini, bulaştırılan sefâhet ve cehâ-
let levslerinden tathîr eder idi.
İslâm geldiği zaman halkın bir kısmı ehl-i kitâb idi ki
mensûb oldukları kitâbın ahkâmını bir tarafa bırakarak ah-
bâr ve ruhbânı rab ve ma’bûd ittihâz etmişlerdi; bir kısmı
putperest idi ki görmek, işitmek, hayra şerre yaramak şanın-
dan olmayan bir sürü sanemlere perestiş ediyorlardı. Ötede
bir takım insan kitleleri vardı ki bunlar din kuyûdundan âzâ-
de bir halde bulunuyorlar, madde ve onun teşekkülât-ı mü-
teâkıbesinden başka bir şey tanımıyorlardı. (

 ي  ه ن  ا لا  انتايح 


و  حن  و ا  ي  حن ا  م  نيٖثو  ع  ب  مب  ن 
)

تومن ايندلا
Efkâr ve i’tikādâttaki bu herc ü merci ümmetlerin taşı-
dıkları vicdânların ihtilâfı ta’kīb etti; insanların meşrebleri
biri birine uymuyor, rûhları barışmıyor, zevkleri tevâfuk et-
miyor idi. Vicdânların bu tegāyürü netîcesi olarak beşeriyet
âleminde bir mertebe tebâyün-i efkâr hükümrân olmaya
başlamış idi ki kanlar dökülür, hukūk pâ-mâl edilir de buna
ehemmiyet veren bulunmazdı. Halk yalnız biri birlerini tekfîr
ile uğraşıyorlardı.
Bu müdhiş buhrân-ı ictimâîden son derecede bîzâr olan
insanlar hâlin değişmesine sabırsızlıkla intizâr etmeye başla-
dılar. Dört gözle kolluyorlardı ki kudsî ve rehâ-kâr bir rehber
önlerine düşsün de kendilerine doğru yolu göstersin; kalb-
lerini bir gāye etrâfında toplasın, gönüllerinde ef’âl ve ha-
rekâtlarını zâbıta altına alacak, mevcûd olan münâferetleri
ülfet ve muvânesete tahvîl edecek tek bir mi’yâr (vicdân)
ikāme etsin. İşte o sırada Muhammed bin Abdillâh (sav)
geldi. Fetret-i rusül hengâmında dünyâyı teşrîf etmiş olan
o hâdî-i ümem insanlara ma’bûdu tevhîd, din ve akīde-
sini getirdi; bir tevhîd ki bahs ettiğimiz vechile türlü türlü
ma’bûdlarda tecellî ettirilmek istenilen nuût ve evsâfı Zât-ı
Akdes’de toplayıp birleştiriyordu, daha bunlara Kur’ân ’ın
sûreler, âyetler arasında yer yer beyân ettiği sâir sıfât-ı celâl
ve cemâli de izâfe ediyordu.
Evet, Muhammed (sav)i dîn-i tevhîd ile gönderen o ilâh-ı
müteâl idi ki, kalblerin dâimî sûrette takallüb ettiğini, bir
karârda kalmadığını efkâr ve âmâlin türlü türlü tezâhürâtı-
nı meşreblerin, mezheblerin biribirine uymadığını biliyor-
du. Te’sîrât-ı müteâkıbesiyle hayât ve beşeriyet âlemlerinin
tedrîcî bir sûrette evsâf ve havâssını tağyîr eden, ta’dîl ve
tebdîl, mahv u ta’vîz gibi tecelliyâtıyla o âlemleri günün bi-
rinde büsbütün başka birer âleme tahvîl etmek kudret ve
isti’dâdını hâiz olan avâmil-i ictimâiyyenin bir tarz ve
bir nesakda olmadığı kendine hafî değildi.
O Resûl-i muazzamı hidâyet ve dîn-i hak ile gönderen,
nizâm-ı kâinâtı (

ن  م  نهيٖف  و ول  عبتا  ق  حلا  و  ه  ا  مه  ا  سفل  د  ت  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر 

و
) hakīkat-i ezeliyyesi üzere kuran o Alîm-i Hakîm idi.
O Perverdigâr-ı Müteâl kullarının fıtratları ne sırf şiddete,
ne sâde hubb u rahmete mütehammil olmadığını biliyordu;
âlem-i vücûdda hiçbir şeyde karâr olmadığı, hayâtın dâimî
takallübât ve tahavvülâttan ibâret olduğu da dâire-i ilm ü
ıttılâ’ından hâric değildi.
Hep bu hakāyık Zât-ı Ulûhiyyeti’ne ıyân olduğu için Hu-
dâ-yı Müteâl, muhtelif fıtratta olan kullarının ıslâh ve tehzîbi
için Hakîm-i Habîr’e yakışır bir tarzda, her birinin derdine
münâsib devâ vermek istedi.
İnsanlardan bir kısmı ancak merhamet ve âtıfetten mü-
teessir olarak dâire-i salâha avdet ederse diğer bir kısmın
şiddetli tehdîdlerle, işkence korkusuyla tuttuğu meslek-i
sakīmden döneceğinde şübhe yoktur. Öyle bed-mâye in-
sanlar vardır ki, nevâziş ve merhamet tehzîb-i tıynetine hiz-
met etmek şöyle dursun, bilakis temerrüd ve nahvetini ar-
tırır. Beri tarafta öyle fıtratı pâk adamlara tesâdüf olunur ki,
ufak bir nasîhat kendilerine müessir bir ders-i edeb ve ibret
teşkîl eder. En basît bir telkīn ve irşâd onlara en kuvvetli bir
reh-nümâ-yı selâmet ve saâdet olur.
Yine insanlar vardır ki, harâm işlerler, hevâ-perestliğin
ifrât derecelerine varırlar, hatâ ve ma’sıyetten bir çember
içinde kaldıklarını, ümîd-i rehâ bahş edecek bir cihet bı-
rakmadıklarını görünce de Cenâb-ı Hakk’ın merhamet ve
gufrânından, lutf u ihsânından ümîdlerini keserler; karşıla-
rında recâ kapıları kapanır, mahâfet ve ye’s kendilerini gir-
dâb-ı hüzn ü helâke sürükler.
Öyleleri de vardır ki Cenâb-ı Hakk’ın rahmetine, vüs’at-i
fazl u in’âmına olan fart-ı i’timâdları kendilerini bütün hak-
ları, Şer’ ve vicdânın ta’yîn ettiği hadleri istihfâfa sevk eder.
Hürmetleri hetk, mesâvîyi iktihâm husûsunda kendilerinde
büyük cür’et hissederler; bir takım sâf ve sâde-dilleri aldat-
mak, bîçâregânı müteellim ve mutazarrır etmek yolunda ne-
fislerini mutlaku’l-inân görürler.
Sonra bir takım kimseler de vardır ki kalp ve vicdânları
âmâl ve şehevât-ı nefsâniyye elinde bir oyuncak olur da bir
halde durmak, bir noktada karâr kılmak ellerinden gelmez;
akıllarının çekilecek dizgini, fikirlerinin ölçü ve terâzîsi yok-
muş gibi hasene ile seyyieyi, maslahat ile mefsedeti, hak ile
bâtılı bir arada, karma karışık bir sûrette yapıp geçerler.
Binâenaleyh Hakem-i Habîr olan Zât-ı zü’l-Celâl’in irâ-
de-i sübhâniyyesi o yolda tecellî etmiştir ki, bu mizâc ve
meşrebleri muhtelif adamlardan her birinin derdine göre
devâ versin, kalblerindeki kasveti rikkat ve mülâyemete
tahvîl etsin, eğrilerini doğrultsun, levs-i redîâttan tathîr ve
tenzîh, günâhlarını afv, hürriyet-i mutlakalarını takyîd etsin;
doğru yolu gösterip dalâletten kurtarsın, seyyiât-ı sâbıkaları
üzerine bir sütre-i afv u gufrân çeksin.
Böyle bir maksadladır ki Cenâb-ı Hak bu muhtelif âlem-
lere, bu tavır ve meşrebleri mütebâyin insanlara fıtrat ve
mizâclarının îcâb ettiği nuût ve evsâf ile tecellî etmek lutuf-
kârlığında bulunmuştur; Rahmân-ı Rahîm görünürken Ha-
kem-i Adl, Kahhâr ve Cebbâr vasıflarını takınmıştır. Mu’tî ve
Nâfi’ na’tleriyle tecellî ederken Zârr ve Mâni’ sıfatlarıyla da
mevsûf olduğunu bildirmiştir. Bir zerrenin hesâb ve münâ-
kaşasını ihmâl etmeyen bir Hasîb iken mücrim ve günehkâr
kullarına karşı afv u gufrân ile muâmelede bî-mânend birr
ü âtıfet sâhibi olduğunu göstermiştir. Müntekım ve Şedî-
dü’l-ikāb görünürken vahdâniyetine îmân, eltâf ve inâyâtı-
na şükr eden kullarını dûçâr-ı azâb etmeye hâcet görmeyen
bir Afuvv u Raûf vasf-ı mukaddesini i’lân etmiştir. (

م  كبا  ذ  عب  ٰ ش نا  ر  ك  مت  و  متن  مٰا  لعفي ام 

للا
) ridâ-yı mecd ü kibriyâya bürünmüş
bir Aliyy-i Kebîr olması kullarının feryâd-ı istimdâdını Semî’,
niyâz ve ibtihâline Mucîb sıfatlarıyla tecellîsine mâni’ olma-
mıştır. Kullarına şah damarlarından yakın, her yerde ken-
dileriyle beraber olması da Mucîb vasf-ı kerîminin cümle-i
tecelliyâtındandır.
İnsanlar aynı fıtrat ve mâhiyette, yeknesak hâl ve tavırda
olsalar, rûh ve vicdânlarının doğduğu muhîtlar aynı şerâite
tâbi’ bulunsa, o zaman nuût ve evsâf-ı sübhâniyyeden yal-
nız bir kısmına mazhar olmaları imkânı vardı. Fakat nasıl
olabilir ki ahlâk ve etvâr i’tibârıyla aralarında bütün şidde-
tiyle ihtilâf hükümrân olmaktadır.
İmdi Dîn-i İslâm’da vaîdin va’de mukārin olması,
Kur’ân ’ın tanıdığı ve tanıttığı ilâhın sıfât-ı cemâl ile birlik-
te sıfât-ı celâli de hâiz bulunması beşeriyet için türlü türlü
esbâb-ı saâdet hazırlamış, ilâh-ı Kur’ân ’a kāil ve mu’te-
kıd olanların kâffesini nizâm-ı ictimâî nokta-i nazarından
en müsâid şerâite mazhar etmiştir. Neden böyle olmasın
ki, müslümanlar ma’bûd-ı yegânelerinin evsâf-ı kudsiyye-
si miyânında kendilerini fenâlıklara cür’etten men’ edecek
celâl ve mehâbeti, biribirlerine karşı hiss-i meveddet ve
re’fet taşımayı bir seciye hâline getirecek nevâziş ve âtıfeti
ihtivâ eden sıfât-ı âliyye bulmaktadırlar. (

م  ن ٰ دت ا  م ا  يا  لا  هل  ف او  ع  س  س  حلا  ا  م  يٰن  لق للا اوعدا  و  ا  ٰ اوعدا 
)

حرلا
Cenâb-ı Hakk’ın mü’min kullarına ne yolda tecellî et-
mekte olduğunu daha vâzıh bir tarzda anlamak isteyenler
İbnü’l-Kayyim’in Kur’ân ’da vârid olan hitâb-ı ilâhînin tevcîh
ve teşrîhine âid şu sözlerini nazar-ı im’ân ile okusunlar:
Kur’ân ’ın tarz-ı hitâbını şöyle bir teemmül et, bir pâdişâh
göreceksin ki, mülk-i vücûd yed-i kudretindedir. Hamd lâ-
zımsa yalnız zât-ı pâkine edilir. Zimâm-ı umûr elinde olduğu
için her iş O’nun irâde ve tedbîriyle husûl bulur, yine O’nun
takdîri dâiresinde netîce-pezîr olur. Mülk-i ekvânın
hiçbir köşesi kendine gizli kalamaz; kullarının gizli, âşikâr
hiçbir hâl ve kârı nazar-ı ıttılâ’ından kurtulamaz. Saltanat-ı
âlemin tedbîr ve tedvîrinde yektâdır.
Görür ve işitir; verir, esirger; nâil-i mükâfât eder, dûçâr-ı
mücâzât eder. Mükrim’dir, Müheymin’dir; O yaratır, o bes-
ler; takdîr eden de, hükm-i takdîrini infâz eyleyen de kendi-
dir. Umûr-ı kâinâtın Müdebbir-i hakīkīsi Zât-ı zü’l-Celâl’idir.
Küçük büyük her iş sâha-i tecellîye O’nun arş-ı celâl ve
azametinden inip gelir, bin-netîce yine o Bârgâh-ı Muallâ’ya
yükselir. Bir zerre hareket ederse ancak O’nun izniyle hare-
ket eder; bir yaprak düşerse behemehâl O’nun ma’lûmâtı
tahtında düşer. Düşün ve gör ki O, nasıl zâtının senâ-hâ-
nı oluyor, kendi kendine ne yolda tebcîl ve tahmîd ediyor;
kullarına nasîhat eyleyor, mûcib-i felâh ve saâdetleri olan
yolları gösteriyor; onları bu yolları tutmaya teşvîk, helâkle-
rini mûcib olacak ahvâlden tahzîr ediyor; esmâ’ ve sıfât-ı
ilâhiyyesini öğreterek kullarına kendini tanıtıyor; niam ve
eltâfını sayıp dökerek onlara kendini sevdiriyor; ni’metleri-
ni ihtâr etmekte, kullarının itmâm-ı ni’mete kesb-i istihkāk
esbâbına tevessül etmelerini emir, yahud bâis-i intikāmı
olacak ahvâlden tahzîr maksadını gözetiyor. İtâat ederler-
se hazırladığı eltâf u inâyâtı, isyân ederlerse haklarında
tertîb edeceği envâ’-ı ukūbâtı şimdiden söyleyip bildiriyor.
Dostlarına düşmanlarına karşı yaptığı muâmeleyi ve her iki
zümrenin âkıbetleri nereye müncer olduğunu haber veriyor.
Dostlarının yaptıkları en güzel işleri, hâiz oldukları en güzî-
de evsâfı yâd ederek sitâyişlerinde bulunuyor; düşmanla-

ردنيهم
şeklinde yazılmıştır.
rını ef’âl-i seyyie ve evsâf-ı redîelerini teşhîr ederek rüsvâ;
hakāyıkı teb­
yîn için meseller îrâd ediyor; mütenevvi’ delîller,
burhânlar serd ediyor; düşmanlarının ilkā-yı şübhe maksa-
dıyla meydana koydukları evhâm ve mugālatâta güzel güzel
cevaplar veriyor, sâdıkın sıdkını te’yîd, kâzibin kizbini i’lâm
ediyor, hakkı söylüyor, doğru yolu gösteriyor. Kendine karşı
her sûretle fakr u ihtiyâc mevki’inde bulunduklarını ve bir
lahza tavr-ı istiğnâ takınmak imkânı olmadığını, aynı za-
manda kendinin değil insanlara, bütün mevcûdâta karşı is-
tiğnâ-yı mutlak sâhibi olduğunu söylüyor. İnsanlara O ihsân
etmedikçe zerre kadar hayır, adl ü hikmeti îcâb eylemedikçe
en ufak bir şer terettüb etmeyeceğini haber veriyor.
Onun tarz-ı hitâbından sevdiklerine karşı ne kadar latîf
itâblarda bulunduğunu anlarsın. Evet, itâb ediyor ama bir
taraftan da, kusûrlarını afv, ma’zeretlerini kabûl eyliyor.
Hukūklarını himâye ve müdâfaa lutfunda bulunuyor, onla-
ra imdâd, esbâb-ı salâh ve saâdetlerini tehiyye, müşkillerini
hall ü tesviye, onlara karşı olan vaadlerini îfâ ediyor. Hülâsa
bir dost ki dostluğunu kazanmak bahtiyârlığına nâil olanlara
başka bir dost aratmıyor.
* * *
DÜNYADA İKEN UYANALIM,
KABİRDE UYURUZ
Ey, Şerîat-i Garrâ-yı Ahmediyye’ye mensûb olan dindaş-
larım! Ey, kisve-i ilmiyyeyi lâbis olan muhterem üstâdlarım!.
Husûsuyla köylüler ile düşüp kalkan, köylülerin ahvâl-i rû-
hiyyelerine yakından vâkıf olan köy hocaları meslekdaş ve
kardeşlerim! Afv edersiniz, benim gibi ilim ve iktidârı nok-
san, mevki’i dûn olan bir kimsenin böyle umûma hitâb et-
mesi hatâ ise de “Söyleyene bakma, söyletene bak” darb-ı
meselince rûhumdan kopan feryâdlarımı inâyet-ı Hak ve
imdâd-ı rûhâniyyet-i peygamberî ile bütün müslümanlara
işittirmeye âcizâne azm ettim. Müşâhedemi, düşünce ve ar-
zularımı pey der-pey enzâr-ı kāriîne vaz’ edeceğim. Olur ki,
bin sözümden bir dânesi bir müslümana te’sîr eder de rızâ’-i
ilâhîyi kazanmaya sebeb olur.
Esâsen ben yirmi hânelik bir köy hocası olduğumdan
benden öyle ma’lûmâtlı cümleler, parlak kelimeler bekle-
meyiniz. Merâmımı kaba Türkçe olarak anlatabilirsem bu,
benim için büyük muvaffakıyet ve bahtiyârlıktır.
Cenâb-ı Hak, bu mukaddes Dîn-i İslâm’ı inzâl buyurdu-
ğu gibi kıyâmete kadar da yine kendisi muhâfaza buyura-
cağını va’d ediyor. Şu kadar ki âdet-i ilâhî muktezâsı olarak
bu zamana kadar enbiyâ’-i izâm, evliyâ-yı kirâm, ulemâ’-i
fihâm ve mücâhidîn-i İslâm vesâtatıyla muhâfaza buyurdu-
ğu gibi ilâ-yevmi’l-kıyâm da yine müslümanlar vâsıtasıyla
muhâfaza buyuracaktır.
Şu mühim noktayı iyice nazar-ı dikkate alalım ki: Ce­
nâb-ı Hakk vâki’â; “Ben Azîmü’ş-şân dini inzâl ettiğim gibi
yine ben muhâfaza edeceğim” buyuruyor. Fakat meselâ
Ankara’da, Konya’da, İstanbul’da veya Bursa’da muhâfaza
ederim, diye bir şey buyurmuyor. Biz eğer dinimizin kadr u
kıymetini, kudsiyet ve ulviyetini bilmezsek, dünyada ne ka-
dar san’at, ticâret, zirâat, hüner, ma’rifet, esbâb-ı terakkī ve
teâlî varsa hepsinin, bütün benî-beşerin saâdet ve selâmeti
dinimizde mevcûd olduğunu idrâk edip de onun ahkâm-ı
celîlesiyle âmil olmaz isek… Sâhibi bizden alıp kıymetini bi-
len başka bir kavme lütf eder ve onlar vâsıtasıyla muhâfaza
eder.
Birkaç sene mukaddem bir Alman kumandanının bizim
müslüman askerine hitâben söylemiş olduğu müessir, mu-
hık, muhrik kelâmlarının bazısını arz edeyim de bizde eğer
zerre kadar hayâ, insâf ve düşünce var ise ârımızdan yerlere
girelim. Bakınız bir gayr-i müslim ne diyor: “…Sizin pey-
gamberiniz Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem); “Sa-
bahleyin üzerinize güneş doğmadan kalkınız!” dediği halde
siz öğleye kadar yatarsınız. “Günde beş def’a âbdest alınız,
yani elinizi yüzünüzü ve sâir a’zâlarınızı yıkayarak
tahârete, nezâfete dikkat ediniz!” dediği halde siz haftalarca
yüzünüzü yıkamazsınız. Ayaklarınız kirden, kokudan çürü-
yor.”
İşte böyle bir gayr-i müslim biz müslümanlara nasîhat
ediyor. Bunu uydurmuyorum. Îcâb ederse bu zâtı da ve söy-
lediği mevki’i de irâe edebilirim. Böyle dinimize âid nasîhat-
leri gayr-i müslimlerden işitmek bize âr değil mi?
Peki, dini nasıl muhâfaza edelim? Nasıl mı? Evvelâ köy
hocaları bütün ahâlînin ahvâlini, gördükleri, işittikleri fenâlık
ve rezâletleri hâtıra ve gönüle bakmayarak açık ve serbest-
çe söyler, esâsât-ı şer’iyyeyi hakkıyla gösterir, bâtıl i’tikādları
tashîh, sonu uçurum olan eğri, çıkmaz yollardan kendileri
nümûne olarak müslümanları tahzîr eder; millet-i İslâmiyye
saptıkları dalâlet yollarını terk ederek tarîk-ı müstikīme avdet
ederler, evliyâ-yı umûr da lâyıkı vechile emr-i bi’l-ma’rûf ve
nehy-i ani’l-münkerde bulunur, ahkâm-ı şer’iyyeyi bi-hak-
kın tatbîk eder… İşte din böyle muhâfaza edilir.
Yoksa müslümanlar köylerde, kahvehânelerde, köşede
bucakta; “Dîn mahv oluyor, fuhşiyât ve rezâletin önüne
kimse geçmiyor, yandık…” gibi dedikodu ile vakit geçirir, bir
taraftan böyle söylerken diğer taraftan helâl ve harâm de-
meyerek, Rahmân’a secde etmeyerek her türlü mel’anet ve
denâeti irtikâb ederlerse, dindaşları helâk oluyorken kendi
zevk u safâlarına halel gelmemesini arzu ederlerse o zaman
en fecî’ kahır ve felâketlere dûçâr olarak mahv u muzmahil
olacağımıza kalıbımı basarak sened vereyim.
İçkinin men’i hakkında İngilizlerin âlim, mütefekkir, mu-
harrir ve siyâsiyyûnundan binlerce kişi tarafından imzâ edi-
lip hükûmete verilen lâyihayı acaba okuduk mu? Okuduk
ise acaba hiç düşünüp utandık mı? “Ahkâm-ı İslâmiyye ile
âmil olan biz miyiz, yoksa onlar mı?” diye ârımızdan hiç
ağladık mı?
Acaba bizim ulemâmız bu zamâna kadar böyle pek mü-
him, hayâtî, ictimâî ve dînî olan birçok mesâilden hangisine
tevessül etti?
Kumarın, lu’biyâtın, meyhânelerin, kerhânelerin, irtikâb
ve irtişânın, ihtikârın, atâlethâne olan kahvehânelerin, gazi-
noların men’ ve lağvı için hangi bir teşebbüste bulundu mu?
Dînin rükn-i a’zamı olan namaza kıyâm, oruca devam
edilmesi için ne gibi irşâdâtta bulunuldu? Böyle dînî ve ic-
timâî mes’eleleri başa çıkarmak için hiçbir teşkîlât vücûda
getirdiler mi?
Teşkîlât ne demek? Biz bulsak birbirimizin gözünü çıka-
rırız. Değil ki aynı maksad uğrunda toplanalım, cem’iyetler
yapalım, muntazam sûrette çalışalım, dinimize, memleketi-
mize sâhib olalım.
Verese-i enbiyâ’ diye geçinen bizler köşe bucağa çekile-
rek vazîfe-i ulviyye ve kudsiyyemizi terk edersek, bir takım
denî ve hasîs menâfi’-i şahsıyyemizi ta’kībe koyulursak baş-
kasına bir şey demeye hakkımız olur mu? Biz perîşân iken
başkalarını ittihâda nasıl da’vet edebiliriz?
Ama siz diyeceksiniz ki: “Bu zamanda dinden, îmândan,
ahkâm-ı ilâhiyyeden, menhiyâttan… bahs olunur mu?..”
Niçin bahs olunmasın? İşte ben bahs ediyorum ya. Hiç
kimsenin de mâni’ olduğunu görmedim. Bilakis birçok
zevâttan, nice yüzbaşı, binbaşı beylerden ve sâir zevâttan
takdîr ve teşvîknâmeler aldım. Yalnız –bir-iki tabur ve alay
imâmlarını istisnâ ettikten sonra– meslekdaşlarım ve hoca
efendilerden ne bir mektûb aldım, ne de bu mes’elelere
kendilerini alâkadâr gördüm. Böyle mi olmalıyız? Milletin
intibâhına âid bu mes’elelerde hepimiz derdlerimizi dökme-
liyiz. Köylümüzün ihtiyâclarını anlatmalıyız. Terakkīlerinin
çârelerini araştırmalıyız. Herkes bu husûsda bildiğini, dü-
şündüğünü yazmalıdır. Bütün müslümanlar indinde büyük
bir mevki’ ve emniyeti hâiz olan Sebîlürreşâd cerîde-i İs-
lâmiyyesinden ricâ ederiz ki, sahîfelerini bu kabîl yazılara
da açık bulundursun. Köylülere mahsûs mesâil ile de işti-
gāl etsin. Şu kadar ki, köylülere âid yazılacak şeylerin her
halde gāyet açık bir lisânla yazılması iktizâ eder. Mâşâallâh
Sebîlürreşâd şimdi yirmi büyük sahîfe olarak intişâr ediyor.
Birçok makāleleri, birçok mebâhisi ihtivâ ediyor. Bunun bir-
kaç sahîfesini köylülere tahsîs etse ne kadar iyi olur. Sonra
eli kalem tutan meslekdaşlarımız, köy hocaları, bâ-husûs
müftî efendiler bu mes’elelere büyük alâkadârlık göstererek
gördüklerini, düşündüklerini Sebîlürreşâd ’a yazmalıdırlar.
Bu sûretle bir hareket, bir fa’âliyet gösterirsek müslüman
köylünün hayâtında büyük te’sîrler, büyük terakkīler husûle
getirebiliriz.
Şunu hiçbir zaman hâtırdan çıkarmamalıdır ki, köylüye
ne söylenecekse, ne telkīn edilecekse mutlakā din nâmına
olmalıdır. Köylü dinin ahkâmına o kadar riâyet etmediği
halde yine din ağzıyla kendisine edilen nasîhati hüsn-i telâk-
kī eder. Köylünün intibâhı için bundan başka çâre yoktur.
Binâenaleyh bu husûsda en mühim vazîfe köy hocalarına,
ulemâya, müftîlere terettüb eder. Milleti irşâd edecek, dalâ-
let yollarından vikāye edecek, râh-ı terakkī ve saâdete îsâl
edecek hiç şübhesiz din rehberleridir. Şu halde bu rehberler
ne yolda hareket edecekler, bu gāyeye vâsıl olmak için nasıl
çalışacaklar… Bunlar taayyün etmelidir. Bu husûsta herkes
fikrini söylemeli, düşündüğünü yazmalıdır. Bâ-husûs müftî
efendilerin bu mes’elelerle esâslı ve devamlı bir sûrette uğ-
raşmaları, köy hocalarıyla dâimî münâsebetler te’sîs
etmeleri, köylülerin hayât-ı ictimâiyyelerini ta’kīb etmeleri,
köylülere edilecek nasâyih ve irşâdât hakkında köy hocala-
rına ta’lîmât vermeleri iktizâ eder.
Herşeyi hükûmetten beklememeliyiz. Kendi kendimize
bu işlerle uğraşmaya bakalım. Aramızda teşkîlât vücûda ge-
tirelim. Köylülerin terakkīsine çalışalım. Bu zamanda mün-
ferid mesâî ile iş görülemeyeceğini anlayalım. Bu asır cem’i-
yet asrıdır. Bütün işler müctemian görülmektedir. Köylünün
ıslâhı çârelerini hep birlikte düşünmeli, yapılacak işleri hep
birlikte yapmalıyız. Mutlakā aramızda iştirâk-i mesâî teessüs
etmelidir. Buna göre hazırlanmalı. Bu gāyeye doğru yürü-
meliyiz. Bunun için ben istiyorum ki, aramızda bir irtibât
husûle getirecek, bir münâsebet te’sîs edecek esbâba teves-
sül edilsin. Bunun için de bugün yegâne vâsıta matbûâttır.
Herkes bu husûsta yazmalı, dâimâ yazmalıdır.
İnsan yaza yaza alışır. Ben vaktiyle iki sözü bir araya ge-
tirip iki satır bir şey yazamazdım. Fakat yaza yaza şimdi alış-
tım. Düşündüklerimi ifâde edebilirim, zannediyorum. Ben
bir köy hocası olduğum halde ifâde-i merâm edebilirsem
kasabalarda tedrîsâtla meşgūl olan hoca efendilerimizin,
masâlih-ı müslimîne dâir her gün bir çok fetvâlar yazmakta
olan müftî efendilerin ifâde-i merâmdan âciz bulundukları-
nı bit-tabi’ kabûl edemem. Olsa olsa bunu ihmâle, adem-i
i’tiyâda haml ederim. Artık ihmâli terk edelim. Millet işleriy-
le, meşgūl olalım, düşündüklerimizi yazalım. Bu gibi şeyler-
le iştiğāle alışalım. Herkes gibi biz de çalışalım. Fikirlerimizi
neşr edelim. dine, vatana, millete hizmet edelim. Mevcûdi-
yetimizi gösterelim. Mevki’imizi yükseltelim. Herkesten hür-
met ve i’tibâr görelim.
MÛSEVÎ MES’ELESİ –
İTTİHÂD-I İSLÂM MES’ELESİ
Vakit sermuharriri Ahmed Emin Bey gazetesinin Teş-
rînievvel târîhli nüshasında “sulh hazırlığı” hakkında
şâyân-ı dikkat bir makāle neşr ile muhtelif mesâil-i mühim-
meden bahs ediyor. Sırası gelince bu mes’eleler hakkındaki
nokta-i nazarımızı biz de beyân edeceğiz. Şu kadar ki, hay-
retimizi mûcib olan birkaç nokta hakkında Emin Beyefendi
ile şimdiden biraz hasbihâlde bulunmak isteriz.
Emin Bey mevzû’-i bahs ettiği mesâil arasında Mûsevî
mes’elesiyle ittihâd-ı İslâm siyâsetini de ilâve etmiş, her ne-
dense birincisini müdâfaa ve iltizâm ettiği halde ikincisinden
istihfâf-kârâne ve karışık bir lisânla bahs eylemiş, İslâmlar
arasında ittihâd te’sîsini hülyâ diye göstermiş! İttihâd-ı İslâm
aleyhinde bulunan Emin Beyefendi’nin Yahudilerin müdâ-
fi’i kesilmesinin hikmetini anlayabilir miyiz?
Yahudileri müdâfaa eden Emin Beyefendi onların emel-
lerine tercümân olurken diyorlar ki:
“Mûsevî âmâline gelince bunların gāyesi dünyânın muh-
telif yerlerindeki Mûsevîler için bir nokta-i telâkī teşkîl ede-
cek bir hars merkezi teşkîlidir. Mûsevî müessesât-ı harsiyyesi
vücûda getirilmesi için Filistin’de bir mıntıka tefrîkı ve bura-
nın idâre-i dâhiliyyesinin Mûsevîlere bırakılması pek muvâ-
fık bir tedbîr olur.”
Acaba Emin Beyefendi Yahudilerin Arz-ı Filistin’de yalnız
bir hars merkezi teşkîl etmek istediklerini nereden biliyor?
Neye müsteniden Mûsevî âmâlini bundan ibâret telâkkī edi-
yor? Hükûmet-i seniyye hangi milletin harsını men’ etmiş-
tir? Yahudileri millet-i Osmâniyyeden fazla hımâye eden bir
millet, yahud bir hükûmet var mı? Şimdiye kadar aramızda
yaşayan Yahudilere ne gibi taaddiyâtta bulunduk? İspan-
ya’dan kurtardığımız Yahudiler şimdiye kadar bize karşı ih-
lâs ve sadâkatlerini, vefâkârlıklarını gösterecek bir şey irâe
edebilirler mi? Acaba Romalılardan beri düvel-i Mesîhıyye-
nin vaz’ ettiği kānûnlar mûcebince Mûsevîlerin Arz-ı Filistin’i
istîlâlarına mümânaat etmeye çalıştığımız ve kırmızı kâğıt
kānûnu yaptığımız halde bazı mürtekib me’mûrların hıyâ-
net ve irtişâları ile Yahudilerin te’sîs etmiş oldukları koloniler,
yani müstemlekeler kâfî değil midir?
Bundan daha fazlasını istemek muvâfık-ı insâf mıdır?
müslüman, hıristiyan oranın ahâlî-i mahalliyyesi Yahudi-
lerin zulmünden feryâd etmekte oldukları halde bu teklîfin
ma’nâsı nedir?
Müsellah Yahudi jandarmaları, Yahudi posta pulları,
Yahudi mahkemeleri, Yahudi banka kāimeleri, Yahudi nâ-
zırları, Yahudi bandıraları… Bütün bunları senelerden beri
Filistin’de alenen meydana getiren Yahudiler yalnız bir hars
merkezi mi istiyorlar? Zorla halktan arâzî zabt eden Yahu-
diler Filistin’de bir hükûmet teşkîl ederlerse oradaki halkın
istikbâli mahv olacağına hiç şübhe kalır mı?
Max Nordau ve diğer Yahudi rüesâsı alenen Avrupa ve
Amerika gazetelerinde Filistin’de bir hükûmet-i Yahudiyye
teşkîl etmeye kat’î sûrette karâr verdiklerini söyledikleri hal-
de Emin Beyefendi bunların yalnız bir hars merkezi istedik-
lerini ileri sürüyor. Acaba hangisini kabûl edelim?
Ahmed Emin Bey, Yahudilerin Filistin’deki zulüm ve
teaddîleri ve harb esnâsında düşmanlara karşı yaptıkları
câsûsluklar dolayısıyla ordumuza îrâs ettikleri zararlar hak-
kında fazla ma’lûmât almak isterlerse ahâlî-i mahalliyyeden
veyahud Dâhiliye Nezâreti’nden sorsunlar. Wilson’ın vaz’
ettiği kāide mûcebince her millet kendi mukadderâtı-
nı ta’yîn edecek değil mi? Öyle ise neden Filistin ahâlîsinin
re’yi sorulmasın? Yahudilerin hissiyâtı için bir millet fedâ
olunur mu?
Vaktiyle Romanya ve Rusya hükûmetleri Yahudilere kar-
şı fazla zulüm ve istibdâdda bulundukları için Mûsevîlerin
hicretleri ma’zûr, şikâyetleri mesmû’ olabilirdi. Fakat bugün
bu müsâvâtsızlık izâle olunduktan sonra buna mahal var
mıdır? Yahudiler bugün dünyanın her tarafına dağılmışlar,
yerleşmişlerdir. Filistin ahâlîsi için ise başka yer yoktur. Bu
zavallılar kendi topraklarında yaşamak istiyorlar. Şâyed Ya-
hudiler mutlakā yer değiştirmek istiyorlarsa Amerika’ya,
yahud Brezilya’ya, yahud Memâlik-i Osmâniyye’nin diğer
muhtelif yerlerine hicret etsinler. Ahmed Emin Bey’in Yahu-
diler hakkında vaz’ ettiği kāideyi tatbîk edecek olursak bü-
tün eski milletlerin bekāyâsına birer muhtâriyet hazırlamalı-
yız. O halde bütün Avrupa bizimle beraber Merkezî Asya’ya
hicret etmeye karâr vermelidir.
İttihâd-ı İslâm mes’elesine âid beyânâtına gelince, görü-
yoruz ki, Yahudi mes’elesindeki vuzûh-ı mültezem burada
aslâ görünmüyor. Maksad boğuk, mübhem bir takım ibâ-
reler içinde çirkin bir şekil alıyor. Doğrusu ittihâd-ı İslâm ve
Hilâfet siyâsetinin bir hülyâ, hem de muzır, muğfil, mudıl
bir hulyâ addolunması pek ma’nâsızdır. Ahmed Emin Be-
yefendi müslümanların arş-ı Hilâfet etrâfında ittihâdlarına
karşı bu kadar şiddetli davranıyorlar da neden aynı siyâseti
Mûsevîler için tervîc ediyorlar? Bu tenâkuzun sebebi nedir?
Ahmed Emin Beyefendi İslâmiyet’i nasıl bir şey telakkī
ediyorlar? Müslümanlık’ı yalnız i’tikādâta müteallik mücer-
red bir mefhûm mu zannediyorlar? İslâmiyet, i’tikādât-ı mü-
cerrededen ziyâde, amelî, idârî ve siyâsî bir dindir. Hilâfetin
hukūk ve vazîfesi hakkındaki eserlerden hiçbir tânesini oku-
madan böyle bir fikirde bulunmak garîb bir cür’et olmaz mı?
Mesâil-i İslâmiyye hakkında ma’lûmâtı yoksa bu gibi mev-
zû’ları karıştırmamalıdır. Şâyed varsa hangi esâs üzerine söz
söylediklerini beyân etmelidir. dinin esâsâtı keyif ile tebdîl
olunmaz. Beyne’d-düvel sosyalist ittihâdları, umûmî amele
merkezleri bulunduğu halde müslümanların ittihâdı neden
gayr-i asrî ve hülyâ sayılsın?
Müfrit bir Mûsevîden, mutaassıb bir siyonistten beklene-
bilecek bu mülâhazâtı biz “Ahmed Emin” imzâsı üzerinde
görebileceğimize doğrusu hiç de ihtimâl vermemiştik.
Tabîî bu mühim mes’ele hakkında bu kadarla iktifâ ede-
cek değiliz.
Amerika Reîs-i Cumhûru Mister Wilson’un siyâset mo-
dası kabîlinden olarak vaz’ ettiği düstûra sathî nazarla ba-
kılacak olursa câzibedâr görünür. Reîs cenâbları bil-cümle
anâsır ve akvâma, hattâ en küçük kitlelere bile hürriyet ve
istiklâl bahş ediyor; her millet, her unsur kendi hürriyetine,
istiklâline mâlik oluyor. Demek ki ileride bu desâtîr sâyesin-
de yeryüzünden istibdâd, cebir ve tahakküm, esâret ve istîlâ
politikası kalkacak ve bundan sonra muazzam hükûmetler,
devletler ve milletler, kendiliklerinden küçük ve zaîf olanlara
tahakküm etmeyecekler, ihtirâsât-ı siyâsiyye peşinde koş-
mayacaklar, herkesi kendi hâline bırakacaklardır!
Meselâ İngiltere hükûmeti Asya’da ve Afrika’da yaşa-
yan kümeleri, küçük millet ve hükûmetleri birer bahâne ile
İngiliz esâret-i siyâsiyyesi altına çekmeyecek; onları İngiliz
müstemlekâtının, iktisâdiyâtının, menâfi’-i maddiyye ve
ma’neviyyesinin uğrağı bulunan mühim mevki’lerde sâkin,
müsterîh ve fâriğu’l-bâl bırakacaktır! Hindistan’ı ebediyyen
âzâde ve âsûde bırakacak; Asya’nın vaz’ıyyât-ı umûmiyye-
sini çok geçmeksizin –kemâl-i ciddiyyet ve sür’atle– kat’î bir
sûrette halledecek; o cihetlerde vaz’iyet-i coğrafiyye nokta-
sından ehemmiyetleri olan milletlerin, küçük hükûmetlerin
varlıklarına dokunmayacaktır! Öyle zannediliyor ki, İngiltere
Devleti bu harb-i cihân-şümûl netîcesinde düşmanlarına,
rakīblerine, da’vâcılarına karşı ihrâz-ı tefevvuk edip gālib
ve muzaffer bir tavırla çıktıktan sonra, Wilson Desâtîri’ne
murâât edecek, o düstûrların ahkâmına sâdık kalacak da
bin-netîce bir taraftan Mısır’da, Suriye’de, Filistin’de, Hi-
câz’da, Irak’ta, Kuveyt’te, Muhammere’da, Maskat’ta, Um-
mân sevâhilinde; diğer cihetten Kafkasya’da, Türkistan’da,
İran’da, Afganistan’da hür, serbest ve müstekıl teşekkül ede-
cek hükûmetlerin hukūk-ı sarîha-i milliyye ve siyâsiyyelerini
tasdîk eyleyecek ve kendilerine artık hiç ilişmeyecektir.
Eğer bazı kûteh-bînân böyle düşünüp böyle muhâkeme
ediyorlarsa, biz aslâ onlar gibi düşünmüyoruz. Aramızda
azîm bir ihtilâf-ı nazar ve fikir hüküm-fermâdır. Biz yakī-
nen biliyoruz ki, İngiltere bu muhârebe netîcesinde gerek
Asya’da, gerek Hindistan yolu üzerinde kendisi için arka-
da mûcib-i endîşe bir mes’ele bırakmayacak, bu mesâil-i
mühimmeyi kökünden fasl u tesviye etmeye çalışacaktır ki,
bundan sonra, nâgehânî hâdisâta mahal kalmasın ve İngil-
tere’yi âtiyen düşündürmesin.
Esâsen İngiltere’ye karşı bundan böyle rekābet edecek
ve husûsiyle onunla âlem-i siyâsette boy ölçüşecek kaviy-
yü’ş-şekîme bir Almanya, yahud zî-nüfûz bir Osmanlı Dev-
leti kalmayacak olursa, tabîât-i eşyâ hükmünce İngilizlerin
nüfûzu Şark’ta ister istemez ilerleyecek ve günün birinde
hakīkī cihân fermân-fermâlığı İngiltere’ye nasîb olacaktır.
Acaba Mister Wilson cenâbları o zaman akvâm ve
milel-i sağīrenin hukūk-ı sarîha-i milliyye ve esâsiyyelerini
ne ile sıyânet edebilir? Hangi kuvvet ve kudretle İngiltere’nin
bu esâsât ve desâtîre ser-fürû etmesini te’mîn edebilir?
Emîn olalım ki Mister Wilson insanların kanlarında, ci-
billiyetlerinde merkûz olan bir hasleti tağyîre aslâ kādir de-
ğildir. Konferanslar, kongreler, Lahey Sulh Mahkemeleri bu
gāmız-ı mu’dıla-i tabîiyyeyi halledemez. ( ,)

بلغ  نمل  مكحلا

فيسلل قحلا
) (düstûru bundan sonra da cihânda ahkâmını
icrâ edecek, Wilson’un nazariye ve düstûrlarını gölgede bı-
rakacaktır. Bunda zerre kadar şübhe etmemelidir.
Almanya’nın bugünkü satvet ve ceberut-ı askerîsi pek
fenâ görülüyor; fakat yarın İngiltere’nin hâsıl edeceği en
müdhiş ve hayret-engîz kuvâya karşı acaba Wilson ağzını
açıp da tek bir söz söyleyebilecek mi?
İngilizlerin her ferdi siyâsiyâta âşinâdırlar. Almanlar gibi
bu vâdîlerde yaya ve tecrübesiz değildirler. Onlar bu âna
kadar ta’kīb ettikleri riyâ ve hud’a sâyesinde cihânı yaktık-
ları halde kimsenin alenî feryâdına meydan vermemişlerdir.
Fakat hakīkat-i halde istîlâ ettikleri yerlerin ahâlîsi candan
bîzâr olmuşlardır. Müddeâmızı isbât için Mısır ve Hindistan
nasyonalistlerinin her zamanki âh u enînlerini şâhid makā-
mında gösterebiliriz.
Yarın öbürgün Cezîretü’l-Arab’da birkaç sultân-ı vâlâ-şâ-
nın(!) isimlerini ihtimâl ki işiteceğiz. Zâhiren bunların herşe-
yi mükemmel görünecektir. Sokakları temiz, çarşıları güzel,
hattâ ihtimâl ki birkaç mektepleri de olur; fakat haysiyet,
izzet-i nefs, şeref noktasından da öyle mi olacak? Hayır,
bin kere hayır… Bunların her biri Hindistan’daki raca ve
nüvvâblardan daha zelîl ve mâdûn olacaklardır. Oralarda
yalnız ve yalnız İngiliz menfaati, İngiliz nokta-i nazarı icrâ-yı
hükûmet edecektir. Bütün zahmet, hüsrân, vebâl o zavallı
sultânların; hayır ve menfaatler ise İngilizlerin olacaktır.
Evet, İngiltere bil-cümle Asya ve Şark mesâilini hallede-
cektir. Hindistan’ın –berren ve bahran– âtîsinden emîn ve
mutmainn olacaktır. Hindistan’ın güzergâhındaki diyâr ve
bilâd-ı İslâmiyye –re’sen ve resmen ol[ma]sa bile– fi’len İn-
giltere’nin boyunduruğu altına girmeye mahkûmdur.
Hind târîhi, Mısır’ın otuz-kırk senelik vakāyi’ini oku-
yup tetebbu’ edenler bizim ne demek istediğimizi bilir ve
anlarlar. Eyvâh, vâ esefâ, henüz biz müslümanlar bir türlü
anlamıyoruz ki İngiltere hükûmeti, her İngiliz ferdi Müslü-
manlık’a düşmandır. O, Türkü, Arabı, Acemi ve sâir milel-i
İslâmiyyeyi aslâ düşünmüyor, o ancak Hâtemü’l-enbiyâ’
ve’l-mürselîn olan Hazret-i Muhammed’e adûdur. O mübâ-
rek ve mukaddes şahsıyetin pey-revi, tâbi’i, –ister Türk, ister
Arab ve Acem olsun– kim olursa olsun, müslüman olduktan
sonra İngilizin hasm-ı cânı bilinir. Milliyet husûmetleri, gürül-
tüleri müslümanların ocağını şimdiye kadar söndürmüştür.
Hâlâ Müslümanlık’ın milliyet yerine kāim olduğunu, daha
doğrusu milliyeti fesh etmiş olduğunu anlayamadık ve hattâ
bundan sonra da anlayamayacağız.
Hâtime-i makāl olarak deriz ki; Wilson’un desâtîri, naza-
riyâtı İngilizlerin ekmeğine yağ sürecek ve fakat çok geçme-
den bu hakīkati bizzât Wilson dahi anlayacaktır; ama ba’de
harâbi’l-Basra…
FÂZIL-I MUHTEREM ABDÜLAZİZ
ÇÂVIŞ EFENDI HAZRETLERINE
Muhterem efendim.
Ta’vîz (nüsha) mes’elesi hakkındaki suâlimin cevâbını
Sebîlürreşâd mecmûa-i İslâmiyyesi’nin numaralı nüs-
hasında mütâlaa ile müstefîd oldum. Benim gibi meftûn-ı
fazâiliniz olan birçok kāri’lerinizin tereddüdlerini izâle, şek-
lerini yakīne tebdîl eylediğinizden dolayı zât-ı fâzılânelerine
ne kadar teşekkür etsek azdır. Müsâadenizle bir suâlde daha
bulunacağım.
Üstâd-ı muhteremim Hacı Zihni Efendi bir gün sevk-ı
kelâmla demişti ki:
“Toprak tabutu örttüğü zaman artık mevtâ için bâb-ı
mağfiret kapanmış demektir. Bu cihetle rahmet-i Hakk’a vâ-
sıl olan mevtâların rûhlarına hediye edilen hatimlerin sevâbı
mevtâya değil, kāri’edir.”
Bu söz el-ân zihnimi işgāl eylemektedir. Lütfen bu mes’e-
lenin de tenvîr edilmesini muhterem ellerinizi pûs ile temen-
nî eylerim efendim.
CEVAP
Meyyit üzerine toprak çekildikten sonra üzerine mağfiret
kapılarının kapanmış olacağına dâir üstâd-ı muhterem Hacı
Zihni Efendi merhûmdan nakl ettiğiniz sözü te’yîd edebi-
lecek kütüb-i hadîsde hiçbir esere tesâdüf etmedim. Yalnız
mes’ele bahs ü tedkīka muhtemil olduğu için şurada hâtırı-
ma gelen şeyleri söylemekte be’s görmüyorum:
Kendi sa’yinin mahsûlü olmayan bir şey’in sevâbı mey-
yite ulaşır mı, ulaşmaz mı? Öteden beri bu mes’elede ehl-i
sünnet ile mu’tezile arasında ihtilâf vardır.
Mu’tezile (

س  يل نا  لل  سن   لا نا  س ام  يٰع 

و
) âyetine istinâd ede-
rek bu suâle menfî cevap veriyorlar. Ehl-i sünnet ise bunun
aksine kāil oluyorlar. Âyet-i kerîmenin hem Kitâb, hem Sün-
net ile tahassus etmiş âmm olduğunu iddiâ ediyorlar.
İmâm İbni Teymiyye vefâtından sonra insanın yal-
nız kendi amelinden müstefîd olabileceğini i’tikād edenler
icmâ’a muhâlefet etmiş olduklarını söylüyor ve fikirlerinin
butlânını isbât için yirmi bir vecih serd ediyor ki, birkaçını
şuraya derc ediyoruz:
) Meyyitin oğlu veya başkaları tarafından edilecek duâ-
dan intifâ’ edeceği sünnet-i sahîha ile sâbittir.
) Meyyitin, tarafından icrâ edilecek tasadduk veya ıtkın
mesûbâtından müteneffi’ olacağı sünnet ve icmâ’ ile müte-
hakkıktır.
) Nass-ı sünnete nazaran mefrûz veya menzûr olan
hacc ile savm-ı menzûrun, velîsi tarafından icrâ edilmekle
meyyitten sâkıt olur.
) Deyn, her kimin tarafından olursa olsun edâ edilmekle
meyyitten sâkıt olur.
) Cenâze namazından meyyitin intifâ’ı muhakkaktır.
İbni Teymiyye sâir vücûh-ı istidlâli de serd ettikten sonra
diyor ki: Kitâb ve Sünnet’i teemmül eden kimse insanın biz-
zât işlemediği a’mâlden intifâ’ edeceğine dâir hadsiz hesâb-
sız delâil bulur. Böyle olunca Kitâb ve Sünnet’in sarâhatine,
icmâ’-ı ümmete karşı mevzû’-i bahs olan âyet-i kerîmeyi
te’vîl cihetine gitmek nasıl doğru olabilir?
Bahse taalluk eden ehâdîs-i seniyyeyi istikrâ’ edenler şu-
raya derc edeceğimiz nusûs ve delâile dest-res olacaklardır:
a) Vâlideynin vefâtlarından sonra evlâd tarafından icrâ
edilecek tasaddukun ecir ve mesûbâtı onlara vâsıl olur. Ab-
dullâh bin Amr bin el-Âs rivâyet ediyor ki:
Amr (kendi pederi) Âs’ın câhiliyette etmiş olduğu bir
nezri kendi îfâ edip edemeyeceğini Resûlullâh sallallâhu
aleyhi ve selleme sormuş; “Baban vahdâniyet-i ilâhiyyeyi
ikrâr etmiş olaydı tutacağın oruç, vereceğin sadakadan in-
tifâ’ ederdi.” cevâbını almıştır.
Ebû Hüreyre’den rivâyet olunuyor: Bir kimse Resûlullâh
sallallâhu aleyhi ve selleme; “Babam vasiyet etmeden öldü,
nâmına tasadduk edersem ona fâidesi dokunur mu?” diye
sormuş; “Evet” cevâbını almıştır.
Âişe radıyallâhu anhâdan rivâyet olunuyor: Bir kimse
Nebî aleyhisselâma; “Vâlidem kendini öldürdü; zannedi-
yorum ki söz söylemeye mecâli kalaydı malından tasadduk
eder idi; şimdi ben, tarafından tasadduk edersem ona hay-
rı dokunur mu?” diye sormuş, taraf-ı Risâlet-penâhî’den;
“Evet” buyurulmuştur.
b) Meyyit nâmına evlâdı tarafından îfâ-yı hac ahd-i saâ-
dette vâki’ bir keyfiyettir. Has’amiye hadîsinde olduğu gibi
haccın evlâdın gayrı tarafından da îfâ edilebileceğine birâ-
deri Şibrime nâmına ihrâma giren zâta âid hadîs bir delîldir.
Onun bu hareketine aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz
ses çıkarmamış ve Şibrime’nin böyle bir vasiyeti olup olma-
dığını sormamıştır.
c) Meyyit nâmına evlâdı tarafından namaz kılınıp oruç
tutulabilir. Dârakutnî rivâyet ediyor ki: Bir adam; “Yâ Resû-
lallâh! Ebeveynime hâl-i hayâtlarında birr ile muâmele eder,
yani kendilerini hoş tutar, gönüllerini alırdım. Vefâtlarından
sonra ne yapar da vazîfe-i birri îfâ edebilirim?” diye sordu.
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz; “Haklarında birr üs-
tüne birr ile muâmele etmek istersen namaz kıldıktan sonra
onlar için de kılar, oruç tuttuktan sonra onlar için de tutar-
sın.” buyurdular.
Buhârî ile Müslim İbni Abbâs’dan şu yolda bir hadîs rivâ-
yet etmektedirler: Bir kadın huzûr-ı peygamberîye gelerek;
“Yâ Resûlallâh! Vâlidem vefât etti; üzerinde bir savm nezir
kaldı.” dedi. Resûlullâh (sav); “Vâlidenin bir borcu olup da
sen te’diye edeydin borç ondan sâkıt olur mu idi?” buyur-
du. Kadının; “Evet” mukābelesi üzerine; “Orucunu da tut-
mana bak” dedi.
Şu hadîs Âişe radıyallâhu anhâdan rivâyet olunuyor:
(

تا  م  و  ص ه  يل  ع  ص ماي  و  هن  ع  ما  هيل 

نم
“ = ) Bir kimse üzerinde sıyâm
borcu olduğu halde vefât ederse orucu, tarafından velîsi tu-
tar.”
d) Evlâd veya sâire tarafından edilen duânın meyyite vâ-
sıl olacağına; (

اور  فغت  ل خ  مكي  و   س  تيبثتلاب  هل اول  لا هناف   سي ن  لا 
)

سا
“Şu ‘müteveffâ’ din kardeşiniz için istiğfâr ediniz ve tesbît
(münkereyn muvâcehesinde sebât ve metânet) edilmesini
niyâz ve istid’â eyleyiniz. Çünkü o şimdi münkereynin suâl-
lerine ma’rûz bulunuyor.” hadîs-i şerîfi ve; (

مه  رفغا ان  ب  ر نولوق  ي  و انل  ل  خ  و  نيٖذلا اننا  س  لاب انوق  ب  ناميٖ  و نيٖذلا  ن  م واج 

دعب
) âyet-i kerî-
mesi birer delîldir.
Kütüb-i sahîhada ziyâret-i kubûr bahsinde Risâlet-meâb
sallallâhu aleyhi ve sellemden rivâyet olunmuş birçok ed’ıy-
ye-i me’sûre vardır.
Îzâhât-ı mebsûtadan nâmına yapılan ibâdetlerden mey-
yitin defninden evvel veya sonra olsun, müteneffi’ olacağı
tezâhür etmektedir. Yalnız arada bir mes’ele kalıyor: Emvât
için Kur’ân okuyup sevâbını rûhlarına ithâf etmek mes’elesi.
İbni Kesîr’in beyânına göre (sahîfe cüz’ ) (

سن   لا نا  س ام  ي ٰ ع  و سيل نا 

ل  ل
) âyet-i kerîmesinden istidlâlen İmâm Şâfiî
ve etbâ’ı okunan Kur’ân ’ın sevâbı meyyite vâsıl olamaya-
cağına, Resûl aleyhi’s-selâmın ashâbını teşvîk etmemesi de
bunu müeyyid bulunduğuna tarafdardırlar. İmâm Ahmed
ile diğer bir takım ulemâdan meşhûr olan rivâyet Kur’ân ’ın
meyyite vusûlü merkezindedir.
Hakīkati beyân etmek lâzım gelirse sevâb-ı Kur’ân ’ın
emvâta ithâf edilebileceğine dâir sünnet-i sahîhada sâbit ve
kat’î bir şey vârid olmamıştır. Bu bâbda Leclâc ve Ma’kıl bin
Yesâr’dan rivâyet olunan hadîsin  sıhhat-i esânîdin-
de şek vardır.
Şimdi yalnız, mes’elede kıyâs ile amel edilip de salât,
savm, sadaka, ıtk gibi hakkında sahîh nasslar bulunan ibâ-
dât hakkındaki hükmün kırâet-i Kur’ân ’a da teşmîl oluna-
bilip olunamaması ciheti kalıyor. Bence bunda hiçbir beis
yoktur. Bir adamın mal ve sâiresini gayra hibe etmesi müm-
kün olduktan sonra Kur’ân okuyan kimsenin sevâbını em-
vâta hibe etmesine mâni’ ne gibi bir hâl tasavvur olunabilir?
Bâ-husûs ki İbni Abbâs’ın rivâyet ettiği hadîs (C)de vâlidesi
tarafından oruç tutup tutamayacağı yolundaki suâline Risâ-
let-penâh (sav) Efendimiz kıyâs isti’mâl etmek sûretiyle ce-
vap vermiştir.
Bir de birr ü fazîlete âid rivâyet edilen za’îf hadîsler-
le amel olunacağı mukarrerât-ı şer’iyye cümlesindendir.
Kırâet-i Kur’ân hakkında ise esânîdi şerâit-i sıhhati hâiz ol-
mamakla beraber, yukarıda zikr edildiği vechile bir takım
ma’rûf hadîsler vardır.
Bazı kimseler sevâbın meyyite vâsıl olmayacağı yolun-
daki iddiâlarını (

د  وا ه  يرا  ج هق  ع  مل  عفتني  وا هب  و  دل  ص  د  ي حلا  هل و  ع  تام اذا لا  سن  عطقنا نا  لا  هل  م  ع  هن  ع  ن  م  لث  لا :ه  ث  ن  م 

ص
) hadîs-i şerîfini se-
ned ittihâz ediyorlar. Yalnız bunlar düşünmüyorlar ki insan
öldükten sonra şu üç şeyden başka sa’y ü amel-i zâtîsinin
munkatı’ olmasıyla diğerlerinin işleyecekleri a’mâl-i sâliha
ve deavât-ı hayriyyenin kendine vâsıl olmaması ayrı ayrı
şeylerdir. Hadîsin ikinci şıkkına taalluk eden hiçbir ciheti
yoktur.
(

س  يل  نا  لل  سن   لا  نا  س  ام   يٰع 

و
) âyet-i kerîmesine gelince;
ulemânın bu bâbda fikirleri bu ve diğer birkaç âyetin, sün-
net ve icmâ’ ile tahassus etmiş birer âmm oldukları merke-
zinde olduğunu yukarıda beyân etmiştik. Âyetin tevcîhine
âid daha bir takım vecihler serd edilmiş olup bunlardan
bir vechi ben hakīkaten beğenir, takdîr ederim. Vecih şu-
dur: Mevzû’-i bahs olan âyet üst tarafındaki (

خا رز  ر  ي ٰ و ل  و رزت  هرزا 

و
) âyetinin siyâkına nazaran İbrahim aleyhisselâmın
şerîatine hâsdır. Binâenaleyh Şerîat-i Muhammediyye’de
nass olamaz, ve şerîatler ayrıldığı için bu meselede sünnet-i
Muhammediyye’de sâbit olan hüküm ile âyet-i mebhûse
arasında münâfât olacağı iddiâ edilemez.
...........
Teşrînievvel’in onuncu Per-
şembe günü Meclis-i Millî zât-ı hazret-i pâdişâhînin huzûr-ı
hümâyûnlarıyla küşâd olundu. Nutk-ı hümâyûn sadr-ı
a’zam paşa tarafından kırâet edildi. Ba’dehû zât-ı hazret-i
pâdişâhî kürsî-i riyâseti teşrîf buyurdular. Şâhâne bir vakār
ile, kalb-i hümâyûnlarından gelen gür ve metîn bir sesle âtî-
deki ibâre-i tahlîfiyyeyi okudular:
“Şer’-i Şerîf ve Kānûn-ı Esâsî ahkâmına riâyet ve vatan
ve millete sadâkat edeceğime vallâhi.”
Ba’dehû pâdişâhımız efendimiz hazretleri huzzârın da
bu kelimelerle kasemi tekrar etmelerini taleb ve teklîf bu-
yurmaları üzerine bütün meb’ûsân ve a’yân da hep birden;
“Vallâhi, Vallâhi…” diye kasem-i şâhâneye iştirâk etmişler-

يذلا ميهارباو
yazılmıştır.
dir. Bu sûretle gerek zât-ı şâhâne, gerek meb’ûsân ve a’yân
müştereken dört şey’e: ) Şer’-i Şerîf’e, ) Kānûn-ı Esâsî ah-
kâmına riâyete, ) Vatana, ) Millete sadâkat edeceklerine
yemîn etmiş oldular.
Ba’dehû sadr-ı a’zam paşa tarafından meb’ûsân ve a’yâ-
nın Kānûn-ı Esâsî’de münderic şekil ve sûret üzere de resm-i
tahlîfleri ayrıca icrâ edilmiştir.
Zât-ı şâhânenin mufârakatlerini müteâkıb Meclis-i
Meb’ûsân akd-i ictimâ’ ederek reîs intihâbına başlanmıştır.
kişi re’ye iştirâk etmiş, re’y ile Menteşe Meb’ûsu Halîl
Bey reîs intihâb olunmuştur.
Meclis-i A’yân’a da Ahmed Rızâ Bey’in ta’yînlerine irâ-
de-i seniyye şeref-sâdır olmuştur.
* * *
“Muhterem a’yân ve meb’ûsân
Birâder-i mükerremim hakan-ı mağfûr Sultân Mehmed
Han-ı Hâmis hazretlerinin Temmuz târîhinde vukū’-ı
irtihâli üzerine bi’l-irs ve’l-istihkāk Makām-ı Saltanat ve Hilâ-
fet’i işgāl ettim ve Meclis-i Meb’ûsân’ın i’timâdını hâiz olan
hükûmeti ibkā ve ısdâr eylediğim hatt-ı hümâyûnumda em-
niyet ve vifâk ve ittihâd-ı dâhilînin te’sîs ve idâmesini ve pek
uzun süren harbin te’sîrât-ı gûnâ-gûnundan muztarib olan
milletimin ıztırâbâtının tehvînini ve iâşe husûsunun ve vazî-
felerini kahramânâne bir sûrette îfâ etmekte olan orduları-
mın ihtiyâcâtının tanzîm ve tatmînini ve şerefli bir sulh yolu-
nun taharrîsini emr ettim. Uzun harb senelerinin reh-güzâr-ı
mesâîmize yığdığı müşkilâtın izâlesiyle meşgūl ve bu hûnîn
ve hevl-nâk mücâdelenin nihâyetine silâhlarımız elimizde
metîn ve sâkin muntazır bulunduğumuz bir sırada Balkan
cebhesinin düşmanlar tarafından yarılması ve bi’n-netîce
Bulgaristan’da tahassul eden heyecân Bulgar hükûmetini
münferid bir sulh akdine icbâr etti. Bir taraftan vaz’iyet-i
cedîdenin istilzâm ettiği tedâbîr-i serîa-i askeriyyeye derhal
mübâşeret edilerek müttefik ordular Balkanlar’a vürûd ve
hükûmetim de memleketin esbâb-ı müdâfaasını te’mîn ede-
cek tedâbîre tevessül eylemiş ve diğer taraftan Ame-
rika Reîs-i Cumhûru Mösyö Wilson’a Harb-i Umûmî’nin
tesviye-i kat’iyyesinin ve müstakbel münâsebât-ı milelin is-
tinâdgâhı olmak üzere dermiyân eylediği esâsât dâiresinde
sulh müzâkeresine hâzır olduğumuz biz ve müttefiklerimiz
tarafından bildirilmiştir. İttihâz edilen tedâbîr-i askeriyye ve
siyâsiyyenin bizi müttefiklerimizin yanında haysiyet ve şere-
fimizle mütenâsib bir sulha îsâl eyleyeceğinden ümîdvâr bu-
lunuyorum. Vatanın büyük bir kısmı düşmandan tahlîs edil-
miş ise de henüz pek kıymetli aksâmı onun istîlâsı altında
bulunuyor. Ordumun kahramanca başladığı [va]zîfesini şe-
refle hitâma erdireceğine emniyetim ber-kemâldir. Cenâb-ı
Hakk’ın cümlemizi fütûr ve yeisden korumasını ve teşettüt
ve ihtilâfâta meydan verilmeyerek sizlere de müşkil mesâî-
nizde muvaffakıyet ihsân buyurmasını temennî ile Meclis-i
Umûmî’nin üçüncü devre-i teşrîiyyesinin beşinci ictimâ’ını
küşâd eylerim.”
* * *
“Vezîr-i maâlî-semîrim İzzet Paşa
Tal’at Paşa Kabinesi’nin vukū’-ı isti’fâsına ve sizin derkâr
olan ehliyet ve kifâyetinize binâen mesned-i Sadâret rütbe-i
sâmiyye-i vezâret ve müşîrî ile uhdenize ve Meşîhat-i İslâ-
miyye dahi Mahkeme-i Temyîz Şer’iyye Dâiresi Reîsi sudûr-
dan Ömer Hulûsî Efendi uhdesine tevcîh kılınmış ve Kānûn-ı
Esâsî’nin yirmiyedinci maddesi mûcebince teşkîl eylediğiniz
hey’et-i cedîde-i vükelâ tasdîkimize iktirân etmiştir. Dört se-
neyi mütecâviz zamandan beri kemâl-i şiddetle devam eden
harb-i hâzırın memleketimizin tekâmülât-ı umûmiyyesine ve
âsâyiş ve inzibâtına îrâs eylediği te’sîrâtın izâlesi ve sunûf-ı
ahâlîmiz arasında vifâk ve muhâdenet-i samîmiyyenin te’sî-
si ehass-ı makāsıdımız olduğundan bu gāyeye vusûl için bir
taraftan icrâsına ibtidâr eylediğimiz teşebbüsât-ı siyâsiyye-
nin netâyic-i haseneye iktirânı esbâbının istihsâline ve diğer
taraftan şer’ u kānûnun hâkimiyetini te’mîn ile emniyet ve
âsâyişin istikrârı ve ahâlîmizin esbâb-ı huzûr ve râhatının
istikmâli ve iâşe muâmelâtının bilâ-ifâte-i vakt tanzîmiyle
ihtiyâcât-ı umûmiyyenin tehvîni için tedâbîr-i kaviyye ve
müessire ittihâzına sarf-ı mezîd-i i’tinâ kılınması hamiyet-i
müsellemelerinden muntazardır. Hemen Cenâb-ı Hak mu-
vaffak bi’l-hayr buyursun. Âmîn, bi-hurmeti Seyyidi’l-mür-
selîn”
Harb-i Umûmî’nin bidâyetinden beri Merkezî Arabis-
tan’da pek esâslı ve ehemmiyetli dînî ve siyâsî bir vazîfe
ile muvazzaf olan ve şimdiye kadar vazîfesini bi-hakkın îfâ
eden muhterem bir zât, on gün kadar evvel Dârülhilâfe’ye
avdet ettiği cihetle Cezîretü’l-Arab’ın ahvâl-i siyâsiyyesi hak-
kında en son ve en mevsûk havâdisi almak üzere kendile-
rine mürâcaat eyledik. Aldığımız ma’lûmâttan geçen hafta
bir nebze bahs etmiştik. Bu hafta da daha ziyâde tafsîlât
veriyoruz.
Müşârun-ileyhin ifâdâtına göre Kuveyt’te İngilizlere karşı
hareket eden Şeyh Câbir olmayıp birâderi Sâlim bin Mü-
bârek es-Sabâh’dır. Çünkü Câbir vefât etmiş, yerine birâ-
deri Sâlim geçmiştir. Bu zât son derece dindâr, gayretli bir
müslümandır, hamiyetli bir Osmanlıdır. Şeyh Mübârek âilesi
içinde Osmanlılık’a karşı samîmiyet ve muhabbetle ma’rûf-
dur. İngilizler, müşârun-ileyhin kasrını taht-ı tarassuda ala-
rak Kuveyt ile Kasîm arasındaki bütün muvâsale yollarını
kat’ eyledikleri halde yine emîr-i müşârun-ileyh büyük sebât
göstermişler, zerre kadar metânetlerine halel getirmemiş-
lerdir. Kendileri halk arasında fevkalâde büyük bir nüfûzu
hâizdirler. İngilizler bunu bildikleri için hal’ine teşebbüs ede-
mediler. Yoksa çoktan hal’ ederlerdi. Zîrâ biliyorlar ki böyle
bir teşebbüs oranın halkını bütün bütün ayaklandıracaktır.
Kerbelâ ve Necef’de mükerreren vukū’ bulan ihtilâllerin
Kuveyt’te tekerrürüne sebebiyet vermemek için böyle bir
teşebbüse ictisâr edemiyorlar.
Emîr-i müşârun-ileyh Arabistan’ın sâdık emîrleriyle
te’sîs-i münâsebât ederek İngilizlere karşı büyük bir kuvvet
hazırlamakla meşgūldürler.
Zâten diğer Arab ümerâsı da tehlikenin azametini idrâk
ederek İngiliz istîlâsına karşı çâreler taharrîsine başlamış,
aralarındaki rekābet ve adâvetleri vifâk ve ittihâda tebdîl
eder olmuşlardır. Bu ümerâ içinde en ziyâde telâşa düşen
Emîr İbnü’s-Suûd hazretleridir. İngilizlerin son iki sene zar-
fında Irak’taki hareketleri emîr-i müşârun-ileyhi tedhîş et-
miştir. İngilizler Irak’ı benimsedikten başka yavaş yavaş bü-
tün Cezîretü’l-Arab’a yayılmak istiyorlar. Diğer taraftan âsî
Hüseyin’in “Melikü’l-Arab” ünvânını takınarak Haremeyn
kapılarını İngilizlere açması asabiyet-i İslâmiyyelerine son
derece te’sîr etmiştir.
Bu ahvâl karşısında nâlân ve mütenebbih olan Emîr
İbnü’s-Suûd yaptığı hatâlardan nâdim olarak diğer İslâm
ümerâsıyla tevhîd-i mesâîye koyulmuştur. Ez-cümle İngiliz
entrikalarıyla aralarına tefrika ve nifâk düşen ve senelerden
beri hâl-i muhâsamada bulunan Emîr İbnü’r-Reşîd ile barış-
mış ve onunla müttefikan Cezîretü’l-Arab’daki din düşman-
larına karşı i’lân-ı cihâd etmiştir. Binâenaleyh bugün Cezîre-
tü’l-Arab’ın her tarafında büyük bir fa’âliyet hüküm-fermâ-
dır. Arabistan’ın her köşesinden gelen binlerce muhâcirîn,
on binlerce mücâhidîn Bureyde cenûbunda et-Tâmiriy-
ye’de toplanmaktadırlar. Bu mücâhidlerin başlarında alâ-
met-i mahsûsalar vardır. Ümerânın bu vahdet-perverâne
hareketi bedevîler üzerinde büyük te’sîrler icrâ etmiştir.
Âsî Hüseyin’in hıyâneti ümerâ-yı İslâm üzerinde hiçbir
te’sîr hâsıl etmemiş, bilakis nefretlerini celb etmiştir.
Bâ-husûs Emîr İbnü’s-Suûd bu hâdiseden pek ziyâde mün-
fail olmuş ve Hüseyin’in Melikü’l-Arab ünvânını takınması
üzerine bütün bütün galeyâna gelmiştir ki bin-netîce İngiliz-
lere karşı muhâlif bir tavır aldığı cihetle bu sonrakiler naza-
rında vefâsızlıkla, irtikâb-ı hıyânetle müttehem bulunuyor-
du. İbnü’s-Suûd’a emîn olmayan İngilizler müşârun-ileyhe
cephâne i’tâsında da imsâk ediyorlardı. Harbin bidâyetinde
ancak bin mavzer, iki mitralyöz, biraz da cephâne vermiş-
lerdi. Bilâhare emîrin açıktan açığa İngiliz aleyhdârlığı ta’kīb
etmesi üzerine Uceyr İskelesi’nde ikāme ettikleri murâkıbı
(İngiliz me’mûru) oradan kaldırmışlardır.
Âsî Hüseyin’in Mekke-i Mükerreme kapılarını İngilizlere
açarak Arabları İngiliz esâreti altına vaz’ etmesinden müte-
essir olan emîr-i müşârun-ileyh, daha sağlığında Hüseyin’e
karşı i’lân-ı cihâd etmişti. Bu husûsda Asîr’de icrâ-yı hareket
eden Seyyid İdrîs de kendisine muzâherette bulunmuştur.
Görülüyor ki, “Melikü’l-Arab”a karşı Cezîretü’l-Arab’ın
belli başlı hemen bütün ümerâsı kıyâm etmiştir. Bunlara
karşı müşkil bir mevki’de kalan “Melikü’l-Arab” ahîren der-
din büyüğüne uğramıştır.
Tâif’in cenûbunda ve Asîr’in şimâlinde Hurmâ denilen
mevki’de ikāmet eden eşrâf-ı Haseniyyeden Şerîf İbni Lü’ey
hazretlerinin kıyâmı Arab melikini pek ziyâde şaşırtmıştır.
Mûmâ-ileyh bidâyette Şerîf Hüseyin’in kıyâmını İslâmiyet’in

هيناوترا
şeklinde yazılmıştır.
müdâfaası maksadıyla vukū’ bulmuş bir hareket sûretinde
telâkkī etmişti. Fakat bilâhare Hüseyin’in İngilizlerin elinde
bir âlet olduğunu ve Haremeyn-i Şerîfeyn’i İngilizlerin dâi-
re-i nüfûzuna idhâl etmekte olduğunu görünce aleyhine
dönmüş, evvelce aldığı silâh ve cephâneyi ona karşı isti’mâl
etmek üzere iki ay evvel Tâif’e doğru hareket etmişti. Birinci
musâdemede muvaffak olamaması azmine halel getirme-
miş, ikinci def’asında Tâif’i muhâsara ve nihâyet zabt etme-
ye muvaffak olmuştur.
Tâif’i istirdâd etmek üzere Emîr Ali’nin kumandasında
gönderilen kuvvet muvaffak olamamıştır. Diğer taraftan,
Emîr İbnü’s-Suûd’un Şerîf İbni Lü’ey imdâdına göndermek-
te olduğu kuvvetleri men’ etmek üzere Mekke’den çıkan ve
Mekke’nin üç gün şarkında bulunan Merân’a sevk edilen
Abdullâh’ın kumandasındaki kuvvet de daha oraya dâhil
olmadan Uteybe’de urbânın taarruzâtına dûçâr olmuş ve iki
mitralyöz, bir cebel topuyla bütün silâhlarını gayb etmiştir.
İşte Melikü’l-Arab ünvânını takınan Şerîf Hüseyin bu acı
mağlûbiyetler ve hüsrânlar içinde terk-i hayât etti. Zâten be-
devîler nezdindeki nüfûzu kâmilen bitmiş, etrâfında aylıklı
birkaç bin kişiden başka kimse kalmamıştı. Diğer taraftan
oğullarının herbirinin yanında İngilizlerin murâkıb sıfatıy-
la bulundurdukları murahhasların tahakkümleri de sikleti-
ni, merâretini hissettirmeye başlamıştı. Şimdi de kendisine
vefâkâr olmayan çöllerin kızgın toprakları altında azâb çekip
durmaktadır. İslâmiyet’i müdâfaa maksadıyla ortaya çıkıp
müslüman memleketlerini bunca zararlara dûçâr etti. İslâm
arasına nifâk ilkā etti. Şimdi mezârından kalksın da Filistin
ma’mûrelerinde te’sîsine hizmet etmiş olduğu Yahudi hükû-
metini görsün.
* * *
Ahvâl-i harbiyye dolayısıyla Filistin’den ordumuzun çe­
kilmesini müteâkıb Yahuda devletini te’sîs etmek fikri mat-
bûâtta intişâr eder etmez Arab dindaşlarımızın, bilhassa
İ’tilâfcılardan hayır umanların ne elîm bir sukūt-i hayâle
dûçâr olacaklarını, ne müşkil bir vaz’iyet muvâcehesinde
bulunacaklarını takdîr ederek vakāyi’in inkişâfına intizâr ey-
lemiştik. Ahîren Paris’de el-Müstakbel nâmıyla intişâr eden
Arapça bir gazetede okuduğumuz makālelerde Arab din-
dâşlarımızın Yahudilerin icrâât-ı mütehakkimânelerinden ne
kadar müştekî olduklarını gördüğümüz gibi Yahudilerin Filis-
tin’de neler yapmakta olduğuna da muttali’ olduk. Ez-cümle
Kudüs Merkez Kumandanı Miralay Stavros bir ziyâfet keşîde
ederek Yahudi rüesâsını da’vet etmiş ve bil-münâsebe Ya-
hudi rüesâsından Doktor Weizmann bir nutuk îrâd ederek
siyonistlerin makāsıdını îzâh eylemiştir.
Doktor Weizmann’ın bu nutkunda mevzû’-i bahs eyledi-
ği en mühim mes’elelerden biri Yahudilerin Filistin’de sâkin
akvâm-ı sâire ile ittifâk ve ittihâd dâiresinde yaşamak ar-
zusunda bulunduklarını, akvâmdan hiç birisine karşı sû’-i
niyyet beslemediklerini îzâh etmesidir. Halbuki bu sözlerin
hakīkat-i hâle mutâbakattan kat’iyyen uzak olduğunu beyân
eden Arab muharriri, Weizmann’ın nutkunu tenkīd eden bir
makālesinde diyor ki:
“Osmanlı ordusunun çekilmesini müteâkib Yahudilerin
ahvâlini tedkīk edenler bunların akvâm-ı sâireye karşı mü-
tehakkim bir vaz’iyet aldıklarını; gerek kavlen, gerek fi’len
komşularına izhâr-ı husûmet eylediklerini; türlü türlü iftirâ-
larla vatandaşlarını müşkilâta ma’rûz bıraktıklarını müşâhe-
de eyler. Yahudiler kendi dindaşlarıyla alış veriş husûsunda
gösterdikleri tesâmuhu sâir vatandaşlarına karşı ibrâz etmi-
yorlar. Oğullarını usûl-i askeriyyeye tevfîkan terbiye ediyor,
silâh kullanmayı öğretiyor, Yahudi bayrakları taşıyarak, as-
kerî elbiseler telebbüs ederek sokaklarda dolaşıyorlar. Ya-
hudi rüesâsının Filistin’de sâkin akvâm-ı sâire ile ittifâk ve
ittihâd dâiresinde yaşayacakları hakkındaki beyânâtı bu
ef’âl tekzîb edip duruyor. Hattâ Yahudiler daha ileri giderek
Arablara karşı hakāret-âmîz vaz’iyetler takınıyorlar. Cene-
ral Allenby’nin şerefine verdikleri bir ziyâfette müftîmizi ve
eşrâf-ı memleketi haysiyetleriyle gayr-i mütenâsib yerlerde
oturttukları cihetle müftî ziyâfetten çekilmeye mecbûr ol-
muştur. Bu gibi muâmeleler Yahudilerin ağzında dolaşan
kelimelerin ma’nâ-yı hakīkīsini ifhâma kâfîdir. Bun-
dan mâadâ Yahudilerin mekteplerinden Lisân-ı Arabî ile ic-
râ-yı tedrîsâtı men’ etmeleri Arablarla ittifâk etmek husûsun-
da ne kadar ileri gittiklerini isbât edecek bir delîl-i sâtı’dır.
Yahudilerin icrâât-ı aleniyyeleri bundan ibâret ise icrâât-ı
hafiyyelerinin ne merkezde olduğu kendi kendine tavazzuh
eder.”
Arab muharriri Yahudilerin icrâât-ı aleniyye ve hafiyye-
sine karşı kemâl-i nefret ve hiddetle beyân-ı mütâlaa ettik-
ten sonra asıl icrâât-ı hafiyyeye nazar-ı dikkati celb ederek,
Weizmann’ın; “Bizim Filistin’de hiçbir siyâsî maksadımız
yoktur.” sözünden bütün bütün hiddetlenerek Âlem-i İslâm
ve âlem-i Nasrâniyyet’e mürâcaat ediyor. Filistin’in mutlakā
Yahudilerden tahlîs edilmesini, Yahudilerin icrââtına mukā-
bele bil-misil edilmesi için her türlü muâveneti taleb ediyor.
Arabların Yahudilerden uzaklaşmalarını, Yahudilerin ahlâ-
kından vikāye-i nefs eylemelerini tavsıye ediyor.
Müteâkıben Weizmann’ın Yahudilerin Filistin’i kurtar-
mak için vukū’ bulan mesâîsine nakl-i kelâm ederek bun-
ların ser-â-pâ yalan olduğunu beyân ediyor. Asırlardan beri
Arabların Filistin’i muhâfaza ettiğini ve şimdiye kadar nasıl
muhâfaza ettilerse Yahudilerden de aynı sûrette muhâfaza
edeceklerini söylüyor.
Görülüyor ki, Arab dindaşlarımızla Yahudilerin arasında-
ki ihtilâfât pek şiddetlidir.
* * *
Kalpakçılarbaşı’ndan geçilerek, çarşının Nûr-ı Osmâ-
niyye Câmi’-i Şerîfi’ne karşı açılan kapısından çıkılınca, sol
tarafa doğru inen sokağın başında yine sol kolda sıra ile
dört dükkân görülür ki, bunlar on seneden beri fevkalâde
anılmış; mukīm, misâfir bütün İstanbul halkı tarafından ta-
nılmıştı. Bu dükkânların evvelâ ikisini işletmekte olan Kâmil
isminde yirmi yirmi iki yaşlarında gāyet gürbüz bir delikanlı
vardı ki, nâmûsu, fa’âliyeti, kadir-şinâslığı, nezâfeti, insâfı,
istikāmeti, terbiyesi, ulüvv-i cenâbı sâyesinde iki-üç sene
zarfında umûmun iltifâtını, daha doğrusu hürmetini kazan-
mış; pek az denecek kadar mu’tedil bir para ile yemeklerin
en nefîsini, en temizini yiyen müşterileri artık o iki dükkân,
kābil değil, istîâb edemez olmuştu.
Bu gürbüz delikanlı ikişer üçer sene ara ile alt taraftaki iki
dükkân ile karşı sıradaki diğer bir dükkânı da eskilerine ilhâk
ederek işini büyüttü. Lâkin aslâ şımarıklık göstermeyerek,
nasıl başladıysa öyle devam etti. Şu galâ devirlerinde bile
insâfdan zerre kadar ayrılmadı.
Kâmil yalnız gündüz yemeğini verir, akşamdan evvel
dükkânları kapardı. İkindiden sonra kapalı duran bu dük-
kânlar Ramazanlarda, bayramlarda yine kapalı bulunurdu.
Yemekte bira, şarâb, şampanya gibi şeyler içecek, Rama-
zan’da oruçlu müslümanlardan kalan boşluğu dolduracak
yüzlerce zübbe ile bir o kadar Frenk demirbaş müşteri yazıl-
mak için pek çok uğraştılarsa da o gürbüz delikanlı ne dük-
kânına müskirât nâmına bir şey soktu; ne de Ramazanları
kapısını açık bulundurdu. Birinci teklîfe karşı; “Bir müslü-
man için meyhânecilik ne ayıb şeydir!” dedi; ikinci talebi de;
“Yılın onbir ayı dünya için çalışıyorum; bir ay da Allah için
câmi’leri dolaşmalıyım.” cevâbıyla reddetti.
Ticâret, san’at âlemine atılmış bütün müslüman gençleri
için pek büyük bir nümûne olmak liyâkatini gösteren Kâmil
müşterilerinin çoğuna karşı evlâd, yahud kardeş tavrını ta-
kınırdı. Dükkânını kapar kapamaz hem kendi işleriyle, hem
onların işleriyle uğraşır; bu uğurda hiçbir emekten, hiçbir
fedâkârlıktan geri durmazdı.
Yazıklar olsun ki, ancak beş altı gün süren mel’ûn bir has-
talık hiç olmazsa yüz yıl yaşamaya nâmzed olan o gürbüz
vücûdu topraklara seriverdi! İrtihâli o kadar ânî, o kadar
nâgehânî oldu ki cenâze namazında bulunmayı farz-ı ayn
bilen âşinâlarının pek çoğu bu son vazîfelerini îfâ edemedik-
leri için başkaca müteessir oldular.
Artık Kâmil aramızdan çekildi gitti. Arkasında dört beş
yetîmiyle, refîkası, bir de zavallı anacığı kaldı. Hayır, mer-
hûmun zıyâ’ından musâb olan yalnız âilesinden ibâret kal-
saydı belki felâketin tehvînine çalışılabilirdi. Lâkin Kâmil’in
irtihâliyle memleket en kıymetli, en müfîd bir evlâdını daha
gāib etmiş oldu.
O ne hayr-hâh, ne cömerd, ne büyük fıtratlı bir çocuk
idi! Rüşdiye derecesini geçmeyen bir tahsîl ile insaniyetin,
ahlâkın bütün inceliklerini nasıl ihâta edebilmişti?
Şu satırları karalarken, Hudâ bilir, ciğerimin sızladığını
duyuyorum. O, çünkü beni samîmî bir dost değil, hakīkī bir
baba tanır da o kadar fedâkârlıklar gösterirdi ki, ileride ken-
di evlâdımdan görebilirsem dünyada insanların en bahtiyârı
olurum.
Evet, o lutuflar, o yararlıklar kimseye söylenmeyecek,
ikimizin arasında kalacaktı. Beynimizde böyle bir muâhede
vardı. Onun büyüklüğü nakz-ı ahd gibi rezîlelerden pek mü-
nezzeh idi. Öldü, gitti, kimseye sır vermedi. Lâkin bugün o
ahdi, kısmen olsun, nakz etmek sûretiyle ben de biraz büyü-
mek istiyorum. Emînim ki rûh-ı mağfûru beni afv edecektir.
“Odama girdim; kapıyı kapadım; ağlamaya başladım: O gün akşama kadar İslâm’ın garibliğine,
müslümanların inhitâtına ağladım, ağladım, ağladım...”

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir

MUKADDIME
...........
...........
Cenâb-ı Hakk’ın, teşrî’ etmiş olduğu ahkâmı, yahud kü-
tüb-i semâviyyede mevcûd âyetlerden birini nesh etmesini
Yehûd ile nasârâ kabûl etmemekte, müslümanlar ise, avâm
ve havâs, umûmiyetle buna kāil bulunmaktadırlar. Yalnız
müfessir Ebû Müslim ibni Bahr nesh aklen câiz olduğuna
kāil olmakla beraber Kur’ân-ı Kerîm ’de vukū’unu teslîm et-
memektedir.
Biz, şurada neshin ma’nâsı, envâ’ ve aksâmı hakkında
ber-tafsîl izâhâta girişmezden evvel bu bahis hakkında biraz
münâkaşa etmek istiyoruz:
Şübhesizdir ki Cenâb-ı Hakk’ın peygamberler gönder-
mek ve onlara kütüb-i mukaddese inzâl etmekten maksa-
dı âlemi nûr-ı irfân ve hidâyetle münevver etmek ve nev’-i
beşeri dünyevî muâmelâtından, uhrevî hayâtında hefve ve
hatâdan korumaktır.
Pek bedîhî bir hakīkattir ki tabâyi’-i beşer muhtelif, şuûn-ı
ictimâiyye gayr-i muttariddir. Ahkâm-ı teâmüliyyenin gāye-i
vaz’ı, şuûn-ı hayâtiyyenin ıslâhı, biri diğerinin hukūkuna te-
câvüz etmemek için cemâât ve efrâd arasında hudûd ta’yî-
ni olduğuna göre bu ahkâmın ta’yîn ve takrîrinde onunla
mükellef tutulacak ümmetlerin mizâc ve tabîatlerinin nazar-ı
dikkate alınması zarûrîdir. Emr-i teşrî’de bu yolda hareket
lâzime-i hikmet ve basîret olunca kullarının serâir ve mâhiy-
yâtını Alîm, sun’unda Hakîm olan Zât-ı Ecell ü A’lâ, her şâ-
ri’in fevkinde olarak, bu yolda harekete sezâ ve ahrâ olduğu
vâreste-i beyândır.
Cenâb-ı Hak bizden evvel gelip geçen ümmetlere, hâl ve
şanlarından bizi pek az haberdâr ettiği birçok peygamber-
ler göndermiş olduğu muhakkak bir keyfiyettir. İmdi ehl-i
kitâbın o bî-mağz münekkidleri, kimi terakkī etmiş, kimi de-
reke-i inhitâttan kurtulamamış, bazısı medenî, bazısı bedevî,
kısmen münevver, kısmen ümmî olan bu ümmetlerin kâf-
fesi için vaz’ edilecek ahkâmın aynı mâhiyette olmasını mı
muvâfık-ı hikmet buluyorlar; yoksa peygamberlerinin sevk
u irşâdıyla süllem-i felâh ve terakkīde yavaş yavaş yükse-
len, tedrîcî bir tarzda kesb-i sâfiyyet ve mühezzebiyyet eden
bir ümmet hakkında mevzû’ ahkâm-ı ilâhiyyenin hiç değiş-
memesini mi iltizâm ediyorlar? Akıl elbette neshin cevâzını
kabûl eder. Zâten gerek ahkâm-ı ilâhiyyenin, gerek ahkâm-ı
mevzûa-i beşeriyyenin neshi kabûl etmesine ve maslahata,
ahvâl ve şuûn-ı hayâtiyyenin iktizâsına göre bu hükümler-
den birini diğeriyle istibdâl etmesine en birinci delîl meşhû-
dâtın kendisidir.
Bunlar zannediyorlar mı ki Kur’ân şarâbı def’aten harâm
kılmış, ilk hamlede çoğuna azına müsâade etmemiş olsaydı
câhiliyet erbâbı şarâba o ânda vedâ’ ederler, bilâ-tereddüd
kadehleri ellerinden atarlar idi? Hayır, bu mümkün ve mu-
tasavver değildir. Ve bunun içindir ki sâir memleketlerde
mecâlis-i teşrîıyye, vaz’ ettikleri kānûnları, kararlaştırdıkları
hükümleri, lüzûm gördükçe değiştirmekten, ta’dîl ve ikmâl
etmekten kurtulamıyorlar.
Hayât-ı ümemde bu kāide muttarid bir cereyân ta’kīb
edip dururken Hakîm ve Alîm olan Zât-ı zü’l-Celâl’in bir
ümmete farz kıldığı şey’i hayât, fikir, ictimâiyât i’tibârıyla
onunla mütecânis olmayan diğer bir ümmete de farz kılması
nasıl ma’kūl bir hareket addolunabilir? Bâ-husûs ki (

س  ف  ن  ٰ لا ا  سو  ا  ه  ع  ل ف  لكي 

للا
) diyen de kendisidir.
Bir ümmete o gün için hâline münâsib bir hüküm inzâl
etsin de git gide şerâit-i ahvâl değişmiş, şuûn büsbütün baş-
ka bir mâhiyete inkılâb etmiş olduğu halde o ümmetin efrâ-
dını aynı hükme riâyet ve inkıyâda mecbûr tutmak hikmet-i
ezeliyye îcâbıyla nasıl te’lîf olunabilir? Sâhib-i şer’a lâyık
olan sevk-i maslahatla bir hükmü farz kılmak, bilâhare tağyîr
ve ta’dîl îcâb eden esbâb vücûd-pezîr olunca o hükmü nesh
ile yerine maslahata daha muvâfık, adl ü istikāmet esâsla-
rının mahfûziyetini zâmin diğer bir hüküm ikāme etmektir.
Esâsen ulemâ-yı İslâm bu mevzû’a dâir birçok şeyler yaz-
mışlar, gerek Tevrât gerek İncil ’de nasıl bil-fi’l nesh vukū’a
geldiğini ehl-i kitâbın nakz u ibtâl edemeyecekleri birçok
delîller, şâhidlerle isbât etmişlerdir. Merak edenler bu yolda
yazılan eserlerle (

خ  نم  وا ه  يٰا  سنن  تان اه  وا اهنم ريخب  اه  لث  م 
)

سنن ام
âyet-i kerîmesinin tefsîri sadedinde serd ettiğimiz mütâlaâta
mürâcaat ederlerse ma’lûmât-ı kâfiyye alabilirler.
Esâsen ahkâm-ı semâviyyeyi nesih ve ta’dîl husûsunda-
ki hikmet kānûn-ı hilkatin tazammun ettiği hikmetten fark-
lı bir şey midir? Tıfl-ı nev-zâdı emzirmek îcâb ettiği zaman
Cenâb-ı Hakk’ın kadının memesinde nasıl süt yarattığını,
ekl ihtiyâcı tahakkuk ettiği vakit çocuğun nasıl dişleri çıkma-
ya başladığını, kelebek nev’inden kurtların her tavr-ı teşek-
külünde Hâlik-ı Hakîm’in onlarda o zamana mahsûs havâss
u mezâyâ, elvân ü eşkâl îcâd ettiğini görmüyor muyuz? Bu
hikem-i bâhire enzâr-ı ibret önünde tecellî edip dururken
ahkâm-ı ilâhiyyenin nesih ve ta’dîli keyfiyetini kavânîn-i ta-
bîiyyenin ihlâli, nizâmât-ı ictimâiyyede bid’atler ihdâsı mâ-
hiyetinde telâkkī etmeye mahal var mıdır?
Zannımıza kalırsa ehl-i kitâb, o sakîm fikirleriyle Dîn-i İs-
lâm’da ve Kur’ân ’da tahayyül ettikleri maâyib ve nakāyisa
güvenerek müslümanlara hücûm sevdâsına düşeceklerine
akıllarını başlarına toplayıp da kendi elleriyle kendi kitâb-
larını nasıl tahrîf ve tebdîllere uğrattıklarını, cânib-i Rab-
bânî’den münzel olduğuna mu’tekid bulundukları ahkâm-ı
ilâhiyyeyi papaslarının ne vechile nesih ve ibtâl ettiklerini
düşünseler kendileri için daha hayırlı bir hatt-ı hareket ta’kīb
etmiş olurlar. Fakat acaba o zaman dinlerini, takdîs ve
perestiş ettikleri peygamberlerinden mevrûs ahkâmı bâzîçe
ittihâz etmiş olduklarından dolayı yüzleri kızarmaz mı? Şura-
sı da var ki ehl-i kitâb İslâm hakkındaki tenkīdât ve i’tirâzâtı
müslümanlardan kendilerinin bunca dînî seyyiâtlarına, tah-
rîf ve tebdîllerine âşinâ, târîhlerinin hacâlet-âver safahâtına
âgâh kimselere serd ettiklerini bilseler hiç biri ağzını açıp da
dînî mücâdele ve münâkaşa vâdîsinde bir tek söz söyleme-
ye cür’et edemezdi.
Şâri’-i Hakîm’in maslahata binâen vaz’ ettiği bir hükmü
yine hikmet ve maslahata binâen inzâl edeceği diğer bir hü-
küm ile ta’dîl ve nesh edebilmesi câiz olduğunu yukarıda
söylemiştik. Yalnız şu ciheti kayd ve ihtâr edelim ki, bunun
ma’nâsı Cenâb-ı Hak hakīkat-i maslahatı bilmediği için bir
hüküm verir, sonra onu diğer bir hüküm ile nakz u ta’dîl
eder, daha sonra maslahatı diğer bir cihette görerek o hük-
mü de nesh eyler demek değildir. Biz müslümanların nok-
ta-i nazarına göre nesih şundan ibârettir: Cenâb-ı Hakk bir
takım esbâb ve devâî dolayısıyla bir ümmetin mecmû’unu
yahud bir kısmını mükellef tutmak üzere bir hüküm takdîr
eder; o esbâb ve devâî zâil olup da yerlerine diğer esbâb
kāim olunca o hükmü nesh ile yerine diğer bir hükmü farz
kılar. Bu hâle nazaran bir hükümden hükm-i nâsiha udûl
nasıl sırf maslahat esâsına müstenid ise evvelki hükmün vaz’
u takdîri de aynı sûretle îcâb-ı maslahata mübtenîdir. Binâe-
naleyh mes’elenin, Yahudilerle milel-i sâirenin tevehhüm
ettikleri gibi, Cenâb-ı Hakk’ın bir şeyin hakīkatine sonradan
ıttılâ’ hâsıl etmesi, yahud hiç bilmemesi gibi şeyleri istilzâm
eder ciheti yoktur. (

اريبك ا 
)

ولع كلذ نع للها يلاعت
“Bütün ümmetlerde diyânet-i hakkanın asılları birdir.”
kāide-i sâbitesi, ki beyne’l-müslimîn aslâ cây-ı ihtilâf değil-
dir, bu bâbda serd ettiğimiz fikrin isâbetini te’yîd eder. Evet,
dîn-i ilâhî esâsâtı ümmetlerin ihtilâfıyla tehâlüf etmeyeceği
gibi ezmine ve emkinenin tegāyürü ile de tegayyür etmez.
Îcâbâtı tehâlüf, esbâbı tegāyür eden varsa o da ahkâm-ı
fer’iyyedir. Nitekim (

 ٰ و مكن  ي  ب  لا  دبعن  لا  للا  و  ٰ ل  شن  كر  ش ٖ هب  و ا  ي  ي  ل  ضعب ذ  ختي  ض  ع  ب ا  ن  نم ا  با  ب  را ا  نو  د  لق ل  ه  ا ا  ي  با  تك  لا  ولاعت  س ه  ملك يٰلا ا  و  اننيب  ا 

للا
) ve (

ك  يلا ان  ي  ح  و  ا ا  م  ك  و حون يٰلا ان  ي  ح  نٖ  يبنلا  نم  د  ع  ب  ه 

وا ان  ا
) âyetleri bu
hakīkate işâret etmektedirler.
Zâten enbiyâ-yı izâmın hakāyık-ı sâbiteyi i’tirâf ve te’yîd
vazîfesiyle gelmiş olduklarında, bir emr-i makbûl ve mergū-
bu redd ü inkâr, bir hakkı ibtâl etmek, güzel bir şeyi çirkin
görmek, bir nebînin nübüvvetine kāil olmamak, bir kitâb-ı
semâvîye inanmamak gibi hâlâtın hiçbir nebîden sudûru
imkânı bulunmadığında hiç şübhe var mıdır?
Bak; Resûl-i fıtrat olan Muhammed bin Abdillâh (sav)
nasıl Allah’a, O’nun meleklerine, kitâblarına, aralarında hiç-
bir fark gözetmeksizin rusül-i kirâmının kâffesine îmân et-
miş olduğunu i’lân ediyor, Cenâb-ı Hakk’ın ona indirmiş
olduğu Kitâb-ı Mecîd’de kendinden evvel indirilmiş olan
kütüb-i semâviyyenin ahkâm-ı esâsiyyesini musaddık oldu-
ğunu tekrar edip duruyor. Bunun başlıca sebebi ise bütün
edyân-ı semâviyyenin asılları bir olması ve bu asılların nesih
ve tebdîl kabûl etmemekle beraber mütegāyir sebebler, mü-
tenevvi’ illetlere menşe’ olamamasıdır. Ahkâm-ı fer’iyye ise
bu kabîlden değildir.
Ulemâ-yı İslâm’ın nesih hakkındaki nikāt-ı nazarına ge-
lince, cumhûr bunun aklen câiz ve şerâyi’-i semâviyyenin
kâffesinde, hattâ Kur’ân ’da vâki’ olduğuna kāil olup içlerin-
de Kur’ân ’da bil-fi’l neshin vukū’unu inkâr eden Ebû Müs-
lim bin Bahr’dan başka bir ferd yoktur. Yalnız Ebû Müslim,
evvelce de söylediğimiz vechile, neshin aklen cevâzına kāil
olmakla beraber ahkâm-ı Kur’âniyyenin birinde böyle bir
hâlin vukū’unu kabûl etmemektedir.
Bizim şahsî mutâlâamıza gelince, Kur’ân ’ın şerâyi’-i sâbı-
kayı nesh etmiş olduğu bir emr-i kat’î olmakla bu cihet esâ-
sen münâkaşa sâhasından hâric olup asıl bahis, Kur’ân ’da
diğer âyât ile nesh edilmiş âyetler var mı yok mu? Mes’e-
lesine âiddir. Kur’ân ’da neshin vukū’una tarafdâr olanlar
bir takım âyâta istinâd ve bu âyetlerin medlûlleri fikirlerini
açıktan açığa te’yîd etmekte olduğunu iddiâ etmektedirler.
Âyetler şunlardır:
) (

خ  نم  وا ه  يٰا  سنن  تان اه  وا اهنم ريخب  اه  لث  م 
)

سنن ام
2 ) (

نيٖربا  ص هيا  م ن  يتيام او  بلغ  ي ه  ربا  و  نك  ي نا  مك  نم  فلا  ن  ي  ف  ل  ا او  بل  غ  ي  للا  نذ  اب  و  ٰ للا  ع  م  ٰ وق ل  م  نٰيلا .نوهقفي  ففخ  للا  م  ك  ن  ع  ٰ و  مل  ع  مكيٖف نا  ض  ن  ك  ي  نا  ف ا  ف  ع  مك  نم  ص ن  يتيام او  بلغ  ي نو  ربا  و  نك  ي نا  مك  نم  نم افلا او  بلغ  ي هيام  نيٖذلا  م  هناب او  رفك  يبنلا اهيا اي ض  رح  وملا  نيٖنم  لا  تقلا يل  ع  نكي نا  مك  نم  ع  ش  نور 
)

صلا
3 ) (

م  هوذخ  و  حا  ص  مهو  ر  و  م  هل اود  عقا  لك  ر  م  ص  د  سنا  اذ  اف لا  خل  ش  ش  م  لا  او  ل  ت  قا  ف  م  ر  ح  لا  ر  ه  نيٖكر  ث  ي  ح  و  د  ج  مهومت 

و
) Bu fikrin müdâfi’leri
bu âyetin afv u safh ve sabra dâir olan sâir bütün âyâtı nesh
etmiş olduğunu beyân etmektedirler.
Kur’ân-ı Kerîm ’de nesh vukū’unu iddiâ edenlerin istinâd
ettikleri bu üç âyetten birincisindeki “âyet” kelimesinden
murâd, âyetin tefsîri sırasında görüleceği vechile onların
kasd ettikleri ma’nâ değildir. Ve bu âyetin nesih keyfiyetiyle
kat’iyyen alâkası yoktur.
İkinci âyet bu fikrin tarafdârları için kat’î bir delîl teşkîl
edebilecek bir mâhiyeti hâizdir. Biz ilk âyetin tefsîri sırasında
bu âyet hakkındaki mütâlaamızı da ber-tafsîl serd edeceğiz.
Üçüncü âyet ki, âyet-i seyfdir, bir ma’nâ-yı hâssa delâ-
let etmekte olup ne âyet-i kıtâl ile ne diğer âyât ile alâkası
yoktur. Cenâb-ı Hak fitne vukū’una meydan vermemek,
dîn-i ilâhînin hâkimiyetine halel gelmemek için ileride müş-
riklerin Mekke’ye duhûlünü men’ etmek istiyordu; bu
maksada esâs ve mukaddime olmak üzere daha evvelden
müslümanlara rast geldikleri yerde müşrikleri öldürmeleri,
yakalayıp habs etmeleri, onları ta’kīb ve tecessüsden bir ân
hâlî kalmamaları hakkında emir verdi. Maksad-ı âyet bu
merkezde olduğuna ulemâdan birinin ( 

م  هل اود  عقا  لك  ر  م  ص  د  
)

و
âyetini “Müşriklerin içeri girmemesi için bütün Mekke yol-
larını tutunuz!” yolunda tefsîr etmesi kuvvetli bir delîl teşkîl
eder.
Bu âyetin maksad-ı vürûdu hakkında uzun uzadı mutâ-
laâtımız, Kitâb ve Sünnet’ten müteaddid şâhidlerimiz vardır
ki sâlifü’z-zikr (

خ  نم  هرخا يلا ...  هيٰا 

سنن ام
) âyetinin tefsîri sıra-
sında serd ü ityân edilecektir. (

مي للا او  ح  ش  ي ا  م  ٰ و  ا  تبث  ي  و  ع  دن  ما ه 

بات  كلا
) âyet-i kerîmesinin te’vîl ve tefsîri hakkında da orada
metîn ve esâslı fikirler dermiyân edeceğiz.
Nesih hakkında esâs i’tibârıyla söyleyeceğimiz sözler şu
vechile telhîs olunabilir:
) Nesih müebbed olmayan bazı ahkâm-ı ameliyyeyi
ilgā demektir.
) Nesih aklen câiz, fi’len sâbittir. Vukū’u hikmet ve mas-
lahat îcâbâtına müsteniddir.

دف ا  ما  ض  ت ي ٰ ت  ح  ا  ع  ر  حلا  ب  وا  ا  ه  راز  نيٖذلا متيٖقل اذ  اف ضف او  رفك  ر  ب  باق  رلا  مهومتنخثا اذ  ا يٰتح  شف  و  لا او  د  قاث  دعب انم ام  اف 

و
) âyeti [Muhammed, 47/4].
) Tevrât ve İncil  Kur’ân-ı Kerîm vâsıtasıyla, yalnız o de-
ğil, ahkâm-ı ilâhiyyeden ma’dûd olmayan ahkâm-ı havâ-
riyyîn ile dûçâr-ı nesh olmuşlardır. Kezâlik İncil de ahkâm-ı
Tevrât’ ın bazılarını nesh etmiştir.
) Nesih vukū’unu iddiâ edenlerin medâr-ı istinâdı olan
âyâtın tefsîrinde görüleceği vechile ahkâm-ı Kur’âniyyeden
pek azı mensûhdur.
) Kur’ân ’da hükmen olmayıp da yalnız tilâveten nesih
vukū’una dâir mevcûd olan kavil ve iddiâ nâ-kābil-i hitâb
bir takım kimselerin iddiâsıdır.
) Bazı âyât-ı Kur’âniyyenin ehâdîs-i merviyye ile men­
sûh olabilmesinin cevâzına dâir mevcûd olan fikrin, bilmez-
likle Kur’ân larına, dinlerine karşı irtikâb-ı cinâyet eden sü-
fehânın fikir ve mütâlaalarının değerinden fazla bir değeri
yoktur.
Nesih bahsinde serd edeceğimiz mütâlaât-ı esâsiyyemi-
zin hülâsası bunlardan ibâret olup her birine âid tafsîlât pek
de uzak olmayan sâlifü’z-zikr (

خ  نم  هيٰا  

سنن ام
) âyetinin tefsîri
sırasında görülecektir.
– –
İdâre-i Hamîdiyye, derebeylik idâresine kāim olan usûl-i
merkeziyye-i siyâsiyye ve idâriyyeyi tahrîb ettiği gibi bu
usûl-i idâreden mütevellid sınıf-ı mümtâz-ı ictimâî de, ufûl-i
saltanat-ı Hamîdiyyeyi müteâkıb nâ-bedîd olduğundan,
hey’et-i ictimâiyye-i memleket bir fetret-i mutlakaya dûçâr
olmuştur.
Binâenaleyh Osmanlı cem’iyet-i avâmında her devir
kendi ihtiyâcâtına göre bir sınıf-ı mümtâz vücûda getirdi-
ğinden, Binüçyüzyirmidört İnkılâbı’ndan mütevellid idâre-i
meşrûta da medenî, tekâmülî, siyâsî ve idârî ihtiyâcâtının
medâr-ı tatmîni olabilecek vesâitin taharrîsi mecbûriyetine
ma’rûz bulunuyor.
Bu sâika-i mecbûriyyetle vazîfe-i siyâsiyye ve idâriyyesi-
ni meclis-i millîsinin murâkabesi tahtında îfâ ettiren idâre-i
meşrûtamız, memleketin terakkī ve umrânı için cem’iyet-i
avâma muvâfık bir vâsıta vücûda getirmesi yani zâtî, ah-
lâkī, aklî meziyetleri ile temeyyüz eden eşhâsdan, maddî
ve ma’nevî servet müstahsillerinden, memleketin bî-pâyân
servet-i tabîiyyesinden istifâde edebilecek erbâb-ı san’attan,
vicdânları tenvîr ve terakkī-i müştereki te’mîn sûretiyle hü-
kümrân olmak isteyen ashâb-ı fazîletten mürekkeb bir sınıf-ı
mümtâz teşkîl etmesi lâzım gelir.
Fakat bu sınıf-ı mümtâz, me’mûrîn-i devlet veya nü-
demâ-yı hümâyûn hey’etleri gibi sühûletle teşkîl olunamaz.
Böyle bir sınıfın teşekkülü hayli bir müddete mütevakkıftır.
İşte bu sebeble memleket o zamana kadar hâl-i hâzır-ı ic-
timâîden bil-mecbûriyye tahallus edemez.
Buna binâen, ahvâl-i hâzıra-i ictimâiyyenin felâh nâ-pezîr
bir vehâmete dûçâr olmaması için şimdilik yalnız mâzîde ir-
tikâb edilmiş olan hatîâtın mümkün mertebe men’-i tekerrür
ve ıslâhına i’tinâ ile iktifâ eylemek zarûretinde bulunuyoruz.
Bu sâika ile herşeyden evvel mesâil-i siyâsiyye ve idâ-
riyyeden külliyyen mütemâyiz ve hattâ daha ziyâde hâiz-i
ehemmiyyet mesâil-i ictimâiyyenin mevcûd olduğunu ve
bu mesâilin netâyicinden olarak hâtırımıza bile getirmemiş
olduğumuz vezâif-i ictimâiyyenin îfâsıyla mükellef bulundu-
ğumuzu öğrenmemiz îcâb eder. Bu mesâil ve vezâifin idrâk
ve îfâsı da, îcâbâtının öğrenilmesi yani bir ma’şer-i beşerin
bir hey’et-i ictimâiyye-i müessese hâline getirilebilmesi için
efrâdının âdât ve hissiyât-ı müştereke, efkâr ve i’tikādât-ı
müterâdife ve gāye-i müttehide ile merbûtiyetine müte-
vakkıf olduğunun ve bu revâbıtın zevâli, her türlü imkân-ı
terakkīnin insilâbıyla hey’et-i ictimâiyye-i müessesenin in-
kırâzını müeddî bulunduğunun bilinmesi lâzım gelir. Çünkü
terakkıyât-ı beşeriyye, efrâd-ı insaniyyenin beheme-hâl bir
hey’et-i ictimâiyye-i müessese sûretinde hayât-güzâr olma-
sıyla husûl-pezîr olabilir.
El-hâsıl revâbıt-ı ictimâiyyenin mâzîde müctemian imrâr
olunan hayât ile eslâfımızın mîrâs-ı ma’nevî ve fikrîsi yani
beşer ile zamanın eseri olan an’anât ve teâmülâtın tehad-
düsünden teessüs ettiğini ve bu revâbıta, insanın kuvve-i
muhayyile ile keşfine zâhib olabileceği başka hiçbir râbıtayı
ikāme edemeyeceğini bilmeliyiz.
Bu hakāyıka kesb-i ıttılâ’ sûretiyle mâzîye, an’ane-
ye, ahlâk ve teâmülâta gösterilen hürmetin vezâif-i esâsiy-
ye-i ictimâiyyeden olduğuna ve bu gibi revâbıttan tecerrüd
eyleyen bir cem’iyet-i beşeriyyenin revâbıt-ı ictimâiyyeden
de bit-tecerrüd bir ma’şer-i beşer hâl-i ibtidâîsine rucû’ etti-
ğine kanâat etmeliyiz.
Gāye-i müşterekeyi teşkîl eden ahlâk ve i’tikādât-ı müş-
terekenin de hasâil-i dîniyyeden mütevellid olduğunu, bu
sebeble dine hürmet ve merbûtiyyetle ahkâmının icrâsı
vezâif-i mübreme-i ictimâiyyeden bulunduğunu bilmeliyiz.
İnsanlar arasında aynı hissi, aynı zevki tevlîd ettiğinden,
sanâyi’-ı nefîsenin de en mühim esbâb ve avâmil-i ictimâiy-
yeden ma’dûd bulunması iktizâ eder. Çünkü te’sîrât-ı be-
dîiyye, hissiyât ve ezvâk-ı müşterekenin tecelliyâtı olduğun-
dan hadd-i zâtında ictimâîdir. Binâenaleyh kendi sanâyi’-i
nefîsemizi, kendi mûsikīmizi, kendi esâlîb-i mi’mârîmizi,
kendi masnûât-ı bedîiyyemizi terğīb ve teşvîk etmek, vezâif-i
ictimâiyyemizden olduğunu da öğrenmeliyiz.
El-hâsıl bir cem’iyet-i beşeriyyenin münhasıran revâbıt-ı
ictimâiyye ile pâyidâr olamayacağından, ilcâât-ı zamâna
tevfîk-ı harekâtı ehliyetinden başka ihtiyâcâtının tatmîni
iktidârını hâiz olması, idâme ve bekā-yı mevcûdiyyeti için
sâî-i tekâmül bulunması, hâle âid hatt-ı hareketini, mâzîye
hürmeti ile endîşe-i istikbâlin ta’yîn etmesi lâzım geldiğini
de bilmeliyiz.
Bu avâmil ve esbâba husûl-i âşinâîden sonra icrâ-yı
îcâba sarf-ı mesâî ve ikdâmât etmemiz îcâb eder. Çünkü
memleket, musâb olduğumuz illet-i müdhişe-i ictimâiyyeye
devâ-sâz olacak olan sınıf-ı mümtâzın tevellüdünü ancak bu
sûretle görebilecektir.
Mesâil-i ictimâiyyenin mevcûdiyetine adem-i vukūfu-
muz, mesâil-i sâireden tefrîk ve temyîze adem-i ehliyetimiz,
vezâif-i ictimâiyyemizi hiçbir vakit îfâ etmemiş olduğumuzu
müfîd olmaz. Zîrâ böyle olsaydı mevcûdiyet-i milliyye ve ic-
timâiyyeden bir eser göstermemiz mümkün olamazdı.
Mukteziyât-ı ictimâiyyemizin eczâ-yı asliyye-i dîniyye-
mizden bulunması hasebiyle, vezâif-i ictimâiyyemiz, vezâif-i
dîniyyemizde mündemic bulunmaktadır. Buna binâen
vezâif-i dîniyyemizi bir sûret-i vicdân-perverânede îfâ etmiş
olduğumuz müddetçe farkında olmaksızın vezâif-i ictimâiy-
yemizi de îfâ etmekte idik.
Fakat selâmet ve felâhı umûr-ı dîniyye ve ma’neviyye-
de taharrî hedefini ihmâl ile herşeyi cismâniyete yani mad-
diyâta tevfîk etmeye başladığımızdan i’tibâren, îfâsıyla mü-
kellef olduğumuzdan bile bî-haber bulunduğumuz vezâif-i
ictimâiyyenin imkân-ı icrâsı da zâil olmuştur.
İşte hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniyyeye en son darbe-i
tahrîb-kârîyi îrâs etmiş olan bu fikr-i cismâniyyet olduğu
gibi, garâibden olmak üzere Binüçyüzotuz seneden beri
memâlik-i İslâmiyyede cismâniyet zihniyeti de birinci def’a
olarak bizde zuhûr etmiştir.
Bazı mütefekkirîn-i mütemâyize, vatana en büyük bir
hizmeti îfâ zannıyla bu fikri memâlik-i Garbiyyeden iktibâs
ve nakl etmemiş olsa idi, kendiliğinden hiçbir vakit tahassul
ve tezâhür edemeyecek olan bu zihniyet memleketçe müeb-
beden mechûl kalmış bulunurdu.
Cismâniyet fikir ve zihniyetinin memâlik-i Garbiyyede
zuhûru, i’tikādât-ı Nasrâniyyenin i’tikādât-ı cedîde-i fenniy­
ye ile adem-i imkân-ı te’lîfinden mütevellid bulunduğu hâl-
de, i’tikādât-ı dîniyye-i İslâmiyyede böyle bir adem-i imkân-ı
te’lîf mahzûru bulunmadığından, bu fikir ve zihniyet de öte-
den beri hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyyece mechûl kalmıştır.
İ’tikādât-ı İslâmiyyenin i’tikādât-ı fenniyyeye mugāyir
olması şöyle dursun, bilakis bu i’tikādâtı tamâmıyla ihâta
ettiğinden i’tikādât-ı dîniyyemizle i’tikādât-ı fenniyyemiz
nâ-kābil-i inhılâl ve iftirâk bir küll-i tâm teşkîl eder.
Muhîtimiz için gayr-i tabîî olduğu kadar, bir hatâ-yı bâ-
riz-i takdîr netîcesi olan bu zihniyet-i cismâniyye esbâb-ı
âtiyyeden mütevelliddir:
Âsâr-ı ser-nüvişt-i târîhîden olarak gerek ulemâmızın ve
gerek bize rehberlik etmek, efkârımızı tenvîr eylemek gibi
bir vazîfe ile mükellef bulunanların kâffesi memâlik-i Gar-
biyyenin ulûm ve fünûn vâdîsinde hayyiz-ârâ-yı husûl olan
tekâmül-i serî’i ta’kīb edememişlerdi.
İşte bu ulûm ve fünûnun bizce mechûl kalması, tekâ-
mül-i millîmizin bâis-i tevakkufu olmuş ve bin-netîce hey’et-i
ictimâiyyemizi milel-i Garbiyyeye nisbeten bir sâfiliyet-i be-
dîhiyye derekesine ıskāt eylemiştir.
Binâenaleyh, hâlet-i tevakkuf ve tedennîmizden ulemâ
ve fuzalâmız ithâm olunacak yerde, ma’neviyât ve ahlâ-
kıyâtımızın mahsûl-i dînimiz bulunması hasebiyle hatîât-ı
vâkıa ahkâm-ı dîniyyeye isnâd olundu.
Bu zehâb-ı sehv-âlûd sebebiyle, Dîn-i İslâm’ın şa’şaa-
nisâr bir medeniyetle insaniyeti i’lâ ettiği, Devlet-i Osmâ-
niyye’yi bî-nazîr bir mâhiyet-i zî-satvetle te’sîs eylediği ve
bâ-husûs zamanımızda perestiş ettikleri medeniyet-i Garbiy-
yenin bile âzâde-i iştibâh bir sûrette medyûn-ı şükrânı bu-
lunduğu unutularak mâni’-ı terakkī olduğuna hükm edildi.
Tedenniyât-ı ictimâiyyemiz ilcââtıyla memleketin dûçâr
olduğu masâib bir takım müceddidlerin zuhûrunu intâc etti.
Fakat bu nev-zuhûr âlimler, hey’et-i ictimâiyyemizi cehâlet
ve fesâd-ı ahlâk zulmetlerine ilkā edenlerden daha münev-
ver olmadıkları gibi, daha münevvir de bulunmadıklarından,
ulemâ ve sunûf-ı münevveremizin sû’-i ahlâk ve cehâletle-
rinden nâşî dinin ma’rûz kaldığı ithâmât-ı kâzibeden istifâde
eylemekten başka bir şey yapamadılar. Çünkü bu rehberler
de felâh ve selâmet-i milliyyemizin husûlü, terakkıyât-ı Gar-
biyyenin masdar-ı musîbi addettikleri usûl-i cismâniyyetin
muhîtımıza tatbîkine mütevakkıf olduğu tarzındaki iknâiyât
ile hey’et-i ictimâiyyemizi iğfâl etmekten başka bir fa’âliyet-
te bulunamadılar. Bundan başka tamâmiyet-i mülkiyyemizi
tekeffül etmiş olan Düvel-i Muazzama’nın muzâheret
ve teveccühü de ancak bu usûlün tatbîkı ile te’mîn ve idâ-
me edilebileceği kanâatini husûle getirdiğinden cismâniyet
nazariyesi bir kat daha mazhar-ı rağbet oldu. Binâenaleyh
o vakitten i’tibâren ıslâhât makāmında vukū’ bulan icrââtın
kâffesi az çok mestûr ve muharref bir muğāyeret-i dîniyye
mâhiyetini iktisâb etmeye başladı.
Fakat böyle bir zihniyet-i teceddüdün cümle-i meâsir ve
netâyicinden bulunan ahvâl-i hâzıra-i memleket, müceddid-
lerimizce mukaddemâ medâr-ı umrân ve terakkī addedil-
miş olan ıslâhât-ı cismâniyye kıymetinin muhîtimizde neden
ibâret bulunduğunu sûret-i kat’iyyede isbât eyledi.
Bu sûretle bilhassa ahvâl-i ictimâiyyemiz, memâlik-i İs-
lâmiyyede dinin bir ehemmiyet-i hayâtiyyeyi hâiz olduğu-
na, memâlik-i gayr-i müslimede ihrâz ettiği ehemmiyetten
bî-nihâye bir mertebede fermân-fermâ bulunduğuna daha
mukni’ bir silsile-i berâhîn-i fi’liyye teşkîl etti.
İşte tarz-ı iktibâsı ile menşe’ini tasvîr etmiş olduğumuz
cismâniyetin muhîtimize tatbîki, hey’et-i ictimâiyye-i Osmâ-
niyyenin inhıtâtını mertebe-i gāyeye îsâl etmekten başka bir
şeye medâr olmayan bir hatâ-yı esâsîden ibâret bulunduğu
bin-netîce tebeyyün eyledi.
* * *
Her hey’et-i avâmın gāye-i hedefi müsâvât-ı siyâsiyye ile
adem-i müsâvât-ı ictimâiyyeyi terğībe ma’tûf bulunduğun-
dan, müsâvât-ı siyâsiyyeyi der-uhde etmiş olan meşrûtıyet
avâmımızda, şimdi adem-i tesâvî-i ictimâîyi ihdâs eylemek
vazîfe-i mübremesi muvâcehesinde bulunuyor.
Bu vazîfe-i mühimmenin adem-i îfâsı takdîrinde, hey’et-i
ictimâiyyemiz gāye-i teâlî ve satvet-i milliyyesini ihrâz ede-
mez.
Çünkü bir cem’iyet-i beşeriyyeyi dûçâr-ı ıztırâb eden il-
let, efrâd beynindeki adem-i müsâvâttan tevellüd edebildiği
gibi, aralarında icrâ-yı hükm eden müsâvâttan da tevellüd
eyleyebilir.
Adem-i müsâvât, hasâis-ı şahsıyyenin kemâl-i serbestî
ile inkişâf ve tekâmülüne îkā’-ı mevâni’ sûretiyle münâfî-i
ma’delet bir mertebeye müncerr olduğu takdîrde bir illet-i
ictimâiyye hâlini iktisâb eder.
Bir hey’et-i ictimâiyyede hukūk-ı mütesâviyyenin mev-
cûdiyetine rağmen şahsî tefevvukların ufûlü ta’bîr-i dîgerle
efrâdın hukūkunu hüsn-i isti’mâlde ve vezâifini îfâ husûsun-
da seyyânen husûle gelen acz sâikasıyla hey’et-i ictimâiy-
yenin terakkiyâtı adîmü’l-imkân bir hâle müncer olduğu
takdîrde de tahassul eden müsâvât bir felâket-i ictimâiyye
olmuş olur.
Memâlik-i Garbiyyenin illet-i ictimâiyyesi adem-i mü­
sâ­
vâttan, memâlik-i Şarkıyye-i İslâmiyyenin buhrân-ı ictimâî-
si de avâmil-i müsâvâttan mütevellid bulunduğu cihetle,
cem’iyyât-ı Garbiyye avâmlaşmak ve Osmanlı cem’iyet-i
avâmı tabîî müsâvâtsızlıkları idâme ve teşvîk etmek sûretiyle
havâslaşmak yani ictimâî müsâvâtsızlıklar husûle getirmek
mecbûriyetinde bulunmaktadır.
Binâenaleyh hey’et-i meşrûta-i avâmımızın erbâb-ı te-
fevvuk ve irfân ve isti’dâdâtı her nokta-i nazardan terğīb ve
teşvîk ile iktisâb-ı tekâmüle, serbest bir sûrette mümârese-i
teâlî sûretiyle memlekete mümkün mertebe îsâr-ı menâfi’
edebilecek bir tabaka-i âliyyeye ref’ u îsâle bezl-i muâvenet
ve ikdâmât etmesi lâzım gelir.
Herhangi bir usûl-i idâre cârî olursa olsun, hükümdâr
ma’neviyât ve ahlâkıyâtın hâkim-i âlü’l-âli olmaktan aslâ
hâlî kalmaz.
Binâenaleyh, her memlekette ulûm ve fünûn ve sanâ-
yi’in, diyânet ve ahlâkıyâtın, erbâb-ı ilim ü irfân ve isti’dâ-
dâtın hâmî-i tabîîsi, sunûf-ı mümtâzenin üssü’l-esâsı hü-
kümdârdır.
Çünkü, hükümdârın vazîfe-i esâsiyyesini, memleketin
şerâit-i ictimâiyyesine nezâretten başka, en âlî anâsırını
terğīb sûretiyle bu şerâitın dâimâ ıslâhına çâre-sâz olmak
husûsât-ı mühimmesi teşkîl eder.
Bu vazîfe idârî ve siyâsî bil-cümle vezâif-i sâireye fâik-
tır. Zîrâ mevcûdiyet-i milliyyenin bekāsı, memleketin hüsn-i
idâresi bu vazîfenin îfâsıyla kāimdir. İşte bu fâikıyet-i vazîfe,
meclis-i millî murâkabesinin ehemmiyet-i makām-ı hüküm-
dârîye bir mâhiyet-i hayâliyye îrâs ettiği fikir ve zehâbında
bulunanları sûret-i kat’iyyede tekzîbe kifâyet ettikten başka,
tevlîd ettiği ihtirâsât-ı beşeriyye ile maatteessüf ekseriyâ sek-
te-dâr olan saltanat ve meşrûtıyet beynindeki âheng-i tabîî-
nin esbâb-ı mevcûdiyyetini de isbât eder.
* * *
Ahvâl-i ictimâiyyenin memleket üzerine icrâ ettiği te’sîr
ve nüfûz-ı azîmin tamâmî-i vüs’ati şimdiye kadar anlaşıl-
mamıştır. Mukadderât-ı memleketin bu ahvâle merbût bu-
lunduğu, meşhûdumuz olan bil-cümle nevâkıs ve adem-i
tekâmülât-ı hükûmetin de doğrudan doğruya veya bil-vâ-
sıta ahvâl-i ictimâiyyemizin tevlîd eylediği netâyic-i tabîiyye
cümlesinden olduğu henüz lâyıkı vechile tavazzuh etmemiş
bulunuyor.
Ulemâ-yı milleti, vatan-perverleri, ricâl-i güzîde-i idâreyi,
me’mûrîn-i mütemâyizeyi hey’et-i ictimâiyye-i muntazama-
nın yetiştirdiği evlâdı terbiye edebilmek, iyâli mes’ûd eyle-
mek, ancak o hey’etin cümle-i meâsirinden bulunduğu ve
aksi takdîrde yani inhilâl-i ictimâî ile en müterakkī medeni-
yetlerin nâ-bedîd olduğu da el-ân anlaşılmıyor.
Hâlet-i ictimâiyye bir memleketin ahvâl-i siyâsiyye ve
idâriyyesinin rükn-i esâsîsini teşkîl eder. Binâenaleyh ahvâl-i
siyâsiyye ve idâriyye hâlet-i ictimâiyyeye merbût bulunduğu
gibi, hey’et-i ictimâiyyenin hâli de bu hey’eti teşkîl eyleyen
efrâdın ahlâk ve zihniyetine merbûttur.
İşte bu esâsâtın netâyic-i tabîiyyesinden olan hey’et-i ic-
timâiyyemizin ahvâl-i hâzırası, nekāyis-ı ahlâkıyye ve zih-
niyyemizin mâhiyetini temsîl ile beraber her husûsda da bu
hasâis-ı ahlâkıyye ve zihniyyemiz icrâ-yı hükm ettiğinden
fa’âliyet-i idâriyye ve siyâsiyyemizin kıymeti, mantıkan fa’â-
liyet-i ictimâiyyemize tefevvuk edemez.
Bu istidlâlât-ı mantıkıyyenin şuûnât ve vakāyi’ ile de mü-
eyyed bulunduğuna peydâ-yı itmi’nân için, tabîatin bahş
ettiği bil-cümle menâbi’-i refâh ve mes’ûdiyyete rağmen
memleketimizin dûçâr olduğu hâl-i esef-iştimâli görmek
kifâyet eder.
Maamâfîh bil-cümle masâibimizi el-ân cehâletimize is-
nâd etmekte ısrâr ile fıkdânî-i ilimden başka bir noksanı-
mız bulunmadığına kāni’ olacak derecede kendimizi âzâde-i
nekāyıs buluyor, erbâb-ı ma’lûmâtın irtikâb-ı şirret ve ma-
zarrattan berî bulunmadığına ihtimâl veremiyor ve ilim ve
ma’rifeti zamanımızın devâ-yı küllü addeyliyoruz.
Fakat cehâletin en büyük bir nakīsa addolunduğu bu
memlekette, tahsîl-i ilim ve ma’rifet için izhâr olunan bu
sûret-i telakkī, bil-cümle ashâb-ı servetin mes’ûd bulundu-
ğunu ve insanı derece-i kemâle, saâdeti mertebe-i kusvâya
îsâl eden servet olduğunu zanneden bir fakīrin servete karşı
gösterdiği muhabbete benzer.
Fıkdânî-i evsâf-ı ahlâkıyye hasebiyle hiçbir vakit istih-
sâl-i servete muvaffak olamayan böyle bir fakīr adam gāye-i
hayâtına kadar ihtirâsât-ı servetle mütehassis olduğu gibi,
hepimizde evsâf-ı ahlâkıyye-i muktezıyye cümlesinden bu-
lunan azim ve sebât, irâdet ve fedâkârî gibi hasâilden ârî
bulunmaklığımız sâikasıyla hiçbir vakit ciddî bir sûrette ih-
râz-ı muvaffakıyyete nâil olmaksızın dâimâ iktisâb-ı ilim ve
ma’rifet ihtirâsâtı ile mütehassis bulunuyoruz.
Sûret-i dâimede bir karâr-ı sehv ü hatâ bulunduran
nakāyıs-ı ahlâkıyyemiz îfâsıyla mükellef olduğumuz vezâifi
icrâya mâni’ olduktan başka, hasâis-i gurûr ve hod-gâmımız
da nekāyısımıza, mâhiyet-i hakīkıyyemize ittılâ’a mâni’ ola-
rak, bilâ-liyâkat nâil-i âmâl olmaya sâik olan enâniyetimiz,
adem-i takayyüdâtımız, atâletimiz, hasâil-i ten-perverâne-
miz bî-meslek ulemâ-yı cühelâ derekesinden tahallusla fâi-
de-mend insanlar olabilecek derecede tahsîl-i ilim ve irfâna
müsâade-bahş olamıyor.
Binâenaleyh hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniyyeye mensûb
her ferdin en mübrem, en mühim vazîfe-i vataniyyesi, müm-
kün olduğu kadar nekāyıs-ı ahlâkıyyeden bit-tecerrüd, his-
siyât-ı hased-kârâne, enâniyet-perverâne ilcââtıyla ebnâ-yı
cinsinden sû’-i nazarla telakkī ettiği ve bizzât nefsinin de
hissedebildiği her türlü hissiyât-ı redâet-kârâneye tegallüb
etmekten ibârettir.
En büyükten en küçüğe kadar vatan-ı müşterekin bu-
lunduğu hâlden herkese ehemmiyet-i zâtiyyesi nisbetinde
bir hisse-i mes’ûliyyetin terettüb ettiğini, bil-cümle mesâib-i
vataniyyenin evlâd-ı memleketten herbirinin nekāyıs-ı ah-
lâkıyyesinden mütevellid bulunduğunu ve bu nekāyısın
mâder-i vatana âid vezâifi esbâb-ı muhtelife ile îfâya mâni’
olduğunu herbirimiz vicdânen teslîm etmeliyiz.
Artık ıslâhât ve teceddüdât meftûnlarının da en iyi, en
müsta’cel ıslâhâtın kendi kusûrlarını izâleye sa’y ü gayret-
ten, en nâfi’, en nâ-şenîde teceddüdâtın kendi hasletlerinde
icrâ edebilecekleri ta’dîlâttan ibâret bulunduğunu i’tirâf et-
meleri îcâb eder.
Herkesin az çok kemâlât-ı şahsiyyesine kāni’ bulunduğu
muhîtimizde böyle bir ihtâr-ı mücerrede tebean öteden beri
mükemmeliyet-i şahsiyyesi hakkında perverde ettiği fikir ve
zehâbın mâni’-ı rü’yet olduğu nekāyıs-ı ahlâkıyyesini ıslâha
tevessül etmesine intizâr olunamaz.
Ancak böyle bir ihtâr, ânî ve serî’ bir te’sîr-i şifâ-bahşı
husûle getirebilmek iddiâsından berî bulunmakla beraber,
vicdânları tenvîr etmek gibi nazar-ı istiğnâ ile görülemeye-
cek bir vazîfeyi îfâdan da hâlî kalmaz.
El-hâsıl, her ferdin seyyiât-ı umûmiyyeden kendi hissesi
nisbetinde mes’ûl bulunduğunu, ve bu seyyiât-ı umûmiyye-
nin ancak ıslâh-ı nefsine cehd ü ikdâm ile nâ-bedîd olabi-
leceğini vicdânen teslîm ve i’tirâf ettiği gün, tarîk-ı salâh ve
felâha doğru büyük bir hatve atılmış olacaktır.
Çünkü memleketin bâis-i inhitâtı olan ensâle mümâsil
bir sûrette mütehassis ve mütefekkir oldukça, beynimizdeki
fark, aynı efkâr ve hissiyâtın şekil ve sûret-i tezâhüründen
ibâret bulundukça, neslimizin ensâl-i sâlifeden daha iyi bir
şey yapamayacağı umûr-ı bedîhiyyedendir.
Müktesebât-ı ilmiyyemiz, ancak nakāyıs-ı ahlâkıyyemiz-
den derece-i tahallusumuz nisbetinde müfîd olabilecek-
tir. Aksi takdîrde temâyülât-ı seyyiât-kârânemizi tahrîk ile
teşdîd-i şirretten başka bir şeye hâdim olamayacağından,
bâis-i ızrârımız olmaktan hâlî kalamayacaktır.
İnsana hatt-ı hareketini ta’yîn ettiren akıl ve ma’lûmâtın-
dan ziyâde ahlâkıdır.
Mağrûr veya enâniyet-perver bir kimsenin ma’lûmâtın-
dan ziyâde gurûr ve enâniyetine tâbi’ bulunduğu dâimâ
meşhûdumuz olmaktadır.
Bir hâin haslet-i hıyânet-kârânesinin tahrîkâtından baş-
ka bir şeye havâle-i sem’-i i’tibâr etmez. Kuvve-i akliyye ve
ma’lûmâtına, ancak cinâyetinde ihrâz-ı muvaffakıyyet ile
tebrie-i zimmetini te’mîn maksadıyla ötekini berikini iğfâl
husûsunda mürâcaat eyler.
Noksanî-i azim ve irâdet sâikasıyla tarîk-ı hayâtında ih-
râz-ı muvaffakıyyet edemeyen bir kimse nekāyıs-ı ahlâkıy-
yesini setr ü ihfâya çalışır. Kuvve-i akliyye ve ilmiyyesini,
ek­
seriyâ berây-ı tesliyet isnâd-ı müftereyâtta bulunmak,
şi­
kâr-ı i’tisâfları olduğunu iddiâ edebilmek üzere mevhûm
mücrimler ihtirâ’ında isti’mâl eder.
El-hâsıl ferdin hatt-ı hareketini ta’yîn eden, ef’âl ve ha-
rekâtını telkīn ile fenâlık irtikâbından men’ eyleyen, intizâm-ı
rûhî ve ictimâîsi, ta’bîr-i dîgerle ahlâkıdır. Zekâ ve ma’lûmâtı
ancak derece-i tâliyyede icrâ-yı nüfûz eden vesâitten ibâ-
rettir.
– –
KUR’ÂN ’IN TESLÎS AKĪDESİNE
KARŞI HÜCCETLERİ
İbnü’l-Kayyim’den iktibâs etmiş olduğumuz sözler göste-
riyor ki, Allâhu (ilâh-ı Kur’ân ) zü’l-Celâl’e ve O’nun, gerek
Kur’ân ’ın ve gerek esmâ’-i mukaddesenin tazammun ettiği
nuût ve evsâfı câmi’ olduğuna i’tikād saâdet-i dünyâ ve uk-
bânın ve her iki âleme âid hayâtın en mühim ve en esâslı
erkân ve şerâitindendir. İddiâmızı daha güzel îzâh ve ten-
vîr etmek için diyebiliriz ki: “İnsanların yekdiğere karşı olan
münâsebâtının yolunda cereyân etmesi, gerek cem’iyyât-ı
beşeriyye, gerek efrâd arasında huzûr ve sükûnun pâyidâr
olabilmesi iki rükn-i esâsînin: Havf ve recânın gāyet kuvvetli
ve metîn olmasına mütevakkıftır. Çünkü yalnız havf hissinin
zebûn-ı istîlâsı olup da ıztırâblı demlerinde hiçbir taraftan
gönlüne tesellî ve inşirâh verecek bir nefha-i recâ istişmâm
edemeyen kimse bahtiyâr olamaz. Havf ve rehbet hislerin-
den bütün bütün âzâde olarak yalnız ümîd ve recâ neşvesiy-
le hayât-güzâr olan bir tâife-i beşeriyyenin de hayâtında in-
tizâm olamayacağı gibi efrâdı arasındaki maddî ve ma’nevî
alâkalar matlûb olan derece-i kuvvet ve metâneti bulamaz.
Cenâb-ı Hakk’ın rehbet ve rağbet, hesâb ve ikāb, mağ-
firet ve rahmet gibi evsâf-ı mütezâddeyi câmi’ olmasını istil-
zâm eden bu gibi esâslardır. Bu sıfatların, aralarında mev-
cûd olup başka birinde birleşmelerini muhâl mertebesine
çıkaran tezâd ile beraber Zât-ı Akdes’de birleşmesi Dîn-i
İslâm’ın en mühim erkânından biridir. Evet bu evsâf başka
birinde birleşemez. Böyle yekdiğerine zıt na’tlerle tecellî et-
mek, kullarından her birini, te’âlîm-i Kur’âniyyesinde hudû-
dunu beyân ettiği tarzda, rahmet ve gazaba mazhar kılmak
ancak Zât-ı Kibriyâ’ya hâs bir eser-i kemâldir.
Şübhesiz bu tecelliyât-ı mütezâddenin mazhar-ı imkânı
olabilecek bir zât varsa o da Ecell ü A’lâ’dır. Esâsen Yunanî-
lere, Mısrîlere ve sâireye âid edyân-ı kadîmede Zât-ı Hakk’ın
tarz-ı tecellîsi bu merkezde idi. Bu da bir zamanda idi ki, bu
dinlere sâlik olanların akılları yekdiğere zıd sıfatları câmi’ bir
zât tasavvur edebilmekten âciz bir hâle gelmemişti; ve bu
acz ve hayret sevkıyle her vasıf için bir ma’bûd ve [ma’bû-
de] îcâd ve ihtirâ’ etmek derekesine düşmemişlerdi; gitgide
seviyeleri bu derekeden de aşağı düşerek Yunanlı şâir Ho-
mer ve emsâli tarafından açılan çığıra imtisâlen ma’bûdları
insan şekil ve sûretinde temsîl ve onlara, muhâsama, mücâ-
dele, izdivâc ve sâire gibi insanlara hâs şuûn-ı ictimâiyye azv
ü isnâd etmeye kalkışmamışlar ve bu sûretle bir dîn-i semâvî
olan Hıristiyanlık’ı sırf câhiliyet devirlerine âid putperestliğe
tahvîl etmemişlerdi.
Garîbdir ki, On Büyük Din nâm eser sâhibi hiss-i diyâ-
netin aldığı bu son gülünç ve ma’nâsız şekli Hıristiyanlık’ın
câmi’ olduğu mahâsin-i i’tikādiyyenin en büyüklerinden ve
onun tarîk-ı tekâmülde kat’-ı merâhil etmeye müstaid bir
din olduğunun en bâhir delîllerinden biri addediyor ve di-
yor ki: (sahife ) “Hıristiyanlık tarîk-ı terakkīde yoluna
devam ederek bazı tavâif (Hindu ve Cermen)den Cenâb-ı
Hakk’ın kâinât-ı tabîiyyeye hulûlü fikrini almış ve bundan
teslîs fikir ve i’tikādı doğmuştur. Ve bu ândan i’tibâren Mu-
hammed’in (sav) ihyâsıyla mükellef olduğu o basît tevhîd-i
mutlak fikri Hıristiyanlık âleminde mevcûdiyetini muhâfaza
edememiştir.”
Bu sözlerden sonra kitâbın müellifi saptığı türrehât ve
dalâlet vâdîsinden daha ziyâde irhâ-yı inân ederek; “Mâhi-
yeti en basît olan, taksîmâta, tafsîl ve tahdîde en az müsâid
bulunan bir mevcûd mevcûdât-ı sâire miyânında en dûn
mertebede kalır. Bir mevcûd tarîk-ı tekâmülde merhaleler
kat’ ettikçe eczâsı çoğalır; aksâmı tazâuf ve vezâifi taaddüd
eder.” diyor, ve fikrini te’yîd için misâl îrâdına kalkışarak in-
san ile sâir nev’-i hayvânât, huceyrât-ı ibtidâiyye ile bunlar-
dan terekküb eden hayvânî ve nebâtî uzviyât arasında bir
mukāyese yapıyor.
İşte hıristiyanlar bu gibi safsatalarla efkâr-ı basîta ashâbı-
nın gözlerini boyuyorlar; pek mantıksız düşeceğine ehem-
miyet vermeyerek Vâcibü’l-vücûd, Hayy-i Kayyûm, Be-
dî’u’s-semâvâtı ve’l-arz olan Zât-ı Ecell ü A’lâ ile şu âlem-i
fenâya hâkim olan şuûn ve etvâr arasında kıyâs yürütmek
teşebbüsünde bulunuyorlar.
Âyât-ı kerîme-i Kur’âniyye ve ehâdîs-i nebeviyyenin
Zât-ı Hakk’ı misl ü nazîrden tenzîh etmesi, gözle görüleme-
yeceğini, zünûn ve evhâmın ihâta-i mâhiyetinden âciz bu-
lunduğunu söylemesi şübhe yok ki Diyânet-i Muhammediy-
ye’yi bu gibi şâibelerden masûn bulundurmak maksadına
mübtenîdir.
Hıristiyanlık propagandacıları Kur’ân ’ın, Cenâb-ı Hakk’ı
zemîn ve âsumân sâhasından hâric bıraktığını ve hükm-i
tedbîrini bunların fevkinden icrâ ettiğine kāil olduğunu,
Hıristiyanlık ise Allah’ın her şeyde ve her şeyle beraber ol-
duğuna mu’tekıd bulunduğunu söylüyor ve aradaki fark-ı
mühimmin diyânet-i hanîfiyyenin bağrına kanayıcı bir yara
açmış olduğunu iddiâ ediyorlar. Bu zavallılar bilmiyorlar ki
Kur’ân bize bir değil, birçok yerlerinde; “Nerede bulunsanız
Allah sizinle beraberdir; O, insana, şah damarından daha
yakındır; Evvel ve Âhir, Zâhir ve Bâtın evsâfıyla mü-
tecellîdir.” deyip durmaktadır. Bu bâbda Ehl-i Salîb ile ara-
mızda şu fark var ki; bizim ma’bûdumuz emkinenin dâire-i
ihâtasına giremez; madde içinde sıkışıp kalamaz. Onların
ma’bûdlarının ne olduğunu ise Kur’ân ’ın ta’rîf ve îzâhından
anlıyoruz.
Tenkīdi sadedinde bulunduğumuz makāle sâhibi;
“ Kur’ân , Hıristiyan dininin bir direği olan teslîs mes’elesinde
münâkaşaya girişmekle yanlış bir yola gitmiştir.” diyor. Biz
de cevâben deriz ki: “Teslîsin putperestlik esâsına ircâ’ edil-
miş olan Hıristiyanlık’ın bir direği olması doğrudur. Bunun
sâf ve hakīkī Hıristiyanlık’ın rüknü olduğu iddiâsı ise ânifen
beyân ettiğimiz sebeblerden dolayı hakīkatten ârîdir. Hulûl
akīdesi Diyânet-i Mesîhiyye’nin esâsında mevcûd olmayıp
bunu Paulus, Yunanîleri Hıristiyanlık’a da’vet ettiği zaman
onlarca eskiden beri tanınmış ve âdetâ iliklerine işlemiş olan
bir fikr-i perestişi okşayarak maksadını tervîc etmek emeliyle
Hıristiyanlık’ın erkân-ı asliyyesi arasına sokuşturmuştur.
Teslîs, bu bâtıl-perest adamın dediği gibi, Hıristiyanlık’ın
direği mesâbesinde olaydı, bu nevi’ Hıristiyanlık’a karşı
tevhîde kāil olan mezâhib-i Hıristiyaniyyenin her yerde İs-
lâm’dan daha çok fazla bir şiddetle harb açmış olduğunu
hattâ kendinin i’tirâfa mecbûr olmaması lâzım gelirdi.
Hâlikı tevhîd, onun Mesîh’e hulûlünü redd ü inkâr et-
mek, Hak Teâlâ’nın kâinât-ı maddiyye sûretinde zuhûr ve
tecellîsini hamâkatten mütevellid bir akīde telâkkī eylemek
fikri eskiden beri bir çok yerlerde yerleşmiş, kuvvet bulmuş-
tur. Bu fikir onaltıncı asır esnâsında Hollanda ve Nemse’de
meydan almış, oralardan İngiltere, Almanya, Amerika gibi
büyük memleketlere sirâyet ve intişâr etmiştir. Londra, Ce-
nova, Boston gibi ilim ve felsefe merâkizi olan büyük şehir-
lerde sırf teslîs akīdesine karşı münâkaşâta girişmek, makāle
muharririnin diâme-i Nasrâniyyet telakkī ettiği bu rüknü
yıkıp Hıristiyanlık sâhasından kaldırmak fikriyle müteaddid
kongreler akd edilmiştir. Bu iddiâmızın en muazzam burhâ-
nı olmak üzere Bindokuzyüz senesinde Boston’da mün’a-
kıd mu’temerin tevhîd mezhebini müdâfaa edenlerin Av-
rupa’nın büyük şehirlerinde akd edecekleri umûmî kongre-
lerde ictimâ’ etmelerine dâir olan karârını gösterebiliriz. Bu
kongreler toplanmış ise de Teslîs’in tarafdârı, Mesîh’in pe-
restârı olanlar buralarda bulunup da akīde-i mahsûsalarını
müdâfaa etmeye bir türlü cesâret edememişlerdir. Onların
bu acz ve ihtirâzları hıristiyanlar arasında akīde-i tevhîdin,
evvelce bir takım erbâb-ı bid’atin hulûl fikrini îcâd ederek
cehele-i avâmı, yemek yiyen, hatîre (çit) ler içinde uyuyan,
sokaklarda gezip yürüyen bir insana perestiş ettirmeye baş-
ladıkları andan evvelki seyrini ta’kīb etmesi için mühim bir
sâik oldu. Bindokuzyüzdokuz senesinde yalnız Amerika’da
tevhîde kāil olan kiliselerin mikdârı dört yüz altmış bire bâliğ
olmuş olduğunu, Darwin ve Spencer Felsefesi’nin hayâlât
ve gayr-i ma’kūl esâsâta istinâd eden böyle bir dini yıkarak
bir çok zamanlar bu gibi akāid-i vâhiyye ile bir reh-i nâ-ref-
teye saptırılmış olan ukūlü dîn-i akl ü iz’âna, dîn-i tevhîde,
İslâm’a esâs olan bir dine rucû’ ettirmek esâsını ta’kīb etti-
ğini söylemek muharrir-i makālenin insâf edip de hatâsını
i’tirâf etmesi için kâfîdir zannederiz. Böyle de olsa biz, bu zât
ile, Kur’ân ’ın teslîs husûsunda münâkaşaya girişmekle hatâ
etmiş olduğu nazariyesinden dolayı münâkaşaya girişmekte
bir be’s görmüyoruz:
Hıristiyanlar teslîs iddiâlarında mantıka, zevk-ı selîme
istinâd edeydiler Kur’ân -ı Hakîm kendileriyle, ellerinde-
ki silâh-ı müdâfaayı körletecek, bellerini kıracak delâil ve
berâhîn-i sâtıa ile mücâdeleye girişir idi. Fakat Cenâb-ı Hak
Resûlünü öyle adamlar karşısında buldu ki, basîretleri kör-
leşmiş, akıl ve idrâkleri, önlerine çekilmiş olan kat kat cehl ü
dalâlet perdeleriyle hakīkate nüfûz kābiliyetinden bil-külliy-
ye mahrûm kalmıştı. Bu kābiliyetsizlik o derecelere varmıştı
ki, herîfler aklın kabûl edemeyeceği şeyleri dinlerinin erkân-ı
asliyyesi sırasına geçiriyorlar, insanlara bir takım akāid telkīn
ediyorlar, şâyed bunlardan biri i’tikādıyla mükellef olduğu
şeylerin künh ü mâhiyetini anlamaya teşebbüs ederse ba-
şına kıyâmetler koparıyorlardı; kalbinde bir şübhe uyanan
kimse onu def’ ve izâle edecek bir vâsıta bulamıyor idi.
Cenâb-ı Hak Resûl-i güzînini bu kabîl bir halk muvâce-
hesinde buldu da ona ilim ve hikmetle, mev’iza-i hasene ile
imdâd ve muâvenet etti. Bilerek dalâlete saplanmış, kudret
içinde acz ü meskenet girdâbına dalmış akıllara karşı tarz-ı
muâmelesini ta’yîn husûsunda onu turuk-ı sedâda sevk ve
irşâd etti.
Hıristiyanlardan Nebiyy-i Zî-şân ile mücâdeleye girişmek
isteyenler, hayât-ı nübüvvetine âid seneler zarfında, bera-
berlerinde havâs ve avâmdan bir çok adamlar, kıssîsler, ah-
bâr ve ruhbândan munsıf bir hayli kimseler olduğu halde
Meclis-i Nebevî’ye gelirler; Cenâb-ı Risâlet-meâb bu muh-
telif tabakalara âid kimselerin her biriyle hâline cesbân bir
tarzda, anlayabileceği bir sûrette mücâdele eder idi. Âyât-ı
Kur’âniyye de Resûl-i kerîmin kalb-i tâb-nâkine muhâtab-
ların muktezıyât-ı ahvâline mutâbık, akıl ve iz’ânlarının
derece-i isti’dâd ve kābiliyetiyle mütenâsib bir tarz-ı istid-
lâl ile nâzil olurdu. Cidâl ve istidlâl husûslarında mezâhib-i
Kur’ân ’ın mütenevvi’ olması, da’vet ve teblîğ emrinde tür-
lü türlü üslûblar ta’kīb etmesi hep bu hikmete müsteniddir.
Böyle olmayıp da Kur’ân bir def’ada ve muayyen bir tâife
hakkında nâzil olsaydı, onda, mevzû’ ve gāyeleri müt-
tehid olmakla beraber, o muhtelif edâlar, mütenevvi’ üslûb-
lar bulunamaz idi.
Bir hakīkat var ki, birçok kimseler ondan ya gāfil bulunu-
yorlar, yahud tegāfül ediyorlardır:
Kur’an perâkende bir sûrette, yirmi bu kadar sene zar-
fında nâzil oldu. Her biri kendine hâs bir sebeb tahtında
nâzil olmuş olan âyâtına Yahudi, hıristiyan, müşrik bil-cüm-
le erbâb-ı edyânın avâm ve havâs kâffe-i efrâdı muhâtab
oluyordu. Kur’ân ’ın da’vetine nasıl hakîm bir hibr, nâsik bir
râhib, pür-gû bir hatîb, sühan-sâz bir şâir muhâtab oluyor-
sa, câhil bir köle, bir deve çobanı gibi tabakāt-ı avâm da
aynıyla onun mazhar-ı hitâbı oluyordu. Bundan dolayıdır
ki, hikmet-i sübhâniyye nebiyy-i muhterem Muhammed bin
Abdillâh’ın (sav) hikmet, mev’iza-i hasene ile, erbâb-ı bahs
ü münâzaranın hasımlarına karşı tuttukları turuk-ı mücâde-
lenin en güzel ve en müessiri olan bir tarz-ı cidâl ile halkı
dine da’vet ve irşâd mesleğini tutmasına lüzûm gösterdi.
Da’vet-i Muhammediyye bu üç rükn-i irşâd üzerinde
kāim ve pâyidâr bulunmaktadır. O Resûl-i kerîmin gerek
kavmine, gerek etrâflarında bulunan ümmetlere hitâb husû-
sunda riâyet ettiği üslûbların kıymet ve mâhiyetleri ölçülmek
lâzımsa bu en doğru ve en sağlam mîzânlarla ölçülmelidir.
Zâten Kur’ân-ı Kerîm ’in muhâtabın hâline göre söz söyle-
mekten ibâret olan belâğat husûsunda bir nümûne-i i’câz
olmasının sırr u hikmeti de bu noktada tecellî eder. Şu ka-
dar var ki, kalbleri hasta olanlar bu ciheti nazar-ı i’tibâra al-
mazlar da; “ Kur’ân ’ın üslûbları arasındaki bu tehâlüf nedir,
âyetler niye tekerrür edip duruyor, hakīkaten Allah tarafın-
dan indirilmiş ise âyetlerinde kuvve-i iknâiyye zaaf ve şiddet
i’tibâriyla neden böyle mühim bir tefâvüt arz ediyor?” de-
yip dururlar. Onların bu yolda idâre-i lisân etmelerinin sâikı
âyât-ı vâridenin kâffesini tek bir mîzân ile vezn etmek iste-
meleridir. Gāfiller ondan ki, bir patriğe hitâb edilecek söz bir
keşîşe tevcîh edilecek sözün aynı olamaz; ukūl ve idrâkât-ı
beşerin derecât ve merâtibi, muhtelif sebebler dolayısıyla,
mütefâvit bulunmaktan kurtulamaz.
Risâlet-meâb sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz bir
gün, kendine; “Allah nerededir?” suâli îrâd edilen zenci bir
kadının; “Gökte” cevâbını işitmiş; Cenâb-ı Hakk’ı mekân
ihâta edemeyeceği derkâr iken; “Hay hay, tam müslüman
olmuş.” buyurmuştur. Şimdi bu sözüne karşı o kadına; “Ha-
yır öyle değil, Cenâb-ı Hak, ne maddedir, ne arazdır, emki-
ne ve ezmân ile mahdûd olamaz, zünûn ve evhâm künh-i
zâtını ihâta edemez, bununla beraber O, her yerde bizimle
beraberdir, hem Evvel hem Âhir; hem Zâhir hem Bâtın’dır.”
denilse, sâlim bir fikir, nâfiz bir nazar, sâib bir re’y için birer
âyîne-i serâir-nümâ olan bu hakīkatler ona söylense –mut-
lak söyleyeni sar’alı, yahud çalık, yahud söylediğinin farkın-
da olmayan bir mecnûn zannederdi.
* * *
Tamâmıyla hakları olduğu için muhtâriyet da’vâsında ıs-
râr eden Rusya müslümanlarının bir kısmı maksadlarına nâil
olmuş bulunsalar da, ekserîsi gayr-i muayyen bir vaz’iyette
kalmışlardır. Bunların maksadlarına nâil olamamalarının se-
beblerini arayan zâtlar türlü türlü fikirler ortaya koyuyorlar.
Fakat bu zevât Rusya’nın şimdiki hâlinden, inkılâbın tarz-ı
devamından esâslı sûrette haberdâr olmadıkları cihetle bu
husûsda büyük hatâlara düşmekten kurtulamıyorlar.

ديري ام مكحيو اشي ام لعفي
Rusya’nın ( ) kuvvetine mâlik olan
Bolşevik Fırkası gerek Rusların, gerek Rusya’da yaşayan di-
ğer milletlerin mukadderâtını kendi hissî nazariyelerine kur-
bân ettiği şu esnâda; hiçbir mantık ve kānûna, hiçbir cemâa-
tin kāide ve re’ylerine riâyet etmeksizin beşeriyet esâslarına
muhâlif hareket ettiği bir zamanda; senelerce esâret altında
kalan milletlerin, muhtâriyete nâiliyet için çalışan akvâm-ı
muhtelifenin Sosyalizm esâslarına tevfîkan gösterdikleri millî
hareketlere karşı Çar hükûmetinden milyon derece şiddetli
muhâlefette bulunduğu hâlde, bazı matbûât Rusya İslâm-
larına Bolşeviklerle beraber çalışmak tavsiyesinde bulunu-
yorlar.
Evet, Amerika’da olan bir gazetecinin Afrika çölleri ak-
vâmı arasında cereyân eden ahvâle vâkıf olması mümkün
olabilirse de, Lenin ve Troçki efendilerden başka iç yüzü hiç
kimseye ma’lûm olmayan gelişi güzel bir fırka ile İslâmların
münâsebet ve alâkası hakkında doğru bir fikir beslemesi im-
kân hâricindedir, zannındayım.
Bolşeviklerin tarz-ı siyâsetleri, usûl-i idâreleri, hatt-ı ha-
reketleri ahâlîye karşı olan muâmeleleri hakkında ma’lûmât
vermek için bir “ansiklopedi” olmak lâzım gelir. Şu kadar ki,
pek iyi ve pek fenâ olan cihetleri gāyet kısa bir sûrette ta’rîf
ve tasvîr olunabilir.
Bolşeviklerin esâsları fenâ değil: Bütün cihânın mahkûm
akvâmına mes’ûd hayât va’dinde bulunuyorlar. Bilhassa
zâlim milletler boyunduruğunda inleyen, ezilen Şark millet-
lerine cennetler va’d ediyorlar. İnsan onların programlarını
okudukça cihânı felâketten, gadr u zulümden halâs edecek
çârelerin bulunmuş olduğu kanâatini hâsıl eder.
Fakat icrââta gelince tamâmıyle bunun aksini görürüz.
Programlarında ne varsa amelleri tamâmıyla onun aksidir.
Meselâ; “Milletlere muhtâriyet vereceğiz” diye yemîn eden
Mösyö Lenin, re’y-i âmla kendi mukadderâtlarını halleden
Ukrayna, Finlandiya, Kırım, Türkistan, Türk-Tatar… gibi ak-
vâma karşı vahşîlerin yapmadığı bir tarzda dehşetli muhâ-
rebeler i’lân etti. Ne, mensûb oldukları milletin muhtâriye-
ti mefkûresine çalışan amele, asker ve fukarâ-yı kâsibeye
merhamet etti; ne de Sosyalizm esâsı üzere teşkîl edi-
len demokratik millî müesseselere riâyet gösterdi. Hepsine
bî-rahmâne ateş açtı.
En nihâye Bolşevikler, millî muhtâriyete nâil olmak için
millî hislerden ve mefkûrelerden vazgeçmek lâzım geldiğini,
Bolşevizm’in milliyetle hiçbir münâsebeti olmadığını, amel
ile sermâye mübârezesinde uğraşan ve o yolda harb eden
Bolşeviklerin yegâne maksadları milliyet fikrinin esâssız bir
şey, millî hislerin mantıksız bir hâlet olduğunu resmî sûrette
i’lân ettiler; amelenin aşağı tabakasından başka herhangi bir
müesseseden zuhûr ve neşr edilen fikirleri mahv edecekleri-
ni açıktan açığa cihâna teblîğ ettiler.
Sosyalizm üssü’l-esâsı olan intihâbât usûlünü lağv, mat-
bûâtı ta’tîl, neşriyâtı musâdere, muharrirleri tevkīf, Sosyalizm
yolunda senelerden beri çalışan ihtiyar ve genç sosyalistleri
i’dâm, sanâyi’-ı nefîse yurtları, encümen-i maârif müesse-
seleri gibi büyük dâru’l-ulûm ve fünûnları aklın kabûl ede-
meyeceği bir sûret-i vahşiyânede yok etmeleri husûsunda
Bolşeviklerin irtikâb ettikleri mezâlimi, îkā’ ettikleri cinâyâtı
bî-taraf bir kalemle yazmak lâzım gelirse onları en doğru ve
en kısa bir ta’rîf olmak üzere “mecnûnlar” diye tavsîf etmek
lâzım geleceğine şübhem yoktur.
Bolşevikler şimdiye kadar ta’kīb etmekte oldukları hatt-ı
hareketlerinden vazgeçmeyecek olurlarsa Sosyalizm târî-
hinde en kabâhatli sahîfeyi işgāl edeceklerdir. Maamâfîh
Sosyalizm ile Bolşevizm arasında kıyâs kabûl etmeyecek
derecede tefâvüt bulunduğu da nazar-ı dikkate alınmalıdır.
Bil-farz, Sosyalizm’in pîri Marx Baba, kabrinden kalkıp da
gelecek olsa Bolşeviklerin onu da i’dâm edeceklerinden kor-
kuyorum.
Avrupa ma’nâsıyla yüzde dört erbâb-ı sa’y ü ame-
le mâlik olmayan, ictimâî âlemde yeni bir devreye giren,
medeniyetçe fennî ve ilmî yeni bir hayât iktisâb eylemeyi,
cihân-ı siyâsette millî bir kitle-i vâhide hâlinde akvâm-ı müs-
limîn cem’iyeti teşkîl etmeyi en birinci maksadları sırasına
idhâl eden İslâmları yukarıda tasvîr edildiği vechile milli-
yet mefkûrelerinin düşmanı olan, yarın olmazsa öbür gün
sukūtları muhakkak bulunan Bolşeviklere bağlamak fikirleri
gerek Bolşevikler hakkında, gerek umûm Rusya hâdisâtı,
herc ü merci hakkında adem-i ma’lûmâttan neş’et eden bir
gaflettir.
Ben, umûmiyetle mahkûm İslâm milletlerinin, bilhassa
Rusya müslümanlarının yalnız sosyalistlerle birlikte çalışmak
şartıyla muhtâriyete erişeceklerine kāni’im. Zâten Rusya
ahâlîsinin kısm-ı a’zamının mümessili olan İnkılâbcı Sosya-
list –sosyal revolüsyonerler– Fırkası’dır ki, bunların İslâmlar
lehine çalıştıkları bil-fi’l mücerrebdir. Geçen sene intihâb
edilen meclis-i müessisân a’zâlarının yüzde yetmişi onlar idi.
Âtîde de bu fırka ile tevhîd-i mesâî etmek, münâsebetimizi
takviye eylemek bizim için en muvâfık bir tarz-ı harekettir.
Çünkü onların eski programlarının birinci maddeleri millet-
lere yerli muhtâriyetler te’mîn etmek olduğu gibi, çiftçilerin
ve küçük arâzî sâhiblerinin hayâtlarını mazhar-ı tekâmül ve
ıslâh etmek de esâs şiârlarıdır. Bunlar “zimle -i- vola” (arâzî
ve hürriyet) bayrağı altında çalışıyorlar.
Rusya İslâmlarının kısm-ı a’zamı nerede olsa muhtâri-
yet da’vâsında ısrâr eden arâzî sâhibleri çiftçilerdir. Bolşe-
viklerin sukūtundan sonra, devr-i istibdâd iâde olunmazsa,
idâre-i hükûmetin mezkûr fırkaya geçeceğine kāni’im. Şu
halde bu hakāyıkı nazar-ı dikkate almayıp da bugün kim
güçlü ve kuvvetli ise mukadderâtımızı ona bağlamak siyâsî
çocukluktur.
İşte müslümanların yaptığı büyük hatâların esâsı budur:
Tedrîcî ve muntazam şekilde vücûd bulmuş sağlam mefkû-
reye sâhib olmadıklarından, olamadıklarından dolayı bu-
gün kim güçlü, nüfûzlu ise herşeyden ziyâde ona ehemmi-
yet vermişlerdir. Bu cihetle afv edilmez hatâlara düşmüşler,
şâyân-ı teessüf felâketlere dûçâr olmuşlardır. Şimdi bu hatâ-
ları ıslâh etmek, milletin en sağlam ve ciddî teşebbüsâtına
muhtâcdır. Mefkûre olursa sebâtlı ve sağlam olmalı; sonra
da ona erişmek için fevkalâde bir azim bulunmalıdır. Yoksa
hiç olmaması daha iyidir. Bugün bu fırka, yarın öbür fırka ile
münâsebette bulunmak deve kuşu olmaktan başka bir şey
değildir. Milletlerin sebât ve azimleri onların hayâta derece-i
isti’dâdlarının âyîne-i in’ikâsıdır.
Müslümanlar her halde muhtâriyetlerine erişeceklerdir.
Mâdem ki onlarda millî his vardır, mâdem ki o his gittikçe
medenî bir şekle geçiyor, mâdem ki İslâmlar bütün Avrupa
emperyalist burjuvazisi için pazar malı olduklarını lâyıkıyla
anlamışlardır, mâdem ki onların bütün an’anât-ı milliyye ve
hayât-ı âtiyyeleri mahfûzdur; o halde biz İslâm demokrat
mücâhidîni de bütün mevcûdiyetimizi muhtâriyet yolunda
demokratik ve Sosyalizm esâslarına hasr edeceğiz. Cihân-
da yerleşmesi muhtemel olan sulh ve müsâlemet muâhe-
deleri emperyalist burjuva parmaklarıyla tahrîr edilecek ise
de, esâs maddelerin kuvveden fi’le çıkması bütün cihân-ı
mahkûm ahâlîsinin ve Avrupa sosyalistlerinin elleri ile ola-
caktır. Cihâna Sosyalizm yerleşse zâyi’ edecek hiçbir şeyimiz
olmaz. Fakat istihsâl edecek menâfi’imiz çok olur.
Binâenaleyh; “Yaşasın mahkûm Şark milletlerinin birleş-
mesi! Yaşasın onlara yardım elini verecek Avrupa sosyalist-
leri! Yaşasın İslâm milletlerinin demokrat mücâhidîni!”
diye bütün cihâna bağırmak bizim borcumuzdur. Yaşasın
bizim özümüzü, bizim hayâtımızı tasdîk eden hürriyetçiler!..
.............
Şark-ı Karîb’deki müteaddid seyâhât ve tedkīkātı sâye-
sinde mesâil-i Şarkıyyede mütehassıs tanılan İngiliz Kama-
rası a’zâsından Kāimmakām Sir Mark Sykes ve Eylül
târîhli Daily News gazetesine bâlâdaki serlevha altında iki
makāle yazmıştır. Müverrih ve müelliflerin munsıflarından
ma’dûd olmasına rağmen bu muharririn hakkımızda besle-
diği hissiyâtı, bir de Wilson’ın vaz’ ettiği prensiplerin esnâ-yı
tatbîkinde bize karşı ne gibi zihniyetle hareket edileceğini
göstererek halkın intibâhını, ricâl-i hükûmetin nazar-ı dikka-
tini celb etmek için o iki makāleyi aynen tercüme ediyoruz:
“Şark-ı Karîb mes’elelerinin halline çalışılacak zamanlar
bütün cihân ve bilhassa İngiliz demokrasisi için pek uzak
değildir. Makālemizde Şark-ı Karîb’den bahs ederken Ku-
düs’ü merkez i’tibâr ederek sekiz yüz mil tûlünde bir nısıf
kuturla tersîm olunacak dâire içindeki yerleri kasd ediyo-
ruz. Bu dâire içinde o kadar mühim ve müşkil mes’eleler
vardır ki hallolunmadıkça cihânın dâimî sulh ve müsâlemeti
te’sîs ve te’mîn olunamaz. Ben, bu makālelerde istikbâlde
ihtilâfâta meydan verecek esbâbın izâlesine hasr-ı himmet
edeceğim. Târîh nokta-i nazarından bakılınca bu mıntıka
asırlardan beri medd ü cezr-i dâimî içindeki Şark’tan gelen
gārâtın sâha-i cereyânıydı. Bu gārâtın tevlîd ettiği maddî ve
ma’nevî te’sîrât, Harb-i Umûmî başlamadan birçok zaman
evvel zâil olmuştu. Vâkıâ yeniden Mongol seylâbının cihâna
istîlâsını görecek; yeniden cihâd ve dînî harblerin tekerrü-
rünü müşâhede edecek değiliz. Maamâfîh şâyed bunların
tevlîd ettiği esbâb-ı ihtilâf harb-i hâzırda izâle edilmeyecek
olursa istikbâlde yeniden muhârebâta sebeb olacağına şüb-
he etmemelidir.
İngiliz demokrasisini teşkîl eden halkımızın bu havâlî
hakkında umûmî ve mühim bazı ma’lûmâtı olduğunu müşâ-
hede ediyoruz. Meselâ her İngiliz biliyor ki: ) İstanbul’un
sevku’l-ceyş nokta-i nazarından fevkalâde bir ehemmiyeti
vardır. ) Türkiye’de Ermeniler ve diğer mahkûm milletler
asırlardan beri sû’-i muâmeleye ma’rûz kalmışlardı. ) Irak
ve el-Cezîre havâlîsi zahîre ambarıdır ve hubûbât zirâatine
pek müsâiddir, Süveyş Kanalı İngiltere ile Hindistan arasın-
daki yol üzerinde mühim bir istasyondur. ) Kudüs hem hı-
ristiyanların, hem Yahudilerin ma’nevî ve dînî merkezidir. )
Mekke müslümanların kıblegâhı ve merkez-i dînîleridir. )
Almanya hükûmeti askeriyesi bütün bu yerleri zabt etmekle
Şark’a tasallut etmek istediği gibi, Paris ve Polonya’yı zabt
etmekle de Garbî Avrupa’yı teshîr eylemek niyetinde idi.
Herkes biliyor ki biz bütün bu harekâtı men’ etmek için
Çanakkale’de, Kanal’da, Filistin’de ve Irak’ta harb ettik ve
ediyoruz. İngiliz demokrasisi vaz’iyetin ahvâl-i umûmiyye-
sinden haberdârdır. Fakat tafsîlâta gelince vaz’iyet daha
fazla karışır. Kraliçe Elizabeth zamanında yıkılmak üzere
bulunduğu zannolunan Osmanlı İmparatorluğu hâlâ mev-
cûddur. Zîrâ Harb-i Umûmî’den evvelki hodgâm Avrupa
onu tama’kâr müdâfi’ler ve dostlar ile te’yîd ediyordu. Os-
manlı İmparatorluğu iki sebeb dolayısıyla bâkī kalmıştır: )
Harb-i Umûmî’den evvelki Avrupa Düvel-i Muazzaması’nın
siyâsiyyûnu, birbirine karşı besledikleri hissiyât sâikasıyla
ve bu ülkeden ayrılacak parçalar rakīb bir hükûmetin nüfûz
ve satvetini tezyîd eder korkusuyla dünyanın en feyzdâr ve
en güzel yerlerinde terakkīden mahrûm gayr-i medenî bir
hükûmetin mevcûdiyetini kabûl ediyorlardı. ) Hükûmet-i
Osmâniyye beyne’d-düvel rakābet-i mâliyye vâsıtasıyla
kendini bi-hakkın muhâfaza edebilmektedir.
Hükûmet-i Osmâniyye, son nısf-ı asır esnâsında Avrupa
arasındaki rakābeti tezyîd etmekle kendi mevki’ini tarsîn et-
tiği gibi, bazı vilâyât ahâlîsine âid servet-i tabîiyyeyi terhîn
veyahud bahş eylemekle de mâliyyûnun nüfûzundan müs-
tefîd olmuştu. Bir takım mutavassıtlar vâsıtasıyla mâliyyûn-
dan bazı gruplar hükûmet-i Osmâniyye hesâbına silâh ve
cephâne satın almak mecbûriyetinde kalıyor, diğer bir kısım
mutavassıtlar da büyük demir yolların imtiyâzını istihsâl edi-
yordu. Bu sûretle imtiyâz almakta aralarında müdhiş rakā-
betler cereyân ediyordu. Tabîî her grup, ta’kīb ettiği gāye
mûcebince hükûmet-i Osmâniyyenin ciddî bir murâkabe,
yahud bir nevi’ kontrol altına alınmasına muhâlefet eder idi.
Zîrâ gerek sermâyedârlar, gerek mutavassıtlar ve imtiyâzât
avcıları kat’î bir sûretle biliyorlardı ki Osmanlı İmparatorluğu
bir murâkabe altına girdiği dakīkadan i’tibâren menfaatleri
muhtell ve zâil olacaktır. İşte bu sûretle İ’tilâf hükûmetlerinin
ta’kīb ettikleri siyâsete göre memleketin istismârına muvâfık
olmayan ve kendilerine bir fâide te’mîn etmeyen ve fakat
Türkiye ve Almanya’nın makāsıd-ı askeriyyesine uygun
gelen demir yolları inşâ ediliyordu. Harb esnâsında Türki-
ye’nin hakkıyla kullandığı silâhlar vaktiyle sermâyedârların
tazyîkıyla Osmanlı hükûmetine kabûl ettirilmiş şeylerdir.
Merkezî Şark mesâilinin harbden sonra halli matlûb ise
harbden evvel müşterek şübheler, rakābetler, tama’kârlıklar
ve gizli münâfeselerde bulunan hükûmetler yeni bir nokta-i
nazar, yeni bir siyâset ta’kīb etmelidirler. Zîrâ şimdiye ka-
dar siyâsîlerin ve mâliyyûnun ta’kīb edegeldikleri siyâsetle
hükûmet-i Osmâniyyenin bekāsını nasıl te’mîn ve tarsîn et-
tiklerini gördük.
Hükûmet-i Osmâniyye hâiz olduğu kuvveti kendi
memleketinde nasıl kullandığını tedkīk eylemek pek muvâ-
fıktır. Hükûmet-i Osmâniyyenin nazarî ve amelî tarz-ı idâre-
si dâimâ Türkleri Türk olmayanlara karşı hâkim kılmaktan
ve diğer unsurlar arasına siyâsî partiler, dînî, mezhebî, millî
ve âilî nifâk ve tefrikalar sokmaktan ibârettir. Binâ-berîn
bu siyâset asırlardan beri devam edegeldiğinden Şark-ı
Karîb’de bir halîta-i akvâm, bir mecmûa-i beşere tesâdüf
olunur ki hepsi sefîl, fakīr ve bî-çâre bir halde oldukları gibi
birbirine adüvv-i cân, ebedî bir düşmandır. Tabîî tâbi’ ol-
dukları tarz-ı hükûmetin meydana getireceği netîce bundan
başka bir şey değildir.
Binâenaleyh hallolunacak iki mes’ele vardır: Birincisi,
Türkiye hükûmetini Avrupa devletlerini biribirine düşür-
mekten men’ etmek; sâniyen, Türklerin boyunduruğu altın-
da ezilmekte bulunan Asyalı akvâmı kurtarmaktır. Boğaz-
lar’ı hakkıyla müdâfaa eden kuvvet-i askeriyye Türklerin
elinde kaldıkça İstanbul harblerin menba’ı, siyâsî ve mâlî
entrikaların mihveri kalacaktır. Şâyed yeni demokrasi, sele-
fi olan Düvel-i Muazzama’nın dûçâr olduğu hatâdan sâlim
kalmak isterse dünyanın siyâsetindeki seretânı izâle etmeli-
yiz. İstanbul Türklerin elinde niçin bulunuyordu? Zîrâ böyle
muazzam ve kıymetdâr şehri başka bir hükûmete vermek-
ten Düvel-i Muazzama korkuyorlardı. Fakat Türklerin Bo-
ğazlar’a hâkim olmaları hem Asya milletlerine tasallut, hem
Avrupa hükûmetleri için ihtilâf ve tefrika demektir. Binâe-
naleyh Boğazlar kelimenin bütün ma’nâsıyla beyne’d-düvel
serbest bir hâle ifrâğ olunmalıdır. O vakit Osmanlıların pâ-
dişâhı ister orada kalsın, ister başka yere gitsin, şu kadar ki
ittihâd-ı akvâm hey’eti her halde oralarda karada, denizde
ve havada kavâid-i düveliyyeyi tatbîk etmek üzere mühim
kuvvetler bulundurmalıdır ki, arzû ettiğini fi’len tenfîz etme-
ye muktedir olsun.
Aynı zamanda imtiyâzât avcıları, mâliyyûn entrikaları
ve bazı devletleri diğerlerine tercîh etmek siyâset-i iktisâ-
diyyesi ortadan kaldırılmalıdır. Şâyed Şark-ı Karîb’in siyâ-
set-i mâliyyesi harbden evvelki halde kalacak olursa Harb-i
Umûm’un esbâbından mühim bir kısmı kalıyor demektir.
İstanbul’da harbden evvel bulunmuş olan beyne’d-düvel
teşkîlât-ı mâliyye âdî rüşvet ve muntazam sû’-i isti’mâlâttan
ibârettir. Evet birkaç simsar, birkaç menfaat-perest tüccâr bu
sû’-i isti’mâlâta sebeb oluyorlardı; hükûmet-i Osmâniyye
ve mâliyyûn grupları arasında her türlü entrika ve hîlele-
re mürâcaat ederek Avrupa pâyitahtlarında mâlî müşâve-
reler icrâ ediyorlardı. Para siyâsete karışıyordu, ve siyâset
mesâil-i mâliyye ile mezc olunuyordu. Böylelikle devletler
arasında rakābet ve adâvet tezâyüd ediyor, harbler açılı-
yor, milletler eziliyor, ıslâhât te’hîr ve te’cîl olunuyordu. Bu-
nun mukābilinde birkaç kişi veya grup zengin oluyor, bazı
devletler te’mîn-i menfaat ediyorlardı. Tabîî fazîlet, gāye-i
kemâl, adâlet, müsâvât ve bunlar gibi her türlü insaniyetin
hayrını te’mîn edecek müfîd kuvvetler artık böyle mütefes-
sih ve rezîl bir muhîtte bulunamazdı ve bulunamaz.
Hükûmet-i Osmâniyye bu sû’-i isti’mâlâta iğmâz-ı ayn
ediyor; simsarlar hasîs ve gayr-i meşrû’ komisyonculukla
zengin oluyor; sermâyedârlar alenî ve gizli rüşvetler vâsıta-
sıyla utanmadan işlerini görüyordu.
Bütün cihân hakīkī sulh ve müsâlemet isterse bu sakīm
usûlü tamâmen izâle etmelidir. Müttefiklerin demokrasisi
yalnız Osmanlıların düyûnunu idâre etmekle iktifâ etmeme-
lidir. Bilâkis bütün Osmanlı mâliyesine vaz’-ı yed etmelidir.
İstikrâzlar, imtiyâzlar ve istismâr mesâili alenî ve müzâyede
tarîkıyla yapılmalıdır. Bunları idâre için bütün cihân nezdin-
de nâmûs ve iffetiyle meşhûr olan bazı zevât bulundurmalı-
dır. Bu hey’etin ta’kīb edeceği esâslı siyâset, vücûda getiri-
lecek umûr-ı nâfia ve terakkıyâtın gāyesi olan ahâlî-i mem-
leketin menfaati, sâniyen bütün insaniyetin hayrı olmalıdır.
Bu tedbîr ittihâz edilmedikçe tatlı su cemâatlerinin levsiyâtı
Şark’ta mazarratlar îkā’ında musırr kalacak ve bütün cihân
için her türlü vebâlara menba’-ı sirâyet olacaktır.
Şâyed İstanbul’un askerlik nokta-i nazarından bî-taraflı-
ğı ve siyâset-i mâliyyesinin temizlenmesi mültezem ise Bo-
ğazlar muayyen fütûhât-cû devletlerin tasallutundan masûn
kalmalıdır. İstanbul’u düvelî  sermâyedârların gizli ame-
liyâtından, hadd ü hakk bilmeyen grupların teşebbüsâtın-
dan masûn tutmalıyız. Bunu te’mîn etmedikçe Şark-ı Karîb
mes’ele[le]rinin hallinden bahs etmek hamâkattir.
Fakat İstanbul’da temerküz eden ve bütün cihânın devlet
ve milletlerine te’sîr eden mâlî ve siyâsî nüfûz ve te’sîrâtı
izâle etmekle Şark Mes’elesi’ni halletmiş olmayız. Osmanlı
İmparatorluğu’ndaki milel-i mahkûmenin ahvâlini de tedkīk
etmeliyiz. Hiç kimse inanmaz ki müttefikler demokrasisi âdil
bir sulh te’mîn ederken bu milletlerin Türk hâkimiyeti al-
tında kalmalarına râzî olsun. Islâhât yapmaya inanmak bir
gaflet ve fâidesiz bir haldir. Zîrâ hükûmet-i Osmâniyyenin
yüz yirmi seneden beri târîhi milel-i mahkûmenin kanıyla
yazılmış sahîfelerle akīm kalmış ıslâhâttan ibârettir. Evet ıs-
lâhâtla hürriyetlerini istediğimiz milletler, ıslâhât dolayısıyla
ezilmişlerdir. Binâenaleyh Rumların, Ermenilerin, Kürdlerin,
Arabların ve Yahudilerin istikbâl ve tâli’leri müttefikler de-
mokrasisinin ta’yîn edeceği siyâsete bağlı kalacaktır.
Asya’daki Türkiye memleketlerine gelince Anadolu
Şibh-cezîresi fi’len hemen hemen Türklerle meskûndur.
Türkler buranın eski milletlerini mass ve temsîl etmişlerdir.
Bugün ancak sâhilde bir mikdâr Rumlarla dâhilde tek tük
hıristiyan, yahud Yahudi zümrelere tesâdüf olunur. Anado-
lu Fransa’dan daha büyük, servet-i ma’deniyyesi ve arâzî-i
zirâiyyesi mebzûl olmakla beraber nüfûsu azdır. Bu
kıt’a Türk hâkimiyetinden başka herhangi hükûmete tâbi’
olsa, başka milletle meskûn bulunsa dünyanın cenneti olur.
Halbuki bugünkü hükûmet onu tamâmen bir çöle kalb et-
meye muvaffak olmuştur. Bu kıt’a, Türkiye hükûmetinin
elinde kalabilir; sâhilde ve büyük kasabalarda sâkin olup
Türk olmayanların masûn olacağına dâir kat’î te’mînât al-
dıktan sonra müttefiklerin demokrasisi buraya müdâhale
etmekten sarf-ı nazar edebilir.
Fakat bu mıntıka hâricinde bir çok müşkil ve dikenli
mes’elelere tesâdüf ediyoruz. Ne vakit bir millet Ermeniler
gibi tamâmen ezilmeye, Kürdler gibi yanlış harekâta, Arab-
lar gibi inkısâm ve tefrikaya alışırlarsa asırlardan beri birik-
mekte olan seyyiâtı bir günde izâle ve “milletlerin mukad-
derâtına bizzât hâkim olmaları” veyahud “millî intibâh” gibi
lafzî ta’bîrlerle bir günde ıslâh olunamaz. Bir devr-i tecrübe,
bir zamân-ı ta’lîm ve tehzîb, bir vakt-i murâkabe ve muâve-
net, bir fırsat-ı îkāz ve terakkīnin haylûleti elzemdir. Ondan
sonra bu gibi milletler kendi kendilerine hükm edebilirler,
millî müesseselere sâhib olabilirler. Terakkī görmeyen ve
kontrol altına alınmayan vatan-perverliğin Balkanlar’da vü-
cûda getirdiği kanlı işleri; kırk seneden beri ehemmiyetsiz
tama’kârlık, rekābet ve siyâset-i mahalliyye yüzünden Av-
rupa’nın başına gelen sarsıntıları ve ahîran alevlenen Harb-i
Umûmî belâsını da gördük.
Türklerin Asya vilâyâtında Türk olmayanlara karşı yap-
tığı tahrîbât ve aralarına ilkā ettiği ihtilâfât Balkan’dakinden
daha büyük, daha berbâddır. Zîrâ daha eski, daha esâslı ve
daha metîndir. Milliyet esâsı üzerine Asya’da vücûda getirile-
cek hükûmetlerin hudûdu Sırbistan, Bulgaristan, Romanya
ve Yunanistan’ın vaz’iyetinden daha gayr-i muayyen ve tah-
dîdi daha müşkildir. Bu Asya vilâyetleri Türklere geçmeden
evvel başka imparatorluklara tâbi’di. Ermenilerden başka-
ları birer kitle olmak i’tibârıyla vatan-perverliğe müsta’id bir
hâldedir. Fakat millî azamet ve gurûrları pek şedîd ve fart-ı
zekâ ile beraber terakkīye rağbetleri pek ziyâde olduğu için
bunlar istismâr olunacak maddî bir servet makāmındadırlar.
Bu havâlîde mal ve can taht-ı emniyyete alınır, menâbi’-i
servet-i tabîiyye istismâr olunursa on senede refâh, zengin-
lik, ilim ve ma’rifetle beraber saâdet-i umûmiyye ve avâmil-i
siyâsiyyenin mevcûdiyyeti te’mîn olunursa, millî teşkîlât ve
müstekıl hayâta imkân bulunur. Müttefiklerin demokrasisine
düşen vazîfe bu devr-i inkılâb esnâsında lâzım gelen muâ-
venet-i maddiyyenin te’mînidir. Tabîî bu devr-i inkılâb ahvâl
ve vaz’iyete göre değişir. Bazı kıt’alar vardır ki şimdiden he-
men hemen istiklâl-i millîye müstehık sayılır. Bazı kıt’alar da
vahşetin, fevzânın (anarşi) son derekesine düşmüş bir hâl-
dedir. Bu iki kısım arasında muhtelifü’d-derecât kıt’alar ve
milletler bulunuyor. Fakat hepsine, hattâ kendilerine hükm
edebilenlere de şâmil müşterek bir sıfat vardır ki, o da ken-
dilerini müdâfaa etmekten âciz bulunmalarıdır.
Fazla tafsîlât vermektense bu havâlînin tarz-ı idâresini
ta’yîn ederken müfîd olacak umûmî noktalar serd etmek is-
tiyorum. Evvelâ: Halkın ekseriyeti Türk olmayan yerlerde
Osmanlı hâkimiyetinden, yahud siyâdetinden bir eser bıra-
kılmamalıdır. Zîrâ Osmanlı hâkimiyetinden bir eser kaldık-
ça Garb’da demokratik hürriyet-perver milletlerin anladığı
hemşehrîlikte müsâvât kat’iyyen ve kātıbeten teessüs ede-
mez.
Sâniyen: Bu memleketlerin ahâlîsi Avrupalı muhtekirle-
rin elinde bir şikâr gibi bırakılmamalıdır. Sermâyedârların
inhısâr ve ihtikârlarına bir had çekilmelidir. Binâenaleyh bu
kıt’alarda yapılacak umûr-ı nâfia ıslâhâtı, irvâ ve iskā, demir
yollar ferşi, ma’den ihrâcı, terakkıyât-ı zirâiyyenin te’mîni
gibi işler serbestî-i ticâret ve açık kapı usûlüne göre tutulma-
lıdır. Gerek müttefiklerce gerek bî-taraflarca bu usûl kelime-
nin bütün ma’nâsıyla harfiyyen tatbîk olunmalıdır. Bit-tabi’
Alman teşebbüsâtı ve Alman ticâreti hakkında başka bir
esâs üzerine muâmele edilir. Şimdiye kadar Almanya’nın
müessesât ve muâmelât-ı ticâriyyesi hükûmetin yardımı ile
makāsıd-ı askeriyyenin te’mîni için yapılıyordu. Binâena-
leyh Türkiye’de Almanya’nın yapacağı bu işleri askerî ve-
yahud siyâsî maksadlar için yapılmadığına dâir bize kat’î ve
esâslı te’mînât verilmedikçe sıkı bir tarassud ve murâkabe
altına almalıyız.
Sâlisen: Bu havâlînin taksîminden sonra, benim en kat’î,
en sarîh kanâatime göre, devr-i inkılâb esnâsında yapılacak
işler, te’sîs olunacak tarz-ı hükûmet ve icrââtın rûhu ve esâsı
ittihâd-ı akvâmın ve demokrasinin hey’et-i merkeziyyesin-
den kuvvet almakla beraber her kıt’ada yalnız başına bir
devlet icrâ-yı hâkimiyet etmelidir. Bir hey’et-i düveliyye bir
şehri idâre edebilir, bir nehirde seyr-i sefâin işlerini murâka-
be altında bulundurur, muayyen bir vergi toplayabilir. Bir
kaleyi muhâfaza eder. Fakat bir milleti terakkī ettiremez ve
bir memleketi idâre etmekten izhâr-ı acz eyler. Hey’et-i hâki-
me a’zâları birbirine karşı rakābet edecek, yahud başka mü-
essirât ile birbirinden şübhelenecek olurlarsa şekl-i idârede
ve memlekette müşkilât ve iğtişâşât hüküm-fermâ olur. İdâ-
renin muhtelif şuabâtında milliyete göre ahlâk, lisân, mizâc
ve siyâset ihtilâf ederse veyahud ta’yîn olunacak me’mûr-
ların iktidârından ziyâde milliyeti müraccah tutulursa bütün
teşebbüsât akīm kalır ve dâhilde hiçbir muvâzene te’mîn
olunmaz. Boğazlar’ın ve İstanbul muâmelât-ı mâliyyesinin
idâresi umûmî ve düvelî bir sûretle hallolunabilir. İttihâd-ı
Akvâm hey’eti bunların murâkabesini ciddi bir sûrette elde
etmekle mes’ele hallolunmuş sayılır. Fakat Türk olmayan
milletlerin terakkī ve istihlâsı ancak her kıt’ayı veyahud her
milleti müttefikler demokrasisinin ta’yîn edeceği birer
hükûmete tevdî’ etmekle hallolunur. En mühim kayd hiçbir
devlet işgāl edeceği arâzîyi kendi emlâkine ilhâk etmemeli-
dir.”
SEBÎLÜRREŞAD
İşte İngiliz Hürriyet-perver ve Amele Partisi’nin mürev-
vic-i efkârı bir gazete ile gāyet munsıf ve mu’tedil bir İngiliz
meb’ûsunun hakkımızda beslediği hissiyât! Bunu okuduk-
tan sonra hâlâ bir takım hayâlâta kapılacak, yahud şahsî
düşüncelerimiz için hakīkati fedâ edecek miyiz?
Matbûâtımız şahsiyyât, yahud ale’l-amyâ mülâhazât ile
ortalığı velveleye düşürmektense muhâsımlarımızın hakkı-
mızda ne düşündüklerini tedkīk etsinler de içinde bulundu-
ğumuz şu tehlikeden nasıl kurtulmak lâzım geleceğini ona
göre ta’yîn eylesinler ve bu husûsda hükûmete zahîr ve
muîn olsunlar. Vatanın hayât ve memâtı mes’elesi mevzû’-i
bahs iken şahsiyyâtı susturmak, hissiyât-ı husûsiyyeyi söy-
letmemek bütün efrâd-ı millet için en büyük bir vazîfedir.
Artık milletin ve İslâmiyet’in izzet ve vakārını böyle âdî
hissiyâttan münezzeh tutmalıyız. Şark-ı Karîb’de tesâdüf
olunan anâsır ihtilâfâtının sebebi Türk hâkimiyeti değildir.
Türk olmayan tebea tebdîl-i tâbiiyyet etmek istemiyorlar.
Ancak ıslâhât istiyorlar. Halbuki İngiliz meb’ûsunun bizzât
i’tirâfı vechile İstanbul en büyük devletlerin en şiddetli rakā-
betlerine hedef olup dururken, Devlet-i Osmâniyye mev-
cûdiyetini müdâfaa ile meşgūl bulunurken tabîî ıslâhât ile
uğraşamazdı. Türklerle Türk olmayanlar arasında hukūk ve
imtiyâzât cihetlerinden hiçbir fark yoktur. İngiltere’de İngiliz-
lerle İngiliz olmayanlar arasındaki fark ise dağlar kadardır.
Muharririn Osmanlılara hücûmu sırf İslâm’a olan adâve-
tinden ileri geliyor. Zîrâ o pek iyi biliyor ki hâkimiyet-i Os-
mâniyye pâyidâr oldukça hâkimiyet-i İslâmiyye de pâyidâr
olup gidecektir. Bu hakīkat anlaşılmalı ve bütün müslüman-
ların gözlerini açmalıdır.
Muharririn iltizâm ettiği taksîmât ilhâktan başka bir şey
değildir. İşte Mısır, Tunus, Bosna-Hersek gözlerimizin önün-
de duruyor. Şâyed sulh ve müsâlemeti müslümanların mah-
vıyla te’sîs etmek istiyorlarsa vücûda getirecekleri müessese-
den hayır beklemesinler.
Meşhûr üstâd Hogarth diyor ki: “Evvelâ burada en eski
milletler ve medeniyetler bulunduğu gibi bütün edyân ve
mezâhib intişâr etmişti. Binâenaleyh burası milletler bekāyâ-
sının potasıdır. Şark ve Garb medeniyetleri arasındaki tesâ-
düm meydanı burasıdır. Bu iki medeniyetin tarafdârânı aynı
âile bulunuyorlar. Osmanlı hükûmetinin en büyük kabâhati
millî harslere, hürriyet-i kavmiyyeye ve milletlerin mevcûdi-
yetine taarruz etmemekten ibârettir. Halbuki demokrasinin
vaz’ ettiği ve istediği usûl budur. Bu usûlün mazarratı varsa
işte Memâlik-i Osmâniyye’de tedkīk olunmalıdır. Acaba Türk
olmayanların şikâyâtından, yahud ihtilâfâtından asırlardan
beri niçin bir eser yoktu? Bütün bu şikâyetler ve ihtilâflar
İngiliz, Rus ve Fransız entrikaları, teşvîkātı başladıktan sonra
hissolundu. Türklerin en büyük kabâhati, Mayi’nin dedi-
ği gibi, hıristiyan olmamalarıdır. Nasrâniyet’i kabûl ettikleri
dakīkadan i’tibâren Şark Mes’elesi hallolunmuş sayılır.”
İşte hakīkat budur.
TÜRKÇÜLERİN
SİYÂSÎ MEFKÛRELERİ
Her biri ayrı ayrı kavmiyetlere mensûb olduğu halde Gö-
kalp Bey’in etrâfında toplanan Türkçülerden Çerkes Ömer
Seyfeddîn Bey Teşrînievvel târîhli Akşam gazetesinde
neşr ettiği bir makālede Türkçülerin siyâsî mefkûrelerini şu
sûretle hülâsa ediyor:
“Türkçülerin “fi’liyyât” sâhasına hiçbir ân geçemedik-
leri için yalnız nazariye hâlinde kalan siyâsî fikirleri, siyâsî
mefkûreleri şunlardı:
A– Türkiye’yi iki kısma ayırmak! Türklerle meskûn cihe-
te, yani Anadolu’ya “Türk Yurdu” demek, Arablarla meskûn
kısımlarına muhtâriyet, –hattâ bazı müfritlerince– istiklâl ve-
rerek “Arab Yurdu” diye ayırmak!
B– Türk Yurdu’nda, Türklerin arasında ekalliyette kalan
Rum, Ermeni, Yahudi gibi milletlere de “harsî bir muhtâriyet
vermek”, serbest inkişâflarını te’mîn etmek, Türklerle nokta-
sı noktasına, her hakça müsâvî tutmak.
Memleketimizin “fikir sâhası” da hürriyet ni’metinden
mahrûm olduğu için bu umdeler, bu gāyeler böyle vâzıh sû-
rette ortaya atılamıyor, bin türlü dolambaçlı yollarla, âdetâ
edebî bir kaçakçılık hâlinde ilmî makālelere sıkıştırılıyordu.”
Çok zahmete katlanmaksızın sâyelerinde mefkûrelerine
kavuştuklarından dolayı Türkçüler İngilizlere bir de teşek-
kür-nâme göndermelidirler. Türkçülerin “bin türlü dolam-
baçlı yollarla, edebî kaçakçılıklarla, ilmî makālelere sıkış-
tırmak sûretiyle” anlatmak istedikleri bir mefkûreleri daha
vardır; bakalım onu da i’tirâf etmek cesâret-i medeniyyesini
ne vakit gösterecekler!
CENÛBÎ FİLİSTİN’DE
YAHUDI MAHKEMELERİ
Cenûbî Filistin’de yaşayan Yahudilerin İngiliz işgāl-i as-
kerîsinden istifâde ederek Diyânet-i Mûseviyye kānûnlarına
göre hükm edecek “Mishpat HaShalom” nâmındaki mah-
kemelerini artık büyük kasabalarda te’sîse başlamış olduk-
larını İngiliz gazeteleri yazıyorlar. Merkezî mahkemeler Ya-
fa’da bulunacak; Filistin’in her şehir ve karyesinde de, fer’î
mahkemeler teşkîl olunacaktır. Acaba Ahmed Emin Bey
bunları da hars merkezi kabîlinden mi addedecek? Avustur-
ya Yahudilerinin mutâlebâtı miyânında Filistin Yahu-
dileri tarafından sulh kongresinde bir hey’etin isbât-ı vücûd
etmesi dermiyân ediliyor. Bu da hars merkezi te’sîsi için mi?
SIYONISTLER VE FILISTIN’IN İSTIKBÂLI
Şu fıkrayı İngiliz siyonistlerinin mürevvic-i efkârı olan Pa-
lestine mecmûasının Tal’at Paşa tarafından düvel-i merke-
ziyye siyonist hey’etine edilen va’dleri münâkaşa vâdîsinde
yazdığı şedîdü’l-meâl bir makāleden tercüme ediyoruz:
“Siyonistler birkaç def’a ba’de’l-harb Filistin’e vukū’ bu-
lacak Yahudi muhâceretini mevzû’-i bahs etmişler ve Filistin
ahvâl-i iktisâdiyyesi kesb-i salâh ve terakkī etmeden seyl-i
muhâceretin şiddetini tahfîf etmeyi aralarında kararlaştır-
mışlardı. Fakat bu husûsda bütün siyonist merkezlerinde
yapılacak murâkabenin kendileri tarafından icrâsına karâr
verdikleri halde Tal’at Paşa bunun hükûmet-i Osmâniyyece
yapılacağını söylüyor. Tabîî bu, tamâmıyla bizim arzûmuz-
dan ayrı bir şeydir.
Tal’at Paşa bundan başka Filistin’in Yahudilere bir mer-
kez-i dînî olmasından bahs ediyor. Halbuki burası eskiden
beri her zaman bizim merkez-i dînîmiz olduğu gibi, hıristi-
yanların da, müslümanların da dînî bir merkezleriydi. Yani
Tal’at Paşa’nın söylediği söz, bize va’d ettiği şeyden ziyâ-
de bizden men’ eylediği haklar nokta-i nazarından şâyân-ı
ehemmiyettir. O, bize ancak Filistin’de dînî bir merkez te’sî-
sine müsâade ediyor ve Filistin’in millî bir vatanımız olması-
nı reddediyor. Evet, Tal’at Paşa Siyonizm’i millî bir hareket
tanımıyor. Yahudi Milleti’nin mevcûdiyetini inkâr ediyor. Ya-
hudilerin Filistin’de rüchân-ı millîye mâlik olduklarını kabûle
yanaşmıyor.
Esâsen Jöntürklerin ta’kīb ettikleri siyâset Memâlik-i Os-
mâniyye’deki anâsırın harekât-ı milliyyelerini izâleyi ve ba-
zan da onlardan istifâdeyi îcâb ediyor. Biz sarâhaten beyân
ederiz ki, Siyonizm Filistin’deki Yahudilerin hukūk-ı milliy-
yelerine sâhib olmaları noktasında ısrâr eder ve Yahudilerin
milliyetini, yahud Filistin’deki hukūk-ı milliyyelerini inkâra
varan her türlü siyâset ve projeleri şiddetle reddeyler.
Dünyada herşeyin imkânı bulunur. Lâkin hükûmet-i Os-
mâniyyece Yahudiler mes’elesini tedkīk etmek üzere teşkîl
edilen komisyon için siyonistlerle Siyonizm düşmanı olan
Türk siyâsetini te’lîf etmek imkânı bulunamaz.
Tal’at Paşa’nın manevraları küçüklüğün fazîlete kar-
şı gösterdiği ihtirâm kabîlindendir. Tal’at Paşa Yahudilerin
nüfûzunu ve İngiltere hükûmetinin i’lân eylediği siyâset üze-
rine bunların Düvel-i İ’tilâfiyye lehine yapmakta oldukları
hizmetlerini biliyor da birkaç boş ve yalan va’dlerle bu ha-
reketi durdurmak istiyor. İhtimâl ki, kendisi bile bu kadar
büyük bir ümîd beslemiyor. Zîrâ Osmanlı siyâsiyyûnunun
yaşadıkları hayâlâtın bir haddi vardır. Düvel-i merkeziyyede
yaşayan siyonistlerce Jöntürklerin ta’kīb eyledikleri gāye ve
siyâset hakkında artık hiçbir şübhe kalmamıştır.”
İSLÂMIYET İSTIKBÂLIN DİNIDIR
Şark-ı Karîb Mecmûası’nın Eylül târîhli nüshasında şu
fıkraya tesâdüf olunmuştur:
“Geçen Cumartesi günü Hindli Hoca Kemâleddîn Efendi
Londra’da bulunan müslümanların câmi’inde bir nutuk îrâd
ederek demiştir ki: Kâinâtta hüküm-fermâ olan terakkī ve
ıstıfâ kānûnu mûcebince tecânüsden adem-i tecânüs ve ih-
tilâf tevellüd ediyor. Fakat o muhtelif şeyler yeniden tanzîm
ve tevhîd olunuyor. Meselâ hey’et-i ictimâiyyede bidâyet-
te bir âile kendi kendine zirâat, dokumacılık, marangozluk,
demircilik ve sâire icrâ ediyordu. Lâkin terakkī kānûnu ve
ıstıfâ cereyânı sâikasıyla sonraları mütehassıs sınıflar peydâ
oldu. Bu taksîm-i a’mâl mûcebince bir millet yalnız muhtelif
mütehassıs sınıflara taksîm olunmakla kalmadı. Dünyanın
bazı memleketleri muayyen san’atlarda ma’rûf ve mütehas-
sıs oldu. Bu muhtelif sınıflar müttehiden ve müttefikan çalı-
şacak olurlarsa âlem-i insaniyyet için bir ni’met-i kübrâ, bir
saâdet-i uzmâ sayılır.
Aynı kānûn ahlâkıyât, rûhâniyât âleminde de hü-
küm-fermâdır. Muhtelif dinler bir Allah’dan geldiği halde
muhtelif şu’belere ayrılmıştır. El-yevm hallolunacak en mü-
him mes’ele bu ihtilâfât-ı dîniyye yerine bir ittihâd, bir vifâk
ikāme etmekten ibârettir. Cihân-gîr ve âlem-şümûl diyânet
muayyen bir nokta yahud bir cemâate münhasır kalmama-
lıdır. Her yerde ve her millete kābil-i tatbîk esâsât üzerine
müstenid olmalıdır.
İşte İslâmiyet bu şerâiti hâvîdir. Çünkü Cenâb-ı Hak ta-
rafından herhangi yerde ve herhangi zamanda olursa olsun
vahy edilmiş olan esâsât-ı dîniyyeyi kabûl ve tevhîd eyle-
miştir. İttihâd-ı akvâm için er geç ittihâd-ı edyân lâzım ge-
leceğinden İslâmiyet’in dîn-i istikbâl olması muhakkaktır.”
[Burada “Tashîh” başlığı altında 373. sayıdaki “Diyânet
ve Kazâ” makâlesindeki tashihler bulunmaktadır. Yerlerine
işlendiğinden buraya alınmamıştır.]
...........
BİSMİLLÂHİ’R-RAHMÂNİ’R-RAHÎM

ك  لٰذ .ملا با  تك  لا  ل  بير  د  ه هيٖف  نيٖقتملل ي 
“Elif-lâm-mîm”: Müfessirler Elif-lâm-mîm, Elif-lâm-mîm,
sad, Hâ-mîm ve sâire gibi fevâtih-i süverin tefsîri sadedinde
birçok akvâl serd etmişlerdir. Bir iki rivâyet istisnâ edelirse
Resûl aleyhisselâmdan bunların ma’nâlarını beyân ve îzâh
edecek bir eser vârid olmaması bu yolda muhtelif ve müte-
nevvi’ re’yler der-miyânına sebeb olmuştur.
Bu bâbda selefin mezhebi ma’nâ cihetini Cenâb-ı Hakk’a
terk ve tefvîz etmektir. Onlara göre bu kabîl fevâtih-ı süver,
yalnız Cenâb-ı Hakk’ın bilebileceği, müteşâbihât cümlesin-
dendir.
Selefin mâadâsı tarafından der-miyân eden bir hayli ârâ
ve efkâr miyânında, Bin Kutrub’un sözlerini ehemmiyetle
telakkīye şâyân görüyorum.
O, diyor ki:
Arab, Kur’ân ’ı dinlemez kaçarlardı. Elif-lâm-mîm, Elif-
lâm-mîm-sad nâzil olunca bunların ne demek olduğunu
anlayamadılar. Heves-i istiknâh kendilerini bu sözlerin alt
tarafını dinleyip de siyâk-ı kelâm iânesiyle meâl ve müed-
dâlarını anlamaya çalışmaya mecbûr etti. Arab, okunacak
şeylere bu maksadla kulak vermeye hazırlanınca Cenâb-ı
Risâlet-meâb kendilerince me’lûf olan üslûb-ı beyâna mu-
gāyir hiçbir ciheti olmayan süver-i Kur’âniyyeyi sâmialarına
îsâl ve bu sûretle vazîfe-i belâğın îfâsı husûsunda kendilerine
karşı bir hüccet elde etmeye muvaffak oldu.
Bu tevcîhe göre Kur’ân ’ın bu elfâzı ityân etmesinin hik-
meti, Arabı hall-i müşkil sevdâsıyla, hiç arzu etmedikleri
halde süver ve âyâtını can kulağıyla dinlemeye mecbûr et-
mekten ibâret olur. Esâsen Arabın esâlîb-i beyânını tedkīk
edenlere hafî değildir ki onlar, muhâtabı tenbîhden başka
bir maksada ma’tûf olmaksızın söz arasında bu kabîlden
bir iki harf ityân ederler ve ekseriyâ beyân edecekleri bir
maksad-ı mühim karşısında muhâtabın gāfil bulunduğunu
hissettikleri yahud sözü dinleyip anlamak şanından olma-
yan hodgâm bir şahsa merâm anlatmak mecbûriyetinde
kaldıkları zaman buna lüzûm görürler. “Hâ-i tenbîh” “ey-
yühâ” lafzındaki “hâ” (

نم ه  م  للا  ت  نل  ٰ مهل 

حر امبف
) gibi yerlerde
“mâ-i zâide”nin isti’mâli bu kabîldendir. Pek tabîîdir ki insan
bu harfleri işitip de ma’nâlarını anlamayınca istidlâl-i meâl-
lerine medâr olur ümîdiyle mâba’dlarını anlayıp dinlemeye
kalben bir mecbûriyet hisseder. Hall ü istikşâfı uğrunda şu-
raya buraya imâle-i fikr ettiği maksad-ı mübheme intikāli
teshîl edecek bir ser-rişte elde etmek emeliyle bu gibi elfâzı
ta’kīb edecek sözleri can kulağıyla dinler, evvelce gāfil bu-
lunduğu yahud dinlemek istemediği sözleri kemâl-i dikkatle
telakkī ve onlardan bir te’sîr hissedecek vaz’iyet alır. Halbuki
o elfâz-ı mübhemenin yardımı olmasa muhâtabın hâlinde
ne bu tahavvül husûle gelir, ne de söylenen sözlerin bir te’sî-
ri görülür idi.
Bu bâbda şöyle bir kavil de der-miyân edilmiştir:
Asvât-ı hurûfu Arab seyyân bir sûrette nutk u tekellüm eder-
lerdi; bu husûsda okuyup yazma bilen ile bilmeyen arasında
hiçbir fark yoktu. Elif, bâ, cim ve sâire gibi esmâ’-i hurûf ise
böyle değildi. Bunları ancak okuyup yazanlar bilebilir idi.
Binâenaleyh evâil-i süverde bu gibi esmâ’-i hurûfun ityânı
Kur’ân ’ın delâil-i i’câzına bir zamîme teşkîl etmekle beraber
Resûl-i Güzîn Efendimiz’in okuyup yazanların medâr-ı im-
tiyâzı olan bu gibi hasâisden mahrûm olmadığını isbât etmiş
oldu.
(

بات  كلا 

ك  لٰذ
:) Bu, o kitâbdır ki; (

ك  يل  ع يٖقلن  و  ق  ل  ليٖقث 
)

س ان  ا
“Sana ağır ve pek kıymetli bir vahy indireceğiz.” Ve; (

م  كبر  ق  ل  خ يٖذ  لا  قل  خ .  لا  سن   نم نا  قل  ع  ارق  ا 

ساب
“ ) Halk ve îcâd kudre-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
ti elinde olan, insanı alak (pıhtı kan)dan yaratan Rabbin’in
nâmını yâd ederek oku!” âyetleriyle inzâli va’d olunmuştur.
(

بير  د  ه هيٖف  نيٖقتمل  ل ي 

ل
“ ) Bir kitâb ki ona rayb (şekk) târî
olması ihtimâli yoktur. Rütbe-i i’câz u beyânı, burhân-ı belâ-
ğati şekk ü şübhe götürmek derecesinden pek âlîdir. Vâkıâ
fi’len şübhe edenler çok ise de onları bu hâle sevk eden
inâd, küfür ve ilhâdlarının şiddetidir.



نيٖقتمل  ل
Âyette ( ) kelimesi (

ي 

ده
) ile (

بير  هيٖف  

ل
) kelimeleri
arasında mütenâziun-fîh (tenâzü’ ıstılâh-ı nahvde iki fi’il
veya isim fi’lin bir isimde ameli yani her biri ismin ma’nâ
i’tibârıyla kendine irtibâtını istilzâm etmesidir. Bu i’tibâr ile
âyetin ma’nâsı şöyle olur: “Kitâb-ı münzelde muttakīlerin
şübhe edecekleri hiçbir cihet yoktur. Onlar için bu kitâb
mahz-ı hidâyettir.” olması da muhtemeldir.
Bir hakīkattir ki inâd ve mükâbereyi şiâr-ı vicdân ittihâz
edenler öyle delîller, burhânlarla kanâat hâsıl edecek, âyât-ı
beyyinât ile tuttukları meslek-i sakīmden vazgeçecek kim-
seler değillerdir. Bunun içindir ki muânidler, câhil ve idrâk
ve muhâkemeleri kāsır olanlardan daha ziyâde Cenâb-ı
Hakk’ın zemm ü takbîhine hedef olmuşlardır. Bir câhil,
önünde nûr-ı hakīkatin parladığını görürse ona koşup git-
mek, doğru yol gösterilirse oraya sülûk etmek husûsunda
tereddüd göstermez. Fakat bir muânidin tuttuğu tavır ve
meslek böyle midir? O, görmemek için gözlerini yumar; işit-
memek için kulaklarını sağır eder; şu’le-i hakīkat aks etme-
mek için kalbinin etrâfına perdeler çeker; (

ل  ز  ن  ت ي ٰ ت  ح  هورقن ابات  ك انيلع  و ليٖبق هكيٰل  ملا  و  ا .  كل نوك  ي  ت  ي  ب  نم  خز  ف  ر  وا  رت  سلا يف يٰق  و ا  م  نل  ون  نم  لا خ راهن  ل  و  ا .ا  ريٖج  ف  ت ا  ه  ل  ست  سلا طق  معز ا  مك  ا  م  ت  سك ا  ن  يل  ع  وا اف  يتات  للاب   ٰ ن  م انل رجفت يٰتح لا  ضر  وا .اعوبني  كل نوكت  نم  ه  ن  ج  ليٖخن  و  ع  بن  ر  جفتف  و نل اولاق  ون  نم  كل 

كي  قر  ل
“ ) Kâfirler dediler ki: Kat’â sana
îmân etmeyiz, meğer ki bize yerden bir kaynak kaynatma-
lısın yahud bir hurma ve üzüm bahçen olmalı ve arasından
ırmaklar akıtmalısın. Bu da olmazsa, tevehhüm ettiğin gibi,
göğü parça parça başımıza geçirmelisin. Yahud zînet ve ih-
tişâma müstağrak bir kâşânen olmalı yahud göğe çıkmalısın
maamâfîh oradan, okuyabileceğimiz bir kitâb getirmezsen
semâya irtikā ettiğine de inanamayız.”“ İşte bu kabîl adam-
lar Cenâb-ı Hakk’ın âtîdeki âyetlerle mâhiyetlerini tavsîf et-
tiği âhen-dil kimselerdir: (

ش  ح  ر  مه  يلع ان  لك  ش  ی  لبق   و  يل او  نا  ك ا  م  لا او  نم  شي نا  للا  ا  و ول  و هكيٰل  ملا  مه  يلا انلزن اننا  و  ملا  م  ه  ملك  يٰت 

و
“ ) Onlara biz
melekleri indirsek, emvât laf söyleseler, herşeyi takım takım
başlarına toplasak yine îmân etmezler, meğer ki Allah hidâ-
yetlerini murâd etmiş olsun.” ( 

مهيٖد  ياب  هو  لاقل  نيٖذلا  لا اذ ٰ ه نا او  رفك  س  ح  نيٖب  م  ر  و ول  ك  يل  ع انلزن  رق يٖف ا  با  تك  ساط  

سملف
“ ) Sana kâğıd
üzerine yazılmış bir kitâb indirsek, elleriyle yoklayarak onun
hakīkaten bir kitâb olduğunu anlasalar yine kâfirler; ‘Bu, si-
hirden başka bir şey değil!’ derler idi.”
Derd-i inâda mübtelâ olanlar hakīkaten bu derecelere
kadar düşman olduktan sonra Kur’ân ki vasf-ı mümeyyizi
(

ل  طابلا  هيٖتاي  نم  ن  ي  ب  دي  و ه  ي  ل  ن  م  هفلخ 

ل
) medlûl-i kerîmidir, onla-
rın rayb ü gümânlarına hedef olmaktan vâreste kalabilir mi?
Erbâb-ı ittikā nazarında ise hâl böyle değildir. Onlar ne
Kur’ân -ı Mübîn’in cânib-i Bârî’den münzel olduğunda zerre
kadar şekk ü şübheye mahal görürler ne de üslûb-ı beyâ-
nında, ahkâm u âdâbında bu akīde-i râsihalarını haleldâr
edebilecek bir ilişik hâsıl ederler. Kur’ân , dînî ve dünyevî
menfaatlere, maâş ve meâde müteallik maslahatlara vusûl
için bir rehber olduğunu bilirler, bir kimse fıtratına karşı
mükâbereyi, akıl ve iz’ânının irşâdâtına muhâlefeti iltizâm
etmedikçe bu hakīkati redd ü inkâr edemeyeceğini takdîr
ederler.
Bazı kimseler “ittikā” lafzının medlûl-i hakīkīsi ne oldu-
ğunu kestiremiyorlar da zannediyorlar ki “müttekīn” vasfı-
na ihrâz-ı liyâkat edenler, ibâdethânelerine çekilip Allah ile
istînâs, dünyâ ile olan alâkalarını bütün bütün kat’ ederek
sâde rukû’ ve sücûda vakf-ı hayât edenlerdir. Bu gibi kim-
seler bu hayât-ı uzlet ve inkıtâ’a mütehammil olsunlar da
Allah’ı hiç bilmesinler, bedâyi’-ı san’atteki hikem ve esrâra
akıl erdirmesinler, sâha-i mülk ve melekûtta enzâr-ı ibrete te-
cellî eden bunca havârik ve âyâttan gāfil bulunsunlar, bahs
ettiğimiz tarz-ı telakkī erbâbının nazarlarında bunların hiç
ehemmiyeti yoktur. Onlar için âyât-ı Kur’ân ’ı, anlamadan,
tertîl ve tilâvet, Allah’ı bilmeden O’na ibâdet etmek bir kim-
seye mertebe-i etkıyâyı ihrâz etmesi için kâfî ve vâfîdir.
Bunlar “müttekīn” ünvân-ı mübeccelini beyân ettiğimiz
isti’dâd ve kābiliyetindeki adamlara tahsîs etmekle birçok
kimselere zulm etmekte olduklarının farkına varmıyorlar.
Cenâb-ı Hakk’ın ihsân ettiği ni’met ve serveti saâdet-i
âhireti istihsâle vesîle ittihâz eden, bununla beraber
bu ni’metin kendilerine dünyâca da bir nasîb-i refâh te’mîn
ettiğini unutmayan, kendilerine Cenâb-ı Hakk’ın ihsân et-
tiği gibi kendilerinin de gayra bezl ü ihsân etmelerini dînî
ve vicdânî bir vazîfe telakkī eden, fart-ı sâmân dolayısıyla
sa’y bi’l-fesâd temâyülüne kapılmayan kimseler vardır ki,
hakīkatte “müttekīn” ve “müflihîn” ünvân-ı tekrîm ü tebcîlini
almaya şâyeste olanlar onlardır.
“Takvâ” lafzının medlûl-i hakīkīsi dünyada, âhirette ezâ-
yı nefse bâdî olacak hâlâttan ictinâbdır. Bu nokta-i nazar-
dandır ki, şer’an “müttekī” gerek fi’il, gerek terk olsun ukū-
beti müstelzim ef’âl ve harekâta tasaddîden nefsini vikāye
eden kimseye ıtlâk olunur.
Rivâyet edildiğine göre takvânın mâhiyetini soran bir
zât ile Ebû Hureyre radıyallâhu anh arasında şu yolda bir
muhâvere cereyân etmiştir.
– Takvâ nedir?
– Müddet-i hayâtında dikenli bir yola düştün mü?
– Evet.
– Ne yaptın?
– Önüme dikenler geldikçe yolu değiştirdim, yahud ke-
narından sıyrılıp geçtim veyahud geri döndüm.
– İşte “takvâ” budur.
İfâdât-ı sâlifeden anlaşılır ki hakīkī ma’nâsıyla “müttekī”
fenâlığa, gerek nefsine ve gerek gayra îrâs-ı ezâya bâdî ola-
cak yerlerden kaçınan, mal ve canını, ırzını, milletini, mem-
leketini, komşularını sıyânet edendir. Bu saydığımız şeyleri
zarar ve tehlikeye dûçâr eden kumarbâz, müsrif, münâfık
gürûhundan kimselerle memleketlerine hıyânet eden ve bu
sûretle düşmanlarına yararlık gösteren sefîller için kat’â felâh
mukadder değildir. Bunlar harekât-ı leîmâneleri sâyesinde
bir dereceye kadar menfaat-i maddiyye te’mîn edebilseler
de hayât-ı uhreviyyece şekāvet ve hüsrâna mahkûmdurlar.
Saâdet-i âhiret erbâb-ı ittikāya hâsdır.
Sözün hülâsası “ittikā’” ef’âl-i seyyieye terettüb edecek
gerek dünyevî gerek uhrevî mücâzâttan nefsi vikāye (siper)
altına almaktır ki, alt taraftaki âyet-i kerîme de kelimenin
ma’nâsını bu vechile îzâh u tebyîn etmektedir.
– –
İnhitât-ı ictimâîmizin en mühlik tecelliyâtından birini de,
tesettürden kurtulmak, sûret-i dâimede erkekle temâsda bu-
lunmak, ihrâz-ı hürriyet ve serbestî ile Garb kadınları gibi
yaşamak isteyen devr-i hâzır kadınlarının müddeayâtı teşkîl
eder.
Teehhül eden kadın zevcinin sıfat-ı âmiriyyetini tanımak
istemediği gibi, genç kız da ebeveyninin vesâyetine bir tür-
lü tahammül edemiyor. Artık kadınlar hür olmak, istedikleri
gibi hareket etmek, tarz-ı hareketleri için de kimsenin muâ-
hezâtına dûçâr olmamak ihtirâsâtı ile mütehassis bulunuyor.
Bu gibi müddeayât ve ihtirâsât-ı nisvâniyyenin meşrûiye-
ti kanâatine binâen erkeğin nâ-kābil-i tahammül istibdâdına
nihâyet verilmek sûretiyle kadınların mutâlebâtı is’âf olun-
madıkça, memlekette medeniyet ve terakkıyâtın, hayât-ı ic-
timâiyyenin sâha-ârâ-yı husûl olamayacağını teslîm etmeyi
bir vazîfe-i vicdâniyyenin îfâsı sûretinde telakkī eden erkek-
ler de eksik değildir.
Böyle bir zihniyete firîfte olan erkekler, gāye-i muhayye-
le ittihâz ettikleri Garb medeniyetinin, hey’et-i ictimâiyye-i
Garbiyyede kadınların hâiz oldukları fâikıyet-i mevkıiyye ile
hürriyet-i mutlakadan mütevellid olduğuna kāni’ bulunu-
yorlar.
Eğer bu hâl muvâfık-ı hakīkat bulunmuş olsa idi; târîh-i
mileli tekzîb eden bir hâdise-i mühimme teşkîl etmiş olurdu.
Çünkü hiçbir medeniyet-i beşeriyye, hiçbir vakitte hürriyet-i
nisvâniyye ile başlamadığı gibi bil-cümle medeniyetlerin de
hürriyet-i mutlaka ve saltanat-ı nisvâniyye ile mahv u mun-
karız oldukları şuûnât-ı müeyyede-i târîhiyye cümlesinden-
dir.
Herşeyin bir unsur-ı mütemeddin olmak haslet ve isti’dâ-
dını hâiz bulunmasına nazaran, kadınların da ehemmiyet-i
fevkalâdeyi hâiz bir unsur-ı mütemeddin olduklarına hiçbir
sûretle i’tirâz edilemez. Âdî taş bile, bir mektep yahud bir
hastahâne inşâsı gibi bir sûret-i müfîdede isti’mâl edildiği
takdîrde mâhiyetine göre medeniyet-i beşeriyyeye hâdim
olmaktan hâlî kalmaz. Binâenaleyh, her bir şeyin bir gāye-i
temdîn ü terakkīde isti’mâli, istilzâm ettiği vukūf ve mahâre-
te mütevakkıftır.
Fakat zî-kıymet bir unsur-ı medeniyyet ve saâdet olan
kadınlardan mümkün mertebe istihsâl-i fevâid tarîkını, Türk
kadınlarının hürriyet ve serbestîleri mürevviclerinden istik-
nâh edebilmemiz pek şübhelidir.
Esâsen hürriyet ve serbestî talebi keyfiyeti, maattees-
süf dâimâ birçoklarını iğfâl etmiştir. Çünkü, hadd-i zâtında
dâimâ sezâvâr-ı takayyüd ü teveccüh bir hareket-i 
necâbet-kârâne teşkîl ettiği zannolunuyor. Hattâ bu gibi
metâlib, ehliyet ve reviyetinden istifâde olunmayan ashâb-ı
iktidârın hâl-i muattaliyyette bırakıldığı, bu sebeble dâimâ
bir sûret-i mübâlağa-kârânede i’zâm olunan husûl-i saâdet-i
müşterekeye hâdim birçok kuvvetlerin izâasına mahal veril-
diği zehâbını tevlîd ettiriyor.
Halbuki bundan daha yanlış bir şey olamaz. Zîrâ daha
ziyâde bir hürriyete ihtiyâc-ı hakīkī ve kat’î hissedenler,
muhtâc oldukları serbestîyi bilâ-ta’vîz ihrâz edebilirler. Zâten
istihsâline ihtiyâc hissolunan hürriyet taalluk ettiği sa’y ile
imkân-ı îfâsı beynindeki muvâzeneyi te’sîs için dâimâ kendi
kendine husûle gelir. Garb’da kadınların mevki’-i ictimâîle-
rini ta’yîn eylemiş olan hürriyet ve serbestî ancak bu sûretle
tahassul etmiştir.
Hey’et-i ictimâiyyemizin hayât-ı zirâiyyesinde erkeklerin
hürriyetine muâdil olan kadınların hürriyeti, hiçbir vakit bir
kimse tarafından taleb edilmemiştir. Çünkü safha-i hayât-ı
zirâîde kadınlar erkeklerin îfâ ettikleri vezâifin aynını îfâ
etmeleri sebebiyle ihtiyâc-ı hürriyet her iki taraf için aynı
mertebede bulunmuş olduğundan, hayât-ı rûstâîde görülen
hürriyet-i nisvâniyye, mâhiyet-i mesâînin îcâbâtından ola-
rak kendiliğinden husûle gelmiştir.
Binâenaleyh, hey’et-i ictimâiyyemizde erkek ile kadın
arasında mevcûd olan adem-i tesâvî-i hürriyyet, kadının
zararına olarak bilâ-sebeb hayyiz-i husûle gelmiş bir eser-i
iğtisâb değildir. Belki hey’et-i ictimâîmizde erkek ile kadının
îfâsıyla mükellef bulunduğu vezâifin mahiyet-i tefâvütünü
temsîl eden netâyic-i tabîiyyedendir. Bu mâhiyet-i tefâvütün
de dâimâ tabakāt-ı ictimâiyyenin îcâbâtına göre tahavvül
ettiği kazâyâ-yı müselleme cümlesindendir.
İhtiyâcât-ı âileye çâre-sâz olmak üzere kadının erkek ka-
dar çalıştığı fukarâ sınıflarında, bu tefâvüt nâ-kābil-i tefrîk bir
halde bulunuyor. Tabakāt-ı ictimâiyyenin merâtib-i âliyye-
sinde de bu tefâvütün tedrîcen tezâyüd ile kadın işsizliğinin
mertebe-i gāyeye resîde olduğu en kibâr sınıflarda hadd-i
a’zamîsine irtikā eylediği görülüyor.
Ahvâl-i ictimâiyyemizin bu mâhiyet-i ilcââtına nazaran,
hürriyet-i racüliyyeye müsâvî bir serbestîyi taleb eden ka-
dın, hakīkī bir hürriyete ihtiyâcı bulunmuş olsa, bî-çâre çift-
çi kadına ihrâz-ı serbestî ettiren hakka mümâsil bir hak ile
bit-tabi’ istihsâl eder.
Binâenaleyh, köylü kadında nazar-ı takdîr ile görülen
serbestînin nisvân-ı sâireye adem-i tevcîhi keyfiyeti, esbâb-ı
ciddiyye-i mâniaya müsteniddir. Bu esbâbdan biri, serbestî-i
nisvân mürevvici bulunan erkeklerle kadınlar ihtiyâcâtının
nâ-be-mahal bir terbiye-i ecnebiyyeden mütevellid ve bu
nokta-i nazardan muhîtimize nisbeten ca’lî ve gayr-i tabîî
bulunmasıdır. Esâsen bir muhîtin mâhiyeti ne olursa olsun
ancak tevlîd eylediği silsile-i ihtiyâcâtı tatmîn edebilir. İşte bu
sebeble kadınlarımızın ihrâz-ı serbestî ve hürriyet ihtiyâcât-ı
kâzibesi muhîtimizde tatmîn edilemez.
Bundan mâadâ, en ehemmiyetsizlerden en vahîm olan-
larına varıncaya kadar bil-cümle sû’-i isti’mâlâtın, kâffe-i
ahvâl ve harekât-ı ifrât-kârânenin kesb-i liyâkat edilmemiş
bir haktan veyahud gayr-i meşrû’ bir hürriyetten mütevellid
bulunduğu nazar-ı i’tibâra alındığı takdîrde de nisvâniyet-i
Osmâniyye nâmına der-miyân edilen müddeayât ve mutâ-
lebât-ı hürriyet-kârânenin is’âfı ne gibi bir tehlikeyi müstel-
zim olabileceği bis-sühûle tezâhür eder.
Bu mes’ele-i mühimme hakkında daha vâzıh bir fikir
peydâ etmek için tedkīkātın umûmî bir nokta-i nazardan ic-
râsı müntic-i fevâid olmuş olur.
İnsanın vezâif-i ictimâiyyesi bulunduğunu ve vezâif-i
umûmiyyesi miyânında bu vezâifin en ziyâde hâiz-i ehem-
miyet olduğunu evvelce der-miyân eyledik.
Vazîfe kelimesini telaffuz eden, hukūk ve hürriyet ma’nâ-
larını da ifâde etmiş bulunur. Binâenaleyh hukūk ve hürri-
yet-i siyâsiyye nasıl mevcûd ise hukūk ve hürriyet-i ictimâiy-
ye de aynı sûretle mevcûddur.
Kavânînin hukūk ve vezâiften mütevellid bulunması ha-
sebiyle, kavânîn-i siyâsiyye bu menâbi’den nasıl tevellüd
etmiş ise, kavânîn-i ictimâiyye de aynı vech ile tehaddüs
etmiştir.
Kavânîn-i ictimâiyye hey’et-i ictimâiyyeyi teşkîl ve muhâ-
faza ettiği gibi, kavânîn-i siyâsiyye de şerâit-i mevcûdiyyeti-
ni tanzîm ile terakkıyâtını te’mîn eder.
İctimâî hürriyetlerin mâhiyet-i mütemâyizesi, bil-hâssa
istihkāk olundukları nisbette iktisâb edilmelerinden yani bir
vazîfe-i ictimâiyyenin îfâsıyla husûle gelmelerinden ibârettir.
Vazîfe-i ictimâiyye hürriyet-i ictimâiyyeyi tevlîd eder. Bu
vazîfenin îfâsında gösterilen daha büyük bir kābiliyet de,
daha vâsi’ bir hürriyeti bahş eder.
İşte, hürriyet-i ictimâiyye tebeyyün ve tahakkuk eylemiş
bir ehliyetin nişâne-i takdîrini teşkîl ettiğinden istihkāk edil-
miş bulunur.
Bu hikmet-i basîret-kârâne-i ictimâiyye, hürriyet-i ic-
timâiyyenin doğrudan doğruya hey’et-i ictimâiyyenin mev-
cûdiyetine icrâ-yı te’sîrât etmesinden ve bu husûsda irtikâb
olunabilecek hatîât, hey’et-i ictimâiyyenin felâketini mûcib
olabilecek bir mâhiyette bulunmasındandır.
Binâenaleyh bu hikmet, hey’et-i ictimâiyyenin muhâfa-
za-i ictimâîsine âid sevk-ı tabîînin en celî tezâhürünü temsîl
eder.
Siyâsî hürriyetlerde keyfiyet ber-akstir. Bu hürriyetlerin
iktisâbı için kesb-i liyâkat zarûreti yoktur. Çünkü ferdin filân
veya filân şeyi yapmak iktidârını hâiz olduğundan değil,
belki bunları yapabilmek hak ve hürriyetine mâlik olmak
ihtiyâcını veyahud arzûsunu hissetmesinden tevellüd eder-
ler. Lâkin birşeyi yapmak hürriyeti o şeyi yapabilmek ehliyet
ve iktidârını bahş eylemez. Olsa olsa o ehliyet ve iktidârın
iktisâbı imkânını ihzâr eder. Fakat bu imkân da dâimâ ehli-
yet-i matlûbeyi te’mîn etmez. Zîrâ bu ehliyet ve iktidâr 
ya iktisâb edilebilir veya edilemez. İktisâb olunduğu takdîr-
de istihsâli için sarf olunan vakit zarfında, az çok keyfî bir sû-
rette istihsâl edilebilmiş olan hürriyet birçok sû’-i isti’mâlâta
sebebiyet vermiş olur. İktisâb olunamadığı takdîrde de bu
hürriyet zâyi’ olur.
Siyâsiyyât, hey’et-i ictimâiyyenin ancak sûret ve şerâit-i
mevcûdiyyetine taalluk ettiğinden, siyâsî hürriyetlerin sû’-i
isti’mâli, hey’et-i ictimâiyyenin mevcûdiyetine doğrudan
doğruya icrâ-yı te’sîr etmez. Binâenaleyh ictimâî hürriyetler
derecesinde îkā’-ı te’sîrât mâhiyetinden bit-tabi’ ârî bulu-
nurlar.
Bundan başka bir hey’et-i ictimâiyye vazîfe-i ictimâiy-
yesini bi-hakkın îfâya muktedir bulundukça siyâsî sû’-i is-
ti’mâlâttan hâsıl olan mazarrâtı def’ edebilir.
Hürriyet-i siyâsiyye, müstağnî-i istihkāk bulunduğundan
cebir ve kuvvetle istihsâl olunur. Binâenaleyh cebir ve kuv-
vetle istihsâl olunan her şey gibi, bazıların menfaatine ve
bazıların da zararına olarak istihsâl olunur. İşte târîh-ı mile-
lin kayd etmekten hâlî kalmadığı siyâsî mücâdelât ile aks-i
te’sîrler, hürriyet-i siyâsiyyenin bu mâhiyetinden mütevellid-
dir. Halbuki insanların ictimâî hürriyetlerinden kin ve nifâ-
kın tevlîdine dâir bir misâle tesâdüf olunmaz.
Bilakis ictimâî hürriyetler dâimâ insanları birbirlerine rabt
etmiş, siyâsî hürriyetler de yekdiğerlerinden tefrîk eylemiştir.
El-hâsıl bu tafsîlâttan, ictimâiyâtta vazîfenin hürriyeti,
siyâsiyâtta hürriyetin vazîfeyi tevlîd ettiğini istintâc eyleriz.
Esâsen hürriyet-i ictimâiyyenin istihkāk olunmuş bir şey ol-
duğunu, hürriyet-i siyâsiyyenin de ekseriyâ muhtâc-ı istih-
kāk bir halde kaldığını görmekteyiz.
İctimâiyâtta daha büyük bir ehliyet daha vâsi’ bir hür-
riyeti te’mîn ettiği hâlde, siyâsiyâtta istihsâl olunan daha
büyük bir hürriyet, daha bir çok vezâif-i siyâsiyyenin îfâsını
müstelzim bir taahhüd ve mecbûriyet teşkîl eder.
İşte görülüyor ki, ictimâî ve siyâsî hürriyetler beyninde
mevcûd olan fark, aslî ve esâsîdir. Bu iki nevi’ hürriyet bey-
ninde vukū’ bulacak bir iltibâs, amîk, nâ-kābil-i ıslâh hatîâta
müncer olur.
Vazîfe-i ictimâiyyeye gelince; hey’et-i ictimâiyyenin re-
dâet veya salâbet-i ahlâkıyyesine göre pek mütenevvi’ ola-
bilir. Fakat hürriyet-i ictimâiyyenin müstenid bulunduğu kāi-
de, mâhiyet-i esâsiyyesi gibi lâ-yetegayyerdir.
Binâenaleyh, hey’et-i ictimâiyye kadından dil-firîbâne
muâmeleler, eğlenceler, mahzûziyetler taleb edebileceği
gibi, evsâf-ı ahlâkıyye ve fikriyye ile fazîleti de taleb edebilir.
Ancak ahlâkıyâtı muhtel, sefâhet-perest bir hey’et-i ic-
timâiyye ihtiyâcâtının tatmîni, hâiz-i ciddiyyet ve salâbet,
fazâil-perver bir hey’et-i ictimâiyye ihtiyâcâtının tatmînin-
den daha sehîl bulunduğu cihetle, kadınlar ciddî bir hey’et-i
ictimâiyyeden ziyâde sefâhet-perest bir hey’et-i ictimâiyye-
de daha vâsi’ bir hürriyeti hâiz bulunurlar.
Buna binâen, bir hey’et-i ictimâiyyede kadının hâiz ol-
duğu derece-i hürriyet, ne o hey’et-i ictimâiyyenin ulviyetini
ve ne de kadının kıymet-i ictimâiyyesini ta’yîn etmez.
Her ikisinin kıymet ve mâhiyetini takdîr için bilinmesi lâ-
zım olan şeyin, bu hürriyetin neye mukābil istihsâl edilmiş
olduğunun, yani fazîletin mi yoksa sefâhetin mi mükâfâtı
bulunduğunun öğrenilmesidir.
Bu tafsîlâttan, nisvâniyetimizin mutâlebât-ı hürriyet-kârâ-
nesinin mâhiyet ve ma’nâ-yı hakīkīsi vâzıh bir sûrette anla-
şılabilir.
Artık şimdi nisvâniyetin bir hürriyet-i ictimâiyye talebi
keyfiyeti, o hürriyete müstehık olmadığına delîl-i kat’î teşkîl
ettiği gibi, nisvâniyetimiz müddeayâtının da siyâsî ve ictimâî
hürriyetlerin iltibâsından mütevellid esâssız bir iddiâ olduğu-
na tereddüd edilemez.
Müddeayât-ı nisvâniyyemize pey-rev olan Avrupa müd-
deayât-ı nisvâniyyesi bir takım hukūk-ı siyâsiyye talebin-
den ibâret bulunduğu hâlde, müddeayât-ı nisvâniyyemizin
mâhiyeti ictimâî olduğu idrâk olunamamıştır. İşte iltibâsdan
mütevellid iddiâ da bundan husûle gelmiştir.
Nisvâniyetin hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniyyede husûle
gelen tahavvülâtı tedkīk olunduğu takdîrde son elli sene
zarfında pek ziyâde peydâ-yı vüs’at ettiği görülür.
Herhâlde zamânımızın nisvâniyeti umûmiyet üzere elli
sene evvelki reviş-i serbestîsine nisbeten daha büyük bir
hürriyetten müstefîd bulunuyor. Fakat mevzû’-i bahs olan
bu hürriyet, gizli bir sûrette Avrupalı kadını gibi imrâr-ı hayât
eden zümre-i nisvânın hürriyeti değil, el-yevm hiçbir sûretle
ithâmât ve ta’rîzâtı müstelzim olmayan hürriyet-i müselle-
medir.
Hürriyet-i nisvâniyyenin şimdiki derecesi müstağnî-i îzâh
olduğu üzere reviş-i cedîd hayâtın îcâbâtından mütevellid
efkâr ve hissiyâtın netîce-i tekâmülünden başka bir şey de-
ğildir.
Bu hürriyet, müddeayât-ı nisvâniyyeye atf edilemez.
Çünkü evvelce bu gibi müddeayâtın hiç biri mevcûd değildi.
Şimdiki hürriyetin muhassalı olan tekâmül-i ictimâîmiz
cereyân-ı tabîîsini ta’kīben nisvâniyete daha vâsi’ bir hürri-
yeti elbette te’mîn edecektir. Maamâfîh bu tekâmül o hür-
riyeti her safhasıyla kābil-i te’lîf bir sûrette, yani her neslin
seviye-i istihkākı mertebesinde tahdîd ile beraber, ensâl-i
müstakbeleyi temsîl edecek ahlâk ve zihniyete tevfîk eyle-
yecektir.
Binâenaleyh ilcâât-ı zamâna takaddüm ile hey’et-i ic-
timâiyye-i Osmâniyyede bugünden i’tibâren nisvâniye-
tin ta’yîn-i şerâiti, yani nisvâniyet-i Garbiyyeye muâdil ve
mümâsil bir hâle keyfî bir sûrette tahvîl etmek emel ve arzû-
su, dâire-i hukūk ve salâhiyeti tecâvüz eden hod-bînâ-
ne bir sû’-i hareketten başka bir şey değildir.
Ferdin en âdî vezâif-i ictimâiyyesini idrâk ve îfâdan âciz
bulunduğu bir zamanda, ale’l-husûs hey’et-i ictimâiyyenin
mertebe-i gāyeye müncer olan inhilâli sırasında irtikâb olu-
nacak böyle bir sû’-i hareketin ne gibi bir fenâlığı intâc ede-
ceği bis-sühûle anlaşılabilir.
En mühim mesâilin bile dâimâ akıllara sığmaz bir hiffetle
hall ü tatbîkı keyfiyetinin istikbâl-i millîmizi pek ziyâde işkâl
etmiş bulunması, mûcib-i intibâhımız olmalıdır.
Artık bu def’a da aynı sûretle kuvve-i hayâliyye-i gayr-i
sâlimemizin serîu’t-tebeddül hevesât-ı muzırrasını tatmîne
teşebbüs edersek, esâsen ihyâya muktedir olduklarına zâhib
olanların lâ-yenkatı’ irtikâb ettikleri lâ-yuadd hatîâtın sıkleti
altında mütezelzil olan mevcûdiyet-i ictimâiyyemize bir dar-
be-i mühlike îrâs etmiş oluruz.
Nisvâniyetimizin müddeayâtı, haremi bil-ilgā erkek ile
kadın arasında cem’iyyât-ı Garbiyyeye mümâsil te’sîs-i
temâs ve münâsebâta ma’tûf bulunduğundan bu müdde-
ayâtın münhasıran ictimâî olduğuna şübhe edilemez.
Yukarıda îzâh olunan esâsâta istinâd ederek deriz ki;
bu temâs ve münâsebâtı, ihtiyâcât-ı hakīkıyye-i ictimâiyye
îcâb ettirmiş ve hey’et-i ictimâiyye-i hâzıra da bu ihtiyâcâtın
tatmînine mütevakkıf ehliyet-i kâfiyyeyi ihrâz eylemiş bulun-
sa idi, nisvâniyetin münâsebât-ı cinseyn beyninde icrâsına
hâhiş-ger bulunduğu inkılâb kendiliğinden husûle gelmiş
olurdu.
Böyle olmayıp da el-yevm müddeayât hâlinde bulunma-
sı, lüzûmsuz ve gayr-i müstehak olduğuna delîldir.
O halde nisvâniyet, hey’et-i ictimâiyyeye daha büyük bir
saâdetin medâr-ı te’mîni olacağı zehâbıyla hukūk-ı cedîde-
nin is’âfı talebinde bulunuyor.
Halbuki bir hey’et-i ictimâiyye, istihkāk edilmiş olan
hukūkun gayrisini aslâ tasvîb ve is’âf eylemez.
Binâenaleyh, hey’et-i ictimâiyyemiz bugün bu metâlibi
reddeylemekle, müdâfaa-i meşrûa hissine tebeiyetten ve en
ziyâde nâ-kābil-i ta’rîz olan hukūkunu isti’mâlden başka bir
şey yapmış bulunmuyor.
Hey’et-i ictimâiyyenin ekseriyet-i azîmesi bu müdde-
ayâtın mevcûdiyet-i ictimâiyyeyi tehlikeye dûçâr edecek bir
mâhiyette bulunduğuna zâhib oldukça ve ictimâî ve ahlâkī
zihniyetlerine, hislerine, fikirlerine, an’anelerine mübâyin
gördükçe reddetmek ıztırârında bulunacağı gibi bu tarz-ı
hareketi ile de vazîfesinden başka bir şey yapmış bulunma-
yacaktır.
Hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniyye zihniyetlerinin, fikirle-
rinin, hislerinin, tağyîri veya ta’dîli münhasıran ulemâsına,
hukemâsına, ictimâiyât müntesiblerine âid bulunduğu nis-
vâniyetimizin ma’lûmu bulunması lâzım gelir. Buna binâen
istediği hukūku redd ile nasâyih ve ihtârâtına bir hüsn-i ka-
bûl göstermeyen hey’et-i ictimâiyyeye mütehayyir ve mün-
fail bulunmaması îcâb ettiği hâlde, efkârına adem-i muvâ-
fakatten, arzûlarını is’âf etmek istememesinden müteessir
bulunduğunu görmekteyiz.
Memleketin en mühlik bir buhrân-ı nâ-dîdeyi geçirmekte
bulunduğu bir zamanda bile efkâr-ı umûmiyyeye muhâle-
fetten, aleyhinde isticlâb ettiği takbîh-i umûmîye, efkâr ve
hissiyâtta îkā’ ettiği şûrişe hiçbir ehemmiyet vermemekten
âdetâ zevk-yâb oluyor.
Telkīnâtını ta’mîme, efkârını gerek sîne-i me’vâda ve ge-
rek hâric-i me’vâda istediği gibi tatbîk ve icrâya hiçbir şey
mâni’ olmuyor.
Nisvâna giydirdiği elbise, ittihâz ettirdiği hatt-ı hareket,
istihfâf ile mâl-â-mâl bir pervâsızlık, iffet ve terbiye hissiyâtı-
na karşı alenî bir hakāret gören hissiyât-ı umûmiyyeyi son
derece iğzâb ediyor.
Ferdin birinci vazîfe-i ictimâiyyesi, irâdet-i ictimâiyyeye
hürmet ve riâyet olduğunu, hey’et-i ictimâiyyenin kavâidi-
ni, an’anesini, intizâmını, hukūkunu ihlâl sûretiyle bir cürm-i
ictimâî irtikâb edenlerin mücâzâtı istilzâm eylediklerinden
nisvâniyet bî-haber gibi görünüyor.
Nisvâniyet tarafdârânımızın emsâline tebean bir zümre-i
efrâd, kavânîn-i memleketin pek haksız veyahud pek şiddet-
li olduğu bahânesiyle itâatten bil-inhirâf mizâc ve temâyülü-
ne göre tanzîm edeceği kavânînin gayri kavânîne riâyet et-
meyeceği iddiâsına kalkışmış olsa, tarafdârân-ı nisvâniyyet
böyle bir iddiâyı acaba ne sûretle telâkkī eder?..
Böyle bir zümrenin istihkāk etmiş olacağı mücâzâtı icrâ
hakkını kuvve-i umûmiyyeye karşı red ile kavânîn-i mev-
cûdeyi zihniyetine veyahud nokta-i nazar-ı husûsîsine göre
tebdîl edebilmesi hakkını tevcîh eder mi?
El-yevm cârî olan ahvâlden sathî-nazar müdekkıkların
hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniyyenin teceddüdât-ı nisvâniy-
yeye –bazılarının iddiâ ettiği kadar– muârız olmadığına zâ-
hib olabilmeleri muhtemeldir. Hattâ bu teceddüdâtın dûçâr
olduğu i’tirâzâtın bazı müfrit köhne-pesendlerin serîu’z-
zevâl eser-i muhâlefetlerinden başka bir şey olmadığına da
kāni’ olabilirler.
Fakat hakīkat-i hâl, zannolunduğunun gayri bir ciddi-
yet-i mühimmeyi, bir mâhiyet-i hüzn-âgîni mutazammındır.
Çünkü cem’iyet-i hâzıra-i Osmâniyyenin ekseriyet-i azîmesi
kalben, fikren takbîh ettiği tesvîlât-ı nisvâniyyeye şiddetle
muhâsımdır. Ancak bu bed-baht hey’et-i ictimâiyye, a’zâ-yı
muhâlifesini irâdetine inkıyâd ettiremeyecek derecede herc
ü merc ve mütezelzil bir halde bulunuyor.
Hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniyyenin dûçâr olduğu adem-i
intizâm ve teşevvüş, kuvve-i te’yîdiyyesini izâa ettirmiştir. İc-
râ-yı hükm eden serkeşlik sâikasıyla, ferdin sû’-i hareketine
hiçbir şey mâni’ olamadığı gibi, muhâlefette bulunanları da
artık hiçbir şey bir dâire-i itâate sevk edemiyor.
Nisvâniyet-i Osmâniyye ta’bîr olunan hüviyet, hakīkat-i
halde inhilâl-i ictimâîmizin başlıca tecelliyâtından birini teş-
kîl eder. İctimâî kuvve-i te’yîdiyye- nin za’fından te-
vellüd etmiş olan müddeayât-ı nisvâniyye, ancak bu za’fın
ilcââtıyla muhâfaza-i mevcûdiyyet ediyor ve menşe’-i gayr-i
meşrûunu ketm ü ihfâ maksadıyla nisvâniyet-i Garbiyyeden
mütevellid bulunduğunu iddiâ eyliyor.
Nisvâniyet-i hâzıraya karşı efrâdın hissiyât-ı münfailâ-
nesini izhâra kānûn korkusu mâni’ bulunmasa idi, kuvve-i
te’yîdiyye-i ictimâiyyenin fıkdânına mukābil ferdî kuvve-i
te’yîdiyye kemâl-i şiddetle tezâhür etmekten hâlî kalmazdı.
Binâenaleyh her iki kuvve-i te’yîdiyyeden ârî kalan
hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniyye, nisvâniyeti irâdetine in-
kıyâd ettirmek, kendisini a’zâ-yı muhâlifesine karşı müdâ-
faa eylemek husûsunda kuvve-i icrâiyyesinin müzâheret ve
muâvenetini taleb etmek ıztırârında bulunuyor.
Halbuki bir vazîfe-i ictimâiyye ancak bir vâsıta-i ictimâiy-
ye ile icrâ olunabilir. Bu sebeble kuvve-i icrâiyye her ne
vakit harekât-ı mutâvaat-şikenâne-i ictimâiyyeyi me’mûrîni
vâsıtasıyla ıslâha teşebbüs etmiş ise, adem-i memnûniy-
yet-i umûmiyyeyi tezyîd etmiş ve bu hâlden de nisvâniyet
kemâl-i mahâretle istifâde eylemiştir.
Binâenaleyh, bu vâsıta ile ictimâî bir fenâlık zecr edilmek
istenilirken, farkına varılmaksızın te’yîd ve takviyesi cihetine
gidilmiş olduğu tecârib-i adîde ile anlaşılmıştır.
Maamâfîh bir tehlike-i ictimâiyye muvâcehesinde müdâ-
hale ihtiyâcını hissetmesi tabîî olan kuvve-i icrâiyyenin lâ-
kayd kalamayacağı pek bedîhîdir.
Fakat bu müdâhale ictimâî vesâit ile meselâ vatandaşları-
nın hürmetini, i’timâdını, riâyetini ihrâz edebilen ve hey’et-i
ictimâiyyeye karşı müdâfaa ve irşâd vazîfesini der-uhde ey-
leyebilecek olan kadın ve erkeklerden mürekkeb bir müdâ-
faa-i ictimâiyye hey’etinin teşekkülünü terğīb ve teşvîk sûre-
tiyle vukū’ bulmalıdır.
Kuvve-i icrâiyyenin isti’mâl etmesi lâzım gelen diğer bir
vâsıta da vicdân-ı umûmîyi mev’izalar, hitâbeler, risâlelerle
tenvîr etmek, adem-i intizâm-ı ictimâî sâikasıyla vatan-ı Os-
mânînin ma’rûz bulunduğu tehlikeyi anlatmak ve mevcû-
diyet-i milliyyemizi tahrîb eden harekât-ı mutâvaat-şikenâ-
neye nihâyet vermek ihtiyâcının tamâmî-i ehemmiyet ve
müsta’celiyetini ifhâm etmekten ibârettir.
Çünkü bu ictimâî tehlikeyi ihdâs etmiş olan lâ-yuad
hatîât izâle edilmedikçe, hey’et-i ictimâiyye-i Osmaniyye ile
beraber vatan-ı Osmânîyi de mesâib-i müdhişeye sürükle-
yen harekât-ı keyfiyye ve indiyyeye, ifsâd ve ihlâl-i ahlâk
müessirâtına karşı gösterilen hâlet-i lâ-kaydâne cereyânına
nihâyet vermek mümkün olamayacaktır.
Hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniyyenin tamâmî-i kudret
ve zindegîsini iktisâb edebilmesi, mezâyâ-yı ahlâkıyyenin
mezâyâ-yı ilmiyyeye, fazîletin ma’lûmâta, terbiyenin ilme
tercîh edilmesine mütevakkıftır.
Artık ilmin vâsıta, terbiyenin de gāye olduğu bilinme­
lidir. Bu gāyeden maksad da, efkâr-ı intizâm-kârâne, ibti­
lâ-yı mesâî ve vezâif-şinâsâne, azim ve sebât-ı tegayyür-
nâ-pezîrâne ile meşhûn, münevver, fezâil-perver ve îmâ­
nı
kavî Osmanlılar yetiştirmektir.
Hey’et-i ictimâiyye-i muntazamayı, fezâil ve kemâlât-ı
ahlâkıyyeyi hâiz insanlar teşkîl ettiği gibi, milel-i mes’ûde ve
zî-satveti de hey’et-i ictimâiyye-i mükemmele teşkîl eder.
Son
– –
KUR’ÂN ’IN TESLÎS AKĪDESINE
KARŞI HÜCCETLERI
Temhîdâtımıza şu birkaç sözle hıtâm vererek asıl maksa-
da girişelim: Cenâb-ı Hak biliyordu ki, vâhidin ferdiyetiyle
selâsenin teaddüdünü fark etmeyen, hâlik ile mahlûk, ha-
dîs ile kadîm arasındaki zıddiyete akıl erdiremeyen, zemîn
ve âsumân mülk-i yemîn-i kudreti olan bir Kādir-i Kāhir’le
çardak altında uyuyan, salb olunmak korkusuyla feryâd ve
vâveylâ eden âciz bir mahlûk arasındaki tefâvütü temyîz
edebilecek kadar selâmet-i fikre mâlik olmayan kimselere
hitâb lâzım ise kābiliyetlerinin fevkına çıkmayacak, meâl ve
hakīkati ihâtadan akılları âciz kalmayacak hakîmâne üslûb-
larla hitâb edilmek lâzım gelir. Da’vet-i vâkıaya karşı muâ-
nid ve muhâsım bir tavır almalarına meydan vermemek için
bu gibilerle anlayabilecekleri, bî-gâne kalmayacakları bir
üslûb ve lisân ile söyleşmek maksada muvaffak olmak için
en güzel bir tarîktır.
Târîh-ı İslâm bize gösteriyor ki, âyât-ı Kur’âniyye arasın-
da o, kendine mahsûs üslûb ve edâlarıyla tecellî etmekte
olan da’vet-i Muhammediyye hasımları yola getirmek ve
onları i’tikādât-ı bâtılalarından ayırmak husûsunda, Yunan
felsefesinin Arabca’ya nakliyle usûl-i bahs ü münâzara mu-
ayyen bir şekle girdikten sonra mezâhib-i İslâmiyye erbâbı-
nın mürâcaat ettikleri mantıkī üslûblardan çok fazla muvaf-
fakıyet göstermiştir.
Evet, bu mezâhib erbâbı arasında tehaddüs eden münâ-
zaa ve mücâdelelere, onların istinâd ettikleri hüccet ve bur-
hânların mâhiyetlerine munsıfâne bir nazar atf edilirse an-
laşılır ki, kavâid-i mantıkıyyenin kayd ettiği esâsâta istinâd
mevcûd bir ihtilâfı izâle, hasmın îrâd edeceği bir hücceti
ibtâl etmek şöyle dursun bilakis nihâyetsiz nizâ’lar, ihtilâf-
lar tevlîd etmektedir. Biz o kanâatteyiz ki, Yunan malı olan
mantık, ulûm-ı cedeliyye İslâm arasına sokulmamış
olaydı din, mikdârları yüze bâliğ ve mahsûl-i fikr ü ictihâdla-
rı biribirlerini küfr u dalâle nisbetten ibâret olan fırkalar için
sâha-i münâkaşa teşkîl etmezdi.
Kur’ân-ı Kerîm tuttuğu hakîmâne üslûblarla, bazan ha-
sımlarının dediği gibi, mantık ve burhân kavâidine temâs
etmese de, binlerle hattâ milyonlarla halka, mîrâs-ı âbâ vü
ecdâd olan efkâr-ı bâtıla ve akāid-i sahîfelerinden sarf-ı na-
zar ettirmek husûsunda daha müessir bir kuvvet ve kudret
göstermiştir.
Kur’ân bazı kere hıristiyanlarla, Sûre-i Meryem’de oldu-
ğu gibi, Îsâ aleyhisselâmın kıssasını şerh sûretiyle, mücâdele
ediyor; ve tabîî bu tarz-ı cidâlde esâsen kulaklara dolmuş
olan bir takım hâdisât serd etmekten başka bir şey yapmı-
yor. Onlara ihtâr ediyor ki Îsâ, Meryem’in oğludur; onu ba-
basız yaratmıştır. Yaratmak için de Meryem’e bir rûh nefh et-
miştir. Îsâ’yı hâmil olan Meryem başını alıp uzaklara çekildi,
vaz’-ı haml ağrıları başlayınca hurma ağacının dibine ilticâ
etti; Îsâ’yı dünyaya getirince alıp kavminin huzûruna getirdi;
Benî-İsrâîl gāyet afîf ve nâmûs-kâr tanıdıkları ve ebeveyni-
nin fuhuş ve zinâ gibi rezâilden münezzeh olduğuna şehâdet
ettikleri Meryem’den böyle bir hâdisenin vukū’unu fevkalâ-
de isti’zâm ettiler, oğluna da anasına da kin bağladılar. Bu
kin ve adâvet devam edip dururken Cenâb-ı Îsâ Yahudilere
şu hakīkati ihtâr etti ki: Kendinin ne vechile hılkat-pezîr ol-
duğuna, nereden geldiğine dâir Meryem’e hesâb sormaya
hakları yoktur. Bilip anlayacakları bir şey varsa o da şu ci-
hetlerdir: Kendi Allah’ın bir kuludur ki, eline bir kitâb ver-
miş, nerede olsa mazhar-ı hayır ve berekât etmiştir. Hayâtta
oldukça namaz kılıp zekât vermeyi, vâlidesine karşı müşfik
ve mutî’ bulunmayı üzerine farz kılmıştır. Mayasını ceberût
ve şekāvet şâibelerinden tenzîh eylemiştir.
Resûl aleyhisselâm Cenâb-ı Mesîh’in sergüzeşt-i hılkatini
bu yolda îzâh ve beyân ederek nasârânın hissiyât-ı dîniyye
ve milliyyelerini okşadıktan, kendilerince ma’lûm olan hakā-
yıkı tezkîr ile hâsıl ettikleri inşirâh-ı nevîn sevkıyle telkīnâtını
hüsn-i telakkīye kendilerinde daha ziyâde bir meyl ü isti’dâd
husûle getirdikten sonra şu hükmü teblîğ etmiştir: (

لو  ق  ي ا  م  نا  ف ا  ر  ما ي ٰ نك هل  نوك  يف  رم نبا م  ي  وق  ل  قحلا  م  ي هيٖف يٖذلا   ناك ام .نورت  ل نم ذختي نا  ٰ  و  دل  س  اذا  هنا  ح  ب  ك  لٰذ سيٖع  ي 
)

ضق
İmdi nasârâ ile cereyân eden münâzaranın rûhunu tahlîl
edersek şu hakīkatlere vâsıl oluruz:
) Îsâ, Meryem’in oğludur.
) O, çocukların doğduğu gibi doğmuş, gebe kadınlarda
görünen a’râz onun vâlidesinde de görünmüştür.
) Îsâ, Allah’ın kulu ve peygamberi olduğunu, başkaları-
nın mükellef oldukları ferâizla bilâ-fark mükellef bulunduğu-
nu bizzât i’tirâf etmiştir.
) Cenâb-ı Hak onu harîm-i ıstıfâsına kabûl ve terbiye-
sini der-uhde etmiş, fıtratını cebbârlık, şekāvetkârlık temâ-
yülâtından tenzîh etmiştir.
) Allah ile Îsâ arasındaki bütün alâka ve râbıtalar bu dâi-
reye münhasır olup bunlar da bit-tabi’ neseb ve sıhriyetten
mütevellid babalık-evlâdlık mâhiyetinde değillerdir.
) Îsâ’nın bilâ-eb yaratılmış olması Cenâb-ı Hakk’ın ev-
lâdı olmasını istilzâm etmez. Çünkü bütün mevcûdât, kâf ile
nûn arasında meknûn bir emir ve bir rûh-ı kudsîden feyz-i
vücûda mazhar olmaktadır. Mevcûdiyetine hükm-i kader
lâhık olan herhangi bir şey “kün” emriyle sâha-i vücûdda
taayyün-pezîr olur. Esâsen Îsâ, Mûsâ, İbrahim, Âdem, Mu-
hammed aleyhimüsselâm Allah’ın birer kulu, arz ve mâ-
fîhâ, O’nun birer eser-i kudret ve îcâdı olmaktan başka bir
şey midirler?
Kur’ân tâife-i hristiyâniyyeye sergüzeşt-i Îsâ’yı bu yolda
hikâye ve onun kudret-i fâtıradan sâdır olma bir rûh olduğu-
nu inkâr değil bilakis kabûl ettiği hakāyık-ı sâbite miyânına
idhâl ediyor, âyetin sonunda ise Îsâ’nın, takdîrin bir cilve-i
mahsûsası eseri olduğunu söylüyor. Ve tabîîdir ki, Îsâ’nın
keyfiyet-i hılkat ve tevellüdünü işitip dinledikten sonra hâti-
me-i âyette onun bir hârika-i takdîr, nezd-i ilâhîde makbûl
ve mu’teber, pâk ve nezîh bir kul olduğuna dâir olan sözle-
ri hıristiyanların red ve inkâr etmeleri için ortada bir sebeb
kalmıyor.
Kur’ân ’ın sâir birçok yerlerinde de Îsâ’nın rûhullâh ol-
masının ma’nâsı evlâdlık olmadığına ve bu hâl, hulûle mü-
eddî olacağına delâlet eden âyât-ı kerîme vardır. Münzil-i
Kur’ân beyânât-ı sâlife ile hıristiyanların kalblerine bir huzûr
ve sükûn bahş ettikten ve Îsâ’nın rûhullâh olduğunu i’tirâf
etmekle onları, efkâr-ı milliyyelerini iyiden iyiye yaklaşmış
olan nebiyy-i güzînin i’tikādât-ı bâtılalarını kabûl etmiş ol-
duğu vehmine düşürdükten sonra en son beyân ettiği hakī-
katlerle fikirlerinin aksini isbât etmek; Îsâ hakkında istinâd
ettikleri delâili zîr ü zeber etmek istiyor. Ez-cümle Sûre-i
Hicr’de, Meryem’de nasıl bir rûh tecellî ettirmiş ise Âdem’i
de topraktan yaratarak ona da aynı sûretle nefh-ı rûh etti-
ğini beyân ediyor; başka bir yerde, Sûre-i Secde’de Âdem’i
tıynden halk ettiğini söylüyor; ve bununla bize anlatıyor ki,
nutfenin medâr-ı tekevvünü olan hayvân ile nebâtı top-
raktan yaratmıştır. Nutfe bir müddet rahimde karâr ederek
başka bir şekil ve kālıbda sûret-pezîr olunca ona rûh nefh
etmiştir. Binâenaleyh sâde Cenâb-ı Hakk’ın Îsâ’ya nefh-ı
rûh etmesi onun ile Cenâb-ı Hakk arasında babalık-evlâd-
lık, hulûl, hâlik ile mahlûk arasında karâbet gibi bir şeyi is-
tilzâm ediyorsa Ebu’l-beşer Âdem ve hattâ evlâdının
da Cenâb-ı Hakk’ın evlâdı olmaları iktizâ eder; bu sûrette
ise Îsâ’nın diğer efrâd-ı beşer arasında bir imtiyâz-ı mahsûsu
olamaz. Binâenaleyh hıristiyanların Îsâ hakkındaki fikirleri
gulüv ve Cenâb-ı Hakk’a iftirâdan başka bir şey değildir;
hakīkat-i halde Mesîh, Allah’ın peygamberi, yaratıp Mer-
yem’e bahş ettiği bir kuludur, esâsen onların îmân ettikleri
İncil ’in âyâtı da Mesîh, Allah’ın bir kulu olduğunu i’tirâftan
istinkâf etmediğini, Cenâb-ı Hakk’ın evlâd babası olmaktan
münezzeh bir ilâh-ı vâhıd olduğunu nâtık bulunmaktadır.
Şâyân-ı hayrettir ki Îsâ bizzât Allah’ı tevhîd ettiği halde
ümmeti teslîse kāil oluyor, o, Hak Teâlâ’nın madde ve hulûl-
den misl ü nazîrden münezzeh olduğuna mu’tekıd bulunur-
ken ümmeti Hâlik-ı Müteâl’in erhâma duhûl ve oradan in-
san sûretinde âlem-i mâddiyyâta zuhûr ettiği i’tikād-ı bâtılını
perverde ediyor.
Kur’ân Meryem’e nefh-ı rûh mes’elesinde hıristiyanlar-
dan efkâr-ı müfrite ashâbını nasıl türlü türlü turuk-ı ihticâc
ile derece derece ilzâm etmiş ise Mesîh aleyhisselâmın me-
dâr-ı kuvvet ve istinâdı olup gulât-ı nasârâ tarafından ekānî-
min üçüncüsü i’tibâr olunan Rûhulkudüs mes’elesinde de
aynı mesleği ta’kīb etmiştir.
Sûre-i Bakara ile Sûre-i Meryem bize Cenâb-ı Hakk’ın
Îsâ’yı Rûhulkudüs ile te’yîd etmiş olduğunu hikâye edip
dururken Sûre-i Nahl’de; (

س  د  ق  لا  حو  ر  ه  ل  ز  ن  نم  ك  ب  ر  قحلاب 
)

لق
âyeti bize Kur’ân ’ın cânib-i rubûbiyyetten Rûhu’l-Kudüs
vâsıtasıyla nâzil olduğunu haber veriyor. Kur’ân-ı Kerîm hı-
ristiyanlara Îsâ’nın mâcerâ-yı hilkatini ve onun Rûhulkudüs
vâsıtasıyla mazhar-ı te’yîd olduğunu beyân ile onların te’lîf-i
efkârına çalıştıktan sonra dönüp bu şeref ve imtiyâz yalnız
Mesîh’a muhtas olmadığını, Kur’ân da Muhammed aley-
hisselâmın kalb-i pâkine o vâsıta ile tenezzül ettiğini, esâ-
sen Rûhulkudüs’ü istediği kullarına hübût ettirmek Cenâb-ı
Hakk’a âid bir keyfiyet olduğunu haber veriyor.
Acaba nefsü’l-emirde Rûhulkudüs dediğimiz hidâyet
ve irşâd için kulûb-ı enbiyâya burhân, mev’iza, beşâret ve
inzârların vâsıta-i tenezzülü olan pâk ve mukaddes bir rûh
olmaktan başka bir şey midir? Bu rûh ile teslîs arasında ne
gibi bir alâka ve irtibât vardır? Hayır, onun rütbe-i kudsiyye-
ti böyle nezâhet-i mâhiyyetine yakışmayacak sözlerden çok
âlîdir.
Hıristiyanlardan bir tâife ile bu tarzda mücâdeleye giri-
şen Kur’ân -ı Hakîm, görüyoruz ki Sûre-i Mâide’de diğer bir
tâife ile başka bir tarzda, muhâlifîni azamet-i meâline ser-
fürû ettirecek kat’î ve kāhir delîller îrâdıyla mücâdele tarî-
kını iltizâm etmektedir. (

ر  م  م  ي  و  و  ه  ما  ن  م  لا يف  ضر  اعيٖمج  لق ن  م  ف  م  ي  كل  نم  للا  ش  ٰ ك  لهي نا دارا ن  ا ايي 

نبا حيٖسملا
) İşte bir suâl ki, mak-
sad-ı îrâdı istifhâm değil, belki şu hakīkati ihtârdır ki, acz,
şân-ı ulûhiyyete yakışır şeylerden değildir. En esâslı vasf-ı
mümeyyizleri acz ü iftikār olan mahlûklar arasında fark gö-
zetmek, fâil-i muhtâra nisbetle seyyân bir halde bulunan bu
mahlûkların birini diğerine tercîh etmek safsatadan, ma’kūl
bir delîle, esâslı bir ma’lûmâta müstenid olmaksızın verilen
bir hükümden başka bir şey değildir.
Sûre-i Âl-i İmrân da bu bâbda gûn-â-gûn turuk-ı istidlâl
ve ihticâcı ihtivâ etmektedir. Sûre, evvelâ Cenâb-ı Hakk’ın
Meryem’i miyân-ı asfiyâya idhâl ve her türlü şâibelerden
tathîr tenzîh ettiğini söylüyor, sonra melâikenin şu yoldaki
tebşîrâtından bahs ediyor: Cenâb-ı Hak ona kelimetullâh
olan Mesîh’i bahş edecektir. Mesîh zümre-i mukarrebîne
dâhıl, dünya ve ukbâda vecîh ve muhterem bir zât olacak-
tır. Kendine kitâb verilecek, hikmet telkīn olunacak, Tevrât 
ve İncil ta’lîm edilecektir. O, Benî İsrâîl’e gönderilmiş bir
peygamberdir ki, Cenâb-ı Hak kendini havârık ve mu’cizât
ile te’yîd etmiş, dilediği mertebe gayba muttali’ etmekle
mümtâz kılmıştır.
Tevrât ’ı tasdîk, kendini de Benî İsrâîl’i de yoktan var
eden Hâlik-ı bî-hemtâya kulluk etmekle mükelleftir. Bunları
müteâkıb sûre, Cenâb-ı Mesîh kavminin küfür ve ma’sıyette
sebât ve ısrârını görünce; (

صنا  للا يل  ا يٖرا ٰ 

نم
) sözüyle neşr-i
tevhîd husûsunda kendine yardımcı aradığını, havâriy-
yûnun; (

صنا  ن  للا  را  للاب ا  ن  م ٰ ا  ٰ و  ٰ شا  د  ه  س  م ا  ناب  نوم  ل 

حن
“ ) Biz Allah’ın
ensârıyız. Allah’a îmân ettik. Sen de şâhid ol ki her birimiz
birer müslimiz.” cevâbıyla da’vet-i Mesîh’e lebbeyk-hân ol-
duklarını beyân ediyor.
Yine bu âyât-ı kerîmeden bize Cenâb-ı Hakk’ın Mesîh’e,
kendini âlem-i ılliyy[î]ne ref’ ile erbâb-ı küfür ve inâddan tat-
hîr ve tenzîh da’vetine ittibâ’ edenlere kâfirlerin fevkınde bir
mevki’-i izz ü rif’at te’mîn edeceğini va’d ve tebşîr eylemiş
olduğunu öğreniyoruz, ve görüyoruz ki Cenâb-ı Mesîh’in
safahât-ı da’vet ve irşâdını Kur’ân ’ın latîf ve rûh-nüvâz lisâ-
nından dinleyen hıristiyanların kalblerinde İslâm’a, da’vet-i
Kur’ân ’a karşı bir huşû’ ve istikânet husûle geldikten sonra
aynı sûre Allah’ın oğlu yahud ekānîm-i selâseden biri yap-
tıkları Mesîh ile topraktan yarattığı Âdem’e Cenâb-ı Hakk’ın
nefh etmesi arasında hiçbir fark olmadığını söylüyor, sâde
Cenâb-ı Hakk’ın nefh-i rûh etmiş ve babasız yaratmış ol-
masından başka hiçbir sebebe istinâd etmeksizin Mesîh’i
ibnullâh yapmak gibi bir fikr-i bâtıla nasıl saplanmış olduk-
larını hıristiyanlara soruyor, onlar ki aynı tecellîye mazhar
olan Âdem’i Allah’ın oğlu olmak şerefinden, tahâret-i kud-
siyyeden mahrûm ettiklerine kanmıyorlar da, irtikâb ettiği
ma’siyet dolayısıyla Allah’a karşı bir muhâsım vaz’ı almış,
kıyâmete kadar gelecek ensâline ma’siyet husûsunda reh-
ber olduğundan dolayı cürm ü hatâsının netâyic-i şeâmeti
tezâuf etmiş olduğuna kāil bulunuyorlar.
İşte Sûre-i Âl-i İmrân’ın âyâtı Mesîh mes’elesinde böyle
hakīkī kıssalar, ilmî ve kat’î düstûrlarla evvelâ Yahudi-
ler, sonra hıristiyanlarla mücâdelelere girişmektedir.
Aynı mes’ele hakkında Risâlet-meâb sallallâhu aleyhi ve
sellem Efendimiz’le münâzara etmek üzere Necrân’dan bir
hey’et gelmiş idi ki a’zâsı Mesîh hakkında müfrit bir fikir,
derin bir taassub beslemekle ma’rûf ve meşhûr idiler. Resûl
aleyhisselâm bunlarla bir haylî münâzara etmiş ise de istid-
lâlât-ı akliyye ile yola getirmeye, ilim ile, hikmet ile iknâ’ ve
fikirlerini ta’dîl etmeye, mev’iza-i hasene ile kibir ve nah-
vetten mütevellid kuvvet-i kalbiyyelerini izâleye muvaffak
olamamıştı, sûre-i şerîfe Mesîh hakkındaki âyâtına bu gibi-
leri mübâhele (yekdiğere lanetle bir duâ)ye da’vetle hitâm
vermiştir.
Âyet-i mübâhelenin nüzûlünü müteâkıb aleyhi’s-salâtü
ve’s-selâm Efendimiz Necrân hey’etine iki taraftan hangisi
kâzib ise Cenâb-ı Hakk’ın gazab ve la’netine mazhar olması-
nı temennî etmek üzere evlâd ve ehl-i beyti ile birlikte ta’yîn
ettiği bir mahalle gideceğinden onlar[a] da evlâdlarıyla, âi-
leleriyle birlikte arkasından gelmelerini teklîf etti. Necrânlı-
ların yüreklerine korku düştü. Ve; “Bir nebî ile mübâheleye
kıyâm eden hiçbir ümmet yoktur ki sonunda helâk olmasın-
lar!” diyerek teklîfi kabûle cesâret edemediler, ve bu sûretle
iddiâlarında kâzib olduklarını kendileri i’tirâf etmiş oldular.
Ehl-i Kitâb’ın İslâm’a karşı ne gibi mekr ü hîle yollarına
saptıklarını, nasıl bir mugālata ve nifâk mesleği ta’kīb ettik-
lerini sûrenin şu âyeti bize haber veriyor: (

نيٖذلا و او  ن  مٰا  ج  و را  ه  نلا  ه  خٰا او  رفكا  مهلعل هر  ر  ي  ج  و .نوع  ل  وت  لا او  نم  نم  ل  عبت  لزنا يٖذلاب اون  مٰا يلع 
)

مكنيٖد
Bu âyeti ta’kīb eden âyât ile hıristiyanların nasıl Allah’a
iftirâ, lisânlarını eğip bükerek Kitâbullâh’ı tahrîf ettiklerini,
Mesîh bin Meryem hakkında gulüvv ü ifrâtın en şenî’ de-
recelerine vardıklarını îzâh ve tafsîl ettikten sonra en vâzıh,
ve en kat’î bir hakīkati şu âyetle enzâr-ı ibtisâra arz ediyor:
(

س  م  نو  مل  دت س  ر  و .نو  ل  مكرماي  و هكيٰل  ملا اوذختت نا  ن  ٖيبنلا  مك  ر  ما  يا ا  با  ب  را  د  عب رفكلاب  ذا  ع نم يٖل اداب  للا نو  د  و  ٰ نكٰل  ن  ٖينا  ب  ر اونوك  م  ت  نك ا  مب  باتكلا نو  مل  عت  و  متنك ا  مب  شب  ل ناك ام و  ي  ن  ا ر  للا  ه  يت  با  تك  لا  ٰ و  مك  حلا  و  لوق  ي  مث ه  و  بنلا  سانل  ل  اونوك 
)

متنا
Evet, hiç şübhe götürmeyen bir hakīkattir ki Cenâb-ı
Hakk’ın nâil-i hidâyet ettiği bir kimse başkalarının dalâletine
âlet olamaz. Kitâb, hüküm, nübüvvet gibi eltâf-ı sübhâniyye
ile mazhar-i teşrîf olan mes’ûd bir kul yalan dolanla Allah’a
karşı iftirâ, şirke da’vet gibi bir fazîhayı irtikâb edemez. Bu
hakāyık-ı müselleme de isbât eder ki teslîs –ki şirk-i mahz-
dan ibârettir– Mesîh’ın kāil olduğu, neşr ü da’vete me’mûr
bulunduğu esâsât miyânına dâhil değildir, ve bu sırf bir ta-
kım müfterîlerin, bile bile îcâd ettikleri bir akīde-i bâtıladan
ibârettir.
Kur’ân-ı Kerîm ’de Mesîh’a taalluk eden daha bir takım
âyât var ki Mesîh hakkında mücâdeleye girişenler kıyâsât-ı
akliyye ve berâhîn-i mantıkıyye ile bahis ve münâzaraya de-
ğer kimseler değilmiş gibi hasmı tehekküm tarîkıyla ilzâm
mesleğini ta’kīb etmektedir. (

ل  و اعفن  للا  و  ه  ٰ سلا  عيٖم  ميٖل  علا  لا تايٰ  رظنا مث  و  ي يٰنا  لق .  نو  ك  ف  نم  نو  د  ب  ع  ت  ا  للا نو  د  ل ا  م  ٰ مي  كل  م  كل  ض  ا  ر  تلخ نم  س  رلا هل  بق  ل  و  ص  ه  ما  لكاي اناك هقيٖد  ر  ظ  ن  ا  ما  ع  طلا ن  ف  يك  م  ه  ل  ن  ي  ب  ن  رم  نبا  حيٖسملا  ام م  ي  لا  سر   لو  دق  
)

و
Şübhesiz, sevk-ı inâd ile varta-i dalâletin en derinlerine
düşmüş, nahvet ve istikbâr basar ve basîretlerini kör etmiş,
Mesîh ile vâlidesinin sağ oldukça ekl ihtiyâcını hisseden,
va’desi yettiği zaman helâke mahkûm bulunan canlı birer
mahlûk olduklarını unutturmuş olan kimselere edilecek en
belîğ ve en müessir hitâb bu nevi’ hitâbdır.
Kitâb-ı Kerîm bu son meslek-i mücâdelesinde kudsî
nezâhetini, lâhûtî edeb ve mekremetini muhâfaza ederek
ekl-i taâma terettüb eden ihtiyâc-ı hayvânîyi zikr etmemek-
te, bunun takdîrini o gāfil ve bî-şuûr münâzırlarına havâle
eylemektedir.
İşte âyât-ı Kur’âniyye teslîse kāil olan hıristiyanlarla böy-
le, açık ve pürüzsüz fikirler, metîn bürhânlar, hasmı tahcîl
edecek serzenişlerle mücâdele etmektedir. Fakat ne çâre ki
hedef-i münâkaşa ittihâz ettiğimiz muharrer kafada olanlar
böyle âlî üslûblara değil şu derc edeceğimiz hikâye tarzında
cidâl ve münâkaşaya değer kimselerdir:
Üç kişi tanassur etmişler, bir papaz kendilerine Hıristi-
yanlık’a âid akāid-i zarûriyyeyi, husûsiyle akīde-i teslîsi öğ-
retmişti. Bunlar papazın husûsî hizmetinde bulunuyorlar idi.
Bir gün ziyâretine gelen dostlarından biri papaza hıristiyan
ettiği adamların ne halde olduklarını sordu. Papaz üçünü
de çağırarak telkīn ettiği akāidden, bilhassa Hıristiyanlık’ın
umdesi olan teslîsden ayrı ayrı imtihân etmeye başladı. Bi-
rincisi: “Senden bellediğimize göre üç ilâh vardır ki biri gök-
te, diğeri yerdedir, üçüncüsü, yerdeki ikinci ilâh otuz yaşına
girince güvercin şeklinde gelip onun cismine hulûl etmiştir.”
cevâbını verdi. Papaz hiddetlendi ve; “Ben böyle şey söyle-
medim” diyerek herîfi huzûrundan kovdu. İkincisine sordu.
Aldığı; “Üç ilâh vardı; biri salb olundu, ikisi kaldı.” cevâbını
da beğenmeyerek onu da kapı dışarı etti. Aynı suâli üçün-
cüye tevcîh etti. Üç şahsın en zekî ve en dirâyetlisi olan bu
kimse şöyle cevap verdi: “Bu mes’eleye dâir öğrettiklerinizi
Mesîh’in inâyetiyle pek güzel belledim, hâfızama nakş ettim:
Bir, üç ve üç, birdir. İçlerinden biri salb olununca aralarında-
ki ittihâd dolayısıyla hepsi öldü. Ortada ilâh kalmadı, kalsa,
üçü arasındaki râbıtanın fekk olması, ittihâd bulunmaması
îcâb ederdi.”
İşte teslîse mu’tekıd olanlar bu kadar biliyorlar, bu
kadara akıl erdiriyorlar. (

ض  ي  لل  للا  ل  ف  ٰ يدا  ه  هل 
)

نم
Abdülaziz Çâviş
HAKKINDA BIR MUKĀYESE
.......
Mister Stuart-Glennie Türkiye Kadınları ünvânıyla neşr
etmiş olduğu eserde müslümanlarla hıristiyanların kānûn-ı
izdivâcları arasında bir mukāyese yapıyor. Ehemmiyetine
mebnî aynen tercüme ediyoruz:
– –
Târîh-i medeniyyette beş nevi’ kānûn-ı izdivâca, yahud
tarz-ı âileye tesâdüf olunur. Her nevi’ muhtelif eşkâle tefrîk
olunabilir. ) Mâdervârî, ) Pek eski ve el-yevm mühmel
usûl-i âile, ) Pedervârî, ) Romalıların tarz-ı âilesi, ) Yeni
asrın âile hayâtıdır.
Birincisinde âilenin nesebi ve mîrâsı dâimâ vâlideye göre
te’sîs ve ta’yîn olunduğu cihetle kadının vaz’iyeti pek yüksek
ve şerefliydi.
İkinci nevi’ tarz-ı âile hakkında fazla ma’lûmâtımız yoksa
da bu usûle ancak Mısr-ı Kadîm’de tesâdüf olunurdu. Bu
usûle göre neseb pederle vâlidenin nesebleri üzerine tees-
süs ederdi. O devirde usûl-i izdivâc ve âile hayâtı başlamış
olduğu, bir erkeğin tek bir kadınla izdivâc etmesi teessüs et-
tiği hâlde; kendisiyle hem-ırk olan yani ırk-ı ebyaza mensûb
bulunan zevce-i meşrûasından başka kadınlarla da izdivâc
ediliyordu. Akvâm-ı Sâmiyye ve Âriyye (yani o eski mede-
niyet sâhibleri), o vakit hâiz oldukları azamet ve tefevvuku,
ancak ırk-ı ebyazdan olmayan akvâm ile ihtilâttan dolayı
kayb ettikleri cihetle, sâfiyet-i ırkıyyeye ehemmiyet veriyor,
zevce-i meşrûalarının kendi ırklarına mensûb olmalarına
i’tinâ ediyorlardı.
Bu zihniyet üzerine pedervârî tarz-ı âile dahi teessüs
etmiştir. Fakat bu tarz-ı âilede neseb ne vâlidenin, ne de
vâlideynin nesebleri üzerine teessüs etmiyor. Belki yalnız
pedere nisbet ediliyor. Binâenaleyh bütün şeref, mîrâs ve
azamet erkeklere münhasır kalıyor. Sâfiyet-i ırkıyyeye daha
fazla ehemmiyet veriliyor. Bütün âilenin mukadderâtı pe-
derin eline tevdî’ olunuyor. Kadınların ehemmiyeti tenâkus
ettiği gibi üzerlerine yüklenen işler de tezâyüd ediyor. Bir
çok tazyîkāt ve nizâmâta tâbi’ kalıyorlar.
Bu pedervârî tarz-ı âilede akvâm-ı Sâmiyye ile akvâm-ı
Âriyyenin kendilerine mahsûs sıfât-ı mümeyyizeleri vardır.
Ez-cümle şu mühim fark mevcûddur: Birinciler taaddüd-i
zevcâtı kabûl ettikleri halde ikinciler münferid izdivâca tâbi’
idiler. Fakat Romalılar kendi mevcûdiyetleri için harb eden
müstebid ve aristokrat bir cemâat olmaktan çıkıp Bahr-i
Sefîd sevâhilinde bulunan memleketlerde hâkim oldukları
vakit, yani eski taksîmât-ı âiliyyeye mahal kalmadığı ve pe-
dervârî usûl üzerine müesses âilelerde pederin ehemmiyeti
bir fâide te’mîn etmekten ziyâde mazarrata bâis olduğu za-
man; sene-i mîlâdiyyesinden senesine kadar icrâ-yı
hâkimiyyet eden Antonine tarafından bu usûl ilgā edilerek
zevce-i vâhide usûlü kabûl ve kadınların hürriyeti i’lân olun-
du. Romalıların tarz-ı âilesi bu sûretle te’sîs olunmuştu.
Yeni tarz-i âile milâddan evvel altıncı asırda husûle ge-
len inkılâb-ı dînî sâyesinde peder ve mâdervârî tarz-ı âileye
idhâl olunan ta’dîlât üzerine teessüs eden âiledir. Bu inkılâb
akvâm-ı Âriyyenin hâkimiyet devrinin bidâyetine tesâdüf
ediyor.
İslâmiyet ve Nasrâniyet pedervârî usûlünü kabûl etmiş-
lerdir. Fakat İslâmiyet akvâm-ı Sâmiyye nezdinde pedervârî
usûlü mûcebince mevcûd olan taaddüd-i zevcât usûlünü
kadınların lehine mühim bir sûrette ıslâh ettiği halde ma-
atteessüf Nasrâniyet akvâm-ı Âriyye nezdinde pedervârî
usûlü sâyesinde hüküm-fermâ olan zevce-i vâhide usûlünü
kadınların aleyhine olarak ta’dîl eylemiştir. Bu hakīkati söy-
lemek mûcib-i muâhaze olursa ilâve olarak derim ki: Âlem-i
Nasrâniyyet’in bugünkü ahvâl-i iktisâdiyye ve ictimâiyyesi-
ne nazaran, İslâmiyet’in kānûn-ı izdivâcını mühim ta’dîlâta
uğratmak sûretiyle kabûl ve tatbîk etmek mümkündür. Hal-
buki Nasrâniyet’in vaz’ ettiği kānûn-ı izdivâca Roma Kānû-
nu’nu ilâve etmek kâfî gelmez. Fakat Sir Henry Maine’ın
dediği gibi Nasrâniyet’le zerre kadar alâkası olan bir hey’et-i
ictimâiyyenin Kurûn-ı Vustâ’da Roma Kānûnu mûcebince
kadının hâiz olduğu hürriyeti iâde etmesi müstahîldir.
– –
İslâm’daki izdivâc kānûnu, hiçbir erkeğin bir kadını –câ-
riye bile olsa– hukūk-ı meşrûasından mahrûm edecek, ge-
rek kendisine gerek çocuklarına âid hukūk-ı kānûniyyeden
zerre kadar men’ edecek bir halde bulunmasına müsâade
etmiyor. Kadının hürriyetine dâir İslâmiyet’in vaz’ ettiği bu
şerâit, hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyye tarafından tatbîk edil-
mektedir. Hattâ evli bir kadınla hür bir kadın arasında râbı-
ta-i zevciyyeden gayri –müstesnâ birkaç vâkıadan başka–
hiçbir farka tesâdüf olunmaz. Daha doğrusu İslâmiyet’in
izdivâc kānûnu bir akd-i medenîdir. Şu kadar ki, zevceynin
muvâfakati istihsâl olunup da nikâh akd edildiği vakit zev-
ceynin saâdeti ve müslümanları izdivâca terğīb için imâm
tarafından bir duâ okunur. Bundan daha fazla şâyân-ı dik-
kat bir nokta vardır ki, kadın duvağıyla bir kenârda
durarak erkek onun yanı başında iki rek’at namaz kılar ve
bir duâ kırâet eder.
Akd-i nikâhda kadının hürriyet-i şahsiyyesi ve emlâki her
türlü taarruzdan masûn kalacağına dâir kat’î sarâhat vardır.
Zevcin vaz’iyet-i mâliyye ve ictimâiyyesine göre müreffeh
bir maîşet te’mîn edeceğine, talâk vukū’unda zevcenin istik-
bâlini te’mîn edecek muayyen bir meblâğdan (mehr-i mü-
eccelden) ev içindeki mutfak eşyâsına varıncaya kadar ona
verileceğine dâir kat’î kaydlar, sarîh maddeler mevcûddur.
Bütün bu hukūk-ı kānûniyye ve nusûs-ı şer’iyyeden baş-
ka izdivâc merâsimi müslümanların ahvâl ve âdât-ı ictimâiy-
yelerine göre müdebdeb ve samîmî bir sûrette icrâ ediliyor
ki bu, kadını kendi evine müstakil ve serbest bir hâkime ol-
mak, hattâ bazan kocasına bile hâkim bulunmak vaz’iyetine
ıs’âd ediyor.
Müslüman kadınları hıristiyan kadınlarının hâiz olma-
dıkları –ancak ahîren yapılan ma’kūl bazı ta’dîlâta nazaran
kısmen iktisâb edebildikleri– hukūk ve imtiyâz ile mütena’im
oldukları halde hıristiyan kadınlarının (nazarî olarak) hâiz
oldukları bir haktan mahrûmdurlar ki o da hayât-ı zevciy-
yelerinde bir, yahud birkaç rakībesiz yaşayamamalarıdır.
Fakat İslâmiyet, vaktiyle Arablar nezdinde gayr-i mahdûd
teaddüd-i zevcâtı dörde kadar indirmekle iktifâ etmiyor; her
kadın için ayrı ev, yahud dâire, ayrı hizmetçiler ve sâire şart
etmekle hemen hemen zevce-i vâhide usûlünü fi’len ihdâs
ediyor. Çünkü bu kaydları hakkıyla tatbîk edecek olanlar
ancak fevkalâde zengin olanlarla vâridâtı pek mebzûl olan
memleketlerin bazı ahâlîsidir. Bunlar da birer ma’zeret-i
meşrûa olmadıkça, bir lezzet ve refâh olmaktan ziyâde, bü-
yük bir masraf, bir yük olan bu işten çekinirler.
Odalıklara gelince bunlar aslen câriyedir. Fakat her câ-
riyenin odalık olması şart değildir. Bundan başka çocuk
getiren bir odalık zevce olur ve mâ-dâme’l-hayât it’âm ve
ihtiyâcâtı te’mîn olunur. Her halde vâlidenin hürre olup ol-
madığına bakılmayarak dünyaya getirdiği çocuklar ahkâm-ı
şer’iyyeye göre vâris olurlar ve hür kadın evlâdlarından hiç-
bir farkları bulunmaz. Zevcin vefâtı üzerine vâlide âzâd edil-
memiş ise derhal serbest olur.
– –
Yukarıda İslâmiyet’in kānûn-ı izdivâcı hakkında zikr etti-
ğim ma’lûmâtı tafsîl ve şerh eylemek için derim ki: Erkekle
kadın arasındaki akid mûcebince kadın –hürre olsun, câriye
olsun– zevcine karşı kat’î ve muayyen hukūkuna mâlik olu-
yor. Hattâ yalnız kendisi için değil, evlâdı için bile. Halbuki
Nasrâniyet’e göre zevce-i vâhide usûlü üzere vukū’ bulan iz-
divâclarda erkeğe karşı ne kadın bir hakka mâlik oluyor, ne
de getireceği çocuklar. Yine Nasrâniyet’e göre kadın canıyla,
malıyla kocasının irâde-i mutlakasına tâbi’ olur. Yani Roma
Kānûnu’nun bahş ettiği hukūktan bile mahrûm kalıyor.
Maatteessüf kemâl-i hacâletle i’tirâf ederim ki Nasrâni-
yet, Şerîat-i İslâmiyye’nin câriyelere bahş ettiği hukūktan
bile hür hıristiyan kadınlarını mahrûm ediyor. Resmî izdi-
vâc-ı münferid netîcesinde tevellüd eden çocuklar, hıristiyan
kānûnların ta’bîri vechile “hiçbir insanın evlâdı olmayan”
addediliyor. Evet, İslâmiyet, İbrânîlerin câriye kadınlara ve
çocuklarına ve hıristiyanların kadınlarına karşı göstermek-
te olduğu zillet ve hakāretten münezzeh ve onları her hak-
tan mahrûm etmekten berî kalıyor. Bunun netîcesi olarak
Nasrâniyet’in vaz’ etmiş olduğu kānûn-ı izdivâc yüzünden
Avrupa’da fuhşiyât (cinâyât-ı ictimâiyye) tevessü’ ve intişâr
etmiştir. Emînim ki beşeriyetin ahvâlini bi-hakkın tedkīk
edenler, gerek muâsır târîhleri gerek tevârîh-ı kadîmeyi vâ-
kıfâne ve munsıfâne bir sûretle tefahhus eyleyenler, izdivâc
kānûnlarının ve âdâtın ihtilâfâtından sarf-ı nazar ederek, –
bazı muvakkat tahdîdât müstesnâ olmak üzre– münâsebât-ı
tenâsüliyye ve alâkāt-ı cinsiyyenin her yerde ve her zaman-
da bir olduğunu benimle beraber kabûl ve i’tirâf ederler.
Nasrâniyet’in kabûl ve te’sîs eylediği zevce-i vâhide usû-
lü, ictimâî bir hakīkat olmaktan ziyâde, nazarî bir hurâfe,
yahud mevhûm ve muhayyel bir kazıyyedir. Evet, Nasrâni-
yet ancak resmen tek kadınla yapılan izdivâcı kabûl ve er-
kekle kadın arasında mün’akid her türlü münâsebâtı redd ü
inkâr etmekle hem kadını birçok haklardan mahrûm etmiş;
hem de diğer medeniyetlerin kâffesinde gizli ve nefret-âver
bir sûrette intişâr eden fuhşiyâtı âlem-i Nasrâniyet’in evsâf-ı
mümeyyizesi sırasına koymuş oluyor.
Hıristiyanlık kadınlara karşı adâletsizlikte bulunmasıy-
la âlem-i Nasrâniyet’te fuhşiyâtın mevcûdiyeti nasıl tabîî
bir netîce ise Şerîat-i Ahmediyye’nin kadınlar hakkında
gösterdiği merhamet ve adâlet dolayısıyla Âlem-i İslâm’da
fuhşiyâttan eser olmaması da öyle tabîî bir netîcedir. Vâkıâ
Memâlik-i Osmâniyye’de fuhşiyât bulunuyor. Lâkin bu hâl
Nasrâniyet’in îcâd eylediği te’sîrât-ı seyyie ve fesâd-ı ahlâkın
netîcesidir.
Evet, imtiyâzât-ı ecnebiyye olmasaydı ve bu imtiyâzlar
hükûmet-i Osmâniyyeyi bu cinâyet-i ictimâiyyeyi (fuhşiyâtı)
kaldırmaktan men’ etmeseydi elbette Osmanlı memleketleri
bu tahrîbkâr âfetten nezîh kalırdı. Maamâfîh müslümanlar
diğer hükûmetlerin müdâhalesinden müstakil yaşama-
ya muktedir olunca ve uhûd-i atîka esâretinden kurtulun-
ca emînim ki ilk yapacakları iş Arnavudluk rüesâsının son
ihtilâlde yaptıkları gibi hıristiyanlarla Yahudilerin açtıkları
umûmhâneleri derhal kapatmak olacaktır.
* * *
]
CİHÂD VE ÂLEM-İ İSLÂM
............
– –
– senesi sonlarında ben Afganistan’ı terk ettim.
Hindistan tarîkıyle Hicâz’a azîmet maksadıyla Hindistan
hudûdundan evvel Peşâver’e geldim. Peşâver’e hîn-i vusû-
lümüzde bütün şehir halkı bizi büyük bir memnûniyet ile
istikbâl ettiler, biz şehir hâricinde bu kadar büyük bir cem’-i
azîmi gördüğümüz zaman hayretler içinde kaldık. Bidâye-
ten buraya ne için toplanmış olduklarını anlayamadık. Biz
o cem’-i azîme takarrub ettikçe onlardan bazılarının bize
doğru hareket etmekte olduklarını görünce hayretimiz daha
ziyâde arttı. Nihâyet karşı karşıya gelince; “Hoş geldiniz hacı
babalar!” sadâları kulağımıza gelmeye başladı. Bunun üze-
rine endîşelerimiz meserrete münkalib oldu. Bir sû’-i niy-
yete ma’rûz kalmadığımız tahakkuk etti. Kendi kendimize
dedik: “Bunlar ne kadar müslüman adamlar ki hüccâcı bu
derece büyük meserretler ile istikbâl ediyorlar!” “Esselâmü
aleyküm, ve aleykümü’s-selâm, merhaben, hoş âmedî!”
diye musâfahalara başlanıldı. Bazıları muânaka ediyorlardı.
Sanki aramızda bin yıllık ahbâblık ve kardeşlik vardı.
Musâfahadan sonra oturmamız teklîf olundu. Hep bir-
den oturuldu. Biz hacılar hep Türkistanlı on altı kişi idik.
Herkes kemâl-i sükûtla oturduktan sonra, ibtidâ Hindliler-
den bir adam ayağa kalkarak, bize beyân-ı hoş âmedîden
sonra dedi ki:
– Azîz misâfirler siz Peşâver’de bulundukça ikāmetgâh-
larınız ta’yîn olunmuştur. Siz bidâyet-i İslâm’dan beri bizim
kardeşimiz olduğunuz gibi bugünden i’tibâren de bizim
mihmânımızsınız. Peşâver’den mufârakatinize kadar, bü-
tün masârıfınız bizim zimmetimize âiddir. Şimdiden Peşâ-
ver müslümanlarının sizden bir ricâları var: Buhara’dan
hîn-i mufârakatinizden buraya kadar muhârebe husûsunda
cihâda âid Halîfe-i İslâm ve mücâhidîn hakkında ne gibi
ma’lûmât alabildiniz? Cihâd hakkında Emîr Sâhib’den ne
gibi evâmir sâdır olmuştur? Emîr Sâhib askeri cihâda iştirâk
edecek mi? Bu cemâatin hepsi Peşâver’in her mahallesin-
den toplanmış müslüman kardeşlerinizdir, bu husûsa dâir
ma’lûmât vermenizi sizden istirhâm ediyorlar. Herkes hakīkī
habere müştâktır; sizi kemâl-i meserret ve sabırsızlıkla istik-
bâlden maksadımız da budur.
Gāyet yorgun bulunuyorduk, maamâfîh birkaç söz söy-
lemezsek bu kadar ehl-i îmânın pek me’yûs olacağı tahmîn
olundu. Rufekāmızdan sinnen en büyüğümüz olan Turacan
Ağa ayağa kalkarak; – Esselâmü aleyküm ey din kardeşle-
rimiz.
Hep birden: – Ve aleykümüsselâm.
– Siz din kardeşlerimizi görmekle biz de son derece mem-
nûn olduk. Bize bu sûretle olan iltifâtınıza bütün samîmiye-
timiz ile arz-ı teşekkür ederiz. Bizim Türkistan’dan mufâra-
katimiz pek çok oldu. Bir haber almak mümkün değil idi.
Fakat Afganistan’da bizim müşâhedâtımız pek iyidir: Umûm
Afgan halkı cihâda müheyyâ, kadınlara varıncaya kadar
silâh be-dest Halîfe-i muazzam tarafından gelecek emre
muntazır bulunuyorlar. Esâs-ı mes’ele bu kadardır, teferruât
hakkında Peşâver’de kaldığımız müddetçe, sırası geldikçe
ma’rûzâtta bulunuruz.
Umûm birden; “Allâhu yensuru’s-sultân!” diyerek üç
def’a bağırdılar, hep beraber şehre geldik, bizleri misâfirhâ-
nelere yerleştirdiler.
O gün beni akşâm yemeğine Peşâver ağniyâsından
Kerîm-bahş Sâhib hânesine da’vet etti, Kerîm-bahş bütün
Hindistan’ın en büyük ağniyâsındandır. Gāyet müslüman
adamdır. Bize çok büyük ikrâmlarda bulundu. Bu adamın
Hindistan’ın büyük şehirlerinde her yerde ticârethâneleri ol-
duğu gibi Cezâir-i Bahr-i Muhît-i Hindî, Afrika, Çin, Japon
memleketlerinde dahi büyük ticâret şu’beleri var. Akşam ye-
mekte ulemâdan bir zât ile a’yân-ı memleketten üç kişi bu-
lunuyordu. Yemekten sonra akşam namazını cemâatle edâ
ettikten sonra, Halîfe-i muazzam hazretlerine duâ ve asâkir-i
İslâm’a nusretle duâlar olundu. Sonra da akşam sohbeti
başladı. O gün telgraflarda Halîfe askerinin Süveyş Kana-
lı’nı geçtiği havâdisi, Hindistan hükûmeti tarafından tekzîb
olunmuştu. Emîn-bahş Sâhib, Hindistan hükûmetinin tekzî-
bini tekzîb ediyor; “Hiç şübhe yok bu muhakkaktır, bunu
ketm etmek niyetiyle Hindistan hükûmeti tekzîb ediyor, bu
inşâallâh emr-i vâki’dir. Bir iki güne kadar inşâallâh Halîfe
askerinin el-Kāhire’ye duhûlü haberini alırız.” (Herkes bir-
den inşâallâh, inşâallâh.)
Sonra bizden Afganistan hakkında ma’lûmât sordular:
“Afgan emîri cihâda iştirâk eder mi acaba?” diyerek sabır-
sızlıkla Afgan emîrinin Hindistan’a hücûmuna intizâr edi-
yorlardı. Ben de Afganistan’daki müşâhedâtımı söyledim.
Bî-çâre müslümanlar Afganistan hemen cihâda iştirâk etmiş
gibi memnûn oluyorlardı. Hülâsa o günü akşamı biz Emîn-
bahş cenâblarının hânesinde geçirdik. Bütün akşam sohbeti
şu cihâd üzerinde geçti. Ben ahvâl-i rûhiyyeyi müşâhede
ettikten sonra bütün Hindistan’ın büyük şehirlerini gezmek
için kalbimden karâr-ı kat’î verdim, Peşâver’de beş gün
kaldıktan sonra, değil yalnız İslâmların, Hindûların da aynı
hisde olduğuna kanâat hâsıl ettim. Umûm Hindistan halkı
bilâ-tefrîk-i mezâhib Halîfe ve Cermen askeri bu kere İngi-
lizlere kat’î darbeyi indirecek, şu fırsattan bil-istifâde bütün
âlem-i beşeriyyet İngiliz mezâliminden kurtulacak ve
o cümleden Hindistan da istiklâliyet ihrâz edecek kanâati
herkese gelmişti.
Ben Hindistan dâhilinde bidâyette Pencâb’da: Delhi,
Saharanpur, Lucknow, Lahor gibi merkezleri dolaşmak ni-
yetiyle pasaportumu kayd ettirmek üzere polise mürâcaat
ettim. Komiser bizzât beni yanına çağırdı. Ve dedi ki:
– Bilmiyor musunuz ki şimdi harb zamanıdır, bir ecnebî
hiçbir zaman bu sûretle Hindistan dâhilinde dolaşamaz. Si-
zin maksadınız hacca gitmek ise buradan doğru hiçbir yere
inmemek şartıyla yalnız Bombay’a gidebilirsiniz.
– Ben düşman tebeası değilim. Sizin müttefikiniz olan
Rus tebeasıyım. Benim maksadım yalnız Hindistan şehirle-
rini gezmektir.
– Muhârebeden sonra gelir görürsünüz, bize emir böy-
ledir. Ben size kat’î olarak diyorum. Siz Peşâver’den hiçbir
yere çıkamazsınız. Yalnız doğru Bombay ve Cidde!..
Bize böyle tehdîd-âmîz bir tavırla muâmele etti. Ben tek-
rar ısrâr ettim. Komiser; “Fazla ısrâr ederseniz Bombay’a da
gidemezsiniz. Afganistan’a geri yollarım.” dedi.
Bunun üzerine me’yûs olarak bu fikirden vazgeçtim.
Yoksa bir cevelân ederek Hindistan dâhilinde biraz mev’iza
ve teşvîkātta bulunmayı tasmîm etmiştim. Maamâfîh insan
biraz fedâkârlık ederse dolaşabiliyordu. Ben kendi kanâa-
tim derecesinde düşündüm, Hind lisânı bilmediğim cihetle
çok istifâde olunamazdı. Bir de yalnızdım, bir adam diyâr-ı
gurbette ne kadar te’sîr icrâ edebilir? Bunları arîz u amîk
düşündükten sonra Peşâver’i terk ederek Bombay’a gittim.
Bombay’da dahi aynı ahvâl-i rûhiyye hüküm-fermâ idi.
İslâm, Mecûs hep cihâddan bahs etmekte idiler. Burada
Osmanlı askerinin Süveyş Kanalı’ndan geçtiği pek mevsûk
olarak rivâyet olunuyordu.
Bombay’da Hicâz’a gidecek vapura intizâr ederek üç
hafta kaldım, şu üç hafta zarfında tabîatiyle harb cebhelerin-
den her gün bir havâdis bulunuyordu. Rusların inhizâmını
pek çok yazıyorlarsa da o cihete o kadar ehemmiyet ver-
miyorlar, herkes gazete sütûnlarında Süveyş Kanalı’nda İn-
gilizlerin inhizâmlarını arıyordu. İki gün Süveş’e Mısır’a âid
telgraflar gazete sütûnlarında görülmeyince herkes Halîfe
askerinin Mısır’a girdiğine hükm etmişti. Ahâlî buna o kadar
kāni’di ki defeâtle İngilizler tekzîbe mecbûr oluyorlardı.
Herkes asabiyetten âdetâ geceleri râhat uyuyamıyor-
du. Ne oldu, ne olacak? diye herkes, büyük bir sabırsızlık-
la el-Kāhire’nin sukūtuna intizâr ediyordu. İsmâiliyye, Port
Said Osmanlı elinde olduğuna kimse şübhe etmiyordu.
Şu sûretle Hindistan dâhilinde hiçbir şey göremeyip
yalnız Peşâver, Bombay ahvâline kesb-i ıttılâ’ ederek pek
muhtasar bir ma’lûmât ile Hindistan’ı dahi terk ettik. Vapur
Hindistan sevâhilinden açıldı.
Vapurda hüccâc pek az, mecmû’u kırk elli Türkistanlı ile
birkaç yüz Hindli vardı. Herkesi büyük bir sükûnet istîlâ etti.
Hiçbir gûnâ hareket yok. Bir dehşet ve endîşe zamîrlerde
hissolunuyordu.
Ertesi gün nereden haber alınmış bilmem, vapurda ha­
vâdis zuhûr etti: Alman donanmasının bir parçası Hindis-
tan sularında bulunuyormuş. Bizim vapura taarruz etmek
ihtimâli varmış. Bunun gibi bir çok havâdisler… Delîl olarak
da vapurun baş direği altındaki yeşil bayrağı gösteriyorlardı.
Yeşil bayrak vapurda tüccâr ve emtia-i askeriyye olmayıp
yalnız hacı olduğuna delâlet edermiş.
Üç gün sonra sâlimen Aden’e geldik. Çok büyük mem-
nûniyet hissettik. Aden’de vapura su getiren Arab söylemiş
ki: Irak cebhesinde Halîfe askeri gāyet büyük muvaffakıyet
kazandılar. Tafsîlâtını beyân edemiyorsa da, hüccâc kendi
aralarında İngilizlerin onbin esîr, pek külliyetli telefât verdik-
lerini şerh ettiler. Artık o havâdis bize Cidde’ye kadar kifâyet
etti.
Şu sûretle biz sâlimen Cidde’ye geldik, burada ahvâl pek
perîşân, çok müdhiş idi. Yiyecek içecek yok, hurma talaşını
öğüterek un yapmışlar da, ondan ekmeğe benzer bir şey
i’mâl etmişlerdi. Onunla def’-i cû’ edenler pek çok. Deniz
sâhilinde biraz evvel açlıktan ölmüş lâşeler göze çarpıyordu.
Ölecekler de pek çoktu. Harekete iktidârı olmayan insan-
lar iskelet hâlinde bulunuyorlardı. Acâyib bir hâlet! Cidde
halkı bu kadar zarûret ve sefâlet içinde bulunduğu halde
hacılardan kimse hiçbir şey istemiyordu. Herkes; “Allâhu
yensuru’l-İslâme ve’l-müslimîn” diye yalnız duâ ediyorlar-
dı. Maamâfîh bizim vapurumuzda pek külliyetli erzâk bulu-
nuyordu. Hacıların da kendilerine mahsûs erzâkları çoktu.
Herkesin mevcûdundan Cidde fukarâsına in’âm ve ihsân
ettiği görülüyordu. Cidde halkı büyük bir memnûniyetle ha-
cılara güzel muâmeleler ediyorlardı.
Dîn-i İslâm’ın, nisbeten şâyân-ı hayret olan intişâr ve te-
rakkīsiyle bir asır zarfında dünyanın üç kıt’a-i kadîmesine
yayılarak daha bu esnâda altı-yedi asırlık yaşlanmış olan
Hıristiyanlık’la temâsda buluduğu gün, te’sîrâtı mu-
kadderât-ı cihân üzerinde siyâsî hareketlerin yaptığı tesâdü-
fe göre az veya çok ağır çeken dînî-siyâsî rekābet ve münâ-
feretler baş göstermiştir.
İslâmiyet’in sür’atle tevessü’üyle Hıristiyanlık aleyhine
pek karîbü’z-zuhûr olan tehlikeyi duyurmak ve anlatmak
için bunun doğrudan doğruya taht-ı tehdîdinde olan Hı-
ristiyan memleketlerinin öte berisinde ibtidâ bazı münferid
sesler işitildi. Fakat birçok esbâbdan ve bu miyânda Avru-
pa’yı hesâbsız küçük parçalara ayıran ve beynlerinde tâbi’
ve metbû’luktan başka bir râbıtaları olmayan ahvâl-i siyâ-
siyyeden dolayı bu sesler in’ikâssız kaldılar, ve İslâm ordu-
ları da karşılarında ciddî bir mukāvemete rast gelmeksizin
Afrika’nın şimâliyle İspanya’yı, Cezâyir-i Bahr-ı Sefîd’i ve
İtalya’nın cenûbuyla Rhone Vâdîsi’nin büyük bir kısmını
zabt ve feth ederek alacakları harâcı da Bahr-ı Sefîd rüesâ-yı
hükûmâtının ekseriyeti üzerine tarh ettiler.
Avrupa’da büyük devletlerin teşkîliyle telkīnâtına müsâid
zemîn bulan papaslar yalnız İslâmiyet’in ilerlemesini tevkīf
değil, hattâ merkad-i Mesîh’i, bu mülhidlerin yed-i esâre-
tinden tahlîs etmek için hükümdârânı ittihâd ve ittifâka teş-
vîk ediyorlardı. Papasların gayretleri, birinci Ehl-i Salîb’in
zuhûruna müncer olmuştur ki bunlar gâh muvaffakıyet,
gâh inhizâm ile netîcelenerek Salâhuddîn’in hıristiyanları
tardıyla nihâyet bulan müteaddid kāfileler hâlinde tekerrür
eylemiştir. Ehl-i Salîb’in en son inhizâmı ise, bir kudret-i mu-
azzamaya mâlik olan düşmana karşı böyle müsellah ordu-
lar sevkının abes olduğu kanâatini vererek maksadlarından
vazgeçmek sûretiyle bu sevku’l-ceyş harekâtını tağyîr ve
tevkīf ettirmiştir.
Onüçüncü asr-ı mîlâdî ibtidâlarında Raymond Lull is-
minde bir İspanyol Âlem-i İslâm’a ahkâm-ı İncil’ i neşr eyle-
mek fikrini ilkā ve teklîf ile bunun için misyonerler yetiştir-
mek üzere bir müessese vücûda getirdi; fakat bu teşebbüs,
hıristiyanların harekât-ı âtiyyeleri için İslâmlara karşı yeni
bir sâha-i cidâl açmalarından başka bir netîce vermedi. Beş
asır müddetince Lull’un tatbîkātını, hemen umûmiyetle bazı
mutaassıb âbidlerinin münferid ve az çok muvaffakıyetsiz te-
şebbüs ve tecâribinden başka bir şey ta’kīb etmedi. Bundan
sonra ’nci asrın nihâyetiyle onsekizincinin bidâyetlerinde
bazı cem’iyetler te’essüs eden protestan memleketlerin-
de yeniden bir gayret-i dindârâne başladı. Danimarkalılar,
Flemenkler, İngilizler ve Almanlar, Habeşistan’a, Cava’ya,
Seylan’a, Koromandel sâhillerine, Queenland’e, Saint Tho-
mas’a, Hindistan-ı Garbî’ye, Guyan’a, Cenûbî Afrika’ya,
Amerika-yı Şimâlî’ye… ilh. Kıtaâta misyonerler i’zâm etti-
ler. Fakat ’inci asrın nısf-ı sânîsi feylesoflarının te’sîri ve
fikirlerin bütün fa’âliyetini siyâsî ictimâî mesâil üzerine celb
ve cem’ eylemesi üzerine bu Hıristiyanlık harekât-ı dîniyye-
si Ondokuzuncu asır evâsıtına kadar devam etmiş olan bir
devre-i rükûd ve sükûn geçirmiştir. Bununla beraber, Mo-
ravya Cem’iyeti neşr-i dîn yolunda dûçâr olduğu müşkilât-
tan fütûr getirmeyerek muhtâc olduğu mesârıfı te’diye için
İngiltere’nin Londra’da te’sîs eylediği bir cem’iyet-i husûsiy-
yenin yardımına mazhar olmuş. Ve Amerika-yı Vustâ’da,
Avustralya, ve Tibet’te, Afrika’da, Cezâyir ve Habeşistan’da
taahhüdâtını îfâya devam eylemiştir.
’inci asır nihâyetlerinde, William Carey isminde bir İn-
giliz nâşir-i dîn olmaktaki hüner ve ehliyetini hep bu maksa-
dın husûlüne vakf ederek ehl-i İncil ’in bugünkü misyoner-
liğin hemen bir nokta-i azîmeti addolunabilecek harekâtın
müşevviki olmuştur. Bu adamın fa’âliyeti sâyesinde Londra
Misyoner Cem’iyeti (London Missionary Society) teşekkül
ederek Hindistan ile Sierra Leone’a misyonerler gönderdi-
ler. O sırada Amerika da bunu tanzîr ederek New York Mis-
yoner Cem’iyeti’ni te’sîs ediyor ve misyoner yetiştirmeye
mahsûs medreseler açıyordu. O zamandan beri protestan
memleketler arasındaki bu heves-i müsâbaka netîcesi, her
birinde her gün bir çok cem’iyetlerin teessüsüne kadar var-
mıştır. O derecede ki yirminci asır evâilinde yüz cem’iyet-i
İncil iyye ile bunlara gerek para ve gerek a’zâ-yı âmile ve
propaganda matbûâtı ihzâr ve i’tâsıyla yardım eden ’yi
mütecâviz cem’iyât-ı muâvine ta’dâd ediliyordu. Ondan
beri misyonerliğin inkişâfında üç istikāmet teressüm eder:
Cem’iyetlerin san’at ve hırfetle toplanması, âsâr-ı mütemmi-
menin intişârı ve müstakil yahud husûsî teşebbüsâtın zuhû-
ru. Cem’iyât-ı İnciliyye uzun müddet birbirleriyle râbıtaları
olmaksızın her biri müstakil ve aynı meslek ve maksadda-
ki diğer kardeşinden ayrı halde çalışarak kaldılar. Halbuki
muhtelif kiliselere mensûb cem’iyetler beynindeki münâ-
sebâta taalluk ettiğinde şiddet-i rakābetten dolayı muhtell
olan bu istiklâl ve infirâd, umûmî ve müşterek olan gāyeye
o sûretle îrâs-ı zarar etti ki en-nihâye bundan müteessir olan
iş başındakiler cem’iyetlerin akd-i râbıta-i ittifâkına çalıştı-
lar. Bu teşebbüs, misyonerlik fa’âliyetinin ilk hatve-i tanzîmi
oldu. Kāhire’de in’ikād eden bir konferans memâlik-i İslâ-
miyyedeki misyonerliğin mebde’-i esâsîsini senesin-
de vaz’ etti; ve bunun ilk te’sîrâtı senesinde Edinbur-
gh’da yapılan umûmî kongreye takdîm olunan raporların
mevzû’unu teşkîl etti. Bir aralık Cenevre’de Beynelmilel
Merkezî Komite (Central International Committee) isminde
münferid cem’iyetler beyninde vâsıta-i münâsebât olmak
üzere bir komite teessüs etti. Husûsen Lucknow’da 
senesi yapılan konferansdan beri denilebilir ki bu ittihâd
ba’demâ nâ-mütenâhî küçük cem’iyât-ı rakībenin münfe-
rid mesâîsi önünde değil, örgüleri bütün Küre-i Arz’ı muhît
olan, ve sâbit olduğu kadar kesîrü’l-efrâd bir misyoner or-
dusuyla teşkîlât-ı ahîre üzerine ve bilhassa yeni dünyanın
cemâât-ı rûhâniyyeden olmayan iş adamı erbâb-ı ser-
vetten celb-i menâfi’e hâdim olmak üzere yapılan Jeanne
Mance Missionary Movement teşkîlât-ı ahîresinden gitgide
mütezâyid sûrette gelecek büyük paralarla, bini mütecâviz
cem’iyât-ı mütecânisenin müessir ve usûlî fa’âliyeti misyo-
ner harekâtından semerât vereceklerdir.
Bu cem’iyetler, terekkübü i’tibârıyla cem’iyât-ı hayriy-
yeye tamâmıyla müşâbihtirler. Ve tıbkı onlar gibi kilise ta-
saddukātı, otel ve sâire gibi kalabalık mahallerde tasadduk,
iâneden başka vasiyetnâmeli hibe ve teberruât ile bazı tah-
sîsât almak vesâitini isti’mâl ile paralarını tedârik ederler.
Londra Misyoner Cem’iyeti gibi büyük şirketler bu husûsda
pek vâsi’ teşkîlât izhâr ederler. Amerika’da ziyâfetler keşîde-
si, sergiler, şehrâyînli büyük ve mutantan gece eğlenceleri
tertîbiyle büyük masraflar ihtiyâr ederler. Tamâm dört yüz
otuz üç cem’iyet ve müessesât misyonerlere yardım etmek
için para toplamak husûsunda ale’d-devam büyük bir fa’â-
liyet göstermektedirler. Son rub’ asır esnâsında bu mües-
sesâtın derece-i fa’âliyyetini en belîğ bir sûrette tasvîr eden
şey , , franktır ki bu meblağın , , ’u 
senesinde İngiliz lisânı tekellüm eden memleketler yani,
İngiltere, Avusturya, Cemâhîr-i Müctemia-i Amerika’dan
yirmi milyonu da Almanya, Flemenk, İsveç, İsviçre, Dani-
marka gibi Avrupa-yı Merkezî memâliki için alınmıştır. Bu
mühim meblağlarla misyoner cem’iyetleri dünyânın her
yerinde ve memâlik-i İslâmiyyenin iki sülüsünde tamâmıy-
la tutunurlar. Başlıca mevkıfla aded ikinci de-
recede mevâkıf, misyoneri muhtevîdirler; bundan
başka dârulfünûn ve mektep ile dârulmuallimîn ve
mekâtib-i âliyye ile ibtidâî mektebi ve , , 
muallim ve muallim muâviniyle sâmiîn tarafından idâre
olunan ve , , talebeye mâlik bulunan Pazar
mektepleri vardır. Bunlardan başka cem’iyât-ı mezkûrenin
hastahânesi, eczâhânesiyle tıbbî ve hasta ba-
kıcı müesseseleri mevcûddur. Misyoner müessesâtının a’zâ
ve mensûbîninin adedi takrîben on üç milyona bâliğ olur.
Fakat bu misyonerlik fikrinin alâim-i fârika-i inkişâfı ondo-
kuzuncu asr-ı mîlâdînin son aşere sinîninde bil-
hassa Amerika ve Avrupa dârulfünûnları şebâbının kâffe-i
tabakāt-ı ictimâiyyesinde serî’ bir sûrette görünür.
Bu inbisât ve intişâr hakkında bir fikr-i vâzıh verebilmek
için muhtelif cem’iyât ve müessesât-ı Mesîhiyyeye müfrit
bir sûrette peydâ-yı intisâb eden gençlerin kable’l-harb yüz
bin kişi mikdârında olduğunu kayd eylemek kifâyet eder.
Hattâ Amerika’da in’ikād eden dârulfünûnlar beynindeki
bir kongrenin netîce-i ictimâ’ında bin beş yüz genç hemen
misyoner mesleğine gönüllü olarak dâhil olmuşlar ve aktâr-ı
cihâna yayılmışlardır. Meslekten misyoner yetiştirmek için
teessüs eden mekteplerde İslâmiyet’in kâffe-i vücûh ve ah-
vâli üzerine mebâhisi muhtevî iki veya üç senelik usûlî bir
tahsîl programı yapılmıştır. Bu nevi’ müessesât miyânında
bilhassa Potsdam Mektebi sûret-i mahsûsada bir zikr-i cemî-
le şâyân mükemmeliyeti hâizdir; bu müessese, genç yaşına
rağmen gerek teşkîlâtı ve gerek tarz-ı ta’lîm ve hey’et-i ta’lî-
miyyesi i’tibârıyla cihângîrâne bir hüsn-i sıyt kazanmıştır.
Bu müessesâtın nisâî kısmı da misyonerlik âleminde bü-
yük bir ehemmiyet izhâr eder. Yüz seneden daha evvel bir
târîhinde yani sene-i mîlâdiyyesinde Amerika kadınla-
rı Boston Female Society for Missionary Purposes isminde
bir cem’iyet te’sîs ettiler. Bunun her memlekette ve meselâ
London Society gibi pek parlak şuabâtı vardır. Belki tâife-i
nisânın bu gibi teşebbüsâtta ziyâde fedâkârlığı netîcesidir
ki himmet-i zükûra bu yolda tefevvukla beraber Şark’ın ve
bilhassa müslümanların kadınlarını mesâî-i zükûra iştirâk-
ten tefrîk eden âdâtımıza karşı hücûm husûsunda büyük bir
muâvenet göstermişlerdir.
Bu husûsda en çok izhâr-ı fa’âliyyet eden müessese,
bütün kuvvetlerini Hindistan’da cem’ etmiş olan Zenana is-
mindeki Cem’iyet-i Zenân’dır. Bunların sayısız mektepleri,
dâru’t-ta’lîmleri, hastahâneleri, eczâhâneleri vardır; te’sîr-i
ta’lîmleri bu müessesâtta yetiştirilen ve zihinleri müslüman
kadınların bin-nisbe onların mâ-dûnunda olduğu i’tikādıyla
beslenen pek çok şâkirdlerinde nümâyân olur.
Amerika’da bu nevi’ müessesâtın adedi altı yüz sekse-
ne varır. Misyonerlik fa’âliyetinin ahîren in’ıkād eden Edin­
burgh ve Lucknow Kongreleri’nden sonra daha ziyâde
kesb-i ittisâ’ ettiği inkâr olunmamalıdır. Bu fa’âliyetin en
mühim noktası bütün cem’iyetlerin gelecek sene ictimâ’ına
kadar murâkabe-i a’mâline me’mûren her birinden intihâb
olunan a’zâdan müteşekkil “dâimî kongre” idâre-i âliyyesi-
nin intizâm-ı harekâtına âiddir ki isminden de anlaşılacağı
vechile bu hey’et, bir adem-i fa’âliyyet devrinin noksanını
telâfî maksadıyla intihâb edilmiştir. Misyonerlerin sûret ve
vesâit-i ameliyyeleri üç sınıfa taksîm edilmiştir: – Vaaz ve
hitâbetle, – Matbûât ve edebiyât ve tabâbetle, – Mektep-
lerde Hıristiyanlık’a âid ta’lîm ve terbiye ile. Bunlardan bi-
rinci vâsıta, en eskisidir.
Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye İslâmî bir siyâset ta’kīb ettiği
devirlerde dâimâ kudret ve kuvvet sâhibi olmuştu. Dâhilen
ve hâricen herkes kendisinden memnûn idi. Bu devletin bi-
dâyet-i teşekkülünde kendisine rehberlik eden iki şey vardı:
Biri Şer’-i Şerîf, diğeri an’anât-ı kadîme. Bayramlarda, 
millî günlerde, kılıç kuşanma merâsiminde, millî meclislerin
in’ikādı esnâsında millî ve kadîm âdâta, an’anâta riâyet edi-
lirdi.
Şer’-i Şerîf ise, muhterem ve metîn bir kānûn tarzında
herkese, umûma karşı kemâl-i vakār ve bî-tarafî ile tatbîk
olunurdu. Kuzât ve hukkâm-ı Şer’ Diyânet-i Mukaddese-i
Ahmediyye’nin ahkâm-ı münîfesini harfiyyen icrâ etmekte
kusûr göstermezlerdi. İş o râddeye gelmiş idi ki Osmanlı adl
ü dâdı bil-cümle diyâr-ı İslâmiyyede havâs ve avâmın ze-
bân-zedi olmuş, Osmanlılar adâlet-perverlikleriyle iktisâb-ı
şöhret eylemişlerdi.
Osmanlının merdâne ve âdilâne –bî-tarafâne– olan hâ-
kimiyetini gayr-i müslim anâsır sitâyiş ve alkışlarla tasdîk
eyliyorlardı. Kostantıniyye fâtih-i muhteremi Ebu’l-feth ve’l-
mağāzî mağfûr Sultân Mehmed Han hazretlerinin milel-i
gayr-i müslime hakkındaki pederâne ve âdilâne muâmelâtı
bütün târîhlerin taht-ı tasdîkindedir.
Dîn-i İslâm, pey-revlerine hiçbir vakitte, gayr-i müslim
olan tebea ve reâyâya karşı adl ü nasafet hilâfında muâmele
edilmesini emr etmez. Müslüman bir pâdişâh ve hükûmetin
raiyyesi olan anâsır-ı gayr-i müslime, İslâm hükümdârına,
memleketin menâfi’-i hayâtiyye ve müstekıllesine sâdık kalıp
vergilerini vakt ü zamânında edâ ettikleri müddetçe, hayât-
ları, mâllar, ırz ve nâmûsları her türlü tecâvüzden masûn ve
mahfûz kalırdı. Kendilerine hiçbir vechile hukūk-şikenâne
muâmele edilmezdi. Merhûm Zenbilli Ali Efendi’nin Rumlar
hakkındaki iyiliği bu kabîldendir ki her hıristiyan bunu bilir.
Dîn-i İslâm’ın esâs-ı ahkâmı bugün dahi lâyıkıyla tatbîk
edilecek olursa, zannetmem ki bir gayr-i müslimin i’tirâzını
mûcib olabilsin. Bilakis adâleti te’mîn ve takrîrinden dolayı
memnûniyetlerini mûcib olur. Nitekim Meb’ûs Artin Efendi
meclisin küşâdı günü îrâd ettiği nutukta (

نيٖدلا ي  ف هارك  ا 
,)

ل
2 (

مكل  صقلا يف  صا  هوٰيح 

و
) âyet-i kerîmelerini okuyarak kısâsın
Şer’-i Şerîf dâiresinde icrâ-yı tatbîkine tarafdâr olduklarını
beyân ettiler.
Nebiyy-i Ekrem aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz’le
Hulefâ-yı Râşidîn devrinde gayr-i müslimler hakkında o rüt-
be iyilik edilirdi ki, İslâmiyet’in bu ulüvv-i cenâbını, âdilâne
ve munsıfâne etvâr ve harekâtını re’ye’l-ayn gören Yahud ve
nasârâ, kendi arzûlarıyla şeref-i İslâm ile teşerrüf ederlerdi.
Hazret-i Ömer radıyallâhu teâlâ anh Beytü’l-Makdis’i fe-
tih buyurdukları esnâda gösterdikleri âdilâne ve âlî-cenâbâ-
ne harekât bütün tevârîh-ı Mesîhiyyenin taht-ı tasdîkindedir.
Bir gün nasârâ, Hazret-i Ömer’den, kendi kiliselerinde
namaz kılmasını istirhâm ederler, Hazret-i Ömer reddedin-
ce esbâbını sorarlar. Hazret-i Fârûk buyururlar ki: “Sizin
ma’bedinizde namaz kılmakta bir be’s yoktur. Ancak halîfe-i
İslâm’ın gayr-i müslimler ma’bedinde namaz kıldığını gö-
rüp işitecek olan müslümanlar, bunu bir âdet ittihâz ederek,
fîmâ-ba’d sizi maâbidinizde râhatsız ederler; böyle bir âkıbe-
te sebebiyet vermemek için istirhâmınızı kabûl eylemedim.”
Hazret-i Fârûk istiklâliyet-i İslâm bahsinde buyuruyorlar ki:
“İslâm tâbiiyet ve himâyesinde bulunan bir gayr-i müslim
kadının ayağındaki bileziğine yabancılar tarafından tecâvüz
edilecek olursa, onu himâyet ve sıyânet etmek için bütün
müslümanların koşmaları îcâb eder. Zîrâ o tecâvüz, o kadı-
na değil, istiklâl-i İslâm’a karşı sayılır.”
Görülüyor ki tevzî’-i adâlet ve muhâfaza-i raiyyet uğ-
runda diyânet-i mukaddese-i İslâmiyye ne kadar riâyetkâr
ve fedâkârdır. Hiçbir hıristiyan hükûmet kendi öz evlâdına
karşı yeryüzünde, müslümanların gayr-i müslimleri himâye
ettikleri kadar fedâkârlık ibrâz etmemiştir. Hulefâ-yı Eme-
viyye ve Abbâsiyye ile, Endülüs’de icrâ-yı hükûmet eden
hükûmet-i İslâmiyye tarafından reâyâ-yı nasrâniyye ve
Yehûd’a karşı izhâr buyurulan âsâr-ı rahm u şefkat, nüvâ-
ziş ve adâlet o kadar çok, o derece büyüktür ki bizim bu
küçük makālemiz mücmel bir sûrette olsun tavsîf ve ta’rîfin-
den âciz kalır. Medeniyet-i İslâmiyye târîhini yazan nasrânî
Corci Zeydân’ın bil-cümle sahîfeleri bizim müddeayâtımızı
belağan mâ-belağ tasdîk ediyor, arzû buyurulursa mürâcaat
edilebilir. Benî Abbâs zaman-ı hilâfetinde, birçok menâsıb-ı
âliyye ve rüteb-i celîleyi gayr-i müslim reâyâ işgāl ederek,
resmî günlerde hulefâ hazerâtının en yakınlarında ahz-ı
mevki’ ederler ve halîfe tarafından haklarında azîm tevec-
cüh ve iltifât bezl olunurdu.
Uzak yerlere gitmeye ne hâcet, selâtîn-i Âl-i Osman za-
manında da nasrânî reâyâ büyük mevki’ler işgāl ederek,
fevkalâde nüfûza sâhib ve mâlik olmuşlardı. Osmanlı târî-
hinin sahâyifini karıştıracak olursak, vezâret pâye-i refî’ini
ihrâz eden nice Ermeni ve Rum paşalarının isimlerine tesâ-
düf ederiz.
Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye ve Osmanlı pâdişâhları
bunlara son derece bezl-i iltifât ve nevâziş buyurmak sûre-
tiyle, öz evlâd muâmelesini yapmışlar ve yabancı telakkī bu-
yurmamışlardır. Rum patriği Hazret-i Fâtih’in huzûrundan
çıkınca, tâifesi tarafından ne sûretle muâmele edildiğini ken-
disinden sorarlar; cevâben; “İslâm pâdişâhından gördüğüm
muâmele-i hürmet-kârâneyi, hiçbir vakit hıristiyan impara-
tordan görmedim.” demiştir!
* * *
Devr-i sâbıktaki yolsuzluklara gelince anâsır-ı gayr-i müs-
lime kadar müslüman unsurlar da o siyâset-i sakīmeden
memnûn değillerdi. Maamâfîh Avrupalıların teşvîkiyle bir
müddetten beri anâsır-ı gayr-i müslimenin de devlete kar-
şı olan eski sadâkat ve itâatlerini terk ederek sakīm yollara
saptıklarını i’tirâf etmek muvâfık-ı insâftır. Binâena-
leyh devr-i sâbıkın uygunsuz harekâtını intikāl ederken o
fenâlıklara sebebiyet vermiş olan anâsır-ı gayr-i müslimenin
de cürümlerini unutmamak iktizâ eder.
Harb bâdiresi esnâsında fırsatı ganîmet ittihâz eden Er-
meniler, yaptıkları hareketleri, icrâ ettikleri zulümleri elbette
inkâr edemezler. Ermeni İhtilâli kitâbı resimleriyle, vesâikıy-
la Ermenilerin îkā’ ettikleri o mü’lim ve cân-hırâş vakāyi’i
canlı bir şâhid gibi gösteriyor. Acaba Ermeniler bu cinâyet-
lerinin yüz binde birini meselâ İngilizlere karşı yapmış ol-
saydılar uğrayacakları âkıbet ne olurdu? Yeryüzünde nâm u
nişânları kalır mıydı?
Binâenaleyh Ermenileri bugün ma’sûm mevki’inde gös-
termek hiç de doğru değildir. Eğer Ermeniler bir takım fenâ-
lıklara ma’rûz kalmışlarsa bunu kendi elleriyle hazırladılar.
Onun için bu muzlim sahîfeleri her iki taraf unutmalıdır.
* * *
A’yân reîsinin buyurduğu vechile tevzî’-i adl ü müsâvâtı
kendilerine yegâne vazîfe edinen Hilâfet-penâh efendimizin
Osmanlı anâsır-ı gayr-i müslimesine mâzîyi unutturacağına
hiç şübhe etmemelidir.
Siyâset-i İslâmiyyeyi ta’kīb ettiği zamanlar, Devlet-i Os-
mâniyye’den bütün anâsır-ı İslâmiyyenin hoşnûd ve min-
netdâr olduklarını bâlâda arz etmiştim. Gençlerimizden ba-
zısı şu son zamanlarda, İslâmî siyâsetin asr-ı hâzırda tatbîki
gayr-i mümkün olduğunu bahâne edip, doğru yolu terk
ederek millî bir siyâset ta’kībini münâsib görmüşler ve o çı-
ğırsız, pürüzlü gāyeyi tervîc ve ta’kīb etmişlerdi.
Bu sûretle bütün anâsır-ı Osmâniyye beyninde ayrılık,
gayrılık tohumu saçıldı. Yüzlerce seneden beri tekmîl mev-
cûdiyetleri[y]le Osmanlı hudûdunun tevsî’i uğrunda bezl-i
mal ve cân eden ebnâ-yı necîb-i Arabı ürküttüler. Bu âna
kadar Suriye’de, Irak’ta, Hicâz’da birçok cem’iyetler teşek-
külüne sebebiyet verildi. Bu sâyede biz mutazarrır olduk.
Yabancılar ise bu sû’-i siyâsetten birçok istifâdeler te’mîn
ettiler.
İş bu kadarla da kalmadı, İran’ı, Afganistan’ı, Çin ile Ti-
bet’i de kendi zu’mlarınca Türkleştirmeye çalıştılar. Bu sû-
retle yalnız anâsır-ı Osmâniyyeyi değil, denebilir ki, bil-cüm-
le müslümanları da lüzûmsuz birçok da’vâlarla müteneffir
eylediler.
Halbuki İslâm siyâsetinin ta’kībi sâyesinde bu âna kadar
Âlem-i İslâm’dan azîm muâvenetlere nâil olduk. Başımız sı-
kıldıkça her taraftan, Hind’den, Afrika’dan, diyâr-ı İslâmiy-
yeden maddî ve ma’nevî müzâheretler gördük. Müslüman-
ların parasıyla Hicâz Demiryolu’nu yaptırdık. Trablusgarb
için Âlem-i İslâm ne kadar fedâkârlıklarda bulundu. Balkan
Muhârebesi’nde bize birçok iâneler verildi. Bu harb esnâ-
sında bile İran’dan, öteden beriden büyük muâvenetlere
mazhar olduk.
Türkçülük ve Türklük nâmına bize hiçbir taraftan bir yar-
dım vukū’ buldu mu? Arnavudluk’u, Arabistan’ı ve tekmîl
anâsırı evvelce ne güzel idâre ediyorduk. Cümlesi elimizden
çıktı. Şark’ın anahtarı olan Bağdad’ı da gāib ettik. Acaba
yalnız kendi başımıza bunca rakīb karşısında ilerde kendi-
mizi muhâfaza edebilir miyiz?
İslâmî siyâset ta’kībi lüzûmundan maksadım tevhîd-i
menâfi’ noktasından müslümanlarla birleşmek ve onlarla
dost geçinmekten ibârettir.
İran’a, Turan’a asker sevk ederek oradaki müslümanları
bizden bîzâr edecek harekâtta bulunan Türkçülük cereyânı
işte bugün sönmüş ve iflâsa mahkûm olmuştur. Bu komşu
müslümanları ancak siyâset-i İslâmiyye birleştirip memnûn
edecektir.
İttihâd-ı İslâm için bu devlet hangi vakit sâlim bir tarîk
ta’kīb etti de muvaffak olmadı?
Senûsî hazretlerini İtalyanlara karşı senelerden beri mü-
câhedeye, Fas’daki Fransızların bî-pâyân hazırlıklarına kar-
şı Emîr Abdülmâlik hazretlerini mukāvemete, Rusya’nın
İran’daki binlerce Kazağına göğüs germeye İranlıları sevk
eden acaba hangi kuvvettir? İslâmiyet mi, yoksa Türkçülük
müdür? Sorarız.
Hakan-ı mağfûr Abdülhamîd Hân-ı Sânî’yi otuz bu ka-
dar senelik eyyâm-ı saltanatında muvaffakıyetle Avrupa’ya
icrâ-yı nüfûz ettiren, müslümanlara hüsn-i muâmelesinden
başka bir şey mi idi?
Eğer bugün dahi İngiltere ve Fransa’yı bizimle barışmaya
sevk eden yegâne ve müessir bir âmil var ise, o da zîr-i idâ-
relerinde bulunan milyonlarca ehl-i İslâm’ı gücendirmemek
için olduğunu kaviyyen söyleriz; yoksa bu, Türklük hâtırı
için değildir. Hattâ Almanya’nın da harbin bidâyetinde bizi
kendi tarafına celb etmeye gayret eylemesi, sırf İslâm muhît-
lerinde nüfûzumuzdan istifâde içindi. Türklük cereyânından
onların da şikâyet ettiklerini bilenler çoktur.
Maatteessüf Hicâz’ı, Irak’ı, Suriye’yi bizden müteneffir
eden ve Filistin’de başımıza bir Yahudi hükûmeti çıkaran
hep Türkçülerin fâhiş hatâları netîcesidir. Cengiz’i, Timur’u,
Hülâgû’yu rahmetlerle, salâvât ile yâd eden çoluk çocuklar
şimdi biraz sıkılmalı değil mi? Isfahân’da, Şîrâz’da, Çin’de,
Delhi ve Agra’da Mısır’daki âsâr-ı târîhiyye ve İslâmiyyeyi
vakāhatle Turanîlere mal ettirenler, acaba seslerini kısaltıp,
bizi bu hâl-i felâket-iştimâlimiz içinde hiç olmazsa bir müd-
det için râhat bırakacaklar mı?
O taşkınlıkları, o çılgınlıkları bilmem kaç senede ta’mîre
muvaffakıyet elverecektir?
Hâsıl, metîn ve sağlam, kat’î ve ciddî bir siyâset-i İslâ-
miyye ta’kībi sâyesinde yapılan fenâlıkları Osmanlılar
ta’mîr ve telâfîye muvaffak olurlarsa yine bahtiyârdırlar.

تست هاررد راخ نلاف ديوك هك تست هاوخ اوه سكنا نم دزنب
S
“Şu meş’ûm harbin memleketimizde îkā’ ettiği zararların
en büyüklerinden biri, daha doğrusu birincisi ahlâk-ı umû-
miyyemize îrâs eylediği za’ftır.
Mülkçe uğradığımız azîm zâyiât karşısında hissettiğimiz
derin elemlerden ziyâde bizi ma’nevî zâyiâtımız yani ahlâk
ve seciyemize târî olan nakīsalar ta’zîb ve tevhîş eyliyor.
Çünkü bizi bundan sonra kalanımızla yaşayabilmek, cerîha-
larımızı sarıp tedâvî edebilmek kābiliyetinden mahrûm ede-
cek olan avâmil bu nakīsalardır. Esâsen bu ma’nevî nakī-
salar ahlâkımıza çoktandır ârız olmamış olsaydı, ne bugün
içinde çırpındığımız felâket girdâblarına düşmüş bulunur, ne
de zıyâ’ına ağladığımız ülkeleri gāib eylemiş olurduk.
Harbin ihdâs ve îcâd ettiği birçok avâmil ve müessirât,
ma’neviyâtımızı bozdukça bozdu. Bizleri vaktiyle o kadar
azametli ve şâhâne ikbâllere mazhar eden seciye-i salâbet
ve metânetimizi hemen tamâmıyla ifnâ ve imhâ eyledi.
Senelerle teâkub ve tevâlî eden bunca mesâib ve âfâta
rağmen yine a’mâk-ı rûhumuzda esâsını muhâfaza etmiş
olan ahlâk-ı İslâmiyyemiz, bir an’ane-i milliyyemiz vardı,
ki bu ma’nevî kuvvetler, son zamanlara kadar yine eserle-
rini, te’sîrlerini göstermekten hâlî kalmamakta idi. İşte bu
mezâyâ-yı milliyye bekāyâsı da şu dört senelik harb esnâ-
sında azala azala hemen tamâmıyla nâ-bedîd oldu. Bu sû-
retle biz bugün harbden sulha maddeten olduğundan ziyâ-
de âdetâ ma’nen müflis olarak çıkmış bulunuyoruz ve emîn
olalım ki bu fecî’ derde, müdhiş maraza çâre ve devâ-yı âcil
bulmaya çalışmazsak bundan sonra da felâketlerden kur-
tulmamızın imkânı yoktur. Hattâ asıl bundan sonra telâfîsi
nâ-kābil felâketlere uğrayacağımız muhakkaktır.
…Hükûmet bu sûretle vazîfesini yaparken millete teret-
tüb eden diğer büyük bir vazîfe de memlekette bir salâh-ı
ahlâk mücâhedesi açmaktır. Milletin bu vazîfesi hükûmetin
vazîfesinden daha çok büyük, daha çok lüzûmlu, daha çok
ehemmiyetlidir. Çünkü sulhün teessüsü ile önümüze çıkacak
yeni yeni lâ-yuad ve lâ-yuhsâ mesâili, hele dehhâş gavâil
ile mağlûb olmaksızın uğraşmak ve vatanı artık kat’î sûret-
te sâhil-i selâmete eriştirmek ancak ahlâkımızı tasfiye ile,
ma’neviyâtımızı kuvvetleştirmek ile, seciyemize eski salâbet
ve metâneti bahş etmek esbâbına tevessül ile kābil olabile-
cektir. Milletlerin en büyük istinâdgâh-ı necât ve felâhları ah-
lâkları, en kuvvetli ve müessir silâhları seciyeleridir, böyle bir
istinâdgâha mâlik olan, böyle silâhlarla mücehhez bulunan
milletler için harbde mağlûbiyet ancak geçici bir felâket mâ-
hiyetinde kalabilir, öyle milletler hiçbir vakit zevâl ve fenâya
mahkûm olamazlar. Uğradığımız mesâibin artık bize bu acı
hakīkatlerin hükmünü tamâmıyla takdîr ettirerek hepimizin
kalbine hakīkī bir mücâhede-i ahlâk lüzûmunu ilhâm eyle-
mesini temennî edelim.”
SEBÎLÜRREŞÂD
Evet, muhterem refîkımız en canlı bir noktayı pek samîmî
teşrîhât ile nazar-ı ibretimize arz ediyor. Biz bîçâreler;
Hâlimiz bir inhılâl etmiş vücûdun hâlidir;
Rûh-ı izmihlâlimiz ahlâkın izmihlâlidir.
Diyerek, memleketin ma’neviyâtını sarmakta olan
fesâd-ı müdhişe el birliğiyle çâre bulmak lüzûm-ı âcilini ileri
sürerken; “Bu cereyânın önüne geçilemez. Su bulanmadık-
ça durulmaz.” gibi azmi bitirecek, ye’se düşürecek sözlerden
başka bir şey duymuyorduk.
Halbuki önüne geçilemeyeceği iddiâ edilen cereyân
vukū’ bulmuyor, ihdâs ediliyordu; durulması bulanmasına
mütevakkıf addolunan su ise iltizâmî sûrette muttasıl bulan-
dırılıyordu!
Artık suyun kendiliğinden durulmasına imkân yoktur.
Vatanın erbâb-ı nâmûs ve irfânı bir yere gelmeli; vehâme-
ti meydanda olan bu yarayı kapatmak için ittihâz edilecek
tarz-ı müdâvâtı aralarında kararlaştırıp hemen işe başlamalı-
dır. İknâiyât ile heder edilecek dakīka bile kalmamıştır.
AHLÂK TELAKKĪSİ
Akşam Gazetesi’nden:
“Herhalde dört seneden beri değişmiş birçok şeyler gö-
rüyoruz. Bunlar içinde en göze çarpan ahlâktır. Aramızda
birçokları ahlâk hakkındaki telakkīlerini “ahlâk” kelimesin-
den anladıkları ma’nâyı iyice değiştirmişler; ahlâk mefhû-
munun hudûdlarını alabildiğine açmışlardır. Bu tahavvülü
ahlâkın her nev’inde gördük. Meslek ve vazîfe ahlâkı, kadın
ve cinsiyet ahlâkı, medenî ahlâk ilh. Hepsi yavaş yavaş iflâ-
sa doğru yürüdü. Ahlâkın böyle birden bire sukūt ettiği bir
memleket daha var mıdır, bilmem.
Dizginleri boşanan bu ahlâk ve nâmûs telakkīsini, zama-
nın “terakkī, medeniyet, muâsırlaşmak” mefhûmlarından
yarım yamalak çıkarılmış netîcelerle birleşti[rdi]kten sonra
Türk âilesi ahlâkına, Türk kadınlığı ahlâkına tatbîke uğraşan
bir muhît hâsıl oldu. O muhît, yuvalarından, vaz’iyetinden,
izdivâcından memnûn olmak istemeyen bir sürü mütereddi-
yeleri garîb zihniyetler, garîb telakkīler, garîb zevklerle yine
o levsin içine fırlattı.
Bugün işin nihâyetine vardık. Yalnız ahlâk bozgunluğun-
dan memleketin gördüğü zararları şimdi ta’yîn güçtür. Olan
oldu ve o levsiyât geride kaldı. Yalnız bu zararlardan pek
büyük ve pek fecî’ olanı var ki nazar-ı dikkatimizi celb
etmelidir. Bu kirliliklerin husûle getirdiği muayyen bir muhît
ve o muhîtin bugün taayyün etmiş bir zihniyeti, hayât hak-
kında çirkin bir telakkīsi var ki her gün etrâfa daha ziyâde
taşmak, te’sîrini daha ilerilere götürmek kudretini gösteriyor.
Bir taraftan kolayca ve memleketin zararına olarak kazanıl-
mış bol paraların te’mîn eder gibi göründüğü müreffeh bir
hayât var ki harb zenginleriyle para çalmış ve el-ân âsûde
yaşayan adamlarda tecellî ediyor. Diğer taraftan serbest
tavırları, serbest ve aşırı zevkleriyle Avrupa kadın hayâtını
temsîl eder gibi gösterilen ve âile ahlâkı, cinsiyet ahlâkıy-
la kat’-ı râbıta etmiş olan bir kadınlık hayâtı teşekkül etti.
Bunlardan birinin kolay ve cezâsız, diğerinin hür ve mücâz
görülmesi yeni yetişen erkek ve kız çocuklar üzerinde pek
fenâ bir terbiye te’sîri bıraktı. O kadar ki bu canlı ve kuv-
vetli nümûnelerin te’sîri altında kalarak kendini şimdiden o
hayâta alıştıran, o hayâta makdûr gören tembel ve câhil, ağ-
zında sigara, gözünde monokl bir erkek gençliği öte tarafta
kadınlık hayâtının zevk ve meşgalelerini pek fenâ anlamaya
başlayan bir kızlık görülüyor. Yeni ve ahlâklı bir hayâtın ak-
sü’l-amelleri şimdiden kendini göstermezse, yani gerek şid-
detli cezâlar, gerek efkâr-ı umûmiyyenin şiddetli takbîhleri,
âile ve mektep terbiyemizin, matbûâtın telkīnleri bu ahlâk
dizginlerini biraz gerip toplamazsa daha büyük ve kat’î bir
iflâs karşısında kalırız. Ahlâk telakkīsini hâl-i tabîîdeki ma’kūl
hudûdları dâhiline ircâ’a çalışalım. Memleketin âtîsini ancak
o zaman kurtarabiliriz.
SEBÎLÜRREŞÂD
Dînî, millî, ictimâî, ahlâkī bütün esâsâtımızı devirerek
yerine nazarî bir takım müessesât-ı mevhûme ikāme etmek
isteyen ve eski hayât diye tezyîf ettikleri şeâir-i nezîhemizin
birer birer yıkıldığını gördükçe; “Yeni hayât için sâha açılı-
yor.” terâneleriyle i’lân-ı şâdmânî eden Yeni Mecmûa ’nın
muharrirlerinden velev birini olsun artık yola gelmiş, ahlâk
telakkīleri ünvânı altında şu elîm i’tirâfâtta bulunmuş gör-
mek hiç şübhe yoktur ki bir muvaffakıyettir. İnşâallâh kimi
hatâ-yı ictihâdî, kimi dalâl-i fikrî, kimi de büsbütün başka
sevâik ile şehrâh-ı hakīkatten ayrılıp milleti çıkmaz yollara
sevk eden erbâb-ı kalem artık felâket-i hâzıra karşısında in-
tibâha gelirler de muhât olduğumuz mesâib-i müdhişeden
sıyrılıp çıkmak için el birliğiyle çalışırlar.
FILISTIN MUZAFFERIYETI
VE İNGILIZLERIN TAASSUB-I DÎNÎSI
Eylül’ün yirmidokuzu Pazar’a musâdif olmak hasebiyle
İngiltere’nin reîs-i dînîsi olan Archbishop of Canterbury Ku-
düs ve Filistin’in Türk hâkimiyetinden kurtulmuş olmasın-
dan dolayı bütün İngiltere kiliselerinde fevkalâde bir âyîn-i
dînî icrâ ettirmiş ve bu âyînde muzafferiyet-i vâkıadan dola-
yı Cenâb-ı Hakk’a şükürler edilmiştir: Mûmâ-ileyh neşr ettiği
beyânnâmede diyor ki: “Ümîd ederiz ki bu muvaffakıyet he-
pimize göre mukaddes olan bu havâlî için bir devr-i saâde-
tin mebde’i olsun.” Bu havâdisi neşr eden Şark-ı Karîb ga-
zetesi şu sözleri ilâve ediyor: “Bu kıt’anın idâresi pek müşkil
ve nâziktir. Oranın halkı pek dindâr ve mutaassıbdırlar. Ufak
bir hatâ, yahud bir kıvılcım pek kanlı ve fecî’ mukātelât-ı
dîniyyeye sebeb olabilir. Şimdiye kadar Kudüs’de vukū’ bu-
lan ihtilâfâta hiçbir zaman müslümanlar tarafından sebebi-
yet verilmiş değildi. Orada icrâ-yı hâkimiyet etmek isteyen,
beheme-hâl edyân-ı semâviyye erbâbına hüsn-i muâmele
etmek ve hiçbir cemâatin hissiyâtını rencîde etmemek mec-
bûriyetindedir.”
Sebîlürreşâd – Acaba dinden bahs etmek isteyen her
müslümanı taassub-ı dînî ile ithâm eden İngilizler ve müs-
lümanların inhitâtına dinlerini sebeb addeden bir takım
gençler bu ma’nîdâr hareket-i dindârâneye ne derler? Gāli-
bâ Türkün, yahud İslâmiyet’in hâkimiyetini tahkīr ve istihzâ
edenler kudsiyetini muhâfaza edebilmek için Kudüs’ü ye-
niden müslümanlara iâde etmek mecbûriyetinde kalacak-
lardır. Hürriyet-i akvâm ve insaniyyetten çok dem vuran
İngilizlerin taassubu müslümanlara bir ders-i ibret olmalıdır.
SEBÎLÜRREŞÂD MECMÛASI İDÂREHÂNESİ’NE
Muhterem efendim,
numaralı nüshanızda bana “Çerkes” diyorsunuz.
Ben milliyeti “ırk” diye anlamam. Milliyet “din, lisân, ırk”
birliğidir. Bununla beraber Çerkes değilim. Pederim Sa-
rıyer’de Hüseyin Ağa Mahallesi’nde numaralı hâne-
de mukīm Piyâde Binbaşılığı’ndan mütekāid Ömer Şevki
Efendi’dir. Kendisi bir kelime Çerkesçe bilmez Kafkasyalı bir
Türktür. Gidip bizzât tahkīkāt yaparsınız. İstanbullu olan an-
nem de meşhûr Haseki Mustafa’nın torunudur.
SEBÎLÜRREŞAD
Muazzez vatanımıza hâricden getirildiğinde hiç şübhemiz
olmayan kavmiyet cereyânının ne mühlik netîceler verece-
ğini yakīnen bildiğimiz için bu husûsda on seneden beri et-
mediğimiz niyâz, vermediğimiz nasîhat kalmadı. Artık olan
oldu. Şu sırada yeniden bir münâkaşa kapısı açmak elde
kalan bakıyyeyi de tefrikaya sevk etmek demek olacağından
şimdilik sükûtu evlâ gördük.
İSLÂMLAŞMAK
Bu mevzû’a dâir ekâbir-i ümmetten Prens Said Halim
Paşa hazretleri tarafından gāyet mühim bir eser kaleme alın-
mıştır. Gelecek haftadan i’tibâren neşrine başlayacağımız bu
eser-i güzînin bütün ümmetçe kemâl-i ehemmiyyetle ta’kīb
edileceğini kaviyyen ümîd ederiz.
BISMILLÂHIRRAHMÂNIRRAHÎM

نوقفن  ي  نيٖذلا 
.

وي لز  نا ا  مب  نو  نم  كيل  ا  و  لزنا ا  م  ن  م  كل  بق  و  لاب  خٰ  مه هر  .نونقو  ي  نيٖذلا و  ي  ب  ي  غلاب  نو  نم  و  صلا نو  ميٖق  ي  و هوٰل  م  هانقز  ر ا  مم  و
Meâl-i Münîfi
O muttakīler ki gaybe îmân ederler, namaz kılarlar, ken-
dilerine ihsân ettiğimiz mal ü menâlden infâk eylerler; yine
onlar ki sana ve senden evvelki peygamberlere indirilen
kitâblara inanırlar, âhirete yakīn hâsıl ederler…
* * *
Âyet-i kerîme gösteriyor ki “takva” beş şeyden ibârettir:
) Gıyâben îmân etmek.
) Namaz kılmak.
) Cenâb-ı Hakk’ın ihsân ettiği rızıktan infâk etmek.
) Resûl aleyhisselâm ile evvel gelip geçen rusül-i kirâma
nâzil olan kitâblara inanmak.
) Âhiretin hak olduğunu yakīnen bilmek.
Îmân bil-gayb erkân-ı takvâdandır. Zîrâ yalnız erbâb-ı
îmân nezdinde bulundukları zaman îmânları olduğunu söy-
leyenler münâfıklardır ki (

مهنيٖطا  ي  مك  ع  م انا اولاق  حن ا  منا  س  م  ن  نوز  هت  و نيٖذلا اوقل اذا  و ا  ن  مٰا اولاق او  ن  مٰا  ولخ اذا  ا 

ش يٰل  ا
) nazm-ı kerîminin
ta’rîf ve îzâh ettiği mü’minlere tesâdüf ettikleri zaman îmân
etmiş olduklarını, hem-pâlarıyla yalnız kaldıkları zaman ise
onlarla beraber olduklarını ve mü’minlerle istihzâ ettiklerini
söylerler.
Münâfıklar için fevz ü felâh nasıl mümkün ve mutasav-
ver olabilir ki haklarında Cenâb-ı Hakk tarafından şu yolda
bir hüküm sâdır olmuştur: (

 نيٖق  فانملا ن  ا للا نو  عداخ  ي  و  ٰ و  ه  مهع  داخ 
.

ليٖب  نيٖبذبذم ن  ي  ب  كلٰذ  ل  لوٰه يٰل  ا  و    ل  لوٰه يٰل  ا  و    ن  م  ض  ي  لل  للا  ن  ل  ف  ٰ جت  د  و صلا يلا او  ماق اذا  سك او  ماق هوٰل  سانلا نوا  ر  ي يٰلا  و  ل  للا نوركذي  لا  ٰ ليٖلق 

س هل
“ ) Münâfıklar Allah’a karşı hîle ve hud’ayı gözlerine

نيٖذلا اوقل اذا 

و
) yerine ( )

اولاق مكوقل اذا
yazılmıştır.
kestiriyorlar, Allah ise her teşebbüs ettikleri hud’anın cezâ-
sını bol bol verecektir. Onlar ki namaza kalktıkları zaman
halka gösteriş yapmak maksadıyla, asılarak, istemeyerek
kalkarlar; Allah’ı ansalar da pek az anarlar; iki cihet arasın-
da mütehayyir ve mütereddiddirler; ne tamâmıyla onlara,
mü’minlere, ne bunlara, münâfıklara yanaşabilirler; işte Al-
lah’ın dalâlette bıraktığı böyle kimseleri hiçbir vakit hidâyet
yoluna götüremezsin.”
Bir münâfık için ne fecî’ bir derd ve illet, ne büyük bir
zillettir ki o hiçbir vakit endîşe-i nefs kaydından kurtula-
maz. Tek-â-pû etmek istediği kimsenin marzîsine muhâlif
bir harekette bulunmamak için bütün mesâîsini onun ef-
kâr ve temâyülâtını kollamak, göz önünde bulundurmak
mecbûriyetinde bulunur. Rabt-ı âmâl ettiği kimseyi mem-
nûn edecek şeyler benî-nev’inin felâket ve hüsrânına bâdî
olsa da yapmak husûsunda bir lahza tereddüd bile etmez.
Hayâtını böyle muhtelif âmillerin, gayr-i mütecânis 
emellerin te’sîrleri altında ifnâ etmeye mahkûm olan, sevk-ı
nifâk ile içinden çıkabilmesi kābil olmayan dalâlet ve hay-
ret vâdîlerine düşmüş bulunan bir kimseyi yola getirmeye
nasıl imkân mutasavver olabilir? Hep bu hâller gösteriyor
ki münâfık fenâlıklardan, gayra îrâs-ı ezâdan sakınır, ne nef-
sini, ne de başkasını sıyânet fikrine hizmet eder bir kimse
değildir. Binâenaleyh derd-i nifâka mübtelâ olan bir kimse
(

س  ص نون  ا  عن  لاب خ  س  نيٖر  لا  م  عا  نيٖذلا .  ض  ل  س  م  ه  ي  ع  و ا  يندلا هو ٰ يحلا يف  م  ه  ح  ي  س  مهنا نوب 

حي
) fahvâ-yı münîfince hüsrân ve şekâvet-i ebediy-
yeye mahkûmdur.
Îmân bil-gaybdan maksad Resûl aleyhisselâmı görme-
den inanmak olması da muhtemeldir ki sahâbî olmayan
bil-cümle efrâd-ı ümmet bu miyâna dâhil olur. Sünen-i Dâ-
rekutnî ’de rivâyet olunuyor ki Hâris bin Kays İbni Mes’ûd’a;
“Bizden erken geldiniz de Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve
sellemi rü’yet bahtiyârlığını ihrâz ettiniz. Bu şereften mah-
rûmiyetimizden dolayı Allah bize sabır versin.” demiş, İbni
Mes’ûd; “Muhammed’i görmeden îmân etmek gibi mühim
bir şerefin sizlere nasîb olduğundan dolayı da Allah bize sa-

خ  س  نيٖر 

لاب

نيرسخلاا نم
) yerine ( ) yazılmıştır.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
bır versin, Muhammed’in delâil-i nübüvveti o kadar zâhir ü
bâhir idi ki görüp de îmân etmek işten bile değildi. Allah’a
kasem ederim ki gıyâben îmân edenden efdal kimse yok-
tur.” demiş ve sonra (

با  تك  لا  ل  بير 

ك  لذ .ملا
’) den (

و كيٰلوا  مه 

نوح  لفملا
’) a kadar olan âyâtı okumuştur.
Böyle Risâlet-meâb Efendimiz’i görmeden îmân eden-
lerin “muttakīn” idâdına dâhil olmalarının vechine gelince,
bunlar bu hâlleriyle Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine ihsân etmiş
olduğu akıl ve kuvve-i muhâkemeyi taharrî-i hidâyet husû-
sunda âtıl bırakmaktan ittikā etmiş oluyorlar; aynı zamanda
maddiyyûnun yaptıkları gibi, kuvâ-yı hissiyyelerinin taalluk
edebildiği madde ile arazdan ileri geçmemek vartasından
nefislerini sıyânet ediyorlar. Düşünülecek olursa Cenâb-ı
Hak insana akıl denilen cevher-i idrâk ve iz’ânı fa’âliyet-i is-
tidlâliyyeden mahrûm bıraksın diye vermemiştir. Fikir nâmı
verilen hâssa-i mümeyyizenin hikmet-i tevdî’i onun mad-
diyât sâhasının ötesindeki ma’kūlât âfâkında cevelân etme-
sine mâni’ olmak değildir.
İkāme-i salâtın erkân-ı takvâdan birini teşkîl etmesine
gelince, bunu salâtın farzıyetindeki hikmet pek güzel îzâh
ve teşrîh eder:
Ma’lûmdur ki insan giriftâr-ı nisyândır. Cenâb-ı Hakk’ı
unutmak, azamet ve celâlinden gāfil bulunmak ise bütün
hatîâtın, bil-cümle cerâim ve cinâyâtın miftâhı mesâbesinde-
dir. Bu hakīkati te’yîd için misâl olarak bir şâkirdin hocasına
karşı vaz’ u tavrını ele alalım. Hoca şâkirde muayyen bir za-
manda yapacağı bir vazîfe ta’yîn eder. Şâkird mualliminden
korkmaz, vazîfeyi gösteremediği zaman cezâya çarpılmak
endîşesi olmazsa verilen vazîfeyi ya hiç yapmaz, yahud yap-
sa da baştan savma yapar. Onun vazîfesini yapmak husû-
sunda göstereceği dikkat ve i’tinânın mi’yârı hocasına karşı
olan derece-i ihtirâzıdır. Bu his ne kadar kuvvetli olursa vazî-
fesini ihmâl temâyülü o nisbette azalır. Hattâ dersini ezberle-
meden, vazîfesini ikmâl etmeden uyuyup kalmak ihtimâline
karşı münebbihler tedârik etmek gibi tedbîrlere mürâcaate
lüzûm görür. Olmazsa uyandırmaları için anasına babasına
yalvarır. Halbuki o hocasına aldırmasa, mücâzât ve te’dî-
binden korkmasa ne kendini böyle meşakkatlere sokar, ne
de vazîfesini yoluyla yapmanın, yapmamanın nazarında bir
ehemmiyeti olur idi. Ferdlerle hükûmetler arasında da aynı
hâl, aynı münâsebât cârîdir. Efrâdda hükûmetlerin satvet-i
te’dîbinden ihtirâz kaydı olmasa âlemde hetk edilmeden bir
hurmet, zıyâ’a dûçâr olmadık bir hak kalmazdı; insanların,
en kuvvetlisi beyâbândaki hayvanlar gibi, başkalarını ezen,
kendini ezdirmeyen olurdu.
Evet insan evkātını kesb ü muâmele, cidâl ü muhâsama
ve sâire gibi Cenâb-ı Hakk’ı zikr, O’nun azamet ve celâlini,
mücrimler hakkında hazırladığı cezâları nakş-ı hayâl etme-
sine mâni’ bir takım şuûn-ı maddiyyeye sarf etmek mecbû-
riyetinde olduğu için ondan beklenilen her hâl ü kârında
hatâ, ebnâ-yı nev’ine karşı irtikâb-ı cevr u cefâ etmektir.
Âdemoğlu insâfsızlığı bir dereceye vardırır ki kendi kendine
düşmanının yapmayacağı fenâlıkları yapar; kumarbazlar,
sefîhler, mallarını lehv ü lu’b vâdîsinde istihlâk eden müs-
rifler öyle değil midirler? Gaflet bunca rezâilin sâikı olunca
insanlara, âhireti unuttukça onu hatırlatacak, yaratanların-
dan gaflete daldıkça dâire-i tezekkür ve murâkabeye avdet
ettirecek bir vâsıtaya muhtâcdırlar.
Cenâb-ı Hakk’ın mü’minlere salâtı kitâb-ı mevkūt (mu-
ayyen ve fâsılalı zamanlara âid birer farz) kılmasının hikmeti
bu noktada tecellî eder. Zevâlden zalâm-ı leyle, o zamandan
da fecre kadar günde beş kere ve muhtelif zamanlarda edâ-
yı salât edecek olan bir kimse veche-i ubûdiyyet ve ihlâsını
hâlikına tevcîh, onun satvet-i kāhiresini tezekkür etmek, her
hâl ve hareketi, yerlerin ve göklerin, bir zerreye varıncaya
kadar, hiçbir ciheti nazar-ı ıttılâ’ına hafî kalmayan bir kā-
dir-i kahhârın murâkabesi altında olduğunu düşünmek için
en müessir ve fi’lî bir vâsıta olur. Salâtın hikmet-i farzıyyeti
(

مقا  صلا  يٖركذل هوٰل 

و
) âyet-i kerîmesinin sarâhaten delâlet ettiği
vechile bundan ibârettir.
Bu gāye-i teşrîiyye nazar-ı dikkate alınırsa namaz, yalnız
ve yalnız kalp ve vicdânı Bârgâh-ı Ahadiyyet’e rabt etmek
için kılınır. Bu taalluk ve irtibâtın mehâsini ise insanı hatîât
ve seyyiâttan tevakkī sûretinde tecellî eder. Fakat acaba yal-
nız yatıp kalkmak, yerlere baş koymak, tekbîr ve tehlîl ile
ref’-i âvâz etmek bu maksad-ı hatîrı te’mîne kâfî midir? Aslâ.
Bunu te’mîn edecek bir şey varsa o da namazlarda insanın
hevâ ve hevesten, feyz-i rubûbiyyetin kalbe in’ıkâsına mâni’
olacak esbâb ve hâlâttan zamîrini tenzîh ederek hakīkī bir
hiss-i huşû’ ile o Bârgâh-ı Akdes’e teveccüh etmesidir. Bu
maksadladır ki Cenâb-ı Hak namaz kılanlara dillerini tilâ-
vet-ı Kur’ân ile, cevârih-ı sâirelerini erkân-ı ameliyye-i
salâtın edâsıyla meşgūl bulundurmayı emir ve teklîf etmiştir.
Namazda bulunan bir kimsenin birine laf söylemesi, eliyle,
a’zâ-yı sâiresiyle namazın erkân ve âdâbına taalluku olma-
yan bir iş yapması câiz değildir.
Bir de Cenâb-ı Hak namaz kılanlara her rükû’da, her
secdede, her kıyâmda tekbîr getirmeyi emr ediyor. Bundaki
hikmet de şübhe yoktur ki edâ-yı salât eden kimsenin, aza-
met ve kibriyâda, ubûdiyete istihkākta yektâ bir ma’bûd-ı
hakīkīnin pîşgâh-ı celâlinde bulunduğunu bir lahza hatırın-
dan dûr etmemesini te’mînden ibârettir.
Namazdaki gāye-i taabbudiyye bu gibi şeyler olduğu
için görüyoruz ki Kur’ân-ı Kerîm “salât” lafzını yâd ettikçe

هلاصلا ماقا

هلاصلا نوميقي

هلاصلا مقا
bunu hep ( ) ( ,) ( ,) ( ,)

هلاصلا ميقا
ve sâirede olduğu gibi “ikāme” kelimesine terdîf etmekte-
dir. Buralarda “ikāme” lafzı ya bir şeyin hakkını vermek
ma’nâsınadır (

لا  ليٖجن   لق ل  ه  ا ا  ي  با  تك  لا  سل  مت  ش يٰلع  ی  وتلا اوميٖقت يٰتح   هیٰر 

و
“ ) Ey ehl-i kitâb! Tevrât ve İncil ’in hakkını vermedik-
çe yani ahkâmına tamâmıyla imtisâl etmedikçe hiçbir dine
mütemessik sayılmazsınız.” âyetinde olduğu gibi, yahud (

ماقا

دوعلا
“ ) Ağaç dalını doğrulttu, eğri bir cihetini bırakmadı” is-

قوسلا تماق
ti’mâlinden me’hûzdur. (“ ) Pazar revâcını buldu.”

رملااب ماق
ve (“ ) Fütûr ve rehâvet hissetmeksizin işe sarıldı.”
isti’mâllerinden alınmış olması ihtimâlleri de vardır.
Bize kalırsa ikāme lafzının salâta nisbette şâri’-i hakîm bu
makālelerin kâffesini nazar-ı i’tibâra almıştır. Namaz kılacak
kimse (

ليٖلق  و صلا يلا او  ماق اذا  سك او  ماق هوٰل  سانلا نوا  ر  ي يٰلا  و  ل  للا نوركذي ٰ 

ل  ا
) vasfına lâyık olan kimseler miyânına dâhil olmamak
için bu vazîfeye nefsinde bir gevşeklik hissetmeksizin, hakīkī
bir şevk ve gayretle davranmalıdır. Aynı zamanda namazı
hakkıyla edâ etmiş olmak ve onu rûh ve hikmet-i farzıyye-
tinden tecrîd etmemek için hîn-i îfâsında sünnet-i seniyye ile
ta’yîn etmiş olan âdâb ve erkânına riâyet lâzımdır. Bu şerâitı
hâiz olmayan bir namaz gāye ve hikmeti bilinmeksizin zorla
ve gāfilâne bir tarzda icrâ edilmiş ef’âl-i suveriyyeden ibâret
olur ki edâ eden için daha ziyâde vebâl ve hüsrâna mü-
eddîdir. Çünkü bu yolda namaz kılan bir kimse Allah’a ve
Resûlüne karşı mekr u hud’a yollarına sapmaktan, göstere-
ceği âsâr-ı huşû’, takınacağı sîmâ-yı zühd ü ittikā, taşıyacağı
seccâde ve tesbîh ile halkı dâm-ı iğfâle düşürmekten başka
bir gāye istihdâf etmiş olamaz.
Hülâsa-i kelâm namaz yoluyla edâ edilmeli, tarz-ı edâsı
tezekkür-i ma’bûddan ibâret olan hikmet-i teşrî’ine tevâ-
fuk eylemelidir ki erkân-ı ittikādan, vesâil-i fevz ü felâhdan
ma’dûd olabilsin. Bu şerâit-i kemâli câmi’ olan bir namazdır
ki (

نع ي ٰ هنت هوٰل  حفلا  ش  و ا  و ركن  ملا  للا  ركذل  ربكا  ٰ

صلا ن  ا
) nazm-ı kerî-
min beyân ettiği havâss u te’sîri câmi’ olabilir.
Fil-hakīka şâri’-ı hakîmin ta’yîn ettiği usûl ve erkân dâi-
resinde edâ edilen namaz insanların gizli ve âşikâr bil-cümle
ahvâl ve muâmelâtta Cenâb-ı Hakk’ın üzerlerinde dâimî bir
nigehbân olduğunu unutmamalarına; mücrim ve günah-
kâr kimseler hakkında hazırlamış olduğu dünyevî, uhrevî
bir takım ukūbâtı dâimâ der-hâtır etmelerine en kuvvetli
bir sâik olur. Ve tabîîdir ki insanlar her hâl ve hareketlerinin
böyle bir kuvve-i kāhirenin murâkabesi tahtında olduğunu
düşünürlerse uhdelerine terettüb eden bir vazîfenin hüsn-i
îfâsında tecvîz-i kusûr edemezler; hetk-i hurmete, haklarını
müdâfaa, cân ve mallarına, memleketlerine îrâs-ı mazarrat
edebilecek ahvâle karşı müsâmahakâr davranmaya cür’et-
yâb olamazlar. Bir de bunun aksini yani insanların hâlik-
larına karşı gāfil davrandıklarını, maksad-ı teşrî’i sırf hâlikı
tezkîr ve onun satvet-i intikāmından tahzîrden ibâret olan
namazı ihmâl ettiklerini düşünelim. Böyle bir seyyie-i dî-
niyyeye mübtelâ olan bir cem’iyet arasında hukūka tecâ-
vüz fikir ve emeli meydan alır, mukaddesât pâ-mâl edilir,
ma’siyet çoğalır, âmâl-i nefsâniyye vicdânlara hâkim olur,
zenginler azdıkça azar, fakīrler ayaklar altında, zuafâ kûşe-i
nisyânda kalır, hâkimler istibdâd, erbâb-ı nifâk tahakküm ve
inâd temâyülâtını izhâr etmeye başlarlar. Kendi kendini bu
mühlik vartalara ilkā eden, bu âfât-ı ictimâiyyenin avâkıb-ı
elîmesinden ihtirâz kaydında bulunmayan bir ümmet ise
nasıl bir ümîd-i felâh ve necât besleyebilir? Aslâ.
Şu hakīkati dâimâ göz önünde bulunduralım ki müs-
lümanlar yoluyla edâ-yı salâta muvâzabet etseler inâyet-i
ezeliyyenin ( 

خا  ه  ما  ر  يخ  ت  جر  سانل  ل   

متنك
) mantûk-ı münîfce
cem’iyet-i akvâm içerisinde kendilerine ta’yîn ve tahsîs et-
miş olduğu mevki’-i hatîrı ihrâz ederlerdi. Fakat ne çâre ki
onlar terk-i salât beliyyesine giriftâr oldular, bu hâlin netîcesi
olarak hâliklarını unuttular. O da onları unuttu. Ortada o
eski sâf ve pâk-sîret müslümanlar yerine âlûde-i ma’siyet bir
gürûh-ı süfehâ kaldı.
Sâbık Draç Mutasarrıfı hakîm-i fâzıl Mahmûd Mâhir Bey
birâderimiz şu yakınlarda mühim bir eser neşr etmek üzre-
dir. Eser, “Mebde’ ve Meâd-ı Âlem”, “Beşer”, “Şuûr-ı Ta-
bîî”, “Mâ-ba’de’t-tabîa ve Hattâ Madde, Vicdân, Hayât Gibi
Mes’elelerde Felsefenin İflâsı”, “Felâsifenin Acz ve Muâ-
dâtı”, “Fârâbî’nin Tenâkuzâtı”, “Meşhûr Pyrhon’un Reybi”,
“Kant’ın Kararsızlığı”, “Târîh-i İnkişâfından Beri Felsefenin
İcmâlen Neşv ü İnşiâbı”, “Muâdât-ı Beyne’l-Felâsifeye Kar-
şı Muvâhât-ı Beyne’l-Enbiyâ”, “Vicdân-ı Enbiyâ”, “Vahiy”,
“Mu’cize”, “Havârik-ı Tabîiyye, Havârik-ı İlmiyye”,
“Sünnet-i İlâhiyye ile Tabîat Arasındaki Fark”, “Dîn-i İs-
lâm’ın Umûmiyyeti”, “Budizm’in Müessisi Sakyamuni’nin
Tercüme-i Hâli”, “Edyân-ı Erbaa-i Umûmiyye Hakkında
Furkān-ı Hakîm’in Remz-i Celîli”, “Zuhûr-ı İnkılâb-kâr-ı
Muhammedî”, “Siyer-i Mukaddese-i Hazret-i Seyyidü’l-en-
biyâ”, “Modesley, Spengler ve Dozi Nazariyelerinin Târî-
hen ve İlmen Redd ü Tekzîbi”, asrımızın meşâhîr-i mübeş-
şirîn ve meşâyih-i müsteşrikīninden Fransız Louasier’nin 
nübüvvet-i Muhammediyye hakkında Arabiyyü’l-ibâre bir
hutbe-i belîğası gibi pek mühim mebâhis-i celîleye dâirdir.
Kitâbın şu bir faslını nümûne olarak ber-vech-i zîr aynen
nakl ediyoruz:
– –
“Lâ-yemûtiyet-i rûh” yahud “bekā-yı ba’de’l-mevt” duy-
gusu dahi kudret-i gaybiyye ve tedeyyün duygularından
geri kalmıyor; yine onlar kadar amîk ve umûmîdir. Fıtrî his-
simiz, ölümü bir fenâ-yı mahz veya bir adem-i mutlak kabûl
etmiyor. Bilakis dîger-gûn bir ömrün arefesi, mübhem bir
hayât-ı dîgerin medhali olarak telakkī ediyor.
Bu duygu dahi buraya kadar saydığımız diğer esâsî ih-
sâslar gibi bütün nev’iyetimizi istîlâ etmiştir. Hemen bil-cüm-
le milel ü nihalde merâsim-i dîniyye ve şeâyir-i mezhebiyye,
hep bu şuûr ile meşbû’dur. Rûhun lâ-yemûtiyetini tefsîr ve
tasvîrde gerçi edyân ve mezâhib gâh insilâh ve tecerrüdle
ve gâh tenâsüh ile yekdiğerinden ayrılıyorsa da “bekā”nın
esâsında müttefik ve müttehiddir.
Zamanımızdan başlayınız da tâ târîhe dâhil olmaya baş-
layan mâzînin pek uzaklarına kadar çıkınız! Hind’in We-
da’larına, Çin’in İ-King’lerine , İran-ı Kadîm’in Zend Aves-
ta’sına, Mesîhiyet’in İncil ’lerine, Furkān-ı Hakîm’in süver-i
celîlesine bir göz gezdiriniz! Hemen hep “bekā-yı ba’de’l-
mevt” husûsunda ısrâr ediyorlar.
Diyânet-i Mesîhiyye aslında zâten ancak irfân-ı uhrevî-
nin ihyâsı için şeref-zuhûr etmiş bir dîn-i kerîm idi. Çünkü
Hazret-i Mesîh’in Mısır’dan avdetinde sadukīlerin idlâliyle
Filistin muhîtinde irfân-ı uhrevîden nâm u nişân bile kalma-
maya başlamıştı. Mesîhiyet’in şimdiki şekli bile bu zâviye-i
nazardadır.
Tevrât ’ta ise maârif-i uhreviyye vâkıâ yok denecek kadar
az ise de tedkīkāt-ı târîhiyye nazarında bu hâl, esfâr-ı Mûse-
viyyenin uğradığı zâyiâttan münbaisdir.
Târîhin her devrinde, cihânın her cihetinde görmekte
olduğumuz mezârlar, lahdler, mumyalar, ehrâmlar hep şu
duygunun tebellürâtıdır.
Felsefî bir istibsâr, şu şuûrun bu derece şümûl ve umû-
miyyetini hikmetten hâlî bir hâdise addedemez; fil-vâki’
bu duygunun farkına varamayanlar dahi var ise de bun-
ların mikdârı, bir “felte-i tabîat” telakkī edilebilecek kadar
azdır. Biz târîhde hattâ dinsizliği bile din hâlinde “iréligion
constitué en réligion” koymaya çalışmış, çabalamış adam-
ların zuhûr ettiğini görüyoruz. Tecelliyâttandır ki bunlar bile
ilhâd-kârâne mesâîlerinde fıtratın feverânından korkarak
davranmışlar ve maksadlarını ancak kendilerine müstesnâ
mevki’ler ve menfaatler te’mîn eyleyerek dâire-i mahremiy-
yetlerine sokabildikleri pek mahdûdü’l-mikdâr kimselere
takrîr ve tevdî’ eyleyebilmişlerdir.
Bununla beraber şu “akāyid-i sırriyye”leri yine çok müd-
det devam edememiş ve nihâyette ancak iki üç kuşak kadar
dayanabilip daha tebellür etmeden şuûr-ı fıtrînin kuvve-i
harûriyyesi karşısında eriyerek buhâra inkılâb etmiş ve en
sonda mâzî ve maksadını unutarak edyân-ı nâzileye mün-
tesib bir mezheb veya bir tarîkat şekline istihâleye mecbûr
kalmıştır.
Biz bu hâli dikkat eder isek Şark’ın bazı turuk ve mezâ-
hib-i sırriyyesinde görebiliriz.
Mütebahhirîn-i hukemâ “hikmetü’l-hayât”ta her türlü te-
şekkülü bir türlü ihtiyâca muâdil bir keyfiyet ve kemmiyette
buluyorlar, yani; “İsti’dâd ile ihtiyâc, tabîatte kānûn-ı mik-
dâra muvâfık muâdeledir.” demek istiyorlar…
Kitâb-ı Azîz; (

لك  ش  ی  ع   دن  د  قمب  ه  را 

و
) buyurmuyor mu?
Meselâ lisân (dil) uzviyetimizde tekellüme müstaid bir
teşekkülde ise şu hâl, tekellüme olan ihtiyâcın, şu ihtiyâc
ise tefâhümün, tefâhüm ise teâvüne olan zarûretin ve bu
ise insanın ictimâî bir mahlûk olduğunun karşılığıdır. İşte şu
kānûnu nokta-i nazara alarak diyorlar ki: Beşeriyette ilim ve
irfân için bu kadar nâ-kābil-i işbâ’ bir hırs ve iştiyâk, insanın
bu derece kısa bir hayâtına göre pek fazladır, ihtiyâcın pek
fevkindedir. Bu nisbetsizliği ancak bakā-yı rûh ve bekā-yı
ba’de’l-mevt tevzîn edebilir. Ve illâ tabîatte “abes neşv ü
teşekkül”ün mevcûdiyetine kāil olmak lâzım gelir ki târîh-ı
tabîat, bunun aleyhindedir. Hukemâ-yı İslâmiyyeden biri
böyle diyor:

ذياذلو ملااو تامولعم نم يهانتي لاام لوبقل هدادعتسا ناك امف فازجلا و اقبلا يف هجاحلا ردقب دادعتسلاا ردق ليكلاو ث  ب  علا هفرصت يف د  ه  عي مل  شلا اذه دعب اهنفلسي ماهلا ...تاياغلاو امن  ا عاونلال دوجولا بهاو ن  ا يل  ا روع  و ل  ع هفقاو  ل لامكلا نم تاجردل هايهم هياغ دن  ب  تارملا فارط  ا اهددحت  هدودحم ريغ ذياذل يلا هقيش هروصحم ريغ قرط نم هيهانتم ريغ تامولعم شي لاجلا يف ههيدبلا محازي داكي ماهلا لو  بقل هدعتسم تقلخ ا  ه  نا سفن لك رع  ونلا ... ع  و هيمهو هعزن وا هيلقع هلض دعي نا و  ه ا  منا  خا يتلا تاماهللاا  صت  اذه ا  هب  ل اهثيدحو اهميدق اهرضاحو اهيداب اهسناتسمو اهيشحو اهلهاجو نكمي  شلا اذه لا عي  مج يف ثبنملا هايحلا ه  ذه دعب هايحب ماعلا روع  اهملاع سفن 
2

ل تلاامكو س و  ا ماي  ا يلع ارصاق هواقب نوكي ن  ا حصي  تادودعم نين ...
[  Felsefe-i ilhâdiyye ise, zâten rûha inanmaz ki
bekāsı mes’elesiyle alâkadâr olabilsin; maamâfîh menfî
mütâlaalarla bahse karışmaktan, söylemekten çekinmemiş-
tir. Fikir ve şuûr, –diyor– dimâğımızın milyarlarca huceyrât-ı
asabiyyenin  mekanikoşimik  raksından başka bir şey olma-
dığı için dimâğ, hayâttan kesilir kesilmez, raks ve hareketten
durur; ve aynıyla mekanizması bozulmuş bir saatin işleye-
memesi gibidir. Artık bunda bekā ba’de’l-fenâ gibi hâller
aramak, araştırmak abes değil de nedir? Îzâh edelim: Diyor-
lar ki vâkıâ düşüncelerimizde, sözlerimizde ve irâdî hareket-
lerimizde zâhiren hür ve muhtâr görünüyoruz. Fakat ilmî bir
nazarın muvâcehesinde bunlar, aynıyla sâir tabîî hâdiseler
gibi hikmet ve kimyâ kānûnlarına tâbi’dir. Ve “beyin” dedi-
ğimiz fikir ve şuûr maddesinin “raks-ı zerrevî”sindedir. Elde
ilmin şimdiki en kuvvetli “hurde-bîn”inden milyonlar kere
milyon daha ziyâde “kuvve-i ı’zâmiyye”ye mâlik bir mikros-
kobumuz olsa ve dimâğın hâl-i tefekkürde çizeceği raksların
“hiyeroglif”leriyle bunların –fikir lügatindeki mukābillerini
bildirecek bir kāmûsumuz bulunsa da bir dimâğ-ı mütefek-
kiri taht-ı müşâhedeye alacak olsak dimâğın neler düşündü-
ğünü mütefekkirle birlikte bilebileceğiz; ve hattâ mütefek-
kirden daha şümûllü bir sûrette keşf eyleyebileceğiz. Çünkü
mütefekkir, “raks-ı zerrevî”nin ancak eserlerini duyar. Hal-
buki fennî bir müşâhede, dışarıdan raksın hem eserlerini ve
hem eserlerin nereden ve nasıl düstûrlarla, ve ne âmillerle
husûle geldiğini de görecektir. Maalesef ilmin hâl-i hâzırı,
henüz böyle bir müşâhedeye müsâid değildir. Maamâfîh
da’vâmız yalnız bu müşâhedeye mevkūf ve muallak değil-
dir. Zîrâ “bekā-yı kuvâ” kānûnu (la loi de conservation de
l’énergie) ancak nokta-i nazarımıza müsâiddir; madde ve
kuvvet, nasıl in’idâm edemiyorsa tabîîdir ki ademden vücû-
da gelmek de tabîatte olamaz; kānûn nazarında muhâldir.
Binâenaleyh irâdî hareketlerimizin nokta-i neş’eti, maddî-
dir. İlmü’l-hayâtın kānûnlarına tâbi’ hâdisâttandır. Dimâğın
âfâk-ı intisâciyyesiyle emrâz-ı akliyye arasındaki sıkı alâka-
ların samîmiyeti de bunu ihtâr etmiyor mu? Hele efkâr ve
hâtırâttan birkaçının, dimâğın kıt’a-i kışriyyesinde ayrı ayrı
fasıllarda tahayyüzü, mes’eleyi kat’î sûrette lehimizde hal-
letmiştir. Meselâ tabaka-i kışriyyenin yesârî-cebhi üçüncü
ta’rîcin nesc-i teşrîhîsi az-çok bir âfete uğrar uğramaz; “ap-
haisie” denilen maraz-ı aklî derhal başgösterir. Ve ma’lûl,
tekellüm ile alâkadar olan a’zâsının adalâtında hiçbir felç
yokken fikrini bildirmek için söz bulamaz ve fikrini söyleye-
mez olur. Neden?
Çünkü söz söyleyebilmek için iktizâ eden harekât ile
mahâricin hâtırâtı, dimâğın o fass-ı mahsûsunda, o fassın
intisâcında irtisâm ve intıbâ’ etmişti. Orada yığılı idi. Hal-
buki şimdi orası, âfet-zede bir hâldedir. Kelimâtın hâtırâtına
halel gelmiş oldu da ondan.
Bunun böyle olduğunu Broca’dan beri tevâlî eyleye-
gelen bir sürü ilmî ve fennî müşâhedât ve tecârib ile sâbittir.
Demek ki hayât-ı aklî, bir fa’âliyet-i dimâğıyyeden ibâret
imiş. Dimâğ, hayât ve fa’âliyetten kesildikten sonra hayât-ı
aklî için bekā, nasıl tasavvur olunabilir?
Felsefe-i maddiyyenin kanâati, işte şu hülâsaten serd
ettiğimiz mütâlaalar üzerine mebnîdir. Asr-ı hâzırın nihrî-
rü’l-felâsifesi “H. Bergson”, maddiyyûnun şu mütâlaaların-
da bir kıymet-i ilmiyye görmüyor ve birer birer mehakk-ı
imtihândan geçirerek hepsini ilmen ayârsız nazariyelerden
sayıyor; ve bundan takrîben yedi-sekiz sene evvel Paris’de
bu mevzû’ üzerine verdiği uzun bir konferansda fikrini şu
yolda hülâsa ediyor:
“Evvelen maddiyyûnun umduğu dûr-bîn ile gayr-i mu-
ayyen bir bu’d-ı âtîde bize va’d eylediği müşâhede, ilmin
hâl-i hâzırı nazarında imkân dâhilinde değildir. Âtîye, fakat
dâimâ âtîye mu’allak olup kalacak şöyle bir tûl-i emele bel
bağlayıp duracağımıza öyle bir müşâhedenin şimdiki küçük
nümûnelerine nasb-ı nazar-ı dikkat etsek olmaz mı? Böy-
le pek mühim mes’elelerde ilmen mevhûm emeller üzerine
yürüyerek edinilen hükümlere “fennî nazariyeler” süsünü
vermek, ilmî bir hareket olamaz; hiçbir hurde-bîn, hiçbir
müşâhede, dimâğın tabaka-i kışriyyesi “raks-ı zerrevî”sinde
suver-i fikriyye göremez. Niçin?
Çünkü hayât-ı aklîye karşı dimâğın müşâhedesi, tıbkı
sahnenin pek uzaklarında ve sahneden aktörün ancak bazı
evzâ’ını görebilecek bir mesâfede ahz-i mevki’ etmiş bir
temâşâgerin yani sahnede mevzû’ “piyes”in ne olduğundan
külliyyen bî-haber böyle bir temâşâgerin temâşâsı kadardır.
Böyle bir temâşâ, aktörden ne anlayabilirse öyle bir müşâ-
hede dahi hayât-ı aklîden ancak o kadar bir şeyi alabilir; ve
illâ hiçbir zaman hayât-ı aklîde neler olup bitmekte olduğu-
nun farkına varamaz; çünkü hayât-ı aklî –mikyâs-ı hakīkī-
si ile– kābil değil, dimâğımızın çerçevesine kayıp sığamaz.
Fa’âliyet-i fikriyye sırasında dimâğın jestleri nazarımızın
aynı fa’âliyet esnâsındaki vaz’iyetlerden pek o kadar farklı
olmasa gerektir. Harekât ve efkârımızda hürriyet ve ihtiyâ-
rı ceffe’l-kalem inkâr etmek için “bekā-yı kuvâ” kānûnun-
dan meded ummamalıdır. Zîrâ sadedde esâsen kānûnun tâ
kendisi, mes’ele vaz’iyetindedir. Daha doğrusunu söylemek
lâzım gelirse irâdî hareketlerimizin bu kānûna bağlı olmak-
tan uzaklığı, aksi fennen ve kat’iyyen sâbit olmadıkça inkârı
mükâberâttan sayılan ihsâsât ve müşâhedâttan ma’dûd ol-
duğundan hilâfının isbâtı münhasıran bu hürriyet aleyhinde
bulunanlara teveccüh eder.”
Sadedimizin bu noktasına dâir allâme-i zû-fünûn Henri
Poincaré’nin bir kelime-i hikemiyyesi vardır. Diyor ki:
“Ulûm, ilerleyebildiği kadar ilerlesin, ebedü’l-âbâd kemâl-i
mutlaka varamaz. Noksan, “ulûm”un tabîati iktizâsındandır.
Binâ-berîn hürriyet ve irâdeye kāil olmak zarûrîdir.”
Profesör devam ile diyor ki: “Fikrî harekât ve hâtırât ile
fusûs-ı dimâğıyye arasındaki alâkalara gelince: Evet, ilm-i
teşrîh ve ilm-i emrâz böyle bir takım alâyık ve revâbıtla kāil
oluyorsa da bundan maddiyyûnun dediği gibi dimâğda
maddî intıbââta kāil olmak lâzım gelmez; maddiyyûn ancak
şu alâkalara güvenerek hayât-ı aklîyi fa’âliyet-i dimâğıyye-
den ibâret gösteriyorlar fakat haksızdırlar, çünkü şu sadede
âid nazariyelerinin hattâ ilmen en tırâşîdesini pek yakından
tedkīk edecek olsak ne kadar iğfâlkâr bir mâhiyette olduğu
derhal tezâhür eder.
Broca fassı ile kelimât arasındaki alâka, bu nazariyelerin
fennen en yaldızlısı ve ilmen dahi en tırâşîdesidir. Halbuki
–hakkında bizim daha birçok diyeceğimiz olan– şu alâkaya
müstenid nazariye, evvel-emirde ihtisâs-ı ilmîlerinde hiçbir
kimsenin iştibâhı olmayan birçok tabîiyyûn ve hayâtiyyû-
nun tedkīkātı muvâcehesinde el-hâletü hâzihî mecrûhdur;
bunlar, meleke-i tekellüm ile alâkadâr âfât-ı teşrîhiyyenin
daha inceden inceye tahlîlleri netîcesinde maddiyyûnun ze­
hâbını doğru bulamıyorlar.
Bundan takrîben yirmi sene evvel ben dahi buna dâir bir
tahlîl yaptımdı; hâlâ hâtırımdadır: Netîcede intıbâ’-ı mad-
dî nazariyesini muhtâc-ı ıslâh bir halde buldum. Maamâfîh
nazariyenin en ziyâde istinâd ettiği “aphaisie” değil midir?..
Yakından bir gözden geçirelim; bakalım: Bu maraz, seyrinde
bize neler gösteriyor? Bu hastalığın vahîm derecesinde yani
meleke-i tekellüme mahsûs fass-ı dimâğînin intisâc-ı teşrîhî-
si vahîmen âfet-zede olduğu zamanlar kelimelerin hâtırâtı
vâkıâ husûf-ı küllîye uğruyor; fakat bazan şiddetli bir tenbîh
veya şiddetli bir heyecân (émotion) akībinde hâtırât ile ke-
limâtın yine ke’l-evvel tamâmıyla avdet ettiğini ve bu illet-
le zaphaisie musâb olanın yine eskisi gibi tekellüme geldi-
ğini de görüyoruz. Şimdi bu, nedir? Nescin içinde maddî bir
irtisâm ve intıbâ’ olsaydı hiç böyle âfet-zede bir nesc-i teş-
rîhîde kelimeler hâtırâtının avdetinde imkân olabilir miydi?
Dahası var:
“Hastalık seyrinde mütezâyid ise kelimeler, hâfızadan
derece derece uçup kaçıyor; ve bunda lisânın gavâmız-ı sır-
fiyyesine âşinâ imiş gibi cidden ilmî bir tertîbe riâyet ede-
rek ilerliyor: “En evvel zihinden “ism-i hâs”lar ufûl ediyor.
Hastalık, bir derece daha ilerledi mi idi bu sefer, taş, ağaç,
hayvan, insan gibi “ism-i cins”ler hâtırdan gaybûbet etmeye
başlıyor; daha bir derece arttı mıydı bu nöbetinde “sıfat-
lar” dahi gurûb ediyor. “Fi’iller” ise hastalığın ancak devre-i
vahîmesinde husûfa uğruyor ve ma’lûl, “afezi”nin bu dev-
resinde bütün bütün fıkdân-ı tekellüme dûçâr olmuş oluyor.
Şu kadar ki bu sarfî tertîb, hastalığın alâkadâr olduğu
“fass”daki “halel-i teşrîhî”nin ne ciheti, ne de tabakalarıyla
aslâ bir irtibât ve alâka göstermiyor, şöyle ki intisâcî âfet fas-
sın neresinden başlamış olursa olsun “maraz” seyrinde an-
cak aynı tertîbi ta’kīb ediyor, hiç şaşmıyor; kelimâtın hâtırâtı,
fassın intisâcında –gramofon plaklarında olduğu gibi– mad-
deten muntabi’ olsaydı “aphaisie” hastalığı, tezâhürâtında
hiç böyle dâimî bir tertîb-i muttaridde ısrâr edebilir mi idi?
Gramofon plaklarında bozuk noktalar, çizik devreler ve ci-
hetler nerelerde ise nağmelerle âhenkler dahi plakların an-
cak oralarında falsolar, “halel”ler yapmaya başlıyor, halbuki
sadedimizde böyle olmuyor, fass, herhangi tabakasından,
herhangi noktasından veya tabakasından bozulursa bozul-
sun hâtırâtın ufûlü ve tagayyübü şu yukarıda serd ü îzâh
ettiğimiz tertîbden hiç şaşmıyor. Demek ki fass ile hâtırât-ı
kelimât arasındaki alâka, bir irtisâm-ı maddî ile tevfîk kabûl
etmiyor. Esâsen dimâğda intıbâ’ olamaz. Ve illâ pek kısa bir
zamanda bile muhtelif vaz’iyetlerde, türlü türlü kıyâfet ve şe-
killerle gördüğümüz aynı bir şahsıyetin veya bir şeyin veya-
hud muhtelif seslerle, muhtelif terkîblerde işittiğimiz aynı bir
kelimenin intıbâât ve hâtırâtı fusûs-ı dimâğıyyemizde mil-
yonlara bâliğ olması lâzım gelir; bir gramofon plağında aynı
bir kelimeyi başka başka seslerle, ne kadar ayrı ayrı terkîbler
içinde îkā’ ederseniz, mukābilinde de o kadar nağmeler, o
kadar intıbâât almaz mısınız? Halbuki biz aynı bir çehre-
nin milyonlarla tenevvu’una rağmen ancak ya bir veyahud
pek mahdûd birkaç hâtıralarını ezberimizde tutabiliyoruz;
işte görülüyor ki: Maddî intıbâ’ fikri pek sathî-nazarâne bir
kanâattir, ilmî tedkīkāta müstenid değildir.
“Hayât-ı aklî [ile fa’âliyet-i dimâğıyye arasında vâkıâ
alâka inkâr olunamaz. Lâkin alâka başka, ve ayniyet baş-
kadır. Bir ruba, duvara çakılı bir çiviye asılı bir halde bulu-
nabilir ve bundan dolayı çivi düşerse, ruba düşer; çivi sal-
lanırsa, ruba dahi sallanır; çivi [kirli] ise ruba dahi lekelenir,
çivinin ucu pek keskin ise, ruba ta’lîkında delinebilir; fakat
bu alâkalardan hiç rubanın çivi olması lâzım gelir mi? Aslâ!..
Binâenaleyh hayât-ı aklî ile fa’âliyet-i dimâğıyye arasında
görülen alâkalardan “hayât-ı aklî = fa’âliyet-i dimâğıyye”
müsâvâtına zâhib olmak ve bu müsâvâttan ayniyet çıkar-
mak, ilmen hatâdır. İşte bu mütâlaâta ve –gumûzatı
cihetiyle şu konferansımda sığdıramayacağım daha diğer
bir hayli mülâhazâta mebnî hayât-ı aklî, fa’âliyet-i dimâğıy-
yeden pek ziyâde büyüktür. Fa’âliyet-i dimâğıyye olsa olsa
hayât-ı aklî için bir nokta-i taalluk olabilir ve binâenaleyh
nokta-i taallukun fenâsıyla “hayât-ı aklî”nin fenâsı lâzım gel-
mez.”
Asr-ı Ahîrde Avrupa Mütefekkirlerini Din Taharrîsine
Sevk Eden Esbâb – Dîn-i Tabîî Tarafdârları– Dîn-i Tabîînin
Esâsları Hakkında Jules Simon, Caro , Fonsegrive’in Fi-
kirleri – Dîn-i Tabîînin Erkân-ı Mühimmesi – Dîn-i Tabîînin
Usûl ve Fürû’u Hakkında Îzâhât – Enbiyânın Teblîğ Eylediği
Dîn-i İlâhînin Erkân-ı Mühimmesi – Enbiyâya Mensûb Olan
Edyân-ı Münzele ile Felâsifenin Lüzûm Gösterdikleri Dîn-i
Tabîî Arasında Mukāyese – Dîn-i Tabîî, Edyân-ı Münzelede-
ki Esâsât-ı Tabîiyyeden Başka Bir Şey midir? –Dîn-i Hak ve
Şerâitı: Vahdet-i Hakīkıyye ile Muttasıf Bir Vâcibü’l-vücûda
Müstenid Olması; Ba’sü Ba’de’l-Mevt İ’tikādını Hâvî Olma-
sı; Enbiyâdan Birine Mensûb ve Bütün Enbiyâyı Musaddık
Bulunması…
...............
Burada dîn-i tabîîden maksadımız, bazı Avrupa mütefek-
kirleri tarafından vicdânların dîn ihtiyâcını tatmîn, cem’iyet-
lerin âhenk ve intizâmını te’mîn için kabûl olunan; i’tikādî
ve amelî bazı esâsları muhtevî; bir şekl-i dînîdir. Binâena-
leyh böyle bir dinin –onlarca– ne gibi erkân ve kavâid üze-
rine müesses bulunduğunu tedkīk etmezden evvel Avrupa
mütefekkirlerini böyle bir din taharrîsine sevk eden esbâbı
hülâsaten arz etmemiz lâzımdır.
Ma’lûmdur ki: Garb’da kendilerine din hâmîsi süsünü
verenlerin din nâmına irtikâb eyledikleri envâ’-ı mezâlim,
ifrât-perverâne hatâlar, Hıristiyanlık’ın almış olduğu şekl-i
hurâfî Onaltıncı Asır’dan i’tibâren bir takım mütefekkirlerin
dine karşı şiddetle muhâcemâtını tevlîd etmiş ve bunun da
netîcesi olarak din hâmîleri; her türlü teşebbüslerine rağ-
men; mukāvemet edemeyerek erbâb-ı ilme mağlûb olmuş-
lar ve bu sûretle kilise hüküm ve nüfûzunu gāib etmiş, kili-
senin din nâmına icrâ eylediği mezâlime nihâyet verilmişti.
Maamâfîh bu gālibiyet ve mağlûbiyetten sonra ulûm-ı
tabîiyye ve felsefe-i hissiyye erbâbı da evvelkilerin düştüğü
ifrât ve tefrîte düşmekten kendilerini alamamışlardır; çünkü
gālibler için en doğru usûl, akāidin sağlam cihetlerini ayı-
rıp halkı oraya sevk etmek idi, halbuki böyle yapmadılar:
Mu’tekadât aleyhine tevcîh ettikleri muhâcemât-ı şedîde
netîcesinde o kuyûddan kurtulunca hak, bâtıl ne kadar
mu’tekadât varsa hepsi terk edildi. Din, mu’tekadât nâmına
hiçbir şey kalmadı. Her birisi kendine mahsûs bir mezheb
îcâd ederek ona göre harekete başladı. Halk bit-tabi’ hangi
tarafın mesleği şâyân-ı i’timâd olduğunu tefrîk edemediğin-
den bunların hepsine karşı bî-gâne kalıyordu.
Esâsât-ı dîniyyenin terk edilmesi yüzünden zuhûr eden
muhtelif fırkaların her birisi mevcûdiyet-i milliyyenin esâsını
sarsacak, bünyân-ı devleti zîr ü zeber edecek bir mâhiyette
idi. (Nitekim bugün o fırkalar yüzünden birçok memleketle-
rin hayâtı tehdîd altındadır.) Maamâfîh bu karışıklıklar aklı
başında olan birçok mütefekkirleri düşündürmeye başladı;
meydandaki hastalıkları teşhîs ederek onun izâlesi çârelerini
araştırmaya sevk etti. Pek çok tedkīkāttan sonra anladılar
ki: Bu illetin mikrobu dinin fıkdânı, kalblerin nûr-ı îmândan
mahrûmiyetidir. İşte bunun üzerinedir ki bu mütefekkirler,
rûhların din ihtiyâcını tatmîn, beşeriyetin saâdetini te’mîn
için ihtiyâcât-ı maddiyye ve ma’neviyyeyi tatmîn eden bir
dîn-i umûmîye; yani matâlib-i cismâniyye ile matâlib-i rûhâ-
niyye beynini âdilâne bir sûrette tevfîk eden, birinin salâhını
diğerine rabt eyleyen bir dinin lüzûmuna kāni’ olmaya baş-
ladılar.
Hıristiyanlık’ın almış olduğu şekl-i hurâfî, şübhe yok ki
bu mütefekkirlerin dimâğlarını tatmîn edemez idi; bu husûs-
da yalnız delîl-i aklîye munkād olmak da doğru değil idi;
çünkü bunun da edvâr-ı mâziyyede görülen fesâdâta, tefri-
kalara meydan açacağında şübhe edilemezdi. Binâenaleyh
bu tarîkı da bırakarak ellerindeki kavâid-i ilmiyye ile akāidin
sahîh olan esâslarını yeniden aramaya başladılar ve nihâyet
vicdânların dine ihtiyâcını, cem’iyetin âhenk ve intizâmını,
beşeriyetin saâdetini te’mîn için i’tikādî, amelî, ahlâkī bazı
esâsâtı takrîr ederek buna “dîn-i tabîî” nâmı verdiler ki, ta-
bîat-i beşeriyyeye uygun, akla muvâfık bir din demektir.
* * *
Aşağıda zikr olunacak esâsât dâhilinde bir dinin pek çok
tarafdârları vardır. Ez-cümle Fransız kibâr-ı felâsifesinden
Jean-Jacques Rousseau ( - ), Lamartine, Liene, Mi-
chèle, Kine gibi, Avrupa’ca büyük tanınmış olan zevât hep
bu diyânet-i cedîdenin mürevviclerinden idi; hepsi böyle bir
dinin lüzûmuna kāni’ bulunuyorlar idi. Yakın zamanlarda
Ernest Renan ( - ) Kiyo, Şorie, Septiye  Ju-
les Simon ( - ), Caro ( - ), Fonsegrive gibi
felâsife de buna yeni bir kuvvet, büyük bir hikmet vermiş-
lerdir. Hepsi bir dîn-i tabîînin lüzûmundan bahs ediyorlar.
Binâenaleyh şimdi dîn-i tabîî nâmı verilen bu dinin –bu
felâsifeye göre– ne gibi erkân ve kavâid üzerine müesses
bulunduğunu îzâh ederek bunun esâslarını Enbiyâ-yı Zî-şân
aleyhimüs’s-salâtü ve’s-selâm hazerâtının vahy-i ilâhî
olarak beşeriyete teblîğ eyledikleri dinin esâsları ile mukāye-
se etmemiz lâzımdır.
* * *
Beşeriyet için lüzûm gösterilen dîn-i tabîînin ihtivâ ey-
lediği esâsların nelerden ibâret bulunduğunu iyice anlaya-
bilmek için evvelâ bu dinin en büyük tarafdârlarından olan
feylesof-ı şehîr Jules Simon’un bu mevzû’a dâir ifâdât-ı âtiy-
yesini tedkīk edelim. Jules Simon diyor ki: Biz yaşadığımız
müddetçe Cenâb-ı Hakk’ın bize inâyet-i ilâhiyyesi tahtında
olarak ta’yîn etmiş olduğu vezâifi îfâ ederiz. Hayâtımız hitâ-
ma erince O bizi ya nâil-i sevâb, yahud giriftâr-ı ikāb ede-
cektir…
Mûcib-i ecr ü sevâb olacak hareket, insanın kendisine
hâs olan kānûn-ı tabîate itâat etmesi, hayır işlemesidir. Bu
kānûn ise kendi zâtını muhâfaza etmek, hasâis-ı mevhûbesi-
ni terakkī ettirmek, ebnâ-yı nev’ini sevmek, onlara yararlıkta
bulunmak, hâlikına karşı ibâdet eylemektir. Lâkin insanın
Allah’a edeceği ibâdetin yolu nedir?..
Evet vazîfesini edâ etmek, amel-i hayrda bulunmak ayn-ı
ibâdettir. Muhabbet, sa’y ü amel, ihlâs hep birer ibâdettir;
insanın vatanına karşı beslediği ihlâs da Allah’a ubûdiyettir.
İşte diyânet-i tabîiyye de budur, ibâdet-i tabîiyye de budur.
Bizim bu mezhebimizin esâsları pek vâzıhdır: Gizli kapalı
yeri yoktur.
O esâslara gelince: Her şeye kādir olan, hiçbir müessir-
den müteessir olmayan bir Allah’ın vücûduna îmân etmektir
ki, o Vâcibü’l-vücûd kâinâtı yaratmış, ve hepsini sâbit ve
umûmî kānûnlar altına almıştır. Kezâlik bu hayât-ı fâniyye-
deki a’mâlimizin mükâfât veya mücâzâtını göreceğimiz bir
hayât-ı uhrevînin vücûduna îmân etmektir. İşte i’tikādımız
bundan ibârettir.
İbâdetimize gelince, o da kalbimiz hâlika ve mahlûku-
na karşı muhabbetle dolu olmak, vezâifimizi îfâ husûsunda
sâbit bir azmimiz bulunmak, amel-i hayra mülâzemet sûre-
tiyle meşiyet-i ilâhiyyeye hizmet eylemektir…”
Jules Simon’un gerek buraya nakl ettiğimiz ifâdeleri, ge-
rek mutâlaât-ı sâiresi bize gösteriyor ki: Jules Simon diyâ-
net-i tabîiyyeyi beş esâs üzerine te’sîs ediyor:
- Bütün sıfât-ı kemâliyye ile muttasıf, noksan sıfatlardan
münezzeh bir hâlik-ı âlemin varlığına ve o hâlikın umûmî
ve sâbit kānûnlar ile bütün kâinâta hâkim olduğuna îmân;
- Buradaki a’mâlimizin, öldükten sonra, mükâfât veya
mücâzâtını göreceğimiz bir dâr-ı âhiretin varlığına îmân;
- Mâhiyeti i’tibârıyla cisimden başka ve gayr-i kābil-i
helâk olan bir rûhun varlığını tasdîk;
- Cenâb-ı Hakk’a ibâdetin lüzûmunu kabûl;
- Vazîfe ve mücâzât esâsı üzerine müesses bir kānûn-ı
ahlâkīnin vücûdunu kabûl…
*
Şimdi bir de Caro’nun ifâdelerini tedkīk edelim:
“Kâinâtı yaratan, nazar-ı inâyetinden dûr tutmayan, avâ-
lim-i kevniyyeden, nev’-i insanîden mütemeyyiz ve müstakil
olan bir ilâh-ı mürîd vardır. Cism-i insanîde zekâ ve hürri-
yetle muttasıf bir rûh mevcûddur ki, bir zaman bu cism-i
maddîde berây-ı imtihân mahbûs bulunacaktır. O rûhun
isterse cismi tathîr ve tasfiye ederek semâya doğru yükselt-
mek, isterse kendisini maddiyât-ı kesîfe ile istînâs eyleyerek
cismi de pespâye bırakmak dest-i iktidârındadır.
Taakkul ihtisâsın fevkindedir. İşte diyânet-i cedîdenin
esâsı bir taraftan bunlara i’tikād etmektir; diğer taraftan da
bütün hürriyetlerin aslı, menba’ı olan hürriyet-i ahlâkıyyeyi
i’tidâlin nüfûzu altında bulundurmak, ahlâk-ı fâzılaya kendi
ism-i hakīkīsini vermek –ki rûhu bit-tedrîc alâik-ı cismâniy-
yeden tahlîs ederek sâat-i mevte kemâl-i zehâdetle âmâde
bulunmaktır– daha sonra da kānûn-ı terakkīnin vücûdu-
nu i’tirâf etmek. Fakat beşerin saâdet-i maddiyye mirkātı
üzerindeki taâlîsini hissiyât-ı fâzıla cihetindeki irtikāsından
ayırmamak şartıyla i’tirâf etmektir. Çünkü o saâdeti saâdet-i
hakīkıyye hâline getirecek ancak budur.”
Caro’nun fikrine göre “diyânet-i tabîiyye” şu esâsları
ihtivâ ediyor:
- Bütün kâinâttan mütemâyiz ve müstakil, sıfât-ı kemâ-
liyye ile muttasıf bir Allah’ın, bir hâlikın, bir nâzım-ı kâinâtın
varlığına îmân;
- İnsanın cisimden ibâret olmayıp aynı zamanda zekâ
ve hürriyet ile muttasıf bir de rûh bulunduğuna, ve bu rûh
i’tibâr ile hem en yüksek dereceye yükselmeye, hem de en
aşağı derekeye sukūt etmeye müstaid bulunduğuna îmân;
- Taakkulün ihsâsın fevkinde olduğuna i’tikād;
- Hürriyet-i ahlâkıyyeyi bütün hürriyetlerin aslı ve men-
ba’ı olarak kabûl etmek;
- Hürriyet-i ahlâkıyyede i’tidâli tecâvüz etmeyerek
ahlâk-ı fâzılayı imtihân etmek ve bu sûretle rûhu tedrîcen
alâik-ı cismâniyyeden kurtarıp sür’at-i mevte kemâl-i zühd
ü takvâ ile hazırlanmak; (ta’bîr-i dîgerle hürriyet-i ahlâkıy-
yeden maksad, rûhu alâik-ı cismâniyyeden kurtarıp kalbi
tasfiye etmek, temiz vicdân, sâf bir kalp ile ölmek.)
- Kānûn-ı terakkīnin vücûdunu i’tirâf etmek;
 - Beşerin maddeten yükselmesi, hakīkī bir saâ-
dete mazhar olabilmesi için bu terakkīnin hissiyât-ı fâzıla
cihetindeki terakkīden ayrı olmaması lâzım geldiğini, yani
ma’neviyât ile beraber gitmeyen terakkıyât-ı maddiyyenin
insanlar için bir saâdet-i hakīkıyye olamayacağını i’tirâf et-
mek.
*
Fonsegrive, diyânet-i tabîiyyenin esâslarını şu yolda be­
yân ediyor:
- Cenâb-ı Hak vardır;
- İnsanlar Cenâb-ı Bârî’ye merbût ve tâbi’dirler;
- İbâdât bir takım vesâilden ibârettir, insanlara irâde-i
mahsûsalarıyla ibâdet ve mezheb lâzımdır.
*
Şu ifâdeler de dîn-i tabîî tarafdârlarının umûmî mütâlaa-
larından müstahrecdir: “Kâinâtta sıfât-ı kemâliyye ile mutta-
sıf, şevâib-i noksaniyyetten münezzeh bir Allah vardır, kādîr
ve hakîmdir; bizden ve bizim a’mâlimizden müstağnîdir;
hiçbir şeye muhtâc değildir; kâinâtı öyle bir nizâm-ı mahsûs
üzere vaz’ etmiştir ki: Ona nazar-ı im’ân ile bakanlar sıfât-ı
kemâliyye-i ilâhiyyeyi hissen anlarlar. İşlediğimiz hayırdan
hâsıl olacak netîce ancak kendi menfaatimize âiddir.
Cenâb-ı Hak rahîmdir, rahmet ve re’feti vâsi’dir; dün-
yanın ıslâh ve bekāsını irâde eder, insanın salâhını sever ve
mahzâ onların fâideleri için ibâdât ile mükellef tutar. Rahîm
ve şefîk olan Zât-ı Bârî’nin vaz’ eylediği ibâdât, hayât için
sâbit olan nevâmîs ve kavânîne mutâbık ve tabîat-i beşeriy-
yeye mülâyim olur, hiçbir vakit tabîat-i beşeriyyeye muârız
olmaz, onu mahva çalışmaz.
İbâdât-ı cismâniyye maksûdün biz-zât değildir; tathîr ve
tehzîb-i nüfûs için bir takım vesâilden ibârettir. İbâdette insa-
nın şahsı ve nev’i için büyük fâideler, yüksek hikmetler var-
dır; ef’âl-i ilâhiyye abes ve tenâkuzdan münezzehdir; binâe-
naleyh ibâdet, kavâid-i tabîate, ihtisâsât ve temâyülât-ı fıt-
riyyeye mülâyim olmalıdır…”
* * *
Şimdi dîn-i tabîî tarafdârlarının bu mevzû’a dâir serd
ettikleri şu mütâlaâtın; hey’et-i mecmûası i’tibârıyla; tedkī-
ki bize gösteriyor ki: Beşeriyetin saâdeti için vaz’ına lüzûm
gösterilen “diyânet-i tabîiyye” üç mühim rükn üzerine binâ
kılınıyor:
- İ’tikād,
- İbâdât,
- Ahlâk.
* * *
Şimdi bütün bu mutâlaâtı nazar-ı dikkate alarak “diyâ-
net-i tabîiyye”nin usûl ve fürû’unu tafsîl etmek lâzım gelirse
deriz ki:
- Kâffe-i sıfât-ı kemâliyye ile muttasıf, bil-cümle nok-
san sıfatlardan münezzeh bir ilâh-ı kādir ve muhtâr vardır;
kâinâtı yaratmış, sâbit ve umûmî kānûnlar ile ona hâkim ol-
muştur. Kâinâta nazar-ı im’ân ile bakmak kudret-i ilâhiyyeyi
anlamaya kâfîdir.
- Burada yaptığımız iyi ve fenâ amellerin mükâfât veya
mücâzâtını göreceğimiz bir âlem-i âhiret vardır; orada adl-i
ilâhî tecellî eder.
- Hakīkati i’tibârıyla cesedden başka olan ve cesed gibi
çürüyüp helâk olmak âkıbetine ma’rûz kalmayan bir rûha
mâlikiz. Bu rûh bizi en yüksek bir mertebeye çıkarabildiği
gibi, en aşağı bir derekeye de sukūt ettirebilir. (Bu esâslar,
dîn-i tabîî tarafdârlarının usûl-i i’tikādını teşkîl etmektedir.)
- Mükâfât ve mücâzât esâsı üzerine müesses bir kānûn-ı
ahlâkīyi kabûl.
- Nâil-i mükâfât olmak için ibâdât etmek lâzımdır.
- Mûcib-i mükâfât olacak ibâdet; zâtımıza mahsûs olan
kānûn-ı tabîate itâat, Cenâb-ı Hakk’ın bize ta’yîn etmiş ol-
duğu vezâifi îfâ etmek, benî-nev’imizi sevmek, onlara karşı
amel-i hayırda bulunmaktır. Allah’a ve mahlûkuna muhab-
bet ayn-ı ibâdettir.
- Cenâb-ı Hak, bizden ve bizim a’mâlimizden müstağ-
nîdir; ibâdât ile mükellef olmamız ancak kendi fâidemiz için-
dir; çünkü me’mûr olduğumuz hayır ve ibâdet bir fâide ve
hikmeti mutazammındır.
- Cenâb-ı Hak insanlara karşı rahîm ve şefîk olduğun-
dan ağır ve fâidesiz şeylerle teklîf etmez. Onlar hakkında
menfaat ve yüsr olan şeyleri teklîf eder.
- Ef’âl-i ilâhiyye abes ve tenâkuzdan münezzeh oldu-
ğu cihetle meşrû’ kıldığı ibâdette esâs, hayâtın kavânîn-i
sâbitesine mutâbık gelmek, tabîat-i beşeriyyeye, ihtisâsât ve
temâyülât-ı fıtrıyyeye mülâyim olmaktır. Fıtrat-ı insaniyyeye
muârız olan, onu mahva çalışan bir şey ibâdet olamaz.
- İbâdet-i cismâniyye maksûdün biz-zât olmayıp nü­
fûs-ı beşeriyyenin tehzîbine vesâil i’tibâr olunmak muktezî-
dir…
(Bunlar usûl-i din üzerine terettüb eden ibâdât, ahlâk ve
sâir fürûâttır.)
İşte dîn-i tabîî tarafdârlarının din hakkındaki fikirleri bu-
dur; beşeriyetin âhengini muhâfaza, saâdetini te’mîn için
lüzûm gösterdikleri “dîn-i tabîî”yi bu esâslar dâhilinde telâk-
kī ediyorlar.
Görülüyor ki bunlar, yalnız i’tikādî olan esâslar ile iktifâ
etmeyip aynı zamanda mücâzât ve mükâfât esâsı
üzerine müesses bir ahlâkın, insanların menâfi’ ve mesâlihi
nâmına ibâdetin de lüzûmuna kāil oluyorlar. Hattâ böyle
bir dinin tarafdârları ibâdeti yalnız kalbî ve bâtınî ibâdâta
hasr etmeyerek ibâdet-i bedeniyyeyi de kabûl ediyorlar,
şu kadar ki: İhtifâlât-ı umûmiyyede bulunmazlar; ibâdât-ı
bedeniyyeyi maksûdün biz-zât olarak kabûl etmeyip an-
cak tathîr-i kulûb, tehzîb-i nüfûs, tezkîr-i hâlik  için bir takım
vesâil nazarıyla bakıyorlar. Nasıl ki bu dinin tarafdârların-
dan bulunan Alman hakîm-i şehîri Kant ( - ) bunu
şu sûretle beyân ediyor: “İbâdet-i cismâniyye ancak vesâil
i’tibâr olunmayıp da bi-zâtihî garaz-ı aslî sûretinde telakkī
edildiği zaman merdûddur; yoksa rûh-ı beşerîdeki ihtisâsât-ı
fâzılayı uyandırmaya vesîle i’tibâr olunursa o zaman nâfi’
olabilir…”
* * *
Şimdi şu esâsları tedkīk etmeden evvel burada biraz te-
vakkuf edelim:
Garb ulemâ ve hukemâsının evvelâ hak ve bâtıl bil-cüm-
le edyân ve mu’tekadâtı terk ettikten sonra bilâhare yukarı-
da îzâh ettiğimiz esâsları muhtevî olmak üzere “dîn-i tabîî”
nâmı ile bir din te’sîs etmek lüzûmunu hissetmiş olmaları
vâzıh bir sûrette isbât ediyor ki: Akl-ı beşer şeh-râh-ı terak-
kīde ne kadar ileri giderse gitsin, yine dinsiz yaşamak müm-
kün değildir. Aynı zamanda mahsûl-i akıl olmak üzere dîn-i
cedîd, dîn-i tabîî nâmı altında ileriye sürülen şu esâslara atf
edeceğimiz bir nazar ile başka bir hakīkate daha zafer-yâb
oluyoruz: Beşer, ne kadar çalışsa vicdânları tatmîn, cem’ıye-
tin âhengini te’mîn için enbiyâ-yı zî-şân hazretlerinin vahy-i
ilâhî olarak insanlara teblîğ eyledikleri esâslardan hâric ve
onlardan fazla bir şey bulamayacaktır. O esâsların hâricinde
ne vicdânların tatmîni, ne de cem’iyetin muhâfaza-i âhengi
kābil değildir.
Bunun içindir ki: Ne kadar çalışsa o dâirenin hâricine
çıkmak kudretini gösteremiyor, dönüp dolaşıp netîcede yine
o zevât-ı mümtâzenin teblîğ eylediği esâsât-ı müsbeteye
rucû’ ediyor, onda karâr kılıyor. Hattâ bu husûsda ne kadar
sâlim düşünürse, enbiyâ-yı zî-şân hazerâtının teblîğ eylediği
dîn-i hakīkīye, bilhassa hâtem-i edyân olan Dîn-i İslâm’a, o
nisbette takarrub ediyor. Çünkü selâmet-i fikir ve muhâke-
me ile elde edilecek din, fıtrat-ı beşerde merkûz olan dîn-i
ilâhîden başka bir şey olamaz, ki dîn-i hak da ancak budur.
Selâmet-i fikir ve muhâkeme dâim oldukça bu tebeddül et-
mez: (

سانلا  رثكا  نكٰل  ل  نوملعي  ترط  ف للا  سا  نلا  ر  ط  ف يٖت  لا  ٰ ل ا  ه  يل  ع  ليٖدبت  ق  ل  خل  للا  كل ٰ ذ  ٰ ميقلا نيٖدلا 
)

و
Bunun daha ziyâde tavazzuh etmesi için “dîn-i tabîî”
nâmı altında yalnız akl-ı beşere müstenid olmak üzre, ileriye
sürülen esâsları enbiyânın vahiy sûretiyle Cenâb-ı Hakk’tan
telakkī ve beşeriyete teblîğ eyledikleri esâslar ile mukāyese
etmemiz lâzımdır. Bunun için de evvelâ dîn-i ilâhînin erkân-ı
mühimmesini ber-vech-i âtî hülâsa ediyoruz.
– –
Zikr olunan üç nevi’ vesâit-i ameliyyeden birincisi olan
va’z ve hitâbet tarzı filhakīka en eskisi olup Hıristiyanlık târî-
hinde havâriyyûn ve eizze-i nasârânın neşr-i dîn için mürâ-
caat ettikleri vâsıtanın devamıdır.
Bu kabîlden Saint Paul veya Saint François gibilerin va’z
u nasîhatlerinden efkâr-ı müteheyyice üzerinde hâsıl ola-
cak te’sîr bir misyoner zihniyetinde de bulunacağına şübhe
edilmez. Hıristiyanlık efkârı üzerine din yolunda fedâ-yı nefs
etmek meylinin te’sîri düşünülürse nice misyonerlerin gerek
Aksâ-yı Şark ve gerek Afrika’ya ihtiyâr-ı esfâr etmelerinin
hikmeti daha kolaylıkla anlaşılır.
Fakat mürûr-ı zamân ile edilen tecârib netîcesinde mis-
yonerlerde bir sükûn-ı hâl hâsıl olmuş ve bu sekînet ve i’ti-
dâl onlara eski usûlün şiddet ve galeyânını terk ettirerek
müslüman akvâmın ahvâl-i rûhiyyesi üzerindeki tedkīkātla-
rına müstenid başka bir tarîk ittihâzına müncer olmuştur ki
bu sûretle bu adamlar daha tehlikeli bir hâle gelmişlerdir.
Misyonerlerin son kongrelerine gelen raporların hepsinde,
doğrudan doğruya icrâ edilen harekât-ı İncil iyyede bu yeni
usûlün tatbîkı tavsıye olunmaktadır. Bunların cümlesi ef’âl
ve akvâlde lütuf ve mülâyemeti şiddetle iltizâm eder; ve bir
misyonerin bulunduğu sâha-i fa’âliyetinde kendini böyle lü-
tuf ve mülâyemetle er geç kabûl ettireceğini söyler. Bu usûl
mûcebince münâkaşâttan tevakkī etmek, bir mübâhase-i
dîniyyeye girişmek için epeyce hazırlanmış olmak şarttır.
Eğer hazırlanılmamış ise bahse hiç girişmemek evlâdır; çün-
kü bahsin esâsına tamâmıyla vâkıf olmayan adam edille ve
berâhîn ibrâzında âciz kalacağından cehlini örtmek için mü-
bâhaseyi men’ etmek her misyonere lâzımdır, bunun aksine
hareket büyük bir hatâdır. Hüsn-i hâl ve lütf-ı muâmele ile
tezâhür ise en mühim bir âmildir ki te’sîri pek büyüktür.
Misyonerler bir de İncil ’i bütün lisânlara ve Şark’ın avâm
şîvesine tercüme etmeye muvaffak oldular. Bu sûretle mis-
yonerler içinde bulundukları muhîttaki ekseriyetin konuştu-
ğu bir lisân ile tekellüme, hattâ yazılarını fehm ü idrâki basît
ve mahdûd olanların nüfûz-ı fikrini işkâl eden tarzdan
kurtararak anlaşılması kolay bir hâle ifrâğa kadar vardılar.
Uzun müddet yaptıkları tecrübeler netîcesinde kendi
dinlerine celb ettikleri yerlilerin va’z u telkīnde halk üzeri-
ne te’sîrleri daha serî’ olduğunu öğrenerek idâre-i merke-
ziyyelerinden aldıkları emirler üzerine mensûb bulundukları
muhît içinde çalışmak üzere yerli misyonerler yetiştirdiler.
Bu fikir, Vasatî Afrika’da Hıristiyanlık’ı kabûl ederek Samu-
el Crowther tesmiye edilen bir zencinin piskopos rütbesine
terfî’iyle derece-i kemâlini buldu.
Misyonerler bazı memleketlerde tebdîl-i kıyâfet husûsunda
da taassub göstermeyerek, meselâ Cezâyir’de, Sahrâ-yı Ke-
bîr’de silah ve va’z ile neşr-i Mesîhiyyet eden beyaz yani Avru-
palı papazlar yerli kıyâfetini olduğu gibi kabûl ettiler. Sakalla-
rını ora usûlü kestiler, hattâ etvâr ve harekâta varıncaya kadar
müslümanları taklîd ettiler.
Filhakīka, ta’kīb ettikleri hizmet-i mukaddesenin ma’nevi-
yetiyle kābil-i te’lîf olmayan bu hîleler, bilâhare maksada daha
lâyık ve husûsan daha müessir diğer bir takım vâsıtalara terk-i
mevki’ etmek sûretiyle, zevâle müncerdir. Zîrâ bu vesâit bize tıf-
lâne ve yakışıksız görünmekle beraber misyonerlerin musallat
oldukları muhtelif akvâm tarafından husûmet-i intikām-cûyâ-
neye ma’rûz kaldıkları düşünülürse o gibi akvâm ile temâsda
bulunabilmek için böyle hud’alar isti’mâline mecbûriyetleri
anlaşılır.
Misyonerlik tabâbetinin pek ziyâde inkişâfıyla misyoner-
lerin vezâifi gittikçe eski usûllerden ayrılmaya ve bu def’a
daha fennî ve daha çetin bir mâhiyet göstermeye başlıyor.
İlk tabîb misyonerin çıkarılması takrîben bir asır evvel
vâki’ olmuştur. Filhakīka senesinde Hindistan’a bir ta-
bîb i’zâm edilerek bundan birkaç sene sonra da bir diğeri
Çin’e gönderildi.
Bu tıbbî misyoner hey’etleri, asıl misyonerlerin pîş-dâr-
ları gibidirler. Sırf insaniyet-perver meslekleriyle bu tabîbler,
efkâr-ı bâtılayı izâle ve ahâlîyi hıristiyanlarla peydâ-yı münâ-
sebâta alıştırmak sûretiyle evvel-emirde vaz’iyeti te’mîn
ederler. Bir tabîb kendine emniyetsizlik celb etmeksizin her
yerde barınabilir, ve en-nihâye tedâvî ettiği müşterileri nez-
dinde git gide öyle bir âlî mevki’ kazanır ki doktorlukla hiç
münâsebeti olmayan bazı mesâilde bile kendisine mürâca-
atla istişâre ederler. Bir def’a böyle müşâvir veya emîn bir
adam tanındıktan sonra ma’neviyât üzerine icrâ-yı te’sîr ve
onları müstakbelin ehl-i İncil i yapmak için zihinlerini celb ve
ihzâr yolunu bulmuş olur.
Misyonerliğin bu teşkîlât-ı tabîiyyesi bizce hakīkaten câ-
lib-i nazar-ı dikkat olmaya şâyândır. Çünkü mâhiyeten mah-
zûrdan sâlim görünen böyle bir müessesenin hakīkat-i halde
gayret-perverân-ı İncil iyye için en fa’âl bir vâsıta-i müsmire
olduğu bu âna kadar gösterdiği fevka’l-me’mûl netâyic ile
müsbettir.
Bazı memleketlerde ve ez-cümle İran memâlikinde bu
tabîbler aynı zamanda misyonerlik vezâifini idâre, yahud
ta’bîr-i dîgerle Nasrâniyet vâizliği de îfâ ediyorlar idi. Sonra
Kāhire Konferansı’na, mütenevvi’ vezâifin toplanması mak-
sadın intizâm-ı husûlüne mevâni’ ve müşkilât ilkā ettiği hak-
kında verilen raporlar üzerine misyonerlik mesâîsinin muh-
telif şuabâtına ayrı hey’etler ihzâr ve teşkîli esâsına riâyeten
mütehassıslık usûlünün şiddetle iltizâmı temennî edildi.
Memâlik-i Osmâniyye’deki misyoner müesseselerinden
birinin müdîri, yüzlerce kilometrelik bir dâire muhîtinden
gelerek misyonerlerin hastahâne ve eczâhâneleri vâsıta-
sıyla tedâvî edilen ahâlînin aynı zamanda açıktan açığa ve
bilâ-mânia yapılan propaganda ile celb edildiklerini sübûta
varmış bir eser olarak beyân etti.
Açıktan açığa icrâ-yı mesâî eden misyonerler için bil-
hassa kadınlar daha muvâfık görülüyorlar. Kadın tabîb ve
hasta bakıcıların müslüman memâlikteki misyoner merâ-
kiz-i umûmiyye veya fer’iyyesinde istihdâmlarından birkaç
misli semerât iktitâf etmişler ve bunlara müteaddid kadın
cem’iyet ve müesseseleri muâvenette bulunmuşlardır. Şöy-
le ki: müslüman hemşîrelerinin şerâit-i cismâniyyesini ıslâh
bahânesiyle İslâm âilelerine temâs ettikleri müddetçe bir
şeyi tekrar ede ede zihni ona alıştırmak usûlünü bit-tatbîk
müslüman âilesi zihniyeti esâslarını aşındırarak yerine Hı-
ristiyanlık akāid ve âdâtını o sûretle telkīn ve öyle bir şekk
ü tereddüd ilkā ederler ki o zihniyet nihâyetü’l-emr dûçâr-ı
tagayyür ve tereddî olur.
Bu erbâb-ı müdâvâtın Şark’ta ve bilhassa geri ve câhil
kalmış memleketlerde tuttukları meslek nazar-ı dikkate alı-
nırsa bu tabîb misyonerlerin sâf-dil ahâlîye zâhiren sırf bir
merhamet ve insaniyet maksadıyla bir gûne menfaat ta’kī-
binden müberrâ gözükerek ilkā eyledikleri te’sîr hakkında
bir fikir hâsıl edilir. Bundan mâadâ bu misyoner tabîbler,
âlâm ve ıztırâblarını sırf bir insaniyet-perverlik hissiyle tahfîf
ve ref’ ettikleri müşterilerini Hazret-i Îsâ’nın hıristiyan olma-
yanlara bile bilâ-istisnâ hayır ve hasenâtta bulunmayı evlâ-
dına emr ettiğini tekrar ederler ki bu, hastahânelerine alın-
mak için bir va’z olarak istimâ’ı mecbûrî bir şart demektir.
Bu ufak yalanlarıyla hıristiyan dininin –kendi zu’mların-
ca– Müslümanlık gibi müslüman olmayanları hâricde bı-
rakmak şâibesinden berî olan hiss-i merhamet ve re’fetinin
fazl u takaddümünü zihinlere yerleştirirler. En ufak teferruâtı
bile ihmâl etmeyerek meselâ nöbet sırası için verdikleri mu-
maralı markaların üzerine Hazret-i Îsâ’nın çarmıha gerilmiş
resmini yaptırırlar.
* * *
Misyonerliğin şiddet-i inkişâfı vesâitinin ikincisi,
Lucknow Konferansı karârı mûcebince ta’lîm ve terbiye-i
etfâldir.
Efrâd-ı ahâlî için ta’lîm ve terbiyenin derece-i vücûb ve
ehemmiyetini temhîde hâcet yoktur. Ahâlîyi ahlâk ve efkâra
bir inkılâb-ı tabîî te’mîn edecek millî bir terbiyeye müstenid
terakkıyâta mazhar etmek için hükûmetlerce bezl ü ta’kīb
edilen i’tinâ-yı azîmin derecesi beyândan müstağnîdir.
Bunun içindir ki bugünün siyâsetine en muktedir bir silâh
olan ta’lîm ve terbiyeyi meselâ Fransa hükûmeti papazların
elinden kurtarmak için bunlara bî-rahmâne bir cidâl açmış
ve gençliği kendine müsâid bir ta’lîm ve terbiyeye mazhar
ederek ruhbâniyete gayr-i sâlih bir inkılâb-ı fikrîyi teshîl için
“demokratik” bir ma’nâda başka bir usûl-i tedrîs ittihâz et-
miştir. Misyonerlerin mektep ve terbiye teşkîlâtına büyük
bir ehemmiyet vererek Müslümanlık’a karşı bir cidâl açma-
ya neden münhemik olduklarını bize bu da kâfî derecede
îzâh eder. Misyonerlerden ziyâde bizim anlayacağımız bu
sebebden dolayıdır ki tebdîl-i dîn husûsundaki gayr-i kâfî
netîceler önünde nokta-i nazarlarını ikiye taksîme mecbûr
oldular. Bahreyn Adası’nda Arabistan Misyonerleri Müdîri
Zwemer’in  Paris’de münteşir Mecmûa-i İslâmiyye ’ye ( Re-
vue Islamique ) yazdığı mektûbun bir kısmı misyonerlerin
yeniden aldıkları cihet-i istikāmeti iyice îzâh ediyor idi: “Mis-
yonerlerin kıtaât-ı İslâmiyyedeki netîce-i mesâîleri iki türlü
mâhiyet arz eder: Bu mâhiyetlerin biri i’mârî, diğeri tahrîbî,
yahud ta’bîr-i dîgerle biri yıkıcı, diğeri yeniden yapıcıdır.”
O halde bunlar İslâmiyet’in bozulup inhilâle dûçâr olmasını
ta’kīben İncil ’in sırf neşr-i ahkâmını müstakbele saklıyorlar,
yani mebnâ-yı İslâmiyet’in akāid ve kavânîn-i asliyye-i ic-
timâiyyesiyle tâ temeline kadar bir def’a sallandığı ânda
onlar da Hıristiyanlık’ın orada teşkîlât-ı cedîdesini uhde-i
mesâîlerine alacaklardır. Tabîb misyonerliğin kabûl ettiği
aynı tarz-ı hareket mûcebince bunlar cemâât-ı müslimenin
teşkîlât-ı asliyyesine hücûm ediyorlar.
H ha .
İNGİLTERE’DE TALÂK KĀNÛNU
– –
İslâm’ın talâkı mubâh addetmesini Hıristiyanlık propa-
gandacıları ile misyonerler ve bilhassa cizvitler müslüman-
ların kalblerine tevcîh edilmiş bir silâh olarak kullanıyorlar.
İslâm’ı vahşet ve tereddî, hiss-i merhametten, ahkâm-ı âliy-
yeden mahrûmiyet ile ithâm etmek için bu mes’eleyi vesîle
ittihâz ediyorlardı. Bunlara taaddüd-i zevcâttan sonra talâk
mes’elesi Şerîat-i Garrâ’ya hücûm için en kuvvetli bir vâsıta
teşkîl ettiğini iddiâ edersem mubâlağa etmiş olmam, zan-
nederim. Garîbdir ki bu kabîl kimseler şerîatlerin tabâyi’-i
beşeriyyeye mülâyim olmasının zarûrî bir keyfiyet olduğu-
nu anlamıyorlar; edyânın melâike-i mukarrebîn, enbiyâ-yı
güzîn için mevzû’ olmadığını, gāye-i vaz’ u te’sîsi bütün
efrâd-ı beşeri şeh-râh-ı hidâyete sevk ve irşâddan ibâret
bulunduğunu takdîr edemiyorlar. Daha garîbi bu adamlar
talâk mes’elesinde Şerîat-i Garrâ’nın vaz’ etmiş olduğu bir
takım dakīk şartlara karşı gözlerini yummakta, ( 

لطلا   ق  ضغبا ل  حلا  ل  

للا يلا
) hadîs-i şerîfinin meâl-i hakîmi aks etmemek
için kulaklarını tıkamaktadırlar.

للها دنع للاحلا ضغبا نا

قلاطلا
) şeklinde yazılmıştır.
Geçen asrın bidâyetlerine kadar bahs ettiğimiz kimsele-
rin hâlleri bu merkezde idi. Hayır, geçen asır değil, bugün
bile cizvitler talâkın hurmetini iddiâ ve bu fikirlerini Cenâb-ı
Hakk’ın birleştirmiş olduğu iki şahsı birbirinden ayırmak
herhangi bir şahsın dâire-i salâhiyyeti dâhilinde olmadığı
nazariyesiyle te’yîd etmektedirler. Ancak tabîat-i beşeriyye,
kavânîn-i fıtriyyesine muhâlif olan bu gibi hüküm ve id-
diâlara galebe husûsunda te’sîr-i nâfizini gösterdi. Avrupa
ukalâsı, erbâb-ı teşrî’i şahsın hayâtına en ziyâde taalluk ve
irtibâtı olan bir mes’ele (zevciyet)de hürriyetini tahdîd ve
tazyîkın bir ma’nâsı olmadığını düşündüler. Böyle de olma-
sa tahrîm-i talâkın neseblerin karışması, fuhuş ve zinânın
taammum ve intişâr etmesi ve dolayısıyla hayât-ı âiliyyenin
dûçâr-ı ıztırâb olması gibi bir takım fenâlıklara sebebiyet ver-
mekte olduğu hakīkatine karşı göz yummak mahz-ı belâhet
olduğunu takdîr ettiler. Bu derece mahâzîr-i ictimâiyyenin
menşe’i men’-i talâk olduğunu teslîm ve i’tirâf etmemekle
sayyâda gözükmemek için başını kanatlarının altına sokan
devekuşunun hâlinden nişân vermiş olacaklarını anladılar.
Ve en nihâyet dinlerinin dâire-i hudûd ve ahkâmını tahattî
ederek kavânîn-i tabîatin yani dîn-i fıtrî olan Şerîat-i İslâ-
miyye’nin ahkâmına imtisâle karâr verdiler. Mesâil-i talâka
âid akvâl-i fukahâ ve ârâ-yı müctehidînden işlerine gelen,
ihtiyâcât-ı kavmiyyelerine tevâfuk edenleri alarak talâka âid
kānûnlarının teşrî’ ve tedvîninde bunların rûhundan istifâ-
deye şitâb ettiler. Bu şerâit dâhilinde vaz’ edilen kānûnlar
Avrupa hükûmetlerince, husûsuyle Protestanlarca düstû-
ru’l-amel ittihâz edildi.
Şu kadar var ki bu kānûnları vaz’ edenler her bir ahkâ-
mını Şer’-i Enver’den almamışlar, bunlara, âdât-ı kavmiyye,
kiliselerine âid usûl-i mezhebiyyelerinden istinbât ettikleri bir
takım kuyûdu derc etmişlerdi. Aradan yarım asır kadar bir
zaman geçmeksizin bu kānûnların maksada kâfî gelmediği,
buna da kānûnların vaz’ ve tedvîninde usûl-i mezhebiyye-
nin fil-cümle muhâfaza-i ahkâmı sebebiyet verdiği anlaşıldı.
Bu noksanların telâfîsi için kavânîn-i mevcûdeyi tasfiye ve
Şerîat-i Garrâ-yı Ahmediyye’den istiâne sûretiyle îcâb eden
ıslâhât ve ta’dîlâtın icrâsına bir zarûret hissedildi. Bu zarûret
ve ihtiyâc sevkıyle İngiltere’de yeniden tedvîn edilecek talâk
kānûnunun esâsâtını kararlaştırmak üzere fennî bir komis-
yon teşkîl edilmiş, komisyon vazîfesini ikmâl ile tanzîm ettiği
lâyihayı parlamentoya tevdî’ etmiş idi. Parlamento
işlerin kesreti hasebiyle lâyihanın müzâkere-i kat’iyyesini
gelecek devre-i ictimâiyyeye te’hîr etti. Bunun üzerine bazı
gazeteler şikâyete başladılar, mes’elenin uzun boylu teah-
huru mesâlih-i âmme ile kābil-i te’lîf olmadığından bahisle
kānûnun bir ân evvel iktisâb-ı mer’iyyet etmesi esbâbının
istikmâlini musırrâne taleb ettiler.
Şâyân-ı hayret değil midir ki Hıristiyanlık’ça harâm olan
ve hıristiyanlarca birçok zamanlar İslâm’a karşı sermâye-i
ta’n u teşnî’ ittihâz edilen bir mes’ele def’aten ihtiyâcât-ı
hayâtiyyenin en mühimlerinden biri oluveriyor. Hall ü tat-
bîkı cihetinin, her halde altı ayı geçmeyecek bir zaman için
te’hîri nâ-kābil-i tahammül bir hâl olduğu iddiâ ediliyor. Âh
Müslümanlık! Ne kolay ve ne hakîmâne bir din imişsin.
Şurada kānûn-ı cedîdin ahkâm-ı Şer’iyye-i İslâmiyye ile
mukāyesesine başlamazdan evvel talâk kānûnlarının İngilte-
re’de ve sâir yerlerde geçirdiği târîhî safhalardan kısaca bahs
etmek istiyoruz. Bundan da maksadımız câhillerimiz, câmid
fikirli âlimlerimiz, sathî-nazar müteallimlerimiz Müslüman-
lık’tan uzaklaşmak mesleğini ta’kīb edip durur, müctehidînin
ârâ ve efkârına, nusûs-ı şer’iyyeye imtisâli bâdî-i hacâlet bir
hâl, cehâletin, kābiliyet-i fikriyyeden mahrûmiyetin, tarîk-ı
temeddünde kahkarî ric’atin birer emâresi addederken
Garb’ın İslâm’a ne derecelere kadar yaklaşmakta olduğunu
erbâb-ı mütâlaaya göstermektir. Biz bu telakkīlerimizi tashîh
ve ta’dîl etmez, Şerîat-i Garrâ’mızın nusûs ve ahkâm-ı âliy-
yesine hakkıyla tevessül kaydında bulunmazsak korkarım
bir gün gelecektir ki Avrupa tamâmıyla müslüman olarak
yalnız müslüman nâmını taşımayacak; biz ise, Allah gös-
termesin, ibâhiyyûn kesilerek sâde müslüman denilmeden
başka İslâm ile aramızda bir alâka ve râbıta kalmayacak!
İngiltere’de senesine kadar, ne gibi şahsî bir sebe-
be müstenid olursa olsun, parlamentonun tasdîkına iktirân
etmiş bir kānûn sâdır olmadıkça talâk vukū’u imkân hâri-
cinde idi. Bu teâmül hükümdârlarla parlamentoyu böyle
bir kānûn ısdârına sevk edecek derece nüfûz ve mekânet
sâhibi olanlardan başkası için talâkın tâm ma’nâsıyla harâm
olduğunu göstermektedir. Böyle bir hâdisenin memlekette
ne yolda gürültülere, ne gibi kîl u kāllere, taassub-ı dînî er-
bâbıyla katoliklerin ne derece şiddetli hücûm ve tenkīdlerine
sebeb olduğunu îzâha mahal yoktur. Garîbi şurası ki İrlan-
da’da bu âdet el-yevm cârî bulunmaktadır.
senesi sonlarına doğru parlamento bir takım şurût
ile mukayyed olarak talâkın mubâh olduğuna dâir bir kānûn
ısdâr etmekle beraber bu gibi mesâilin fasl u hasmı hak ve
salâhiyetini mahkeme-i âliyyenin talâk kısmına hasr u tahsîs
etti.
Bu kānûn, zevcesinin kendine hıyânet ve irtikâb ettiği-
ni isbâta muktedir olan bir zevce mahkemeye mürâcaatle
tefrîk taleb etmek hakkını bahş etmiştir. Zevc zânîden ta’vîz-i
mâlî taleb etmek hakkını da hâiz ise de bu mutâlebeyi na-
zar-ı dikkate alıp almamak mahkemenin re’y ü ictihâdına
vâbestedir. (Bu kaydı koymaktan maksad mülûk, ümerâ ve
hukkâmdan bu rezîleyi irtikâb edenlerin mallarını teşhîr et-
memekten ibâret olduğu bedîhîdir.)
Zevcinin sâde kendi üzerine hıyânet ve cürm-i zinâyı ir-
tikâb etmiş olduğunu isbât edebilmek zevcenin mahkeme-
ye mürâcaatle tefrîk taleb etmesi için sebeb-i kâfî değildir.
Mürâcaat mesmû’ olmak için ayrıca şu ta’dâd edeceğimiz
şeylerden birini de isbât etmesi îcâb eder:
) Zevcinin mahremlerinden biriyle zinâ etmiş olduğu.
) Müteaddid zevceleri bulunduğu ve fi’l-i zinânın ilk
def’a olarak sâdır olmadığı.
) Bir kızın cebren bikrini izâle ettiği.
) İcrâ-yı livâta yahud bir hayvana mukārenet ettiği.
) Hıyânet ve zinâyı irtikâb ettikten mâadâ kendisine
sû’-i muâmele ettiği (Sû’-i muâmelenin şurût-ı kānûniyye-
sine muvâfık olması lâzımdır.) iki sene ve daha ziyâde bir
müddet semtine uğramadığı.
Zevce, irtikâb ettiği bütün fazâhatlere karşı müştekî zev-
cinin müsâmahakâr davrandığını, fuhuş ve zinâya müteallik
cerâyimine afv u safh ile muâmele ettiğini, yahud vâsıta-i
maîşet ittihâz etmek üzere tarîk-ı fuhşa sülûkünü birlikte ka-
rarlaştırdıklarını isbât edebildiği takdîrde mahkeme zevcin
talebini red ile tefrîk cihetine gitmez. Kadın bu sayılan şey-
lerden birini isbâttan âciz kaldığı ve erkek, kadının hıyâne-
tini delâiliyle mevki’-i sübûta îsâl ettiği takdîrde mahkeme
tefrîk hakkında ibtidâî bir karâr ısdâr eder. Ve üzerinden altı
ay geçtikten sonra mahkemeden sâdır olacak bir hüküm ile
karâr kesb-i kat’ıyyet eder. Şu kadar var ki, müddeî-i umûmî
karâr-ı ibtidâînin ısdârı hengâmında mahkemenin nazar-ı
ıttılâ’ına arz edilemeyen yeni bir takım hakāyıka muttali’
olduğu, yahud karâr-ı ibtidâî ile hükm-i nihâî arasında gü-
zerân olan müddet zarfında zevcin irtikâb-ı zinâ ettiği nez-
dinde tahakkuk eylediği takdîrde mahkemenin tefrîk hükm-i
nihâîyi ısdâr etmemesini taleb etmek salâhiyetini hâizdir.
Tefrîk-ı beynlerine hüküm lâhık olan zevc ile zevceye âid ço-
cukların meskenlerini, keyfiyet-i ta’lîm ve terbiyyelerini, sâir
bil-cümle masraflarını ta’yîn ve takdîr hakkı hâkime âiddir.
Düşünülürse bu kānûn noksanıyla beraber insanın hu­
kūk-ı tabîiyye ve hürriyet-i şahsıyyesi yolunda atılmış geniş
bir hatve mâhiyetinde olduğu anlaşılır.
İskoçya memâlikinde kānûn-ı talâk zevceyni hukūk-ı
mütesâviyyeye mazhar etmekte ve her ikisine tefrîk talebi
hakkını vermektedir. Yalnız böyle bir mutâlebenin mesmû’
ve meşrû’ olabilmesi için iki şart vardır:
) Zevceynden birinin hıyânet ve zinâ cürmünü irtikâb
etmesi.
 ) Bunlardan birinin üst üste dört sene diğeri terk
etmesi.
Bu kānûn evvelkine nisbetle adl ü hikmet îcâbâtına daha
ziyâde muvâfık olduğu gibi Kanada, Nemse, Avustralya, Al-
manya’da mer’î olan bu nevi’ kavânîn rûh ve ahkâmına pek
ziyâde yaklaşmaktadır.
Amerika’ya gelince, burada eyâlât-ı müttehideden her
birinin ayrı ayrı diğerlerinden farklı talâk kānûnları vardır.
Kānûn vardır ki zevceynden birinin diğerleriyle birlikte yaşa-
mak istememesini yahud şahsını beğenememesini veyahud
başka birini sevmesini îkā’-ı talâk için sebeb-i kâfî addet-
mektedir.
İspanya ve İtalya gibi Katoliklik’e şiddetle merbût olan
memleketlerde ise talâk kānûnu yoktur. Fransa sene-
sinde hudûdu gāyet vâsi’ bir kānûn-ı talâk ısdâr etmiştir.
İşte bunlar gösteriyor ki mevzû’-i bahs olan kānûn-ı ta-
bîî Garb’ın ekser memâlikinde kilise adamlarının mesâî-i
mümânaat-kârânelerine galebe etmiştir ve zannımıza kalır-
sa yakın vakitte dünyanın her tarafına sirâyet ederek âileler
arasında hükümrân olan gizli hıyânetlere, zevceynden her
birinin ma’lûmâtı tahtında cereyân eden resmî zinâlar pek
mahdûd bir dâireye inhisâr edecektir.
Son senelerde Garb ulemâsından bazıları lisânlarını ol-
dukça ta’dîl etmişler, talâk mes’elesinden dolayı İslâm’a
karşı icrâ ettikleri hücûmlarda daha mülâyim davranarak
İslâm’ın hatâsı talâk esâsını kabûl etmesinde değil, belki âtî-
deki iki noktada olduğunu ifâde etmeye başlamışlardır:
) Talâk mes’elesini hiçbir kayd u şarta tâbi’ tutmayarak
mutlak bırakması. Bir kusûr ki bir çoklarını bu hakkın is-
ti’mâline sevk etmektedir.
) Bu hakkı erkeğe tahsîs ederek kadını mahrûm bırak-
ması. Onlara göre bu ikinci vech-i hatânın sâikı Şerîat-i İslâ-
miyye’nin kadını erkek elinde rûhsuz, şuûrsuz bir sermâye-i
intifâ’ addetmesidir. Ben, bir takım câhil kimselerin bu hak-
kı sû’-i isti’mâl etmekte olduklarını i’tirâfa mecbûr olmakla
beraber bunun vebâli şerîate değil, aşağıda îzâh edeceğim
vechile hâkimlere âid olduğunu açıktan açığa söyleyebili-
rim. O mu’terizlere da cevâben derim ki: Talâk Avrupa’da
henüz yakın zamanlarda kabûl edildiği ve taaddüd-i zevcât
olmadığı halde bu hâdise zîrdeki istatistikten anlaşılacağı
vec­
hile memâlik-i İslâmiyyeden bir çoğunu geride bırakacak
bir sûrette sârî ve müstevlî bir şekil almıştır. Yalnız kāriîn-i
kirâmın şu noktaya nazar-ı dikkatlerini celb etmek isterim ki
buraya derc edeceğimiz istatistik nisbeten eskidir. Talâk ise
Garb’da son senelerde müdhiş bir nisbet-i mütezâyide ile
terakkī etmektedir. Şurası da nazar-ı mülâhazaya alınmak
îcâb eder ki istatistikte münderic nisbet mikdâr-ı hakīkīden
pek dûndur. Çünkü Katoliklerde resmen talâk olmadığı için
bunlar münâsebât-ı zevciyyenin kat’ı için daha ziyâde gayr-i
kānûnî tarîklara tevessül etmektedirler. Bir sûrette ki gayr-i
kānûnî mufârakatler de istatistikteki erkāma zammedilecek
olursa hâsıl olacak yekûn, talâk husûsunu ifrâtın son dere-
cesine vardırmış olan İslâm memleketlerindeki vukūâtın kat
kat fevkine çıkar. İstatistik şudur:
Memleketin ismi
Sene
Zevcelerin adedi
Aded-i talâk	 Binde nisbeti
Bâlâda derc ettiğimiz istatistik Avrupa’da mahkeme karâ-
rıyla vukū’a gelen resmî talâklara âiddir. Bir hükm-i kānûnî-
ye iktirân etmeksizin vukū’a gelen mufârakatler ise bunun
on misline bâliğ olacak derecede çoktur. Hâdise-i mebhûse-
nin gayr-i resmî sûrette kesret-i vukū’u ise kilisenin adem-i
müsâadesi, tarafeynin kānûnun tefrîk için ta’yîn ettiği şerâi-
tın kâffesini isbât edememesi, mahkemeye mürâcaatin fazla
külfet ve masârıfı istilzâm edeceğini nazar-ı dikkate alarak
rızâ-yı tarafeyn ile zevceynden her birinin sûret-i gayr-i meş-
rûada hayât-güzâr olmak üzere bir tarafa çekilip gitmesi gibi
bir takım esbâba müstenid bulunmaktadır.

HUDEYBİYE MUSÂLÂHASI
İnsan, musîbet günlerinde dûçâr olduğu felâketin dere-
cesiyle mütenâsib ta’ziyetler, tesliyetler ister. Millet denilen
şahs-ı ma’nevînin –eyyâm-ı ikbâl ve iclâlinde– zaferlerini,
fütûhâtını tebrîk ve tes’îd edecek –uzaktan yakından– dost-
ları çok bulunur. Fakat dem-i felâketinde bütün dostları ken-
disinden yüz çevirdiği ve ekseriyetle mîrâsına konmak için
ölümünü –dört gözle– bekledikleri için âdî bir şahıs kadar
bile bahtiyârlık hissedemez. Binâenaleyh muhtâc olduğu
ta’ziyet ve tesliyeti kendi târîhinde, kendi mâzîsinde arar.
En samîmî dostluk, hukūk-perverlik vazîfesini târîhi îfâ eder;
gözlerinden dökülen âteşîn yaşları o, siler. Giriftâr olduğu
nekbette yalnız olmadığını söyleyerek kalbinde açılmış olan
derin yaralara merhem sürmeye, âlâm ve evcâ’ını ta’dîl et-
meye çalışır.
Ne garîbdir! Osmanlıların kalb-i istiklâli, sîne-i şevketi,
arş-ı saltanatı olan İstanbul ağlıyor. Birkaç arşınlık ayırdığı
Galata’da Cenevizli dostları gülüyor. Bunlar dümû’-ı mâtem
döküyor, onlar sürûr yaşlarıyla komşularının mâtemine iş-
tirâk(!) ediyor.
Zararı yok! Bir güzel gün gelir de onlar, yine bize can-
dan dostluklarını gösterirler, samîmî muhabbet ve uhuvvet-
lerini ibrâza kendilerini mecbûr görürler. Biz, bu velveledâr
şamâteti târîhimizin birçok sahîfelerinde okuduğumuz gibi,
beş sene evvel de aynıyla gördük; Terkos istikāmetinden es-
mek isteyen o sarsar-ı felâketi ufacık bir inhinâ ile geçirdik.
Bu da geçer. Hattâ geçmiştir bile denilebilir.
* * *
Bahsi sadedinde bulunduğumuz vak’a asr-ı mes’ûd-ı
Cenâb-ı Risâlet-penâh-ı A’zamî’de (aleyhi’s-salâtü ve’s-
selâm) cereyân etmiş olmak i’tibârıyla bilhassa öz müslü-
manlar için kemâl-i dikkat ve i’tinâ ile mütâlaaya ve büyük
bir hisse-i tesliyyet çıkarmaya şâyândır.
Hicret-i seniyyenin altıncı senesi Zilka’desi’nde idi.
Sultân-ı İklîm-i Risâlet ve Nübüvvet Efendimiz hazretleri
umre niyetiyle Mekke-i Mükerreme’yi ziyâreti tasmîm bu-
yurmuşlar ve keyfiyeti sahâbe-i güzîn rıdvânullâhi aleyhim
ecmaîne bildirmişler idi. Maksad-ı âlî harb değil, umre ol-
duğu cihetle maiyyet-i hümâyûnlarında bulunacak mu’te-
mirîn esliha nâmına –kılıçlarından başka– bir şey almadılar
ve sebük-bâr olarak yola çıktılar. Vaktâ ki beyt-i ilâhîye bir
mil mesâfede bulunan ve “Hudeybiye” tesmiye olunan ma-
halle geldiler, Zât-ı Hümâyûn-ı Risâlet-penâhîleri’nin râkib
oldukları deve nâgehânî olarak kendiliğinden çöktü ve her
ne kadar sahâbe-i kirâm tarafından kaldırılmasına çalışıldıy-
sa da mümkün olamadı.
Ordu-yı hümâyûnun takarrubundan haberdâr olan ehl-i
Mekke mümânaata hazırlandılar ve pîş-dâr olmak üzere
ale’l-acele tertîb eyledikleri bir müfrezeyi sedd-i râh olmak
için gönderdiler. Müfreze daha ilk musâdemede –mükem-
melen müsellâh olmalarına rağmen– bozuldu ve kısmen
esîr düşüp bakıyyesi kaçtı. Hazret-i Resûl-i Ekrem Efendimiz
ziyâretten maksad-ı hümâyûnu anlatmak için gönderdikle-
ri me’mûr-ı mahsûsa kulaklar tıkandı. Pek terbiyesizce bir
sûrette çevrildi. Bir ikinci olmak üzere dâmâd-ı hümâyûn-
ları Hazret-i Osman radıyallâhu anh gönderildi, o ise tevkīf
olundu. Niyet, ziyâret iken harb rengini almak isti’dâdını
göstermeye başladı. Derhal sahâbe-i kirâm hazerâtı huzûr-ı
akdese toplandılar. Şâyed harb etmek zarûreti karşısında
bulunurlarsa mütevekkilen alâllâh kanlarının son katresine
kadar sebât edeceklerine söz verdiler. O sırada düşman ta-
rafından bir elçi geldi. Ba’de’l-mükâleme umre ziyâreti bir
sene sonra îfâ olunmak üzere bir sulhnâme imzâ ve teâtî
olundu.
Ordu-yı İslâm’a mûcib-i âr u hicâb gibi görünen o ne ağır
şartları hâvî bir sulhnâme idi! O kadar ağır, ordu-yı İslâm’ın
izzet-i nefs-i tevhîdini o kadar kesr edici, ki daha mebde’inde
başlayan muâraza ve muhâlefet müşârun-ileyhim hazerâtını
hiddet ve infiâllerinden tirtir titretmeye başladı.
Vazîfe-i kitâbeti îfâ eden Hazret-i Alî (radıyallâhu anh);
“Min Muhammedin Resûlillâh” yazıyor, elçi; “Biz senin
Resûlullâh olduğunu bilsek Mekke’ye duhûlüne mümânaat
etmeyiz.” diyor; silinmesini taleb, hem de musırrâne taleb
ediyordu. Zât-ı Hazret-i Risâlet-penâhî ise şâyân-ı hayret bir
sükûn ve i’tidâl-i demle o cümle-i mukaddeseyi silmesini
emir buyuruyordu. Hazret-i Alî tutulduğu hummâ-yı tees-
sür ve infi’âlinden irâde ve ihtiyârı elinden gidiyor, mümkün
değil silemeyeceğini söylüyordu. “Sübhânallâh. Siz, beni
tasdîk etseniz de, etmeseniz de ben Resûlullâhım.” diye mü-
bârek elleriyle siliyorlardı…
Elçi; “Sizden biri terk-i dîn eder, bize gelirse biz iâde et-
meyeceğiz. Bilâkis bizden biri ihtidâ eder, size kaçarsa siz
redd ü iâde edeceksiniz.” şeklinde dermiyân eylediği şart,
müslümanların tepesine sâika düşmüş kadar te’sîr gösteri-
yordu. Ne hıred-sûz tesâdüf ki tam bu şartın münâkaşası
kabûl buyurulmak sûretiyle biter bitmez elçinin, bir müddet
evvel ihtidâ etmiş olmasından der-zencîr edilen oğlu Ebû
Cendel bin Süheyl zencîrini sallayarak huzûr-ı saâdete ge-
liyor, himâye-i Risâlet-penâhîye sığınıyordu. Elçi; “İşte yâ
Muhammed! Demîn verdiğin sözün hükmünü îfâ et!” dedi.
Ve bî-çâre çocuk, himâye olunması için o kadar niyâzla-
rına rağmen ahde vefâ nâmına pederine iâde buyuruldu.
Sahâbe-i kirâm hazerâtı o kadar müteessir oldular, ki bazıla-
rı babasını öldürmesini ona teklîfe kadar vardılar.
Musâlahanâmenin imzâ ve teâtîsini müteâkıb kurbânla-
rını kesmeleri ve tıraş olmaları lüzûmunu sahâbe-i kirâma
fermân buyurdular. Hiddet ve infiâlin derecesine bak-
malı, ki müşârun-ileyhimi bu fermân-ı hümâyûna itâatsizlik
derekesine kadar sürükledi. Zât-ı Risâlet-penâh Efendimiz
hazretleri bu nâ-mesbûk ser-keşlikten pek müteessir olduk-
ları halde hayme-i saâdetlerine girdiler. Zevcât-ı muhtere-
melerinden refâkat-i hümâyûnlarına almış oldukları Ümm-i
Seleme radıyallâhu anhâ sebeb-i infiâli mükerreren sordu.
Büyük bir adem-i memnûniyyetle cevap verdiler. Nihâyet
bizzât kalkıp kurbânları keserek tıraş olunca müslümanlar
umûmen isr-i hümâyûna ıktifâ eylediler.
Ceyş-i İslâm’a çöken teessürün en bâriz sîmâsı Hazret-i
Ömeru’l-Fârûk radıyallâhu anh idi. Müşârun-ileyhimden
Sehl bin Hanîf hazretleri diyor ki: İbni Hattâb radıyallâhu
anh huzûr-ı âlî-i Peyâmberîye geldi, şu sûretle arz-ı tees-
sürâta başladı:
– Yâ Resûlallâh! Biz hak üzerine değil miyiz? Onlar (ehl-i
Mekke) de bâtıl üzerine değil mi?
– Evet!
– Bizim şühedâmız cennette, onların maktûlleri cehen-
nemde değil mi?
– Evet!
– O halde niçin biz böyle bir musâlahayı kabûl ederek
dinimizi küçük düşürüyoruz?
– Yâ Ömer, ben Cenâb-ı Hakk’ın Resûlüyüm. Rabbim
beni zâyi’ etmekten münezzeh ve müteâlîdir.
Fârûk-ı A’zam ser-â-pâ bir âteş-pâre-i teessür ve infiâl ol-
duğu halde huzûr-ı âlîden çıktı, ve doğruca Cenâb-ı Sıddîk-ı
A’zam hazretlerine giderek suâllerini müşârun-ileyh hazret-
lerine tekrar etti. Cevapları, harfiyyen almış olduğu cevap-
lar olduğunu görünce sükût etti. Hazret-i Ömer diyorlar ki:
“Ben, o gün huzûr-ı celîl-i risâlette gösterdiğim cür’et ve
şiddetimden o kadar peşîmân oldum, o derece korktum, ki
libâs-ı îmândan tearrî olundum zannettim. Tövbelerimi köle
âzâd etmek sûretiyle te’yîd ve afvımı niyâz ettim.”
* * *
Bugün, biz pek fâci’, pek havsala-sûz bir felâket-i mağlû-
biyyetimizin mütâreke-nâmesini o nâzenîn, o mübârek vü-
cûdu yaradan görünmez bir hâle gelen bî-çâre vatanın kan-
larıyla yazmak ve imzâ etmek ıztırâr-ı elîminde bulunuyoruz.
Bütün bu çektiklerimiz kendi cezâ-yı amelimizdir. Dîn-i hak,
mehâfetullâh, mehâsin-i ahlâk, sarsılmaz bir vahdet-i dîniy-
ye ve ictimâiyye, istihfâf-ı hayât ve istihkār-ı mevt sâyesinde
Avrupa’da Viyana burçlarına, Asya’da Volga sularına kadar
dayanan hudûdlarımız aks-i i’tikād ve mesâvî-i ahlâkımız,
kürenin taşıyamayacağı derecede ağırlaşan şekāvet-i ef’âl
ve denâet-i a’mâlimizle tâ İstanbul kapılarına kadar geriledi.
Allah’ın rahmetinden ümîd kesmeyerek candan tövbe eder
ve fevkimizde kendi aklımızdan uydurduğumuz kavânîni
değil, Kitâbullâh’ı yükseltir, onun hükmüne girer, onun fer-
mânına itâat edersek yine düştüğümüz hazîz-i mezelletten
kalkar, yine arş-ı izzet ve şevketimize yükseliriz.
Düşünelim: Devletimizin daha mebâdî-i te’sîsinde cen-
net-mekân Yıldırım Bâyezîd merhûmun târîhinde An-
kara’daki esâretiyle başlayan ve on bir sene fâsıla-i salta-
nat nâmıyla devam eden felâketimizi düşünelim! Bugün
Cenâb-ı Hakk’a hamd ü senâlar olsun, ki pâdişâhımız serîr-i
şevketinde, başımız ucunda. Evet! Vatanımızın birçok ak-
sâm-ı kıymetdârı çiğnendi, çiğnettik. Fakat her halde bir 
fetret ve felâketi hâlinde değiliz. Her halde vatanımız, velev
kısmen mevcûd, hayâtımız bâkī, sancağımız burc-ı istiklâ-
linde mütemevvic. Bundan nedâmet-i tâmme ile dinsizliği,
vicdansızlığı, ahlâksızlığı, Frenk mukallidliğini, velhâsıl bir
ma’rifet sandığımız delilikleri, çılgınlıkları bırakır, müslüman-
ca, insanca çalışırsak az zamanda telâfî-i mâ-fât edeceğimi-
ze emîn olabiliriz. Fakat tekrar ediyorum ki, müslümanca,
Frenkçe değil.
Felekten intikām almak demektir ehl-i idrâke
Edip tezyîd-i gayret müstefîd olmak nedâmetten.
MÜTÂREKENÂME
İngiltere hükûmetinin müttefikleriyle bil-i’tilâf salâhı-
yetdâr kıldığı İngiltere Hükûmeti Bahr-ı Sefîd Donanması
Başkumandanı Ferik Amiral Sir Somerset Arthur Gouch
Calthorpe hazretleriyle hükûmet-i seniyye cânibinden hâiz-i
salâhiyet Bahriye Nâzırı devletli Raûf Beyefendi hazretle-
ri ve Hâriciye Müsteşârı atûfetli Reşâd Hikmet Beyefendi
hazretleri, Erkân-ı Harbiyye-i Umûmiyye kāimmakāmların-
dan Sa’dullâh Beyefendi arasında kararlaştırılıp akd edilen
mütâreke şerâitı:
Madde – Bahr-ı Siyâh’a mürûr için Çanakkale ve
Bahr-ı Siyâh Boğazları’nın küşâdı ve Bahr-ı Siyâh’a mürû-
run te’mîni, Çanakkale ve Bahr-ı Siyâh istihkâmâtının müt-
tefikler tarafından işgāli.
Madde – Osmanlı sularındaki bil-cümle torpil tarlaları
ile torpido ve kovan mevâzi’i ve mevâni’-i sâire mevâki’i
gösterilecek ve bunları taramak veya ref’ etmek için taleb
vukū’unda muâvenet olunacaktır.
Madde – Karadeniz’de mevcûd torpil mevki’leri hak-
kındaki ma’lûmât-ı mevcûde i’tâ edilecektir.
Madde – İ’tilâf hükûmâtına mensûb üserâ-yı harbiyye
ile Ermeni üserâ ve mevkūfîni İstanbul’da cem’ edilecek ve
bilâ-kayd ü şart İ’tilâf hükûmetlerine teslîm olunacaktır.
Madde – Hudûdların muhâfazası ve âsâyiş-i dâhilînin
idâmesi için lüzûmu görülecek kuvâ-yı askeriyyeden mâa-
dâsının derhal terhîsi. (İşbu kuvâ-yı askeriyyenin mik-
dâr ve vaz’iyetleri İ’tilâf hükûmâtı tarafından Devlet-i Aliyye
ile müzâkere edildikten sonra takarrur ettirilecektir.)
Madde – Zâbıta ve buna mümâsil husûsât için istihdâm
edilecek sefâin-i sağīre müstesnâ olmak üzere Osmanlı kara-
suları veya Devlet-i Osmâniyye tarafından işgāl edilen sular-
da bulunan kâffe-i sefâin-i harbiyye tesellüm olunup gösteri-
lecek Osmanlı limanlarında mevkūf bulundurulacaktır.
Madde – Müttefikler menfaatlerini tehdîd edecek vaz’i-
yet zuhûrunda herhangi bir sevku’l-ceyş noktasını işgāl hak-
kını hâiz olacaklardır.
Madde – El-yevm Osmanlı işgāli altında bulunan
bil-cümle liman ve demir mahallerinden İ’tilâf sefâini tara-
fından istifâde edilmesi ve İ’tilâf’la hâl-i harbde bulunan-
lara karşı mesdûd bulundurulması. Süfün-i Osmâniyye de 
ticâret ve ordunun terhîsı husûslarında şerâit-i mümâsileden
istifâde edeceklerdir.
Madde – İ’tilâfiyyûn Osmanlı tersâne ve limanlarındaki
umûm sefâin ta’mîrâtı vesâit-ı teshîliyyesini isti’mâl edecek-
lerdir.
Madde – Toros Tünelleri’nin müttefikler tarafından iş­
gāli.
Madde – İran’ın şimâl-i garbî kısmındaki kuvâ-yı Os-
mâniyyenin derhal harbden evvelki hudûd gerisine celbi
husûsunda evvelce i’tâ edilen emir icrâ edilecektir.
Mâverâ-yı Kafkas’ın evvelce kuvâ-yı Osmâniyye tara-
fından kısmen tahliyesi emr edildiğinden kısm-ı mütebâkīsi
müttefikler tarafından vaz’iyet-i mahalliyye tedkīk olunarak
taleb olunursa tahliye edilecektir.
Madde – Hükûmet muhâberâtı müstesnâ olmak üzere
telsiz telgraf ve kabloların İ’tilâf me’mûrları tarafından murâ-
kabesi.
Madde – Bahrî, askerî ve ticârî mevâd ve mâlzemenin
men’-ı tahrîbi.
Madde – Memleketin ihtiyâcı tatmîn olunduktan son-
ra mütebâkī kömür, mâyi’ mahrûkāt ve bahriye levâzımı-
nın Türkiye menâbi’inden mubâyaası için teshîlât icrâsı.
Mevâdd-ı mezkûrenin hiç biri ihrâc olunmayacaktır.
Madde – Bil-cümle hutût-ı hadîdiyyeye İ’tilâf murâka-
be zâbitleri me’mûr edilecektir. Bunlar miyânında el-yevm
hükûmet-i Osmâniyyenin taht-ı murâkabesinde bulunan
Mâverâ-yı Kafkas Hutût-ı Hadîdiyyesi aksâmı dâhildir. İşbu
Kafkas Hutûtu serbest ve tâm olarak İ’tilâf me’mûrlarının
taht-ı idâresine vaz’ edilecektir. Ahâlînin ihtiyâcının tatmîni
nazar-ı dikkate alınacaktır. İşbu maddede Batum’un işgāli
dâhildir. Hükûmet-i Osmâniyye Bakü’nün işgāline mu’terız
bulunmayacaktır.
Madde – Hicâz’da, Asîr’de, Yemen’de, Suriye’de ve
Irak’ta bulunan muhâfız kıtaât en yakın İ’tilâf kumandanı-
na teslîm olunacaktır. Ve Kilikya’daki kuvvetlerin intizâmı
muhâfaza için muktezî mikdârından fazlası Beşinci Mad-
de’deki şerâite tevfîkan takarrur ettirilecek vechile geri çe-
kilecektir.
Madde – Trablus’da ve Bingâzî’de bulunan Osmanlı
zâbitleri en yakın İtalyan muhâfaza kıtaâtına teslîm oluna-
caktır. Teslîm emrine itâat etmedikleri takdîrde hükûmet-i
Osmâniyye onlarla muhâberât ve muâvenetini kat’ eyleme-
yi taahhüd eyler.
Madde – Mısrâta da dâhıl olduğu halde Trablus ve
Bingâzî’de işgāl edilen limanların en yakın İ’tilâf muhâfaza
kıtaâtına teslîmi.
Madde – Alman, Avusturya bahrî, berrî ve sivil
me’mûrîn ve tebeasının bir ay zarfında ve uzak mahallerde
bulunanların bir aydan sonra mümkün olan en kısa zaman-
da Memâlik-i Osmâniyye’yi terk etmeleri.
Madde – Beşinci madde mûcebince terhîs edile-
cek kuvâ-yı Osmâniyyeye âid techîzât, esliha, cephâne
ve vesâit-ı nakliyyenin tarz-ı isti’mâline dâir i’tâ olunacak
ta’lîmâta riâyet olunacaktır.
Madde – Mü’teliflerin menâfi’ini sıyânet için İâşe
Nezâreti nezdine İ’tilâf mümessilleri merbût bulunacak ve
kendilerine bu bâbda lüzûm görülecek kâffe-i ma’lûmât i’tâ
edilecektir.
Madde – Osmanlı üserâ-yı harbiyyesi İ’tilâf Devletleri
nezdinde muhâfaza edilecektir. Sivil üserâ-yı harbiyye ile es-
nân-ı askeriyye hâricinde olanların tahliyesi nazar-ı dikkate
alınacaktır.
Madde – Hükûmet-i Osmâniyye Merkezî Hükûmet-
ler’le bil-cümle münâsebâtını kat’ edecektir.
Madde – Vilâyât-ı Sitte’de iğtişâş zuhûrunda mezkûr
vilâyetlerin herhangi bir kısmının işgāli hakkını İ’tilâf Devlet-
leri muhâfaza ederler.
Madde – Müttefiklerle hükûmet-i Osmâniyye arasın-
da muhâsamât senesi Teşrînievvel’in otuzbirinci günü
vasatî sâat-i mahallî ile vakt-i zuhurda ta’tîl edilecektir.
İngiltere hükûmet-i kraliyyesi sefâin-i harbiyyesinden
Limni’de Mondros Limanı’nda lenger-endâz Agamemnon
Zırhlısı’nda senesi Teşrînievveli’nin otuzuncu günü
nüshateyn olarak imza edilmiştir.
İmza

Sa’dullah
Reşad Hikmet

Hüseyin Rauf
Arthur Calthorpe
TEBLÎĞĀT-I SADÂRET-PENÂHÎ
Makām-ı Sâmî-i Sadâret-penâhî’den ordu kumandanlık-
larıyla vilâyât ve elviye-i müstakılleye teblîğāt-ı âtiyye icrâ
kılınmıştır:
Düvel-i muhâsıma ile bi-mennihi’l-Kerîm akd-i mütâreke
olundu. Manzûme-i İttifâkıyye’mizin ve bilhassa bizim i’tirâ-
fa mecbûr olduğumuz mağlûbiyet ve bî-tâbî-i azîme ve şu
Harb-i Umûmî bâdire-i uzmâsında mecbûr-ı mütâreke olan
hükûmâta imlâ ettirilen şerâite nisbetle mevâdd-ı mütâreke-
nin hafîf olduğuna nazaran hâkimiyet-i saltanat-ı seniyyede
olarak devletimizi teşkîl eden kâffe-i milel ve akvâmın hukūk
ve hürriyet-i kâmileye mazhariyetleri esâslarıyla akdine hâ-
zır olduğumuz musâlahada muvaffakıyetimizi eltâf-ı sübhâ-
niyyeden tazarru’ eylerim.
Bil-cümle me’mûrîn ve zâbitânın kâffe-i sunûf-ı ahâlî-
ye ve efrâd-ı askeriyyeye teşmîl-i adl ü şefkat ve vezâif-i
me’mûrelerinde iltizâm-ı fart-ı gayret ü istikāmet eylemeleri
ve akvâm ve mezâhib-i muhtelifedeki tebeanın beynlerinde
asırlardan beri cây-gîr olan musâfât ve hüsn-âmîzîşi şu son
zamanlarda maatteessüf ser-zede-i zuhûr olan nifâk u şikāka
fedâ etmeyerek yekdiğerine dest-i muhâdeneti uzatmaları
esbâbının istikmâli lâzimedendir.
Bu bâbda tedâbîr-i hakîmâne ve müşfikāne ile beraber
böyle zamanlarda îkā’-ı şikāk u nifâka heveskâr olabilecek
garazkârân ve sebük-mağzâna karşı da dâimâ müteyakkız
ve metîn bulunmak iktizâ eyler.
Bu son zamanlar Anadolu’nun aksâm-ı muhtelifesinde
vazîfeten seyâhatim ekseriyet-i ahâlî-i İslâmiyyenin mecbûl
olduğu fütüvvet ve mağdûr olan toprak kardeşlerine karşı
gösterdiği âsâr-ı şefkate re’ye’l-ayn şâhid olduğumdan eski
revâbıt ve hissiyât-ı samîmenin an-karîb avdet edeceğine
ümîd-vârım.
Şu zamanda cümlenin muhtâc olduğu ancak âsâyiş
ve sulh u salâhdır. El birliğiyle bu bâbda kâffe-i sunûf-ı
me’mûrîn ve ahâlînin gayret ve muâvenetini bekler ve müş-
kilât-ı azîmesini bi-hakkın müdrik olarak dûş-ı tahammüle
aldığım bu bâr-ı azîm-i hükûmette ibrâz-ı teveccühât-ı
kalbiyye ed’iye-i hâlisasını kalbimle dilerim.
İşbu telgrafnâmenin serîan ve ta’mîmen iktizâ edenlere
teblîği muntazardır. Ordulara, vilâyâta ve elviye-i müstekıl-
leye ta’mîm edilmiştir.
Ordudaki vazîfe-i mükellefelerini maatteessüf terk etmiş
olan firârîlerin mukarrer olan terhîs esnâsında ta’kīb ve ter-
hîblerinden sarf-ı nazar olunarak afv-ı şâhâneye mazhari-
yetleri hakkında bir madde-i kānûniyyenin tanzîmi ve irâ-
de-i seniyyesinin istihsâli derdesttir.
İğvâ-yı şeytânîye kapılmış olan bu misilli evlâd-ı vata-
nın dahi mukaddes şühedâmızın ervâhına ve milletin dört
senedir ibzâl eylediği fevkalâde fedâkârlıklara hurmeten
ni’met-i sulh u âsâyişten müstefîd edilmesi cümle-i âmâl-i
merâhim-iştimâl-i hazret-i pâdişâhîden olup yoksa vazîfe-i
vataniyyelerini terk etmiş olanların mukaddesât-ı dîniyye
ve vataniyyeden ne derece vahîm bir sûrette inhirâf ettikleri
ednâ mülâhaza ile anlaşılır.
Binâenaleyh afv-ı umûmînin mukarrer olduğu şu za-
manda firârîlerin dahi âileleri âğūşuna şitâbân ve iş güç-
leriyle meşgūl olmaları esbâbına tevessül edilmesi ve gerçi
zamân-ı karîbde sulhun in’ikādı ve bi-avnihî Teâlâ pek uzun
zaman devamı me’mûl olmakla beraber bunların bil-cümle
vezâif-i vataniyyeden şükrâne-i afv olarak ser-i mû inhırâf
etmemeleri ve bu sûretle geçmiş hatâlarını unutturmaları
hakkında memleketlerin bil-cümle ulemâ, ruhbân, vücûh
ve mütehayyizânı tarafından nasâyıh ve irşâdât-ı lâzimede
bulunulması ve bu sûretle afv-ı şâhânedeki rûh-ı şefkat ve
sıyânetin lâyıkıyla tefhîm kılınması ve afv-ı umûmî karârının
teblîğından evvel âilelerine ve iş güçlerine iltihâk edenler
haklarında dahi bir gûnâ ta’kībât yapılmaması tavsiye olu-
nur.
Hukūk-ı şahsiyye ile âlûde-dâmen olanlar hakkında
ayrıca teblîğātta bulunulacağından bunlara karşı şimdiden
mevâîdde bulunmaktan sarf-ı nazar olunması ordulara,
vilâyetlere ve elviye-i müstekılleye ta’mîm edilmiştir.
OSMANLI – İ’TİLÂF
MÜNÂSEBÂT-I MÜSTAKBELESİ
Hükûmet-i sâbıkanın iş başından çekilmesiyle hemen
her gün matbûât-ı yevmiyye sütûnlarında birçok i’tirâzât,
tenkīdât ve ta’rîzâtı muhtevî makāleler görünmeye başladı.
Hatîât-ı mâzıyyeyi birer birer meydana koymak, gidenleri
tahtie etmek her gazete için bir vazîfe teşkîl ediyor. Biz bura-
da matbûâtımızı muâhaze edecek değiliz. Ancak bu miyân-
da biraz da hükûmet-i hâzırayı tenvîr etmeyi ve ileride ta’kī-
bi lâzım gelen siyâset hakkında zimemdârân-ı hükûmete bir
fikir verecek, müsbet yazılar yazmayı, nâfi’ fikirler meydana
koymayı muharrir ve mütefekkirlerimizden ricâ edeceğiz.
Esâsen hükûmet-i sâbıkanın hatâ ettiğini ve hatâ-âlûd, her-
câî bir siyâset tatbîk ettiğini herkes gibi kendisi de bilmiş ve
anlamıştır. Şimdi öyle kalemler, öyle rehberler ister ki bütün
evlâd-ı vatanı memleketin, milletin samîmî ve hakīkī menâ-
fi’ine el birliğiyle çalışmaya sevk eylesin de mâzîdeki hatâlar
müstakbeldeki bî-garazâne, hayır-hâhâne fa’âliyetlerle telâfî
edilsin.
Ben İttihâd ve Terakkī’ye mensûb değilim. Söyledikle-
rim tamâmıyla bî-tarafânedir. Evet, bildiğim ve uzaklardaki
İslâm muhîtlerinde gözümle gördüğüm bir sürü hakāyık-ı
müsbete vardır ki, bu sözleri bana söyletiyor. Söylemeyecek
olursam kendi vicdânıma karşı gelmiş olurum. Çünkü sükû-
tumdan müslüman Osmanlıların zarar göreceklerini zanne-
derim. Buna ise hiçbir vakit râzı olamam.
İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti’yle liderleri hakkında Âlem-i
İslâm’ın büyük bir teveccühü vardı. Doğru, yahud yanlış her
nedense bu cem’iyeti iyi bilirler, gönülden severlerdi; niçin?
Bunun sebebini ben de o kadar bilmem. Şu kadar diyebili-
rim ki iki sene mütemâdiyen İslâm muhîtlerinde dolaştığım
sıralarda –ki o esnâda Balkan Muhârebesi devam ediyor-
du– müslümanların a’mâk-ı kalbindeki bu muhabbeti, bu
irtibâtı fi’len müsbet bir halde gördüm. Benim bu sözleri-
mi harfiyyen tasdîk edecek âlâyişsiz, doğru, merd etvârlı iki
zât-ı muhterem vardır ki onlarla bu seyâhatimde bir eser-i
tesâdüf olarak birleşmiştim. Bugün her ikisi de İstanbul’da
sağ ve hâzırdırlar.
Yine o seyâhatimde bir gün aklı başında, müteneffiz,
muktedir ve elli milyon Hind İslâm’ı nezdinde ma’rûf ve
muhterem bir lidere; “İttihâdcıları neden bu kadar seviyor-
sunuz, bunun sebebi ne olabilir?” dedim. Cevap olarak dedi
ki: “Osmanlı inkılâbından sonra bu cemâatin dinsiz, îmân-
sız, frenk-meşreb kimseler olduklarını işittik. Hakan-ı mah-
lû’u evvelce ziyâdesiyle sevdiğimiz için, kendisinin bi-gayri
hakkın hal’ edildiğine kanâat hâsıl ettik. Bunun için hal’in-
den iki sene sonraya kadar da bütün Hindistan muhît-ı İs-
lâmîsinde Cuma hutbesini yine onun nâmına okutturduk,
ve yeni halîfeye bey’at etmekte tereddüd ettik. Vaktâ ki
İttihâd ve Terakkī’nin İslâmî bir siyâset ta’kīb etmekte ol-
duğunu gördük, o günden i’tibâren Sultân Mehmed Hân-ı
Hâmis’e bey’at ettik ve hutbeyi onun nâmına çevirdik. Bu
esbâba binâen İttihâdiyyûnu severiz ve onlara elimizden
geldiği kadar da yardım etmeyi İslâmî bir vazîfe biliriz.”
İşte Âlem-i İslâm’ın bizim hakkımızdaki hissiyâtı bu mer-
kezde iken vâ-esefâ ki bu âna kadar İslâmiyet’in ma’nevî
kuvvet ve kudretini Genç Osmanlılar –hattâ İttihâdcılar– lâ-
yıkıyla bir türlü anlayamamışlar ve bu ilâhî kuvvetle neler
yapılabileceğini hakkıyla bilmemişlerdir.
Bir vakitler İngilizlerle Fransızlar bize çok yardım etmişler
ve bizi Rusya’ya kurbân olmaktan kurtarmışlardı. Bu iyilik-
lerine karşı her hak-şinâs Osmanlı ve müslüman medyûn-ı
şükrândır. Fakat bu iki hükûmet niçin bu fedâkârlıkta bu-
lundular; acaba bizim kara gözlerimize âşık mı idiler? 
Hayır, zîrâ idârelerinde bulunan milyonlarca müslümanı hoş
tutmak ve onların teveccühlerini celb etmek için bu iyiliği
bize yaptılar. Çünkü başka türlü hareket edemezlerdi. O tec-
rübe-dîde, münevver, dâhî millet ve devletler bizim gibi de-
ğil, yüz sene sonrasını düşünürler de ona göre davranırlar.
Bir de Rusya’yı Boğazlar’ın hâricine geçirmemek de îcâb
ediyordu.
Hakan-ı mağfûr Abdülhamîd Han dindârlığıyla, zavâhire
riâyetiyle bütün Âlem-i İslâm’ın muhabbet ve teveccühü-
nü kazanmıştı. Husûsuyla Hind müslümanları ona perestiş
ederlerdi. O da İngiltere’yi sevmezdi ve İngilizlere düşman-
dı. Fakat İngilizlerle Fransızlar onun Âlem-i İslâm’da ne de-
rece müessir, zî-nüfûz olduğunu bilirlerdi de ona karşı hiçbir
vakit şiddet göstermezlerdi.
Abdülhamîd Hân-ı Sânî’nin yirmibeşinci sene-i devriy-
yesinde de fakīr, Hindistan’da bulunuyordum. Ora ahâlî-i
İslâmiyyesinden kendisine lâ-yuad ve lâ-yuhsâ hedâyâ tak-
dîm olundu –ki bugün kısmen müzehânede mahfûzdur–
tebrîknâmeler, kasîdeler, manzûmeler gönderildi. On altı bin
telgraf yazıldı. Sene-i devriyye gününde ve gecesinde bütün
Hindistan’ın memâlik-i İslâmiyyesi şehr-âyînler, çerâğânlar
yaptı. Osmanlı başşehbenderi o gece Bombay’daki müslü-
man mahallelerini araba ile dolaşırken balkonlardan üzerine
o kadar gül, o kadar çiçek nisâr olundu ki araba doldu; sonra
redingotunu berây-ı teberrük parça parça kesip götürdüler.
İngilizler bunun böyle olacağını vaktiyle bildikleri için, bütün
polislerine, inzibât me’mûrlarına o sıralarda müslümanlara
son derecede hüsn-i muâmele edilmesi, hiçbir müslümana
ilişilmemesi hakkında evâmir-i ekîde ısdâr etmekle iktifâ et-
meyerek, müslümanlara mümâşât için kendi küçük çocuk-
larına ciğer  gibi kırmızı ve mavi püsküllü fesler giydirdiler.
Ben bunu kendi gözümle gördüm. Görmeseydim ihtimâl ki
ben de bugün gençlerimiz gibi düşünürdüm. Balkan Harb-i
meş’ûmu esnâsında –evvelce ismi var cismi yok denilebile-
cek– Hilâl-i Ahmer’i ihyâ ederek o muhârebede bunca ya-
rarlıklar göstermeye muvaffak eden bir şey varsa, o da Hind
müslümanlarının iânesi idi.
Bu fakīr Hindistan’daki ahâlî-i İslâmiyyeye berây-ı teşek-
kür i’zâm olunan Hilâl-i Ahmer murahhaslarıyla beraber bir
ayı mütecâviz Hindistan’ı şehir şehir, kasaba kasaba dolaş-
tım. Bizi istasyonlarda istikbâl edenlerin adedini söylesem,
ihtimâl ki benim yeniden bir Elf-leyle hikâyesi yazmak is-
tediğime hükm edilir. Evet İstanbul’da bir pâdişâhı istikbâl
için kaç bin kişi tahmîn olunursa, bizi de Hind müslümanları
öyle istikbâl ettiler. Bizim râkib olduğumuz otomobil izdihâm
arasından yürüyemiyordu. Çünkü her tarafına binlerce el
sarılıyordu.
Nihâyet bizi merâsim-i fevkalâde ile mihmân-hâneleri-
mize götürdüler. Kalküta İstasyonu’na vardığımız zaman,
anladık ki şehirde bizim istikbâlimize koşmayan müslüman
kalmamış. Ortalık dalgalanıyordu. İngiliz hükûmeti o gün
âsâyişi muhâfaza edebilmek için neler çekmiş, ne kadar
para sarf etmişti! Hindistan’ın her yerinde böyle teveccühle-
re, iltifâtlara, nüvâzişlere mazhar olduk. Eğer o sırada bizden
–üç kişiden– birimiz vefât etseydi, emîn olunuz ki bugün
mezarımız bir velî ma’bedi gibi ziyâretgâh olacaktı. Bu hur-
metleri bizim şahsımıza yapmıyorlardı, Hilâfet-i mukaddese
ve siyâset-i İslâmiyye hâtırı için idi.
Bu kadar itnâbdan maksad ne olduğu elbette anlaşıl-
mıştır. Kuvvetimizi, kudretimizi ifnâ etmeyelim. (

او  ل  و ل  اوعزانت 

شفتف
) ilh. emr-i ilâhîsine muhâlefet göstermeyelim.
Osmanlıları tatmîn ederim ki müttehid, yek-pâre bir kitle
hâlinde kalırsak inşâallâh Arabistan’ı da, Arab kardeşlerimizi
de kazanırız. Onlara fenâlık etmişsek, afvlarını dileriz. Onlar
da bizi bağışlarlar, ve müslümanların tefrikasına râzı olmaz-
lar.
Hilâfet mes’elesine gelince hiçbir zaman Şerîf bunu iste-
yemeyecektir. Zâten istese de kimse ona bey’at etmez. Daha
geçen seneden bu hakīkati Hind müslümanları –İngilizlerin
arzularına rağmen– kongrelerinde resmen ve açıktan beyân
ettiler. Binâenaleyh Hilâfet, Âl-i Osman pâdişâhlarında kal-
dıkça, Fransa ve İngiltere ile hoş geçinmek mümkündür.
Yarın sarîh, doğru ve açık bir siyâset ta’kīb edip aklımı-
zı başımıza toplarsak bu iki hükûmet hiçbir zaman bizden
müstağnî olamazlar. Onların idârelerinde müslüman ahâlî
bulundukça bizim nazımızı az-çok çekmeye mecbûrdurlar.
Öyle ümîd ve temennî ederiz ki Zât-ı Hilâfet-penâhî tara-
fından ta’kīb buyurulacak bu İslâmî, bu ma’kūl siyâset sâye-
sinde vatan-ı Osmânî mes’ûd ve ma’mûr olur.
KĀNÛN-I ESÂSÎ’NİN
ŞER’A DA MUGĀYERETİ
Âtî Gazetesi yazıyor:
“Benim şahsî merbûtiyetim rûh-ı Meşrûtiyyet’edir, ’te
ısdâr ve ondan sonra tekrar ale’t-tekrar tashîh edilen Kānûn-ı
Esâsî’ye değildir. Rûh-ı Meşrûtiyyet bâkīdir. Kavânîn-i esâ-
siyye değişebilir. Kānûn koleksiyonlarını araştırınız ve ka-
rıştırınız: Bunlar ne kadar tebeddül ve tegayyür etmiştir!
Meselâ Fransa Düstûr-ı Esâsîsi defeât ile ta’dîl ve ıslâha uğ-
ramıştır. Binâenaleyh, mahzâ Sultân Abdülazîz merhûmun
idâre-i zâtiyyesine karşı siper olmak üzere Midhat Paşa ve
sâire tarafından tanzîm edilmek istenilen ve bilâhare Sultân
Abdülhamîd merhûmun evâil-i saltanatında ısdâr kı-
lınan kānûn-ı hâzır-ı esâsî i’tirâf edelim ki bir idâre-i masla-
hat kānûnu idi. Bu kānûn rûh-ı milletten münba’is değildir.
Ale’l-amyâ ve ale’l-acele bir tercümedir. Bunun bir takım
fıkarâtı rûhiyât, ictimâiyât ve ma’neviyât-ı Osmâniyyeye
münâfîdir. Şerîat’e münâfî ahkâmı da ihtivâ eder. Meselâ
şer’an, zât-ı Hazret-i Hilâfet-penâhî (tıbkı Amerika reîsi gibi)
icrâât-ı seniyyesinden mes’ûldür. Nâmûs ve haysiyet-i şeh-
riyârî de bunu iktizâ eder. Hulefâ-yı Râşidîn efendilerimiz
hazerâtı üss-i mes’ûliyyetlerini takrîr buyurmuşlardı. Halbu-
ki bir eser-i tasallüf olmak üzere Avrupa kavânîninden ay-
nen tercüme edilen mevâd mûcebince bizde pâdişâh gayr-i
mes’ûl ve mukaddesdir. Kudsiyet bir Nasrânî telâkkīsidir.
Bizde öyle şey olmaz. Fazla olarak bu madde-i kānûniy-
ye fi’len de icrâ olunamamıştır. Millet, hâkān-ı esbakın ne
adem-i mes’ûliyyetine, ne de kudsiyetine kāni’ olamadı;
onu, bir irâde-i milliyyesiyle ve bi-hakkın hal’ buyurdu. O
hâlde… Biz bu Kānûn-ı Esâsî’ye nasıl nass-ı münzel mâhi-
yeti verebiliriz? Fakat biz Meşrûtiyet-perveriz. Gāyemiz hür-
riyet ve demokrasidir; istişâre üzerine müstenid bir hükûmet
kurmaktır ki, esâsât-ı İslâmiyye de tamâmı tamâmına buna
muvâfık ve mutâbıktır.”
SEBÎLÜRREŞÂD
Bu mes’ele hakkında inşâallâh biz de ileride beyân-ı
mutâlaâtta bulunacağız.
.........
Bâbıâlî, mütârekenâ-
menin madde-i mahsûsası mûcebince Trablusgarb’ın tahli-
yesini îcâb edenlere teblîğ etmek mecbûriyet-i elîmesinde
kalmıştır.
Zavallı müslüman yurdu! Seninle hiçbir alâkası, râbıtası
olmayan bir milletin çizmeleri altına düşüyorsun. Wilson’un
hürriyet-i akvâm nazariyyeleri seni zencîrlere bağlıyor! Bu-
gün rûhlarımızın enînlerinden, gözlerimizin yaşlarından baş-
ka sana îsâl edecek bir şeyimiz kalmadı. Lâkin sen yine fütûr
getirme, ye’se düşme! Vücûdunu saran zencîrler sinirlerini
kuvvetleştirsin! Âfâkına çöken zalâm azmini, îmânını artır-
sın!

انقرفن يشخي ام و نوكن دقو	ايقلات يجري امو نحن مويلاف
Fas:
Paris gazetelerinin verdikleri ma’­
lû­
mâta nazaran Fas’da Harb-i Umûmî’yi müteâkıb beş demir-
yolunun inşâsı mukarrerdir. Bunlardan biri Tanca’dan Fas’a
kadar imtidâd edecektir. Diğer dört hattın tûlü altı yüz kilo-
metre olacaktır. Bu hatlar Fas’ın havâlî-i garbiyyesinde bu-
lunan kasabaları birbirine rabt edecek; Ribât, Dâru’l-Beyzâ’,
Fas ve Tanca arasında bu sûretle mükemmel muvâsalât
te’mîn olunacaktır. Beşinci hattın tûlü üç yüz kilometre olup
Cezâir hudûdundan Fas’a kadar imtidâd edecektir. Bu hat-
lar ikmâl olunduğu zaman Tunus hudûd-ı şarkıyyesinden
Bahr-ı Muhît-i Atlasî sâhilinde bulunan Fas kasabalarına şi-
mendüferle münâkalât ve sevkıyât te’mîn edilmiş olacaktır.
Cezâyir’de
müslümanlara karşı yapılan haksızlıkların bâdîsi, Fransa’nın
müstemlekât siyâsetinin vâsıta-i fa’âlesi bulunan ve ahâlî-i
mahalliyyenin emlâkini zabt etmekle şöhret kazanan Cezâ-
yir Bankası’nın imtiyâz müddeti senesinde bitmek
üzredir. Şimdiden Fransız sermâyedârların elinde bâzîçe
olan Fransa hükûmeti ve Meclis-i Meb’ûsânı bu bankanın
müddet-i imtiyâzının yirmi beş sene temdîdi için bir lâyiha-i
kānûniyyeyi kabûl ediyorlar. Yani hürriyet-i akvâmı, milel-i
zaîfenin istiklâlini, Wilson’un prensiplerini kabûl eden bu
medenî hey’etler Âlem-i İslâm’a karşı hak ve adlin bütün
esâsâtını unutuyorlar. Acaba ittihâd-ı akvâm ve sulh-ı beşer
bu sûretle teessüs edebilir mi?
Hindistan’ın her tara-
fına yağan şiddetli yağmurlar Bengale’de müdhiş seylâblar
husûle getirmiştir. Hasârât çok fecî’dir. Hükûmet fukarâ-yı
halka melbûsât tedâriki için birkaç fabrika işletmek istiyor.
Çıkarılacak kumaşlar ucuz fiâtla satılacaktır. Bu tedbîr dola-
yısıyla Japon ticâreti nev’amâ mutazarrır oluyor. Cava’dan
gelen çayın ucuzluğu cihetiyle fukarâ-yı halk nezdinde revâc
bulmasından müteessir olan bir İngiliz çay şirketi Cava çayı-
nın idhâlâtını men’ için hükûmet nezdinde teşebbüsâtta bu-
lunuyor. Hükûmet halkın şikâyâtına ehemmiyet vermeyerek
şirketin menfaatini te’mîn cihetini iltizâm ediyor. Bundan
başka masârıf-ı harbiyyeyi itfâ edebilmek için bütün vergi-
lere yüzde elli nisbetinde zammiyât icrâsına karâr vermiştir.
İSLÂMLAŞMAK
Bu mevzû’a dâir ekâbir-i ümmetten Prens Said Halim
Paşa hazretleri tarafından gāyet mühim bir eser kaleme alın-
mıştır. Gelecek haftadan i’tibâren neşrine başlayacağımız bu
eser-i güzînin bütün ümmetçe kemâl-i ehemmiyyetle ta’kīb
edileceğini kaviyyen ümîd ederiz.
.........

و م  هانقز  ر ا  مم  نوقفني 
İkāme-i salâtın erkân-ı takvânın en mühimlerinden biri
olduğunu anlattık. Şimdi de (

م  هانقز  ر ا  مم  نوق  فني 

و
) nazm-ı kerî-
miyle infâk-ı malın takvâ ile olan vech-i münâsebetini izâh
edelim:
Cenab-ı Hak malı hayât-ı dünyâya zînet veren şeylerin
en esâslılarından biri kılmış, nüfûs-ı insaniyyede buna karşı
büyük bir meyl ve muhabbet uyandırmıştır. Çünkü mal, in-
sanın dünyâya âid arzu ettiği şeylerin yegâne vâsıta-i istih-
sâlidir. Ancak insanların birçoğunda hırs o derecelere varır
ki nazarlarında tahsîl-i mal emeli ma’kûs bir gāyeye müeddî
olur. Bu gibiler malı o derece severler; cem’ ve iddihârına o
mertebe mütehâlik bulunurlar ki nazarlarında saâdet-i hâl
para kazanmak için canlarını her türlü cefâya ma’rûz bırak-
maktan ibâret olur. Midelerine bir lokma yemek, bir içim
su gitmese de hazînelerini para ile doldurmak hazzı onlar
için yemek, içmek yerine geçer. Bunun içindir ki Cenâb-ı
Hakk’ın medâr-ı imtihân ve ibtilâ ittihâz ettiği şeyler miyâ-
nında insanı elindeki maldan infâk ile mükellef tutması ka-
dar mü’essir bir şey yoktur. (

مكلا  و  وا  ل  مكد 

وما امنا
,) 3 (

ضر  ولبنل اهل هنيٖز  مه  مهيا  حا  س  ل  م  ع  ن  انلعج ان  ا

لا يلع ام
,) 4 (

سفنا  مك  وما يٖف نولبتل مك  لا 
)

و
Cenâb-ı Hakk’ın ihsân etmiş olduğu rızıktan infâk husû-
sunun erkân-ı takvâdan olması bahsine gelince, yukarıda da
söylemiştik ki mal dünyevî, uhrevî saâdetin vâsıta-i husû-
lüdür. Saâdet-i uhreviyeye sebebdir. Çünkü Cenâb-ı Hak
Kur’ân -ı hakîminde müminlerden canlarını, mallarını cen-
net mukābilinde satın alacağını söylüyor. Demek ki tarîk-i ıs-
lâhda varlığını, hayrât ve meberrât yolunda varını bezl ede-
nin bu fedakarlıklarının bedeli, o dâimî menâ’im ve lezzâtı,
sermedî safvet-i hayâtı, zevâl nâ-pezîr huzûr ve saâdetiyle
cennât-ı âliyât oluyor. (

د  ع  للا  و ا  ق  ح  ٰ ن  م  صا  د  ق  نم  للا  ليٖق  ٰ
)

و
İnfâkın sa’adet-i dünyeviyeye sebeb olduğunu tetkik ede-
lim. Ümmetler içinde mal ve menâlini en ziyâde esirgeyen,
Cenâb-ı Hakk’ın ihsân ettiği ni’metleri imsâk husûsunda en
ziyâde ileri giden, en fazla za’f ve inhitâta mahkûm olandır.
Ellerini sımsıkı yumup da îcâb eden yerlerde fedakarlık ede-
meyen, tenâkus-ı servet endişesiyle bezl ü infâk cesaretini
gösteremeyen bir ümmet arasında ilim ve ma’rifet, mecd ü
siyâdet, istiklâl ve hâkimiyet nasıl esâsgîr olabilir? Mallarını
kilitli kasalar, muhkem hazîneler içinde değil, ilim ocakların-
da, terbiye müessesâtında, ma’denler içlerinde, dalgaların
sırtlarında saklayan ümmetlerden ibret al. Sırf infâk-ı mal
sâyesindedir ki bunlar mevcûdiyetlerine za’f ve zillet îrâs
edebilecek esbâbdan tevakkī etmişler, bî-emân bir hasmın
kuvvet ve satveti, muktedir bir âlimin irfân ve kiyâseti sâye-
sinde hayât ve memleketlerini pâmâl-i tehakküm etmesine
meydan vermemişlerdir. Cenâb-ı Hakk’ın (

د  ق  نم  للا  ليٖق  ٰ و د  ع  للا  و ا  ق  ح  ٰ نم 

صا
) meâl-i münîfince bu gibi ümmetlere ittikā ve
ihsânı böyle rehber-i hareket ittihâz ettikçe kendileriyle bera-
ber olacağını va’d etmesinin hikmetini bu iki rükn-i fazîletin
îcâbâtında aramak îcâb eder.
 Evet, Cenâb-ı Hak infâk-ı malı ümmetlerin saâ-
det ve selamet-i hâllerini, terakkī ve azametlerini intâc eden
şerâit-i ictimâiyyenin en mühimlerinden biri kıldığı için mü-
minlere karşı en çok mal ve menâli vesîle-i imtihân ittihâz
etmiş, içlerinden hakīkaten müttekī ve âmil olanları temyîz
için infâk-ı malı mi’yâr edindiğini haber vermiştir.
Müsellem bir hakīkattir ki İslâm en metîn esâslara istinâd
etmektedir; kabul ettiği düstûrlarda halkı tenfîre bâ’is olacak
ahkâm bulunmamaktadır; yegâne vasf-ı mümeyyizi yüsr u
suhûlet olduğu için hücûm ve tenkīd husûsunda düşman

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
ve mu’ârızlarına vesîle-i muvaffakiyyet olabilecek bir cihet
bırakmamaktadır. Bununla beraber bu dîn-i ekmelin evc-i
azamet ve ikbâlinde pâyidâr olabilmesi mücerred zümre-i
etkıyâyı teşkîl eden civânmerdân-ı ümmetin o mu’azzam
fedakarlıklarıyla müyesser olabilmiştir. Onlar gösterdikleri
şâyeste-i imtisâl meâsir-i semâhatleriyle kendilerini, dinle-
rini, memleketlerini maddî za’f ve hezîmetlerden, dünyevî
fezâhatlerden, uhrevî azâblardan vikāye şerefini ihrâz eyle-
mişlerdir.
İşte Osman bin Affân radıyallâhü anh. Onun, İslâm’ı te’­
yîd, müslümanlara imdâd ve mu’âvenet yolunda sarf etti-
ği malı ancak Müslümanlığın ma’nâsını hakkıyla anlamış,
şerî’at-i garrâda takvânın ne demek olduğuna nûr-ı irfân
ile bi-hakkın nüfûz etmiş olan bir kimse sarf edebilir. Tebük
Gazâsı’nda ceyş-i usrete bin deve, elli at ihdâ ettikten sonra
askerin sâir levâzım-ı techîziyyesi için de bin dinar getirip
risâlet-meâb sallallâhü aleyhi vesellem efendimizin eteğine
döküverdi. Nebiyy-i kerîm efendimiz kucağına yığılmış olan

مويلا دعب لعف ام نامثع رض ام
altınları evirip çeviriyor ve (“ ) Bun-
dan sonra Osman ne yapsa zararını görmez” sözünü tekrar
ediyor idi.
Ey müslüman kendine gel, etrâfına bak da gör ki hayır
ve hasenât vadilerinde buhl u imsâkı rehber ittihâz edenle-
re karşı Cenâb-ı Hak nasıl bütün yolları kapamış, alınlarına
zillet ve meskenet damgasını vurmuş, vicdânlarını kasvet
ve ıztırâbla müstağrak etmiştir. Sonra bir de nazar-ı im’ân
ve i’tibârını böyle infâk-ı mala fıtraten mecbûl kimselere
atf et. Göreceksin ki Cenâb-ı Hak onlara bütün felâh ve
inşirâh yollarını açmıştır. Onlar ki memleketlerinin azamet
ve ihtişâmı, nüfûz-ı millîlerinin i’tilâsı, hem kendilerinin hem
de milletdaşlarının salâh ve intizâm-ı hâli hep infâk-ı mal
hasletinin kuvvet ve metânetine merbût olduğunu bilirler
de ridâ-yı milliyyetlerini evsâh-ı cehlden infâk sâyesinde te-
mizlemeye, ilim ve irfân, tehzîb-i nefs, kuvvet ve istikāmetle
mevcûdiyetlerini te’yîde gayret ederler. Mensûb oldukla-
rı cem’iyyetin bîçâregânına yüklenilmiş olan bâr-ı mesâi-
bi muttasıf oldukları haslet-i mürüvvet sâyesinde tahfîf ve
izâleye muvaffak olurlar. Bu iki zümredeki tecelliyât-ı mü-
tezâddenin hikmeti nedir? Çünkü evvelkilerin Allah’a olan
i’timâdları cidden za’îf, ihvân ve aşîretleriyle aralarındaki
alâka ve râbıta son derece gevşektir. Mallarını infâk edecek
olurlarsa fakr u fâkaya giriftâr olmadan korkarlar; bununla
beraber ihtiyâr edecekleri fedakarlıklarla âile ve aşîretlerinin
huzûr ve ârâmına, mensûb oldukları ümmetin azamet ve
te’âlîsine vâsıta olmakta, fazla olarak Cenâb-ı Hakk’ın da
rızâ ve hoşnûdîsine nâiliyette ne büyük bir hazz-ı vicdânî
olduğunu takdîr edemezler.
Bilmem ki âgūşunda perverişyâb olduğu bir ümmeti
sefâlet ve zarûret içinde gören bir bahîl servet ve iktidârı-
nın ne gibi tecelliyâtıyla kendini mes’ûd ve bekâm addeder.
Kavminin câhil ve muhakkar ekseriyetinden müteşekkil bir
muhît içerisinde ahz-i mevki’ etmiş olan bir nâ-kes neye ba-
kıp da iftihâr edebilir? Hısset-i tab’ı kendisiyle efrâd-ı mil-
leti arasındaki revâbıt-ı unsuriyyeyi kat’ ettiği halde gerek
nefsini, gerek hukūkunu tecâvüzden masûn bulundurmak
husûsunda hangi bir kuvvete istinâd eder? O nâmerd ki ha-
yırsızlığı kendisiyle te’yîd ve mu’âvenetlerine muhtâc oldu-
ğu kimseler arasına âhenîn bir sed çekmiştir. Bu hakīkatler
(

سا  و .يٰنغت  بذك  س  حلاب  سف .يٰن  س  ين  س  علل  ه  ر   ر  ي ٰ نم اماف و يٰط  عا  و .يٰقتا  ص  قد  س  ح  لاب  سف.يٰن  س  ين  س  يلل  ه  ر   ر  و .ي ٰ ن  م ا  ما  لخب 

و
) âyetinin meâl-i münî-
fine mâ-sadak değil midir?
Bunlar şuûn-ı âlemi derince düşünen, insanların ahvâl
ve etvârını, ahlâk ve temâyülâtının netâyicini nazar-ı ibretle
tedkīk eden bir kimsenin re’ye’l-ayn şâhid olacağı bir hakī-
kattir. Bu hakāyık teslîm edildikten sonra kitâbullâhı gûnâ
gûn vücûh-ı infâktan birine tahsîs etmekte hiç bir ma’nâ
yoktur. Evet, birr ü takvânın esâsı insanın malını infâk etme-
sidir. Malın şer’an vâcib olan zekâta sarf edilmesiyle nevâ-


fil-i sâireye verilmesi arasında bir fark yoktur. ( 

وفعلا  سي كنو  ولي  اذام
)

لق نوق  فني
Bazı basit fikirli kimseler sağlam düşünemiyorlar da
Kur’ân ’ın bezl ü infâka teşvîk etmesini cây-ı i’tirâz buluyor-
lar; ve infâk-ı mal meselesinin insanları sa’y ü ameli terk ile
iltizâm-ı atâlete sevk edeceğini söylüyorlar. Bunlara cevâben
deriz ki: Şerî’at-i mutahhara zenginlerin, kesb ü amele ikdârı
olanların sadaka kabûl etmelerini harâm kılmıştır. Nitekim
İngiliz memleketlerinde de hâl böyledir. Oralarda hükûmet
tarafından hakkında tahkīkāt icrâ edilip de resmen ruhsat i’tâ
edilmedikçe bir kimsenin tese’ül ve mu’âvenet-i âmmeye
arz-ı ihtiyâc etmesine kānûnen mesâğ yoktur. Binâenaleyh
îmân ve itkānın tecelliyât-ı mahsûsasından biri olan infâk,
malı layık olduğu cihetlere sarf etmekten ibârettir. Bî-kes ço-
cukların terbiyesini der’uhde etmek, bir esîri kayd-ı esâretten
kurtarmak, mensûb olduğu hükûmet-i İslâmiyye’nin satvet-i
bahriyyesini i’lâya yardım eylemek gibi mesâ’î-i hayriye hep
bu haslet-i fâzılanın tezâhürât-ı mes’ûdesi cümlesindendir.
Kimse inkâr edemez ki bu gibi vücûh-ı hayr ü birre bezl
edilecek mal ve menâl, sarf edenler için kuvvetli birer siper
teşkîl eder de nefislerinin ıslâhı, râbıta-i milliyelerinin
te’yîdi, din ve kavmiyetlerinin i’lâ ve i’zâzları husûslarında
ihmâlkâr bulunan kimselerin mübâreze-i hayât sahasında
tesâdüf edecekleri müşkilât ve âfâttan âzâde kalır.
Bazı câhil kimseler infâkın, bilhassa yetîmleri terbiye,
bîçâregâna, hiref ve sanâyi’-i hasîse ashâbına imdâd yo-
lunda ihtiyâr edilecek semâhat ve fedakârînin fevâid ve
mehâsinini idrâk edemiyorlar da “Böylelerle ne alış verişi-
miz var?” “Bunların ıslâh-ı ahvâli yolunda sarf edeceğimiz
paralardan şahsî istifâdemiz ne olabilir?” deyip duruyorlar.
Böyle söyleyenler giriftâr olduğumuz mihnet ve felâketlerin
başlıca sâikleri o, câhil, haşîn tabî’atli, bed-ahlâk, pes pâye
hizmetçi, aşçı, işçi takımı olduğunun farkında değiller. Fakat
onlar bilmeseler de bugün hayât-ı ictimâ’iyemizde muhât
bulunduğumuz bunca felâketlerin müsebbibi bu makūle
eşhâs olduğunda şüphe edilecek bir cihet var mıdır? Ken-
dimizi bir tarafa bırakalım, genç genç evlâdlarımızın bu gibi
sefîl bir tabaka ile temâsdan terbiye ve ahlâkça ne derece
müteessir oldukları inkâr edilebilir mi? O gençler ki birer
top gibi câhil, terbiyesiz dâyeler elinden, dinden bir nasîb-i
kemâl almamış, terbiye fıtratlarını tezhîb etmemiş lalalar eli-
ne atılırlar. Bu bîçâre vatan yavrularının o sefîl ve bed-mâye
karînlerden hâsıl ettikleri intıbâât ne elîm ve ye’s-âverdir,
onların âyîne-i fıtratlarına aks eden rezâilini, fıtrat-ı selîme-
lerine ârız olan tagayyürü gören bir âilenin teessürâtı ne
derecelere varmaktadır. En büyük hisse-i felâket ise bunları
âgūş-ı ihtimâmında yetiştiren ümmete âittir. Çünkü ileride
bunlar o ümmetin ricâl-i mümtâzesini teşkîl edecek, tedbîr-i
şuûn, tanzîm-i ahvâlinde bunlar birer âmil-i müessir olacak,
hukûk ve menâfi’-i milliyyesinin masûniyetinde bunların
kudret ve mahâretine i’timâd eyleyecektir. Böyle olmayıp
da halk hâdimlerinin, tefvîz-i umûra mecbur oldukları kim-
selerin terbiye ve tezhîb-i tînetlerine i’tinâ etseler böyle dü-
çar olageldiğimiz vahîm âkıbetlerden kurtulur, mesâlih ve
mu’âmelâtımızın yolunda gitmesini, muhît-i ictimâ’iyyemizi
istîlâ eden fenalıkların, emrâz-ı nefsiyyenin ref’ ü izâlesini
te’mîn etmiş olurduk.
Ale’l-ıtlâk infâkın mehâsin-i maddiyye ve ictimâ’iyyesi
bu merkezde olmakla beraber Cenâb-ı Hakk’ın farz kılmış
olduğu zekât erkân-ı îmanın en mu’azzamını, mezâhir-i it-
tikānın en mühimmini teşkîl etmektedir ki ileride hikmet-i
farziyyetini teşrîh ettiğimiz sırada bunun âlem-i İslâm’a ne
büyük menfaatler te’mîn edegelmiş olduğunu delâiliyle izâh
ve beyân edeceğiz.
 –
Biz, akvâm-ı İslâmiyye’nin selâmeti onların hakkıyla
İslâmlaşmalarında olduğunu öteden beri iddi’â edegelmiş-
tik. Ancak “İslâmlaşmak” ta’bîri muhtelif tarzlarda tefsîre
müsâ’id olduğu için, bundan ne gibi bir ma’nâ anlamakta
olduğumuzu burada mümkün olduğu kadar vâzıh bir sûret-
te teşrîh etmeyi fâideli görüyoruz.
İslâmiyet kendisine hâs i’tikādiyâtı, o i’tikādiyât üzerine
müesses ahlâkiyâtı, o ahlâkiyâttan mütevellid ictimâiyâtı, el-
hâsıl o ictimâiyâttan doğan siyâsiyâtı ihtivâ etmek i’tibâriyle
en mükemmel ve en nihâî kemâli hâiz bir dîn-i insanîdir.
O, bu haysiyetle öyle bir takım avâmil-i esâsiyyenin
hey’et-i mecmû’asıdır ki bunlar hayât-ı beşeri sevk u idâ-
re ederler ve her birerleri diğerlerinden müteferri’ olmakla
beraber heyet-i mecmû’aları mütecânis, mükemmel, iftirâk
ve inkısâmı gayr-i kābil bir kül husûle getirirler ki –dîni bu-
lunduğu şahs-ı ma’nevîde olduğu gibi– fikriyye ve isbâtiyye
(idealisme, positivisme) mezhebleri o küllün içinde mümte-
zic bir sûrette mündemic bulunur.
O bir dîn-i beşerîdir ki ma’ber-i mâhiyyeti, rehberi, isti­
nâd­
gâh-ı tabî’îsi bulunduğu vicdân-ı insanî gibi ulûm-ı tec-
rübiyye ve maddiyyeyi, mu’tekadât-ı mâ ba’de’t-tabî’iyye
ve nazariyyeyi, hıyta-i idrâk-ı beşere sığan ve sığmayan
hakāyıkı hep birden câmi’dir.
O ne tamamıyla fikriyye, ne de tamâmıyla isbâtiyye ol-
mayıp, her ikisidir. Onu şu iki mezhebden biri, yahud diğeri
telakkī etmek mevcûdiyetini inkâr eylemektir. Zirâ yalnız ba-
şına fikriyye mezhebi hiç bir ma’nâyı müfîd olmayacağı gibi,
kendi kendine vücûd bulmasına da imkân yoktur. Nitekim
fikriyyeden müstakil olmak üzere tasavvur edilen isbâtiyye
de böyledir. Çünkü bunların biri diğerinin netîcesidir.
Binâenaleyh bizim için İslâmlaşmak demek İslâm’ın
i’tikādiyâtını, ahlâkiyâtını, ictimâ’iyâtını, siyâsiyâtını dâimâ
zaman ve muhîtin ihtiyâcâtına en muvâfık bir sûrette tefsîr
ederek bunlara gereği gibi tevfîk-i hareket etmekten ibârettir.
Kendisinin müslüman olduğunu söyleyen bir adam ka-
bûl etmiş olduğu dinin mebâdî-i esâsiyyesine göre his et-
medikçe, ona göre düşünüp ona göre hareket eylemedikçe,
yani İslâm’ın ahlâkiyâtına, ictimâ’iyâtına, siyâsiyâtına tamâ-
mıyla kendini uydurmadıkça yalnız Müslümanlığını i’tirâf
etmekle bir şey kazanamaz, hiç bir saâdet elde edemez.
Bir “Kant”ın yahud bir “Sipencer”in ahkâkiyâtına ina-
nan,  bununla beraber ictimâ’iyâtta Fransızın, siyâ-
siyâtta İngilizlerin tarz-ı telakkīsini kabul eden bir müslüman,
ne kadar mütebahhir-i âlem olursa olsun, ne yaptığını bil-
meyen bir kimseden başka bir şey değildir.
Bir adamın zihninde mütenâkız, müte’ârız, gayr-i kābil-i
imtizâc bunca şeyler tesâdüm hâlinde bulunmakla beraber
yine hepsi birden yan yana durup durursa artık o adam ne
kafada, ne vicdânda olmak lâzım gelir, tasavvur edilsin?
Çinlilerin ahlâkiyâtını, Hindlilerin ictimâ’iyâtını, Meksi-
kalıların siyâsiyâtını kabul eden bir Fransız yahud bir Alman
acaba ne olabilir? Madem ki bir Fransız yahud bir Alman
gibi his etmiyor, düşünmüyor, hareket etmiyor, kullandığı
lisân Alman, yahud Fransız lisânı olsa da, o ne Alman, ne
de Fransız olamaz.
Buraya kadar “İslâmlaşmak”dan ne anladığımızı izâh et-
tik; şimdi de İslâmiyet’in i’tikādiyâtı, ahlâkiyâtı, siyâsiyâtı,
neden ibâret olduğunu teşrîhe çalışacağız.
* * *
Müslümanın îmân ettiği “Allah” o ilâh-ı vâhiddir ki, za-
manların, mekânların nâ-mütenâhîliği içinde lâ-yenkatı’
tekâmül edip duran maddelerin ve kuvvetlerin ahenk-i tâm-
mı hakkındaki idrâkimiz arttıkça, onun vahdâniyet-i kat’iy-
yesi de bu idrâk ile mütenâsib olarak bize daha vâzıh, daha
âşikâr bir sûrette tecelli etmektedir.
“Allah” ma’nâ-yı şerîfi “hikmet ve adâlet-i mutlaka”
mefhûmlarına tevâfuk eden “Hak” mefhûmunun aynıdır ki,
kâinâtın hiç bir kuvvetle kābil-i infisâm olmayan ahenk ve
nizâm-ı küllîsine merci’ telakkī ettiğimiz bu ulûhiyyet mefhû-
munu, biz, ma’lûmumuz olan doksan dokuz ism-i şerîf ile
elimizden geldiği kadar ta’bîr ve tavsîf etmekteyiz.
Bunlar öyle bir takım enfüsî mefhûmâttır ki böyle olmak-
la beraber ma’lûmât-ı fenniyye ve tecrübiyyemiz tevessü’ ve
tekâmül ederek bizi âlemde mevcûd nâ-mütenâhî eşyâyı,
her an husûle gelen hâdisâtı, avâlim ve kâinât-ı bî-hesâbı
idâre eden kavânîni daha iyi tedkīk edebilecek hâle getirdik-
çe o mefhûmlar da kesb-i te’eyyüd ve kat’iyyet etmektedir.
Biz müslümanlar onun Peygamber’ine de inanıyoruz.
Zirâ o Hâlik-ı yegâne hürriyet, adâlet, te’âzud, desâtîr-i İslâ-
miyyesi sûretindeki saâdet-i beşeriyye mebde’-i lâ-yetegay-
yerini bize onun vâsıtasıyla bildirmiştir. İnsâniyete en doğru
dîn-i beşerîyi teblîğ etmekle onu en sahîh din mefhûmuna
sâhib kılan o peygamberdir.
Biz ona inanıyoruz. Zirâ evâmir ve te’âlîminin hakk-ı
mutlak olduğu, takdîrlerin fevkinde bir kıymeti hâiz bulun-
duğu beşeriyetin aklı, tecrübesi terakkī ve tekâmül ettikçe
bir kat daha te’eyyüd ediyor.
Elhâsıl İslâm’ın akīdesi zâhir bâtın olan hakīkat-i ulyâya
i’tikād olup dini de âharın kuyûd-ı tazyîkinden âzâde olarak
ne bir sınıf-ı rûhânî, ne bir kısm-ı ruhbânî tanımayan ve eb-
nâ-yı nev’ine rehber olmak hakkını insanların en fazîletlileri-
ne en âkıllerine, en âlimlerine bırakan bir dindir.
Bir müslüman her şeyden evvel hâlis bir mümindir. Çün-
kü vahdâniyetle muttasıf olan Ma’bûd-ı bi’l-hakkı takdîs için
ona inanmak lâzımdır. Müslümanların en iyisi en kavî bir
kanâ’at ile ve en kavî delâil ve berâhîne tâbi’ olarak îmân
etmiş olanıdır. İnsana bir mevcûd-i mükellef payesini veren,
onu bütün mahlûkāt-ı zevi’l-hayâtın fevkine çıkaran ancak
kuvve-i i’tikādiyesidir.
O halde dinsizlik nüzû’î (atavique) bir takım esbâbdan,
yahud kusurlu bir terbiye-i ahlâkiyyeden ileri gelmiş bir in-
hitât-ı fikrî ve rûhânîdir. Husûsiyle “Madem ki bir şeyi inkâr
için diğer bir şeyin doğruluğuna inanmak lâzımdır; insan
inkâr edebilmek için bile inanabilmelidir” kaziyyesi kabul
edildikten sonra bu hakīkat büsbütün kesb-i kat’iyyet eder.
Bizler ki Ma’bûd-ı bi’l-hak tanıdığımız Allahu zü’l-celâl-
den başka bir ma’bûda, onun Resûl-i ekrem ve ekmelinden
sonra bir peygambere inanmak elimizden gelmez; bunların
her ikisine bilâ-kayd u tereddüd îmân ederiz. Binâenaleyh
gerek Cenâb-ı Hakk’ın kendi hakīkat-i ulviyesine dâir Pey-
gamber’i vâsıtasıyla bize bildirdiği, gerek vahy-i ilâhî ile mül-
hem olan o Resûl-i güzînin saâdet-i ebediyyemiz için bizlere
öğrettiği şeylerin hepsine bütün kalbimizle, bütün vicdânı-
mızla inanırız.
* * *
Menba’ı yegâne Ma’bûd-ı bi’l-hakka iman olan ahlâk-ı
İslâmiyye bize saâdet-i beşeriyyenin hakīkate muhabbette
ve onu taharrî ve tatbîkte olduğunu bildiriyor.
Lakin, hakīkatin taharrî ve tatbîki ancak insanın ahlâkı,
aklı bütün kuvâsının bilâ-mâni’ hareket ve inkişâfıyla tahak-
kuk edebileceğinden bu ahlâk en vâsi’, en tam ma’nâsıyla
hürriyet-i şahsiyye mebdeine istinâd eder ve insanlara bu
mebdei Ma’bûd-ı bi’l-hakka îmânın netîcesi olmak üzere
kabul ettirir.
O halde ahlâk-ı İslâmiyye insana hâiz olduğu kābiliyet-i
tekemmülü gücü yettiği derecede tevsî’ için hür olmak vazî-
fesini tahmîl eder. Binâenaleyh nazar-ı İslâm’da hürriyet
öyle insanın tatbîk veya adem-i tatbîkinde muhtâr buluna-
bileceği, yahud vâzı’-ı kānûnun isterse bahş, isterse men’
edeceği bir hakk-ı siyâsî olmayıp kabul ettiği din ile rehber
tanıdığı ahlâk tarafından kendisine tahmîl edilmiş bir vazî-
fedir.
İmdi, hakīkati bilmek ve tatbîk etmek mükellefiyeti bü-
tün müslümanlara şâmil olduğu için bu i’tibâr ile her
müslüman elinden geldiği kadar hür olmak vazîfesiyle mü-
kellefdir.
Kaldı ki, “Umûma şâmil hürriyet” ta’bîri “Umûm arasın-
da müsâvât” ile müterâdif olduğundan; müsâvât ile hürri-
yet ise yanı başımızdakilere muhabbeti yani te’âzudu tevlîd
edeceğinden ahlâk-ı İslâmiyye bu sûretle hürriyet, müsâvât,
te’âzud desâtîr-i esâsiyesini vücûda getirmiş ve bu desâtîri
saâdet-i beşeriyyenin mebde’-i esâsisîsi olmak üzere rekz ü
i’lâ etmiş oluyor.
Mamafih hakīkati taharrî ve tatbîk vazîfesi ahlâk-ı İslâ-
miyeyi bir tarafdan İnsanlar arasında hürriyet-i tâmmenin
vücûdunu kabule mecbur etmekle beraber, aynı esbâb do-
layısıyla, diğer tarafdan da tabî’î, şahsî kâbiliyetlerin tefâvü-
tünden nâşî aynı insanlar arasında tabî’atiyle vücûd bulacak
müsâvâtsızlığı da kabule mecbur eylemektedir.
Evet, o bunu da aynı sebeble kabûle mecburdur. Zirâ bu
müsâvâtsızlık en hakīkī, en ma’kūl, en doğru ma’nâlarına
alınmak şartıyla müsâvât ve hürriyet mefhûmlarının netîce-i
tabî’iyyesinden başka bir şey değildir. Çünkü müsâvât an-
cak her ferde kendi isti’dâdât-ı tabî’iyyesine göre serbestçe
terakkī ve tekemmül etmek ve bu sûretle gāye-i müştereke-i
İslâmiyyeye vüs’ü müsâ’id olduğu kadar hizmet eylemek
hakkını vermesi haysiyetiyle doğru ve ma’kūl oluyor.
Kezâlik hürriyet de müsâvât gibi her ferdin semerât-ı
mesâ’îsinin kemâl-i hürriyyetle ve tamâmıyla müstefîd ol-
masını, fezâil ve mezâyâsının mükâfâtını bi-hakkın ihrâz ey-
lemesini te’mîn ederek bu sûretle insanın gücü yettiği kadar
tekemmül edebilmesi arzusunu tehyîc ve idâme eylemesi
haysiyetiyle doğru ve ma’kūl oluyor.
İşte bundan dolayıdır ki ahlâk-ı İslâmiyye efrâd arasında-
ki müsâvâta hürmetkâr olduğu kadar bunlardan bir kısmı-
nın diğerine karşı tefevvukuna da ri’âyetkârdır.
O halde müsâvâttan gelen müsâvâtsızlık, hürriyetten do-
ğan tazyîk bu te’âzudu gevşetecek yerde bilakis takviye ve
tahkîm eder. Zirâ bu şerâit dâhilinde mâ-fevkıyet mâdûniye-
tin fâidesine, tazyîk de o tazyîke ma’rûz bulunanların nef’ine
olarak tecellî eder.
Ahlâk-ı İslâmiyye hak, hikmet, adâlet nâmına insanlar
arasında hürriyet, müsâvât, te’âzud düstûrlarını te’sîs etmek
sûretiyle bizlere başkaca şunu da öğretmiş oluyor ki: Bu
düstûrlara karşı gelenler yegâne Ma’bûd-ı bi’l-hakkın mü-
câzâtına, onlara ri’âyet edenlerse mükâfâtına mazhar ola-
caklardır.
İşte İslâm’ın i’tikādiyâtından doğan ahlâkiyâtı bundan
ibârettir.
– –
Enbiyâ-yı kirâm hazerâtının vahy-i ilâhî olarak teblîğ ey-
ledikleri “dîn-i ilâhî” esâs i’tibâriyle i’tikād, a’mâl, ahlâktan
ibâret üç rüknü ihtivâ etmektedir. İ’tikād kısmını şu esâslar
teşkîl eder:
) Bütün kâinâtın hâlık ve nâzımı olan bir vâcibü’l-vü-
cûda ve o vacibü’l-vücûdun sıfât-ı kemâliye ile muttasıf,
noksan sıfatlardan münezzeh olduğuna îmân; (tevhîd ve
tenzîh).
) Me’âd ve mes’ûliyete (âhirete) îmân;
) Fetânet, emânet ve kemâlât-ı sâire ile mümtâz ve Vâ-
cibü’l-Vücûd tarafından beşeriyyete meb’ûs bir Peygambe-
rin “vahiy” sûretiyle telakkī-i ahkâm ederek beşeriyete teblîğ
eylediğine îmân,
) Meleklere îman
) Hâlık’ın sıfât-ı kemâliyesini beyân ve beşeriyetin nâ-
zım-ı harekâtı olan kavânîn-i ictimâ’iyye ve ahlâkiyyeyi
te’sîs eden ve eser-i “vahy”-ı ilâhî olan bir kitâb-ı mukadde-
se îmân (bu kitâb, peygamberlerin vahy-i ilâhî olarak beşe-
riyete teblîğ eyledikleri ahkâmı, bilcümle evâmir ve nevâhîyi
ihtivâ eder.)
Ahkâm-ı ameliyye, vâcibü’l-vücûda ihlâs ve ta’zîm mak-
sadını istihdâf eden vazîfe-i ubûdiyyeti muhtevî olduğu gibi;
bir heyet-i ictimâ’iyyenin te’essüs ve nizâm-ı ekmel üzere
bekāsını te’mîn eden, aklî ve medenî tekâmülünü ihzâr ey-
leyen kavânîn-i ictimâ’iyyeyi de ihtivâ eder. Bu kānûnlar
şahsiyet-i ictimâ’iyyenin mesâlih ve menâfi’ine muvâfık bir
sûrette teblîğ olunmuştur.
Bundan başka şefkat alâ halkillâh ma’nâsını mutazam-
mın olan ve efrâd-ı insaniyyeyi yekdiğerine rabt etmek
hususunda bir câzibe-i umûmiyye kuvvetini hâiz bulunan
“kavâ’id-i ahlâkiyye”de edyân-ı münzelede maksûd-ı biz-
zât bir esâsdır.
İşte edyân-ı münzele (dîn-i ilâhî), bu üç esâsı istihdâf
eylediği cihetle bütün peygamberler bunları teblîğ etmekte
müttefiktir. Hepsi de bulundukları asırlardaki akvâmın se-
viyesine muvâfık bir tarîk ile bunları nâsa teblîğ etmişlerdir.
Usûl-i dîni teşkîl eden i’tikād kısmında nesih ve tebeddül
yoktur;
 Fakat fürû’-ı şerâyi’, tebeddül ve teğayyür eder 
bundan dolayıdır ki: Ahkâm-ı te’abbüdiye ve ictimâ’iyye
her dinde bir değildir. Çünkü ibâdet, tezhîb-i ahlâk ve tez-
kîr-i Hâlik’a vesîle olduğundan her şerî’atin ibâdeti eşkâl-i
zâhiriye ve suver-i hâriciyye i’tibâriyle az çok muhtelifdir.
Ahkâm-ı ictimâ’iyye beşeriyetin tekâmül-i akl ü mede­
nîsini ihzâr etmek gāyesini istihdâf eylediği cihetle beşerin
şe­
râit-i ictimâ’iyye ve tekâmmülât-ı fikriyyesine göre değiş­
miş, ihtiyâcât-ı beşeriyyeye göre tebeddül ve teğayyür ede-
rek nihâyet Dîn-i İslâm’da derece-i tekemmüle resîde olmuş-
tur.
* * *
Buraya kadar felâsife-i cedîdenin din hakkındaki usûlle-
rini gördük; edyân-ı münzelenin usûl ve kavâ’idini de hülâ-
saten anladık. Şimdi felâsife-i cedîde tarafından ortaya ko-
nulan dîn-i cedîdin usûlleri ile enbiyâ-yı zî-şân (aleyhimüs-
salâtü vesselâm)ın vahy-i ilâhî olarak nâsa teblîğ eyledikleri
dîn-i ilâhînin usûlleri beyninde yapılacak basît bir mukāyese
bize pek vâzıh olarak gösterir ki: Beşeriyetin saâdet-i mad-
diyye ve ma’neviyyesini te’mîn için “dîn-i cedîd, dîn-i tabî’î”
nâmlarıyla ortaya konulan usûller, edyân-ı münzelenin, pek
noksan tarzda, ifâdesinden başka birşey değildir.
Edyân-ı münzelenin –bilhassa hâtim-i edyân olup her
vechile tağyîrden masûn olan dîn-i İslâm’ın– muhtevî ol-
duğu esâsât-ı metîneye nisbetle bunlar denizde bir katre
mesâbesinde kalırlar. Maamâfîh bunun daha ziyâde tevaz-
zuh etmesi için edyân-ı münzelenin en sonu bulunan Dîn-i
İslâm’ın –bu esâsları takrîr eden– birkaç âyetini ber-vech-i
âtî zikr edeceğiz:


 و و ي ٰ مات  يلا  س  ملا  نيٖكا  و  ن  با  سلا  ليٖب  و  سلا  نيٖليا  و  باق  رلا يف  و  صلا  ماقا  و هوٰل  يتٰا  و و  يلا  م  لا  خٰ  و ر  و هكيٰل  ملا  باتكلا  و  نٖ  يبنلا  و  لا  ملا يتٰا  وذ ٖهبح يٰلع  رقلا ي  يٰب  سيل وت نا  ربلا  مكهو  ج  و اول  ل  بق  ش  م  لا  قر  و  برغ  ملا  و  ن  م  ربلا  نكٰل  ن  مٰا  للاب ٰ 


 نو  ق  ت  م  لا  م  ه  و هوٰكزلا د  ه  عب نوفو  ملا  مه  و اودهاع اذا  صلا  نيٖربا  سا  بلا يف  و ا  ضلا  و ا  ر  نيٖح 
**** 

سابلا كيٰلوا  نيٖذ  لا  ص  د  و اوق  كيٰلوا 
Bu âyet-i kerîmede dinin erkân-ı mühimmesi neler ol-
duğu bildiriliyor evvela, dinden maksad-ı aslî olan Allah’a,
yevm-i âhirete, melâikeye, kitâba, enbiyâya îmân zikr edili-
yor. Sâniyen a’mâl, ibâdât, ahlâk kısımlarının en mühimleri
gösteriliyor. İbâdetin bizâtihî maksûd olmayıp i’tikād ve ah-
lâk gibi erkân-ı mühimme-i dîniyyenin kalblerde iyice yer-
leşmesi maksad-ı mühimmi için meşrû’ kılındığı da bu âyet-i
kerîmeden münfehim olmaktadır.
Âyet-i kerîmenin en nihâyetinde de bu esâsâta ri’âyetkâr
olanların “mü’min” iddi’âsında sâdık, “müttakī” ünvânına
lâyık oldukları bildiriliyor. Bu âyet-i kerîmenin muhtevî ol-
duğu hakāyık-ı âliyye üzerinde biraz tevakkuf edersek bütün
kemâlât-ı beşeriyyeyi câmi’ bir düstûr-ı lâ-yetegayyer oldu-
ğunu anlarız. Çünkü, kemâlât-ı beşeriyye için lâzım olan sıh-
hat-i mu’tekadât, tezhîb-i ahlâk, hüsn-i mu’âşeret bu âyet-i
kerîmede mündericdir...
Bir de şu âyetleri gözden geçirelim: (

للا نا ٖه  ين  غ  ل  ٰ نع  نيٖملاعلا  و ن  م  د  ها  ج  د  هاجي امن  اف 

سفن  ل
–“ ) Çalışan, ancak kendi nefsi için
çalışır; şüphesiz, Cenâb-ı Allah bütün âlemden müstağnî-
dir.”

نيدلاف  هفلتخم  عيارش  يلعو  هقفتم  نايدا  يلع  اوناك  ايبنلاا  نا  ملعا  لدبيلا

تريغو تلدب دق هعيرشلاو ريغتيلاو
) -İmâm A’zam-

عورف هادع امو رخلاا مويلابو هلوسربو للهاب ناميلاا هثلاث ناميلا لوصاو
-Gazzâli-
(

س  ي  لا  م  كب  ٰ و  ر  ل  سعلا مكب ديٖري  ر 

للا ديٖري
–“ ) Allah sizin için kolay-
lık murâd eder, güçlük değil”
(

ف  لكي  للا  س  ف  ن  ٰ لا ا  سو  اهع 

ل
“ ) Cenâb-ı Allah hiç bir nefse
vüs’ati dâhilinde olmayan şeyi teklîf etmez.”
(

مل  ص ههنت  ل  ن  ع  ه  ت  حفلا  ش  و ا  مل ركن  ملا  ز  ي  نم  د  د  لا للها  دعب  ا 
)

نم
–“Kılmış olduğu namaz kendisini fenâlıktan men’ etmeyen
kimse Allah’dan uzaklaşmaktan başka bir şey yapmıyor.”
(

نم  ص  ميا  سيل  نم  هل  ص  لا هماي  عوجلا 

مك
–“ ) Ne kadar oruç
tutanlar var ki: Tutmuş olduğu oruçtan göreceği fâide yalnız
açlık ile susuzluktur.”
Bu hadîs-i şerîf ibâdetin maksûd bizzât olmayıp tezhîb-i
ahlâk ve tezkîr-i Hâlik’a vesîle olduğunu gösteriyor.
(

س يف هل  يل  ليب  للا  ض  فا   ل  نم  فلا  و اهليل ماقي هليل  ص  ي  اهراهن ما 
)

سرح
–“Allah yolunda, din ve vatan uğurunda bir gece nöbet
beklemek, gecesi namaz, gündüzü oruç ile geçen bin gece-
den daha hayırlıdır”
(

م  نم ريخ  ص  ماي  ش  و ر  ه  همايق 

وي طابر
–“ ) Bir gün Allah uğurun-
da hudûdda beklemek, bir ay oruç tutup namaz kılmadan
hayırlıdır.”
Bu hadîs-i şerîfler de gösteriyor ki: Dîn-i İslâm nazarında
vazîfesini ifâ etmek, vatan muhabbeti, ebnâ-yı nev’i-
ne muhabbet, onlara yararlıkta bulunmak... Hep bunlar
evâmir-i ilâhiyyeden olduğu cihetle birer ibâdettir. Bunları
yapanlar nâil-i sevâb ve mükâfât, yapmayanlar da dûçâr-ı
mücâzât olurlar.
Görülüyor ki; asr-ı ahîr felâsifesinin kâil oldukları dîn-i
tabî’î ve din-i cedîd, vahy-i ilâhî olarak enbiyânın teblîğ
eyledikleri esâslardan başka bir şey değildir. Onların söy-
lemiş oldukları esâsât, bütün teferru’âtına varıncaya kadar,
dîn-i ilâhînin en sonu olan Dîn-i İslâm tarafından vaz’ ve
takrîr edilmiştir. Arada bir fark varsa edyân-ı münzelenin
erkân-ı mühimmesinden olan “nübüvvet, vahiy ve kütüb-i
mukaddeseye îmân”ın felâsifenin lüzûmuna kâil oldukları
dinde adem-i mevcudiyyetidir. Bunun içindir ki: Dîn-i tabî’î
taraftarları olan feylesofların din hakkındaki tarz-ı telakkī-
leri az çok muhtelifdir; çünkü bu husûsda mi’yâr, ellerin-
deki kavâ’id-i ilmiyye ile akıllarıdır. Maamâfîh bu şekilde
bir dine taraftar olanlardan bir kısmı vahiy ve nübüvveti,
hattâ mu’cize ve havârıkı da akıl ve fenne mugāyir bulma-
dıklarından edyân-ı münzeleye daha ziyâde takarrüb etmiş
oluyorlar.
İşte bu cihet de ayrıca isbât ediyor ki: Beşerin ihtiyâc-ı
dînîsini enbiyânın vahy-i ilâhî olarak bir kitâb-ı mukaddes
ile bildirdikleri desâtîr ve kavânînden başka bir şey ile te’mîn
etmek kābil değildir. Beşeriyet için dinin lüzûmu anlaşıldık-
tan sonra ta’kīb olunacak en doğru hatt-ı hareket, edyân-ı
münezzele içinde beşerin ihtiyâcât-ı maddiyye ve ma’ne-
viyyesini te’mîn edebilecek dinin hangisi olduğunu tedkīk
etmektir. Çünkü din mes’elesi ya vâhiddir, yahud sıfırdır;
bu­
nun kesri yoktur.
* * *
Beşeriyet için düstûr-ı i’tikād ve amel olabilecek bir dinin
“hak” sıfatını hâiz olması ve bunun için de metîn ve lâ-yete-
ğayyer esâslara müstenid bulunması lâzımdır.
Evvelâ: –Bütün beşeriyetin vicdânına hâkim ve onlar
tarafından mutâ’ olacak din, mevzû’at-ı beşeriyyeden ola-
maz, mevzû’ât-ı beşeriyyeden olan desâtîr ve kavânîn, din
olmaktan ziyâde vâzı’ına mahsûs ve onun ilim ve irfânının
mertebesi ile mütenâsib bir meslektir. Binâenaleyh dîn-i
hakkın birinci şartı her şeyin Hâlik’ı, merci’ ve me’âdı olan,
bilcümle sıfât-ı kemâliyye ile muttasıf, nekāisden münezzeh
bulunan bir vâcibü’l-vücûd hazretlerini tasdîk ve ona müs-
tenid, onun tarafından mevzû’ olmasıdır.
Bu şartın kabulü, biz-zarûre ikinci bir şarîtanın da kabu-
lünü müstelzimdir ki o da “ba’sü ba’de’l-mevt”dir. İzâh ede-
lim: Her şeyin merci’i olan vâhid-i hakīkīye müstenid bir din,
o vâhid-i hakīkīnin beşeriyete olan evâmir ve nevâhîsinin
hey’et-i mecmû’ası demektir. Bu evâmir ve nevâhî, bizim
dâire-i hareketimizi tahdîd ediyor; ihtirâsât ve temâyülâtımı-
za sed çekmemizi emr ediyor; Cenâb-ı Sâni’-i Ezelî’nin âdil,
rahman ve rahîm gibi sıfât-ı âliyye ile muttasıf olduğunu bil-
diriyor. Halbuki: Bu yolda hareket, insanın zevk ve saâdetini
tecdîd [tahdîd] etmek olduğu gibi ezvâk-ı tabî’iyyeden müs-
tefîd olmasına da mâni’ olmaktır.
Aynı zamanda târîh-i beşeriyyete baktıkça görüyoruz ki:
Âlemde az refâh, çok sefâlet; çok mihnet, az saâdet; çok
zulüm, az adâlet!..
Pekâla! Şimdi her insanın hayâtı burada geçirebileceği
ömr-i kasîrden ibâret kalacak, her ferdin saâdeti bu âlemde
görebildiği şeye münhasır olacaksa bir dine ittibâ’ ederek
tekâlîf-i dîniyye ile mukayyed olmasında bir ma’nâ bulunur
mu?.
Burada herkesin irtikâb eylediği zulüm ve şenâ’at yanına
kar kalacaksa Cenâb-ı Hakk’a âdil ve rahîm ıtlâkı nasıl câiz
olur? Âdil ve rahîm olmayan bir hâlikın emrine ittibâ’ et-
mekte ne ma’na var? Eğer vazîfe, fazîlet bir mükâfât; zulüm
ve redâette bir mücâzât görmeyecekse ne Allah’a muhabbet
ve itâ’at, ne bir dine temessük de mümkün olamaz. Hâlbuki
dîn-i hakkın birinci esâsı, bütün sıfât-ı kemâliyye ile muttasıf
bir Allah’a îmân ve ibâdettir.
Şu hâlde, bir dine hak diyebilmek için, o dinin bir sûret-
le “Adâlet ve saâdeti te’mîn, fazîlet ile saâdetin hem-âhenk
olmasını kâfil ve zâmin olması” lâzımdır. Bir dinin bunları
te’mîn edebilmesi de ancak “ba’sü ba’de’l-mevt” akīdesinin
o dinde mevcûd olmasına mütevakkıfdır. Binâenaleyh bir
dine hak dedirtecek olan şerâit-i esâsiyeden birisi de “ba’sü
ba’de’l-mevt” i’tikādını hâvî olmasıdır.
Bir dinin hak olabilmesi için yalnız bu iki şerîta-i esâsiy-
yeyi câmi’ olması kâfî değildir; aynı zamanda bunları en
sâlim bir tarzda beşeriyete bildirmiş olan zevât-ı kirâmın
(enbiyâ-yı izâm) hizmet-i risâletini kabul etmek de lâzımdır.
Zâten birinci ve ikinci esâslar kabul edildikten sonra bunları
teblîğ eden zevâtın bu vazîfelerini kabul etmemek muvâfık-ı
akıl ve mantık olamaz.
Bunu bir misâl ile izâh edelim: Kimyaya vâkıf ve kimya
denilen  bir ilmin vücûdunu mu’terif olan bir insan,
hiç şüphe yok ki: “Lavazye” nâmındaki zâtın kimyagerliği-
ni kabul etmek ıztırârındadır. Çünkü böyle bir insanın aynı
zamanda muhâfaza-i madde ve kudret kānûnunu da doğru
olarak telakkī edeceğine şüphe yoktur. Hâlbuki bu kānûnu
“Lavazye” nâmındaki zât keşf edip âlem-i fenne hediye et-
miştir.
Şimdi bir insanın, kimyaya vâkıf böyle bir ilmin vücûdu-
nu mu’terif olup da Lavazye’nin kimyagerliğini ve muhâfa-
za-i madde ve kudret kānûnunu keşf ettiğini kabul etmemesi
ne kadar ma’nâsız ve gayr-i mantıkī ise vahdâniyet-i ilâhiy-
ye ve ba’sü ba’de’l-mevt i’tikādlarını kabul edip de bunları
ve bunların levâzımını beşeriyete, en sahîh ve sâlim bir tarz-
da, teblîğ ve îsâl eden vâsıtanın vazîfesini inkâr etmek de
o kadar ma’nâsızdır. Binâenaleyh bir dine hak dedirtecek
şerâit-i esâsiyyeden birisi de “edyân ve şerâyi’i beşeriyyete
teblîğ eden enbiyâdan birine mensûb ve bununla beraber
bilcümle enbiyâyı musaddık olması”dır.
Bir dinin nefsü’l-emrde hak ve bütün insanlar için düs­
tûr-ı hareket olabilmesi bu şerâit-i esâsiyyeyi câmi’ olmak-
la beraber beşeriyetin rehber-i harekâtı olacak desâtîr-i ic-
timâ’iyye ve kavânîn-i ahlâkiyyeyi muhtevî olması da lâzım-
dır. Bu şerâiti tamâmen câmi’ olan bir din “dîn-i hak, ve
dîn-i tabî’î”dir.
Birinci şartı aradan çıkarmak dini büsbütün imhâ etmek-
tir. Allah’sız din olamaz. Birinci ve üçüncüyü kabul etmekle
beraber ikinci şartın aradan çıkması –zâhiren dini büsbü-
tün imhâ değilse de– bu şarîtayı hâiz olmayan din, bir fikr-i
mücerredden ibâret kalır, dinden beklenilen saâdet mümki-
nü’l-husûl olamaz. Adl ü rahmeti olmayan, sıfât-ı kemâliy-
yeden mücerred bulunan bir Allah’ın vücûdunu tasdîk ile
inkâr arasında bir fark yok demektir. Böyle bir dinde fezâil-i
ahlâkiyye olamaz.
Üçüncü kabul edilmeyerek yalnız birinci ile ikincinin ka-
bulü takdîrinde felâsifenin kâil oldukları gibi bir “dîn-i tabî’î”
meydana gelir ki bu da hakīkī bir din sayılamaz. Çünkü “va-
hiy ve nübüvvet”e istinâd etmeyen bir din akl-ı insanînin
kazançlarından biri demek olacağından kudsiyet ve kat’iy-
yetini gāib etmiş demektir; kudsiyetini gāib eden bir fikir ne
kadar âlî olursa olsun, insanların rehber-i vicdânı, nâzım-ı
a’mâli olmaktan çok uzaktır. Böyle bir fikre din nâmını ver-
mekten ise felsefî bir meslek demek daha muvâfıktır.
İşte felâsifenin “din-i tabî’î” nâmı verdikleri şeyler bu
şerâit dâhilinde tedkīk edilince görülür ki: Dîn-i tabî’î ünvânı
altında eşkâl-i dîniyye, edyân-ı semâviyyede mevcûd bazı
hakāyıkı muhtevî olan bir meslek-i felsefîdir. Bir esâs-ı kud­
sîye, bir kitâb-ı mukaddese mâlik olmadığı cihetle muhte-
viyâtı her feylesofun zevk ve iktidârına göre değişiyor; dinin
usûl ve fürû’unu herkes kendi meslek-i felsefîsine göre ta’yîn
ediyor; Binâenaleyh böyle bir şekl-i dînî “dîn-i hak” olamaz.
Esâsları birer kitâb-ı mukaddese râci’ olan edyân-ı mün-
zelenin hepsi esâsen bu şerâiti hâvî olmakla beraber bugün
“Din-i Mübîn-i İslâm” dan başka dinlerin, gerek akāidinde,
gerek tatbîkātında ve teferru’âtında bu esâslara mugāyir
ve bunları tekzîb eden hâlât mevcûddur; binâenaleyh bu-
gün beşeriyet için mutâ’ olacak yegâne dîn-i hak, Dîn-i İs-
lâm’dır.
SIYÂSÎ VE İCTIMÂ’Î İNKILÂBLARA
KARŞI HIRISTIYANLIĞIN ÂTÎSI
Avrupa’nın nizâm-ı ictimâ’îsinde görülen tahavvülât â­
lem-i medeniyyetin mühim bir inkılâb geçirmekte olduğunu
vâzıhan gösteriyor. Tabî’î, böyle bir zaman-ı istihâlede Av-
rupa’nın vicdân-ı ictimâ’îsini tedkīk etmek pek merâk-âver
olduğu kadar, bizim için, pek mühim ve şâyân-ı ibret hakāiki
ihtivâ eder bir meşgale-i ciddîyyedir.
Kontetemporari Reviev nâmıyla Londra’da intişâr eden
mecmû’a-i nefîsede bir İngiliz âlimi derin bir ihâtaya, yüksek
bir vukūfa tercümân olan mühim makālesinde Hıristiyanlı-
ğın hâl-i hâzırını tasvîr ve âtiyen ta’kīb etmesi lâzım gelen
hatt-ı hareketi çizdikten sonra bugünkü Avrupa’da demok-
rasiye doğru kat’-ı merâhil eden milletlerin akāid-i Hıristi-
yaniyyeyi ne kadar derin bir tenkīde tâbi’ tutacağını, buna
mukābil Hıristiyanlığın ne gibi tasfiyelere ma’rûz kalacağını
izâh ettikten sonra demokrasinin akāid-i esâsiyyesini ve bu
akāid-i esâsiyye ile dinin vech-i ittifâkını beyân ediyor.
Makālenin ilk kısmında bugünkü Avrupa’nın vicdân-ı
ictimâ’îsi bütün incelikleriyle meşhûd olduğu gibi veche-i
azîmeti enzâra tecellî ediyor. Müte’âkiben demokrasinin en
mühim mesâil hakkındaki nokta-i nazarıyla aynı husûsda
dinin nokta-i nazarı izâh olunuyor.
Asıl bizim kemâl-i dikkatle im’ân-ı fikr edeceğimiz mesâil
kadın mes’elesiyle, beyne’l-milel mes’elesidir. Çünkü Müs-
lümanlık’ta hayâtın maddî esâslarıyla ma’nevî esâsları aynı
derecede kıymetdârdır. (

ل  سنت  صن  كبي ٖ نم  ايندلا 

و
) âyet-i kerî-
mesiyle (

ا  حا ث  ر  كا  ي  ن  دل  ك  نا  ك  شيع  ت  د  با  و ا  لمعا  ل خ  كتر  ك  نا  ك  تومت 

دغ
) hadîs-i şerîfi bu husûsda en mukni’ hüccetlerdendir.
Bunların huzûrunda demokrasi secde eder.
Kadın mes’elesinde makālenin muharriri hayât-ı âileyi
tehdîd eden tehlikeleri ta’dâd ile müessesât-ı dîniyyeyi her
türlü irşâdâtta bulunmak için da’vet ediyor. Bilmem,
bizim bu vâdîde, esâsen sırf Avrupa’yı taklîd etmiş olmak
için sülûk ettiğimiz bu vâdî-i dalâlette vâsi’ adımlar atmakla,
bile bile, kendimizi tehlikeye ilkā etmekle ne kazanacağız?
Avrupa’da bizzarûre hâsıl olmuş cereyânları memleketimiz-
de îkā’ etmekle ne olacağız?!

س  را يٖذلا  ل  س  ر  د  هلاب  هلو  و ي ٰ نيٖد  قحلا  هرهظيل 

وه
– ) Kur’ân-ı Hakîm.
Beynelmilel mes’elesinde en câlib-i dikkat mes’ele bizim
câmi’a-i İslâmiyye fikrini tehzîl eden zevâtın dîde-i intibâhını
açacak, düşündürecek ve tashîh-i fikr ettirecek beyânâtı ihti-
vâ etmesidir. Muharririn; i’tikādda, ibâdette, teşkîlatta bulu-
nan ihtilâfâta rağmen bütün kiliselerin ittihâdını tervîc etme-
si ve hâl-i hâzırda kiliselerin ayrı ayrı bulunması netîcesinde
Harb-i Umûmî’nin vukūunu men’ edemediği yolundaki söz-
leri hakīkaten şâyân-ı te’emmüldür. Bizim dînî bir ihtilâfımız
yok iken, câmi’a-i İslâmiyyeyi tervîc etmemizi istiskāl eden
bazı muharrirlerimiz nasıl oluyor da câmi’-i Hıristiyaniyye-
yi kabul ediyor ve hatta câmi’a-i Hıristiyaniyyeye girmek
için hazırlanıyor! Garîb bir tenâkuz değil mi? Maamâfîh biz
burada uzun uzadıya bast-ı mukaddemâttan ise, serâpâ
tercüme ettiğimiz makāleyi enzâr-ı kâriîne arz ediyoruz.
Makālenin muharriri İngiliz ecille-i ulemâsından Mister “R.
C. Parsons”dur. Makāle Mu’âsır Mecmû’a ’nın numaralı
nüshasında mündericdir:
DEMOKRASI VE DİN
Avâm tarafından, avâm için avâm hükûmeti teşkîl etmek
prensibinin harbi müte’âkib cihângirâne bir hâkimiyetle bü-
tün dünyâya istîlâ edeceğini, “asr-ı cedîd” milletlerinin sıfat-ı
kâşifesi de dâimâ ilerileyen bir demokrasi olacağını zan ve
tahmin etmek için esbâb-ı ma’kūlenin kâffesi mevcûddur.
Fakat bu yeni cereyân halkın hissiyât-ı dîniyyesini nasıl mü-
teessir edecek? Zaman-ı hâzırın izleri, demokrasi ve dinin
münâsebât-ı müstakbelesi nokta-i nazarından, bize nerelere
kadar rehberlik edecek? Bu makālemizde evvelâ vaz’iyyet-i
hâzıranın en mühim avâmil ve müessirâtını telhîs ettikten
sonra onların delâletiyle kiliselerin ta’kīb etmesi lâzım gelen
siyâseti izâh edeceğiz ki, muharririn fikrince, bu tarz-ı siyâ-
set kabul edildiği takdîrde müessesât-ı dîniyye âtîde ma’rûz
kalacağı tesâdüfâta karşı kesb-i kuvvet eylemiş bulunacaktır.
) Bugün, dine karşı ibrâz olunan alakadârlık bundan
mukaddem dünyâda nâdiren görülmüştür. Hattâ İngiliz-
ler bile mesâil-i dîniyye hakkında pek ciddî düşünüyorlar.
Âlimler, romancılar, gazeteciler kemâl-i şevk ile mesâil-i dî-
niyye hakkında fikirlerini beyân ediyor; ilâhiyât âlimlerinin
ayak atmaktan ihtirâz eyledikleri vâdîde şitâbân oluyorken
fikir âleminin diğer ucunda, siperlerde yaşayanlar “mutlaka
dinde bir şey olduğunu” muhakkak addediyorlar. Orduda
bir inkılâb-ı dînînin vukūunu zan edecek derecede nikbîn
değilim. Fakat tecrübelerime istinâden kāni’ oldum ki yarı-
nın hemşehrîleri olan bugünkü askerler harbden sonra esâsî
meseleler hakkında: Sevâb ve ikāb; hayât ve mevt; insan ve
Yezdân husûsunda hakīkati bilmeye hâhişger olacaklardır.
) Alelumûm muharrirlerimiz ve askerlerimizin bir sıfat-ı
müşterekeleri daha var ki o da her ikisinin i’tikādât-ı muhte-
life-i mezhebiyyeden, teşkîlât-ı dîniyyeden memnûn olma-
maları, bunlara bîgâne ve lâ-kayd kalmalarıdır. Her ikisi de
muhtelif şekillerde tecellî eyleyen teşkîlât-ı dîniyyeye karşı
garîzî bir sabırsızlık hissediyor. Askerler dînî şahsiyetlere me-
bâdî-i dîniyyeden fazla müncezib oluyorlar.
) Üçüncü bir nokta daha var ki dînî prensiplerin niçin
izâ’a-i ehemmiyet ettiğini beyân eyler. Orta yaşlılarla genç-
lerin arasındaki bî-nazîr ihtilâflar o kadar büyük ki kırk beş
yaşına eren nesil ile bu sinne vâsıl olmayan gençler milleti
ikiye ayırıyorlar. Müessesât-ı dîniyye ile ihtimâm etmeyen,
onlarla uğraşmaktan zevk almayanlar ikinci zümreyi teşkîl
ediyorlar.
) Bundan sonra iddi’â-yı ma’sûmiyyet meselesi geliyor.
Lâ yuhtî bir papa, lâ yuhtî bir kitâb, lâ yuhtî bir cem’iyyet, lâ
yuhtî bir vicdân-ı ferdî iddi’âsı, bundan elli sene mukaddem
olduğu gibi, kâbil-i i’tikād değildir. Yarım asırlık bir tenkīd-i
mütemâdîden sonra bunların hâkimiyyeti tevhîn edilmiş ve
bunu pek mühim netîceler ta’kīb eylemiştir. Bir papas, bir
vâ’iz kat’î bir salâhiyetle mesâil-i dîniyye hakkında idâre-i
kelâm edemiyor. A’mâlara rehberlik eden bir a’mâ olduğu-
na kanâ’at edenlerden mâ’adâsı böyle bir cür’ette buluna-
mıyor. Halk arasında şek ve şüphe, i’timâdsızlık, sabırsızlık
intişâr etmiştir. An’anevî i’tikādâta, müessesâta karşı derin
bir ihtirâz hüküm-fermâ bulunuyor. Bir dinin asır-dîde ol-
ması onu neşr etmeye yaramıyor. Herkes mâzîye değil, istik-
bâle doğru bakarak hakīkati arıyor. Ve ancak yegâne bir lâ
yuhtîliğe i’tikād ediyor: Lâ yuhtî bir taharrî, “Arayan bulur”
sözüne bir hakīkat-ı kātı’a olarak inanıyor. Kilise rüesâsını
“Taharrî-i hakīkat”ı ta’vîk eden, baltalayan insanlar olarak
telakkī ediyor.
Ahvâl ve vekāyi’in bu merkezde olduğu tahakkuk edince
kiliselerin ma’rûz kalacağı müşkilât tezâhür eder. Maamâfîh
bu müşkilât bâ’is-i ye’s değildir. Bu mesâil ile uğraşan halkın
ekseriyeti, Nasrâniyet’in demokrasinin muhabbet ve sadâ-
katini isticlâba muvaffak olduğunu gördüğü takdîrde, her
akīdeyi tedkīk ve tenkīd ederek kabul edecektir. Binâenaleyh
akāid-i mezkûre ıslâh ve tasfiye edilirse Hıristiyanlık şimdiye
kadar mazhar olmadığı feyz ve i’tilâya nâil olacaktır. Fakat
bunu nasıl başarabileceğiz? –velev ki yanlış olarak şimdiye
kadar– Hıristiyan medeniyyeti diye ma’rûf olan medeniy-
yetin iflâsı herkese Hıristiyanlığın âlem-i  beşeriyyeti
kurtarmaya nâ-kâfî olduğunu ifhâm etmiştir. Binâenaleyh
Nasrâniyet’in âtîde muvaffakiyeti kiliseler tarafından te’mîn
edilmeyecek, halkın yapacağı tedkīkāt neticesinde hâsıl ola-
caktır. Bizim vazîfemiz böyle bir muvaffakiyetin te’mînine
delalet etmektir. Şimdiye kadar hıristiyanların ekserîsi i’tikā-
dât-ı dîniyyesini ricâl-i dînden telakkī ve kabul ediyordu,
artık, ilim ve yakīne müstenid i’tikādlarla tatmîn-i vicdân
etmek talebindedir. Bu parlak neticeye vâsıl olmak için “İn-
cil”in akāid-i esâsiyyesini değil, bu akāidin tarz-ı telkīnini,
ihtiyâcât-ı beşeriyyeye göre, ta’dil etmek lâzımdır.
İzâh edeceğim siyâset, Hıristiyan müessesât-ı dîniyyesi-
nin her türlü felâketi men’ etmek için demokrasiye rûhânî
bir kuvvet bahş etmesinden ibârettir. Maksadım bir kilise-
nin imhâsı yahud bir mezhebin ilgāsı değildir. Belki Hıristi-
yan kiliselerinin arasındaki ihtilâfâtın hayâtî bir ehemmiyeti
hâiz ve bu ihtilâfâtın halli de pek zor ve pek nâzik olduğunu
beyân etmektir. Aynı zamanda kileselerin, halkın değişen
arzularına tebean tebdîl-i dîn etmesini kasd etmiyorum. Hı-
ristiyanlık bir vahy-i ilâhîdir. Kiliseler, onun nezâhetini ihlâl
etmeden bir kül olarak muhâfaza etmediği takdîrde rehâkâr
kuvvetini zâyi’ eder. Görülüyor ki mesele halkın arzusuna
göre bir din îcâd etmek değil, halkı dine terğīb etmenin yo-
lunu bulmaktır.
Öyle ise Hıristiyanlık müte’addid kiliseleriyle, teşkîlâtıyla
yeni demokrasiler ile nasıl i’tilâf edecek ki halkın hayâtını
“hayr-ı a’lâ”ya rabt etsin. “Hayr-ı a’lâ” bütün kiliselerin it-
tifâk edeceği vechile Hak te’âlânın vahy-i rehâkârıdır. Binâe-
naleyh Hıristiyanlık, Demokrasi ile alakadâr olan gāyât ve
mesâil üzerinde kendi menâfi’ini hâkim kılmakla ve bu gibi
gāyât ve mesâilin halline, bütün tehlikelere ve tecrübelere
dayanarak iştirâk eylemekle; halkın dikkat ve i’timâdını ka-
zanmalıdır. Bu gāyeler yüksek ve bu mes’eleler müşkildir.
Hıristiyanlık; ihtivâ eylediği hakīkatten tebâ’üd edilince be-
şeriyetin çıkmaz girîvelere, vahîm anarşilere düçar olacağını
anlatamazsa herhâlde terk edilecek ve ancak kurûn-ı mâzi-
yenin bir hâtırası gibi bazı muhâfazakârân nezdinde hâiz-i
kıymet olacaktır.
Kilise ve demokrasi arasında te’âvünü imkân hâricinde
bırakacak esâslı müşkilât yoktur. Zirâ demokrasinin akīde-i
esâsiyyesi nedir? Her insanın bütün hukūk-ı mütesâviyye-
sini te’mîn ederek şahsiyet-i insaniyyenin serbest inkişâfını
her vesîle ve fırsat ile istihsâl etmek değil midir? Bir ferdin bir
diğerinin menâfi’ini ancak müşterek bir ittifâk ile  menfa’at-i
umûmiyye için ihlâl edebilmesi bu i’tikādın levâzımından-
dır. Hıristiyanlığın bu i’tikād-ı esâsî ile hiç bir münâza’ası
yoktur. Binâenaleyh Hıristiyanlık Demokrasi ile amelî bir
medeniyet kurmak için teşrîk-i mesâ’î edebilir. Hıristiyan ki-
liseleri, bütün dikkatini Demokrasi’nin muvâcehesinde bu-
lunan mesâil-i ameliyyenin üzerine temerküz ettirerek halkı
samimiyetine iknâ’ etmelidir. Bu mes’eleleri böylece tasnîf
edebiliriz.
) Hürriyet-i ferdiyyenin maddî esâsları mes’elesi.
) Hürriyet-i ferdiyyenin ma’nevî esâsları mes’elesi.
) Kadın erkek mes’elesi
) Beynelmilel mes’elesi.
) Maddî esâslar hakkında Demokrasi servet ve sa’y, ih-
tiyâcât-ı maddiyyenin tevzî’i husûsunda beynennâs tesâvî-i
temettu’u kâfil olacak bir usûl ta’kīb ediyor. Sıhhat-i bede-
niyye, me’kûlât ve meşrûbât, arâzî, mesâkin, vesâit-i nakliy-
ye, ticâret, bir kelime ile ifâde-i merâm edelim, iktisâdiyât
ile pek derin bir sûrette alakadar oluyor. Kiliseler dîde-i in-
tibâhını açarsa, bu mesâile karşı aynı alakadârlığı ibrâz et-
melidir. Gerek fakīrin, gerek zenginin nazarından kaçmayan
yalancı ve riyâkâr, maddiyâtın ehemmiyyetini inkâr eden
rûhânîlikten vazgeçmelidir. Vâki’a Hıristiyanlığın iktisâdî bir
programı yoktur ve belki hiç olmayacaktır.
Fakat hayâtın maddî esâslarını takdîs etmek, bu esâsâtın
ricâl-i dîni ricâl-i siyâsiyye kadar alakadâr ettiğini isbât et-
mek, sunûf-ı ictimâ’iyye arasında ve menâfi’i beyninde
bir i’timâd-ı müşterek, bir ahenk-i vifâk te’sîs etmek, bu
i’timâd-ı müşterek teessüs etmedikçe terakkiyât-ı ictimâ’iy-
yenin mahkûm-ı inhidâm olduğunu anlatmak müessesât-ı
dîniyyenin vezâif-i umûmiyyesindendir.
) Demokrasi hürriyetin maddî esâslarıyla ne derece
alakadâr oluyorsa ma’nevî esâslarıyla da o derece alakadâr
bulunuyor. Hürriyet-i ma’neviyye herkesin tedrîs ve hâki-
miyette, ta’lîm ve terbiye usûlünü doğrultmakta, hükûme-
tin bütün umûrunu; mezhebî, mahallî, millî husûsâtını De-
mokrasi i’tikādına mümâsil bir sûrette idâre etmekte efrâda
mütesâviyen hisse-i temettu’u kâfildir. Asr-ı ahîrde vukū’
bulan amele harekâtının gāyesi evvel be-evvel ma’nevî idi,
mâddi değildi. Müessesât-ı dîniyye bunu anlamakta gecikti.
İyi ücret almak, iyi yemek yemek, iyi bir meskende ikāmet
etmek, hüsn-i idâreye ve merhamete mazhar olmak, zelîl ve
hakīr bir mevki’de kaldıkça kat’iyyen kâfî değildir. Hürriyet
ve masûniyet-i şahsiyye ile umûm için hürriyet-i ta’lîmiyye,
hürriyet-i kelâm, hürriyet-i ef’âl.. İşte Demosrasi’nin istihsâl
etmeye çalıştığı şey... Müessesât-ı dîniyye bunların istihsâ-
li için ne kadar büyük mu’âvenetlerde bulunabilir. Mües-
sesât-ı dîniyye bu mu’âveneti îfâ etmek için yeni ta’lîm ve
terbiye, yeni tarz-ı idâre programları vaz’ etmekle değil, ken-
di umûrunu ıslâh etmekle halkın teveccühünü kazanmalıdır.
Ta’lîm ve terbiye husûsunda müessesât-ı dîniyye ilim
ve hakīkati aramaktan korkmadığını göstermelidir. “Asr-ı
cedîd” milletleri ancak i’timâd-ı umûmîyi ihrâz edebilmek
kābiliyyetini gösterecek müessesât-ı dîniyyeye temâyül ede-
cektir. Hâl-i hâzırda halka göre, Katolik, Protestan kilisele-
ri, hükûmete âid veyahud serbest kiliselerin kâffesi,
otokrasi, bürokrasi ve plütokrasinin mahkûmudur. Kiliseler
evvel be-evvel Demokrasi’nin hürmetini ihrâz etmelidir.
) Demokrasi’nin meşgūl olduğu üçüncü mes’ele-i mü-
himme kadınların hükûmette vaz’iyyetidir ki âile hayatıyla
ve zükûr ve nisvân arasındaki bütün münâsebât ile alakadâr
bulunuyor. Her mütemeddin memlekette kadınlar; tarîh-i
beşeriyyette görülmeyen, hukūk-ı siyâsiyyeye, menfa’atle-
re, nüfûzlara nâil olarak yeni bir hayâta dâhil olmak üzere
bulunuyorlar. Tarîhin bu hâdise-i cedîdesi zükûr ve inâs ah-
vâli hakkında, ez-cümle tevellüdâtın nisbetini tahdîd, temâs-
dan hâsıl olan esbâb ve emrâzı men’ ve izâle etmek, aynı
zamanda izdivâc ve talak husûsunda pek vâsi’ ma’lûmâtın
intişâr ettiği bir zamana tesâdüf etmektedir. Hayât-ı âileyi ve
münâsebât-ı cinsiyyeyi müteessir edecek her şeyin ehemmi-
yet-i azîmesini izâh etmekte müessesât-ı dîniyye hiç bir vakit
geri kalmamıştır. Şimdi cesaret ve talâkat isteyen bir cereyâ-
nın muvâcehesinde bulunuyorlar. Gürültü yapmak fâidesiz
ve imkânsızdır. Matlûb olan, nasîhat-i umûmiye üzerine mü-
esses fa’âliyet-i umûmîdir.
Bu mesâil-i hayâtiyye hakkında îrâd olunacak nasihat-
lar vâzıh ve ma’kūl olmalıdır. Müessesât-ı dîniyye taharrî-i
hakīkatte, ve ta’lîm ve terbiyede yekdiğeriyle te’âvün ederek
hem öğrenmeye hem öğretmeye hâzır olduğunu göstermeli,
kaviyyü’l-bünye ve sahîh bir efkâr-ı umûmiyye te’sîs etme-
lidir.
Bundan mâ’adâ madem ki kadınlar hayât-ı umûmiyye-
ye erkek gibi karışacaklar, onların hürmet ve sadâkatini ih-
râz etmek; bunu yapmak için de kadınlara karşı, sözle değil,
fi’len, ibrâz-ı hürmet ve sadâkat lâzımdır. Hayât-ı dîniyyede
erkeğe gösterilen ehemmiyeti kadınlara teşmîl etmeyen mü-
essesât-ı dîniyye kendi da’vetini tevhîn eder.
) Demokrasi’nin en mühim mes’elesi “beynelmilel”e
âittir. Milliyetlerin hürriyetini te’mîn için bu kadar kanlar
döküldükten sonra anlaşıldı ve tahakkuk etti ki ümmetle-
rin hürriyeti bir gāye değil, belki daha yüksek bir gāye olan
“Cem’iyyet-i ümem”e erişmek için vâsıtadır. Cem’iyyet-i
ümem, milletlerin ittifâkıyla beynelmilel sulh ve müsâle-
meti te’mîn etmektir. Harb eden insanlar öyle bir nizâm-ı
siyâsîyi bekliyor ki bütün milel-i mütemeddinenin hakīkī
ve mütemâdî menfa’at-ı umûmiyyesini te’sîs etsin. Mües-
sesât-ı dîniyye bu mes’ele-i beynelmileliyyeyi halletmeye
hâhişger olmazsa yeni demokrasiler onları daha dûn bir
siyâset ta’kīb etmekle ittihâm edecektir. Âlem-i sa’y ü amel
bu husûsda heyet-i ictimâ’iyyenin her hangi tabakasından
ziyâde aksa-yı gāyâta takarrub ediyor. Nitekim muhârebe-
den mukaddem kendisini “beynelmilel” bir hâle koymaya
çalışıyordu. Müessesât-ı dîniyye âlem-i sa’y ü amele imtisâl
ederek “beynelmilel” bir hâle girmelidir. Milli müessesât-ı
dîniyyenin zamanı geçmiştir. Başka bir sebeb olmasa da, bu
sebebe binâen Harb-i Umûmî’nin vukūunu men’ edemedi-
ler. Bu muvaffakiyetsizlikleriyle Hıristiyanlık âlemini vâzıh,
fakat müşkil bir işle karşılaştırdılar, müteferrik cemâ’atler
birbiriyle bağlanmak çarelerini hemen bulmalı ve bir fe-
derasyon şeklinde i’tikādda, ibâdette, teşkîlâttaki ihtilâfâta
rağmen sımsıkı bağlanmalı. Herhâlde bu federasyon, bir Hı-
ristiyan vicdân-ı beyne’l-mileli ve herhangi vatanperverlik-
ten daha nâfiz bir “sadâkat-i beynelmileliyye” ibdâ’ edecek
kadar kuvvetli olacaktır. Çünkü vatanperverliğin bir şehîdi
tarafından söylendiği gibi “Vatanperverlik kâfî değildir.”
Beyân eylemiş olduğum bu dört mes’ele bütün müessesât-ı
dîniyyeyi alakadâr eder. Bunu inkâr eden her müessese-i
dîniyye müstehikk-ı inkâr olur. Şayed yeni Demokrasiler
Hıristiyanlık’la beraber teşrîk-i mesâ’îye karâr verirse Hıris-
tiyanlığın müteferrik kuvvetleri kemâl-i sür’atle dünyâya bir
siyâset-i umûmiyye ihzâr etmeye gayret etmelidir. Fakat bu
nasıl olacak? İngiltere’de kiliseler meclisinin teşkîli bu vâdî-
de atılan ilk hatveyi teşkîl eyler. Binâenaleyh cesurâne ef’âl,
sade memlekette kalanlar tarafından değil, hâricde bulunan
bütün kuvvetlerimiz tarafından te’yîd edilecektir. Böylece
muhârebe hitâma erince, müesessât-ı dîniyye memleket
için yapacağı en müessir hidemâtı îfâ eyler ve Beynelmilel
Kiliseler Meclisi’nin ihzârına çalışır ki bu meclis, mu’azzam
mesâil-i medeniyye hallolunurken bilumûm Hıristiyan mil-
letleri tarafından mazhar-ı tasvîb olan nokta-i nazarlar temâ-
yüller îcâd edecektir. Ve aynı zamanda o rûhu ibdâ’ edecek
ki kiliseleri ayıran ihtilâfât-ı mezhebiyyenin emr-i hallini bî-
lüzûm addettirecek derecede ittihâda sâik olacaktır.
Emin olalım ki yalnız hakīkat insanları birleştirir ve yal-
nız hakīkat onları kurtarır. Hakīkat insanlara beraberce hal­
olunacak mesâil, beraberce mukāvemet edilecek mehâlik
arasında gelir, yaşar, büyür ve uğrunda sarf edilen müşterek
mücâhede sâyesinde insanların beynindeki revâbıt-ı uhuv-
veti sâha-i aşka îsâl eyler.”
İNGILIZLERIN SIRR-I MUVAFFAKIYETI VE
ALMANLAR NIÇIN MAĞLÛB OLDULAR
Bu âna kadar, siyâset çevirmek husûsunda İngiltere’nin
tek muvaffakiyetsizliğini gören, yahud iddi’â eden bir kim-
seye tesâdüf edilmemiştir. İngilteri’nin garb ve şarktaki poli-
tikası her zaman yolundadır. Hele İslâm muhîtlerinde tatbîk
ve ta’kīb ettikleri siyâseti o kadar güzel düşünürler ki, İngiliz
ricâl-i siyâsiyyesinin bu husûsdaki dehâlarını teslîm etme-
mek mümkün değildir.
İngiltere hükûmeti sefîrlerini, sefâret memurlarını, kon-
soloslarını pek iyi yetiştiriyor. Bu işde hakīkaten mahâret-i
kâmile sâhibidir.  Zan olunmasın ki İngiltere’nin hârici-
ye memurları, hep meslek-i hâricîden –yani Hâriciye Nezâ-
reti’nin devâir ve aklâmından– yetişmiş kimselerdir; hayır,
bilakis pek çok def’a görülmüştür ki, İngiltere’nin hârice
sefîr ve konsolos nâmıyla gönderdiği memurlar, dâhilde,
müstemlekâtta îfâ-yı vazife edip murûr-ı zamanla mümârese
ve tecrübe kazanmış kimselerdir. Hattâ bazan konsolosluk
vezâifini görmekte olan zâbitâna da tesâdüf edilir. Fakat bu
vezâife ta’yîn olunanlar için behemehâl gidecekleri yerlerin
tarîhine, an’anât ve âdâtına, ahâlisinin etvâr ve mişvârına,
hattâ o memleketin lisân-ı mahallîsine vâkıf olmak meş-
rûttur. Hindistan’da, Çin’de, Japonya’da, İran’da, Afganis-
tan’da, Irak’da, Suriye’de, Mısır’da uhdesine bir memuriyet
tevdî’ olunan İngilizlerin hemen cümlesi lisân-ı mahallîye
âşinâdırlar.
Bundan mâ’adâ ma’âş ve tahsîsâtları hem devletleri-
nin şerefini, hem de haysiyet-i zâtiyelerini vikāye edecek
kadar mebzûldür. İkāmet ettikleri sefârethâne ve kons-
latoların tekmîl eşyâ ve mefrûşâtı devlete âid olup, siyâsî
memur kesesinden tek bir akçe sarf etmez. Verilmesi îcâb
eden ziyâfetlerin, bahşişlerin, propaganda için ihtiyâr ede-
cekleri mebâliğin tekmîlini İngiltere Devleti verir. Nezârete
gönderecekleri mektûblar kendi postalarıyla nakl edildiği
gibi, çektikleri telgraflar da kendi telgrafhâneleri vâsıtasıyla
çekilir. Çünkü İngiltere, dünyânın her tarafında –denizde,
karada– müte’addid kablolara, telgraf merkezlerine mâlik
olduktan mâ’adâ posta vapurları da dünyânın tekmîl sâhil
ve limanlarına uğrar.
Memurîn-i siyâsiyye, mühim ve mahrem işlerde vatan-
daşlarından başkasını, bir yerliyi aslâ mahrem tutmazlar ve
istihdâm eylemezler. Bunun için sırları dâimâ mektûm kalır.
İngiliz gazete muhâbirleri, dünyânın her hangi köşesinde
bulunurlarsa bulunsunlar, devletleri ve memurları için, her
biri mükemmel, mücehhez birer casusdurlar. Her devletin
Hariciye Nezâreti’nde maâşlı, gizli gözleri vardır. Bir karâr
müzâkere edilirken, şifre ile yazılırken İngiliz sefirinin kulağı-
na îsâl edilir ve derhal Londra’ya sevk olunur.
Konsolos ve sefîr gidecekleri yerlere yalnız bir iki çan-
ta ve bavuldan ibâret olan resmî elbise ile husûsî eşyalarını
götürürler.
İngiltere’nin Çin’de, Japonya’da, Irak’da, İran’da kendi-
lerine mahsûs telgraf telleri vardır; bu telgrafhânelerde îfâ-yı
vazîfe edenler hâlisü’d-dem İngilizlerdir.
Farazâ harbden evvel, Basra’da yahud Bağdad’da bu-
lunan İngiliz konsolosları muhtâc oldukları her şeyi kendi
vapurlarıyla ayaklarına kadar celb ederlerdi. İstediklerini,
Hind posta vapurlarıyla Basra’ya, oradan Bağdad’a kadar
da Dicle Nehri’nde bâ-imtiyâz seyr ü sefer eden kendi va-
purlarıyla taşıttırırlardı. Hıtta-i Irâkiyye’de Necid’de, İran
Körfezi içinde yaşayan ve tedrîcî bir sûrette İngiliz nüfûzu
altına giren kabâil ve aşâire vaktiyle İngiliz memurîn-i siyâ-
siyesi kolaylıkla silâh tevzî’ eylemişlerdi. Fakat bir aralık bu
silâhların kendi aleyhinde isti’mâl edilebileceğini görünce,
onları gālî fiyatlarla ve yerli adamları vâsıtasıyla gizlice top-
lattırmıştır.
İngiltere’nin siyâsî memûrları, her yerde –husûsiyle me­
mâlik-i İslâmiyye’de– ahâlînin diyânet işleriyle, âdât ve
i’tiyâdâtlarına karışmazlar. Açıktan açığa fenalık etmek is-
temezler. Yapacakları ve tatbîk edecekleri en müdhiş şeyleri
kitâba uydurarak yaparlar. Dâimâ kendilerini müslümanla-
ra (doğru söyler ve doğru iş görür) göstermeye yeltenirler.
Celb-i hâtır ve cezb-i kulûb husûsunda İngilizler kadar mâ-
hir, dünyâda tasavvur olunmaz.
Siyâsetlerinde kat’iyyen huşûnet yoktur. Her şeyi hulûl-i
muslihâne neticesinde karşılarındakilere kabul ettirirler. Za-
vallı saf ve gāfil şarklılara, müslümanlara kendilerini pek
hayr-hâh gösterirler. İ’tidâl ve mülâyemet, tatlı dil kullan-
mak, sûret-i haktan görünmek, her İngiliz memurunun ye-
gâne şi’ârını teşkîl eder. Bir mes’eleyi layıkıyla tetebbu’ ve
tedkīk etmedikçe, künhünü idrâk edip ledünniyâtına vâkıf
olmadıkça bir siyâsî İngiliz memuru, o işin içine atılmaz ve
o mes’elede ilhâh ve ısrâr etmez. Hiddet ve şiddeti, cebr ü
tehdîdi en son bir ilac olmak üzere isti’mâl ederler.
Bu serd olunan esbâba binâen İngiliz politikası her yerde
–bilhassa şarkta ve İslâm ellerinde– dâima ileri gitmektedir.
Siyâset işlerinde muvaffakiyetsizlik, İngilizler için hemen yok
gibidir. Müddeayâtımıza delîl ve şâhid olmak üzre, Hindis-
tan’da, Mısır’da, İran’daki İngiliz hulûlünü gösterebiliriz.
Unutmadan şunu da arz edelim ki İngilizler, gayr-i
ma’rûf, nüfûzsuz, şahsiyetsiz kimselerle aslâ tevhîd-i mesâ’î
etmezler. Bir kere şarkta ve âlem-i İslâm’da münâsebet pey-
dâ ettikleri kimselerin hüviyet ve mâhiyetleri tahkīk edilirse,
derhal ma’rûzâtımızın kabul ve tasdîk edileceği şüphesizdir.
Binaenaleyh yeryüzünde İngiltere kadar teşkîlât-ı hâri-
ciyyesi muntazam bir makina gibi işleyen hiç bir devlet bu-
lunmaz. Öyle olmasaydı bu Harb-i Umûm’î esnâsında bü-
tün cihân –şark ve garb– ahz-i intikām için İngiltere aleyhine
dönerdi.
Eğer Almanlar siyâsette acemilik göstermeseydi yahud
teşkîlât-ı hâriciyyeleri askerî teşkîlâtları kadar mükemmel
olaydı bu güne kadar İngiltere Devleti mahv olmuştu.
Almanlar, bu muvaffakiyetsizliklerini Devlet-i Osmâniy-
ye’ye tahmîl etmek istiyorlar ve diyorlar ki: “Sizin
cihâd i’lânınız, âlem-i İslâm’da icrâ-yı tesîr etmedi! Hâlbuki
asıl hakīkat aranılırsa, eğer Devlet-i Osmaniyye cihâd i’lân
edip de Almanların da müttefiki sıfatıyla bu melhame-i
kübrâya girmesiydi Almanya’nın çoktan sırtı yere gelmiş ve
işi bitmişti. Almanların şimdiye kadar düşmanlarına karşı
gösterdikleri mukāvemet, ancak ve ancak Devlet-i Osma-
niyye’nin ve dolayısıyla âlem-i İslâm’ın mu’âvenetleri sâye-
sinde husûl-pezîr olmuştur.
Evet, Almanlar siyâset işlerinde pek tecrübesiz, pek be-
ceriksizdir. İşte bunu edille ve şevâhidiyle isbât edeceğim:
Harbin tâ bidâyetinde, şarka ve âlem-i İslâm’a hulûl
edebilmek için Almanlar, Amerika’dan, öteden beriden bir-
çok Hindlilerle sâir milel-i İslâmiyye’ye mensûb kimseleri
Berlin’e getirttiler, gizli açık müte’addid cem’iyyetler teşkîl
eylediler. Kendi zâbitleriyle bunlardan mürekkeb hey’etler
vücûda getirip âlem-i İslâm’ın her tarafına i’zâm eylediler.
Yollarda esnâ-yı müsâferette, bu heyetlere karşı müslüman-
lar ellerinden geldikleri kadar i’zâz ve ikrâm eyleyerek, her
türlü teshîlâtı ibrâz etmekten çekinmediler. Bunlar Irak’a,
İran’a, hattâ Afganistan’a ve Hindistan yaylasının kapısına
kadar gittiler. Her hatvede haklarında türlü türlü sahâbetler,
mu’âvenetler edildi. Düşmanların hücûmundan kurtarıldı-
lar. Hele İran efkâr-ı umûmiyyesi büsbütün Almanların lehi-
ne döndü. Devlet-i Osmâniyye Almanların bu teşebbüsâtına
karşı şakk-ı şefeh etmedi ve hiç bir gûnâ i’tirâz ve müdâhale
etmedi. Niçin? Çünkü Almanlarla bir kere müttefik sıfatıyla
harbe girişmiş ve Almanları sözlerinin eri, vefâlı bir millet
tanımıştı. Bunca fedakarlığa, maddî ve ma’nevî zahmetlere
rağmen Almanlar teşebbüslerinde muvvaffak olamadıkları
gibi bu tecrübesiz ameliyât neticesinde akvâm-ı şarkıyye ve
İslâmiyye arasına nifâk tohumlarının saçılmasına sebebiyet
verdiler. Bu hareketler neticesinde ise Almanya’nın maksa-
dı, memâlik ve düvel-i İslâmiyye’nin te’mîn-i bekā ve istik-
lâli değilmiş de ancak o diyârda İngiltere ve Rusya’nın bir
mikdâr kuvvetlerini işgāl edebilecek bir cûş u hurûş uyan-
dırmaktan ibaretmiş gibi bir zan husûle geldi. Bu zanna
düşen İranîler, Hindiler, Afganlılar derhal Almanlardan yüz
çevirerek, onları kendileri için İngilizlerden daha muzır bir
hükûmet ve millet olmak üzere telakkī etmeye başladılar
ve bütün va’dlerini kuru laflardan ibâret görerek Almanlara
karşı başka türlü davrandılar.
Mesâil-i İslâmiyye’de ve İslâm yurdlarında, Devlet-i Os-
mâniyye’nin müdâhale ve ıttılâ’ı olmaksızın, iş görmek ar-
zusunda bulunan Alman misyonerlerinin böyle bir âkıbete
düçar olacaklarını İngilizler biliyor ve bıyık altından gülü-
yorlardı.
Şah hazretlerinden aşîret neferlerine varıncaya kadar bü-
tün İran Almanlara fevkalâde i’timâd etmişken, va’d edilen
şeylerin tahakkuk etmemesi yüzünden Alman nüfûzu birden
bire İran’da sönüp bitti.
Şayet Almanya Devlet-i Osmâniyye gibi bir müttefike
mâlik olmasaydı, çoktan İngilizlerle beraber bütün âlem-i
İslâm Almanya’nın aleyhlerine dönmüştü.
Almanlar öyle kimselerle tevhîd-i mesâ’î ettiler ki bun-
ların hiç biri, müslümanlarla şarklılar nezdinde ma’rûf ve
sâhib-i nüfûz sayılamazdı. Bunun üzerine Hind putperestle-
riyle Hind müslümanları, kezâlik İranîler iki kısma ayrılarak,
müteneffizân, a’yân ve ulemâdan mürekkeb mühim bir kıs-
mı Osmanlılara mütemâyil kalmakla beraber, bir kısmı da
Almanlar aleyhine döndüler.
Almanya siyâsiyyûnunun şu son zamana kadar harbin
silâh kuvvetiyle hitâma ereceğine kanâ’atleri vardı. Bunun
için Alman ricâl-i askeriyyesi –burada olduğu gibi– dâimâ
vaz’iyyete hâkim bulunuyorlardı. Kayserle veliyy-i ahd –
muhâsımların iddi’âlarına nazaran– son derece harbcû ve
muhârebe tarafdarı olduklarından Almanya’daki siyâsiyyû-
nun hiç ehemmiyetleri kalmamıştı.
Evet, Alman millet-i müsellahası siyâset vadisinde pek
acemi sayılırlardı. Harb-i hâzırın silâhla değil, ancak fikir ve
kalemle kazanıbileceğini bir türlü tahattur ve tefekkür etme-
dikleri cihetle, İ’tilâfcıların Amerika ve İsviçre’deki vâsi’ ve
bî-pâyân propagandaları sâyesinde, az zaman içinde hem
eski dünyâyı, hem de yeni dünyâyı Almanya ve müttefikleri
aleyhine kaldırdılar.
Amerika hiç bir vakit Almanya’ya i’lân-ı harb etmeye-
cekti. Fakat Alman tahte’l-bahirlerinin mütemâdî ta’arruz
ve tecâvüzleriyle Amerika sularında batırdıkları sefâin-i ti-
câriyye ile yolcu vapurlarından dolayı Amerika’yı kendi
aleyhlerine sevk etmek husûsunda icbâr eylediler. Almanlar,
Amerikalıların bu muhârebede icrâ-yı te’sîr edeceklerini de
bir türlü tahmîn edemiyorlardı. Hâlbuki Almanya’da iş bilir,
sulh-perver siyâsî kimseler bulunsaydı, evvelki az zararlar-
la son dehşeti kolaylıkla hesâb ederek Amerika’nın İ’tilâf
hükûmetlerine satmakta olduğu mühimmât-ı harbiyye ile
sâir levâzıma karşı ses çıkarmamaları îcâb ederdi. Çünkü
koca Amerika’nın harbe Alman menâfi’-i hayâtiyyesi aley-
hinde olarak kıyâm etmesini tehiyye ve ihzâr etmek, şüp-
hesiz yalnız silâh satmasından daha muzır idi. Bu yolda eh-
ven-i şerre râzı olmak ve buna ses çıkarmamak Almanlar
için pek hayırlı, kârlı bir iş olurdu.
Böylece Alman siyâset-i askeriyyesi, birer birer dünyâyı
tahrîk ve tedhîş edip, cihânı kendi aleyhlerine çevirdiler.
İşte Almanların siyâsetteki beceriksizlikleriyle acemilikleri
yüzünden hem kendilerini bugünkü hâle dûçâr hem de bed-
baht müttefiklerini de elîm bir vaz’iyyete giriftâr eylediler.
Siyâset-i askeriyye yalnız Almanya’da hüküm-fermâ olma-
yıp, aynı zamanda bu memlekette de te’sîrât-ı müdhişesini
bütün kuvvetiyle  icrâ ediyordu. Harbiye ve bahriye
nezâretindeki Alman ümerâ ve zâbitânı her tarafa ve karar-
gâhlara, harb meydanlarına, denizlere, karalara, memâlik-i
Osmâniyye’nin etrâf ve cevânib-i erba’asına yayılarak her
şeyi ellerinde bulunduruyorlardı.
Payitahtımızdaki nezâretlerin cümlesinde müstahdem
bulunan asker ve sivil Almanlar, her şeyi, her siyâseti, her
menfa’ati kendi siyâset-i askeriyyeleri için isti’mâl etmekte
zerre kadar kusûr etmezlerdi.
Bu sûretle memleketimizdeki nezâretlerin cümlesi ehem-
miyet ve fa’âliyetten düştüler. Harb esnâsında her nezâret-
ten ziyâde hâl-i fa’âliyette bulunması lâzım gelen Hâriciye
Nezâreti’mizin de bir cism-i bî-rûh mesâbesinde kalmasına
yine bu siyâset-i askeriyye sebeb olmuştu. Ötede beride
bulunan sefîrlerimizin bilcümle vezâif ve salâhiyetleri alınıp
ateşemiliterlere tevdî’ ve tevzî’ olundu. Şarkta ve garbda
müdhiş vekāyi’ zuhûr ettiği sırada mezkûr vekāyi’e karşı
diplomasi tedbîrler ittihâzı zarûrî iken, Hâriciye Nezâreti’mi-
zin hiç bir şeyden haberi yoğidi. Ara sıra Harbiye Nezâre-
ti’nin i’tâ ettiği ma’lûmâta arz-ı iftikār ediyordu.
Misâl olarak İran hâdisâtını kāri’lerimizin hâtırına getire-
biliriz. Esâsen oradaki sefîrimizin –tevâtür derecesinde olan
kifâyetsizliği şöyle dursun– Osmanlı ve Alman siyâset-i aske-
riyesinin yaptığı hatâlar netîcesinde Osmanlı-İran muhâde-
net-i sâbıka ve lâhikasını alt üst etmeye bâ’is oldu.
İran’da Osmanlı ve Alman siyâset-i askeriyyesinin yap-
tığı bu hatâlar, diyebilirim ki âlem-i İslâm’ı İngiliz kucağına
atmıştır. Bunu îcâb ederse öyle vesâik-i resmiyye ile isbât
ederim ki Hâriciye Nezâreti’miz bile aksini iddi’â edemez.
Fakat şimdilik saded ve mevzû’ hâricine çıkmak istemiyo-
rum. Ara yerde hayât-ı İslâmiyye mâni’ olmasıydı, bugün
İran ile Afganistan’ı da düşmanlarımızın saflarında görecek-
tik. Hâsılı garbda ve şarkta bu kılıç siyâset-i müdhişesinin
menbaı, menşei, hep Alman siyâset-i askeriyyesinden başka
bir şey değildir. Şüphesiz böyle ale’l-amyâ zoraki bir siyâse-
tin neticesi sukūt ve hüsrândan başka bir şey olamaz.
Şimdi hakşinâsâne ve munsifâne olarak –acı ve elîm
olsa bile– i’tirâf etmeliyiz. Osmanlı ve Alman milletlerinin
gösterdikleri me’âsir-i kahramanâneye rağmen, ricâl-i hükû-
metinin siyâsetteki acemilikleri yüzünden, muhârebeyi gāib
ettiler ve bugünkü eyyâm-ı meş’ûmeyi kendi unf u cehâ-
letleriyle hâzırlamış oldular. Kendi düşen ağlamaz! O hükû-
metler, o ricâl hepsi bugün sukūt edip gittiler. Fakat ne fâide
ki kahraman milletlerinin o hârikulâde mesâ’îleri de heder
olup gitti!
* * *
KAŞGAR KIT’A-I İSLÂMIYYESI VE YAKUB HÂN
Amerika Reisicumhûru Wilson’un prensiplerine göre
Çin hükûmetinden ayrılıp başlı başına idâre olunması lâzım
gelen Kaşgar kıt’a-i İslâmiyyesi hakkında biraz ma’lûmât
vermek ve meşhûr “Atalık Gazi Yakub Hân” zamanında
geçen vukūât ile hân-ı müşârun-ileyhin Makām-ı Hilâfet-i
İslâmiyye ile olan münâsebâtından muhtasaran bahs etmek
istiyoruz.
Kaşgar kıt’a-i İslâmiyyesi hakkında vereceğimiz ma’­
lû­
mât-ı târîhiyye, yalnız bu nâm ile zikr olunan şehir hakkında
olmayıp, Yakub Hân’ın en sonra zabt ile hükûmet sürdüğü
memâlikten ibâret bir kıt’adır. Yakında inşâallah harîtasını
da neşr edeceğiz.
* * *
Kaşgar kıt’a-i İslâmiyyesi şimâlen Sibirya, Kolca ve Ho-
kand, şarkan Çin, cenûben Hindistan, Afganistan ve yine
Çin, garben Türkistan yani Harezm ve Maveraünnehr ile
mahdûd bulunmaktadır. Ahâlîsi sonradan memlekete gelen
Çinlilerden mâ’adâ umûmen müslüman olup bunlardan
Çağataylılar Hanefiyyü’l-mezheb, Durganîler Şâfi’i’l-mez-
hebdirler.
Kıt’a-i mezkûrede bulunan başlıca akvâm-ı Türkiyye şun-
lardır: Çağataylı, Durganî, Dolan, Kırgız, Kıpçak, Kalmuk,
Lop Göllü ve Çinliler bunlardan başka Türkistan, Hindistan,
Afganistan ve mücâvir bulunduğu memâlikten dahi birçok
ahâlî yerlilere karışmış ve oranın ahâlîsi sırasına geçmiştir.
Kıt’a-i mezkûrede mütemekkin olan tavâif-i muhtelifenin
mecmû’u dört buçuk, beş milyon arasındadır. Gerçi buranın
vüs’atine nazaran bu kadar nüfûs pek az ise de, asırlarca de-
vam eden ihtilâller, dâhilî muhârebeler ve muhâceretlerden
dolayı pek çok ahâlî telef ve zâyi’ olarak şimdiki dereceyi
bulmuştur. El-yevm birçok mahalleri ahâlîden hâlî bulun-
maktadır. Lisân-ı umûmî Türkçe’dir. İşte Yakub Hân bu ka-
dar ahâlî üzerinde icrâ-yı hükûmet etmiştir. Burada Kaşgar
kıt’a-i İslâmiyyesi’nin yalnız Yakub Hân zamanına âit vekā-
yiinden bahs edeceğim cihetle doğrudan doğruya sadede
giriyorum.
* * *
târîhinde Kaşgar şehrini Çinlilerden zabt etmiş olan
bu civârda sâkin Kırgız kabâili reîsi Sıddık Bey kendisinin
burada icrâ-yı hükûmet edemeyeceğini anlamakla, yakın
akrabâsından olup Hokand şehrinde ikāmet etmekte olan
Büzürk Hân’a terk-i hükûmete karâr verdi. Bunun üzerine
makām-ı emârete iclâs kılınmak üzere Büzürk Hân’ın gön-
derilmesi ricâsı hakkında yazdığı nâme-i mahsûs ile Durğan
zâdegânından bir zâtı senesi evâhirinde Hokand Hü-
kümdârı Alem Kulu Hân’a sefâretle irsâl eyledi. Kaşgar Sefîri
Hokand Şehri’nde Alem Kulu Hân’ın huzûruna kabul
olunup nâme-i mahsûsu takdîm ve keyfiyeti şifâhen dahi arz
ve tefhîm eyledi. Sefîrin ricâsı Büzürk Hân’ın da muvâfakatı
üzerine ma’iyyetine bir mikdâr asker tefrîk olunarak Kaşgar
Şehri’ne i’zâm olundu. İşte “Atalık Gazi Yakub Hân” ki
o zaman Yakub Bey diye yâd ediliyordu. Bu asker üzerine
Bahadır Başı yani Miralay nasb olunmuş idi.
Büzürk Hân senesi ibtidâsında Kaşgar Şehri’ne
vâsıl ve makām-ı hükûmete câlis oldu. Sıddık Bey, Bü-
zürk Hân’ın ricâsı üzerine muvakkat bir müddet için şehr-i
mezkûrda kalarak vezâret-i ûlâ makāmına geçti ve Yakub
Bey ise hidemât-ı askeriyye ile iştigāl etmeye başladı, yani
Büzürk Hân’ın seraskeri oldu.
Yakub Bey fıtraten gāyet zekî ve fa’âl bir zât olup ya-
nında Sıddık Bey’in bulunması hem kendisinin tefeyyüz ve
terakkīsine mâni’, hem de Kaşgar hükûmetinin bir küçük
dâire içinde sıkışıp arası çok geçmeden izmihlâle uğramasını
bâ’is olacağını anlamış ve bunun üzerine Büzürk Hân’ı bir
vesîle ile Sıddık Bey’den tenfîre muvaffak olmuştu. Sıddık
Bey korkarak hafiyyen Hokand Şehri’ne firâr eyledi. Mîr-i
mûmâ-ileyhin firârı istirdâd-ı saltanata kıyâm için olduğu
ileri sürülerek Büzürk Hân bir kat daha iğfâl edilmişti.
Büzürk Hân, Yakub Bey’den başka ortada âkıl ve mü-
debbir adam görmeyince hakkında olan emniyet ve i’timâ-
dını bir kat daha tezyîd ile beraber müşârun-ileyhi taltîf etti
ve Sıddık Bey’in rütbesi olan vezâret-i ûlâ makāmını tevcîh
ve bilcümle umûr ve mesâlihi ve kâffe-i emvâl ve emlâk ve
hazâinini yed-i idâresine tevdî’ eyledi. Yakub Bey ise elin-
de olan iktidâr ve hazâini kendisi için pek güzel bir sûrette
isti’mâl etti; ve bir çok kimseleri lutf ve ihsânıyla kendisine
minnetdâr edip taraftarlarını çoğalttı.
Bu esnâda Yarkend şehri hâkimlerinden İshak Hoca
tarafından sefâretle iki zât Kaşgar şehrine gelerek Büzürk
Hân’ın huzûruna çıktılar ve Yarkend beylerinin arasındaki
nifâkı ber-taraf ile ittihâd etmeleri hakkında bir nasîhatnâme
yazıp gönderilmesini ricâ ve istirhâm eylediler.
Büzürk Hân rüesâ-yı kavim arasında ihtilâfın zuhûru
hükûmetin inkırâzını müeddî olacağına dâir bir nasîhatnâ-
me tastîr ederek Yakub Bey kumandasında kişilik bir
kuvvetle Yarkend Şehri’ne gönderdi. Yakub Bey nâmeyi
emîrlere verdi. Fakat bunların her biri ittihâd değil, bilakis
ayrı, ayrı icrâ-yı hükûmet etmek istediklerinden, iyi bir neti-
ce vermedi. Yakub Bey bu hâli görünce “Madem ki burada
bir kaç emîr vardır” bir tanesi de ben olayım. Bir emîr daha
ziyâde olmakla ne olur? Dedi.
Bunun üzerine emîrler aralarındaki ihtilâfı ber-taraf ile
Yakub Bey aleyhinde muhârebeye karâr verdiler. Yakub
Bey derhal Yarkend Şehri’nden  çıkıp, muhârebeye
hazırlandı. Yakub Bey’in askeri Yarkend askerinin kesretine
dayanamayıp mecbûr-ı firâr oldular. Yakub Bey de bakiyye-
tü’s-süyûf askeri ile Kaşgar Şehri’ne doğru ric’at etti.
Büzürk Hân, mîr-i mûmâ-ileyhin Yarkend’de bey-
lik da’vâsında bulunduğunu ve mağlûb olarak meydân-ı
muhârebeden firâr ettiğini haber alınca “Uyuyan düşmanı
vakitsiz ayağa kaldırdı. Yarkendliler bu hareketi benden zan
ederler” diyerek Yakub Bey’i i’dâm etmeye karâr verdi. Fa-
kat Yakub Bey vaktiyle kendi adamları vâsıtasıyla bu ha-
beri aldı. Kaşgar Şehri etrafındaki İslâm köyleri ahalîsinden
kişi cem’ ile Çinlilerin elinde bulunan Yenihisar Şehri’ni
taht-ı muhâsaraya aldı.
Bu haber Kaşgar şehrinde işitilir işitilmez kişi firâr
ile Yakub Bey’e dehâlet eylediler. Bu esnâda bu civârda
kâin Kızıl Dağ’daki Kıpçaklardan bir tâifenin reîsi olan Boğ-
ça Berdar nâm zât , kişilik tâifesiyle Yakub Bey’e arz-ı
hizmet ve itâ’at edince iş büyüdü. , kişilik bir kuvvete
sâhib olan Yakub Bey Yenihisar şehrini Çinlilerden zabta
muvaffak oldu ve burada i’lân-ı istiklâl eyledi.
senesi sonlarında Kaşgar şehrine bir hücûm icrâ
etti. Büzürk Hân ekseriyyetin Yakub Bey lehinde olduğunu
görünce mukāvemet edemeyeceğini anlamış, şehri teslîm
ve makām-ı emâreti de kendisine terk eylemiştir.
Yakub Bey Kaşgar şehrini zabt eder etmez teşkîl etmiş
olduğu hükûmet-i İslâmiyye’nin merkez-i idâresini derhal
buraya nakl ederek pâyitaht-ı saltanat ittihâz eyledi.
Yakub Bey ahâlîye karşı büyüklük göstermek ve herkesi
kendisine tarafdâr etmek için Büzürk Hân’a vezîria’zam rüt-
besini tevcîh eyledi.
Biraz zaman murûrundan sonra Büzürk Hân’ın mem-
lekette fesâd çıkarmakla meşgūl olduğunu ileri sürerek
müşârun-ileyhi azl eyledi. Ve Büzürk Hân umûr-ı hükûmeti
rü’yete muktedir değildir. Bir köşede oturup ibâdet eylesin
diyerek yanına iki hoca terfîk ile beraber bir mahalde dâimî
sûrette ikāmet etmesini emr etti.
târîhinde yine Kıpçak kabâiline mensûb , kişi
Kaşgar şehrine gelerek Yakub Bey’e arz-ı itâ’at eylediler.
Bunların başında Taşkend şehrinin eski Hâkimi Mirzâ Ah-
med Kuş Beyi Taşkend askerî Kumandanı Bey Muhammed
ve buralarca ma’rûf ümerâ-yı askeriyyeden Hak Kulu Bin-
başı var idi ki bunlardan Mirzâ Ahmed Kuş Bey’i Yakub Bey
başvezâret makāmına geçirdi. Büzürk Hân ile Sıddık Bey
rahat durmayarak el altından muhâbere ile günün birinde
memlekette ihtilâl çıkardılar. Yakub Beyle bir çok muhâre-
belerden sonra naçar kalıp teslîm olunca Yakub Bey, Büzürk
Hânı huzûruna celb ile “Seni şimdi i’dâm ettirir idim. Fakat
ceddine bağışladım. Artık bundan sonra senin buralarda
oturmaklığın uyamaz. Mekke-i mükerremeye göndereyim”
diyerek Hindistan tarîkiyle cânib-i Hicaz’a gönderdi. Sıd-
dık Beyi de zindana attı. Bir müddet sonra Sıddık Bey ha-
pisde vefât etmişti.
HATT-I HÜMÂYÛN SÛRET-İ MÜNÎFESİ
Vezîr-i me’âlî-semîrim Tevfik Paşa
İzzet Paşa Kabinesi’nin vukū’-ı isti’fâsına ve sizin derkâr
olan vukūf ve tecâribinize ve i’timâd-ı âmmeye mazhari-
yetinize binâen mesned-i Sadâret uhde-i reviyyetinize ve
makām-ı meşîhat-ı İslâmiyye dahi Dârü’l-Hikmeti’l-İslâmiy-
ye a’zâsından Haydarî-zâde İbrahim Efendi uhdesine tevcîh
kılınmış ve Kānûn-ı Esâsî’nin . maddesi mûcebince teşkîl
eylediğiniz heyet-i cedîde-i vükelâ tasdîkimize iktirân etmiş-
tir.
Düvel-i İ’tilâfiyye ile ahîren akd eylediğimiz mütâreke
hâl-i harbe nihâyet vermesiyle memleketimiz için kānûnî
ve meşrûtî bir idâre-i muntazama zamanı hulûl etmiş oldu-
ğundan ahvâl-i harbiyyenin tevlîd eylediği gayr-i kānûnî ve
gayr-i tabî’î muâmelâtın serî’an izâlesiyle mülkümüzün her
cihetinde ahkâm-ı şer’iyye ve kānûniyyenin fi’len ve tamâ-
men tatbîk ve icrâsı ve sunûf-ı ahâlîmiz arasında ahenk ve
vifâk ve ittihâdın te’mîn ve tevsîkıyle âsâr-ı nifâk ve şikāk
kâmilen ortadan kaldırılarak bilumûm ahâlîmizin bugün
yek-dil ve yek-cihet olarak vatanımızın selâmet ve saâde-
tine hasr-ı mesâ’î eylemeleri esbâb ve vesâilinin istikmâli
ve mu’âmelât-ı hükûmetin dâhilen ve hâricen emniyet ve
i’timâdı kâfil bir hâl-i intizâma ifrâğı ve her tarafda asayişin
takrîriyle ihlâl-i sükûn ve intizâma tesaddî edenlerin bilâ-
ifâte-i vakit kānûn dâiresinde men’i ahvâl-i hâzırada evvel
be-evvel icrâsı muktezî husûsât-ı mühimmeden olduğun-
dan Hey’et-i Vükelâmızla bi’l-ittihâd bu cihetlerin te’mîn-i
tatbîkātına son derecede i’tinâ kılınması hasâfetinizden
muntazardır. Hemen Cenâb-ı muvaffıkü’l-umûr tevfîkāt-ı
Samedâniyyesine mazhar buyursun âmîn. Bi-hürmeti sey-
yidi’l-mürselîn
................

و نيٖذلا  و  ي  لز  نا ا  مب  نو  نم  كيل  ا  و  لزنا ا  م  ن  م  كل  بق  و  لاب  خٰ  مه هر  نونقوي 
Kur’ân -ı Hakîm mezâhir-i takvâ (Buna erkân-ı takvâ da
diyebiliriz)dan dördüncüsünü bize beyân kasdıyla (

لز  نا ا  مب  نو  نم  كيل  ا  و  لزنا ا  م  ن  م  كل  بق  و نيٖذلا 

وي
) diyor.
Ma’lûmdur ki Muhammed aleyhisselâtü vesselâma indi-
rilmiş olan kitâb Kur’ân-ı Kerîm , bundan evvelkilere nâzil
olan da, Cenâb-ı Hakk’ın inzâr ve tebşîr vazîfesiyle gönder-
miş olduğu peygamberân-ı izâma vahiy tarîkiyle tenzîl ettiği
kütüb-i semâviyyedir. Kütüb-i münzele-i mütekaddimeye
îmânın müslümanlar için vâcibât-ı dîniyyeden olduğunu
nass-ı sarîh şeklinde gösteren şu âyet-i kerîmedir: (

ن  ي  ب  د  حا  مهنم  و  حن  س  م  هل  ن  نو  مل  للاب و  ٰ لزنا ا  م  و انيل  ا  لزنا ا  م  رب  ا يٰل  ا  ميٖه ٰ و  سا  م  ليٖع ٰ و  سا  ح  ق ٰ و  بوق  ع  ي  ل ...  انمٰا اولوق

قرفن
) Cenâb-ı Hakk’ın peygam-
berlerine indirmiş olduğu şeylerin kâffesine îmân etmek bu
teklîf-i ilâhî ile müslümanlar üzerine vâcibdir. Ancak farz-ı
ayn olan îmân icmâlî olup îmân-ı tafsîlî farz-ı kifâyedir ki
efrâd-ı ümmetten bazılarının îfâsıyla diğerlerinden sâkıt olur.
İlm-i tafsîlî farîza-i ayniyye olaydı, tabî’îdir ki bu hâl külfet
ve meşakkate bâdî olurdu.  Dîn-i İslâm ise (

ل  سعلا مكب ديٖري  ر  للا ديٖري س  ي  لا  م  كب  ٰ ر 

و
) mantûk-ı münîfince yüsr ü suhûlet esâsları
üzerine mebnîdir.
Devvânî, dîne karşı husemâsı tarafından îrâd edilen şüp-
heleri izâleye, mu’ânidleri ilzâma, tâlib-i rüşd ve hidâyet
olanları irşâda iktidâr hâsıl edecek derecede delâil-i usû-
liyyeye vukūf farz-ı kifâye olduğunu söylüyor. Bizde deriz
ki: müslümanlar gerek bu son asırlarda, gerek a’sâr-ı sâlife-
de büyük büyük günahlara girmişlerdir. Onlar, bu farîzayı,
ilm-i tafsîlî farîzasını terk ve ihmâl etmekle harîm-i dînlerini
mahfûz bulundurmak, akāyid-i İslâmiyyeye istîlâkârâne bir
tarzda her tarafdan hücûm eden tufan-ı bid’at ve şübühâtın
önüne geçebilmek için ellerinde bir silâh bulundurmaya ih-
tiyâc görmemişlerdir. Belki de onlar kitâblar dolusu vücûda
getirdikleri ve bu uğurda nakdîne-i hayâtlarını tükettikle-
ri münâkaşât-ı cedeliyye ve mübâhasât-ı sanâiyyeyi dinin
muhât olduğu bunca muhâtarâtın izâlesi için kâfî ve vâfî
görüyor. Fakat doğrusunu söylemek lâzım gelirse te’yîd-i
din nâmına ortaya konulan o gibi hücec ve berâhîn insana
kanâ’at-i kat’iyye hâsıl ettirecek, mevcûd olan yakīn-i dînîyî
rüsûh-pezîr kılacak şeyler değildir. Müdâfa’a-i din nâmına
mücâhedâta girişen bu gibi zevât bu yoldaki mesâîlerini
yalnız Kur’ân -ı hakîmden ve onun gāyet sağlam esâslara
istinâd eden kavâ’id-i istidlâliyyesinden iktibâs-ı feyze hasr
etseler, halkı tenvîr ve irşâd husûsunda yalnız Kur’ân ’ın
rûhundan istimdâd mesleğini tutsalardı, rehberlik ettikleri
biçâre halkı o içinden çıkılmaz girîvelere götürmüş, efkâr-ı
câmidelerinin tesîr-i şeâmetiyle bir takım kimselerin dînden
nefret etmelerine meydan vermiş olmazlar idi.
 müslümanlar Cenâb-ı Hakk’ın rusül-i kirâmına in-
zâl eylediği kitâbların kâffesine îmân etmekle mükelleftirler.
Çünkü her ne kadar bunların muhteviyâtı ber-vech-i tafsîl
bize vâsıl olmamış olsa da şurası muhakkaktır ki her biri,
esbâb-ı hidâyet ve vesâil-i saâdeti bütün envâ’ıyla muta-
zammın olmak husûsunda Resûl-i zî-şân efendimize nâzil
olan kitâb-ı kerîmin aynıdır. Dîn-i ilâhî her ümmette aynı
mâhiyette olup unsur, hâl, zamân, mekân i’tibâriyle akvâm
arasında mevcûd olan tehâlüfün, bunun usûl ve erkân-ı
esâsiyyesi üzerinde hiçbir tesîri yoktur. Ümmetlerin şerâit-i
mevcûdiyyetlerinin değişmesiyle değişen bir şey varsa o da
envâ’-ı mu’amelât ve suver-i ibâdâta âit ahkâm-ı fer’iyyedir.
(

كيٰلوا  نيٖذ  لا  ص  د  و اوق  كيٰلوا  نو  ق  ت  م  لا  م  ه  و هوٰكزلا د  ه  عب نوفو  ملا  مه  و اودهاع اذا  صلا  نيٖربا  سا  بلا يف  و ا  ضلا  و ا  ر  نيٖح  و و ي ٰ مات  يلا  س  ملا  نيٖكا  و  ن  با  سلا  ليٖب  و  سلا  نيٖليا  و  باق  رلا يف  و  صلا  ماقا  و هوٰل  يتٰا  و و  يلا  م  لا  خٰ  و ر  و هكيٰل  ملا  باتكلا  و  نٖ  يبنلا  و  لا  ملا يتٰا  وذ ٖهبح يٰلع  رقلا ي  يٰب  سيل وت نا  ربلا  مكهو  ج  و اول  ل  بق  ش  م  لا  قر  و  برغ  ملا  و  ن  م  ربلا  نكٰل  ن  مٰا  للاب ٰ 

سابلا
“ ) İhlâs ve itâ’at yüzle-
rinizi şark ve garb câniblerine çevirmeniz değildir. Hakīkī bir
itâ’atle muttasıf olanlar Allah’a ve yevm-i âhire îmân eden-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
ler, namaz kılıp zekât verenler, mu’âhede ederlerse ahidleri-
ne vefâ eyleyenler, şiddet ve zarûret hengâmlarında, hiddet
ve gazab eyledikleri zamanlarda sabr u sekînet gösterenler-
dir. Onlar îmânlarında sâdık ve tâm ma’nâsıyla müttakīdir-
ler.” Nazm-ı kerîmi de bu hakīkati müeyyiddir.
Resûl aleyhisselâm hak ve hakīkati teslîm ve te’yîd, halkı
bu iki vesîle-i felâh ve sa’adete tevessüle da’vet vazîfesiy-
le gönderilmiştir. Bu vazîfenin icâbâtına nazaran bir hakkı
bâtıl, bir bâtılı hak göstermesi, bir nebînin nübüvvetini inkâr
etmesi, güzeli çirkin, çirkini güzel görmesi imkân dâhilinde
değildir. O mürşid-i âlim Allah’a, meleklerine, kitâblarına,
peygamberlerine îmân etmiş olduğunu âvâz-ı bülend ile
kâinâta i’lân etmiş, dîn-i İbrahîm’e ittibâ’a memur olduğu-
nu ve Allah’a, meleklerine, kütüb ve rusülüne, yevm-i âhire
îmân ve i’tikād etmeyenlerin vâdî-i dalâlete dalmış oldukları
kendine vahiy tarîkiyle cânib-i akdesden telkin edildiğini ha-
ber vermiştir.
Risâlet-i Muhammediyye ’ nin bu gibi esâsâtı nazar-ı dik-
kate alınınca anlaşılır ki risâlet-meâb (sav) efendimiz âlem-i
beşeriyyete mâhiyeten şerâ’î-i sâlifeden farklı bir şerî’at it-
hâf etmemiş, belki vazîfe-i belâğ ve irşâdı enbiyâ-yı sâlifenin
vahy-i ilâhî ile neşr ü telkîn edegeldikleri hak ve hakīkati
te’yîd ve i’lâdan ibâret bulunmuştur. (

ن  ي  ب ا  مل اق د  د  ي  نم ه  ي  با  تكلا  و  ه  يل  ع انم  ي  ه  م  و ك  يلا انلزنا  با  تك  لا  قحلاب 
)

صم
Demek oluyor ki İslâm şerâ’i-i sâbıkaya îmân ile mü-
kellefiyeti ihtivâ etmekle fıtrat-ı selîme icâbâtına tamâmıyla
muvâfık bir meslek ta’kīb etmektedir. Çünkü bu teklîf beşe-
riyyete kavânîn-i mukarrere-i ilâhiyeye imtisâl etmek, fezâil
ve kemâlât-ı milliyyeye dört el ile sarılmak gibi bir gâye-i
mes’ûde te’mîn etmekte olup dîn-i İbrahim, dîn-i Musa,
dîn-i İsa aleyhimüsselâmdan herhangi birinin bu gāyeye te-
cellîgâh olmasında hiçbir fark yoktur.
Yalnız şu ciheti ihtâr edelim ki bu sözden maksadımız
enbiyâ-yı müşârun-ileyhimin telâmîzi taraflarından ortaya
konulan ve mensûb oldukları peygamberlere mensûbiyeti
tahakkuk edemeyen kitâbların da aynı hasâisi câmi’ olduk-
larını iddi’â etmek değildir. Bu şekilde tedâvül eden kitâb-
lar münzel min-indillâh olmak şöyle dursun; bilakis ekserîsi
gûnâ gûn efsâneler, bid’atlerle mâlâ-mâldır. Bunların gerek
Cenâb-ı Hakk’a, gerek rusül-i kirâmına isnâd ettiği öyle ev-
sâf ve ahvâl vardır ki fıtrat-ı insaniyye ve kavâ’id-i akliyye
bedâheten bunların muhâl olduğuna hüküm etmektedir.
Ve bundan dolayıdır ki bu gibi âsâr-ı dîniyyeye i’timâd ve
muhteviyâtını düstûrü’l-amel ittihâz değil, hattâ kavâ’id-i
selîme-i akliyyeye tevâfuk etmedikçe sıhhatlerini i’tirâf et-
mek bile câiz değildir. Bu kitâblar İslâm âleminde bir takım
vazzâ’ların risâlet-meâb efendimize isnâd ettikleri türlü türlü
ekâzîb ve müftereyâtı hâvî vücûda getirdikleri eserlere ben-
zerler. Bu kabîl âsâr-ı mevzû’anın sâhibleri eserlerine derc
ettikleri âsâr-ı medsûse ile gûyâ milel-i sâire erbâbını dâi-
re-i İslâm’a celb etmek ve bu sûretle intişâr-ı İslâm’a hizmet
etmiş olmak fikr-i sakīmine tebe’iyet etmişler, hayfâ ki (

يل  ع  دمعتم  د  ع  ق  م ا  و  ب  ت  يل  ف ا  نم  ه  را  نلا  نم 

بذك
“ ) Kim amden benim ağ-
zımdan yalan uydurursa cehennem ateşi içinde kendine yer
beğensin” hadîs-i şerîfinin, hidâyet ve irşâd maksadıyla da
olsa irtikâb-ı kizb edenlere karşı ne büyük bir tehdîd teşkîl
ettiğini hiç düşünmemişlerdir.
İnsanlara hak bir din getirmiş, en vâzıh ve kavîm şeh-
râh-ı hidâyeti göstermiş olan risâlet-meâb sallallâhü aleyhi
vesellem efendimizin nazarları semt-i İslâm’a celbe, kalbleri
vesâit-i tergībiyye ve terhîbiyye ile istimâleye ne ihtiyâcı var-
dı ki bu gibi makāsıdın meşrû’iyyetine hükm edilebilsin. İşte
kitâb-ı kerîm halka va’z ve irşâd emelinde olanlar için onun
safahât-ı âyâtı nâ-kābil-i nefâd birer menba’-ı ilhâm teşkîl
eder. (

صلاب  ا  ج يٖذلا  د   ق  و  ص  قد  كي ٰ لو  ا ٖ هب  نوقتملا مه 
)

و
Ümmetler arasında yalnız müslümanlar böyle bir külfet-i
dîniyyeye ya’nî kendi kitâblarından ve peygamberlerinden
mâ’adâ diğer kitâblara ve peygamberlere îmân mükellefi-
yetine ma’rûz bulunuyorlarsa bunun hikmeti meydandadır.
Çünkü onlar hâtemü’l-enbiyâ ve rusül olan zât-ı pâke tebe’i-
yet etmiş oldukları için onun tâbi’ olduğu te’âlîm ve tekâlîfe,
te’sîs ettiği sünnetlere bi-aynihî imtisâl mecbûriyetindedirler.
Maamâfîh şurası da der-hâtır edilmelidir ki onların taraf-ı
ilâhîden münzel kitâbların kâffesine îmân ile mükellefiyetleri
hikmet ve maslahattan ârî sırf bir emr-i te’abbüdî değildir.
Bundaki hikmet bu kitâbların, bir takım âdâb ve mekâ-
rim-i ahlâkı, âmilleri için saâdet-i dâreyni kâfil kavâ’id ve
ahkâmı mutazammın bulunmasıdır. Mecmû’-ı rusüle îmân
ile mükellefiyet de aynı illet ve hikmete müsteniddir. Onlar
Cenâb-ı Hakk’ın en güzîde kulları, en mümtâz mah-
lûklarıdırlar. Kudret-i fâtıra o mukaddes vücûdları şevâib-i
ayb ve noksandan münezzeh yaratmış, kendilerine kitâb-ı
ledünden dilediği kadar telkīn-i feyz ü kemâl ettikten sonra
halka hidâyet yollarını göstermek, mehâlik-i dalâlden kur-
tarmak için risâlet vazîfesiyle âleme göndermiştir. Bu esâs-
lara binâen kavâ’id-i külliye-i İslâmiyye’den biri de evvel
gelen peygamberlere âit şerî’atlerin, taraf-ı risâletten feshi
mutazammın bir eser vârid olmadıkça, bizim için de birer
şerî’atten olmasıdır. Ve şüphesizdir ki ümem-i sâlifenin zulm
ü inâdlarının cezâsı olarak cânib-i ilâhîden mükellef tutul-
dukları vezâif-i şâkka-i te’abbüdiyyenin mühim bir kısmını
İslâm nesh etmiştir. (

لطابلاب  مهل و  صب  مه د  نع  س  ليٖب  للا  و .ا  ريٖث  ك  ٰ خا  و او ٰ ب  رلا  مهذ  دق  و  ه  ن  ع او  ه  ن  مهلكا  و  ما  لا  ملظبف نم  نيٖذلا  مه  يل  ع ا  ن  م  ر  ح او  دا  ه  تا  ب  يط  حا  تل  

سانلا
“ ) Dîn-i Yehûd’a sâlik olanların zulümlerinden,
Allah yolundan halkı alakoyduklarından, nehy edildikleri
halde ribâ aldıklarından, nâ-hak yere halkın mallarını ye-
diklerinden dolayı evvelce helâl olan bir takım erzâk-ı tayyi-
beyi kendilerine harâm kıldık” Yahudiler zulüm ve te’âddî-
lerinin, iz’ânsızlıklarının neticesi olarak bu çileleri çekmeye
mahkûm idiler. Tâ ki o, ümmetinin saâdet ve refâh-ı hâline
son derece harîs ve mütehâlik, etbâ’ı hakkında gāyetü’l-gā-
ye rahîm ve müşfik olan Nebiyy-i Âhiri’z-zaman geldi de
tayyibâtı kendilerine helâl kıldı. O bâr-ı sakīl-i imtihân ve
ibtilâyı üzerlerinden attı.
Evet tayyibâtın kâffesinden müstedîf olmak yalnız müs-
lümanlara hâs bir müsâ’ade-i dîniyyedir. Buna da sebeb
şuûn-ı vicdâniyyede rehberleri hak ve hakīkat, usûl-i i’tikā-
diyyede mîzânları akl-ı selîm olmasıdır. Milel-i sâire erbâbına
nisbetle müslüman vicdânının inâd ve istikbâr şâibesinden
uzak kalmasına ahvâl-i vicdâniyesinde bu iki rükn-i rekîne
istinâdı sebeb olmuştur.
Vâki’ada hak ve hakīkate inkıyâd husûsunda müslü-
manlar nerede, Yehûdîlerle hıristiyanlar nerede. Yehûdiler
ki Mesîh aleyhisselâm kendilerine mekârim-i ahlâk ithâf et-
miş, nefâyis-i i’tikādiyât ile tezyîn-i vicdânlarına çalışmıştı.
Asırların üzerlerine kat kat yığmış olduğu zulümât-ı küfr ü
inâddan kurtulmak için bir lem’a-i hakīkat-efrûza en ziyâde
muhtâc bir kavim kendileri olduğu halde ona îmân etme-
diler. Hıristiyanlar da bu husûsda onlardan aşağı değiller-
dir. Onlar da biliyorlardı ki İncil, ahkâm serd etmek, harâm
ve helâli bildirmek için gelmemiştir; o, mensûbînine âdâb-ı
kerîme, ahlâk-ı âliyye telkīn eden bir mecmû’a-i emsâl ve
mevâ’izdir. Mu’âmelâta âid ahkâmı Tevrat ’a ihâle etmekte
olup Tevrat ’da ise pek az ahkâm-ı te’âmüliyye vardır. İşte
onlar hep bunları bildikleri halde nübüvvet-i Muhamme-
diyyeyi, akıl ve hikmetten mülhem hiç bir delîl ve hüccete
istinâd etmeksizin, ceffe’l-kalem inkâra koyuldular. Nûr-ı
da’vet-i Muhammediyye’nin işrâkāt-ı âlem-ârâsına karşı dî-
de-i basîretlerine setre-i amâ çeken şey ise o, kökleşmiş bağy
ü inâdları idi.
Hıristiyanlar vaktiyle kabûl-i İslâm etmiş olaydılar şuûn-ı
hayâtiyyelerini tanzîm için geçirdikleri bir çok tecrübe dev-
relerini müte’âkib karşılaştıkları zarûretler ahkâmına serfürû
etmek mecbûriyetinde kalmazlardı, aradıkları esbâb-ı hidâ-
yet ve saâdete vusûl için mübâreze-i hâdisât külfet ve me-
şakkatleriyle bî-tâb ü bî-mecâl düşmezler idi.
Evet, görüyoruz ki onlar kavânîn-i vaz’iyyelerinde ka-
dınları asırlarca hukūk-ı medeniyyesinden mahrûm ettikten
sonra nihâyetü’l-emr bu hukūku i’tâya mecbûr oluyorlar.
Görüyoruz ki hayât-ı ictimâ’iyyenin tezâhürât-ı gûnâ
gûnu onları ibâha-i talâk esâsını kabul ve bunun suver-i tat-
bîkiyyesince tekâmül-i tedrîcîye sevk ediyor.
Görüyoruz ki memleketlerinde re’âyâ üzerine tarh ettik-
leri envâ’-ı tekâlîf ile şer’-i enverin zekât hakkındaki nokta-i
nazarına yaklaşıyorlar. Efrâdın emvâl-i makūlesinden, hay-
vânâtından, dükkânındaki sermâye-i ticârîsinden, hânesin-
deki malından türlü türlü vergiler alıyorlar.
Avrupa ahvâline vâkıf olanlar, tarz-ı terakkiyâtını tedkīk
edenler onun her geçen gün için birkaç hatve İslâm’a yak-
laşmakta olduğunu takdîr ederler.
Kavânîn ve ahkâmında tecrübeyi rehber ittihâz etmiş
olan Avrupa tarîk-i terakkīde aheste aheste yürüyüp gidiyor:
Ahâlîsi ahvâl ve mu’âmelâtında mütemâdî edvâr ve etvâr
geçiriyor.
Avrupalılar İslâm’a ayn-ı rızâ ile baksalar, usûl ve mebâ-
dîsini taharrî-i hakīkate ma’tûf bir nigâh-ı im’ân ile tedkīk ve
tefahhus etselerdi tarîk-i tekâmülde çekilen bunca mihnet ve
meşakkatlerin, icrâ edilen tecrübelerin hiç birine lüzûm ve
mahal kalmaz, mâhiyet-i İslâm’a in’itâf edecek samîmî bir
nazra-i i’tibâr ve insâf kendilerini dâreynde felâh ve saâdet
gāyesine îsâle kifâyet eder idi.
Avrupalıların nübüvvet-i Muhammediyyeyi inkâr husû-
sunda bu derece ısrâr etmelerinin sebebini insan bir türlü
anlamıyor. O Nebiyy-i güzîn ki (

و هٰلا  حا  ساف د  و ه  يلا او  ميٖقت  سا  هو  رفغت  لق ش  ب ا  ن  ا ا  م  نا  م  ك  ل  ثم  ر  حو  ي  یل  ا ي ٰ

مكهٰل  ا امنا
) sözüyle ne bir ilâh,
ne de bir cüz-i ilâh olmadığını i’tirâf ediyor, ve kendinin
bir Resûl-i fıtrî olduğunu gösteriyor; hudûd-ı risâleti inzâr
ve teb­
şîrden, reh-i rastı göstermeden hârice çıkamayacağı-
nı âleme i’lân ediyor; berâhîn-i bâhire-i risâleti karşısında
inâd ve istikbâr mesleğini tutanlarla taleb-i mu’cizât eden-
leri insâfa getirmek için okuyacağı Kitâb-ı kerîme, sade bir
kulak vermelerini kâfî görüyor. Çünkü o, okuyacağı Kitâb-ı
mukaddesin taleb-i rahmet ve müştâk-ı hidâyet olanların
tatmîn-i âmâline kâfî olduğundan emîn bulunuyor.
* * *

İSLÂMLAŞMAK
Ahlâk-ı İslamiyyeden teferru’ eden ictimâ’î mebde’ hem
insanlar arasındaki hürriyet, müsâvat, te’âzud mebdeine;
hem de tefevvuk-ı şahsîye hürmet esâsına istinâd etmek
mecbûriyetindedir.
İmdi, cem’iyyet-i İslâmiyye muhtelif kâbiliyette bir takım
ferdlerden müteşekkildir ki âlî, mutavassıt, avâm olmak üze-
re üç tabakaya inkısâm eden bu efrâdın vazîfe-i ahlâkıyye-
leri mümkün olduğu kadar fazla hürriyete kesb-i istihkāk ile
mütena’im olmaktır.
Ancak, insan kendi hürriyetini başkalarının hürriyetine
hürmet şartıyla muhâfaza edebileceğinden ve bu hürmet-i
mütekābile ve müştereke eşhâs arasındaki müsâvâtı te’sîs ve
idâme edeceğinden cemâ’at-i İslâmiyye dahi efrâdın hür-
riyet ve müsâvâtını müdâfa’a ve tevsî’ etmek mecbûriyet-i
kāhiresi altında bulunmak husûsunda aynıyla ferd gibidir.
Bu menfa’at-i âmme ile bu mecbûriyet-i âmmenin tezâ-
hürü ise te’âzud-ı ictimâ’îyi vücûda getirir ki işte i’tikādı te’â-
zuddan nasıl olup da ictimâ’î te’âzudun meydana geldiği bu
sûretle izâh edilmiş olur.
Bir müslümanın hürriyet ve müsâvâtı der’uhde etmiş ol-
duğu tekemmül mecbûriyetinin neticesi olmasına nazaran
kendisinin mütena’im olacağı hürriyet ve müsâvâtın dere-
cesi cem’iyyet-i İslâmiyyeyi teşkil eden efrâdın varabileceği
tekemmül-i ahlâkī ve rûhânînin derecesine göre ta’ayyün
etmek lâzım geleceği pek tabî’î bir şeydir.
Binâenaleyh cem’iyyetin umûmî olan seviyye-i ahlâkiy-
ye ve rûhâniyyesi ne kadar yüksek ise hürriyet ve müsâvatı
da, refâh ve saâdeti de o nisbette mükemmel olur; bilakis
bu seviye ne derecelerde alçak ise cem’iyetin gerek hürriyet
ve müsâvâtı, gerek refah ve saâdeti o mertebe nâkıs kalır.
Demek ki bir müslümanın hürriyetini kendi kusûrundan,
kendi liyâkatsizliğinden başka hiç bir kuvvet ne tahdîd, ne
de tazyîk edemez. Bu hürriyet ferdin kābiliyet-i tekemmüliy-
yesini ta’kīb etmek ve ona aslâ tekaddüm etmemek şartıyla
nâ-mütenâhî bir sûrette tevessü’ eder durur. Zirâ o kabiliye-
tin önüne geçtiği andan i’tibâren şayân-ı hürmet olmaktan
ve bi’n-netîce hakīkī tanılmaktan mahrûm kalarak yalnız
şeklini değiştirmiş bir istibdâd olur çıkar.
İşte efrâda daha ziyâde hürriyet, daha fazla müsâvât
te’mîni maksadıyla cemâ’ât-i İslâmiyye arasında neden do-
layı siyâsî, ictimâ’î ihtilâllerin aslâ vukūu görülmediğini ve
görülemeyeceğini yukarıdaki temhîdât bize pek güzel îzâh
ediyor.
İmdi bu şerâit dâhilinde tefevvuk-i şahsî ancak mebâdî
ve mefhûmât-ı İslâmiyye’nin nisbetle daha yüksek bir tarzda
idrâk ve tatbîki sûretiyle tecellî edebilir. O halde bu tefevvuk
efrâd arasında mevcud olup zâten kendisi de onun mahsûlü
bulunan hürriyet, müsâvât ve te’âzudun ancak daha ziyâde
teeyyüd ve tekellümüne medâr olmak haysiyetiyle müessir
olabilip başka sûretle tesîrini gösteremez.
Kaldı ki cem’iyetin saâdetini, refâhını te’mîn eden şey
tefevvuk-i şahsîden ibaret olduğu için bilmukābele cem’iy-
yette ona karşı takdîr, hürmet, muhabbet göstermekten
geri duramayacağı gibi zimâm-ı idâresini kemâl-i i’timâd ile
onun eline tevdî’ eder. İşte bunun içindir ki cemâ’at-i İs-
lâmiyye arasında yüksek tabakalar demokrasiye, aşağıdaki
tabakalar ise aristokrasiye mütemâyil bulunurlar.
Yüksek tabakalar demokrattırlar: Zirâ za’iflerin hakkını
müdâfa’a ve içinde yaşadıkları cismânî, rûhânî ahvâl ve
şerâiti ıslâh ederek saâdet-i müştereke tahakkukunu te’mîn
eden ancak onlardır.
Aşağıdaki tabakalar aristokratik hissiyât beslerler, şu i’ti-
bâr ile ki: İhrâzını arzu ettikleri ve saâdetlerini ancak orada
gördükleri tefevvuk-i şahsîyi hürmetlerle, takdîrlerle telakkī
ederler.
Cemâ’at-i İslâmiyye içinde demokratik fezâil ve evsâ-
fı muhterem tanıyanlar yüksek tabakadakiler olduğu gibi;
aristokratik hissiyâta hürmet edenler de aşağı tabakada
bulunanlardır. Evvelkiler tefevvukun bizzât mümessili olup
sonrakiler de namzedi, müştâkı olduktan başka bu tefev-
vuku olanca samimiyeti, olanca zindegîsi içinde besleyen,
gençleştiren, muhâfaza eden kurumaz bir menba’dır.
İşte ahlâk-ı İslâmiyye’nin vücûda getirdiği ictimâ’iyât
bundan ibârettir.
İnsanların hayât-ı ferdiyye ve müşterekelerinde bu ic-
timâ’iyâtın te’sîs etmiş olduğu tam ve dâim ahenk ve
tevâzün sarâhaten göstermektedir ki onun menşei bütün
kâinâtın ahenk ve tevâzününü te’mîn eden o teğayyür nâ-
pezîr hakīkat-i ezeliyyeden başka bir şey değildir.
* * *
İslâm’ın siyâsi mebdei ictimâ’î mebdeinden neş’et etmiş
olduğu için kin, rekābet, husûmet gibi hissiyâtın hepsinden
mu’arrâdır.
Müslümanlık’ta hâkimiyet-i siyâsiyyede, müessesât-ı si­
yâ­
siyede te’âzud-ı ictimâ’iyyeden çıkmış olmak i’tibâriyle
her ikisi bu te’âzudun mümessilleridir. Binaenaleyh cem’iy-
yet-i İslâmiyye arasında müessesât-ı siyâsiyye ancak ahlâk
ve ictimâ’iyât-ı İslâmiyye’nin dâimâ daha mükemmel bir
sûrette tatbîk olunmasını te’mîn maksad-ı münferidiyle vü-
cuda gelir; hâkimiyet-i siyâsiyye ise o müessesâtın her
dem müteyakkız bulunan bir zahîr ve müdâfi’inden başka
bir şey değildir. Onun için bu sonrakine, îfâsına da’vet edil-
diği vazîfenin icâb ettiği hak tamâmıyla verilmiştir. Bu hâki-
miyete karşı kabûlü zarûrî olan inkıyâdın derecesi de onun
göreceği vazîfenin ehemmiyetine, üzerine alacağı mes’ûli-
yetin azametine göre ta’ayyün eder.
İmdi, serîr-i hâkimiyyet ancak o kimseye mevdû’dur ki
bütün hukūka mâlik olacak, herkes kendisine itâ’at-ı kâmile
mecbûriyetinde bulunacak; bununla beraber onun da bütün
ef’âl ve harekâtı en sıkı bir ihtimâm, en müşkilpesendâne bir
dikkat ile nazar-ı murâkabeden geçirilecek. Zirâ içinde kendi
selâmet-i zâtiyyesi de dâhil olduğu halde bütün cem’iyetin
selâmetinden mes’ûl olan ancak odur.
Bu mevki’-i müstesnâ onu cem’iyetin menâfi’ine en
muvâfık sûrette idâre şartıyla işgāle ehliyeti olanlara bizzât
cem’iyet tarafından verildiği gibi, aksine kanâ’at hâsıl olun-
ca derhal yine o cem’iyet tarafından istirdâd edilir. Bu i’tibâr
ile hâkimiyet asıl milletin elinde olup onu nefsine hasr eden
hükümdâr ise ibrâz-ı ehliyyet ettiği müddetçe bu hâkimiye-
tin mümessili olmuş oluyor.
Maamâfîh hükümdârın kendisi de şerî’âte ınkıyâd etmek
mecbûriyetindedir. O şerî’at ki hakīkat-i külliyyenin beşere
âid bulunan ve saâdet-i ebediyyemizi te’mîn için Kādir-ı
Mutlak tarafından Nebiyy-i muhteremi vâsıtasıyla bizle-
re teblîğ edilen kısmıdır; işte hâkimiyet-i milliyyeyi irâdât-ı
milliyyesinin bütün tezâhürâtında ilhâmâtına mazhar eden,
sevk ve idâre eyleyen hep odur.
Binâenaleyh İslâm’ın serîr-i hâkimiyyeti her şeyden ev-
vel şerî’atin sâdık bir hizmetkârıdır. Bu hâkimiyet hürriyet
ve müsâvât-ı şahsiyyeye gücü yettiği kadar hürmet etmek
mecbûriyet-i kat’iyyesinde bulunduğu gibi o hürriyet ve
müsâvâtın neticesi olan te’âzud-ı ictimâ’îyi de muhterem
tanımakla mükellefdir.
Bu vazîfe-i esâsiyyeyi îfâda kusûr eden bir hâkimiyet
hem hakk-ı tefevvukunu, hem meşrû’iyetini gāib eder; zirâ
te’âzud-ı ictimâ’îyi temsîl etmekten geri kalmış olur. Başka-
ca, bu te’âzudu, bu vahdeti kırmakla kendi eliyle kendisine
bir takım rakībler, muhâsımlar ihdâs etmiş olur ki az vakit
sonra bunlar hem onu harâb ederler, hem de cem’iyyeti pe-
rişanlığa, fevzâya doğru sürüklerler. Sözün kısası, bu haldeki
bir hâkimiyet hâkimiyet-i İslâmiyye olmaktan çıkar.
Ferdin hukūkuna sûret-i mutlakada hürmetle hâkimiyete
sûret-i mutlakada hürmet.
İşte İslâm’ın ictimâ’î mebdeinden neş’et eden siyâsî
mebdei.
İNGILTERE’DE TALÂK KĀNÛNU
– –
Parlamentoca devre-i âtiyyede tasdîka iktirân ettirilecek
olan kānûn-ı cedîde gelince, bu kānûnun esâsını, mevcud
talâk kānûnunda icrâsı mutasavver ıslâhât esâslarını ka-
rarlaştırmak üzere parlamentoca teşkîl edilen komisyonun
verdiği rapor teşkîl etmektedir. Islâhât-ı mukarrerenin en
mühim noktaları şu iki maddeden ibârettir: ( ) Talâk ( ) İz-
divâc-ı şer’înin keen lem yekün i’tibâr edilmesi. Raporda bu
iki maddenin her biri için bir takım şerâit dermiyan edil-
mektedir ki biz şurada bunları muhtasaran zikr etmek ve ah-
kâm-ı şer’iyye ile aralarında bir mukāyese yapmak istiyoruz.
Evvelâ komisyon İskoçya, Fransa, Almanya, Müttehide-i
Amerika ve Nemse kānûnlarına imtisâlen zevc ile zevce ara-
sında müsâvâtı, yapacağı kānûna esâs ittihâz etmiş ve bu
esâsı kabul etmekle mes’elede ifrât cihetine gitmiştir. Çünkü
kadın ile erkek arasında hilkatleri i’tibâriyle mevcud olan
tefâvüt ve bu tefâvütün teşrîh, fisyoloji, ilmurrûh nokta-i na-
zarlarından istinad ettiği delâil müsâvât esâsına münâfî bu-
lunmakta ve erkeğin kadına nisbetle mümtâz bir mevki’de
bulunduğuna hüküm verdirmektedir. Herhâlde bu cihet
parlamentoda şiddetli münâkaşâta bir zemin teşkîl edecek
ve iki fırkadan hangisinin hak kazanacağını vukūât bize gös-
terecektir. Şimdiki halde sâha-i mübârezede karşı karşıya
ahz-i mevki’ etmiş iki fırka vardır ki biri esâs-ı müdde’ayâtını
tıbbî, rûhî, tabî’î berâhîne istinâd ettirmekte, diğeri ise böyle
bir esâsın bazı memâlikte mevcûd olmasından başka elinde
bir hüccet bulunmaksızın sırf arzu-yı nefsânîye mümâşât fik-
riyle hareket etmektedir. Şurası da muhakkaktır ki cereyân-ı
hâdisât kānûn-ı mezkûru müdâfa’a edenlerin efkâr ve naza-
riyâtını te’yîd edecek bir mâhiyette değildir.
Şerî’at-i İslâmiyeye gelince, o bu bâbda erkeğe bir hakk-ı
rüchân bahş etmekle beraber fazîlet-i zâtiyyeye mâlik bir ka-
dını da aynı hakka mazhar etmiş, hattâ ukde-i nikâhın kendi
elinde olmasını şart ittihâz etmiş olan bir kadına da bu hakkı
vermiştir. Komisyon erkek ile kadın arasında talâk husûsun-
da müsâvâta karâr vermekle şu esâsâtı kabul etmiş oluyor:
Evvelâ, gerek erkek, gerek kadın yekdiğerin mesâvîsini
neşr ü i’lân etmek, uzun uzadıya da’vâlara, birçok masraflar
ihtiyârına mecbur olmak gibi külfetlere mahal kalmaksızın
biri diğerini tatlîk eylemek hakkını hâizdir.
Sâniyen, komisyon talâkı birincisi zinâ ve hiyânet olmak
üzere bir  takım esbâba ta’lîk etmektedir. Livata, hay-
vâna tekarrub, mahremleriyle münâsebet-i gayr-i meşrû’a
zinâ kaydı altında mündemicdir. Bu sebeb eski kānûnda
erkek hakkında mevcûd olduğuna nazaran yeni kānûnun
yaptığı şey bunu kadına da teşmîlden ibâret oluyor. Ma-
amâfîh düşünülecek olursa bu kayd-ı zımnînin ilavesi İn-
giltere’de talâkın şuyûuna hizmet edecek, bununla bera-
ber fuhşun men’-i tevessü’ü husûsunda maddî ve mühim
bir tesîr gösteremeyecektir. Şerî’at-ı mutahhara ise irtikâb-ı
zinâ eden erkek ve kadın için recm ukūbetini kabul etmiş
ve bununla sade talâk ile iktifâ yerine sâha-i beşeriyyetten
bu devha-i muzırrayı kökünden koparıp atmak gibi müessir
bir gāye takīb eylemiştir. Esâsen böyle bir hâdise üzerine
terettüb edecek mücâzâtın talâktan ibâret olması bazı ahvâl-
de tarafeynden birini refîkınden kurtulmak emeliyle kasden
bu yolda harekete sâik olması ihtimâli vardır ki bu takdîrde
ta’yîn edilen cezâ fuhşun men’ ve tahdîdine değil, bilâkis
tevessü’ ve intişârına hizmet etmiş olur.
İkinci sebeb, zevceynden birinin diğerini kasden terk ve
gaybûbet etmesi. Bu mes’elenin esâsı bazı mertebe tahrîf ile
şerî’at-i İslâmiyye’den alınmıştır. Muvatta ’da Cenâb-ı Ömer
bin el-Hattâb’ın şöyle dediği rivâyet edilmiştir: “Her han-
gi bir kadının zevci gaybûbet eder ve kadın onun nerede
olduğuna peydâ-yı ıttılâ’ edemezse dört sene intizâr eder.
Bilâhare dört ay on gün iddet bekledikten sonra istediği
kocaya varabilir.” Cenâb-ı Osman ve Cenâb-ı Alî’den de
aynı meâlde âsâr rivâyet olunmaktadır. Bu mes’elede İmâm
Malik’in ictihâdına göre kadın te’ehhül ettikten sonra ilk zev-
ci zuhûr ederse hakk-ı zevciyyet iddi’âsı mesmû’ değildir.
Akd-i izdivâcdan evvel yetişip gelirse kadın onun hakkıdır.
Görülüyor ki şerî’at-i İslâmiyye diğer biriyle izdivâc hakkını
zevci gāib olup da nerede olduğunu bilemeyen kadına bahş
etmektedir. Zevcin gaybûbeti ise esîr düşmesi, muhârebeye
gitmesi, turuk-ı muvâsalanın inkıtâ’a uğraması gibi esbâb-ı
mücribeye müstenid bulunması ihtimâli derkârdır. Hâlbuki
İngiltere kānûnu böyle yapmıyor. O, yalnız kasden terk ve
gaybûbet edeni talâka mahkûm ediyor.
Kānûnu vaz’ edenler, İmâm Malik’in İbni Şihâb’dan ri-
vâyet ettiği şu kâ’idenin tatbîki cihetine gideydiler maksad-ı
teşrî’i daha güzel te’mîn etmiş olurlar idi: Bir kimse te’ehhül
eder, ve adem-i iktidâr ve sâire ilcâsıyla kadına takarrübe
imkân bulamazsa bir sene mühlet ta’yîn olunur. Bu müddet
zarfında da imkân hâsıl olamazsa def’an li’z-zarar araları
tefrîk edilir. Tabî’î bir illet ile ma’lûl olan bir kimse hakkın-
da lâhık olan böyle bir hükm-i şer’înin haremini hânesinde
mahbûs bırakarak ağyâr ile gönül eğlendirmek vicdânsızlığı-
nı irtikâb eden bir şahıs hakkında tatbîkinden daha münâsib
bir hareket tasavvur olunabilir mi?
Kānûnu vaz’ edenlerin diğer bir kā’ide-i şer’iyyeyi na-
zar-ı mülâhazaya almamaları da cây-ı suâl bir keyfiyettir.
Kā’ide şudur: “Erkek haremini infâktan âciz kalırsa men’en
li’z-zarar beynleri tefrîk olunur” İmâm Mâlik diyor ki: Böyle
bir hâl vukū’unda zevceyi zevcin istibdâd ve tahakkümün-
den kurtarmak için kadı bu kā’ideyi isti’mâl eder. Kezâlik
zevc mücerred infâk husûsunda tesâdüf ettiği müşkilâttan
dolayı tagayyüb eder ve kadının hâl-i mâlîsi müddet-i me-
dîde intizâra müsâid olmazsa kadı yine kā’ide-i mebhûseyi
tatbîk hakkını hâizdir.
Düşünülecek olursa bahs ettiğimiz ahkâm-ı şer’iyyenin
ne ulvî bir hiss-i re’fet ve merhamet esâsına ibtinâ ettiği an-
laşılır. Zevcin, zevcesini tatlîk yahud hükm-i şer’î kuvvetiyle
onu dâire-i itâ’ata celb edebilmesi, zevcenin de ondan mes-
ken ve nafaka taleb etmek hakkını hâiz olması şer’-i enve-
rin aynı fikr-i ma’delet ve re’fetle her iki tarafa bahş ettiği
hukūk-ı mütekābile cümlesindendir.
Talâk bâbında şerî’at-i garrânın nass-ı Kur’ân ’a müste-
nid olarak kabul etmiş olduğu diğer bir kā’ide var: “Erkek
dört aydan fazla bir müddet haremine tekarrub etmemek-
le yemîn ettiği takdîrde dört ay beklenir, hitâm-ı müddette
adem-i tekarrub fikrinde ısrâr ettiği görülürse hâkim kazâen
beynlerini tefrîk eder”
Hareminin mesken ve nafakasını ta’ahhüd şartıla yanı-
na uğramamak teşebbüsünde bulunan bir erkek hakkında
şerî’at-i İslâmiye’nin nokta-i nazarı bu merkezde olduğuna
göre vezâif-i zevciyyetin hiç biriyle mukayyed olmaksızın ha-
remini terk ve ihmâl eden bir kimsenin hürriyet-i harekâtını
takyîd edecek bir maddenin kabul ve tatbîkine İngiliz erbâb-ı
teşrî’inin kendilerini mecbûr görmeleri îcâb etmez mi idi?
İşte bu gibi nikāt-ı nazar yedinci asr-ı mîlâdîde bütün
insanlara gönderilmiş olan bir Nebiyy-i Ümmî’nin şerî’at-i
âdilesiyle ziyâ ve irfân devri nâmı verilen yirminci asırda
memâlik-i garbiyyenin en müterakkīsi olan bir memleketin
e’âzım-ı mütefekkirîni tarafından vaz’ ve tedvîn edilen bir
kānûn arasındaki farkı bâriz bir sûrette tecellî ettirmektedir.
Üçüncü sebeb: Şerâit-i kānûniyyesine tevâfuk eden sû-i
mu’âmele. Eski kānûnun da ihtivâ etmekte olduğu bu se-
beb, talâkı îcâb eden esbâbın en ziyâde münâfî-i akl ü hik-
met olanıdır. Tedkīk edilecek olursa bu madde zevc ve zevce
arasında daha ziyâde ihtilâfât tevlîd edecek, âile esrârının
mahkemelerde teşhîrine sebeb olacak bir mâhiyettedir. Aile
münâsebâtı nokta-i nazarından bir takım netâyic-i muzırra
tevlîd edebilmesi nokta-i nazarındandır ki İngiltere e’âzım-ı
erbâb-ı teşrî’i böyle bir kaydın mevcûdiyeti aleyhinde bu-
lunmakta, birçok hâkimler bu kaydın ilgāsı fikrinde ısrâr
göstermektedirler. Şerî’at-i İslâmiye’ye gelince, o, bu der-
de, tabâyi’-i beşeriyeye gāyet mülâyim ve zevceynin
menfa’atine cidden muvâfık bir çare bulmuştur. Aralarında
hüsn-i imtizâc bulunmayan zevc ve zevceyi şerî’at başka bir
âile ile bir hânede ikāmete mecbûr tutmaktadır. Böyle bir
tedbîr tabî’îdir ki zevceynden her hangi birini hemhânesi
olan komşulardan utanarak ezâ-yı diğere bâ’is olacak hâlât-
tan tevakkīsini, ve nizâ’ zuhûrunda onların tavassutlarıyla
esbâb-ı nizâ’ın izâlesini te’mîn eder.
Zevc ile zevcenin mizac ve meşrebleri arasında, bu gibi
tedbîrlerin bir te’sîr ve fâidesi olamayacak, bir arada yaşa-
malarını gayr-i kābil bir râddeye îsâl edecek derece mübâ-
yenet bulunursa o zaman her ikisi (

و ٖ هل  ها  نم ا  مك  ح  ديٖر  ي نا ا  هل  ها  صا ا  ل  و  ي ا  ح  قف  للا  ا  م  ه  ن  ي  ب  ٰ و خ نا  متف  ش  قاق  اوثعباف امه  نيب 

ن  م امكح
“ ) Zevc ile
zevce arasında adem-i mu’âşeret sebebiyle ayrılık vukū’un-
dan korkarsanız zevc âilesinden bir hakem, zevce âilesinden
de ayrıca bir hakem gönderiniz. Hakemeyn hakīkī ıslâh-ı
beyn fikriyle hareket ederlerse Allah te’lîf-i beyn etmeleri-
ne muvaffakiyet verir” nass-ı kerîminin ta’yîn ettiği kā’ide-i
umûmiyyeye mürâca’at ederler.
İmâm Malik, Ali bin Ebî Tâlib kerremallâhü vechehûdan
şöyle rivâyet ediyor: Zevc ile zevce mâbeynini tefrîk yahud
râbıta-i zevciyyetin devamıyla birlikte yaşamalarına hüküm
etmek salâhiyeti hakemeyne mevdû’dur. Onların bu bâbda
müttefikan verecekleri hüküm tarafeynin izin ve tevkîline te-
vekkuf etmeksizin mâhiyet-i kat’iyyeyi hâizdir.
Görülüyor ki bu usûl, eğer mümkün ise, râbıta-i zev-
ciyyeti idâme ve te’lîf-i beyn için en müfîd ve en müessir
bir vâsıtadır. Fazla olarak tesviye-i ihtilâf veya tefrîk-i beyn
husûslarından hangi biri vukū’a gelse de bu usûl dâiresinde
hareket, mes’elenin halkın diline düşmeden dâire-i mahre-
miyyette hal ve hasmini te’mîn eder ki âile esrârının bekā-yı
masûniyyeti nokta-i nazarından en büyük bir muvaffakiyet-
tir.
Komisyonda talâk mesâilinde i’tâ-yı hüküm hak ve salâ-
hiyetini tabîbin re’yine mürâca’at etmesi şartıyla, hâkim-i
vâhide tefvîz etmekle böyle bir gāye ta’kīb ediyorsa da
şerî’at-ı İslâmiyye’nin tarz-ı hareketi maslahata daha ziyâde
tevâfuk etmektedir. Evvelâ, âilelerin esrârı masûn ve mek-
tûm kalmaktadır. Sâniyen, gerek zevc gerek zevce ihtilâfa
bâdî olan ve pek mahrem tutulması icâb eden sebebleri teş-
rîh ve izâh husûsunda hâkim ile müşâvir-i tıbbîsinden ziyâde
karîbi olan hakem huzûrunda serbestî-i his eder.
Dördüncü sebeb: Zevceynden birinin ateh ve cünûna
mübtelâ olarak beş sene müddetle icrâ edilecek müdâvâtın
kârgir-i tesîr olamaması.
Bu şart ma’kūl ve makbûl olmakla beraber oldukça ağır-
dır. Münâsib olan zevc-i âharın hâlini ve hayât-ı müstak-
belini nazar-ı dikkate alarak tedâvî müddetini iki veya üç
seneye indirmektir. Husûsen kadının müddet-i tarâvet ve
letâfeti pek kısa olduğu ve bu çağ geçtikten sonra izdivâcına
rağbet edenlerin kesb-i nedret edeceği düşünülürse taksîr-i
müddet mes’elesinin lüzûm-ı mübrem tahtında olduğu ko-
laylıkla teslîm edilir.
Beşinci sebeb: Zevceynden birinin resmen vâki’ men’ ve
ihtâra rağmen üç sene müddetle idman-ı sekrden ferâgat
etmemesi.
Bu kayd ma’kūldür. Ta’yîn edilen müddet son derece iş-
rete mübtelâ her hangi bir şahsın hiçbir zarar ve meşakkat
hissetmeksizin isti’mâl-i müskirâttan vazgeçebilmesi için ta-
bî’î bu mühleti mutazammındır.
Kāriîn-i kirâm teslîm ederler ki kānûnun kabul ettiği bu
kayd heyet-i ictimâ’iyyenin müskirât beliyyesinden kurtul-
ması için ittihâz edilecek tedâbîr cümlesinden birini teşkîl
eder. Aynı zamanda kānûn ibtilâ-yı sekri avâmil-i talâktan
addetmekle hürmetine kāil olmuş ve içenlerin boynuna
had ve kısâs kılıcını yerleştirmiş olan şerî’at-ı Muhammediy-
ye’nin ahkâmına iyice yaklaşmıştır. Şerî’at-i İslâmiyye gāile-i
sekri esâsından izâle etmiş olduğu için bizde, talâk bahsinde
böyle bir kaydın vücûduna ihtiyâc bırakmamıştır.
Altıncı sebeb: Zevceynden birinin haps-i müebbede
mahkûm olması. Böyle bir hâl mahkûmu terk-i hayât etmiş
farz ettirebileceği için müstelzim-i talâk olması îcâb-ı masla-
hata münâfî addolunamaz. Maamâfîh bu kayıd da dolayı-
sıyla ahkâm-ı İslâmiye’den muktebesdir.
Yedinci sebeb: Kānûn mehâkim-i ibtidâiyyeye, iki seneyi
tecâvüz etmemek şartıyla, hak-ı tefrîk bahş etmekte, mahke-
me-i âliyyeye de, üç seneden fazla olmamak üzere bu hakkı
vermektedir.
Bu müsâ’ade-i kānûniyye, hâkim-i şer’îye talâk ve tefrîk
salâhiyetini bahş etmekte olan nizâmât-ı dîniyyemize en
mühim bir mukārenet mâhiyetindedir. Şu kadar var ki ben,
müddetlerin ta’yîn-i mikdârı ne gibi bir esâs ve hikmete is-
tinâd ettirildiğine akıl erdirememekteyim. Bir de acaba bu
tefrîk-i kazâî hengâmında aradaki râbıta-i zevciyyet ne hâl
kesb edecek? Tarz-ı hayât ve mu’âşeret neden ibâret ola-
caktır!
İNCİL MİSYONERLERİ VE ÂLEM-İ İSLÂM
– –
Bunlar, şayân-ı hayret bir tarzda tanzîm ve idâre, müzey-
yen sûrette tertîb edilmiş olan mektepleriyle maksadlarına
hâdim bir tuzak gibi tahsîle harîs ve heveskâr çocuklar avlar-
lar. Ders programlarında milliyete müte’alilk bir şey bulun-
madıktan mâ’adâ talebeyi kendi tarîh-i millîlerine gayr-i vâ-
kıf yetiştirdiklerine nazaran –o tarihi eğer yalandan muhâ-
lif-i şeref-i milliyet bir hâlde– göstermiyorlar ise mutlaka hiç
okutmayarak geçiyorlar. Eğer o misyoner heyeti Amerikalı
ise Amerika tarîh-i Nasrâniyetini, Amerika  edebiyât-ı
Nasrâniyyesini; eğer İngiliz ise İngiltere Hıristiyanlığı tarîhini
sevdirmek, ona hürmet ettirmek için o menâkıbı cebrî bir
hâle-i ziyâdâr içinde gibi enzâra arz, dimâğa telkīn ederler.
Velhâsıl bundan sonra talebenin yaşatıldığı muhît câlib-i
dikkattir. Öyle bir menhûs muhît ki içinde bulunan talebe-
ye memleketine karşı dâimî ve tedrîcî bir i’timâdsızlık hissi
ilkā eder. Muallim veya mubassırları istirâhat zamanlarında
bile talebenin arkasını bırakmayarak her fırsattan bi’l-istifâ-
de ona dâimâ filan müessese-i Nasrâniyye’nin bizimkilere
tefevvuk, şu veya bu âdet-i İslamiye’nin mezmûmiyyetine
âit şeyler söyler. Bunlar genç fikirler üzerine evvelâ eşyâ ve
hâdisâtın ahlâkī veya ictimâ’î tarz-ı tasavvur ve kabulünde
icrâ-yı tesîr etmeye çalışırlar. Sonra usûl-i mahsûsasıyla,
Müslümanlığa revâbıt ve an’anât-ı dîniyyenin terk ve ihmâli
yüzünden târî olmuş bazı kabâih-i ictimâ’iyyeyi ortaya ko-
yarak dînin esâs düstûrları olan akāidin boş ve vâhî şeyler
olduğuna iknâ’ için sarf-ı mesâ’î ederler.
İşte daha küçük yaşında iken âilî kavî bir terbiye almadığı
için dîninin elif-bâsında câhil olan çocuk git gide tıbkı mual-
limleri gibi düşünüp din hakkında aynı hüküm ve tasavvura
tâbi’ olur. Bu sebebdendir ki “Kahire” Konferansı’nda: “Sırf
dînî olan tecrübelerde her ne kadar daha az muvaffak olun-
du ise de misyonerlerimiz yine bütün ümid ve cesaretlerle
mücehhez, izdivâc veya teaddüd-i zevcât, yahud kadınların
terbiyesi veya serbestî-i dînîye dâir müslümanların lisânın-
dan pek çok def’alar Hıristiyanlık hakkında fikir ve mutâla’a
işittiklerinden pek memnûn” olduklarını söylediler.
Bunun en bâriz misâli bir def’a İstanbul’da görülmüş-
tür. Bundan iki üç sene evvel “Rober Kolej”in bir tevzî’-i
mükâfât resminde müslüman bir şâkirdin okuduğu nutkun
İslâmiyet’e muhâlif muhteviyâtı orada hâzır bulunan diğer
İslâm çocukların âilelerini cidden gücendirmiş ve müteessir
etmiştir.
Fakat misyonerlerin harekâtı yalnız bu gizli mücâdele-
lerle kalmayarak çok def’a doğrudan doğruya akāid-i İslâ­
miyye’nin esâsına hücûm ederler. Âtîde zikr edeceğimiz
vak’a bu husûsda pek açık bir misâldir. Şöyle ki: Memâlik-i
Osmâniyye’deki misyoner mekteplerinden birinin ve ağleb-i
ihtimâl Musul’da bulunan mektep mu’allimlerinden birinin
kozmoğrafyaya müte’allik bir tecrübe-i fenniyyeden esâs-
sız ve kasdî bir münâsebet getirerek küre-i masnu’a üzeri-
ne kuvvetli bir aydınlık aks ettirdiği esnâda Müslümanlığın
şerâit-i esâsiyyesiden olan oruç hakkında, bazı memleket-
lerde tatbîk olunamayacağı iddi’âsıyla evâmir-i ilâhiyyeden
olmadığını talebesine telkīn etmiştir.
Bu terbiye-i fikriyye sahâsında kadınların kuvvet ve tesîri
büsbütün başka bir husûsiyet arz eder. İslâmiyet’in bâ’is-i
sefâleti olan cehl-i umûmî içinde haksızlıkla kapanıp kalmış
gördüğü müslüman kadınların bu hâlini fırsat bilerek onla-
rı nihâyetsiz bir meyl ü şefkatle mekteplerine cezb eder ve
âileler içine kadınlığa müte’allik bir takım hüner ve san’atla
teklîfsizce girmeye muvaffak olurlar. O zavallı kadın, şahsi-
yet-i ma’neviyye ve ictimâ’iyyesini layıkıyla muhâfaza ede-
bilecek bir tarz-ı hayâtta yetiştirilmemiş olduğundan böyle
bir tesîre ma’rûz kalınca kolaylıkla onun kurbanı olur gider.
Ya câhil yahud daha fenâsı kadının mevki’ini zâhiren hâiz-i
imtiyâz gösteren diğer bir heyet-i ictimâ’iyyenin pek sathî
ve gayr-i ciddî terbiyesini aldığı cihetle onun vaz’iyetiyle
kendininkini mukāyesede hâlini gayr-i kābil-i tahammül
gören İslâm kadını misyonerler için güzel bir avdır; işte hâ-
linin ıslâhına bir nûr-ı delâlet bulacağı i’tikādıyla genç kız
şarka ve İslâmiyet’e âit olmayan her şey hakkında evvelce
fikren muvâfık hazırlanmış olmasıyla hocalarına cismen ve
rûhan teslîm-i nefs ederek selâmetini bunlarda arayacağı
bedîhîdir. Müslümanlık’taki izdivâc, talâk, te’addüd-i zevcât
ve kadının terbiyesi gibi şeylerin mezmûmiyeti hakkında bir
çok zemîn-i mesâil bulurlar. Git gide ahvâle göre hep Hıris-
tiyanlık ahlâk ve irfânının İslâmiyet’e fâik olduğunu isbâta
çalışarak Müslümanlığın, kadını âdî bir dişi menzilesinde
tutarak, sebeb-i lüzûmunu ancak erkekliğin hayvânî ihtiyâc
ve arzularını teskîn menzilesine indirdiğini yahud onu terak-
kiyât-ı İslâmiyeye mâni’ esbâb-ı asliyyeden bildiğini telkīn
ederler. Hülâsa, bunlar mukaddesâttan hiçbir şey bırakma-
maya ve her müslümanın rûhunun en derin yerinde sakla-
dığı ve hayâtına cihet-i istikāmet tanıdığı en samîmî ve en
rûhî i’tikādâtını lekelemeye çalışarak nihâyetü’l-emr bu za-
vallı kurbanda dînî ve millî her türlü an’ane ve âdâtı akl ü
hikmete muğāyir bir sûrette def’ ve tard etmek ahlâksızlığını
tesbîte muvaffak olurlar.
Çin’de bu derece uzun boylu usûllerle meşgūl olmayarak
fa’âliyetlerini ictimâ’î terakkiyât lehine isti’mâl ederler, bi’l-
farz zâdegânlık usûlünün ilgāsı, kadınların ta’lîm ve terbiye-
si, izdivâc usûl ve şerâitinin ta’dîli.. ilh gibi mesâille meşgūl
olurlar.
Bu husûsda kanâ’at-ı bahş olacak misâlleri hâricde ara-
maya lüzûm yoktur, bir fikr-i mahsûs hâsıl etmek için Os-
manlı İmparatorluğu dâhilindeki misyonların derece-i gay-
ret ve fa’âliyetini ta’kīb ve tedkīk etmek kifâyet eder. Bu yol-
da yaptıkları şey ve gittikleri yolun esâs mâhiyeti, Talebe-i
Mesîhiyye Cem’iyeti’nin hedef-i gāyesi olan ve Hıristiyan
olmayan diyârları bir batında tanassur ettirmek gayretini
gütmekle hülâsa edilen bir fikirdir.
Bunların İstanbul’a verdikleri ehemmiyet-i mahsûsayı
takdîr edebilmek için ise “Alman Şark Misyonerleri” mü-
dürü Doktor Lepsiyus’un “ İslâm Mecmûâsı ”na yazdığı bir
makālesinin şu parçasını okumak kâfîdir:
“Salîb ile Hilâl beynindeki cidâl, muhît-i dâiresi üzerin-
de değil, müstemlekâtta değil, Afrika yahud Asyâ-yı
garbîde değil, fakat harekât ve fa’âliyet-i İslâmiyye’nin Asya
ve Afrika’ya intişâr ettiği asıl merkezde yapılmalıdır. Kâffe-i
ümem-i İslâmiyye’nin nazar-ı sâbiti Dârülhilâfe olan İstan-
bul üzerindedir. Eğer orada bir şey yapılmazsa başka yapı-
lan şeyler de az çok hebâ olur.”
Bunun içindir ki teşkilât-ı İnciliyye’nin en mühim ve kuv-
vetlisi olan “American Board” müessesesi, hemen bütün
mevcûdiyetini Rumeli ile Anadolu ve Kürdistan’ın ve Suri-
ye’nin dîn-i İncil’e sevkıne hasr eylemiştir. Yedi dârülfünûn
( talebeli), kırk üç mekteb-i âlî ( şâkird), mektep
( . talebe) ve beş ruhban medârisini bu müessese idare
eder. Beyrut Dârülfünûnu dâhil olduğu halde Amerikalıla-
rın memâlik-i Osmâniyye’de müessese-i ta’lîmiyyeleri
vardır. Bundan başka “Türkiye ve Arabistan Misyonerliği”
müessesesinin en mühimmi Musul’da olmak üzere Elcezîre
kıt’asında altı mektepleri mevcuddur.
Fransızlar biri dârülfünûn ve mütebâkīsi mekâtib-i âliyye
ve tâliyye ile ibtidâî mektepler, zükûr ve inâs için dârüley-
tâm nev’inden müesseseye mâliktirler. (Gerek Katolik
papaslarına ve gerek rûhânî olmayan cem’iyât-ı hayriyyeye
âit olan bu müessesât yukarıda Protestan misyonerlerin ol-
mak üzere mezkûr olan bu mecmû’ rakamına dâhil değildir)
İngilizlerin de memleketimizde elli kadar bu nevi’ mü-
essesâtı olduğu gibi bunlardan en sonra gelen Almanlar da
Amerikalılarla beraber en çok musallat oldukları kimseler
Osmanlı müslümanlarıdır.
Hükûmetin gösterdiği tavr-ı müsâmahakârı sû-i isti’mâl
ile Hıristiyan talebe cemiyetinin senesi Ağustos’da Ru-
meli Hisarı’nda Rober Kolej’de akd eyledikleri konferans-
da terbiye-i Mesîhiyye’nin âlem-i İslâm’a âit kâffe-i mesâili
mevki’-i bahs ü münakaşaya vaz’ edilmişti. Misyonerlerin
mutâla’anâmelerine nazaran bu konferans o kadar büyük
bir muvaffakiyet elde etti ki Osmanlı Maârif Nezâreti devle-
tin tedrîsât-ı resmiyyesine esâs olmak üzere Amerika misyo-
nerleri mekteplerinin programlarını kabûl etmeyi düşündü!!.
Maksad-ı hakīkīsi mebnâ-yı İslâmiyet’in hedmi vesâiti-
ni taharrî etmek olan böyle bir konferansın Halîfe-i Müsli­
mîn’in pây-ı tahtında in’ikādı cihan-ı İslâm’a karşı terbiye-
sizcesine bir meydan okumak, aynı zamanda misyonerliğin
âtiyen bize karşı ittihâz edecekleri tavr-ı hareket ve gayretin
müstakbeldeki şekil ve mâhiyeti hakkında bir mukaddime,
bir ihtâr ma’nâsını tazammun etmez mi? Memâlik-i İslâmiy-
ye’deki misyonerlerin senesinde akd eyledikleri birinci
konferans için evvelce “Kahire”yi ve ’de ikinci konfe-
rans için Hind müslümanlarının merkezi olan “Luknov”u
İstanbul Talebe-i Mesîhiyyesi Meclisi’nin ictimâ’ından yalnız
birkaç ay evvel intihâb ettikten sonra İstanbul’un mecma’
ittihâzı evvelkilerden ziyâde ma’nidârdır.
Bu vekāyi’ isbât ediyor ki ittihâz edilen kararların arka-
sında fikir ve niyetten fazla başka bir şey daha var. Filhakīka
buraya kadar yapılmış olan istihzârâtın bize kuvvetli, usûlî
ve mukarrer olarak gösterdiği o şey bir hareket, hem de
amelî ve fa’âl bir harekettir.
Ne hâcet, bir Alman misyoneri diyor ki: “Bu ana kadar
bütün gayretlerimiz silâhımızı bilemekten ibâretti; zemîn-i
fa’âliyet hazırlanmış ve şiddetle hareket saati gelmiştir.”
Açık ve basit tarzda Hıristiyanlığa sırf da’vetten ibâret
olan tarzda misyonerlerin müslümanlardan istihsâl edebil-
dikleri netice gāyet za’îfdir. Hindistan-ı Felemenkî de seksen
kola ayrılarak her birinin kendi kilise ve mektebi olan tahmî-
nen , dönme Hıristiyan ile Afrika’da ekserîsi hiç te-
kemmül etmemiş kabâilden toplama kabîlinden birkaç yüz
bin nüfûs istisnâ edilirse sâir memâlik-i İslâmiyye’de vukūu
muhtemel olan tanassurun pek şâz ve nâdir bir vak’a-i mün-
ferideden ibâret olduğunu misyonerler kendileri kayd edi-
yorlar. Meselâ “Türkiye Arabistan Misyonerliği” Müessesesi
on bir sene zarfında çalışa uğraşa ikisi kadın olmak üzere on
kişiyi tanassur ettirebilmiştir. Hindistan-ı İngilizî de ise Hıris-
tiyanlığa dâhil olmuş epeyce müstemlekeler olmakla bera-
ber “Kahire” Misyoner Konferansı’na takdîm edilmiş olan
raporlarda ekserisi bu tanassurun erkânından olan vesâit-i
âmileden şikâyet edilmiştir. O halde bundan evvel yukarıda
hutût-ı esâsiyyesini çizmiş olduğumuz yeni programlarının
tatbîkine değin misyonerlerin bu açıktan açığa ve basît bir
tarzda dine da’vet husûsundaki gayretleri boşuna devam
edeceğini kemâl-i cür’etle söyleyebiliriz.
Şimdiye kadar müslümanları İslâmiyet’den tecrîd husû-
sunda misyonerlerin elde ettikleri netâyice gelince bu ci-
het daha mühim ve daha ziyâde nazar-ı dikkate alınmaya
şâyândır. Muhakkak sûrette derece-i sübûta varmıştır ki,
otuz kırk senelik hayâtlarını hasr ve fedâ etmiş olan ma’rûf
misyonerlerin doğrudan doğruya dîni ele alarak garb terbi-
yesini telkīn sûretiyle cem’iyyât-ı İslamiyyeyi ihlâl ve âlem-i
İslâm’ı tedkīk ile daha ileri giderek müslüman memleketleri-
ne her türlü fikr-i ıslâhlarını idhâl ile daha ileriye de giderek
tesirât-ı siyâsiyeye bile muvaffak oldular.
Onların iddi’âlarına nazaran müslüman memleketlerinin
Avrupa’dan isti’âre edecekleri kâffe-i vesâit veya te’sîsât-ı
ictimâ’iyye ve siyâsiyyenin icrâ eyleyecekleri te’sîr, müs-
lümanlarla dîn-i İslâm arasındaki hendeği tevsî’e yardım
etmek olacaktır. Arabistan Heyet-i İnciliyyesi Müdürü “S.
Rimer”in Türkiye ve İran’da tehaddüs eden tahavvülât-ı
siyâsiyye için  “Hıristiyanlık propagandası mâni’aları-
nı bir hamlede süpürüp ortadan kaldıran bu vukū’ât âsâr ve
harekât-ı İnciliyyeye yeni bir devre-i meşy ü cereyân açıyor”
dediği burada zikre şâyândır. Teşkîlât-ı siyâsiyenin tesisât-ı
ictimâ’iyye üzerine olan mütekābil tesîrleri inkâr edilemeye-
ceği cihetle bilâd-ı İslâm’a ârız olan vukū’ât ve hâdisâtın da
İslâmiyet’in inhidâmı sürûr ve şevk ile karşılayacağı anlaşıl-
mayacak bir kaziyye değildir.
İslâmiyet’e kendi mülk-i hâssında i’lân-ı cidâl eden mis-
yonerler aynı zamânda onun tevessü’ ve inkişâfını başka
memâlik ve kıtaâtta ve meselâ büyük bir terakkī gösterdiği
Afrika’da tevkīf etmek için de tedâbîr ittihâzını ihmâl etme-
mişlerdir. Fakat kendi i’tirâflarıyla da sâbit olduğu üzere baş-
ka yerlerdeki gibi burada da elde ettikleri netice sarf eyledik-
leri gayret ve himmete nisbetle büyük mevâni’ ve müşkilâta
düçar olmaktadır. Ve en başta, gerek siyâsî ve gerek dînî en
zorlu ve korkunç bir rakīb olarak tanıdıkları Senûsîlerle bun-
lara mümâsil turuk-ı muhtelife tarafından düçar oldukları
muhâlefet bunların her hareketlerini akīm bırakmaktadır.
Bu fikrin gösterdiği terakkī o derecededir ki sâir bilâd-ı
İslâmiyyedeki tedâbîr-i umûmiyye ve müşterekelerinden
başka lisân-ı Arabı ta’lîm etmek vesîlesiyle Kahire’de “Câ-
mi’ü’l-Ezher”e rekābet etmek üzere bir Hıristiyan dârülfünû-
nu te’sîs ve inşâ etmek tasavvuruna kadar varmışlardır.
Bu maksadın husûlüne ağleb-i ihtimâl lisân-ı tedrîsi Arap-
ça olmak üzere şark usûlü bir mektep te’sîs ile başlanacak
ve sonra bu çekirdekten dârülfünûn müessese-i mühimmesi
çıkacaktır. Bu dârülfünûn, meselâ Beyrut’taki büyük karde-
şine benzeyerek münhasıran Hıristiyanlık’la İslâm gençliği-
nin biribirleriyle temâslarını teşdîd ve teksîre mahsûs olacak
ve onlara lisân-ı mâderzâdlarından tahsîl-i ulûm ve fünûn
Câmi’ü’l-Ezher’den daha yeni ve daha müfîd ve muntazam
bir dârülilm tehiyye ederek bir menba’-ı ma’rifet ve irfân
arayan dimağların hepsini şâmil tesîrler icrâ edecektir.
Misyonerlerin bu gayretleri o zavallı talebe-i ulûmu hiç
şüphesiz kendilerine celb ve cezb ederek şîme-i dîniyyelerini
İslâmiyet aleyhine düçar-ı za’f edecek ve nihayet İslâmiyet’e
karşı zihinlerinde bir lâ-kaydî ve adem-i emniyyet vücuda
getirmek sûretiyle İncil’e meyl etmelerine kadar varacaktır.
Husûlü uzun müddetlere muhtac bir emel ta’kīb edenle-
rin cümlesine zaman bir dost ve bir müttefiktir. Bunu bir kere
kabul edince mebâdîde pek hayalî zan ve farz edilen teşeb-
büslerin de, bu yoldaki sabr u sekînet ve samimiyetin dere-
cesine göre tamâmen veya kısmen icrâ edilebileceğine hay-
ret etmemek iktizâ eder. Mâlen ve bedenen edilen fedakârlık
ve âlem-i İslâm’ın ahvâl-i rûhiyye ve şerâit-i ictimâ’iyyesi
hakkında icrâ edilmiş olan fennî ve amîk tedkīkāt ile uzun
bir tecrübe neticesinde misyonerler daha birinci kısmında
mebnâ-yı uzmâ-yı İslâmiyet’i düçar-ı tezelzül etmekten bâ-
his aklî ve fennî bir programı ıslâhen vücuda getirdiler.
Misyonerlerin programlarını tatbîk için hâiz oldukla-
rı gayret ve samimiyete nasıl şüphe etmiyorsak bu sa’y ü
himmetlerinin müessesât-ı müslime muvâzenesini tahrib ile
câmi’a-i İslâmiyye’nin dînî ve ictimâ’î hayâtında şedîd fitne
ve ıztırablar yapmakla nihayet bulacağına da öylece intizâr
etmelidir. Sûret-i zâhirede ehemmiyetten ârî zan olunan bu
fitne, müslümanların pek şâyân-ı merhamet halde muztarib
oldukları ve onların onda dokuzunu taht-ı esâretine almış
olması ile bizi en büyük esef ve kedere düçâr ettikleri teşev-
vüşât-ı siyâsiyyeye bir mislini daha ilave edeceklerdir.
Misyoner mesâ’îsi, Avrupa harekât-ı siyâsiyyesinin en be-
dîhî ve müstağnî-i isbât bir kaziyyesidir. O kuvvet ve mesâ’î
eğer bugüne kadar mu’âvenet etmediği bu harekât-ı siyâsi-
yeden istifâde etti ise, müstakbelde bu harekât kâmilen de-
ğişerek misyoner hareketi ona bir pîşdâr olarak görülecek,
ve bu, Avrupa devletlerinin bize iktisâdî ve müsâlemetkâr
nüfûzlarının sâhasını hâzırlayacaktır.
H ha .
Ticaret Mektebi’yle Sanayi’-i Nefîse’den mezûn ve Hâ-
riciye Nezâreti Evrâk Kalemi hulefâlığından mütekâ’id Mid­
hat Rebî’i Bey Muharrem’inin . ve Teşrînievve-
li’nin . Çarşamba gecesi sabâha karşı irtihâl etti. Cenazesi
Kanlıca’daki hânesinden kaldırılıp civâr-ı hazret-i Hâlid’de
türâb-ı gufrâna tevdî’ kılındı.
–Revvahallahü te’âlâ rûhahû–
Hitâma ermeyecek mi felâketi vatanın
Figânı dinmeyecek mi o muhterem ananın
İlâhî olmayacak mı sezâ-yı merhametin
Acıklı hâl-i nizârı harâbe memleketin
Zavallının kesilip doğranırken eb’âdı
Fenâ-pezîr oluyor en güzîde evlâdı
Ölüm de düşman ile müttefik mi Yâ Rabbi
Ki geçti haddini artık hudûd-ı tahrîbi
Ecel misâli adû durma saldırıp yürüyor
O tarz-ı savleti tutmuş ölüm de öldürüyor
O saldırış sebebiyle ne kıt’alar gitti
O saldırış ne değerli zevâtı mahv etti
O cümleden birisi işte kardeşim Midhat
Ki eyledi o da terk-i hayât pür mihnet
Enîs-i kalbim idi, âşinâ-yı rûhumdu
Medâr-ı tesliyetim, bâ’is-i fütûhumdu
Sadîk-ı saf nihâdımdı, yâr-ı gârımdı
Şerîk-i hüzn ü sürûrumdu, gam-küsârımdı
Meâl-i lafz-ı vefâ, ma’nî-i uhuvvetti
Nümûne-i melekiyyet, güzîde-i hilkatti
Lisân-şinâs ü edîb ü nesîb-i san’atti
Hünerde kâmil idi, sâhib-i fazîletti
Dirîğ o rûh-i ma’âlî cihândan etti üfûl
Dirîğ o fasl-ı mücessem mezâra etti duhûl
Verem o hisli vücûdu düşürdü bisterine
Ölüm de aldı nihayet götürdü makberine
Akan dümû’-i te’essürle çeşm-i hasretten
İlâhî eyle o kabri nişâne-i gülşen
Tecelliyât-ı cemâle edip de mazhar-ı tâm
Makām-ı pâkine eyle hitâb-ı (berd ü selâm)
Çıkıp da çâr cihetten bu nâle aks etti
Hazân içinde Rebî’î yazık sönüp gitti.
KAŞGAR KIT’A-İ İSLÂMİYYESİ VE YAKUB HÂN
– –
Yakub Bey, dimağında fesâd-ı ahlâk olanları birer birer
tenkîl ve te’dîb ederek memleketin ıslâh ve i’mârına çalıştığı
gibi, askerini dahi mehmâ-emken tanzîm ve tertîb eyledik-
ten sonra, Ertuç şehrine tevcîh-i râyet-i besâlet eyledi. Ertuç
Beyi Mahmud Bey ise dört bin askeriyle istikbâle çıkıp arz-ı
itâ’at eyledi.
Bundan sonra dağlık arasında, gāyet sarp ve mühim bir
mevki’de olan Sarkul kalesini muhâsara etti. Oranın beyi
olan Elfi Bey’in firârı üzerine mezkûr kale bilâ-muhârebe
teslîm olmakla Muhammed Baba Tohsava’yı oraya kayma-
kam ta’yîn etti.
Bu esnâda Yenihisar şehrinin kurbündeki Kızıldağ’da
Kırgızlardan üç kabîle gelip arz-ı tebe’iyyet eyledi.
Ba’dehu ormanlık içinde gāyet metîn ve müstahkem,
etrâfından ufak büyük birçok suların cereyân etmesi hase-
biyle gāyet münbit ve mahsûldâr bir araziye mâlik olan ve
fenn-i harbce mühim bir mevki’de ve tekmîl yolların merke-
zinde bulunan Maralbaşı namındaki şehri Çinlilerden zabt
etmek için teşebbüsâtta bulunmaya başladı. Çünkü burası
kimin elinde bulunursa etrâfa hâkim olacağını bildiği cihetle
Yakub Bey buraya pek ziyâde ehemmiyet veriyordu. Yakub
Bey askerin bir kısmını Mirzâ Ahmed kumandasıyla sür’atli
bir sûrette Maralbaşı’na sevk ve i’zâm eyledi. Kısm-ı küllîsini
de kendisi ma’iyyetine alarak Mirza Ahmed’in arkasından
hareket eyleyip muhâsaraya başladı.
Maralbaşı’nda Çin asâkirinin mikdârı on yedi bin râdde-
sinde idi. Bu asker iki ay kadar muhâsaranın gāyet şiddetli
tazyîkine tahammül eyledi. Şehir gāyet metîn olduğundan
Kaşgar şehrinden gelen kaval toplarıyla tahrîb edilemedi.
Şehrin içi “poti” ile topa tutuldu ise de bundan da bir fâide
hâsıl olmadı. Nihâyet merdivenler dayayarak kale burcları-
na çıkılmak gibi gāyet şiddetli bir hücûm daha icrâ edildi.
Ve bunda muvaffakiyet hâsıl oldu. Miskînlik ve esrârkeş-
lik ile şöhretyâb olan Yakub Bahadır nâmındaki asker hiç
de memûl edilmeyen bir cesaret ve şecâ’at-i fevkalâde ile
kale sûrundaki çivilere tırmanarak kale burcuna çıktı. Bunu
müte’âkib ümerâdan Kepekli Laver bin kadar ma’iyyeti ile
derhal içeriye girip kalenin kapısını Yakub Bey’in asâkiri-
ne açtı. Yakub Bey “Bir Çinli kafasına bir altın” diye i’lân
eylediğinden askeri nâil-i mükâfât olmak emeliyle son de-
recede çalışarak Çinlileri ifnâ eylediler. Yakub Bey, Yakub
Bahadır’a yüzbaşılık rütbesiyle epeyce mikdârda akçe ihsân
etti. Kepekli Laver’e dahi belindeki altın kılıncı bahş eyledi.
Vâliliğine de Monla Can Tohsav’ı nasb etti.
Yakub Bey ba’dehû Yarkend beyleriyle muhârebeye tu-
tuşup Yarkend şehrini muhâsara altına aldı muhâsaranın
onuncu günü Yarkendliler muhâsara ve adem-i muvaffaki-
yetin verdiği yeis ile her biri birer timsâl-i şecâ’at kesilerek
meydân-ı celâdete atıldılar. Yakub Bey o gece bütün ümerâ-
yı huzûruna celb eyledi. Ertesi günü için sebât ve gayret
göstermeleri lüzûmu hakkında müessir kelimelerle urûk-ı
şecâ’atlerini tahrîk eyledi. Her birine birçok vaadlerde bu-
lundu. Mevki’ ve haysiyetlerine göre elbise ve akçe ihsân
etmek sûretiyle de tekrîm ve taltîf eyledi. Ertesi günü vukūa
gelen muhârebede Yarkendliler, Kaşgarlıların mukāvemet-
lerini ve ba’dehû dehşetli hücûmlarını görünce duramayıp
firâra mecbûr oldular. Bunun üzerine Kaşgarlılar şehre dâhil
oldular. Taraf taraf şehir içinde muhârebeler başladı. Yar-
kendliler müteferrik oldukları için yalnız  şehir dahi-
linde ( , )i telef oldu. Ahâlîsi kâmilen taht-ı itâ’ata alındı.
Beylerinden Muhammed Ali Bey ile rüesâdan bir çok zevât
i’dâm olundu.
Yakub Bey ânifü’z-zikr Yarkend emîr-i umûmîsi Niyâzi
Bey ile beylerinden İshak Hoca’yı huzûruna celb eyledi.
Niyâzi Bey’i Hoten valiliğine, İshak Hoca’yı da Göçer vâli-
liği’ne ta’yîn edeceğini vaad eyledi. Gerçi Hoten ve Göçer
şehirleri daha zabt olunmamış idi ise de Yakub Bey zab-
tından emîn bulunmakta idi. Yarkend şehri ve havâlîsine
Mahmud Hoca’yı vâli nasb ederek ma’iyyetine mikdâr-ı kâfî
asker bıraktı. Ba’dehû merkez-i idâresi olan Kaşgar şehrine
avdet eyledi. Bu esnâda Yarkend vâlîsini azl eyleyip yerine
Mar Baba nâmındaki zâtı, daha sonra onu da azl ile Molla
Yunus’u ta’yîn eyledi. Müşârun-ileyh bundan sonra hânlık
ünvânını aldı.
ŞÂM-I ŞERÎF
Şâm-ı şerîfe muzafferen dâhil olan General Allenby ile
müttefikleri dünyânın en eski şehirlerinden ve İslâm’ın en
büyük merâkiz-i medeniyyetinden birine daha girmiş oldu-
lar. Müverrih Josifus, Şam’ın târîhini zaman-ı Tufan’a kadar
îsâl ederek mü’ekkeden beyân ediyor ki (Uz bin Aram bin
Sam bin Nuh Şâm-ı şerîfin ilk bânîsidir.) Kudüs şehri Şam’a
nisbetle yenidir. Şu binlerce senelerin kasırgaları arasında
Şâm-ı şerîfin hâyatını muhâfaza etmesi, ehemmiyetini zâyi’
etmemesi, ne kadar hayret âmîz bir tecellî-i tâli’dir. Mu’az-
zam saltanatlarla cihân-şümûl dînler dünyâyı maddeten ve
ma’nen teshîr ettikten sonra fenâ-yâb oldu; kendisi bu salta-
natların en cihângirlerinden birinin makarr-ı ihtişâmı oldu;
lâ-yemût eserler bırakan medeniyetler şevâhik-i i’tilâya yük-
seldi, hazîz-i inhitâta yuvarlandı; isimleri bile hafâ-yı nisyâna
gömülen sayısız hânedânlar serîr-i hâkimiyetlerinden esfel-i
sâfilîne sukūt etti, nâbûd oldu; büyük ırklar sahne-i hayât-
tan makber-i fenâya intikāl etti… Fakat Şam, bütün bu in-
kilâbâta şâhid olan, bütün bu inkılâbâtı geçiren Şam dâimâ
ve dâimâ, şarkın çeşm-i füsûn-sâzı olarak kaldı. Evet, bu
belde-i târîhiyye defe’at ile gāretlere, muhâsaralara ma’rûz
oldu; bir çok fâtihlerin pây-ı istîlâsı altında inledi; ecnebî-
lerin mesâib-i istibdâdına tahammül etti… Fakat bütün bu
felâketler geçti… Ve Şâm-ı şerîf er geç hayât-ı revnakdârına
erişti.
En eski zamânlardan beri Şam feyyâz bir ticâretgâhdır.
Servet-i tabî’iyyesi, güzelliği, ve her şeyden fazla vaz’iyyeti
onun terakkīsini ve tûl-i ömrünü te’mîn eylemişti. Tarîhin ta-
hattur edemediği edvâr-ı mechûleden biri Mısır’dan, Arabis-
tan’dan, Irak’dan, Cenûbî İran’dan ve aksâ-yı şarktan gelen
kervanlar Şam’ın kapılarından geçerek Anadolu’ya, Bahr-i
Sefîd sâhillerine ve bütün Avrupa’ya emti’a-i şarkiyeyi îsâl
ederdi. Kurûn-ı vustâda, İslâm’ın evân-ı ikbâlinde, Şam’ın
ipekleri, Şam’ın müzeyyenâtı, Şam’ın gülleri, Şam’ın ilacları
sanatkarlarının mahâretine, bahçelerinin nefâsetine, tâcirle-
rinin fa’âliyetine şehâdet ediyordu.
Arab şâ’irleri Şam’ın mehâsinini ta’dâd etmekte birbiriy-
le müsâbaka ederler. Onlarca Şam sîne-i melâhatte parla-
yan bir dürr-i girân-bahâdır; Şam, dünyânın ruhsâr-ı bedâ-
yi’inde buk’a-i mehâsindir, Şam, tâvûs-ı cennetin rengârenk
kanatlarıdır; Şam cennet-meşâmdır.
Şam, Osmanlı devletinin beşinci şehri idi. Dersaâdet,
Bursa, Edirne ve Kahire’den sonra Şam gelirdi. Hakīkaten
Şam bu medâyihin kâffesine, mevkiin gurûr-ı muhıkkına lâ-
yıktır.
Bu güzel şehri badem, incir, şeftali, kayısı, kiraz, ceviz,
dut, limon, nar ağaçlarından müteşekkil korular kuşatmış-
tır. Bu ağaçların meyveleriyle Şam’ın üzümleri, ayvaları,
erikleri, fıstıkları, yasemenleri, gülleri şarkın her tarafında
meşhûrdur. Berrâk suların arasından mermer kubbeleriyle
minâreleri şark semâsının göz kamaştırıcı ziyâlarıyla yıkana-
rak Suriye’nin mâvi âfâkıyla gölgelenerek altın sarısı kum-
lara ve Havran Dağı’nın mûr-ı şâhikalarına karşı –hadâret-i
muhîtanın ortasında– zümrüdler içinde bir inci gibi görünür.
* * *
Ferâ’ine Filistin’in hâkimleri iken Şam da onların idâd-ı
emlâkine dâhil idi. Şam’ın ismi Karnak ma’bedinin sütun-
ları üzerinde mahkûktür. Şam Hazret-i Davud’un sahne-i
muhârebâtı olmuş, İkinci Salmanasar’ın hücûmuna, Asurî-
lerin istîlâsına ma’rûz kalmış, Keldânîler ve Acemlerin hâ-
kimiyeti altında yaşamıştı. Mevkiinin ehemmiyeti Dârâ’nın
mazhar-ı takdîri olmasına binâen İskender’le karşılaşma-
dan evvel hazînesinin bir kısmını burada saklamış idi. Stra-
bon’un beyânına göre Şam Acemlerin zamanında fevkalâ-
de bir ehemmiyet ihrâz eylemiş, daha sonraları Antakya’nın
evân-ı iştihârında sönmeye başlamıştı. Pompeyi bilâd-ı mü-
tecâvirenin süferâsını Şam’da kabûl eylemiş ve müte’âkiben
Şam kable’l-mîlâd senesinde Roma vilâyetlerinin idâdına
girmişti. Antuvan, Kleopatra’ya takdîm ettiği hedâyâ arasın-
da Şam’ı da vermişti. Bilâhare Agustus Şam’ı Büyük He-
rod’a teslîm eylemişti.
* * *
İslâm’ın zuhûru ve mücâhîdin-i İslâmiyye’nin Şam’a
doğru ilerlemesi üzerine Diyoklisin şehri müdâfa’a için top-
haneler te’sîs etmişti. Herakliyus ile Acemlerin arasında
vukū’ bulan uzun muhârebâtta Şam ve bütün Suri-
ye hayli müşkilât ve mesâibe düçar oldu; nihâyet müslü-
manların en mu’azzam fütûhâtı miyânına girdi. sene-i
hicriyyesinde sene-i mîlâdiyesinde Hazret-i Hâlid bin
el-Velid ile Hazret-i Ebû Ubeyde Faruk-ı A’zam’ın ahd-i hilâ-
fetinde Şam-ı şerîfî feth eylemişlerdi. Şam Emevîlerin ahd-ı
hilâfetinde, Çin hudûdundan bahr-i Muhît-i Atlasî sâhille-
rine kadar imtidâd eden saltanatın pay-ı taht-ı muhteşemi
idi. Hulefâ-yı Emeviyye’nin orduları Fransa’nın kalbgâhına
vâsıl olmuş, Kostantıniyyeyi muhâsara etmiş, Hıristiyanlık
âlemini en müdhiş korkulara giriftâr eylemişti. Hattâ di-
yebiliriz ki Emevîlerin, Avrupa’ya karşı satvet ve mehâbe-
ti Abbasîlerin satvetinden daha hâkim idi. Üçüncü halîfe-i
Abbâsî el-Mansur sene-i hicriyyesinde Dicle kenarında
pay-ı tahtını te’sîs ve teşyîd edince Şam-ı şerîf bir vilâyetin
merkez-i idâresi olmuştu. Hulefâ-yı Emeviyye, Dicle ve Va-
dilkebîr kenarlarında te’sîs-i medeniyyet eden halefleri dere-
cesinde evliyâ-yı ilm ü irfân olamamışlardı.
Fakat onlar Arab tarz-ı mi’mârîsinin, tarz-ı tezyîninin en
asîl eserlerini bırakmışlardır. Bu eserlerin en muhteşemi,
en ulvîsi Şam Câmi’-i Kebîri’dir. Bu mescid-i mu’azzamın
sâhası hem putperestlerin, hem hıristiyanların, hem müslü-
manların ibâdetgâhı olmuştur. Muharrîrin-i Arab bu câmi’-i
şerîfi muhayyilelerde ne bedî’ tavsîfât ile canlandırırlar! Altın
ve gümüş zencirlerle asılı altı yüz kandil câmi’in nazar-rübâ
nakışlarıyla yazılarını tenvîr ederdi. Ramazan gecelerinde
bu kandillerin adedi on iki bine bâliğ olurdu. Mescidin fıski-
yeleri pek meşhûrdur. Hattâ rivâyet olunur ki birisinin suları
o kadar şiddetle fışkırmış ki bir değirmeni idâreye kâfî imiş.
Hazret-i Osman ile Hazret-i Ali’nin hatt-ı destleriyle yazılan
iki kelâm-ı kadîm Câmi’-i Emevî’nin en kıymetdâr nefâi-
sinden idi. Bu eser-i muhteşemden mâ’adâ Şam-ı şerîf’de
birçok emâkin-i mukaddese vardır. Risâlet-penâh efendi-
mizin ezvâc-ı tâhirâtından ikisinin, müezzin-i peygamberî
Hazret-i Bilal’in, Seyfülislâm Hazret-i Halid bin el-Velid’in
merâkid-i mübârekesi Hazret-i Âdem ile Hazret-i Havvâ’nın
kabr-i meşhûru, Hazret-i İbrahîm’in mahall-i vilâdeti ora-
dadır. Mülûk-ı Atabekiyye’nin en büyüğü Nureddin ibni
eş-Şehîd’in istirâhâtgâh-ı ebedîsi Şam’dadır. Nureddin mer-
hameti, adâleti, mesâ’î-i i’mâriyyesi ile te’yîd-i nâm etmiş
e’âzım-ı İslâmiyyedendir. Nureddin’in hayrü’l-halefi Sala-
haddin-i Eyyûbî o meşhûr kılıcıyla beraber, Câmi’-i Eme-
viyye’nin hazîresinde istirâhat-i ebediyyeden nasîb-i mev’û-
dunu istîfâ etmektedir. Felsefe-i Arabiyye-i Aristotaliyye’nin
eb-i mu’azzamı, Muallim-i Sânî Fârâbî orada medfûndur.
Şeyh-i ekber Muhyiddin bin Arabî’nin kabri kemâl-i hür-
metle ziyâret olunmaktadır.
Sultan Nureddin bin eş-Şehîd ikinci muhârebe-i Salî-
biyyede mücâhid-i İslâm idi. İmparator Konrad ile Yedinci
Luis’in ordularını Şam’dan geri çekilirken, perişan etmiş ve
müte’âkiben muzafferen Şam’a dâhil olmuştu. Salahaddin-i
Eyyûbî Nureddin’in kumandanı olarak Mısır’ı feth etmiş ve
sultanın vefâtından iki sene sonra kendisini sultan i’lân ey-
lemişti. Salahaddîn en münâsib fırsattan istifâde ederek Ti-
beryas’a yakın bir yerde vukū’ bulan muhârebede salîbîleri
imhâ ve Kudüs-i şerîfi âgūş-ı İslâm’a iâde etti.
O vakitten i’tibâren tâ geçen Kânûnievvel’de İngilizler-
le müttefiklerinin silâhlarıyla harâb oluncaya kadar, Kudüs
müslümanlarda kaldı. İngilizler Kral Richard’ın kumanda-
sı altında Salahaddin-i Eyyûbî’nin düşmanları idi. Fakat
Arslan Yürekli Richard’ın bütün teşebbüsâtı Salahaddin’in
huzûr-ı şehâmetinde hebâ olmuştu. Salahaddin’in mertliği,
hasâil-i güzîdesi hıristiyanları o derece teshîr etmişti ki en
büyük düşmanı olan Richard hemşîresini sultanın biraderi-
ne tezvîc etmeyi arzu etmişti.
Hülagu Hân, Bağdad’ı harâb ü türâb edip, emîrü’l-mü-
minîn Musta’sım’ı öldürdükten iki sene sonra Şam’a da gir-
miş idi. Hülagu’nun ân-ı istîlâsına kadar Şam selâtîn-i Mıs-
riye’nin idâresinde idi. Memlûkler Mongolların tufan-ı istîlâ-
sıyla bir buçuk asır kadar uğraşmışlar ve onu imhâ etmeden
bir sene mukaddem Yıldırım Bayezid Hân Timurlenk’in
esâretine düşmüş ve Timur Şam şehrine de bir takım şerâit
tahtında dâhil olmuştu. Timur, şehrin emâkin-i mukaddese-
sini kemâl-i huşû’ ile ziyâret etmiş, ulemâsıyla görüşmüştü.
Fakat askerleri istediklerini yapmış, şehri yağma etmişler,
ahâlîyi asıp, kesmişlerdi. Hattâ şehri yakmışlar ve Emeviyye
Câmi’i ateşlerden pek mutazarrır olmuştu.
senesinin Teşrînievvel’inde Yavuz Sultan Selim
Mısır’ı fethe gidiyorken kışı Şam’da geçirmişti. Şâir sultan
orada sükûn ve istirâhat içinde dört ay ikāmet etmişti. O de-
virden i’itibâren Şam Osmanlı devletine iltihâk etti. Ve o za-
mandan beri mevcûdiyet-i Osmâniyye’den ancak Mehmed
Alizâde İbrahim Paşa’nın harekât-ı askeriyyesi esnâsında
sekiz sene kadar ayrılmıştı. Bu sekiz senelik müddet istisnâ
edilirse Şâm-ı şerîf, bir Osmanlı şehri olarak, hayât-ı milliye-
mizin mefâhir-i mu’azzesi arasında dört asır yaşamıştır.
* * *
Bütün bu hâtırât-ı târîhiyyeyi dimağımızda haşr ü neşr
eden münâsebât-ı fecî’a Şâm-ı şerîfîn sukūt-ı müdhişidir.
Zavallı vatan-ı Osmânî bu muhârebe-i mühlikede bir mil-
yon şehîdin kanını heder etmekle, binlerce mahrûmiyyete,
binlerce musîbete katlanmakla ve bu felâketli günleri gör-
mekle kalmadı. Hem İslâm’ın âbidât-ı muhalledesini, hem
Osmanlılığın haysiyet-i târîhiyyesini kurban etti. Bu müdhiş
hâilenin enkâz-ı târumârından müteşekkil bakıyye-i mev-
cûdiyyetimizi mezâr-ı ınkırâza sürüklenmekten kurtarmaya
çabalarken o diyâr-ı ma’sûmun mâtem-i  hicrânını rû-
humuzda dâimâ ibkā edelim… Belki bizden daha hayırlı bir
nesil gelir de, giden yerlerin yetîm oğullarıyla el ele vererek
ve beraber çalışarak bir milyon şehîdimizin rûh-ı giryânını
şâd eyler.
HEY’ET-I CEDÎDE-I VÜKELÂ’NIN
BEYÂNNÂMESI
İzzet Paşa hazretlerinin taht-ı riyâsetindeki hey’et-ı vüke­
lâ isti’fâ etmesiyle Kānûn-ı Esâsî hükmüne tevfîkan şe-
ref-müte’allik buyurulan irâde-i seniyye-i hazret-i padişâhî
mûcebince hey’etimiz teşekkül etti. Vazîfe-i hükûmeti ne
derece tâkat-güzâr müşkilât ve su’ûbât içinde deruhde etti-
ğimizi tafsîlden müstağnî görürüz. Cenâb-ı Hakk’ın tevfîkāt-ı
Samedâniyyesine istinâden kabul ettiğimiz şu hizmette ih-
râz-ı muvaffakiyet millet-i Osmâniyye’nin emniyet ve müzâ-
haretine vâbestedir. Memleketin elyevm muhât bulundu-
ğu gavâil-i dâhiliyye ve hâriciyyeye nazaran mufassal bir
program ile Meclis-i Millî huzûruna çıkmak muvâfık-ı hâl
ve zamân olmadığından bu bâbda tatvîl-i makāl zâid ve
bî-fâide olmasına mebnî yalnız heyetimizin meslek-i esâsî-
sini beyân ile iktifâ ediyoruz. Düvel-i İ’tilâfiyye ile akd-i
mütâreke olunarak hâl-i harb hitâm bulduğu cihetle evvel
be-evvel devlet ve millet-i Osmâniyye’nin şeref ve haysiyeti
ile kābil-i te’lîf bir sulh akdi esbâbını istihsâle sarf-ı mezîd-i
gayret edeceğiz. Birkaç seneden beri devam eden gayr-i
kānûnî ve gayr-i tabî’î mu’âmelât ve icrââtın serî’an ref’ ü
izâlesiyle ahkâm-ı şer’iyye ve kānûniyyenin fiilen ve tamâ-
men icrâsına ve bilâ-tefrîk-i cins ü mezheb bilumûm sunûf-ı
âhâlî arasında samîmî bir vifâk ve muhâdenetin her türlü
vesâit ile te’sîsi ve kâffe-i anâsır-ı Osmâniyye’nin hukūk-ı
siyâsiyye-i memleketten te’mîn-i istifâdesi ile dâhilen ciddî
bir huzûr ve sükûn takrîrine ve izâle-i mazlûmiyyetle telâfî-i
mağdûriyyete çalışacağız. Asayiş ve emniyetin iâdeten
takrîri ve ihlâl-i sükûn ve inzibâta tasaddî edenlerin derhal
men’ için tedâbîr-i lâzime ve ciddiyyeye tevessül ettiğimiz
gibi her an dahi bu noktayı pîş-i dikkatte bulunduracağız.
Dâire-i meşrû’iyyet ve meşrûtiyyet hâricindeki mu’âmelât
ve icrâât ne gibi netâyic-i elîme ve vahîmeyi tevlîd eylediği
elyevm âsârı ile âşikâr bulunduğundan gerek idâre-i mem-
lekette gerek tanzîm ve teklîf-i kavânînde bu dâireden zerre
kadar inhirâf etmeyeceğiz. İhtikârın men’i ile i’âşe umûru-
nun tanzîmi ve mu’âmelât-ı ticâriyyenin hâl-i tabî’îye i’âdesi
için teşebbüsât-ı ciddiyyede bulunuyoruz. Velhâsıl kānûn-ı
adl ü hakkın bi-hakkın tatbîki ile mu’âmelât-ı umûmiyenin
dâhilen ve hâricen emn ü i’timâdı kâfil hâl-i intizâma ircâ’ı
nuhbe-i makāsıdımız olduğu cihetle Cenâb-ı Hakk’ın lutf ve
inâyeti ve Meclis-i Millî’nin i’timâd ve muzâheretiyle müş-
kilât-ı hâzıranın izâlesine vakf-ı vücûd edeceğiz.
* * *
“ELBETTE BIR GÜN BÜTÜN ŞA’ŞAASIYLA MEY-
DANA ÇIKACAKTIR”
Dîvâniye Meb’us-ı muhteremi Fuad Efendi, kabinenin
programı münâsebetiyle Pazartesi günü Meclis-i Millî’de gā-
yet heyecanlı bir nutuk îrâd etmiştir. Ehemmiyetine mebnî
ber-vech-i âtî hülâsaten derc ediyoruz:
– Efendiler; huzûr-ı meclise gelen hükûmetin programı-
nı gāyet münâsib ve ıslâhâtımıza mülâyim gördüğümden,
selamlayarak telakkī ediyorum. Birçok tecrübeler bize isbât
etti ki mutavvel ve göz boyayıcı programlarla buraya ge-
len hükûmetler dâimâ programlarını tatbîk edememişlerdir.
Harekâtının bütün hutûtunu çizerek huzûr-ı muhteremenize
çıkan hükûmete zan ederim sizler de selâmkâr bir vaz’iyyet-
te bulunacaksınız. Bugün bütün millet, sevgili padişahıyla
müttehiden; memâlikimizi ma’rûz olduğu mehâlikten kur-
tarmak azmini sûret-i kat’iyyede takrîr etmiştir. Milletimiz,
ister sürüklenmiş olsun, ister ihtiyârıyla girmiş bulunsun, her
halde şanlı bir harbden çıkmıştır. Ve bu muhârebe ile hakk-ı
hayâtına mâlik olduğunu âlem-i medeniyyete isbât etmiştir.
Altı yüz senelik şanlı bir hayât yaşayan milletimiz, harbin
ma’lûm olan secâyâsı karşısında kendini bir daha meydân-ı
şehâmete atmak kabiliyetinden tecrîd etmemiştir.
Efendiler; millet ölmez. Bilhassa milletimiz büyük kuv-
vetleri hâizdir. Bugün rakībler nazarında muhtefî olsa dahi,
bir gün parlak şa’şaasını gösterecek olan İslâmiyet’e müste-
niddir.
Müslümanlık lâ-yemûttur. Müslümanlık bir ateş, bir şu’le,
bir nûrdur ki zaman îcâbâtı olarak bir zamanlar kül altında
kalabilir. Fakat sonra meydana çıkar. Milletler için felâketler,
medâr-ı intibâhdır.
İşte tarih; birçok ölmüş milletler, felâket neticesi olarak
ba’sü ba’de’l-mevte mazhar olmuşlardır. İslâmiyet de birgün
bütün şa’şaasıyla tecellî edecektir. Buna bütün mevcûdiye-
timle emîn ve mutmain bulunuyorum.
Efendiler, biz şimdiye kadar bir çok tazyîkāt altında kal-
dık. Fakat bu tazyîkāt mürtefi’ olunca bütün kâbiliyetimizle
ortaya çıkacağız. İşte ben, bütün âlem-i medeniyyeti, Os-
manlılığın bu kābiliyetini çiğnememeye da’vet ediyorum.
Efendiler; Wilson nazariyâtı bütün beşeriyet için bir hak
olduğu gibi milletimiz hakkında da bir haktır. Biz bu esâsâtı
kabul ederek mütâreke akd ettik. Şu sûretle düşmanlarımız-
la yeni bir muhâdenet esâsı vaz’ ediyoruz.
Bu esâsâtı tesbît eden mütârekenin henüz mürekkebi ku-
rumamıştır. Fakat görüyoruz ki mukābil taraf, bu mütâreke-
ye ri’âyetkâr bir vaz’iyyette değildir. Biz beş senedir hürriyet
ve şeref harbi yapıyorduk. Bu harbi temdîd edebilirdik ve
neticede ihtimâl ölürdük. Fakat şerefle ölürdük. Ve
sonra yine dirilirdik. İ’tilâf hükûmetleri mütârekeye tergīb
ettiler. İ’tilâf devletlerini teşkîl eden milletler şerefli ve haysi-
yetli milletlerdir. Fakat niçin hüsn-i tatbîk etmiyorlar? Çünkü
biz kendi hukūkumuzu aramıyoruz. Pây-ı tahtımızın İstanbul
ve Beyoğlu cihetlerine müsellah asker çıkarıyorlar. Makrıköy
taht-ı işgālde, İskenderun işgāl olunuyor. Musul kezâ.
Efendiler bu işgāl değil bu bir istîlâdır, daha doğrusu
ilhâktır. Sonra İstanbul’da bir çok mebânî-i askeriyye ve
husûsiyye İ’tilâf kuvâsı tarafından hod be-hod işgāl olunu-
yor. Sonra İslâm evlerine asker ikāme olunuyor. Hâlbuki te-
settüre rî’ayete dînen mecbur olan İslâm evlerine değil İ’tilâf
askerleri, Osmanlı askerleri bile girmez.
O evler, İngiliz kalelerinden daha rasîndir. Kendilerine
bu kürsüden bugün ismâ’ ediyorum ki Müslümanlık bir gün
elbette bütün şa’şaasıyla meydana çıkacaktır. Bu husûsda
muhterem hükûmetin protestosuna ve mürâca’at-ı siyâsiy-
yesine dâir evrâk-ı havâdisde hiçbir habere tesadüf edilemi-
yor. Acaba hükûmet bunlara taraftar mı? Hükûmetin, bize
programını okumazdan evvel bu husûsda izâhât vermesi
icâb ederdi. Bendeniz âtîye müte’allik izâhâtı va’d ü va’îd
telakkī ederim.
HINDISTAN’DA İHTILÂLLER
Times gazetesinin iki Teşrînievvel nüshasında Sim-
la’dan vârid olan bir telgrafnâmede “Son on gün zarfında
Kalküta ve Madras’da ihtilâlcilerin zâbıta ve kuvâ-yı harbiy-
ye ile çarpıştıkları” haberi mündericdir. Times gazetesi bu
havâdis üzerine ber-vech-i âtî beyân-ı mütâla’a eyliyor:
“Kalküta’da vukū’ bulan şûrişlerle Madras’da vukū’ bu-
lan ihtilâller arasında bir münâsebet yoktur. Madras’daki
iğtişâşât, esbâb-ı iktisâdiyyeden, havâic-i zarûriyyenin galâ-
yı es’ârından ileri gelmiştir. Maamâfîh bir takım siyâsiler ta-
rafından hükûmet aleyhinde tervîc olunan propagandalar
kānûn-şiken hâdisâtın vukū’una sebebiyet vermişti. Kalkü-
ta’da vukū’ bulan ihtilâl-cûyâne harekât-ı ifrât-perest müs-
lümanların cerâid-i İslâmiyye sütunlarını dolduran ta’assub­
kârâne neşriyâtından ileri gelmiştir. Bu harekât memlekette
ehemmiyetle telakkī olunmamıştı. Fakat Temmuz’da bir
İngiliz tarafından Kalküta’nın ehemmiyetsiz bir gazetesinde
intişâr eden hücûm-âmiz, fenâ satırlar efkârı tehyîc eyle-
mişti. Mûmâ-ileyh bu fıkrasında Paris’de yaşayan bir Arab
herhangi bir tarafa, merkad-i Risâlet-penâhî’ye bakıyormuş
gibi hürmetkâr nazarlar atf eyler” demişti.
Bunun üzerine Hindistan’ın her tarafında bu mes’eleye
şiddetle i’tinâ olunmuş, Kalküta’da müslümanlar mitingler
akd etmek üzere dindaşlarını da’vet eylemişlerdi. Da’vet-
nâmeler müheyyic ve şedîd bir lisân ile tahrîr olunmuştu.
Bengale’de hükûmetin bu ictimâ’ları men’ etmesine rağmen
ihtilâl Eylül’de i’lân edilmişti. Eyyâm-ı müte’âkibede dük-
kanlar kapanmış, ahâlî ile zâbıta ve askerler arasında münâ-
za’alar vâki’ olmuş ve bazı insanlar maktûl düşmüştü. Ehl-i
İslâm’ın ihtilâli ve bilhassa bazı müslümanların maktûl düş-
mesi Hindistan’da bütün efkâr-ı umûmiyyeyi tehyîc eylemiş
ve vak’anın ı’zâm edilmesine sebebiyet vermişti.
Eylül ve Teşrînievvel aylarında mu’azzam merâsim-i dî-
niyye icrâsı mu’tâd olduğundan harekât-ı ihtilâliyyenin te-
vessüü ve şûriş-i dâhilînin temâdîsi muntazardır.
Ehemmiyetsiz bir gazetede intişâr eden birkaç satırın,
ahlâk-ı âliyye ile muttasıf ehl-i İslâm’ın hissiyâtını bu derece
tehyîc etmesi şâyân-ı te’essüfdür.”
MÜSLÜMANLARIN YALNIZ
BIR FIRKASI VARDIR: İSLÂMIYET
Hâdisât gazetesinden:
“İstemediğimiz ve muzır gördüğümüz, bu sırada ale’l-ıt-
lâk fırkalardır. Bin üç yüz seneden beri bir fırkamız var: İs-
lâmiyet. Bu fırkanın müessisi Hazret-i Muhammed, şimdi
halîfesi, yani fırkasının reîsi de Sultân Vahîdüddin’dir. Bu sı-
rada taht-ı Osmânî’nin etrâfında, fırkaların farkı ve tefrikası
olmaksızın toplanmazsak pek yazık olur. Dâimâ nazar-ı in-
tibâh önünde tutalım ki mîrâs-ı ecdâddan yed-i hâsirimizde
kalabilmiş olan parça da bugün tehlikede bulunuyor.”
.............
BIZI KURTARACAK MÜSLÜMANLIK ESÂSIDIR
İslâm gazetesinden:
“Bizi bugünkü hâle ifrâğ eden esbâb ve avâmilin nev’
ve mâhiyetini ta’yîn için mâzîye doğru epeyce avdet iktizâ
eder. Fakat bunu asıl ta’bîriyle birkaç kelimenin içinde ta’rîf
etmek için “Bize tevâfuk etmeyen usûlleri sırf bir taklîd şek-
linde alarak onları cebrî tatbîkte ısrâr ettik” demek kâfîdir.
Yüz seneyi ikmâl edemeyen devr-i tekâmül ve istîlâmız-
dan sonra gayr-i mahsûs vak’aların ta’addüdüyle ucu gözü-
kerek yavaş yavaş bir hâl-i tabî’î gibi devam eden devr-i in-
hitâtımızın bir fâsıla-i necâh bulamaması hep bu yüzdendir.
Biz Avrupa’nın tâ o vakitten maddiyât ve menâfi’-i müs­
bete-i milliyyesine müte’alilk tasarrufâtındaki gayret ve ta’­
assubunu bizim din ve şerîâtimizle beraber yürütmeye mu-
vaffak olsa idik ne cebrî tasannu’ların, ne de gayr-i tabî’î ve
gayr-i fıtrî bir cereyân-ı gāfilin kurbanı olmazdık.
 Burada dikkat olunacak nokta bundan üç asır ev-
velki halde kalarak hiçbir terakkī ve teceddüd kabul etme-
mek muvâfık olacağı zehâb-ı bâtılına gidilmemesidir. Hâlbu-
ki biz hiçbir zaman böyle bir mantıksızlığı kabul edemeyiz.
Devr-i intihâtımızın mühim ve müşkil bir ân-ı ma’kûsunda
Avrupa’nın bize “Ya medeniyetimizi kabul, yahud sizin im-
hânız!” gibi gayr-i vâki’ bir teklîfi farz edilse bile bizim onu
basma kalıp ele alarak kasrî ve cebrî bir gidişle –hâlimize
uysun uymasın– milliyet ve tînetimizin muhâfaza ve i’lâsına
bir düstûr-ı vahîd olarak almaya mecburiyetimiz yoktu.
Bizim hürriyetimiz ve hukūkta müsâvâtımız nasıl “De-
mokrat” bir şerîatten, serbest bir cumhûrdan, rikkat-i siyâ-
siyyeye mâlik amelî ve maddî bir dînden gelmişse, ma’ne-
viyât ve ictimâ’iyâtımıza, rûh ve vicdânımızın şerefli, Türk,
müslüman, bir ırkla bir iklime bir örf ve âdâta muvâfık ve
eben an ceddin alıştığımız bu kānûnî düstûra Avrupa te-
rakkiyâtının sa’y ü kuvvet, iktisâd ve refah kavâ’idini ilâve
ederek kullanmakta bizi o kadar iyi yaşatacak ve tekemmül
ettirecekti.
Biz de aynı bir Japonya veya İngiltere gibi millî ve dînî
mebâdîmizi muhâfaza ile şeref ve ciddiyetimizi metîn bir
sûrette idâme edecektik. İngiltere bütün an’anelerine hür-
metkâr, Japonya en küçük teferru’ât-ı hissiyyâtına kadar her
husûsiyetine karşı vefâdârdır.
Bizim bugünkü esbâb ve avâmilden hiç birini yeni ad-
detmeye hakkımız olmadığını yine bugünkü vukū’ât isbât
eder. Akvâm-ı muhtelifeyi idâre edemediğimize, siyâset-i
hâriciyyemizde muvaffak olamadığımıza, vatan ve milliye-
te hürmetkâr bulunamadığımıza sebeb hep yine o din ve
şerî’ati ihmâlden ve bizim basit olduğu kadar ciddî ve vakūr
olan, adâlet ve kerem ve himmetle dolu bulunan hayât-ı
ma’neviyyemizi âlâyişler, uysallıklar, câhilâne tenbelliklerle
tahrîb ve imhâ ederken dînimizin emr eylediği icâbât-ı me-
deniyyeye Avrupa’dan intizâr etmek gafletinde bulunma-
mızdır.
Saâdetimizi uzaklarda aramak külfetine düşmüş olan
zimâmdârânımız bunun tılsımını kalbden ziyâde kalıbda
zan ile tebdîl-i kıyâfet, meşrûtiyet-i dîniyyemizin esâsını emr
eden müsâvât-ı hukūk ve hürriyet-i şahsiyye için yeniden
hatlar; en nihâye posta telgraf gibi, şimendüfer, vapur gibi,
fabrika ve sanâyi’-i esâsiyye gibi me’âsir-i medeniyye yerine
Avrupa’ya milyarlarla bî-lüzûm paralar ve boyun eğdirecek
züller kabul ettiler.
İşte bizim dâimâ ta’kīb etmek istediğimiz esâs, teşek-
külât-ı ma’neviyyemizi kendi elimizle bozduktan sonra bir
hatâyı tashîh için bir ikincisini ve daha fenâsını yapmakta
devam ede ede bugünkü hâle kendi elimizle düştüğümü-
zü iyice anlayarak sonraki hayât-ı milliyye ve mevcûdiyet-i
ictimâ’iyyemizi ona göre düzeltmektir. Medeniyet vâki’a
beyne’l-beşer müşterektir; fakat o nokta-i müntehâya vâsıl
oluncaya kadar ta’kīb edilecek bir müslüman yolu elbette
Avrupa’da değildir. Elimizde mevcûd bulunan kānûn-ı ilâhî
de şehâdet eder ki bizim kalbimizde, bizim dimâğımızda,
bizim vicdânımızdadır. Biz artık benliğimizi bu noktada ara-
yarak dosta düşmana bu asâlet-i rûh ile görünürsek elbet-
te hâiz-i i’tibâr olur ve hak yolunda göğsümüzü gere gere
mevcûdiyetimizi yükseltiriz. Zirâ bu yolda vicdânı fedakâr
olan bir kavim yaşamak hakkına her vakit ve hattâ en bü-
yük mesâib huzûrunda bile mâliktir.
................
İSLÂM
CERÎDE-I YEVMIYYESI
Bizim dînî bir farîzamız, ictimâ’î bir vazîfemiz vardı ki ih-
mâl ede ede unuttuk; unuttuğumuz için de bu hâle geldik.
İşte dört günden beri intişârını görmekle karîrü’l-ayn ol-
duğumuz İslâm cerîde-i yevmiyesi “emr-i bi’l-ma’rûf, nehy-i
ani’l-münker” düstûr-ı mu’azzamını kendine şi’âr edinmekle
mâfâtımızı kazâya fiilen başlamış oluyor.
Bütün cihân-ı İslâm’ın kalben merbût bulunduğu Dârül-
hilâfe’de o râbıtayı te’yîde hâdim tek cerîde-i yevmiyye ol-
sun bulunmaması bizim için pek elîm bir mahrûmiyet idi ki
hamdolsun bu sûretle telâfî ediliyor.
Müessislerini, muharrirlerini pek yakından tanıdığımız,
kudret-i ilmiyyelerine, nezâhet-i ahlâkiyyelerine, hamiy-
yet-i dîniyyelerine pek emîn bulunduğumuz için kendile-
rinden Ümmet-i İslâmiyye’ye pek büyük hizmetler bekler
ve mesâ’îlerinin meşkûr ve karîn-i tevfîk olmasını inâyet-i
Hak’dan niyâz ederiz.
* * *
REFÎK-I MUHTEREMIMIZ MESLEK-I
MÜBECCELINI İLK NÜSHASINDA
ŞU SÛRETLE İZÂH EDIYOR:
“Hak-perest, medenî, terakkī-perver, ulvî bir ma’nâ-yı
hikmeti mutazammın şu İslâm nâmını taşıyan gazetemiz
“emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker”i dîden ittihâz et-
mesine göre bî-taraf, teceddüd-perver, hür, Osmanlı-müs-
lüman bir matbû’adır. Memlekette en müdhiş, en kātil, en
bî-emân bir maraz-ı ictimâ’î olan ihtilâf-ı fikr ve ihtirâslarının
şiddeti kadar fikir ve endîşenin kılletiyle vatan dediğimiz bir
tek ananın hâtırı için biri birimizi sevmek hislerinin fıkdâ-
nından bizi her gün bir tehlikeye atan bu fenâ mevcûdiye-
tin şekvâ-yı derûnunu söylemek, hak ve hakīkatin her türlü
ihtirâsın fevkinde olduğunu husûsen kuvâya anlatmak için
sarsılmaz bir îmân-ı ictimâ’î ile çalışacaktır. Ümîd ve îmânı
sağlam bir harb çocuğu gibi gelen bu yeni vücûd vatanın
kalbini kemiren, dimâğını parçalayan gafletlerin, iftirâkla-
rın, daha açığı şîmesizliğin bütün esbâbını îmân-ı ictimâ’î
ta’bîrinden murâd ettiği ahlâk-ı dînîyi ihmâlde, yani maddî
ve ma’nevî doğruluğun düstûru olan din fezâilinin terkinde
bulduğu için bu esâsı en sâbit bir zihniyetle ta’kīb edecektir.
Hiçbir fırka-i siyâsiyyeye mensûb olmadığı gibi şahsiyât ile
de uğraşmaz. Fakat vatanın hukūkuna ilişenlere karşı gayz u
nefretini elbette haykırarak söyler.”
...........
Kütüb-i münzeleye imânı takvânın erkân ve deâimi sı-
rasına geçiren sebeb onun mekârim-i ahlâkı tetmîm vazî-
fesini deruhde etmiş olmasıdır. Emr-i bi’l-ma’rûf, nehy-i
ani’l-münker, insanları fezâil ve mekrümâta teşvîk, mu’âme-
lat için ta’yîn-i hudûd, tasarrufât-ı ferdiyye ve mu’âmelât-ı
ictimâ’iyyede meslek-i kavîme sevk ve irşâd hep o vazîfe-i
kudsiyye tecelliyât-ı bâhiresindendir. Münzel min-indillâh
olan bu kitâblar saâdet-i dünyâ ve ukbâyı kâfil oldukları
için onlara îmân ve onlardaki âdâb ve ahkâma imtisâl eden
bir kimsenin en birinci nasîb-i feyz ü felâhı lâhûtî bir takım
âdâb-ı âliyye ile müte’eddib olmak, bütün fenalıklardan ten-
zîh-i nefs etmek olur.
Bunun aksi olarak kalbi zalâm-ı cehl ile kararmış, hak
ve hakīkate karşı inâd ve mükâbere, âyât-ı beyyinâtı red ve
inkâr hastalıkları kuvâ-yı akliyye ve hissiyyesini sarmış olan
bir kimse pervanenin ateşe atılması gibi menâhî ve mün-
kerâta saldırmasına mâni’ olacak her türlü ma’nevî te’sîrler-
den âzâde kalır.
Müslümanlıkları adlarıyla kıyafetlerinden ileri geçmeyen
mülhidlerden birini bir gün işittim ki her türlü fazîlet ve mek-
rümetleri din yolundan elde etmeye çalışmanın aleyhinde
bulunuyor ve fikrini şu yolda izâh ediyor idi:
İktisâb-ı fazîlete insân başka bir nokta-i nazardan teves-
sül etmelidir. Fazîletin havâss ve mezâyâsını derin bir fikir,
keskin bir nazarla araştırmalı, evsâf-ı güzîdesi pîşgâh-ı im’â-
nından bütün vuzûhuyla tecellî etmeli, mehâsin-i fâikasına
karşı hâsıl edeceği aşk ve muhabbet sevkıyle elde etmeye
çalışmalıdır ki onun ile esâslı, ve dâimî bir irtibât ve münâse-
bet peydâ edebilsin. Fakat bilmem ki neşr-i fazîlet vazîfesini
deruhde edenler bu mesleği ta’kīb ederlerse halkın dîne ne
ihtiyâcları kalır?”
Bu makūle câhil herifler bilgiçlik da’vâlarının bu gibi
vâhî nazariyelerle revâc bulacağını zan ediyorlar da İslâm’ın
muhît-i şebâbına hiç durmayıp bu yolda tohm-ı dalâl sa-
çıyorlar ve bu mesâ’î-i mudıllânelerine gençler tarafından
kendilerine “feylesof” yahud “serbest fikirli” ünvânı veril-
mekten başka bir mükâfât beklemiyorlar.
O bedbahtların irfân ve iz’ândan biraz nasîbleri olsa bi-
lirler idi ki hakīkī feylesofluk hakāyık-ı eşyâyı, öyle şakla-
banlıkla, inkâr ve muhâlefet tavrı takınmakla değil, ciddî bir
kābiliyet-i takdîr ve temyîz ile idrâkten ibârettir.
Bunların hakīkī mütefekkirler miyânında bir mevki’leri
olsa teslîm ederler idi ki haktan bâtılı seçmek için en kes-
tirme tarîk, dîndir. Dînin tesbît ettiği mes’eleler, hükümler,
verdiği haberler, fenâlıklardan, günahlardan kaçınmak için
nüfûs-ı insâniyyede öyle kuvvetli sevâik tevlîd eder ki kendi-
leri gibi âlim ve hakîm geçinenlerin telkīn-i fezâil husûsunda
kabul ve tatbik edecekleri herhangi bir meslek-i felsefîyi fer-
sah fersah geride bırakır.
Risâlet-meâb sallallâhü aleyhi vesellem efendimizden

نارقلاب عزي امم رثكا ناطلسلاب عزي للها نا
mervî (“ ) Allah Kur’ân vâ-
sıtasıyla men’ ettiği  şeylerden daha fazlasını sultan vâ-
sıtasıyla men’ eder.” hadis-i şerîfi bu hakīkatin mümessilidir.
İzâh edelim:
Beşeriyetin zimâmı akāid-i mahsûsalarının elindedir. On-
lar menâhîyi irtikâb, mesavîyi iktihâm ederlerse akīdelerinin
sevkıyle ederler; mehâsin-i ef’âle meyl gösterirlerse bunda
da akīdelerinin sevk ve ilhâmına tâbi’ olurlar.
Filhâkīka, hiç bir şekkin haleldâr edemeyeceği, hiç bir
şüphenin tezelzüle uğratamayacağı bir i’tikād-ı câzim, sâ-
hibinin îcâbına tevfîk-i hareket etmesini müstelzimdir. Aksi
halde zıt ve ma’kûs bir te’sîr icrâ eder. Akīde gevşek olur,
şükûk ve şübühât kat’iyyet-i vicdâniyeye gālib gelirse nefis,
vâdî-i evhâm ve hayâlâtta mutlakü’l-inân kalır, gûnâ gûn
âmâl ve hevesâtın esîr-i tahakkümü olur da hiç bir sîret ve
hareketi zelle ve hatâdan âzâde kalamaz, önünde gāye-i
hayr ve saâdete müntehî bir şâhrâh açılamaz. Ve bunun
böyle olduğunu akāid-i râsihanın tadını tadanlar, herhal ve
hareketlerinin bir mürâkabe-i ma’neviyye tahtında bulun-
duğunu zevk-i yakîn ile takdîr edenler pekala bilirler.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir

هعفنل رجح يف مكدحا دقتعا ول
Zannıma kalırsa (“ ) İçinizden
biri bir taşa rabt-ı i’tikād etse bunun menfa’atini görür”
hadîs-i şerîfinin hikmet-i vürûdu bu olsa gerektir. İnsanlar
hangi dîne sâlik, hangi milliyete müntesib olurlarsa olsun-
lar vicdânları bir akīde-i râsihaya cilvegâh oldukça hayra en
yakın, şerden en uzak bir mevki’de bulunurlar.
Müslüman da böyledir. O, Kur’ân -ı mecîdin hâlik-ı
kâinât tarafından Nebiyy-i kerîminin kalb-i pâkine nâzil
olduğuna ne derece metîn bir i’tikād beslerse o nisbette
Kur’ân ’ın âdâbıyla müteeddib, ahlâkıyla mütehallık olur.
Ef’âl-i seyyiesinin hesâbını vermek için bir gün behemehal
huzûr-ı ilâhîde vakfe-gîr olacağını, küçük, büyük her türlü
ef’âl ve harekâtı kitâb-ı a’mâline kayd olunduğunu bildik-

ناطلسلاب
çe, Cenâb-ı Hakk’ın ( ) mantûk-ı münîfince vâkıf-ı
şuûn-ı ibâd olduğuna i’tikād-ı tâm besledikçe müslümanlar
mağbût ve müreffeh bir hayâta, mes’ûd bir maâş ve meâde
mazhariyetlerini te’mîn edecek en kuvvetli bir sâikin taht-ı
te’sîrinde bulunurlar. En basit bir hareketlerine, en gizli bir
hâtıralarına âşinâ olan bir Hakîm-i habîrin evâmirine im-
tisâl onları hüsrân ve helâk vartalarından ittikāya mecbûr
eder. O feylesof taslaklarına gelince, bunlar vicdânî sâiklerin
irâdât ve ef’âl-i nefsiyyeleri üzerinde mühim bir hüküm ve
te’sîri olduğu yolundaki akīde-i bâtılalarına ne derece hakīkī
bir merbûtiyet gösterirlerse o nisbette hayırdan tebâ’üd, şer-
re tekarrub ederler. Onlar ki bu akīdelerinden mülhem ola-
rak fazîlete sırf fazîlet olduğu için meyl ve rağbet fazîhadan
mücerred fazîha olduğundan dolayı mücânebet ettiklerini
söylerler de hiç bir dîne, hiç bir mürâkabeye ihtiyâc göster-
mezler.
Şâyân-ı hayret olan şurasıdır ki onların, sevâik-i vicdâ-
niyyenin münkerâttan men’ ve tecrîd husûsunda te’sîr-i nâ-
fizini iddi’â edip durduklarını görürsün de kendilerini aradı-
ğın zaman taze çocuklar arasından, meyhâne köşelerinden
başka bir yerde ele geçiremezsin, yok, yok bu bir kanâ’at,
bir akīde-i felsefiyye değil, üstü örtülü bir küfürden, medhûl
bir fikirden, gizli bir nifâktan, pür mel’anet bir kalbden doğ-
ma bir iddi’â-yı muğfildir. Bilgiçlik iddi’âsında bulunurlar,
bilgileri dillerinin ucundan ileri geçemez. Vicdânî sevâıkten
dem vururlar, bunun sâha-i tecellîsi yalnız sözlerinden ibâret
kalır.
Bu makūle eşhâsı Cenâb-ı Hakk’ı inkâra yol bulmak
için türlü türlü efkâr ve ictihâdâta sevk eden şey, hiç şüp-
he yoktur ki hudûd-ı ilâhiyeye mürâ’ât ve onun evâmir ve
nevâhîsine inkıyâd mecbûriyetiyle serbestî-i harekâtlarını
takyîd külfetinden vâreste kalmak emelidir. Dillerine dola-
dıkları sevâik-i vicdâniye filan gibi sözler halkın vicdân-ı sâ-
fına tasallutu vazîfe edinen erbâb-ı ilhâdın âdetleri vechile
hep göz boyamak ve âmâl-i muğfilânelerine revâc vererek
cehennemde kendilerine belli başlı yer hazırlamak için birer
vesîledir.
Akāid-i dîniyye bu adamların a’mâk-ı kalblerinde yer-
leşmiş olaydı ma’neviyât sâhasında böyle ayakları kaymaz
ve binnetîce hem kendileri boylarınca vebâle girip, hem de
halkın zarar ve hızlânına hizmet etmiş olmazlardı.
Zâten ef’âl-i beşeriyye miyânında öyleleri vardır ki onla-
rın hudûdunu Cenâb-ı Hak’dan başka kimse ta’yîn edemez,
insanların efkâr ve temâyülâtı bu husûsda hakīkī bir mi’yâr
vazîfesini göremez.
Misâl olarak adâleti ele alalım. Cenab-ı Hak bilhassa
erbâb-ı hükûmetin re’âyâ ile olan münâsebâtında adâleti
düstûr-ı hareket ittihâz etmelerini farz kılmıştır. Bu umde-i
siyâsetin miyân-ı nâsda müfîd ve müsmir sûrette tatbîkini
te’mîn için hudûdunu ta’yîn, ahkâmını izâh ve tebyîn eden
de kendidir. Böyle yapmayıp da adâletin ta’yîn-i ahkâm ve
hudûdunu halka bırakmış olaydı şüphe yok ki her ferd ken-
di fikir ve ictihâdına göre ona bir mâhiyet vermeye, temâ-
yülât-ı şahsiyyesine göre tefsîr etmeye yeltenir idi.
Insanlar içinde öyleleri var ki yaptıkları şeyler cevr-i mahz
olsa da kendilerini adl ü dâdın yegâne misâl-i muşahhası
addederler. İşte İngilizler. Hiç bir hakka müstenid olmaksı-
zın memleketlerimizi istîla ve tasarruf, servet ve sâmânımıza
vaz’-ı yed ediyorlar da sonra yine kendilerinin ma’delette
pîşvâ-yı akvâm olduklarına kāil ve mu’tekid bulunuyorlar.
İfâdâtımızı te’yîd için daha ziyâde delîl istenilirse yine İn-
gilizlerin bu bilâd-ı mağsûbede kavâ’id-i adli ne sûret-
le tatbik etmekte olduklarını misâl getirebiliriz:
Bunlar Ümmü Derman’a girdiler. Girdikleri zaman bu-
radaki dervîşler canlarını kurtarmak için yalnız sırtlarındaki
palas pârelerle başlarını alıp çöllere ilticâ etmişlerdi. İngilizler
adâlet nâmına burada ne yapdılar? Hayât kaygusuyla terk-i
dâr u diyâr ederek ıssız çöllere sığınmış olan o biçare hal-
kın üzerine toplarının ağızlarını çevirdiler, yağdırdıkları ce-
hennemî ateşlerle birkaç saat zarfında on beş binden fazla
ma’sûm kimseleri diyâr-ı ademe gönderdiler.
İşte, yalnız fikir ve vicdânlarının irşâd ve ilhâmına gü-
venip de vücûd-ı Bârî’yi inkâr eden ve onun evâmir ve
tekâlîfine karşı istiğnâ gösteren kimselerin şahsî muhâkeme
ve telakkīlerinin netâyici bu merkezde olabilir. Sözü hülâsa
etmek lâzım gelirse zamîr ve vicdân diye ikide birde tekrar
edilen şey, âmâl-i nefsiyyelerini tatmîn, lezâiz-i hayâtiyyelerini
istîfâ maksadıyla olarak esîr-i nefs ü hevâ bir takım kimse-
lerin icâd ettikleri bir lafz-ı bî-ma’nâdan başka bir şey değil-
dir. Bizim bu sözlerimize i’timâd etmeyip de bunların ahvâli
hakkında bizzât tedkīkātta bulunmayı arzu edenler için on-
larla bir celse kâfîdir. Bu celse, felsefe-i ahlâkiyye nâmıyla
ortaya sürülen bu gibi müdde’ayât altında zendaka ve ilhâ-
dın neşr ü tervîcine ma’tûf ne gibi efkâr ve makāsıd mevcûd
olduğunu anlamak için kâfî bir vesîle teşkîl edecektir.
Müslümanlar bu hallere bakmalılar da kendilerine ebedî
bir mecd ü şeref te’mîn etmek istiyorlarsa, Cenâb-ı Hakk’ın
indirmiş olduğu kitâblara gerçekten imân etmek sûretiyle
seyyiât ve rezâilden ittikā esbâbına tevessül etmelidirler.
Şunu da kat’î sûrette bilmelidirler ki insanlara her türlü fezâil
ve kemâlâtı o kitâblar telkīn eder, za’îflerin hukūkunu himâ-
ye eden, kavîlerin bâzû-yı te’addî ve tahkîmlerini büken,
kadın ile erkek arasında hukūk i’tibâriyle müsâvât gözeden,
hâsılı emvât ve ahyânın esbâb-ı saâdetlerini te’mîn eyleyen
hudûd-ı ilâhiyye onların safahât-ı âyâtında tecellî eyler.
* * *
Buraya kadar serd ettiğimiz ifâdât ile gerek Risâlet-meâb
sallallâhü aleyhi vesellem efendimize, gerek ondan evvelki
peygamberâna nâzil olan kitâblara imânın ne sûretle müs-
lümanlar için de’âim-i takvâdan birini teşkîl ettiğine dâir bir
fikir verebildiğimizi zan ediyorum. Şu râddede inzâl-i kütüb
ta’bîrinden maksûd olan ma’nânın îzâhı yolunda birkaç söz
söylemeyi fâideden hâlî görmüyorum:
Kütüb-i mukaddesenin vahy ü inzâlinden maksûd olan
ma’nâ nedir, bunları rûhü’l-emîn rüsül-i izâma ne sûretle
teblîğ etmiştir? Bu cihetler ehl-i te’vîle uzun uzadı sermaye-i
bahs u makāl olmuştur. Fakat, bilmem ki, Kur’ân-ı Kerîm 
mes’eleyi, şekk ü tereddüde mahal bırakmayacak sûrette,
hall ü fasl etmişken onların mesleklerini taklîd edip de âşikâr
olan bir hakīkate karşı göz yummaya bizim için bir lüzûm ve
mecbûriyet var mı?
Cenâb-ı Hak Kur’ân hakkında (

لا  حورلا  هب   نيٖم 
)

لزن
“ Kur’ân ’ı, münzirler sırasına geçmekliğin için, rûhü’l-emîn
kalbine indirmiştir” diyor ve rûhü’l-emînin Cibril’den ibâ-
ret olduğunu (

ن  م  جل ا  ود  ع ناك  ليٖرب  كب  ل  ق ي ٰ ل  ع  ه  ل  ز  ن  ه  نا  ف  للا  نذ  اب ٰ 
)

لق
“Cibrîl’e kim düşman olursa olsun, o Allah’ın izniyle Kur’ân ı
senin kalbine indirmiştir” âyetiyle bildiriyor.
Bu iki âyetten şu hakīkat istintâc olunuyor ki meselâ
Kur’ân ’ın vahyi demek Rûhü’l-Emîn tarafından Resûl-i
aleyhisselâmın kalbine âyât, ahkâm, mekârim-i ahlâk ve
bunlara mümâsil makāsıd-ı ilâhiyyenin ilkā ve Resûl-i aley-
hisselâmın da bunları keyfiyet-i ilkāya mutâbık olarak nutk
u telaffuz etmesi demektir.
Vahyin ma’nâsını daha vâzıh ve maddî bir sûrette an-
lamak isteyen, söz söylemek, herhangi bir ibâreyi te’lîf ve
terkîb etmek istediğimiz zamân ne gibi hâlât ve te’sîrâta tâbi’
olduğumuzu te’emmül etmelidir. Te’lîf edilecek ibâre evvelâ
kalbde, yahud zihinde bir şekil ve tertîb alır ki bilâhare lisân-
dan sâdır olan ve nefisde hissedilen onların birer eseridir. Ve
derkârdır ki te’lîf edilen ibârât gayr-i mesmû’ ve gayr-i mer’î
bir halde zihinde kaldıkça bunlara ne elfâz ve nukūş nâmı
verilir, ne de haklarında elfâz ve nukūş ahkâmı cârî olur.
Vahyin meâl ve maksadı hakkında bahis ve im’ân-ı na-
zara lâyık olan bu cihet olup, yoksa Cibrîl vahyi nasıl işit-
miştir. Kelâmullâh elfâz ve nukūş mudur, değil midir? Gibi
fâidesiz bir takım tereddüdler, ta’lîller değildir.
Hülâsa-i kelâm, lisân-ı Peygamberîden sâdır olan âyât-ı
kerîme Rûhü’l-Emîn tarafından kalbine ilkā ve ilhâm olu-
nan şeylerin suver-i hâriciyyesinden ibârettir. Esâsen elfâzın,
ma’ânînin suver-i zihniyye veya kalbiyyesine delâletten baş-
ka bir vazîfesi yoktur.

لايلد داوفلا يلع ناسنلاا لعج امنا و دياوفلا يفل ملاكلا نا
(“ ) Söz
kalbdedir. Lisân yalnız kalbe tercümânlık vazîfesini ifâ eder.”
Ma’ânî-i zihniyye nakş u kitâbet vâsıtasıyla sûret-pezîr ol-
duktan sonra nukūş doğrudan doğruya elfâz-ı lisâniyyeye,
bi’l-vâsıta suver-i zihniyyeye birer delîl teşkîl ederler.
İnzâl, tenzîl gibi vahye izâfe olunan elfâza gelince, bu
mebhasde bu kelimelerin medlûlleri ihsân ve i’tâdan ibâ-
rettir. Nitekim ( 

ديٖد  حلا انلزنا  سا  ب هيٖف  ش  و  ديٖد  عفان  م  سانل  ل  

و
) âyet-i
kerîmesinde de inzâl-i hadîdden maksad, insanlara demi-
rin vücudunu ve ondan istifâde yolunu keşfe muvaffakiyet
 bahş etmekten ibarettir. Kaldı ki i’tâ yerine inzâl ta’bî-
rinin intihâb ve tercîhi Vâhib-i zü’l-Celâlin azamet ve celâli-
ni; mekânının değil, iktidâr ve mekânetinin ulviyetini ihsân
ettirmek hikmetine mübtenîdir. Gerçi (

و  ه  مك  ع  م  ن  يا  متنك ام 
)

و
ve ( 

حن  ب  رقا  ن  نم ه  يلا  ل  ب  ح  ولا  ديٖر  

و
) gibi zâhiren tehayyüzü müfîd
olan bazı âyât-ı Kur’âniyye varsa da bunlar da ma’ânî-i
hakīkiyelerinde müsta’mel değildirler..
Kur’ân-ı Kerîm bazen kalp kelimesini kullanarak bundan
akıl murâd etmekte ise de maksadı kalbin makarr-ı akl ol-
duğunu isbât değildir. Esâsen bu bahis ulemâ-yı nefs arasın-
da uzun uzadı ihtilâfâta bâ’is olmuştur. Bu tarz isti’mâlinde
Kur’ân âdet-i Arab’a ittibâ’ etmiştir. Arab, akıl, kuvvet, şe-
câ’at ve ikdâm gibi kuvânın mahall-i tevdî’ini beyân etmek
için kalbi zikr ederler. Nitekim gılzat ve huşûnet, kasvet gibi
tabî’atlerin merkez-i tecellîsi de kebed (ciğer)dir derler.

لبلاا نم ادابكا ظلغا نحنل دحا يلع يكتبتلاو انيلع يكبي
(“ ) Her
tarafdan bizim halimize ağlanıyor, biz ise kimseye ağlamı-
yoruz. Doğrusu ekbâd (ciğerler)miz deve ciğerinden daha
katı imiş!”
Muhtelif ümmetlerde eskiden yeniye tevârüs etmiş, eslâf-
dan ahlâfa devr olmuş bir takım sözler vardır ki onları üm-
metin âlimleri de câhilleri gibi kullanırlar. Ve vâki’a mutâbık
mıdır, değil midir, akl-ı selîm kabul eder mi etmez mi diye
hiç düşünmezler. Düşündükleri sade o sözlerin örf ve ıstı-
lahâta mutâbık olarak ifâde edecekleri ma’nâ-yı kinâyîdir.
Meselâ İngilizlerin, bir işe fevkalâde ehemmiyet atf eden
kimse hakkında “be put more heart in it” ta’bîrleri bu cüm-
ledender ki harfiyyen tercümesi şudur: “O işe daha ziyâde
kalp koydu” Kezâlik birini fevkalâde seven kimse hakkında
“he loved him from the bottom of his heart” derler ki “Onu
kalbinin dibinden sevdi” demektir.
Hülâsa her lisânda bu tarzda bir çok ta’bîrât-ı kinâiyye
vardır ki gerek âlim gerek câhil bütün ehl-i lisân onları kulla-
nırlar da hiç bir vakit ma’ânî-i hakīkiyyelerini nazar-ı dikka-
te almazlar. Vâki’a derece-i mutâbakatlarını tedkīk etmeyi,
yahud ait olduğu fenlerde mukarrer olan kavâ’id-i ilmiyye
mihekkine vurmayı hâtırlarından bile geçirmezler.
Bu bedîhî esâslar nazar-ı i’tibâre alındıktan sonra tefsîr
kitâblarında aklın makarrını beyân husûsunda o tereddüdlü
sözler, bu bahs ettiğimiz âyetlerle emsâlini delîl göstererek
ekser-i müfessirîn tarafından aklın makarrı olduğuna dâir
verilen hükümler bir fikr-i selîm mahsûlü değillerdir.
* * *
Deminden beri İslâm’ın i’tikādiyâtı, ahlâkiyâtı, ic-
timâ’iyâtı, siyâsiyâtı neden ibâret olduğunu izâh ettik. Şimdi
de bunların akvâm-ı İslâmiyye tarafından nasıl tefsîr olunup
ne yolda tatbik edildiğini; binâenaleyh İslâm’ın asıl olan ha-
liyle bugünkü hâlini mukāyese ederek kıymet-i hakīkiyesi-
nin ne olduğunu görmek icâb ediyor.
İslâm’ın zuhûru esnâsında eski dünyâ bir inhitât-ı küllî
içinde idi. Onun için, müslümanlığı kabul edenlerin öyle bir
takım yanlış telakkīleri vardı ki bunlar uzun asırlardan beri
mevcûdiyetlerine hâkim olduğu cihetle rûhlarında pek kuv-
vetli bir sûrette kökleşmişti.
Bu akvâmın nazarında din hunhar, intikāma harîs, he-
vesâtına mahkûm bir ulûhiyyetin kahr u gazabından kur-
tulmak için okunan basma kalıp bir takım evrâd ile îfâsı
mu’tâd bir yığın merâsimin heyet-i mecmû’âsından başka
bir şey değildi.
Ahlâk hakkındaki telakkīleri de din hakkındaki  telakkīle-
rinden pek tabî’î olarak çıkacak netîcenin aynı idi.
İctimâ’iyâta âit olan  telakkīlerine gelince, bu da cem’i-
yet-i beşeriyyeyi ancak zulm edenlerle o zulmü çekenlerden;
bir de çeteler, ağalar, köleler sûretinde ayrılmış mahlûklar-
dan müteşekkil görmekten başka türlüsüne müsâ’id değildi.
İctimâ’î telakkīlerinden teferru’ eden siyâsî telakkīleri ise
müstebidâne ve pek nâkıs idi.
İslâm’ı kabul eden akvâmın beyinleri bu yeni dîne gir-
dikten sonra garîb bir herc ü merc içinde kaldı. Çünkü akāid
ve telakkiyât-ı İslâmiyye ile kable’l-İslâm olan evhâm ve
hurâfât, kezâlik İslâm’ın hür-endîşliği ve müsâmahakârlığıy-
la taban tabana zıt olan istibdâd ve ta’assub hep bir araya
gelmişti. Kafalar İslâm’ın evâmir ve te’âlîmiyle İslâm’dan
evvel mer’iyyü’l-ahkâm bulunan bir takım an’anelerin,
dalâletlerin âdetâ halîtası şeklinde idi. Ve bu öyle bir sürü
telakkiyât ve ihtisâsât-ı mütezâddenin mahsûlü idi ki bir kıs-
mı yeni, diğerleri eski dinden doğup birincileri ikincilerine
hâkim olmakla beraber bi’l-mukābele onların te’sîri altında
bulunmaktan hâlî kalamıyordu.
İşte ilk bütûn-i İslâmiyye’nin hâlât-i akliyyeleri bu mer-
kezde idi.
Vâki’â îmânları pek kavî ve pek samimî idi; lakin insan
bir iki gün zarfında mâzîsiyle bir daha iâde-i münâsebet
edemeyecek sûrette kat’-ı râbıta edemeyeceğinden, bunla-
rın ahlâkī ve ictimâ’î Müslümanlıkları bi’l-mecbûriyye pek
nâkıs idi.
Maamâfîh, ne derecede gayr-i mükemmel olursa
olsun, Müslümanlıkları kendilerinin güzel bir medeniyet-i
İslâmiyye vücuda getirecek derecede terakkī ve tekemmül
etmelerine müsâ’id bulunmak sûretiyle o zamana kadar ta-
nıdıkları hayâtın pek fevkinde bir hayâta mazhariyetlerini
te’mîne kâfî geldi.
Ancak, hâlin bu merkezde olmasına ve feyz-i İslâm’ın
te’sîriyle bu akvâm arasında terakkī eden hürriyet ve müsâ-
mahakârlık rûhunun zamana göre pek yüksek bulunmasına
rağmen din nâmına söz söylemek, dîni ta’lîm ve tefsîr etmek
ihtiyâcı, aradan çok geçmeksizin, bir nevi’ “rûhânîlik” vücu-
da getirdi ki bu nevzâdın mevcûdiyeti ta’lîm etmekte olduğu
dînin değil, ancak o dîni tatbik edenlerin tarz-ı tefekkürleri
sâyesinde idi.
Maamâfîh tâ’lîm etmekte olduğu dînin rûhuna muhâlif
olup bizzât muhîtten doğan bu rûhânilikte o kadar müsâma-
hakârlık, o derecelerde hürriyetperverlik var idi ki edyân-ı
sâiredeki rûhânî hey’etlerin ta’assubuyla, taraf-gîrliğiyle,
fikr-i inhisârıyla pek garîb bir tezât teşkîl ediyordu.
Ancak rûh ve hakāik-i İslâm’ın icâbı kadar nüfûz edeme-
diği ahlâkī yahud dînî mâhiyetteki müessesâtın kâffesinde
ta’assub ve tahakküm fikirleri teyîde sâ’î az çok bir taraf-
gîrlik bulunmamak mümkün olmadığından rûh ve esâsât-ı
İslâmiyye ile kâfî derecede mücehhez olmayan bu rûhânîlik
de murûr-ı zaman ile hürriyetperverliğini, müsâmahakârlı-
ğını gāib etti. Edyân-ı sâiredeki rûhânî heyetlerin seyyie-i
temâsıyla gittikçe onların te’sîri altında kalmaya, gittikçe bo-
zulmaya, gittikçe onlara benzemeye başladı; nihâyet onlar
gibi bu da akvâm-ı İslâmiyye’nin vicdânları üzerinde i’mâl-i
nüfûz etmek, kendilerini tamâmıyle tehakküm altında bu-
lundurmak, elhâsıl vicdân-ı İslâmîyi teşkîl etmeyi sırf kendi-
sine hâs bir hak gibi telakkī eylemek tarîkini tuttu.
Onlar gibi bu da tefevvuk-ı mutlakını te’mîn ve tahkîm
için kendine hâs bir skolastik vücûda getirdi ki, edyân-ı sâi-
renin bizim dînimizden çok farklı olmasına rağmen, bir çok
noktalarda, onlardaki skolastiği hatırlatmaktan geri kalmadı.
Yalnız şunu da ilave etmek îcâb eder ki rüesâ-yı hükûmet
dînin hâdimleri ve hâmîleri olmak haysiyetiyle İslâmî bir
rûhâniyet, İslâmî bir skolastik vücuda gelmesine pek mü’es-
sir sûrette medâr oldular.
İşte bu rûhânîliğin te’sîriyledir ki vicdânlar hakāik-i İslâ-
miyeden lâ-yenkatı’ uzaklaşıp bir tarafdan kendi mâzîleri-
nin, diğer tarafdan edyân-ı sâirenin dalâletleri içinde pûyân
oldular. Kabûl-i İslâm edenler dînin kendilerine te’mîn ey-
lediği feyzlerin, saâdetlerin kısm-ı a’zamını artık gāib ettiler.
Artık ferd kuvâ-yı akliyye ve ma’neviyyesini serbestçe
i’mâl ve tatbîk edemeyerek hürriyetini elden kaçırdı; git gide
cehil ve istibdâd uçurumlarına yuvarlanarak alabildiğine
koşmakta olan zamanın arkasında kaldı. Ve asırlar geçtikçe
daha uzaklara düştü.
Müslümanlığın rûhuna taban tabana zıt olan kavmiyet,
dîni, üzerine mevzi’î bir seciyye damgası vurmak sûretiyle
tabî’atinden çıkararak, ifsâd ederek İslâm beynelmileliyetini
izmihlâle uğrattı.
Ahlâk-ı İslâmiyye müslüman akvâmın her birine hâs
olan seciyyeye göre değişti durdu; halbuki o ahlâkın illet-i
gāiyyesi bütün bu kavmiyetleri merkez-i hayr u hakīkatte
birleştirmekten başka bir şey değildi.
Ahlâk-ı İslâmiyye üzerine istinâd eden ictimâ’iyât-ı İs-
lâmiyye dahi onun kadar bozularak öyle bir şekil aldı ki:
müslüman akvâmın her biri, nâkıs bir sûrette anlamış olduk-
ları esâsât-ı İslâmiyyenin birbirine karışmasından, mevzi’î
yahud millî âdâtın zaman zaman te’sîrini göstermesinden
mütevellid ayrı bir hâlet-i ictimâ’iyyeye sâhib kesildi.
Artık müslümanların ahlâk ve ictimâ’iyâtı İslâmî olmak-
tan ziyâde İranî, Hindî, Türkî yahud Arabî oldu ve vahdet-i
ilâhiyye mebde-i İslâmîsinin nâsiye-i pâkine şâibe-i işrâk ile
az çok kirlenmiş bir damga vuruldu.
İlmî, yahud ahlâkī herhangi bir hakīkat millîleşmek için
mutlaka kendisinin şahsiyetten, bir tarafa temâyülden mü-
berrâ olan cihân-şümûl mâhiyetini gāib etmeye mahkûm
olduğu gibi, ahlâk-ı İslâmiyye de bu âkıbete uğradı; Müslü-
manlığı kabul eden akvâmın nüzû’î (atvique) dalâletleri, irsî
hurâfeleri arasında mâhiyet-i necîbesini gāib etti gitti.
İşte müslüman akvâmın tekemmül-i İslâmîleri kable’l-İs-
lâm olan mâzîlerinin netîce-i te’sîri olarak bu suretle tevak-
kufa uğradı da zaman geçtikçe daha mükemmel İslâmlaşa-
caklarına bilakis lâ-yenkatı’ İslâm’dan uzaklaştılar.
Müslümanlığın zuhûrunu o kadar az fâsıla ile ta’kīb eden
medeniyet-i İslâmiyyenin niçin bu kadar sür’atle fesâda uğ-
radığını ve nihâyet bütün müslüman akvâmını sefâletin bu
derekesinde bulunduran bir inhitât-ı küllîye nasıl olup da
inkılâb eylediğini izâh için yukarıdan beri serd edilen sözler
kâfîdir.
Artık akvâm-ı İslâmiyye’nin ne sûretle Müslümanlık’tan
çıktıklarını, bugün içinde bulundukları hâl-i inhitâta nasıl
kendilerini kaptırdıklarını tafsîle bu eserin kadrosu müsâ’id
değildir. Zâten bu vazîfe âlem-i İslâm’ın müverrihlerine âit-
tir. Filhakīka akvâm-ı İslâmiyye’den her birinin nasıl olup
da kendi eliyle kendi izmihlâline sebebiyet verdiğini bize
ber-tafsîl bildirmek târîhe düşer bir iştir. Binâenaleyh biz
mevzû’umuz için ittihâz etmiş olduğumuz mikyâs dâhilinde
olmak üzere yalnız Türklerin nasıl Müslümanlık’tan uzaklaş-
tıklarını tedkīke çalışmakla iktifâ edeceğiz.
* * *
Osmanlı Türkleri maddî, ma’nevî birçok fezâil ile meftûr
 bir kavim olmakla beraber kable’l-İslâm olan mede-
niyetleri pek az müterakkī idi. Onun için İslâm’ı kabul et-
tikleri zaman, bu yeni dînin mebde’lerini tatbîk husûsunda,
İslâm’dan evvel medeniyetleri daha ziyâde ileride bulunan,
binâenaleyh o medeniyetin te’sîr-i muzırrı altında kalmak-
tan kurtulamayan diğer akvâmın kâffesinden ziyâde muvaf-
fakiyet gösterdiler.
İmdi Müslümanlığı kabul eden akvâm arasında İslâm’ın
mebde’lerini en iyi anlayıp en güzel bir surette tatbîk eden
Türkler oldu ve bu muvaffakiyet kendilerinin mu’azzam bir
saltanat vücuda getirip maksad-ı İslâm’a diğer kavmiyetlerin
hepsinden ziyâde hizmet etmelerini teshîl etti.
Türkler hükûmetlerini hükûmât-ı münkariza enkâzıy-
la kurdular ve Şarkī Roma İmparatorluğu’nun merkez-i
hükûmetini kendilerine pây-ı taht ittihâz ettiler. Lakin kendi
kalemrev-i hükûmetleri içinde ekalliyette bulundukları için
hem son derecede gayr-i mütecânis olan bu yeni muhî-
tin, hem de İrân ve Arab iklimlerinin te’sîri altında kaldılar.
Binâenaleyh bunlar da hiç farkına varmaksızın Müslüman-
lık’tan uzaklaşmaya başlayarak nihâyet öbürleri gibi inhitâta
düştüler. Yalnız istiklâllerini muhâfaza edebilmek husûsunda
ötekilerden ayrıldılar.
Vâki’â Avrupa ile temâslarında evvelce düşmüş bulun-
dukları uyuşukluktan silkinip uyanmak istediler, ancak aza-
met-i mâziyyelerini vücûda getiren kuvvetin İslâm olduğunu
unutarak o mâzînin garbdan geleceğini zan ettiler.
Selâmeti önce bulmuş oldukları tarafda, ya’ni İslâm’ın
ahlâkında, ictimâ’iyâtında, siyâsiyâtında arayacakları yerde
garbınkilerde bulacaklarına zâhib oldular.
Bir tarafdan Avrupalı akvâmın şevket ve refâhı, diğer ta-
rafdan arada te’essüs eden ihtilâtın günden güne terakkīsi
sebebiyle gerek hükûmeti gerek efkâr-ı milleti sevk ve idâre
edenlerimiz şuna kâni’ oldular ki: Sukūt-i hâzırdan yüksel-
mek ve bu sûretle memleketi izmihlâl-i muhakkaktan kurtar-
mak için tevessül edilecek yegâne çare akvâm-ı garbiyyeyi
taklîd etmekten, ta’bîr-i diğerle onların bütün mebde’lerini,
bütün telakkīlerini kabul ederek kendimizinkilerini unut-
maktan ibârettir.
Halbuki bizim bütün müessesâtımız sırf İslâmî mebde’le-
rimizle İslâmî telakkīlerimizden doğmuş olduğundan bunla-
rın yerine mebâdî ve telakkiyât-ı garbiyye üzerine kurulmuş
yeni bir takım müesseseler ikāme edebilmek için eskilerinin
hâl-i inhitâta düşmüş bulunmasından istifâde ettiler.
Demek oluyor ki bu müesseselerin ıslâhı yahud ta’dîli
cihetine gidilmedi de yeniden vücuda getirilmesi, icâd edil-
mesi tercîh olundu.
İşte bu sûretledir ki şerî’at kürsüleriyle medreseleri, ya’ni
ikisi de bir çok asırlar yaşamış ve saltanat-ı Osmâniyenin
azamet ve şevketini te’mîn etmiş olan mehâkim-i adâletle
müessesât-ı ilim ve ma’rifeti ıslâh çarelerini arayacak yerde
bu zavallıları bulundukları vaz’iyyet-i elîme içinde bırakıver-
diler.
Ancak, kendisini idâre edenlerden daha akıllı, daha ka-
dir-şinâs olan halkın merbût bulunduğu bu müesseseleri sırf
o râbıtadan çekindikleri için büsbütün kaldıramadılar da
onların yanı başına yep yeni tarzda mahkemeler, mektepler
ikāme ettiler ki Fransız mahkemeleriyle Fransız mekteplerin-
den basma kalıp alınmış olmasından dolayı muhît ile aslâ
münâsebeti yoktu, memleketimize bizzât Fransa kadar ya-
bancı idi.
Son asır zarfında bu kabîlden olarak vücuda getirilmek
istenilen bütün yenilikleri burada saymak lüzûmsuz bir
külfettir. Yalnız şu kadar söyleyeyim ki: Bunların hepsinin
üzerinde bizim telâkkiyâtımıza, bizim mebde’lerimize karşı
derin bir husûmet rûhunun bütün tezâhürâtı intibâ’ etmiş
bulunuyordu.
İşte teceddüd vasfı verilen bu yeniliklerin asırlardan beri
te’essüs etmiş akāidi, efkârı, telâkkiyâtı, an’anâtı, hissiyâtı,
ahlâkı harâb etmekten; sözün kısası, memleketi her gün bir
sûretle âsâr-ı meş’ûmesini görmekte olduğumuz tam bir fev-
zâ-yı ma’nevîye doğru sürüklemekten başka bir şeye yara-
madı.
Garb medeniyetinin te’sîriyle husûle gelip zamanımızda
“Osmanlı Rönesansı= İntibâh-ı Osmânî” ünvânıyla tavsîf
edilmekte olan bu ikinci “İslâm’dan uzaklaşmak” hakīkatte
öyle nev’-i şahsına münhasır bir devre-i ihtilâldir ki bizzât
memleket, kendisinin idâre etmekte olanların ifrâtâtına, ev-
hâm ve hayâlâta müstenid tasavvurâtına karşı muttasıl harb
ederek onları i’tidâle, hikmet ve basîrete da’vet eylemekte-
dir!
Vâki’a hiç nazîri görülmeyen bu gayr-i tabî’îlik, han-
gi mâhiyette olursa olsun, her devre-i ihtilâlin behemehâl
tevlîd edeceği aksü’l-ameli şimdiye kadar te’hîre muvaffak
olmuşsa da bunu ilelebed men’ edemeycektir.
Çare yok, birgün gelecektir ki hakāik-i İslâmiyye Müs-
lümanlığa karşı gelen dalâletlere bir def’a daha galebe ça-
lacak da, hükümdârı yeryüzündeki müslümanların halîfesi
bulunan, bu memleket bir def’a daha akvâm-ı İslâmiyyenin
başına geçecek, onları semt-i saâdete doğru sevk edecektir.
Türklerin İslâm’dan uzaklaşmalarına yalnız medeniyet-i
garbiyyenin te’sîr-i ma’nevîsini sebeb telakkī eylemek büyük
bir hatâdır. Çünkü Hıristiyan hükûmetlerin bize karşı besle-
dikleri derin ve pâyidâr kinin de o nisbette te’sîri olmuştur.
O devirdeki ricâl-i hükûmetimiz sandılar ki: Memlekete
müessesât-ı garbiyye taklîdlerini ve beraberinde Avrupalıla-
rın telakkīlerini, mebde’lerini getirivermekle Avrupa hükû-
metlerinin muhabbetlerini celb edecekler de bu sûretle eski
husûmetlerini tahfîfe, eski hodkâmlıklarını ta’dîle muvaffak
olacaklar.
İşte bu zan üzerine memleketi İslâm’dan uzaklaş-
tırmak mecburiyet-i kat’iyyesinde bulunduklarına kâni’ ol-
dular.
Şu saatte nasıl olmuş da Türkiye kendisini mâzî-i İslâmî-
sine bağlayan râbıtalardan kısm-ı a’zamını kırmış; nasıl ol-
muş da gāye-i saâdetine her zamankinden ziyâde uzakta
kalmış bulunuyor, bunu hülâsaten söyledik.
Görülüyor ki biz birinci def’asında akvâm-ı şarkiyenin
te’sîriyle İslâm’dan uzaklaşmış idik; ikinci def’asında ise ak-
vâm-ı garbiyyenin te’sîriyle uzaklaşmış olduk.
Ancak bu sonrakine vaktiyle bir hâtime çekilmeyecek
olursa bizim için pek mühlik olacak, zirâ bu def’aki tebâ’ü-
dümüz hakāik-i İslâmiyyenin inkârı ve yerlerine öyle bir ta-
kım nazariyelerin, faraziyelerin ikāmesiyle oluyor ki bunlar
cemâ’ât-i garbiyyenin tekemmülüne tebe’iyetle doğuyorlar,
değişiyorlar, ölüyorlar; binâenaleyh mevcudiyetleri ta’kīb
ettikleri tekemmülün seyri gibi ânîdir.
Evvelce bu memleket istemeyerek, bilmeyerek, hattâ
gücü yettiği kadar fazla İslâmlaşmaya çalışarak İslâm’dan
uzaklaşıyordu. Bugün ise bilerek, kemâl-i tehâlükle isteye-
rek, her türlü vâsıtaya mürâca’at ederek İslâm’dan uzakla-
şıyor.
Evvelce bizler sukūt-ı millîmizi hakāik-i İslâmiyeyi daha
iyi anlayıp daha iyi tatbik edemediğimize, ya’nî şahsî kâbili-
yetsizliğimize atf ediyorduk. Bugün ise onu kendi kusûrları-
mıza, ihmâllerimize değil, dînimizin bizi bağlamakta olduğu
mebde’lerin, esâsların noksanına atf ediyoruz.
Şu teşrîh etmiş olduğumuz gāye-i İslâm, kavmiyet meb-
deinin fikirleri teshîr ettiği asr-ı hâzırda, elbette bir çok mu’â-
rızlara tesâdüf etmekten geri kalmayacaktır. Zâten hayli
zamandan beridir ki müslümanların bir çoğu İslâm’ı kav-
miyetin en büyük düşmanı, kavmiyeti ise saâdet-i beşeriy-
yenin en mu’azzam mebdei telakkī ederek dînlerine hücûm
ediyorlar.
Ancak, bugünkü İslâm âleminde mevcûd yeni kanâ’at-
lerin kısm-ı a’zamı gibi kavmiyete âit olan bu kanâ’at de
kusurlu bir tedkīk, hatâlı bir muhâkeme mahsûlüdür.
Fikr-i kavmiyyete âid olan hatâ asrımızın en medenî ak-
vâmı tarafından pek sıkı, pek inhisâr-perver, pek muta’assıb,
pek hodkâm bir kavmiyet ta’kīb edildiğini delâiliyle görmek-
ten ileri geliyor. Evet bu müşâhede sathî fikirleri şu netîceyi
istihrâca sevk ediyor ki:
Akvâmın mes’ûd ve müreffeh olmaları için hodkâmlık-
larını, ta’assublarını, gasb ve tahakküme olan fıtrî temâyül-
lerini tekemmül ettirmek; lakin, cem’iyet nâmına tekemmül
ettirmek, yoksa cem’iyetten bir cüz olan ferdde bilakis bu
hissiyâtı ezmek îcâb eder.
Demek ki aynı kavmiyete mensûb efrâd arasındaki mü­
nâsebât nokta-i nazarından cinâyet addedilecek bir hareket
muhtelif kavmiyetler arasındaki münâsebât mevzû’-i bahs
olunca fazîlet telakkī edilecek!
Tabî’î, böyle bir mebde’deki ahlâk ve mantık hiçbir za-
man müslümanca düşünen bir kafayı memnûn edemez.
Medeniyet-i hâzıranın bütün rûhunu, bütün mâhiyetini
anlamak için şu Cihân Harbi’ni îkā’ eden esbâbı hatırlamak,
asrımızdaki medenî akvâmın birbirlerini mahv için kullan-
dıkları vesâit-i tahrîbi göz önüne getirmek, gösterdikleri, o
şimdiye kadar işitilmemiş, vahşeti, şiddeti düşünmek kâfîdir.
Dört seneden beri içinde bulunduğumuz bu korkunç
sahne-i temâşâ bize pek nâdir bulunur bir talâkatle anla-
tıyor ki: Millî hodkâmlık mebdeine istinâd etmekle mübâhî
bulunan medeniyet-i hâzıra en müdhiş bir vahşetin en yeni
ve en muzır şeklinden başka bir şey değildir. O talâkat bize
bildiriyor ki: Bu medeniyet fevkalâde tekemmül etmiş bir
san’atin mahsûl-ı bî-nazîridir; Bu san’at insanlara şimdiye
kadar bilinmeyen bir mükemmeliyetin bütün vesâitini ih-
zâr etmiştir ki o sâyede en ibtidâî hislerini teskîne, en muzır
temâyüllerini tatmîne muvaffak olduktan başka bu hissiyât
ve temâyülâtı mâ-fevkattasavvur bir dereceye vardırıyorlar.
Yirminci asrın en medenî memleketlerinde şu dört ce-
hennemî sene içinde geçen vekāyi’ bize şüpheye mahal
kalmayacak sûrette gösteriyor ki: Kendisini temsîl eden
milletlere medeniyet-i hâzıranın te’mîn ettiği saâdet, fünûn
ve sanâyi’ce mâ-dûnlarında bulunan akvâmın felâketinden
başka bir şeye istinâd etmemektedir. Binâenaleyh bu saâ-
det ancak şeklini, şemâilini değiştirmiş bir felâkettir ki kendi
muğfil mes’ûdiyetlerine kendilerini inandırmak için insan-
lara ne gibi şeyler ihzâr etmişse hepsini yakmak, yıkmak,
harâb etmek sûretiyle yüzündeki nikābı atarak olduğu gibi
görünmüştür. Demek evvelce onları sefâhetler, isrâflar için-
de ifsâd etmişti. Şimdi de açlıktan, sefâletten öldürüyor.
Lakin, garbdan gelen bu kavmiyet cereyânının içimiz-
deki taraftarları o derece amâ-yı basîrete tutulmuşlar ki:
Önlerinde bu kadar belîğ vak’alar, bu kadar kat’î hakīkat-
ler varken yine bu medeniyeti en yüksek bir gāye-i insanî
olmak üzere kabul edilecek mertebelerde yükseltmeye ça-
lışıyorlar! Bunlar her şeye rağmen kendilerini şuna iknâ’a
muvaffak oluyorlar ki: Medeniyet-i insâniyye medeniyet-i
hâzıranın medâr-ı temâyüzü olan tabî’atten, rûhdan mak-
saddan başka rûh ve meşrebde bir medeniyeti ebediyyen
göremeyecektir.
Güya bu medeniyetten evvel başka medeniyetler gelme-
miş, güya bundan sonra da başka medeniyetler gelmeye-
cek; yahud şimdiki ile evvelkiler arasında bu kadar büyük
farklar olduğu halde sonradan geleceklerle bunun arasında
hiç fark bulunmayacak!
 Bize gelince, onların bu husûsdaki kanâ’atlerine
iştirak etmek şöyle dursun, biz bu cihân harbinde bilakis
garbda bugünkü ma’nâsıyla mevcud milliyet ceryânının son
ihtilâclarını görmekteyiz.
Biz öyle zan ediyoruz ki: Bundan daha âlem-şumûl mâ-
hiyette hakīkatlerle daha insânî sınıfdan bir takım hissiyât
hem ırk nazariyesine âit hurâfeleri, hem milliyet hodkâmlığı-
nı devirerek yerlerine kendisi kāim olacak; medenî akvâmın
bugünkü ta’assubları daha fazla bir müsâmaha, hodkâmlık-
ları daha ziyâde bir uluvv-i cenâb, mütekābil kinleri, müş-
terek rekābetleri de daha çok bir muhabbet ve te’âzud ile
tahaffuf edecektir.
Kezâlik medeniyet-i hâzıra tarafından îkā’ edilen buh-
ran-ı müdhişin hitâma erdiği gün gerek ferdlerin, gerek mil-
letlerin rûhunda, fikrinde kökleşen dalâletlerin bütün dâire-i
hasârı tedkīk edilecek felâketin izâlesi için çareler aranılacak;
efkâr ve hissiyâtın daha fazla bir adâlete, daha ziyâde bir
fazîlete doğru tekâmülü sâyesinde bilumûm beşerin seviy-
ye-i ahlâkiyyesi yükselecek ve onunla birlikte medeniyet-i
hâzıra da te’âlî eyleyecektir.
İşte ancak seviyye-i ahlâkiyyesi fünûn ve sanâyi’deki
seviyyesini bulduğu gün bu medeniyet tekemmül etmiş,
muvâzenesini bulmuş olur. Zirâ birincisinin sonrakinden
pek dûn bulunmasından ibaret olan en büyük kusûrunu o
zaman ıslâh edebilir.
Maamâfîh gerek mu’ayyen bir muhîtin mahsûl-i târîhîsi
olmak, gerek hayâtî bir hakīkat bulunmak i’tibâriyle bugün-
kü milliyet cereyânının her ne sûretle olsun müstakbel bey-
nelmileliyetine inkılâb edeceğini tahayyül etmek pek gülünç
olur. Şüphe yoktur ki böyle bir şeyden dolayı Alman Fran-
sıza benzememekten, Fransız da İngiliz, yahud İtalyanla bir
olmamaktan geri kalmayacaktır.
Bizim söylediğimiz beynelmileliyet aynı cem’iyete men­
sûb efrâd arasındaki revâbıt ve münâsebâtı tanzîm eden
ahlâkī mebdeleri muhtelif milletler arasında da te’sîse çalı-
şarak bu sonrakilerin beyninde mevcud münâsebetleri ta’dîl
etmekten başka bir şey yapmayacaktır. Şu halde te’âzud-i
beyne’l-milele hizmetle te’âzud-i millîyi ikmâle çalışacak;
zirâ birincisi olmaksızın ikincisinin mevcûdiyetine imkân gö-
remeyecektir.
Cem’iyyât-ı beşeriyyenin akvâm halinde tasnîfi nasıl
fer­
din daha ziyâde tekemmülünü teshîl ediyorsa, bu bey-
nelmileliyet de her kavmin imkânın son mertebesine kadar
tekemmülüne o sûretle hâdim olacaktır.
İslâm beynelmileliyeti ise zamanımızdaki Sosyalizmin
cem’iyyât-ı hâzıra arasında tezâhür ettirmekte olduğu bey-
nelmileliyetin aynıdır; şu fark ile ki: Birincisi en mükemmel
ve en nihâî şeklidir.
Bütün hakāik-i fenniyye gibi hakāik-i İslâmiyyenin de
vatanı yoktur. Nasıl bir İngiliz riyâziyesi, bir Alman hey’eti,
bir Fransız kimyası olamazsa ayrı ayrı Türk, Arab, Acem,
yahud Hind Müslümanlığı da olamaz. Ancak fennî ve tecrü-
bî hakīkatlerin âlem-şümûl tabî’ati, nasıl hey’et-i mecmû’a-
sı irfân-ı beşeri temsîl eden fennî olmakla beraber millî bir
takım harslar vücuda getiriyorsa; İslâmî hakīkatlerin cihân-
şümûl seciyesi de heyet-i mecmû’ası ahlâk ve ictimâ’iyyât-ı
İslâmiyyenin mümessili olan ahlâkī, ictimâ’î, bununla bera-
ber millî bir takım harsler ibdâ’ eder. Maamâfîh her ne ka-
dar bu hakīkatlerin vatanı yoksa da tecellîleri tefsîr ve tatbîk
edilmekte bulundukları muhîte tâbi’dir.
İmdi teşkîlât-ı ictimâ’iyye-i cihânın en mükemmel tarzı
cem’iyet-i beşeriyyeyi millet i’tibâriyle tasnîf etmekten ibâret
bulunduğu kabul edilince İslâmî hakīkatlerin en parlak bir
sûrette tezâhür etmesine ve en iyi bir yolda tatbîk olunması-
na müsâ’id yegâne muhîtin de milletlere ayrılmış cem’iyet-i
beşeriyyeden başkası olmamak tabî’îdir.
Kezâlik millet esası üzerine müteşekkil bir cem’iyetin
tekemmülü kendisini vücuda getiren ferdin tekemmülüne
vâbeste bulunmak ne kadar bedîhî ise İslâm’ın tekemmül-i
ferdîyi aramakta olması da aynıyla öyledir.
İmdi o ferd; Türk, Arab, Acem, yahud Hind milliyetle-
rinden birine mensûb ise kendi te’âzud-i millîsine harîs ol-
duğu kadar İslâm te’âzud-i beynelmilelîsine de harîs olmak
sûretiyle iyi bir Türk, iyi bir Arab, iyi bir Acem, iyi bir Hindli
olacak; zirâ bu iki te’âzudden birinin diğeri için tabî’î bir mü-
temmim olduğunu bilecek.
Bahsimize hâtime vermek için şunu da ilave edelim ki:
İslâm ebnâ-yı beşer arasında mevcud ırk ve menşe’ tefâ-
vütünü kabul etmemekle insânı ırka bağlı bir unsur değil,
ictimâ’î, siyâsî bir unsur telakkī ettiğini isbât eylemiş oluyor.
Binâenaleyh ferdi bir âmil-i ictimâ’î ve siyâsî telakkī et-
mek kavmiyeti istemek ve onu kabule icbâr etmek demektir;
Zirâ kavmiyet yekdiğerine kaynaşabilen bir takım anâsır-ı
ictimâ’iyye ve siyâsiyyenin birleşmesi, yani uzun müddetle
bir arada yaşamış, aynı lisân ile konuşur, müşterek hissiyât
ve efkâra sâhib, kendilerine mahsûs bir san’at, bir edebiyât
vücuda getirmiş, elhâsıl diğer beşer kümelerinden temâyüz-
lerine medâr olacak ahlâkī ve rûhânî bir hars ibdâ’ etmiş
ferdlerin ittihâdından başka bir şey değildir.
O halde İslâm’ı mebdeleri milliyeti inkâr ediyor, hattâ
kuvvetten düşürüyor, tarzında tefsîre hiç bir sûrette imkân
yoktur.
Onun hücûm ettiği bugünkü kavmiyetin dalâletleri, hu-
rafeleri, ta’assubu, hodkâmlığıdır. Çünkü yegâne maksadı
insanların hakīkati görmelerine hâil olan perde-i evhâm ve
zünûnu ebediyen yırtmaktır.
İşte o mebdeler sâyesindedir ki insâniyet günün
birinde en doğru, en mükemmel bir kavmiyetin ne olduğu-
nu anlayacaktır.
Şu halde İslam’ı kavmiyete alelıtlâk muhâlif görmek vü-
cudu tasavvur edilecek hatâların en büyüklerindendir.
Vakit’ in Sulh Hâzırlığı ünvanı altındaki silsile-i makālât
ve mutâla’âtını okudum. Vukūf ve ma’lûmâtı akrân ve em-
sâline gıbta-bahş olan genç refîkımızın –kendi kavlince– bir
İngiliz dostundan iktibâs ettiği efkârın doğruları pek çok ol-
makla beraber bazı noktalarda ve ez-cümle sulh masasına
çağırılacağımız sırada yeni bir tuvaletle arz-ı endâm ederek
Avrupalı dostlarımıza, düşmanlarımıza şirin görünmek için
yapacağımız ıslâhât-ı âcilenin başında din ile devleti tefrîk
maddesini vaz’ etmek lüzûmunda kendisine mütâba’atta
ma’zûruz.
Buna İslâm ’ın verdiği mufassal cevap, kâfî ve muğnî ol-
makla beraber Ahmed Emin Bey ile müsâ’âdenizle bende-
niz de bir hasbihâlde bulunmak isterim.
Her şeyden evvel alâ rivâyetin nihâyet bir ay sonra
in’ikād edecek sulh konferansına kadar geçecek bir müd-
det-i kasîre içinde genç mütehassısımızın gönlünce kendimi-
ze çeki düzen verebileceğimizi hiç de zan etmem. Bu kadar
kısa bir zamanda kıyafet-i ictimâ’iyyemizi değiştirmek de-
ğil a, terziye ısmarlayacağımız bir kostümü bile elde etmek
mümkün değildir. Böyle bir teklîf, şuûn-ı ictimâ’iyye tahav-
vülâtındaki betâeti herkesden ziyâde bilmek lâzım gelen bir
ictimâ’iyât mütehassısı rûhundan ziyâde –halkın hiç de ken-
dilerini muhtâc görmedikleri fâidesiz bir ıslâhı kendilerine
cebren kabul ettirmek için– âile karârnamesini gümrükten
mal kaçırırcasına Meclis-i Meb’ûsân’a küşâdından bir gün
evvel tevdî’ edenlerin rûh-ı acûlünü ifşâ ediyor. Bizden ziyâ-
de kendileri bilirler ki akvâmın müessesât-ı ictimâ’iyye ve
idâriyyeleri ve bâ-husûs dînleri –ne kadar kavî olursa olsun–
beş on kişinin “değişsin!” demesiyle değişmez. Ahmed Emin
Bey, Avrupalıların: “Rusya inkırâzından sonra din ve devleti
tefrîk etmeyen yegâne devlet Türkiye’dir. Bu adem-i tefrîk
Türklerin asrî devlet fikrini hazm edemediklerine ve hâlâ
pek eski bir kafa ile yaşadıklarına en kavî bir burhândır”
diyeceklerinden korkuyor. Hâlbuki bizim böyle bir sözden
pervamız yoktur. Çünkü dîni devletten tefrîk etmekle Av-
rupalılar tarafından hakkımızda serd edilecek bu gibi hatâ-
âlûd teşnî’âtın müstelzim olabileceği mazarrâtın bin kat bed­
terini başımıza açacağımıza yakînimiz vardır. Bir pire için
yorganımızı yakmaya biz taraftar değiliz. Eski kafada olmak,
eğer kafamız iyi düşünüyorsa ayıb değildir. Bilakis hiç bir
ihtiyâc ve zarûret yokken komşuya bakarak her gün alamod
bir kıyafetine girmek, yeni şekil ve kıyafetin bize uygun gelip
gelmediğini hesâba katmaksızın mahzâ yeni kafalı, münev-
ver fikirli ünvânlarını ihrâz için her gün birine taklîd etmek
maymunluk değilse bile maymun iştihâlılıktır.
Bir kere düşünelim ki milel ve akvâmı sırr-ı menzil-i saâ-
dete eriştirecek en metîn, en emîn şekl-i hükûmeti, taklîd et-
mek istediğimiz akvâmın hukemâsı sûret-i kat’iyyede ta’yîn
edebilmişler midir? Hayır. Vâki’â bu günkü akvâm-ı müte-
meddine hep Teokrasiden Demokrasiye doğru gitmişlerdir.
Bu seyr-i ınkılâbâttan gāye, dâimâ zâlimlerle mazlûmların
adedini azaltmak olduğu halde buna hangi devirde ve hangi
diyârda muvaffak olabilmişlerdir? Refâh ve saâdet-i akvâm
hiç şüphe yoktur ki şekl-i hükûmete değil, râ’îlerle ra’iyyenin
terbiye ve ahlâkına tâbi’dir. Böyle olunca en doğru şekl-i
hükûmetin hangisi olduğu ulûm-ı ictimâ’iyenin –berâhîn-i
kat’iyyesiyle demeyim. Çünkü bu muhâldir– tecârib-i muk-
ni’asıyla ta’ayyün ve takarrur etmedikçe “asrın modasına
muvâfık” bulmadığınız kıyafetimize kimsenin bir şey deme-
ye hakkı yoktur.
Bir de Avrupa’da dîni devletten tefrîke bâ’is olmuş bir
çok sevâik-i ictimâ’iyye ve meselâ kilisenin vücudu ile ki-
lise teşkilâtına dâhil olan ruhbânın sû-i isti’mâlâtı gibi es-
bâb vardır ki bunların bizde vücûdu olmadığı gibi o nevi’
teşkîlâtın milletin sırtına yüklediği bâr-ı mezâlimi tahayyül
bile edemeyiz. Aynı reçeteyi biri birine benzemeyen emrâz-ı
ictimâ’iyeye tatbik etmek her halde mütehassıs bir tabib-i
ictimâ’înin kârı olmasa gerektir.
Biliyorum, Ahmed Emin Bey’i bu kadar mühlik bir ilacı
tavsiye etmeye sevk eden şey neş’et ve tahsîl i’tibâriyle ak-
vâm-ı gayr-i müslime hakkında ziyâde ma’lûmâtdâr olduğu
halde şarkın ve bâ-husûs ehl-i İslâm’ın ahvâl-i ictimâ’iyeleri-
ni tedkīk ve tetebbu’a vakit bulamamış olmalarıdır. Ahmed
Emin Bey ikinci makālesinde: “... ve müessesât-ı dîniyyeyi
sırf dînî, ahlâkī ve ictimâ’î işlerle uğraşacak bir kuvvet hâ-
line koymaya muktedir dimağlar bulunsaydı...” sözünden
anlaşılıyor ki Dîn-i İslâm’ı bugünkü Hıristiyanlık gibi bir din
zan ediyor. Çünkü vezâif-i dîniyyeyi dine –yani bizim ta’bî-
rimizce akīdeye– ahlâka ve yine ahlâka râci’ olacak ictimâ’î
vazîfelere yani muvâsâta hasr ediyor. Filvâki’ Nasrâniyet’de
“Teokrasi” ta’bîr ettiği dünyevî te’âlîm-i enbiyâdan hiç bir
eser kalmayıp İncil nâmıyla elde gezen kütüb-i mukadde-
sede: “Allah’a âit olanı Allah’a Kayser’e âit olanı Kayser’e
ver” hükmü, ile “Sağ  yanağına tokat atana sol yana-
ğını da çevir” hükmünden başka bir şey görmüyoruz. Bu iki
hükme de millet-i Nasrâniyye yalnız eyyâm-ı za’f ve aczinde
ri’âyetkâr olup eli ayağı tuttuktan sonra Hazret-i Mesîh’den
menkūl olan bu emir ve nehye ne kadar muhâlefet ettiğini
on yedi asırlık mücâdelât-ı mezhebiyye ve siyâsiyesi ve bâ-
husûs dört senedir âlem-i beşeriyyeti kana boğduktan sonra
bizim ta kalbgâhımıza kadar sokulan demir yumrukları ile
pek güzel isbât etti. İşte böyle bir din ile mütedeyyin olan ak-
vâmın, ruhbânın fuzulî olarak umûr-ı hükûmete karışmasına
mâni’ olmaktan daha tabî’î bir hakkı olamaz. Böyle iken
Avrupa akvâmının bu hakk-ı tabî’îlerini istihsâl edinceye
kadar ta Luter’den Comt’a kadar kaç asırlık mücâdelât ve
münâza’ât ile uğraştığı ma’lûmdur. Hattâ hükûmetin kilise-
ye şimdiki galebesi yalnız sûrî olup bu mücâdelât hakīkatte
hâlâ devam etmektedir.
Bizde de böyle midir? müslümanlar, hicret-i nebeviyye-
nin ilk gününden i’tibâren hükûmeti, teşkîlâtı hâiz; mu’â-
hede akd eder, harb eder, sulh eder bir uzviyet-i dîniyye ve
siyâsiyye hâlindedirler. Bu ana kadar mahfûz kalan Kitâb ve
sünnet; i’tikādiyâtımızı, ibâdâtımızı, ahlâkiyâtımızı, kavânîn-i
idâriyyemizi, hâsılı a’mâl-i zâhire ve bâtınamızı câmi’ olup
saâdet-i dünyeviyye ve uhreviyyemiz için vâcibü’l-ittibâ’
bildiğimiz desâtîrden müteşekkil ve eczası lâ-yenfek bir kül-
dür. Bir müslüman i’tikādât-ı İslâmiyeyi nasıl hak tanıyorsa,
ibâdâtını nasıl li-vechillâh yapıyorsa mehâsin-i ahlâkı da,
şer’-i şerîf dâiresindeki alış verişini de, vezâif-i tâbi’iyyet ve
metbû’iyyeti de öylece rızâ-yı Bârî’yi tahsîl için îfâ eder. Sû-i
ahlâktan ictinâb ederse, mu’âmelâtında eğrilikten çekinirse,
âhara zulümden kaçınırsa hep nehy-i ilâhîye muhâlefet kor-
kusundandır. Her müslüman hâline, derecesine göre emr-i
bi’l-ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker ile me’mûrdur. Ahkam-ı
diniyye deyince biz yalnız te’âlîm-i i’tikādiyye ile ibâdâtı
anlamayız. Mehâsin-i ahlâkı da, mu’âmelât-ı hukūkiyye ile
ikāme-i hudûd-ı ilâhiyyeyi de bu mefhûma idhâl ederiz. Bu
muhtasar ta’rîfe göre İslâm’da şekl-i hükûmet teokratiktir
denilebilir. Fakat ruhbâniyet olmadığı için bir Avrupalının
veya zihni Avrupa efkârından başkasını hazm edemeyen bir
gencin anladığı ma’nâca teokratik değildir. Zirâ bizde mu’â-
melât-ı nâsı şöyle dursun, ibâdâtı bile idâreye memûr bir
sınıf-ı mahsûs yoktur. Herkes şer’-i ilâhîdeki ahkâmı vüs’u
yettiği mertebede icrâ ile mükellefdir. Ve emr ü nehy-i ilâhî-
den mes’ûldür. Ve bunda şâhın gedâdan farkı yoktur. Bu
ümmette ne lâ-yuhtî, ne mukaddes ve gayr-i mes’ûl kimse
vardır. İ’tikādımızca enbiyâ-yı kirâm bile fiillerinden mes’ûl-
dürler. (

سي  لي  لعفي امع 

ل
) yalnız Allah te’âlâdır. Mâ’adâsı (

نولي  و مه 

سي
) dâhildir.
İşte bu i’tikād ile –ta’bîr ma’zûr görülsün– bu zihniyet
ile yetişmiş olan, “şerî’atin kestiği parmak acımaz” diyen
ahâlîyi dînsiz hattâ dîne karşı lâkayd bir hükûmet fikrine
alıştırmaya çalışmanın rahat ve huzûr-ı nâsı sâlib ne yaman
mücâdelâta kapı açacağını artık tasavvur ediniz.
Hayır, kānûnların, ahkâm-ı idâriyyenin mizâc-ı ahâlîye
muvâfık bulunması, kabûl-i âmmeye mazhar olması, ilâc-ı
refâh ve saâdet oldukları fikr ü akīdesini halka telkīn etme-
si lüzûmu en müsellem ve en ma’rûf kavâ’id-i ibtidâiyye-i
ictimâ’iyyeden ise dinden mütecerrid bir Osmanlı devletini
yaşatamazsınız. Biz ıslâhât devrine gireli bir asır kadar za-
man geçti. Bu ıslâhât ahâlîmizin fikir ve i’tikādına mutâbık
bir tarzda yapılmadığı için ahâlî hükûmete bir türlü ısınma-
mıştır. Daha dün yapılan “Aile Kararnâmesi” başta müslü-
manlar olmak üzere hıristiyanları da, Yahûdileri de ığzâb
etti. Tevhîd-i mehâkim gibi yanlış ve müsemmâsına gayr-ı
mutâbık olan ma’hûd kānûn hükkâm-ı şer’in merci’ ta’yî-
nini değiştirmekten ve silsile-i hükkâma sît-ı şer’î duymamış
bir kaç hâkim idhâl etmekten başka bir semere vermedi.
Devleti dînden tecrîd etmekte gāyet büyük bir mahzûr-ı
ictimâ’î daha vardır. Hükûmeti ikāme-i din ile şer’an mu-
vazzaf bilen halkımız hükûmetin bu vazîfeden imtinâ’ını hoş
gördüğü gün diğer vezâif-i dîniyyesini de ve binâenaleyh
ahlâkiyyâtını da, vezâif-i ictimâ’iyyesini de ihmâl eder.
Çünkü evvelce arz ettiğim gibi ahkâm-ı şer’iyye tecezzî
kabul etmez bir küldür. Bu küllün neresinden baltalar yı-
karsanız hepsini birden yıkmış olursunuz. Hepsini yıktıktan
sonra da artık nizâm-ı ictimâ’îmizi muhâfaza için ictimâ’iy-
yât ulemâsının yüz bini bir araya gelse çare bulamazlar. Ah-
med Emin Bey’in tecrübesi ilmi kadar olsa bu kadar mühim
ve nâzik bir işi çamaşır değiştirmek kadar kolay bir sûret-i
hal göstererek binâ-yı ictimâ’îmizin temeline dinamit dol-
durmaya gönlü emînim ki râzı olmaz.
Sözün kısası, Ahmed Emin Bey’in dostu olan İngilizi
memnûn etmek için zan ettiği gibi bir ayda hattâ bir kaç
asırda kıyafet değiştirmemize imkân yoktur. Olsa da fâide
vermez. Zirâ ahlâk ile sâir desâtîr-i ictimâ’iyye vicdân-ı beşe-
re derece-i te’sîri ma’lûm olan fikr-i dînî ile pek kolay muhâ-
faza edilebilirse de hergün yenisi çıkan alamod nazariyât-ı
felsefiye ile bu ahkâm yürütülemez. Maksad ahâlî beyninde
adl ü refâhı te’mîn ile rahat ve huzûrlarını zâmin olmak ise
bunun şekl-i hükûmet ile alakası yoktur. Efrâda vezâif-i fer-
diyye ve ictimâ’iyyeyi hüsn-i ifâ ettirecek bir terbiye-i ahlâ-
kiyye verdiğiniz gün matlûb ma’â ziyâdetin hâsıl olur.
İşte o kadardır ol hikâyet
Bâkīsi dürûğ-ı bî-nihâyet
Hamiş – Ahmed Emin Bey ikinci makālesinin hâ-
mişinde diyor ki:
“Kâri’lerimizden bazıları matbaamıza mürâca’at ederek
devlet ile dînin tefrîki üzerine Hilâfet mes’elesinin mevzû-i
bahs olması lâzım gelip gelmeyeceğini sordular. Bizim fik-
rimizce bu mes’elenin mevzû-ı bahs olmasına hiçbir sebeb
yoktur. Osmanlı Devleti’nin hükümdârlığı ve âlem-i İslâm’ın
halîfeliği birbirinden tamâmıyla ayrı iki sıfattır ki zât-ı hazret-i
padişâhîde pek güzel ictimâ’ edebilir. Tefrîk vukū’ bulduğu
takdîrde Meşîhat ve Evkâf Nezâreti müstakil bir hey’et-i
dîniyye hâlini alır ve doğrudan doğruya makām-ı Hilâfete
istinâd eder. Ve buna mukābil Osmanlı Devleti de bütün va-
tandaşlar için müsâvî bir mâhiyeti hâiz bir heyet-i kānûniyye
şekline girer.”
Sâhib-i makālenin yukarıda bahs ettiğimiz hatâsı işte bu-
rada da zâhir oluyor. O, sıfat-ı Hilâfet’i papalık gibi bir sı-
fat-ı rûhâniyye zan ediyor. Hilâfet ahkâm-ı şer’iyyeyi icrâda
niyâbet ma’nâsınadır. Emîre sultan deyiniz, padişah deyiniz,
halîfe deyiniz, her ne derseniz deyiniz sıfatı değişmez. Onun
vazîfesi sâir efrâd-ı müslimînin vazîfesi gibi dînîdir. Aradaki
fark kuvvet-i hükûmet ile infâz-ı ahkâm ve ikāme-i hudûd-ı
şer’iyyedir. Avrupa düşünüşü ile onda ayrı ayrı iki sıfat te-
vehhüm edip onun gâh ahkâm-ı şer’iyyeyi, gâh şer’a muğā-
yir ahkâmı infâza memûr bir şahsiyet-i mütenâkıza olmasını
biz havsalamıza sığdıramayız.
Vatandaşlara gelince onlar iki türlüdür. İçimizde yaşamak
isteyenlerinin –tıbkı bizim gibi– teşne oldukları şey adâlettir.
Haklarını veriniz, zulm etmeyiniz, din ve âyinlerine karışma-
yınız. Bize pek güzel ısınırlar. İftirâk sevdâsında olanları ise
hiçbir sûretle memnûn etmeye imkân yoktur i’tikādındayım.
A elif . N.
Geçenlerde Filistin’deki Yehûdî Hükûmeti ile müslü-
manların ittihâdı hakkında garîb neşriyâtta bulunan Vakit
gazetesi Başmuharriri Ahmed Emin Bey bu hafta da “din
ile devletin tefrîki” mes’elesini ortaya attı. Bunun üzerine
yeni intişâra başlayan İslâm gazetesi gāyet güzel bir cevab
verdi. Müslümanlığın nasıl bir din olduğunu hülâsaten izâh
etti. Bundan başka fâzıl-ı muhterem Ahmed Naîm Beyefen-
di de bu mevzû’a dâir mühim bir makāle yazarak mes’eleyi
epeyce tenvîr buyurdular. Bu münâsebetle Âtî gazetesi de
Hilâfet-i İslâmiyye hakkında şâyân-ı ehemmiyyet bir makā-
le neşr etti. Müslümanlar için fevkalâde hâiz-i ehemmiyyet
olan bu mes’ele hakkında Sebîlürreşâd vaktiyle hayli neş-
riyâtta bulunmuş, uzun uzadıya izâhât i’tâ etmişti. İslâmi-
yet’i adem-i tetebbu’ netîcesi olarak ortaya çıkarılan bu
mes’ele hakkında ümîd ederiz ki Ahmed Emin Bey ta’dîl
ve tashîh-i efkâr ederler. Ehemmiyet-i azîmesine mebnî bu
husûsdaki neşriyâtı hülâsaten olsun nakl ü kayd etmeyi el-
zem addediyoruz.
“Kendi kendimizi böyle “asrî” bir devlet şekline koymak
için esâslı bazı icrâât ve hâzırlıklar yapmak lâzımdır. Bunlar-
dan birincisi ve en mühimmi devletimizden teokrasi mâhi-
yetini tamâmıyla ref’ etmektir. Biz zâten tevhîd-i kazâ esâsını
kabul etmek sûretiyle bu yolda son derece mühim bir adım
attık. Rusya’nın izmihlâlinden sonra dünyâ yüzünde bir tek
medenî memleket kalmamıştır ki din ile hükûmeti tevhîd
etsin ve müessesât-ı dîniyyeye tamâmıyla müstakil bir mev-
ki’ vermiş olmasın. Biz bunu tabî’î görmeye alıştık. Bunun
aksini dimağlarımız kolay hazm edemez. Halbuki dînî teş-
kîlâtın hâiz-i istiklâl olmaması dînimiz nokta-i nazarından
hiçbir fâide te’mîn etmedikten başka memlekette müesessât
ve efkâr-ı dîniyyenin kuvvetini muhâfaza edememesine en
büyük sebebdir…”
“Bu mes’elede bizimle bir Katolik veya Ortadoks hükû-
met ve hattâ Protestan hükûmet arasında hiçbir müşâbehet
yoktur.
Gayr-i müslim devletlerde, ve bilfarz Fransa’da hükûmet-
le kilisenin ayrılması büsbütün başka bir mâhiyet arz eder.
Çünkü: Evvelâ bizde kilise yoktur. Sâniyen kilise olma-
yınca rûhânîlik de yoktur. Sâlisen bizde din yalnız va’z ü
nasîhatten ibâret olmayıp ibâdâttan ziyâde ve daha evvel
hukūk-ı ibâdı, ve o hukūkun da şahsî ve ictimâ’î kâffe-i ah-
kâmını her zaman ve her devre muvâfık esâslarla tefekkür
ve idâre ettikten sonra sâha-i hüküm ve hikmeti, idâreyi,
siyâseti, kavânîn-i meşrûtiyyeti de ihâta eder. Hükûmetin
şeklinden bed’ ile müsâvât-ı hukūk, ictimâ’iyât, siyâsiyât
için mahsûs düsturları vardır. Bu din herkesindir ve hiç kim-
senin değildir. İslâmiyet, akīde i’tibâriyle bir müslümanın
dîni ise adâlet ve siyâset i’tibâriyle bütün insanlarındır.
Düsturlarında harbler, sulhlar, ictimâ’î mes’eleler, ahlâ-
kiyât, menfa’at-i âmme, muvâzene-i milliyyet esâsları hep
düşünülmüştür. Halîfeden, padişahdan bed ile en ufak bir
ferd halka varıncaya kadar hür ve müstakil ahkâm vaz’ et-
miştir. Kendisi esâsen müstakildir. Onda hükûmete tâbi’iyet
mahdûdluğu yoktur. Bilakis kendisi ahkâm-ı ilmiyye üzerine
kurulmuştur. Tefevvuk ve imtiyâz, tahakkum ve asâlet hiç
tanımaz. Onun hükûmet üzerine te’sîri, doğru ve îcâb-ı hâl
ve zamana muvâfık bir maddeye, bir işe alelıtlâk müdâfa’a
şeklinde değil, bilakis nâzım ve muhâfız-ı hürriyet ve adâlet
olmak sûretiyledir.
Bu anlattığımız teşkîlât mûcebince hukūk ve siyâset düs-
turları hâricinde dînin bir şey emr etmesi ihtimâline değil,
böyle bir şeye bilakis sükût etmemeye memûr olması esâsını
nazar-ı dikkate alırsak görürüz ki bizim dînimizin hükûmet-
le memzûciyeti ile dîn-i Mesîh’in hükûmet üzerine bir te’sîri
arasında hiçbir münâsebet ve müşâbehet yoktur.
 İslâmiyet, devr-i cehâlet ve ta’assubun ulûm ve
fünûn ile zevâlinden sonra medeniyetin idâre ve siyâseti-
ne hâkim olabilmek seviyesinden pek çok uzak olan İncil’in
büsbütün zıddı olarak nâzım ve mürşid olmak hâssasına
mâliktir.
Katolik bir hükûmet, cumhuriyeti kraliyete, yahud bun-
ların ikincisini birincisine kalb etmek gibi kilise teşkilâtına,
bir ibâdet ve du’â mahalli olan ma’bed derûnuna husûsî
mektepler, misyonerlikler, millî ve siyâsî fikir cereyânları,
istifâde-i mâliyyeye mütekābil siyâset mürevvicliği veya
bankiyelik idhâl etmiş olan müessesâtı kendi işine icrâ-yı
te’sîrden men’ etmesi başka; bir de bunların hiç biri bulun-
madıktan mâ’adâ bilakis müsâvât-ı hukūk, te’mîn-i adâlet,
îkāz-ı siyâset, irâe-i tarîk-i hikmete memûr ve hiçbir imtiyâ-
zı olmayarak halîfeye, padişaha bile adl veya zulm nokta-
sından hâkim olan dîn-i İslâm, yine başkadır. Hem de pek
başkadır. Binâenaleyh bu iki teşkîlât beyninde zerre kadar
müşâbehet yoktur.
Hükûmetimiz dîne, ve onun telkīn ettiği ictimâ’iyât ve
hukūk kānunlarına hâlisâne ri’âyet etmediği ve onu bazan
zâhiren tutarken ekseriyâ bâtınen bıraktığı için idâre ve siyâ-
setinde muvaffak olamadı.
Hal böyle olunca ve dîn-i İslâm’ın en ulvî ve en intihâî bir
demokrasiyi gözümüze, dimağımıza sokan (

لوي  نع  ع  ر  هتي  مكلك و عا  ر  مكلك 

سم
) ihtâr-ı celîlinden sonra Teokrasi vücudunu
iddi’â ile mevcud olmayan bir şeyi kaldırmak hissi ne kadar
gayr-i tabî’î ve yanlıştır.
Bizde, idrâk de, hissiyât da, akl-ı selîm de hepsi… hepsi
ciddî ve dakīk bir müslüman, hem de ilmen mütemeddin bir
müslüman siyâseti ile elde edilebilir. Zâten bu din “mu’âme-
le dîni”, “nâsih olmak dîni” ve “râsihîn” dînidir.”
HİLÂFET-İ İSLÂMİYYE
“Şark ve İslâm âlemi bizâtihî demokrattır ve ondan
başka bir sulta tanımaz. Avrupa’nın hâlâ varamadığı üss-i
müsâvâta biz on üç asır evvel gelmiştik. İki zihniyet başka
başkadır. Binâenaleyh Avrupa’da Romanov, Habsburg,
Hohençolern gibi a’sâr-dîde, lakin demokrasiye mâni’ ve
onunla mübâriz saltanat hanedanlarının inkırâz ve indirâ-
sı demokratik bir müessese olan Hilâfet’in isti’lâsını mûcib
olur.
Biraz alafrangaya yakın, lakin hakīkat-ı târîhiyye ve rû-
hiyât-ı şarkiyye ile ülfeti olmayan kimseler ve bilhassa bu
vatan ile münâsebetleri mezheb bukalemunlarına olan nis-
betlerinden fazla bulunmayan bir takımları, belki, bu cilve-i
târîhi anlamazlar. Fakat, emîn olalım ki kavâfil-i melâike
arasında yalnız bir İblis-i racîm çıkabilir; fazlası çıkamaz.
Onun gibi üç yüz milyonluk cumhûr-ı müslimînin salâbetine
halel gelmez.
Hiçbir devlet-i mu’âsıra Hilâfet’e seng-endâz olamaz,
çünkü hilâfet devletlerin fevkindedir. Hilâfet’e ta’arruz et-
mek, onu takviyeden başka bir neticeye peyveste olmaz.
Eğer, farz-ı müsteb’ad olarak bir devlet-i maddiyye Hilâ-
fet’i yıkmak isterse, kalblerde, seciyyede, fıtratta, hakīkat-
te merkûz olan bu şecere, budanıp kesb-i kuvvet eden bir
nihâl gibi, yeni bir kuvvet ile fışkıracak, ve kendi vücûduna
hâil olan mevcûdiyetleri yıkacaktır.
Hilâfet-i İslâmiyye, üç yüz milyon ferdlik bir demokrasi-
nin, bir cumhûrun, demokrasiden başka bir sulta tanımayan
bir kısm-ı beşeriyyetin mümessil ve müşahhas mevcûdiye-
ti, tercümân-ı âmâli, muhassala-i târîhiyyesidir. Cumhûr-ı
müslimîn, Amerika demokrasisinden, ancak ’da vü-
cudunu anlayan Fransa Cumhuriyeti’nden hâlâ sinîn-i şek
içinde bulunan İngiliz demokrasisinden eskidir, binâenaleyh
kābiliyet-i hayâtiyyesi fazladır.
…. Sivri ukalâ var; bu asırda demokrasi ile Hilâfet nasıl
kābil-i te’lîf olur? Hilâfet demokrasinin te’yîd ve te’kīdi de-
mektir. Dünyâda en müte’azzî, en eski demokrasi cumhûr-ı
müslimîndir. Biz bu mevzi’de akāid i’tibâriyle değil, bir ke-
miyet-i siyâsiyye ve ictimâ’iyye olmak üzere İslâmiyet’den
bahs ediyoruz. İslâm bir demokrasidir. Demokrasinin zıdd-ı
kâmili olan Avrupa aristokrasisinin hiçbir zerresi mevcud
mudur ki bu, İslâm’ca mazhar-ı musâmaha olsun? Hürri-
yet, uhuvvet, müsâvât, Frenmasoneriden evvel İslâmiyet’in
takrîrine mazhar olmuştu.
Daha üst tarafına gidelim. Bugün Kapitalizm aleyhine
bir kıyâm-ı umûmî ve kevnî vardır. Murâbaha, fâiz, kapita-
list bir âlemin tekâmülüne bâdî olmuş, filhakīka terakkiyâtı
da intâc etmiş ise de, bu sulta-i ağniyâ, milyonlarla insa-
nın fakrını, bu fakr da azîm bir müsâvâtsızlığı, bu hâl ise
tabakāt-ı ictimâ’iyye muhâlefetini, muhârebe-i umûmiyye-
yi; Sosyalizmi, Bolşevizmi îcâb ve intâc ettirmiştir. Bu i’tibâr
ile iktisâdiyât-ı İslâmiyye ile Sosyalizm arasında büyük bir
karâbet müşâheddir. Dön dolaş yine âlem hürmet-i ribâya
geliyor. Terakkī, tekâmül, tefeyyüz her vakit ileride değildir.
Eğer öyle olsaydı en son zamanlarında muhârebe-i umû-
miyye gibi bir bâdire-i veleh-zâ, nev’-i beşeri düçar-ı elem
ve matem etmezdi…
Bana öyle geliyor ki İslâmiyet-i siyâsiyye ve ictimâ’iy-
ye bu imtihândan daha kuvvetli çıkacaktır. İslâmiyet gayr-i
fevzâvî, lakin ileri bir meslek-i ictimâ’îdir. Hele ehl-i İslâm,
makām-ı Hilafet’e ta’rîz edildiğini görünce ona olan merbû-
tiyeti bir kat daha artıracaktır.
Hilâfet bir saltanat-ı maddiyyeye istinâd etmedikçe müs-
takil olamaz. Tâbi’iyet veya himâye-i ecnebiyyede bir hilâ-
fet, hilâfet değildir. Binâenaleyh Âl-i Osmân’dan olmayan
bir halîfenin hilâfeti gayr-i vâriddir. Çünkü o halîfe bir ben-
de-i ecânibdir.
Hilâfet’in vücudu, Saltanat-ı Osmâniyye’nin bekā ve de-
vamını, şevket ve miknetini müstelzimdir.
Devr-i sâbıkta hâsıl olan teşettüt-i İslâmî, inşaallâh, hü-
kümdâr-ı nev-ikbâlimizin zâtlarıyla, vücudlarıyla izâle edile-
cek ve câmi’a-i İslâmiyye eskisinden daha fazla bir kuvvet
bulacaktır.
İstitrâden şurasını da zikr edelim ki Hilâfet-i İslâmiy-
ye’nin mazhar-ı tekâmülât olması teb’a-i İslâmiyye’ye mâlik
olan bütün devletlerin lehine bir harekettir. Böyle bir Hilâfet,
beyne’d-düvel bir unsur-ı muvâzene ve salâh olur. Her dev-
letle hoş geçinmek şi’ârı ve muktezâ-yı adâleti bulunan bir
hilâfet bir hayli münâza’âta mâni’ olabilir.
BÜYÜK BRITANYA VE MUKADDERÂT-I İSLÂM
Bu ünvân ile Âtî gazetesi mühim bir makāle neşr etmiştir.
Hâlis bir müslüman fikriyle yazılmış bu makālenin bazı fık-
ralarını nakl ediyoruz:
Amiral Sör Artur Galtorb’un mahrûse-i Kostantınıyye’ye
vurûduyla Büyük Britanya, ma’bed-i İslâm’ı –velev
sûret-i müsâlemetkârânede olsun– bâbdan mihrâba kadar
feth etmiş oldu. Dehhâş bir zafer: Cengiz’in Harzemşâhân
devletine nihâyet vermesi, Hülagü’nun Bağdad’a girme-
si, ikinci Filib’in Arabları İspanya’dan koğması gibi târîh-i
İslâm’ın, yeni ve fakat ehemmiyeti i’tibâriyle daha âlem-
şümûl bir faslının arefe-i küşâdındayız.
Bundan sonra, İngiltere, İslâm’a karşı nasıl bir siyâset
ta’kīb edecektir?
Royter Ajansı, bu hâdise-i mu’azzamayı, muhtelif diyâr-ı
İslâm’a nakl ve teblîğ ederken, şüphesiz, kulûb-ı ehl-i tevhîd;
İngiltere’nin azamet ve ihtişâmı, ihtilâfın bu göz kamaştıran
zafer-i veleh-resânı karşısındaki lerzân ve hirâsân bir kalbin
bütün çarpıntılarını duymuş; başları, bir vaz’-ı inkıyâd ile bi-
raz daha eğilmiştir.
Tabî’îdir ki kalblerin bu duygusu, başların bu inhinâsı
İ’tilâf hâkimiyet-i maddiyyesinin lehinedir, i’tirâf ederiz.
Fakat, acaba İ’tilâf kuvâ-yı berriyye ve bahriyyesinin bir
tavr-ı muzafferâne ile harîm-i hilâfete girmesi gibi bir hâdise-
nin, Kur’ân okunan memleketler üzerindeki te’sîrâtı sadece
havf u inkıyâd ile hülâsa edilebilir mi? Biz, bunu hiç de böy-
le zan etmiyoruz.
* * *
Emîniz ki İslâm âleminin samîm-i vicdânında kopan fırtı-
nalara nisbetle İstanbul muhît-i İslâm’ının heyecan ve te’sîri
en mehîb ru’ûd ve savâikin muvâcehe-i dehşetinde bir şerâ-
re-i elektrikiyyenin çıtırdısı kadar naçizdir.
Fecâ’atin zehr-i âlâmını damla damla içerek hâdisâtın
te’âkub-ı tedrîcîsiyle ülfet eden İstanbul rûhunun, diğer İs-
lâm yurdlarınınkinden daha ümidvâr kalmasından tabî’î ne
olabilir? Rast getirdiğini silip süpürerek ilerleyen bir yangı-
nın alevleriyle muhât bir evde bulunduğunuzu farz ediniz:
Ölümle aranızda bir kıl kadar mesâfe kalmış iken bile, metâ-
net ve i’tidâlinizi muhâfaza eder, kendiniz de bir aşağı bir
yukarı koşarak hattâ eşyâ kurtarmak için bir metânet-i rûh
duyarsınız. Halbuki sokakta bulunan, peder ve biraderiniz,
vâlide ve hemşireleriniz bu hâl muvâcehesinde ne ıztırâblar,
ne heyecenlar geçirirler!
… Bütün zevâhire rağmen, bugün vicdân-ı İslâm, dur-
gun bir gölün sath-ı mücellâsına düşen bir cismin teşkîl ettiği
müttehidü’l-merkez halkalar gibi, nokta-i sukūttan uzaklaş-
tıkça genişleyen ve binâenaleyh mâhiyet-i müterakkiyye ve
şâmilesi olan bir heyecan ile mevcedârdır. İşte biz; bu vicdâ-
nın, azîm bir okyanus gibi tedkīk edilmeye değeri olduğunu
tasdîk edersek; Büyük Britanya’nın, İslâm ve İngiliz münâ-
sebât-ı müstakbelesini ta’yîne medâr olacak bir üss-i hareket
elde etmiş olacağına kāni’iz. Diğer İ’tilâf hükûmâtının âlem-i
İslam hakkındaki âmâli ve niyyâtı ne olursa olsun; müslü-
manlar, mukadderât-ı âtiyyelerinin iyiliğini kötülüğünü İn-
giltere’den bileceklerdir. Büyük Britanya, bugün muvâce-
he-i İslâm’da pek mühim imtihân geçirmektedir.
Pek iyi biliyoruz ki vaz’iyet-i hâzıranın te’mîn ettiği ezici
ve kāhir tefevvuk, Salîb’in, son İslâm istiklâline de onulmaz
bir darbe-i mevt indirebilmesini kolaylaştırmıştır. Evet, artık
İslâm’ın (hayât-ı resmiyye)sine nihâyet vermek, Avrupa ve
Amerika’nın yed-i kudretindedir; fakat biz, İngiltere’yi, mün-
hasıran İngiltere’yi bu ihtimâlin, değil fecâ’at vukū’undan,
hattâ şeâmet-i şüyû’undan tahzîr ederiz. Askovit’in, gaze-
telerde gördüğümüz beyânâtı, uydurulmuş yalanlar değil
ise emîn olmalı ki İngiltere, dostlarını gāib etmek üzredir.
Şüphesiz cereyân-ı hâdisâtın te’sîriyle olacak, İngiltere’nin
şark ve İslâm hakkındaki an’anâtını feda etmekte olduğunu
görüyoruz. (Şark vicdânının inceliklerine vâkıf adam) İngiliz
kelimesinin bir medlûl-i diğerini ifhâm eder. Bu vasfa kesb-i
liyâkat etmiş olan bir millet, gayr-i kābil-i tecezzî olan İslâm
vicdânını bundan fazla cerîhadâr etmekten sakınmalıdır.
İslâmiyet’in, edyân-ı sâirede mevcud olmayan bir tezâ-
hür-i terbiyevîsi vardır ki bunun, bu mevzû’ dâhilinde pek
büyük bir kıymet ve ehemmiyeti vardır: İslâmlar, biri birle-
rinden ne kadar uzaklaşırlarsa rûhları o nisbette yakınlaşır.
İslâmlar, muhâsama hâlinde bile bir birlerinin millî musîbet-
lerine ağlarlar. Kuvvetini Kur’ân ve hadîsden alan bu hâlet-i
rûhiyye ihmâl edilecek bir keyfiyet değildir, bugün, şer’an
metbûuna karşı bir sâhib-i hurûc vaz’iyetinde olan Şerîf Hü-
seyin Paşa’dan tutunuz da Suriye ve Irak’da dindaşlarına
kurşun atan Hindli nefere varıncaya kadar her müslüman,
meselâ bir İslâm hanımının sarhoş efrâd-ı askeriyye tara-
fından düçar-ı ta’arruz olmasını, mukaddesâtına bir tecâvüz
addeder. İslâm rûhunu tanıyanlar için bunun kadar tabî’î
bir şey tasavvur edilemez. (Garîbdir ki misâl kabîlinden îrâd
ettiğimiz bu mes’elede İngiliz askerinin dahli olmadığı halde
efkâr-ı umûmiyye-i İslâm, bunun mes’ûliyetini İngiltere’ye
tahmîl etmekte tereddüd etmez.)
* * *
Büyük Britanya, masnû’ât ve ma’mûlâtını satmak için
âlem-i İslâm’dan revaclı pazar bulamaz. Bu pazarın kalbini
kazanmak, yağmaya ma’rûz bırakmaktan daha fâidelidir.
İngiltere ticâreti; nefret ve intikām hisleriyle meşbû’ müş-
terîlere değil; bâyi’ine lebrîz-i i’timâd bir kalp ile merbût
alıcıya muhtâcdır. İngiltere’yi, İslâm’a karşı cebbârâne bir
siyâset ta’kīb etmekten men’ edecek hiçbir kuvvet olmasa
bile menâfi’-i siyâsiyye ve iktisâdiyyesi i’tidâl ile hareketi
emr eder.
Ekseriyet i’tibâriyle bugün câhil olan bu insanlar, yarın
tenevvür edecekler, benliklerini anlayacaklardır. Bu benliği
anlamalarına hiç  bir kuvvet mâni’ olamaz. Hem de,
felâket bunların, İngiltere düşmanlarının elinde alet olmala-
rıyla başlayacaktır. Avrupa erbâb-ı siyâseti, Benî İsrail’in iki
bin sene sonraki ba’sü ba’de’l-mevtini unutmamalıdır.
Fakat üç yüz milyon insan nasıl mahv edilecek? Bunlar,
milyon sinek değildir ki “papya ense katisid” ile nesilleri
kurutulsun. Hem de bunları mahv etmekten, başta İngiltere,
âlem-i medeniyyet ne kazanabilir? Üç milyon müstehlikin
ziyâ’ı düşünülüyor mu ki bir ticâret âlemi için ne büyük felâ-
kettir! Sermâyeci Avrupa, bunların yerini tutacak mahlûkātı
seyyâre-i Merîh’den celb etmenin yolunu buldu ise diyece-
ğimiz yoktur.
Görülüyor ki İngiltere için ta’kīb edilmesi lâzım gelen
tarîk-i siyâset, kendiliğinden tavazzuh etmiş oluyor. Muham-
medîler, Büyük Britanya’nın mukadderât-ı İslâm üzerine
icrâ edeceği te’sîrâtı kemâl-i ehemmiyyetle ta’kīb ediyorlar.
Acaba, Londra Kabinesi bu mutâla’âtımızı istihzâ ile karşıla-
yarak koca bir âlemin dostluğunu red edecek midir? Buna
evet veya hayır demeyeceğiz. Maamâfîh pek o kadar acûl
olmayalım. Keşşâf-ı bevâtın-ı eyyâm olan hazret-i istikbâl,
suâlimizin cevâbını vermekte gecikmeyecektir. Küllü âtin
karîb
MÜSLÜMANLAR NIÇIN
ALMANLARLA İTTIFÂK ETTI?
Hükûmet-i Osmâniyye bu ana kadar İngilizlerle ne için
dost olamamış; onun nüfûzundan, kudretinden istifâde et-
meyi bilememiştir? diye birçok zevâtın fikrini işgāl, hayret-
lerini celb ediyor. Husûsiyle bu mühim noktada (İttihâd ve
Terakkī) hükûmet-i sâbıkası ziyâdesiyle tahtie ediliyor. Har-
bin ibtidâsında efkâr-ı umûmiyye-i Osmâniyye –bir esnâf-
dan a’yân a’zâsına varıncaya kadar– tamâmıyla İngilizler
aleyhinde ve Almanların lehinde idi. Bunun elbette gāyet
esâslı ve derin sebebleri var idi. Yoksa propaganda ile, ya-
hud birkaç kişinin ilkāât ve teşvîkātıyla İngiltere’ye karşı mil-
let-i Osmâniyye –ki bittabi’ Devlet-i Aliyye müslümanlarını
kasd ediyoruz– o kadar serî’ dönüp tağyîr-i fikr etmezlerdi.
Emînim, bazı kimseler bu iddi’âma cevap olarak diyecek-
lerdir ki: “Tebdîl-i fikir edenlerin cümlesi İttihâd’a mensûb
olanlardır.” Fakat bu, hiçbir vakit doğru olamaz. Asıl İngiliz
aleyhdârlığı senelerden beri gerek burada –bizim memleke-
timizde– gerek bilcümle memâlik-i İslâmiyye’de hüküm-fer-
mâ olmakta ve git gide, günden güne iktisâb-ı kuvvet et-
mekte idi. Bunun yegâne müsebbibi bizzât İngilizlerle kendi
siyâsetleri idi.
Müslümanlarla dost olmak samîmî yaşamak fikir ve arzu-
su diyebilirim ki yarım asırdan beri İngiltere’de aslâ mevcud
değildir. İngiltere bu son zamanlarda müslümanlardan ümi-
dini kestiğinden ve yalnız Hindistan’ı ebediyyen zîr-i istîlâ-
sında bulundurabilmek için, ara yerde vâki’ memâlik-i İs-
lâmiyye’nin taksîmine dâir karâr-ı kat’îsini verdikten sonra,
bir tarafdan Türkiye’yi küçültmek, diğer tarafdan da İrân’ı
Ruslar eliyle mahv ü ifnâ etmek siyâsetini ta’kībe koyuldu-
ğu vesâikiyle sâbittir. İran’da ve Türkiye’de meşrûtiyet devri
başlayınca, umûmî bir intibâh-ı İslâm cereyânı dahi başla-
mış idi. İttihâd-ı İslâm fikirleri sür’at-i berkiyye ile memâlik-i
İslâmiyye’nin her tarafına sirâyet etti. Bu hâl İngilizleri son
derece korkutmuş ve bu müdhiş cereyânın önüne geçmek
ve onu akāmete uğratmak için, İngiltere elinden geleni yap-
makta kusûr etmedi.
İtalyanların Trablusgarb’a icrâ ettikleri akın ile Balkan
şibh-i cezîresindeki hükûmetlerin Osmanlı Devleti aleyhine
i’lân-ı harb etmeleri hep İngiltere’nin muvâfakatiyle hâsıl ol-
muş şeylerdir. Hattâ Balkan muhârebesini Türkler aleyhine
hâzırlayan da, Londra’daki Balkan Cem’iyyet-i ma’hûdesi
olduğuna şübhe etmemelidir. İngiltere’nin âlem-i İslâm’ı
büsbütün mahv ü ifnâya kalkıştığını gören müslümanlar
ister istemez yüzlerini bu devletin siyâset ve dostluğundan
çevirdiler ve ondan külliyen me’yûs oldular.
Bu hissiyâta yalnız Türkiye’deki müslümanlar değil, Mı-
sırlılar da, Afrikalılar da, İranîler ve Hindliler de iştirâk edi-
yorlardı.
Bu cereyândan en ziyâde istifâde eden Almanlar oldu.
Almanya âlem-i İslâm’ın bu hissiyât ve galeyânına vâkıf
olunca, müslümanlara karşı son derece hilm ve mülâye-
metle, i’tidâl ve meveddetle mu’âmeleye başladı. İngiltere,
Balkandaki mağlûbiyetimizle memâlikimizin bi-gayri hakkın
Balkan hıristiyanları tarafından zabt edilmesine yardım et-
tikten mâ’adâ, binlerce müslümanın gaddârâne, vahşiyâne
bir sûrette Bulgarlar tarafından parçalanıp, namuslarının
pâymâl olunmasına ses çıkarmadığı halde, Almanya kuvâ-
yı askeriyemizin tensîkine ve Balkan Harbi esnâsında gizli-
den gizliye bize büyük ve ciddî mu’âvenetler ibrâz etmiş ve
bu hareketiyle her müslümanın a’mâk-ı kalbinde bir mu-
habbet te’mîn eylemişti.
Harb-i Umûmî başlar başlamaz İngiltere iki dretnotumu-
zu zabt ederek bizi daha fenâ bir halde iğzâba sebebiyet ver-
miş ve kendi eliyle âlem-i İslâm’ı Almanların kucağına atmış
idi. Beş sene evveline avdet etsek ve o zamanki avâmil ve
müessirâtı göz önüne getirsek, göreceğiz ki bir Osmanlı-İn-
giliz muhâdenet ve ittifâkı için hiçbir vesîle kalmamış idi.
Bunda da biz müslümanlar pek haklı idik. Çünkü İngiltere
ve Fransa er geç kendi müttefikleri olan Rusya’ya kuvvet
ve mühimmât yetiştirmek ve Almanya ve Avusturya’yı bir
an evvel mağlûb etmek için, boğazları zorlayacaklar ve bizi
bî-taraf bir halde bırakmayacaklardı.
Biz müslümanlar ise, Boğazlar’ımızı zorlamak ve İstan-
bulumuzu elimizden almak isteyen kaviyyü’ş-şekîme bir Rus
Devleti’nin imdâdına koşmak arzu edenlerle tevhîd-i mesâ’î
edemeyeceğimizi biliyorduk. Hele o sıralarda, muhârebenin
ilk günlerindeki Almanya’nın satvet ve fa’âliyet-i askeriy-
yesiyle dakīka başında zaferden zafere koştuğunu görünce
bir meyl-i müfrit ve bir sâik-i tabî’île ona doğru koştuk. Biz
istemediğimiz halde, kāhir ve gayr-i mer’î bir kuvvet bizi Al-
manya tarafına kuvvetle çekip cezb eyliyordu.
Bunun üzerine İ’lân-ı Cihâd da ettik. Evvelce bunda hiç-
bir hatâ da yoktu. Zan edersem lâyıkıyla da muvaffak olabi-
lirdik. Fakat maatteessüf Almanya’nın şarkı ve âlem-i İslâm’ı
hakkıyla tanıyamaması ve siyâset meydanındaki acemilikle-
riyle, beceriksizlikleri, bizim Cihâd’ın icrâ-yı te’sîrâtına mâni’
olduktan başka, şark işlerinde aramızda gizliden gizliye bü-
yük bir münâferet ve zıddiyet –ta’bîr-i sahîhiyle rekābet–
devri açılmasına sebebiyet verdi.
Almanya gereği gibi şu büyük fa’âliyet ve icrâât için
ta’kīb etmesi lâzım gelen maddî ve ma’nevî fedakârlıklardan
sarf-ı nazar etti; yalnız kendisini düşünmeye başladı. Bize
va’d ettiği milyonlarca askeri, top ve mühimmâtı vermedi.
Cebheleremizi müdâfa’a etmedi. Vaktiyle imdâd ve levâ-
zım-ı harbiye yetiştiremedi. Hattâ İranlılara bile va’d eyle-
diği eslihayı veremediği için, İrân’daki harâretli cereyânların
söndürülmesine sebeb oldu. Bir tarafdan Kirmanşah’da ve
Hanekin’de, tecemmu’ eden aşâyir-i İrâniyye, diğer tarafın-
dan pây-ı tahtı değiştirip Isfahan’a nakl etmeye müheyyâ
olan –bütün müteneffizân-ı İraniyye hazırlanıp mütehey-
yic bir vaz’iyyette iken– Almanya’dan İran’a bunca vaad-
lere rağmen bir tek tüfenk yetişememesi, hem Şah’ı, hem
umûm İranîlileri soğutmuş ve Isfehan’a gitmeye hazırla-
nan Şah hazretleriyle rüesâ-yı devlet ve meb’ûsân-ı millet,
yüklerini çözüp, yerlerinde kalmaya mahkûm oldular. Bu
vak’a tekmîl İranlıların şehâdetiyle sâbit olup, aslâ mahall-i
i’tirâz ve inkâr olamaz. Evet, Muharremi’nin yedinci
günü Şah hazretleriyle bilcümle evrâk-ı resmiyye, jandar-
ma ve polis ve İran asâkiri ve bilumûm meb’ûsân, ulemâ
ve müctehidîn-i kirâm Tahran’ı terkle Isfahan’a azîmet ve
orayı pây-ı taht i’lân etmeye âmâde idiler. Demek oluyor
ki Bâbıâlî, yahud İttihâd ve Terakkī zimâmdârları ictihâdla-
rında o zaman aslâ hatâ etmemişlerdi; Cihâd’ımız da âlem-i
İslâm’da te’sîrsiz kalmayacaktı. Eğer Almanya, va’adlerini
vakit ve zamanında incâz etmiş olsaydı şüphesiz ki bu ce-
reyâna iştirâk eden milyonlarca ehl-i İslâm Afganistan ka-
pısını çalacaklar ve ba’de’d-duhûl Afgan müslümanlarıyla
müttefikan Hayber kalesinden geçip Peşâver ve müte’âki-
ben Lahor ovalarında isbât-ı mevcûdiyyet edebileceklerdi.
Alt tarafını söylemek zâiddir.
Mütefekkirlerimizle
muharrirlerimizin
bazıları
farz-ı
muhâl telakkī edip, Elf Leyle hikâyeleri kabîlinden zan ettik-
leri bu beyânâtımı tasdîk etseler bile, yine diyeceklerdir ki:
“Madem ki bu plan tatbîk edilmedi veya edilemedi. Düşma-
nımız olan Rusya muzmahil oldu. Ondan sonra hükûmet-i
Osmâniyye niçin fırsattan istifâde ederek, İngilizlerle şiddetli
bir sulh akdine çalışmadı?” Onlara cevâben arz ederim ki
Devlet-i Osmâniyye maatteessüf Almanya’nın ikinci bir sû-i
siyâsetine, va’adlerinin adem-i incâzına kurbân olmuştur.
Brest Litovsk Musâlahanâmesi’nin Rusya’yı ne hâle ifrâğ
ettiğine hepimiz vâkıfız. Devlet-i Osmâniyye vilâyet-i kadî-
mesini istihlâs ve istirdâda muvaffak oldu. Kafkasya’da da
büyük ve mu’azzam bir devlet-i İslâmiyye teşekkülü de der-
dest idi. Bunda yine Almanlar hodbînlik vâdîsine saptılar ve
oraları mülûkü’t-tavâyif hâline kalb eylediler. Eğer bir Kaf-
kas Hükûmeti teşkîl edip, müslümanları silâh ve malzeme,
ta’lîm-i askerî ile techîz ve teslîh husûsunda Almanya biraz
eser-i himmet ve hayât göstermiş olsaydı, yine az zaman
içinde müslümanlar mâverâ-yı Kafkas ve Bahr-i Hazer etrâ-
fındaki ovalara doğru tahrîk-i inân-ı azîmet edip, Türkistan’ı
ve Afganistan’ı önlerine katarak Hind yaylalarının etrâfını
saracaklardı.
Nitekim İngiliz matbû’âtı o zamanlar azîm yaygaralar
koparıp Hind yollarının tahkîm ve tarsînini ve Hindistan’ın
azîm bir istîlâdan tahlîs çarelerini düşünmesi için hükûmet-
lerinin nazar-ı dikkatini celbe başlamışlar ve İngiltere de bu
vesâyâya binâen İran’a, Belücistan’a, Afganistan’a birçok
kuvvetlerle, mütehassisîn-i askeriyye sevk ve i’zâm ederek,
bizimle Almanların muhtemel bir ta’arruz ve tecâvüzümü-
zün önünü almaya hazırlanmışlardı. Halbuki Almanya,
böyle yapmadı ve ancak Ukrayna’nın, Gürcistan’ın ve daha
bilmem hangi fâidesiz hükûmetlerin teşkîliyle meşgūl olmuş
ve bunca azîm muvaffakiyâtı göremeyerek, hepsinden sarf-ı
nazar etmişidi.
Demek oluyor ki Devlet-i Osmâniyye aldanmış, fakat
müte’assir, gayr-i kābil-i tatbîk veya hulyâ kabîlinden olan
bir plan ta’kīb etmemiştir.
Evet, Bulgaristan’dan evvel sulh kapısını, müttefiklerin-
den evvel, bu hükûmet açabilirdi ve oldukça hâl-i hâzıra
nisbetle daha ehven ve belki daha haysiyetli bir mütâreke
akd edebilirdi ki zannımca Bâbıâlî veya hükûmet-i sâbıka
bu sonuncu fırsatı elden gāib etmiştir. Maamâfîh milletimizin
rûhundaki merdlik ve vefâkârlık hislerinin de bunda te’sîri
olduğu kābil-i inkâr değildir.
Hülâsa biz bu yazılarımızla hükûmet-i sâbıkayı müdâ-
fa’a ve vikāye kasdıyla değil, bir dereceye kadar hakāyiki
neşr etmek ve vekāyi’i elden geldiği kadar tenvîr etmektir.
Millet-i Osmâniyye dâimâ zimâmdârlarını mes’ûl edebilir.
Fakat garaz ile değil, hakīkatle. Zu’mumuzca hükûmet-i
sâbıka mes’ûl olsa olsa, yalnız dâhildeki yolsuzluklarıyla
mes’ûl ve müttehem olabilir; yoksa niçin Almanya tarafını
iltizâm edip de, İngilizlerle harbin bidâyetinde uyuşmadığın-
dan hiç bir vicdân onu ithâm edemeyecektir. Vaktiyle bu,
mezkûr hükûmeti te’yîd ve tasdîk eden ve kendilerine bol
bol beyân-ı i’timâd eden meb’ûsân ve a’yân ricâlimiz de
aynı fikir ve ictihâdda olmasalardı,  sâbık zimemdârân
da kendiliklerinden bu kadar büyük bir hatâya düşmezlerdi.
Demek bütün millet-i Osmâniyye bu ictihâda iştirâk etmiştir.
Netice şu ki İslâmî bir mefkûreci o zamanlar hiç bir vakit
âlem-i İslâm’ın taksîmini kasd eden ve onu siyâsî bir meslek
ittihâz eden İngiltere ve Fransa ile tevhîd-i meşreb ve mesâ’î
edemezdi. Bundan sonra Allah bilir. Fakat (Görünen köy
klavuz istemez) sözüne bakılırsa, Mü’telifler’in İstanbul’a ve
İzmir’e duhûllerinden sonra dört nal ile mütâreke şerâitini
Osmanlıların –yani müslümanların– aleyhine olarak bu ka-
dar fecî’ ve merhametsiz bir sûrette tatbîke çalışmalarına,
ve Yunanlılarla, bazı şımarık unsurları başımıza o kadar çı-
kartmalarına bakılırsa, bize gösteriyor ki henüz İngilizler eski
fikirlerinden vazgeçmemişler ve nokta-i nazarları bizi âlem-i
vücûddan –günahımız sırf müslüman olduğu cihetle– bir
daha izhâr-ı mevcûdiyyet edemeyecek bir hale getirinceye
kadar, mahv ü ifnâ etmeye ma’tûf imiş. Allah vere de bu zan
ve zehâbımız yanlış çıksın. Aksi takdîrde, İ’tilâfın bu şiddetli
son darbesine uğrayan müslümanların, İngiliz sadmesinin
en koyu bir kurbanı olan Almanlara –bundan sonra da– ev-
velkinden ziyâde sarılacaklardır. Buna ise İngiliz kuvveti hiç
kâr etmeyecek ve aslâ mâni’ olamayacaktır. Çünkü yeryü-
zündeki müslümanlar ne azîm bir kuvvet olduğunu İngilizler
bizden ziyâde pekiyi bilirler. Böyle yüzlerce milyon halkın
akāyid ve hissiyâtlarını değiştirmek imkân hâricindedir. Bu
kuvvetin intibâh devresi hulûl ediyor. Emîn olmalı ki bunla-
ra karşı şiddetli hareket o intibâhı ta’cîlden başka bir netice
vermez. İngilizler herhalde İslâm âleminin dostluğuna muh-
tâcdır. Yeryüzündeki müslümanların umûmunu kazanmak
ve kalblerine hakīkī sûrette hâkim olabilmek ise İngiltere ve
Fransa’nın Devlet-i Aliyye-i Osmâniye’ye şimdiden zahîr
olabilmeleriyle kāimdir.
Yoksa bu devlet ve milleti Yunan, filan Hıristiyan unsuru-
na feda etmek isterlerse, emîn olsunlar ki Hazret-i Muham-
med’in ismiyle ezânı ve Kur’ân -ı azimü’ş-şânın bir yaprağı
bâkī kaldıkça buna hiç bir sûretle muvaffak olamayacak-
lardır. Bu âciz Hindistan’da senelerce kalıp, tekmîl âlem-i
İslâm’ı dolaştığım için ne yazdığımı, ne söylediğimi bilirim.
Buradaki Frenk fikirli acemi gençler bilmezlerse, memle-
ketimize gelen yeni misâfirlerimiz, bu sözlerimin mefhûmu-
nu anlamakta güçlük çekmezler. Zâten ben de bu satırları
bizimkiler için değil, onlar için yazıyorum.
İCTİMÂ’Î TEŞKÎLÂTIN LÜZÛMU
Tasvir-i Efkâr refîk-ı muhteremimiz neşr ettiği mühim bir
makālede ictimâ’î teşkilât ve tertîbâtının yapılması lüzûmu
hakkında ber-vech-i âtî serd-i efkâr ediyor. Filhakīka mes’e-
le milletin erbâb-ı akl ü irfânını meşgūl edecek mâhiyettedir.
“Bizim hayât ve şerâit-i ictimâ’iyyemiz gāyet âlî esâsât-ı
dîniyyeye ve hiç şüphesiz pek kuvvetli ve kıymetdâr
an’anât-ı milliyyeye müstenid bulunmaktadır. Meşrûti-
yet’den sonra dâhil olduğumuz keşmekeş-i efkâr ve bilhassa
dalâlet-i zihniyye ise bütün bu mukaddes esâsâtı, bütün bu
müstahsen an’anâtı zîr ü zeber etti. Başka memleketlerde
rüşdiye mekteplerinde müte’allim olmak liyâkatini hâiz ol-
mayanlar şu zavallı memlekette senelerce milletin mu’allim-i
irfânı, nâzım-ı hayât-ı ictimâ’iyyesi, mürşid ve rehberi olma-
ya kalkıştılar. Bilhassa İttihâd ve Terakkī’nin himâyesiyle ye-
tişen bu türediler altı yüz senelik milletin ictimâ’iyâtını ıslâh
gibi dâ’iyelerle ortaya çıktılar. Ve dinimizin, vatanımızın en
müdhiş düşmanlarının bile yapamayacağı sûrette milletin
i’tikādâtını, âdâtını, ahlâkiyyâtını, mukaddesâtını yani bekā
ve selâmetinin istinâd edebileceği bütün de’âim-i ma’neviy-
yeyi tâ esâsından yıktılar, perişan eylediler. Dünyânın hiç
bir yerinde, hiç bir milletin târîhinde böyle beş-on câhilin,
üç-dört çocuğun koca bir ümmetin ma’neviyâtına bu ka-
dar musallat olması, bu derecelerde mazarratlar îkâ’ ede-
bilmesi ne görülmüştür, ne de bundan sonra görülebilmesi
mümkündür. İşte bütün bu felâketler de hep teşkîlâtsızlık-
tan, siyâsî fırkalar kadar mevcudiyeti memleket için lâbüd
olan ictimâ’î fırkaların da bir türlü vücuda gelememesinden
neş’et eylemiştir. Bu ictimâ’î dalâletlere ve âfetlere karşı fik-
ren, irfânen karşı koyabilecek memlekette erbâb-ı ictihâd ve
iz’ân hiç mi yoktu? Ümmet ve millete râh-ı hidâyeti göste-
recek, irşâd ve îkâz yolunda rehberlik eyleyebilecek salâbet
ve selâmet-i fikriyye ashâbı büsbütün ortadan kalkmış mı
idi? Hayır erbâb-ı fazl u kemâlin mahdûdiyyetine rağmen
ümmeti tarîk-i savâba sevk edecek yine pek çok mütefek-
kirlerimiz, ukalâmız bulunduğuna hiç şüphe yoktur. Fakat
bütün bu fuzalâ ve urefâ teşkîlâtsızlık yüzünden toplanama-
makta ve İttihâd ve Terakkī’nin himâye ve teşvîkine mazhar
olan çoluk çocuğun memleketin vahdet-i fikriyyesini, vah-
det-i dîniyyesini ihlâl ve tahrîb yolundaki câhilâne ve hattâ
câniyâne mesâ’îsine mâni’ olamamakta idi.
Zan ederiz ki, artık bu kadar felâket ve musîbetler, bu
mertebede tehlike ve âfetler karşısında ukalâmız, fuzelâmız,
vatanperverlerimiz için harekete gelmek ve memleket ve
milleti kurtarmak için yapılacak şeyleri tezekkür ve karârgîr
eylemek üzere toplanıp teşkîlât ve tertîbât ile işe başlamak
vakti gelmiş ve belki de geçmekte bulunmuştur.”
BISMILLÂHIRRAHMANIRRAHÎM

و لاب  خٰ  مه هر  نونقوي 
Erkân-ı takvânın altıncısı olan “îkānu bi’l-âhire”ye nakl-i
kelâm edelim:
Ma’lûmdur ki îkān, itkān-i ilm ya’ni bir şeyi şek ve şüphe-
den külliyen âzâde olmak şartıyla bilmek demektir.
Bir adam böyle kat’î ve meczûm bir sûretde bilirse ki bü-
tün ef’âl ve harekâtında Cenâb-ı Hakk’a hesâb vermek mec-
buriyetindedir; ötede bir gün var ki kalb-i selîmden başka ne
mal, ne evlâd ü iyâl hiç bir şeyin kendine nef’i yoktur; zâtına
ait bir kitâb-ı a’mâl var ki küçük, büyük herhal ve hareketini
behemehal kayd etmektedir; hülâsa emîn olursa ki, insanın
bu dâr-ı teklîf ve imtihânda mâ-hasal-i a’mâli seyyiât olursa
dâr-ı cezâda makarrı âteş-i cahîm, hasenât kazanırsa me’vâ-
yı câvidânîsi dâr-ı na’îm olacaktır... Hiç şüphesiz bu i’tikād-ı
metîn kendini mûcib-i vebâl olan işlerden, hüsrân ü helâke,
azâb-ı dâimîye müeddî yollardan dâimâ ictinâba sâik olur.
Aksi halde tabî’îdir ki ma’kûs neticeler tevlîd eder. (

و ايندلا انتايح  حن ا  م  نيٖثو  ع  ب  مب  ن  ي  ه ن  ا 

ل  ا
“ ) Hayât, geçirdiğimiz hayâtdır.
Bizim için artık bir daha dirilmek yoktur” diyerek dâr-ı âhi-
reti inkâr edenler hüsn-i sîret ve kuvvet-i azme sâhib olamaz,
her hatvelerinde bu zelleden, her hâtıralarında bir dalâlet-i
fikriyyeden kurtulamazlarsa yeri vardır.
Cenâb-ı Hak Kur’ân-ı Kerîm ’inde bize karşı imkân-ı ba’s
ü nüşûru isbât için birçok temsîller getirmiş, neş’et-i ûlâ ile
neş’et-i sâniyye arasında yer yer mukāyese ve teşbîhler yap-
mıştır. (

م  كا  نودوعت 

دب امك
,) 5 ( 

نم  با  رت  هيلاا رخا يلا ...  سانلا اهيا اي متنك نا  ب  ي  ر يٖف  ن  م  ثعبلا  
.)

مكانقلخ ان  اف
1
Fen âşinâ olanlara hafî değildir ki cism-i insânî, nebâtî ve
uzvî gıdâlardan müteşekkil bir maddedir. Aldığı mevâdd-ı
gıdâiyye ise teğaddî eden nebât ve hayvânda mütemessil
eczâ-yı ma’deniyyeden ibârettir ki intikāl ettiği cism-i insânî-
de bi’l-istihâle insan şekil ve sûretini iktisâb etmiştir.
Târîh-i tabî’î ulemâsınca umûmiyetle kabul edilmiş bir
hakīkatdir ki insanın cismi sûret-i dâimede tahallül etmekde,
fâsılasız, eczâsından bir kısmını gāib ederek yerine o nisbet-
de diğerini ikāme etmektedir. Bir sûrette ki ecsâm, her yedi
sene nihâyetinde bu senelerin mebdeinde taşımakda oldu-
ğu eczânın kâffesini gāib ederek büsbütün yeni zerrâtdan
müterekkib bulunmaktadır.
Târîh-i tâbî’î kitâblarında bir çok fennî delâil ile müsbet
ve müberhen olan bu nazariye ulemâ-yı fen nezdinde hâiz-i
kat’iyyet olduğu halde dâimâ görüyoruz ki onlar, bütün ed-
vâr-ı hayâtında insanı, evvelâ cenin halinde bulunan, son-
ra doğup nevzâd şeklini alan, sonra civânlık çağına giren,
daha sonra vehn-i pîrîye düçâr olan, âkıbetü’l-emr rûhunun
insilâhıyla mezâr-ı fenâya gömülen insan i’tibâr ediyorlar
ve onun her yedi senede bir yeni kisve-i vücuda girmek-
de olması bu i’tibâr ve telakkīlerine mâni’ olamıyor. Bunun
hikmeti nedir?
Çünkü hakīkat noktasından muhâkeme edilirse insan,
et’ime [ ] ve eşribeden tekevvün ederek eczâsı her an
tahallüle, değişip yenileşmeye mahkûm olan maddeden

انا
ibâret değildir. Doğrudan doğruya (“ ) ben” kelimesiyle
gösterilen nefs-i nâtıka hakīkat-i insâniyyeyi temsîl etmekde
olup insanı başka şeylerden tefrîk ve temyîz eden bilcümle
havâss o nefis ile kāimdir.
Bu esâs ta’ayyün ettikden sonra bir gün mevzû’-i bahs
olan havâss-ı insâniyyenin bir kütle-i maddiyyeye ilbâs ve
bütün mezâyâsı ona sereyân ettirildiği; kitlenin, o havâssa
mahsûs olan şekil ve kalıba ifrâğ edildiği; nihâyet nefis, ki
tasarruf ve infi’âlâtın merkez-i taayyünü, ta’bîr-i âharla in-
san dediğimiz mahlûkun kendidir, o havâss-ı müteşekkileye
iktirân ettirildiği düşünülsün, acaba bu hâdisât-ı mürettebee
ba’s ve nüşûrdan başka bir şey midir?

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
İşte (

ب  ي  ر يٖف  ن  م  ث  ع  بلا  مكانقلخ اناف  نم  بارت 

متنك ن  ا
) ve (

دب امك مكا 

نودوعت
) âyet-i kerîmeleri bize bu hakīkati ihtâr etmektedirler.
İnsanın neş’et ve nemâsı bahs ettiğimiz kānûn-ı fıtrat
dâiresinde cereyân edince nasıl olur da bir insan mevâdd-ı
arziyyeden herhangi bir parçanın meselâ, Zeyd şekil ve sû-
retinde teşekkül etmesini ve müte’âkıben Zeyd’in ahsâs,
şu’ûr, vicdân ve idrâkinin menşei ve hiç olmazsa şart-ı vü-
cûdu olan rûhu, nefsi nefh edilerek madde-i müteşekkilenin
evvelce yeryüzünde gezip yürüyen, zevk u safâ eden, zarar
veren menfa’ati dokunan, itâ’at ve isyân ile imrâr-ı hayât
eyleyen o ferd-i müte’ayyin olmasını istib’âd eder?
Hayır, bu imkân-ı maddî şu âyet-i celîle ile de müeyyed-
dir: (

توكلم ٖه  ل  ك  ش  ی  و   رت ه  يلا  نوعج  و و  ه  لخلا  ق  ش  دا  ر  ا ا  ذا  ه  ر  م  ا ا  م  نا .  ميٖل  ع  لا  لو  ق  ي  ن  ا ا  ي  ي  نك هل  سف .نوك  يف  نا  ح  ب  وا س  يل  قلخ يٖذلا  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  خ  ي  نا ي ٰ ل  ع ردا  قب  ق  ل  م  هل  ثم  يٰلب 

ديب يٖذلا
“ ) Gökleri, yerleri yaradan
bir zât onlar gibisini yaratmaya kādir değil midir? Hay hay,
hallâk-ı alîm vasfı ile muttasıf iken bu kudret dâimâ onun
elindedir. O, bir şey murâd ettiği zaman yapacağı şeyi ona



نك
( ) demekten ibâretdir. Bu hitâbın mazharı olan şey derhal
vücûd bulur. Noksân-ı aczden münezzehdir o zât ki her şeyi
onun kabza-i tasarrufundadır. Sizin de merci’ ve meâbınız
onun bârgâh-ı azametidir.”
Bu âyet-i kerîme insanın (

ح  ي  ي  و  ماظعلا  يه  ميٖمر 

نم
“ ) Çürü-
müş, un ufak olmuş olan o kemikleri kim diriltecek?” sözü-
nün cevâbıdır. Görülüyor ki Cenâb-ı Hak âyetin evvelinde
hilkat-i kâinâtı şâhid getirerek i’âde-i halk mes’elesinin ken-
disi için bir emr-i yesîr olduğunu isbât ettikden sonra (

ل  ك  ش  ی  و   رت ه  يلا  نوعج  ديب ه  ٖ

توكلم
) kavl-i kerîmiyle da’vâ-yı iktidârını
mu’azzam ve hatîr bir neticeye rabt ediyor.
Bu âyet-i kerîmede serd edilen misliyet ile başka bir çok
âyetlerde görülen iâde-i ayn arasında hiç bir münâfât yok-
tur. Çünkü ânifen bast edilen mütâla’âtdan anladık ki ba’s
ü nüşûr demek cüz-i maddenin, ferdin hayât-ı dünyâdaki
şekil ve kalıbına mutâbık bir tarzda teşekkül etmesi, madde-i
müteşekkileye onun ilk hayâtındaki rûhu nefh edilmekle be-
raber bütün havâssı o maddede mütecemmi’ bulunmasıdır.
Beşerin nâil-i ba’s ü nüşûr olmasında zihinlerini şek ve
tereddüdden kurtaramayan maddiyyûna bunun ne demek
olduğunu bir dereceye kadar izâh için serd ettiğimiz ifâdât
kâfîdir zan ederim. Bu izâhâtdan her halde şu neticeye dest-
res olunabilir ki insanlar kıyâmet gününde nâil olacakları
sevâb ile çekecekleri azâbdan hakīkatde müte’essir olacak
olan onların rûh ve nefisleridir. Lezzet ve elemin merkezi ise
rûh ve nefis olup ecsâm birer vâsıtadan ibâretdir. Ecsâm,
kuvâ-yı hâsseden biriyle mahsûs olan eşyâdaki melâz ve
âlâm ki Sâni’-i hakîmin onlara tevdî’ etmiş olduğu evsâf ve
havâssın âsârından ibâretdir, ervâh ve enfüse sirâyet ve in-
tikāl ettirmek vazîfesiyle mükellefdirler.
Fethü’l-Beyân sâhibi de (

ق  ل  م  هل  ثم  وا س  يل  قلخ يٖذلا  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر 

خي نا يٰلع ر  داقب
) âyet-i kerîmesinin tefsîrinde (Cüz ,
sahîfe ) bu nokta-i nazara temâs ederek “Âyetin ma’nâsı,
yerleri, gökleri, o bî-pâyân azametleriyle beraber, yaratmaya
kādir olan bir zâtın, cüssesi sagīr, kuvveti mertebe-i nihâyede
dûn olan beşerin i’âde-i halkına kudret-yâb olacağı bedîhî-
dir, merkezindedir.” dedikden sonra (

ق  ل  مهلث  م 

خي نا يٰلع
) kavl-i
kerîminde Şihâb’ın tarz-ı tevcîhini rivâyet ediyor. Şihâb, bu
kavl-i kerîmi “Ölen o adamların mislini yaratmaya kādir de-
ğil midir?” tarzında tevcîh ettikden sonra “Maksad onlar ve
onların emsâlidir.” kaydını ilave etmektedir.
Fakat madem ki i’âde olunan şey sûret-i maddiyece on-
ların emsâl ve eşbâhıdır, ve madem ki nefis ve rûh i’tibâ-
riyle i’âde oluna” adamlar yine o adamlardır; âyetin siyâk
ve sibâkına tevâfuk etmeyen böyle bir tekellüfe hiç ihtiyâc
yoktur.
İşte, müttakīler idâdına dâhil olan müslümanlar ba’s ü
nüşûr gününde i’âde-i hayât edeceklerine böyle esâslı ve
metîn muhâkemelere istinâden mu’tekıd ve câzim bulu-
nurlar; Hukūk-ı ilâhiyyeye, nizâm-ı âlemin bekāsı bilhassa
sıyânet ve mahfûziyetine vâbeste olan hukūk-ı beşeriyyeye
böyle kuvvetli sâiklerin ilhâmıyla hürmet ve ri’âyet ederler.
Hülâsa-i kelâm, âyet-i kerîme nizâm-ı kâinâta esâs olan
âlem, beşeriyetin sa’âdet ve kamrânîsi muktezâsıyla amele
vâbeste bulunan de’âim ve erkân-ı takvâyı serd ve beyân
ettikden sonra bunların mürâ’ât-ı ahkâmından hâsıl olacak
dünyevî, uhrevî netâyici beyân maksadıyla:

ك  يٰلوا د  ه ي ٰ ل  ع  نم ي  مه  ب  ر  و  كيٰلوا  نوحلفملا مه 
Buyuruyor, ve demek istiyor ki, o zümre-i müttekīn ki
günah ve vebâlden [ ] çekinirler, tarîk-i mehârimden
nükûl ve inhirâf ederler; gaybe imân etmek, namaz kılmak,
Cenâb-ı Hakk’ın verdiği rızıkdan infâk ve kütüb-i ilâhiyye-
nin kâffesine inanmak, yevm-i âhire yakîn beslemek gibi es-
bâb-ı hidâyet ve felâha mütemessik bulunurlar, onlar (

نم ي  مه  ب  ر  و  كيٰلوا  نو  حل  ف  م  لا  م  ه  ك  يٰلوا 

ده يٰلع
) pâye-i bülendini ihrâz
etmişlerdir.

حلفم
Malûmdur ki ( ) kendine zafer kapıları açılmış olan
kimse demektir. Bu kayıddan şu netice çıkıyor ki Cenâb-ı
Hak râh-ı ittikāya sâlik olanların ilmen ve amelen uhdele-
rine terettüb eden vazîfeleri hakkıyla ifâya sâ’î olduklarını
beyân ettikden sonra böyle bir halin vereceği netice mak-
sada zafer-yâb olmak, bu maksad da hedefe, doğru yol-
dan gitmek ve bu muvaffakiyetin dünyâda ukbâda te’mîn
edeceği dâimî ni’metlerden istifâde eylemek olduğunu izâh
buyuruyor.
– –
Yukarıda Osmanlıların ikinci def’a olarak İslâm’dan
uzaklaşmaları son asrın işidir, derken şunu anlatmak istemiş-
tik ki: Bu hâdisenin kendisini daha mahsûs, daha meşhûd
bir halde göstermesi bu devreye musâdif olmuştur; yoksa
bizim kanâ’atimize göre hayât-ı milliyyede hiç bir hâdise-
nin zaman-ı hakīkīsini ta’yîn kābil değildir. Çünkü zuhûru
görülen vekāyi’, ne kadar mühim olursa olsun, dâimâ uzun
zamanlardan beri başlamış bir ameliye-i ihzârın netâyicidir.
Binâenaleyh bizim şimdiki İslâm’dan uzaklaşmamız da
kable’l-İslâm olan avâlimin te’sîriyle müddet-i medîdeden
beri başlamış ve bir tekâmül-i tabî’î neticesi olarak şekl-i hâ-
zırını almış bulunan diğer bir İslâm’dan uzaklaşmamızdan
ileri gelmiştir. O halde bundan hangi neslin mes’ûl tutulması
lazım geleceği ta’yîn edilemez. Zaten biz de bu hâdiseden
dolayı sûret-i husûsiyyede ne bir şahsı, ne de bir nesli ithâm
edecek değiliz.
Şu kadar var ki bu hâdisenin son asırdaki tekâmülüyle
meşgūl olacak olursak bizim için pek ehemmiyetli bulun-
duğunu görürüz. Çünkü gerek sukūt-ı hâzırımızın, gerek o
sukūtu hâzırlayan ve devamına sebeb olan hatîâtın mâhiy-
yeti hakkında fikirlerin en güzelini edinmiş oluruz.
Madem ki milletler ikbâle de, izmihlâle de muttasıl tekâ-
mül ederek vâsıl oluyorlar; bir milletin tekâmülü onun sa’â-
detini mûcib olduğu gibi felâketini de intâc edebilir. İşte bu
memleketin İslâm’dan uzaklaşmasını icâb eden tekâmülü
kendisi için meş’ûm olmuştur. Bu, gayr-i kābil-i inkâr bir
hakīkat oldukdan başka edinmiş olduğumuz yeni kafanın
bıraktığımız eski kafaya nisbetle pek aşağı bulunduğunu is-
bât edecek en kat’î bir delîldir. Vâki’a bu aşağılığı yeni ka-
fanın îcâbı kadar tekâmüle müsâ’id zaman bulamadığına,
ya’ni kâfî derecede İslâm’dan uzaklaşamadığına atf eden
fikirler yok değil. Lakin, şayed kabul ettiğimiz mebâdî ve
telakkiyât terk ettiklerimize fâik olsaydı bu iddi’â kābil-i mü-
dâfa’a olabilirdi; aksi takdîrde bu kābiliyetden mahrûmdur.
İmdi bırakmakda olduğumuz ahlâk ve ictimâ’iyât-ı İslâ-
miyye kabûlüne çalıştığımız ahlâk ve ictimâ’iyâta her vechile
gayr-i kābil-i i’tirâz ve nâ-mütenâhî bir sûretde fâik bulundu-
ğu için garblılaşmak taraftarlarının ileri sürdükleri da’vâ kıy-
metden ârîdir. Binâenaleyh tekâmül-i âtîmizin hakkımızda
mûcib-i sa’âdet olması için hatîât-ı hâzıramızdan kurtulma-
mız, ya’ni bundan böyle hakāik-i İslâmiyyeye vüs’ümüzün
yettiği kadar sarılmaklığımız icab ediyor. Zira o hakīkatlerin
fevkine çıkanı şöyle dursun, yerini tutabileni bile mevcud ve
mutasavver değildir.
Milletlerin tekâmülünde en mühim âmil mütefekkirleri,
âlimleri, münevver tabakaları, bir de efkâr-ı umûmiyyeyi
sevk ve idâre edenleri olduğu için cemâ’ati hayır ve hakīka-
te mûsil bir tarîk üzerinde tekâmül ettirmek vazîfesi kendi-
lerine terettüb etmek tabî’îdir. O halde hakāik-i İslâmiyyeyi
kıymetden düşürecek ve unutturacak yerde bilakis halka iyi-
ce öğretmek vazifesi âlimlerimize, mütefekkirlerimize, mü-
nevver tabakalarımıza, efkâr-ı umûmiyyemizi sevk ve idâre
edenlerimize düşüyor.
Bunların en birinci vazîfesi de bütün irfân ve zekâlarını
İslam’a âid akāidin, ahlâkın, ictimâ’iyâtın mâhiyet-i hakī-
kiyyesini en müdellel, en vâzıh bir sûretde te’sîse hasr et-
mekden ibâretdir ki bu da şu saydıklarımızı ilme yakışır bir
bî-taraflıkla ve akıl ve hikmet dâiresinde olmak üzere izâh
ve mukāyese ederek haklarında hükümler vermek ve fer-
de İslâmî mebde’lerinden neş’et eden ahlâkī, ictimâ’î, siyâsi
vezâifinin neden ibâret bulunduğunu öğretmekle olur.
İmdi bizim siyâsî olduğu kadar ictimâ’î olan hukūk ve
vezâifimizin neden ibâret bulunduğunu bilmemiz için her
şeyden evvel şuna vukūfumuz îcâb eder ki: Cem’iyet-i İslâ-
miyye insanlar arasındaki hürriyet, adâlet, te’âzüd  mebâdî-i
hakīkiyyesi üzerine istinâd eder; binâenaleyh ferdin bütün
fa’âliyet-i ictimâ’iyye ve siyâsiyyesi bu hürriyet, bu adâlet
ve bu te’âzuddan doğan ve ahlakī, rûhânî, ictimâ’î, siyâsî
bütün tekemmülü ihtivâ eden bir gāyeye mümkün olduğu
kadar yaklaşmak sûretinde telhîs edilebilir. Şunu da anlamış
olmak iktizâ eder ki: Ferde bulunduğu idâre-i siyâsiyyeyi ka-
bul ettiren kendi idâre-i ictimâ’iyyesidir.
[ ] İşte o zaman herkes anlayacak ki: Kendisinin
vazîfe-i ictimâ’iyyesi hâiz olduğu kuvâyı kemâl-i hürriyet
ile i’mâl ve tatbik sâyesinde seviye-i ahlâkiyye ve rûhiyye-
sini beşikden mezara kadar muttasıl yükselterek tekemmüle
olan kâbiliyetini tevsî’ etmekden ibâretdir. Her ferd öğrene-
cek ki: Hürriyet ve sa’âdet-i şahsiyyesinin derecesini ta’yîn
eden ancak kendi ahlâk ve ma’neviyâtının kıymetidir; hür-
riyet lafzı ise tekemmül ve sa’âdetin mürâdifidir; insan eb-
nâ-yı cinsinin hürriyet ve sa’âdetine hürmet etmekdikçe hür
ve mes’ûd olamaz; binâenaleyh te’âzud-i İslâm’ı tekemmül
ve sa’âdetin bir şartı, hem de doğrudan doğruya neticesi
bulunduğu hürriyet kadar esaslı bir şartıdır.
Kendilerine emânet edilen genç rûhları sağlam bir ahlâk,
yüksek bir gāye ile techîz ve ensâl-i müstakbeleyi teşkîl ey-
lemek vazîfesini deruhde edenler memleketlerine karşı yük-
lendikleri mes’ûliyet-i azîmenin derecesini hakkıyla takdîr
etmelidirler. Zannımızca Osmanlı ilm-i terbiyesine her şey-
den evvel mütehattim olan, hem de en müsta’cel, en ağır
bir sûretde mütehattim olan vazîfe memleketi ahlâkī, rûhî
öyle bir terbiye ile techîz etmektir ki doğrudan doğruya İs-
lâmî mebde’lere, İslâmî telakkīlere, İslâmî hakīkatlere istinâd
edecek olan bu terbiye asrın ihtiyâcâtına en mükemmel bir
sûretde tekābül edecek tarzda olmalıdır.
Bizim takdîrimize göre terbiye ve ta’lîm için tutulan usû-
lün kıymeti maksad ve gāye-i İslâm’ın tahakkukuna ettiği
hizmetin derecesine tâbi’dir. Bedîhîdir ki herhangi bir usûl-i
terbiyenin kıymetini o usûl vâsıtasıyla elde edilmek istenilen
maksad ta’yîn eder. Zirâ “usûl” demek ferdi mu’ayyen bir
vazîfeyi görebilecek, sâbit bir maksadı elde edebilecek hale
getirmek için kabul edilecek vesâitin heyet-i mecmû’ası de-
mektir.
O halde mu’ayyen bir maksad olmadıkça hakīkī bir ter-
biye de bulunamaz.
Eğer İngiliz, Fransız, yahud Alman usûl-i terbiyesi iyi ise
iyi İngiliz, iyi Fransız, iyi Alman yetiştirmekden ibaret olmak
üzere mu’ayyen bir maksad ta’kīb ediyor ve ona muvaffak
oluyor da onun için iyidir. Bundan dolayıdır ki hiç bir za-
man bir milletin usûl-i terbiyesi için diğer millete muvâfık
gelmek ihtimâli yoktur.
Akvâm-ı garbiyyenin kabul etmekde oldukları usûl-i ter-
biyeyi tedkīk edince görüyoruz ki bunların her biri kendi
milletlerini insanların en iyisi, hıristiyanların en iyisi addedi-
yorlar. Binaenaleyh bu milletlerin kendi usûl-i terbiyeleriyle
ta’kīb ettikleri maksad her şeyden evvel millîdir.
İslâm’ın telakkīsine göre ise bilakis iyi bir müslüman ye-
tiştirmek ya’ni her sûretle tekemmül etmiş, yüksek bir idrâ-
ke, yüksek bir irfâna sâhib olmuş, kendi sa’âdetini başkala-
rının felâketinde, kendi te’âlîsini başkalarının tedennîsinde
aramaz iyi bir Türk, iyi bir Arab, iyi bir Acem, iyi bir Hindli
yetiştirmektir.
O halde terbiye-i İslâmiyye’nin ta’kīb ettiği maksad her
bulundukları yerde, binâenaleyh gerek mensûb oldukları,
gerek içinde yaşadıkları cem’iyetlerde sa’âdetin kıymetli
unsurları, terakkīnin hakīkī âmilleri olacak insanlar vücuda
getirmektir.
İşte İslâm’ın cihân-şümûl ve insânî olan mâhiyet-i ulviy-
yesine bu da başkaca bir delîldir.
Terbiye-i İslâmiyye tekemmülü ferdin kuvâ-yı ma’neviy-
ye ve rûhiyyesini kemâl-i serbestî dâiresinde inkişâf ve tatbik
ettirmek sûretiyle elde etmek isteyecek; ırk, milliyet gibi şey-
leri aslâ hâtırına getirmeyecektir.
O, milliyet nazariyesinin evhâm ve dalâletiyle ırka âid
hodkâmâne temâyülât ve hissiyâtı beyinlere yerleştirerek bu
cereyânı teşdîd etmeyecek; bilakis bunlara hücûm edecek
ve muhtelif akvâm, mütenevvi’ urûk-ı beşeriyye arasında
uhuvvet-i insâniyye münâsebât-ı tabî’iyyesini te’sîs çarele-
rini araştıracaktır ki insanların pek müdhiş bir derecedeki
noksân-ı tekemmülleri mâni’ olmasaydı bu münâsebât şim-
diye kadar teessüs etmiş bulunacaktı.
Cehlinden, dalâlinden kurtarmak için ferde fennî, tecrü-
bî hakīkatleri ta’lîm edecek, bunlar da ona tabî’at tarafın-
dan mücehhez bulunduğu nâ-mütenâhî hayır ve ni’metleri
öğretecektir.
Ona ahlâk ve ictimâ’iyât-ı İslâmiyye’nin bütün hikmet
ve hakīkatini gösterirken Cenâb-ı Hakk’ın vahdet-i kâinât
içindeki vahdâniyetini de bildirecektir.. O vahdet ki nâ-mü-
tenâhî âlemler, nâ-mahdûd madde ve kuvvetler, tahmini
gayr-i kābil fezâlarla mekanlar, nâ-mütenâhî derecede kü-
çük, nâ-mütenâhî derecede büyük, nâ-mütenâhî derecede
basît, nâ-mütenâhî derecede mürekkeb cihânlar bir yere
toplanmış; hikmet ve adâlet-i mutlakaları için hata etmek,
şaşırmak, değişmek mutasavver olmayan kavânîn-i ezeliy-
yenin te’sîri altında birleşmiş de o küll-i mükemmel, o vah-
det-i mutlaka-i kevn vücuda gelmiş.
Böyle bir terbiye-i İslâmiyye sâyesinde havfin yerine recâ
ve muhabbet, riyânın yerine de samimiyet kāim olacaktır.
Hayta-i idrâkimize girebilen şeyler hakkında nazar-ı yakī-
nimize arz edeceği hikmet ve adâlet hayta-i idrâkimize gire-
meyenler hakkında da bize öyle bir kanâ’at verecek ki artık
hiç bir şüphe bizi ürkütmeyecek, bilakis bizde kat’î kanâ’at-
lerin uyandırdığı itmînân-ı tâmme benzer bir his uyandıra-
caktır.
İnsan Allah’a ve Peygamber’ine inanacak, evâmir-i celî­
lelerine imtisâl edecek; ancak bu emsâl günün birinde isyâ-
nının, yahud ilhâdının cezâsını çekmek korkusundan olma-
yacak da hür ve münevverü’l-fikr bir adam olmak haysiye-
tiyle sâhib olacağı vicdânın sevkıyle olacak.
Elhâsıl dîn-i beşeriyyetin de irfân-ı beşerî gibi öyle bir
takım hakīkatler üzerine istinâd etmekde olduğunu anla-
yacaktır ki bunlar fikr-i insânî [ ] için kābil-i nüfûz ol-
mamakla beraber insan bütün irfândan, bütün îmândan
ve binnetîce bu irfân ve îmanın kendisine te’mîn edeceği
maddî, ma’nevî bütün sa’âdetden mahrûm kalmak felâketi
karşısında o hakīkatlere an samîmi’l-kalb inanmak mecbû-
riyetindedir.
Yukarıdan beri söylenen sözlerden şu netice çıkıyor:
müslüman o kimsedir ki siyâsî olduğu kadar ictimâ’î bulu-
nan bütün hukūk ve vezâifi hürriyet, adâlet, te’âzud mebâ-
dî-i İslâmiyyesi’nden neş’et etmiş bulunacak. O mebdeler
ki kendileri de bizzât akāid ve ahlâk-ı İslâmiyye’den zuhûr
eylemiştir.
İşte bu vezâifin îfâsına, bu hukūkun müdâfa’asına vüs’ü
yettiği kadar çalışmak sûretiyledir ki insan yegâne Ma’bûd
bi’l-Hak ile onun son Peygamber’ine olan îmânının samîmi-
yetini isbât edebilecek ve bunun intâc edeceği mes’ûdiyet-i
mâddiyye ve ma’neviyyeden müstefîd olarak mükâfâtını
görecektir.
O halde müslümanların en iyileri haklarını, vazîfelerini
diğerlerinden daha yüksek, daha mükemmel bir sûretde
idrâk ederek onlardan daha güzel îfâ ve müdâfa’ada bulu-
nanlar olacaktır.
Son
…………
LÂ-YEMÛTIYYET-I RÛH
– –
Lâ-yemûtiyyet-i rûh (L
’Immortalite de L
’ame) veyahud
bekā-yı ba’de’l-mevt (La Vie future) mes’elesi, felsefede ne
târîhden beri ahz-i mevki’ etmiştir. Ve belli başlı safahâtı ile
devreleri kaçtır?
Zât-ı mes’ele, akīde olarak pek eskidir. Denebilir ki ef-
kârın târîh-i inkişâfından beridir; Kadîm Hind’in, Mısır’ın,
İran’ın nusûs-ı atîkası ve hele eski Mısırlıların ölülerine gös-
terdikleri azîm i’tinâların ve bilhassa “fethü’l-fem” râsime-i
dîniyyesinin tahlîlât-ı istişrâkiyyesi, şu akīdeyi mâzînin kor-
kunç zulümâtına kadar getiriyor.
Felsefede ise ilmî bir mes’ele olarak ahz-i mevki’ eyleyeli
ancak Sokrat’dan beridir. Medinetü’z-Zeytûn (Atina)nın şu
feylesof-ı fâzılı, rûhu bedenden ve bünyeden ayrı bir hüvi-
yet-i muğāyireye mâlik bir cevher-i müstakil olarak bilmiş ve
hattâ kable’l-mîlâd ( )da gurûb-ı şemse yakın bir vakitde
öleceğinden evvel dâiren mâdârında topladığı talebesiyle
ancak şu mes’ele-i âliyyeye âid müzâkerât ile hatm-i enfâs
eylemiştir. Sokrat’ın hayât-ı ilmîsi sade feylesofâne değil,
aynı zamanda şâri’âne idi..
Eflatun’un şu üstâd-ı şöhret-şi’ârı, “Âhenk, ud’a nisbet-
le ne ise rûh dahi bünyeye nisbetle odur” diye söyleyen-
lere karşı: “Hayır!.. Hayır!.. Öyle değil, ahenk, udu idâre
edemez; halbuki rûh, bilakis bedene buyurur; istediği gibi,
ve istediği semte doğru yürütür ve hattâ isterse öldürür
de” diyordu.. Fakat Sokrat, mes’elenin berâhînini, tilmîz-i
bî-hemtâsı hakîm-i mütebahhir Eflatun’un kudret-i ilmiye-
sine tevdî’ etti.
Kable’l-mîlâd ’de vefât eden Atinalı Eflatun’un ve
cihân-ı irfânda şu “en ilk akademi” müessisinin bekā-yı rûh
hakkında ikāme ettiği bürhanlar çoktur. Belli başlıları da on
birdir.
Biz burada ancak şu âtîdekilerini icmâlen kayd ile iktifâ
edeceğiz:
) Rûhun ta’kīb ettiği gāye fazîletdir. Rûh ancak bu gā-
yenin âşığı ve şeydâsıdır. Hüviyet-i uzviyye ise bilakis huzûz
ve lezâiz-i behîmiyyeye münhemikdir. Şu halde rûhun şu
gāyât-ı uzviyye aksine olarak insilâh ve tecerrüde doğru
perverde edip durduğu meyl-i mütehassir, âtîde, lâ yezâl-
de geçirilecek hayâtın devre-i i’dâdiyyesinden başka bir şey
değildir.
) İlim, hakāyık-ı eşyâya nâfiz nefs-i nâtıkanın esîr-i ha-
rekâtıdır. Binâenaleyh rûh tab’an tîni değildir ki bedenle bir-
likde tefessüh edebilsin.
) Öğrenmek –Eflatun’un zu’müne göre– tahatturda me-
leke ve mümârese peydâ etmekdir. Bir muallim, tilmîzine
karşı hakīkat-i halde mulakkın ve mülakkıh değildir. Bilakis
gebe bir kadına nisbetle bir kābile ne ise bir tilmîze karşı bir
muallim dahi aynı hal ve vaz’iyettedir. Hâtırât ise mâzî-i ber-
hayâtın âsâr-ı bâkıyyesinden başka ne olabilir.
– Eflatun rûhda yalnız bekā değil, ezeliyet dahi i’tikād ey-
leyen felâsifeden olduğundan şu burhânı, o i’tikādına göre
kurmuştur. Binâenaleyh bunun uzun uzadıya izâh ve tafsîli
eserimizde ayrıca bir fasıl teşkîl eyleyecek kadardır.–
) Her şey, fikre verdiği intibâ’ın aslıdır. Rûh ise fikre an-
cak hayât zihniyetini veriyor; demek ki hayâtdır. Hayât nasıl
ölür?
) Rûh, bünyede âmildir; binâenaleyh kemâl-i nev’îden
doğma bir ahenk-i uzviyyet olamaz. Görüyoruz ki bedeni-
miz, bünyemiz, a’zâmız, rûhumuzun bâziçesidir. Rûhumuz
hattâ irâde eder ise bedenimizi i’dâm da edebilir. Şu halde
hüviyetinde müstakildir. Yani bedenden ayrı bir cevheriyet-
tedir. Binâberîn bedenin tefessühüyle alakadâr olamaz..
Eflatun’un bekā-yı rûha ne kadar ehemmiyet vermiş ol-
duğu, Kavânîn’ inde “Lois” yazılı şu hakîmâne sözlerinden
de anlaşılır. Orada bir yerinde böyle diyor:
Rûh, kudsiyyü’l-cevherdir. Elverir ki levs-i alâyıkdan mü-
nezzeh bir halde olarak bir kere kafes-i bedenden kurtulsun,
hemen aslına şitâbân bir unsur gibi derhal kāf-ı kudsiyyete
doğru uçar, çıkar. [ ] Aynı eserinde başka bir yerinde ise
böyle yazıyor:
“Ölümün muhît-i adâletinde iyiler ve kötüler mükâfât
ve mücâzât göreceklerdir: Sen ey beşer! İster arzın korkunç
uçurumları karanlıklarında gözlere görünmez bir zerre kadar
küçül! İster göklere kadar boy atmış bir dev kadar büyü!
Yüksel! “Adl-i azîm”in şu’â’-ı nâzırı altından hiç bir vesîle ile
kaçıp kurtulamazsın!”
Maamâfîh ne kadar garîbdir ki Eflatun’a kadar bekā-yı
rûh, felsefe nazarında hayât-ı tabî’înin bir mâ-ba’di, bir is-
titâlesi gibi telakkī ediliyordu; rûh için fevka’t-tabî’a bekā,
bekā-yı ma’nevî Aristot’dan beri başlıyor.
Kadîm İskenderiye mektebi (Les alexandrias), Aristo’yu
bekā-yı rûha mu’ârız ve mu’teriz felâsife miyânında saymış
ise de İbn-i Rüşd Mektebi (Les averroistes) İskenderiyyû-
nun şu zehâbını tahtie ederek hakîm-i müşârun-ileyhi bilakis
bekā-yı rûha kāil esâtîn-i hükemânın saff-ı evveline geçir-
miştir.
Bundan sonra diyânet-i Mesîhiyye’nin zuhûruyla mes’e-
le, ikinci devresine giriyor. Ve bir kat’iyyet-i i’tikādiyye saf-
hasına bürünüyor; çünkü esfâr-ı Mûseviyye, hayât-ı uhrevî
ile hemen hiç bir alâka-i hakīkiye perverde etmemiştir.
Lakin garâyibdendir ki bekā-yı ba’de’l-mevt ile mühim
ve esâsî alâkalar besleyen dîn-i kerîm-i Mesîhî’nin şekl-i hâ-
zırı, ikâb-ı maddîye kāil olduğu halde huzûz-ı na’îmiyyeye
mu’terif değildir. Bereket versin ki nusûs-ı Furkāniyye, ed-
yân-ı nâzilenin sıhhat-i târîhiyyesini bu mantıksızlıkdan kur-
tarmış ya’ni na’îme de, cahîme de kāil olmuştur.
Şu içinde bulunduğumuz üçüncü devrede ise mes’ele,
hatarlı, tehlikeli bir zemindedir. Felsefe, mes’elesinin neza-
ketini takdîr etmiş ve daha büyük bir basîret ve ihtiyât ile
davranarak münâkaşayı ancak imkân ile adem-i imkân ara-
sında idâre etmeye başlamıştır ki ilmin ciddiyetine yakışan
da bahsin ancak şu kadarıdır.
Felsefe-i ilhâdiyyeye gelince ulûm ve fünûn terakkī ettik-
çe bekā-yı rûh aleyhinde yeniden yeniye delîller keşf ettiğini
iddi’â ediyorsa da yeniden bulduğunu iddi’â edip durduğu
delîller pek yakından tahlîl edildiği halde, Latin şâ’iri ve “ Ta-
bî’atü’l-eşyâ ” nâzımı Lukres (Lucrece)’in ikāme ettiği menfî
burhânlara zerre kadar fazla bir şey ilave edememiş olduğu
derhal tezâhür eder.
Demek istiyorum ki felsefe-i ilhâdiyye, elhâletü hâzihî
bile en esâslı delîllerini, Epikür ile Lukres’in takrîrlerine
medyûndur. Lukres felsefe-i münîfesi rûh hakkında şöyle
takrîr ediyor:
Evvelâ:– Rûh, bedenle birlikte doğuyor. Ve bedenle bir-
likte yetişip büyüyor. En nihayetde bedenle birlikte nâbûd
olup gidiyor.
Sâniyen:– Rûhun âmâli nasıl “neşv-i uzvî”nin devr-i şe-
bâbında şebâb ile birlikte inkişâf ediyorsa öylece “neşv-i
uzvî”nin inhitatı derecelerine göre üfûl etmeye başlıyor.
Sâlisen:– Emrâz-ı maddiyyeden muhâkeme-i akliyye
dahi mütessir oluyor;
Râbi’an:– Emrâz-ı akliyye, sırf maddî ve tabî’î olan ta-
bâbetin tedâbîri ile tedâvî olunabiliyor ve hattâ teşfiye de
edilebilir. Şimdi uzviyete bu kadar esâsî ve samîmî alakalar-
la merbût olan, rûh, uzviyetin infisâh ve inhilâlinden sonra
nasıl vikāye-i mevcûdiyyet edebilir?..
Devre-i hâzırada “bekā-yı rûh”u tervîc eyleyen felsefî
ceryânın başlıcaları Kant ile Leybniç’in iki meşhûr nazari-
yeleri arasında dâirdir. Kant’a göre âlem, beşeriyetin haya-
linde hâdis bir takım intibâ’âtının mecmû’asıdır ki kānûn-
ları, eşyânın hadd-i zâtındaki hakāyıka muntabık değildir.
Binâenaleyh mevt-i beşer ile birlikde şu hayal dahi nâ-be-
dîd olur gider. Fakat rûh, hakāyıkın hüviyyet-i esâsiyesinde
vikāye-i mevcûdiyyet eyler.
Leybniç (Leibniz) ise esâsen hayâtiyâtın mevtine kāil
değildir ki bekā-yı rûha münkir olabilsin; şu feylesofa göre
mevt, fenâ-yı mutlak değil, bilakis monaddaki rûhun tarz-ı
diğerde ve başka bir takım şerâit içinde devam-ı hayâtı ve
mâ ba’d-i hayâtıdır.
Lakin bekā-yı rûh mes’elesinde şu lehdârâne cereyan-
lar içinde yürüyen felsefenin şimdiki mekteblerinde yepyeni
diğer bir ihtilâf da uyanmıştır ki bugünkü gün bi’l-vücûh câ-
lib-i dikkat bir münakaşa-i mühimme manzarasındadır.
Bazı feylesoflar rûhu, dünyâ hayâtının kâffe-i hâtırâtıyla
birlikde olarak şahsen bâkī göstermeye çalışıyorlar ki felse-
fe-i garbiyenin bir kaç müderrisleri bekā-yı ba’de’l-mevtin
bu türlüsünü tenâsüh olarak telakkī ediyorlar. Diğer bir kaç
feylesoflar ise; bekā, şahsî değil, ferdîdir demek istiyorlar.
Felsefe de ferdiyet ile (L
’individnalite) şahsiyet (La person-
nalite) kelimeleri arasındaki fark, daha vuzûh ve sarâhat
kesb ettikçe şu münâkaşa dahi hall-i kat’îye doğru daha ile-
rileyecektir.
Asr-ı hâzırın bazı hukemâsına göre “şahsiyet”in kökü,
“ferdiyet”de ise de ferdiyet, pâ-bend-i ihtirâs ve enâiyetdir.
Ahz-i cüzür ettiği ferdiyetden dâimâ tebâ’üde, tecerrüde
meyyâl ve mütehassir olması da bundandır. Binâenaleyh
rûhun, mevtin taarruzundan masûn cevheri, levs-i behîmiy-
yet ile mağşûş ferdiyeti değil, hakīkate (du Vrai), hüsne (de
Bean), hayra (de Bien) muhib ve mütehassir olan şahsiyet-
dir. Rûhun ölmeyen işte şu cevher-i kudsîsidir ki bedenden
kat’-ı alâka eder etmez; (Şemsü’l-ukūl ve’l-ervâh)ın şu’â-ı
zertâr-ı enzârı altında sürûr-ı ebedîye kavuşur kalır.
[ ] Şer’-i mutahharın beyân-ı bî-mânendi, hayret-â-
verdir ki bu sadedde dahi daha ilmî, daha sübûtî olmak-
la beraber şu felsefî nazariyât ve mütâla’âtın cümlesinden
daha yüksekdir. Vahy-i azîz, sadedde işi tenâsühe vardıra-
cak kadar ferdiyete kāil olmadığı gibi tamâmıyla tecerrüde
ve ıtlâk-ı küllîye kāil olmaya mecbûr olacak kadar şahsiyete
de dökmemiş ve mevtden sonra bâkī kalan hüviyet-i rû-
hiyyeyi bu iki haddin fasl-ı müşterekinde tutarak maddî ve
ma’nevî sevâb ve ikāb va’d ve inzâr eylemiştir.
Tenâsüh, şer’-i mutahharın “hazîratü’l-hikmet”inde
cây-ı kabul bulamaz; felsefe mekteblerinden tenâsühü, en
güzel takdîr eden mekteb-i kadîm, İskenderiye Mektebi’dir.
Şu mektebin muktedir feylesoflarından Plotin bile bekā-yı
rûhu, takrîr ederken derekelerden kurtaramamış ve rûhun
mukadderâtı hakkında ilmî hiç bir istikāmet çizememiştir.
Ulûm-ı umûmiyyenin ahengi ise buna kat’iyyen kāil olamaz.
Hattâ asr-ı ahîrin bekā-yı rûha kāil olmayan meşâhîr-i
hükemâsından biri “Evet rûhun bekāsına kāil değilim, fakat
ebedü’l-âbidin bekā-yı müterakkīsine de “münkir değilim”
demiştir. Diğer biri ise hiç değilse hayâta olsun ancak dere-
câta doğru istikāmet göstermiş ve “hayât-ı ferdâ, insâniyet-i
müstakbelenin zafer-i umûmîsinde, ve tevlîd eyleyeceği e’â-
zımın müessesât-ı azîmesindedir” diye bir kehanet-i felsefiy-
yede bulunmuştur.
İşte görülüyor: Edyân ve ulûm, istikbâli, derekâta doğru
değil, ancak derecâta nâzır bir istikāmette çiziyor.
Şer’-i mutahhar dahi şu hikmet-i mühimmeye göre teb­
şîr-i bekā buyurmuştur. Vahy-i azîz, bekā-yı rûhun âfâk-ı
ebediyyetinde aslâ irticâ’ ve derke göstermiyor. Bilakis ter-
biye ve tasfiyeden başlayarak dâimâ medârice, me’ârice ve
meşâhid ile mele-i a’lâya doğru sevk eylediği ervâhı, deh-
rü’d-dâhirîn ta’kīb olunsa bile kavuşulması kābil olmayan
kemâl-i mutlakın gāyetü’l-gāyâtına nâzır bir “cevv-i firdev-
sî”nin esîr-i nûrâ-nûrunda şehper-küşâ-yı şevk-i visâl bir
hayât-ı na’îmîde ârâm ettiriyor ki ilmin idealine ne kadar
uygun bir teşrî’-i hakîm ve âlîdir.
İslâmiyet’in bekā-yı ba’de’l-mevt için va’d ü tebşîr ey-
lediği avâlim-i âliyyeye ait tafsîlâtın arzusunda bulunanlar
Hazret-i Mevlânâ’nın şu

نيملاعلا بر اهينعم رحب – نيد خيش )للهاوه ينعملا( تفك
beyt-i kerîmi ile mübeccel, şeyhü’l-hukemâ ve’l-ârifîn Şeyh-i
Ekber Muhyiddin el-Arabî’nin Fütûhât-ı Mekkiyye ve Mede-
niyyesi’ yle sâir âsâr-ı celîlesine mürâca’at edebilirler.
Son
* * *
AKL-I SELÎM SÂHIBI
BIR ADAM FARMASON OLABILIR MI?
Bilâ-tereddüd hayır diyeceğiz.
Vâki’a Farmasonluk bütün insâniyeti ıslâh ve tenvîr et-
tiğini ve edeceğini muhteşem nutuklarla, hayret-bahş me-
dâyihle i’lân ediyor. Fakat bunların mahiyet-i hakīkiyyesi
neden ibâretdir. İşte biz bunu tedkīk ederek, hakīkati mey-
dana çıkarmaya gayret ederek yukarıda verdiğimiz cevâbın
muhık ve savâb olduğunu beyân edeceğiz.
Masonlara ait gazeteler ve kitâblarla vesîkalarda tesâ-
düf olunan ihtişâm-ı lisân bî-nazîr bir derecede muşa’şa’dır.
Meselâ Farmasonlar; “Farmasonluk mukaddesdir; bütün
insâniyetin menba’-ı nûrudur, dünyânın güneşidir.” Ve ona
hitaben “Ey mukaddes Farmasonluk, cümlemiz âdil, insani-
yetperver ve rahîmiz. Mükemmel bir farmason birinci bir in-
sandır” diyorlar. Masonların ziyâfetlerinde tekrar olunan ke-
limât “Farmasonların fazîlet ve nûr ile en birinci insanlardan
olduklarını” takrîr edip duruyor. Onlarca, Farmasonluğun
hâricinde yaşayan insâniyet karanlıklara batmıştır; Farma-
sonluk bütün ma’ârif-i insâniyyeyi câmi’dir; bütün hikmeti,
bütün kemâli, bütün fazîleti, bütün felsefeyi Farmasonluk’un
ma’bedleri telkīn ediyor.
Bunların hepsi güzel. Fakat bir kere Masonların beyânâtı-
nı gözden geçirelim, Masonluğun makarr-ı faâliyetine, loca-
larına girelim, ihvânı iş başında görelim, hiç bir ibâdete bir
dîne merbût olmayan; garîb, karışık bir hükûmet-i rûhâniy-
yenin usûl-i teşrîfâtîsine merbût olan; âdî insanların anlaya-
mayacağı bir lisan ile konuşan; esrâr-âlûd hurûfât kullanan
bu zevâtı müşâhede edelim. Herhalde hiç olmazsa bu man-
zaranın hayret-âmiz olduğunu beyân etmekden men’-i nefs
edemeyiz. Hiç kimseyi cerh etmeyi arzu etmemekliğimize
rağmen bütün bu şeylerin, bir maksad-ı hafîyi setr etmek
kasdıyla yapılmamışsa, ciddî bir adamı alakadâr edecek
bir mâhiyetde olmadığını söylemekden vazgeçemeyeceğiz.
Siyâsiyâtda olduğu gibi Farmasonluk’da da ihtilâlci olan
“Feliks Peyat” bütün bu tezâhürâtı “maskara, abes, hurâfe”
kelimâtıyla tavsîf etmişti.
Biz ise hakāiki akl-ı selîm erbâbına arz etmekle iktifâ ede-
ceğiz. Akl-ı selîm hükmünü versin.
Herkes bilir ki müte’addid Mason âyinleri vardır. Mısırlı
(Mısrayim), İskoçyalı, Fransa’nın “Grand Orient” ve daha
başkaları, bunlardan her birinin üç derece-i esâsiyyesi var-
dır: Şâkirdân, rüfekā ve esâtîz... Farmason olmayanlar “âdî”
tesmiye olunur. Bundan mâ’adâ her âyinin derecât-ı âliyye-
siyle esrârı vardır.
[ ] Belçika’da ve Fransa’da İskoçyalı ayin ile Grand

Orient’ın otuz üç derecesi vardır, bunların arasında:
On beşlerin müntehab-ı mübecceli
Ulvî kahraman müntehab
Şahane yay
Taber nâkil prensi
Remzî locaların üstâdı
Nûh’un mu’akkibleri
Esrâr-ı şâhânenin ulvî prensi... ilh.
Mısırlı Mısrayimin derecesi vardır. Bunlardan şunları
zikr edelim:
Havâ’
Gufel-i evvel
Havâ’
Gufel-i sânî
Güneşin kahramanı
Yıldızların kumandan-ı a’zâmı
Şâh-ı şâhân .... ilh.
Farmasonların derecât ve esâmîsi böyledir. Her derece-
nin işareti ve kendine mahsûs taşı vardır. Meselâ önlükler,
peştemaller, pusulalar, murabba’lar, kordonlar, altın güneş-
ler ve sâire.
Bu gibi merâtib, derecât ve işârât, ancak gururu okşayan
bir takım oyuncaklardır ki Farmasonlar tarafından bu ka-
dar ihtimâm ve inhimâk ile kabulü nazariye-i müsâvâtı pek
yüksekden müdâfa’a eden bu adamları ne kadar çirkin bir
girîve-i tenâkuza sevk ediyor. Bu mülâhaza bazı Farmason-
lar tarafından da ileri sürülmüşse de kat’iyyen fâide-bahş ol-
mamış ve bunlar bütün füsûn ve kuvvetiyle o ukalâ-yı izâmı
teshîre devam etmiştir!
Yukarıda beyân ettiğimiz üç âyini teşkîl eden cemâ’atle-
rin her birine loca denilir. Bunların bazıları ta’dâd edelim:
Sükûn-ı tâm çiçeği
Kanâ’at-ı tâmmenin “Sen Antuvanı”
Kozmopolit dostluk
Nikāb-ı muhabbet
Mısır vadilerinin Kuds’ü
İttihâd-ı matlûbun mes’ûd ictimâ’ı ... ilh.
Locaların derecâtı müte’addiddir:
Mübeccel
Pek muhterem
Fedakâr kardeş
Müdahhiş kardeş
Müfettiş kardeş
Büyük mütehassıs
Büyük hatîb
İhtifâllerin reîsi ilh.
İşte Farmasonların gazetelerinde veyahud ictimâ’î rapor-
larında tesadüf olunan elkābın kâffesi böyle muhteşem ve
mu’azzamdır. Çünkü Farmasonların “âdîlerin” lisânından
ayrılan bir lisân-ı mahsûsu vardır. Bunun için bir Farmaso-
nun nutku “mimârîden bir parça”dır, Farmason yemek ye-
mez, “geveler”; onun kadehi kadeh değil, bir “top”; onun
bıçağı bir kılıçdır. Bir loca ictimâ’larını bitirmez, “uyutur”.
Bir Farmason beyânnâmesi bir “tahta” bir Farmason rapo-
ru bir “taslak”dır. Farmasonun alkışı “batarya”dır ve ziyâfeti
“masa işidir.”
İhtifâlât, alâmât, harekât, merâsim, cenaze alayları,
ma­
sa işleri, alkışlar... ilh. Bütün bunlar Mason âyinlerinde
en dakīk tafsîlâtıyla tanzîm edilmiş ve her Mason tarafın-
dan kemâl-i dikkatle tetebbu’ edilmiştir. Bu ciddî adamlar,
bu aile pederleri, bu muhterem tâcirler, bu da’vâ vekîlleri,
mahkeme reîsleri, gayûr cem’iyetler a’zâsı derecelerine ait
ta’lîmât ile sâatlerce uğraşarak ayinlerinin evâmirini ezber-
lerler, işâretlerinin sırrını anlarlar. Ve böylece Farmason dî-
ninin ibâdetini ifâ etmiş olurlar; beşeriyeti tenvîr ve ıslâh ile
hurâfâtdan kurtarmak dâ’iyesinde bulunan bu adamların
heykelleri, mezhebleri, kurban veren papasları, ta’mîdleri ve
rumûzu var!
Fakat biz onların cem’iyetine biraz daha im’ân-ı nazar
edelim.
Bir insan nasıl Farmason olur? Nasıl onların lisanlarıyla
konuşabilir? Ve onların nûrunu nasıl iktibâs edebilir? Mason
âyinlerine ait eserlerde öyle manzaralar, dehşetler, kasemler,
korkular müşâhede ettik ki hakīkaten mecnûnâne olmak-
dan fazla harikulâde bir şeydir.
Evvela yeni bir a’zânın, bir arkadaşın tahlîfi ber-vech-i
âtîdir:
“Farmasonluğun hiç bir sırrını, bir işâretini, bir kelime-
sini, bir i’tikādını ifşâ etmeyeceğime yemîn ederim. Yemî-
nime hânis olduğum takdîrde ateşde kızarmış bir demirle
dudaklarımı yaksınlar, ellerimi kessinler, dilimi parçalasınlar,
boynumu vursunlar; yeni bir kardeşin esnâ-yı kabûlünde
cesedim locada asılsın da herkes cezâ-yı hiyâneti görerek
ibret-bîn olsun. Daha sonra vücudum ateşlere atılsın, yansın
ve küllerimi rüzgarlar savursun”
Biz şimdilik böyle bir kefâlete lüzûm gösteren esrâr-ı
Masoniyyenin cevfinde ne olduğunu sormayacağız. Fakat
namuslu ve akıllı bir adamın bu kadar korkunç bir kasemi
bizzât aleyhinde nasıl kabul ettiğine hayret ediyoruz.
Bu sırların daha henüz eşiğinde bulunan bir tilmîzden bu
kadar müdhiş bir kasemi taleb etmiyorlar. Ancak boynunun
vurulmasını kabul edeceğini fakat hiç bir zaman bir sırrı ifşâ
etmeyeceğini ma’alkasem beyân etmesini istiyorlar ki her-
halde bir insanın boynunu kesmek de bir şeydir!
Maamâfîh bu kasemlere rağmen bizzât Farmasonların
beyânâtından “âlem-i âdî” Farmasonluğun esrârına vâkıf
oluyor. Farmasonluğa dâhil olmak isteyen bir tilmîz evvelâ
“hücre-i te’emmül”e idhâl olunur. Burası karanlık ve bir
kandil ile münevverdir. Duvarlar siyah boyalı ve cenaze re-
simleriyle örtülüdür. [ ] Yeni a’zâ kudemânın “anâsır-ı
erba’asından” geçmeye mecbur olduğundan evvelâ bura-
dan, unsur-ı türâbîden geçer. Burada açık bir kefen içinde
bir kadîd vardır. Duvarların üzerinde “Korku his ediyorsan
fazla ilerleme. Devam edersen anâsır ile tathîr olunacaksın.
Gayyâ-yı zalâmdan kurtulacaksın, nûru göreceksin” ibârele-
ri yazılıdır. Tilmîz burada mu’ayyen bir zaman bekler, son-
ra üç suâle tahrîren cevab verir, ve arzusunu beyân eyler.
Bir cihetden verdiği cevaplar locada mütâla’a olunuyorken
diğer cihetden gözleri bağlanır ve locaya gireceği kıyafete
sokulur. Ya’ni başı açık, kollarıyla göğsünün sol tarafı ve sağ
dizi uryân. Bundan sonra “üç seyahat” başlar. Ve hava ile
su ve ateş anâsırından geçer.
Birinci seyâhat birçok müşkilat ile icrâ olunur. Tilmîze
“eğil” derler ve dar, basık bir yoldan geçirirler. Sonra “atla”
derler. Ve birçok hendeklerden atladırlar. Sonra “sağ ayağı-
nı kaldır” derler. Ve mürtefi’ bir takım tepeciklere çıkarırlar.
Sonra bir daha “eğil” derler.
Böylece nasıl bir yoldan geçtiğini anlatmayarak götürür-
ler. Nihâyet “nihâyetsiz merdivene” isâl ederler ve müte’â-
kıben salıncağa koyarlar. Bu seyâhat esnâsında gök gürle-
mesine, fırtına kasırga seslerine müşâbih gürültüler yapılır.
Bu seyâhatin hitâmında tathîr-i hevâyî hâsıl olur.
İkinci seyâhat tathîr-i mâî yapılır. Bu esnâda tilmîz an-
cak kılıç şakırdıları işitir. Ba’dehu onun mürşidi elini üç kere
suya batırır.
Üçüncü seyâhat de tathîr-i nârî seyâhatidir ki sükûnet
içinde icrâ olunur. Alevler etrâfında üç def’a gezilir. Ba’dehu

tilmîze “Acı şarâbı” takdîm ederler ve mürşid abûs bir sesle:
“Farmasonluğa kabul edilen her âdî adam artık kendisi-
ne sâhib değildir. Nefsinin âmiri, efendisi değildir” der.
Bundan mâ’adâ her locada “Hiyeroğlifî” harfleriyle
mahkûk ve ma’nâsı ancak koyu Masonlarca ma’rûf olan bir
mührün bulunduğu rivâyet olunuyor. Bu mühür ateşde kız-
dırılarak tilmîzin vücûduna basılıyor ve nâ-kābil-i imhâ bir
eser bırakıyor!
Bundan sonra yemîn etmek zamanı geliyor. Bütün ihvân
ellerinde kılıçlarla ayakda dururlar. Tilmîzin gözleri çözülür
ve “mübeccel” der ki.. “Bütün kılıçlar sana havâle edilmiştir.
İyi bil ki hepimiz Farmasonluğun fedakârânıyız ve her biri-
miz hâini cezalandırmaya hazırdır”
Bu merâsim de bittikden sonra tilmîz mezbaha götürülür.
Orada eline açık bir pusula verilir ki pusulanın bir ucu göğ-
sünün sol tarafına müteveccihdir. Sağ eli de kılıcın üzerinde-
dir. Mezbahın basamaklarından birinin üzerine dizini koyar
ve yemîn eder.
Artık Mason olduğu beyân edilerek eline bir eldiven ile
bir önlük verilir ve bunları en hürmet ettiği bir kadına ver-
mesi söylenir.
Böylece Farmason zulmetden nûra vâsıl olur!
Dünyâda birçok ciddî ve akıllı adamların bu gibi cinnet-
lerle uğraşması, bu gibi cinnetler için dînini bırakması, Hâli-
kı’nı inkâr etmesi ne kadar elîm bir şeydir.
Farmasonluğun bu sırları meydana çıktıkdan sonra insan
Farmasonluğun ne olduğunu düşünüyor. Acaba Farmason-
luk felsefî iddi’âlarda bulunan bir cem’iyet midir? Yoksa bir
din midir, yahud bir ibâdet midir? Öyle olsa bütün bu merâ-
sime ne lüzûm var?... Yoksa bu merâsim ile makāsıd-ı hakī-
kiyyesini gizleyen bir cem’iyet-i hafiyye midir? En ma’kūl
olan budur. Çünkü Farmasonluğun rumûzu ve bunların es-
râr-âlud izâhâtı öyle ilim ve nûra götürecek bir mâhiyeti hâiz
olmadığı kat’iyyen âşikârdır. Binâenaleyh bu Farmasonluk
abes bir şey. Bir takım dinsizlerin, mecnûnların eğlendikleri
abesiyât. Beşeriyeti putperestlik asrına ircâ’ edecek bir ta-
kım teşebbüsât-ı mel’ûne!
Maamâfîh bu teşebbüsâta belki başka bir sâik daha var-
dır. Bir İtalyan ihtilâlcisi diyor ki: “Bütün bu merâsimden
maksad Farmasonların irâdesini, zekâsını ve hürriyetini
tak­
viye etmekdir. Farmason piştikten sonra cem’iyet-i ha-
fiyyeye dâhil olur ki Farmasonluk bu cem’iyet-i hafiyyenin
kapıcısı mesâbesindedir”
Öyle ise tedkīkimizde devam ederek asıl bu noktayı ten-
vîr edelim.
HUDEYBIYE MUSÂLAHASI’NIN TA’DÎLI
Mecmû’amızın . sayılı nüshasında münderic makāle-i
mahsûsada beyân olunduğu vechile Hudeybiye Musâlaha-
sı şurût ve mevâdd-ı zâhiresi i’tibâriyle şeref ve haysiyet-i
İslâm’a son derece münâfî, husemâ-yı dîn-i tevhîd için, bi-
lakis, pek şanlı, pek parlak bir dâstân-ı fahr u zafer ıtlâkına
şâyân bir şekilde idi.
Bedr-i kübrâ harb-i nuhûst-gînî gibi nisbet kabul etmez
bir ekalliyet-i mevcûde ile dört misli fâik düşmanlarına karşı
galebe-i tâmme ihrâz eyledikleri o, târîhî günden beri sar-
sılmaz bir kanâ’at ve itminân-ı feth ü zaferle meşhûn olan
sahâbe-i güzîn rıdvânullâhi te’âlâ aleyhim ecma’în Hudey-
biye [ ] mevki’inde nâgâh böyle gayr-i harbî bir muvaf-
fakiyetsizliğe ma’rûz kalınca fevkalâde münfa’il ve müte’es-
sir oldular, neye uğradıklarını bilmediler. Düçâr oldukları
aks-i ümîd ve inkisâr-ı hayâl içinde pek mahzûn, pek elem-
nâk bir vaz’-ı mahcûbiyyet ve mağlûbiyyetle avdetde muz-
tar kaldılar. Halbuki Mekke-i Mükerreme’nin feth-i mübîni
lisân-ı Hak’dan tebşîr buyurulmuş olmak cihetiyle Medîne-i
Münevvere’den hareket ederlerken yolda o kadar şen ve
şâtır ilâhî manzûmeler, hamâseler okuyan o, şîr-i nerlerin
telahhî-i mağlûbiyetle dönüşleri âdetâ hazîn, ağlatıcı bir
mâtem alayını tanzîr ediyordu. Ne kadar büyük, ne kadar
şanlı, ne kadar cihângirâne bir istikbâl-i mes’ûda doğru yü-
rümekde olduklarını bilemedikleri, bilâ-harb ma’rûz kaldık-
ları bâdire-i mağlûbiyetin perde-i esrâr ile mestûr hikmetini
keşf ü idrâk edemedikleri için kahr u hacâletlerinden yerlere
geçmek istiyorlardı.
Nasıl kahr olmazlardı, nasıl hacâletlerinden yerlere geç-
mek istemezlerdi ki; nazarlarında hayât, hayâta liyâkat, na-
mus ve şeref; şeref ve haysiyet İslâm idi. Halbuki: Müşârun-i-
leyhim hazerâtı bu meş’ûm musâlaha ile İslamiyet’i şâibedâr
görüyorlar ve nâsiye-i İslâm’da böyle fâhiş ve iğrenç bir leke
bulundukça kendilerine hayâtı harâm addediyorlardı.
Bunlar hayât-ı maddîye en âdî, en ufak bir nazar-ı is-
tihkāk ile bakmak tenezzülünden âlî o, kahraman şîr-diller,
ki ümmet-i Osmâniyye ve belki millet-i İslâmiyyenin, kadri
bilinmeyen, menfâlarda heder olup giden edîb-i a’zamı:
Biz ol âlî-himem erbâb-ı cehd ü ictihâdız kim
Cihangîrâne bir devlet çıkardık bir aşîretden
Biz ol ulvî-nihâdânız ki: Meydân-ı hamiyyetde
Bize hâk-i mezâr ehven gelir hâk-i mezelletden
Kemend-i can-güdâzı ejder-i kahr olsa cellâdın
Meraccahdır yine bin kerre zencir-i esâretden
Felek her türlü esbâb-ı cefâsın toplasın gelsin
Dönersem kahbeyim millet yolunda bir azîmetden
Cihân pür âteş-i hevl olsa da kavgâ-yı hürriyyet
Kaçar mı merd olan bir cân için meydân-ı gayretden
Fahriye-i bî-nazîrini sanki bu şîr-i jiyanların vasf-ı şehâ-
met ve hamâset ve şân-ı ulviyyetlerinde, ulviyet-i sırfaların-
da nazm etmiştir!
Hele Hazret-i Fârûk-ı a’zam radıyallâhu anhin, namus
ve haysiyet-i İslâm nâm-ı pâkine huzûr-ı celîl-i Rahmeten
lilâlemîn aleyhissalâtü vesselâma her türlü hudûd-ı i’tidâl ve
temkîni taşan hâl-i istiğrâkını söylerken, “Târîh-i İslâm”ın
sahâif-i evvelîni titriyor.
“Efendimiz, Mekke-i Mükerreme’nin fethini va’d ve teb­
şîr buyurmadılar mı? Suâl-i hummâvîsine rûh-ı Fârûk hâlâ
titrer. El-ân, tevbeler, istiğfârlar eder.
Ordu-yı İslâm, bu hıred-fersâ inkisâr-ı derûn içinde Dâ-
rüsselâm’a avdet ederken Mekke-i Mükerreme’de neler olu-
yor? Bilhassa oradaki gizli müslümanlar ne haller geçiriyor,
neler düşünüyor, istikbâl-i İslâm’a ne nazarla bakıyorlardı?
Musâlaha-nâmenin Mekkelilere verdiği gurûr ve ne-
şe-i zaferle sermest olarak yekdiğerlerini tebrik ve tehniye
ederler, Ebû Cendel radıyallâhu anhın zât-ı hazret-i risâ-
let-penâhîden, cebrî gibi bir sûretde istirdâdıyla musâla-
ha-nâmenin fi’len tevsîk ve tahkîminden (artık fîmâ ba’d
İslâm için sa’adet-inkişâf ve ittisâ’ yok! Medîne’den kaçıp
bize gelecekler Lât ve Menât’ın! Bizden Medîne’ye kaçıp gi-
deceklerin de ahden red ve iâdeleri te’mîn edilmiş olduğun-
dan yine Lât ve Menât’ın...) diye izhâr-ı sürûr ve şâdümânî
ile kendilerini Beyoğlu çılgınlarına benzetirlerken bir de
Benî Zühre kabîlesi mahmîlerinden “Ebî Basîr bin Abdillah
es-Sakafî radıyallâhu anhin ansızın Medîne-i Münevvere’ye
kaçıp gittiği şâyi’ası bomba gibi tepelerinde patlayıvermez
mi? (Nasıl...? Ne cesaretle...? Ebû Cendel’den ibret almamış
mı?) diye küplere bindiler! Kıyâmetleri kopardılar! Derhal
Huneys ve Masfar adlı kanlarına susamış iki bî-şu’ûru ar-
dından koşturdular. Ebû Basîr’in Medîne-i Münevvere’ye
vusûl ve dehâletinin üçüncü günü idi, ki: Bunlar da yetiştiler
geldiler. Cenâb-ı Resûl-i vefâ-penâh efendimiz hazretlerinin

انل هتلعج يذلا دهعلا
huzûr-ı hümâyûnlarına çıktılır ve ( ! ) diyerek
mültecîyi istediler. Derhal iâdesine emr u fermân buyuruldu.
Ebû Basîr bir lisân-ı ye’s ile:
– Efendim! Red ve iâde buyurulacak mıyım? Müşrikler,
beni envâ’-ı azâb ve işkence ile irtidâd ettirecekler. Yazık ol-
maz mı?
– Sabr ve ihtisâb et! Cenâb-ı Hak, fürce-i necât ve mah-
rec-i selâmet ihsân buyuruyor.
Cevâb-ı kat’îsini alan mazlûm Ebû Basîr, muvâcehe-i
sa’âdetde emr-i âlî ve kazâ-yı ilâhîye ser be-sîne-i rızâ ve
ihtisâb olarak nefsini gelenlere esîr eder. Dârüsselâm’dan
çıkarlar. On kilometre mesâfede ve Mekke yolu üzerinde
bulunan Bi’r-i Ali ve nâm-ı diğeri Zülhuleyfe mevki’ine ge-
lerek biraz nefes almak için mola ederler. Bu esnâda hurma
yerlerken, Ebû Basîr ikisini de hem de kendi kılınçlarıyla
tepelemeye karâr verir. Kılıncı ele geçirmek için Huneys’e
tevcîh-i hitâb ile der, ki:
– Huneys! Doğrusu ya kılıncını pek beyendim.
– (Huneys kılıncını kınından çekerek) Evet! Bi’d-defe’ât
tecrübe ettim. Hakīkaten pek yaman buldum.
– Şunu ver de biraz bakayım!
Şaşkın herif kılıncı uzatır. Ebû Basîr, eline geçirdiği gibi
bir sür’at-i hâtıfe ile herifi ikiye biçer. Diğeri bu dehşetli hâli
görünce hevl-i can ile Medîne-i Münevvere tarafına uçar,
Harem-i şerîfe can atar.
[ ] – Aman yâ Muhammed! Ebû Basîr, arkadaşımı
öldürdü. İşte ardımdan geliyor. Eğer men’ etmezseniz beni
de öldürecek! der.
Filvâki’ Ebû Basîr’in uçmak sür’atiyle gelmekde olduğu
görülür. Nefesi nefesine nezd-i âlî-i Peyâmberîye gelerek:
– Yâ Resûlallah! Siz beni red ve i’âde ile ahdinizde vefâ
etmiş oldunuz. Rabbim va’d-i kerîminiz mûcebince, beni el-
lerinden kurtardı.
Cenâb-ı Efsahü’r-rusül (aleyhissalâtü vesselâm) efendi-
miz kahramanlığın bu derece-i bâlâ-terînini görünce (

ر  ح  ر  ع  ب  ول   هرصني د  حا  هل ناك  و ل  ي  ه  ما  

س  م
“ ) Hayret bu kahramanlığa! Ne
âfet-i harb! Eğer kendisine pâdâş olacak bir kimse olsa...!”
buyurdular. Ebû Basîr; bu takdîr âmiz sözlerden kendisinin
behemehal yine red ve iâde buyurulacağını anlamakda güç-
lük çekmedi. Müsâ’ade-i serbestî niyâzıyla maktûlünün sel-
bini, ya’ni üzerindeki eşyâsının humusunu istedi.
– Eğer talebeni is’âf edecek olursam ahdimde vefâ etmiş
olmam. Fakat sen nasıl istersen öyle yapabilirsin! Haydi ne
tarafa istersen git! Buyurdular.
Ebû Basîr derhal Medîne’den uzaklaştı. Yolda Mekke-i
Mükerreme’den kendisi gibi kaçmış olan beş nefer müslü-
man ile buluştu. Şam ile Mekke arasındaki cadde üzerinde
ve Medîne-i Münevvere’nin Bahr-i Ahmer sâhili cihetinde Îs
denilen mevki’e geldiler. Birkaç gün sonra idi ki Mekke’den,
aşk-ı dîn sevdâ-yı tevhîd ile ikinci def’a firâr eden Ebû
Cendel de gelip iltihâk etti. Az zaman içinde Gıfâr, Eslem,
Cüheyne gibi kabâil-i cesîmeden ve sâir butûn ve şu’ûb-ı
Arabdan kaçıp gelenlerle Ebû Basîr, üç yüz kişilik mini mini
bir orduya mâlik oldu. Mekkelilere karşı Şam yolunu kes-
tiler. Hiç bir ticâret kafilesini geçirmez oldular. Geçmek is-
teyen Mekkelileri bir ferd kurtulmamak şartıyla kılıncdan
geçirirlerdi. Halbuki: Şam ticâreti Mekkelilerin hayâtı idi.
Kureyş, Şam yolunun hem de kendileri aleyhinde hasmâne
ve intikām-cûyâne bir sûretde kesilmesi yüzünden sıkıldık-
ça sıkılmaya başladı. Rüesâ-yı Kureyş Dârünnedvelerinde
toplandılar. Kendilerince o kadar parlak, o kadar şanlı olan
Hudeybiye Musâlaha-nâmesi’nin ta’dîlen tecdîdi çaresini
te’mîn için en büyük reîsleri olan Ebû Süfyan bin Harb bin
Ümeyyeyi Medine-i Münevvere’ye gönderdiler. Kendini gā-
lib-i mutlak addederlerken kisve-i mağlûbiyeti kendi öz elle-
riyle iktisâ eylediler.
Ebû Süfyan, Dârüsselâm’a vâsıl ve huzûr-ı sa’âdete dâhil
olarak dîn-i celîl-i İslâm’ı şâibedâr eden madde-i ma’hûde-
nin sulh-nâmeden tayy ve ihrâcına müsâ’ade buyurulma-
sını zelîlâne niyâz ve istirhâma başlayınca sahâbe-i güzîn
hazerâtının hayretle memzûc neler, ne meserretler his ey-
ledikleri düşünülsün! Cebîn-i pâk-i İslâm’a sürülmüş olan
bu lekeyi a’dâ-yı din, kendi öz elleriyle silmeye müsâ’ade
buyurulmasını hem de en büyük reîsleri lisânıyla ilhâhlarla,
ibrâmlarla musırrâne ricâ ve niyâz ediyorlar. Birkaç hafta
evvel, Hudeybiye’deki o şımarıklık, o çılgınlık, o nahvet, o
azamet-furûşluk ne idi? Şimdi bu tezellül, bu tekâpû, bu ta-

هرصني
olmaksızın, Buhârî,
basbus, bu niyâzlar, bu istirhâmlar ne?... Buna nasıl hayret
olunmaz?
Ebû Süfyan’ın “Allah aşkına! Hakk-ı rahm ve karâbet
hürmetine niyâzımızı lutfen kabul buyurunuz! Biz: Ehl-i
Mekke madde-i ma’hûdeden vazgeçtik. Bundan sonra her
kim Mekke’den size gelirse hürdür, emîndir. Şu Ebû Basîr ile
Ebû Cendel’e emir veriniz, yolumuzu kesmekden, kafileleri-
mizi vurmakdan, ticâretimize mâni’ olmakdan vazgeçiriniz!”
niyâz ve istirhâmları fahr u şükrân ile sîneleri kabartıyor-
du. Ebû Süfyan’ın bu musırrâne, bu zelîlâne niyâzları lutfen
mazhar-ı kabul oldu. Fermân-ı hümâyûn-ı risâlet-penâhî ya-
zılarak gönderildi. Emirnâme-i celîl-i Peyâmberî Ebû Basîr’i

hâl-i ihtizârda buldu. Bu kahraman son nefesini nâme-i
mübâreki öperek verdi. Aleyhi rıdvânüllâhi’l-ekber. Ebû
Cendel, bu fedakar-ı dîn kardeşini girye-i te’essüfler döke-
rek oracıkda defn etti ve meşhed-i mübâreki civârında bir
mescid-i şerif vücûda getirdi. İşini bitirdiği gibi bütün ihvân-ı
guzâtıyla Medine-i Münevvere’ye gelerek hâk-i pây-i sa’a-
det-bahşâ-yı rahmeten lilâlemîne cebîn-sây-ı ubûdiyyet oldu.
* * *
Târîh-i İslâm’ın, sîne-i ulviyyetinde sakladığı bu şevketli
hakīkat bilindiğinden sonra eğer bizde görecek göz, işitecek
kulak, anlayacak idrâk nâmına bir şey varsa uzun uzadıya
düşünmeye hâcet yok. Kendi öz ellerimizle da’vet ettiğimiz
bir felâket nihâyet bugün gelip çatarak kâbûs gibi üzerimize
çöktü. Feryâda, vâveylâya lüzûm yok. Vatan gerçi mecrûh;
fakat hamdolsun hayâtından ümid kesilerek başı ucunda
ağlanacak bir kefen-i pûş değil. Ma’azâllah! Öyle de olsa ce-
naze göz yaşlarıyla yıkanmaz. İnsan, isteyince inâyet-i Hak
imdâdına yetişir. Hatâ nâmına mâzîde yapmış olduğu fenâ-
lıkları, aklını başına toplayarak tashîh etmeye çalışır. Biz, te-
pemize çöken felâketden kendimizi kurtarmak için dînimize,
Kur’ân’ ımıza sarılmak kâfîdir.
Bu kadar muhtelif unsurları, kavmiyetleri, fikirleri, mizâc-
ları birleştirmiş, bir vücud, bir rûh, bir hayât, bir kuvvet, bir
şevket, bir saltanat yapmış olan İslamiyet’den başka ne idi?
târîhinde müttefikimiz sıfatıyla İngilizler, Fransızlar, İtal-
yanlar pây-ı tahtımızı ziyâret etmişler, hayli müddet kalmış-
lardı. O zaman bizi nasıl bulmuşlardı; şimdi ne halde bul-
dular? O zaman dînimize sâhib öz müslüman idik. [ ]
câmi’lerimiz dolu idi. Rûhlarımız yekpare bir nûr-ı tevhîd
idi. Bugün ise şîrâzesi bozulmuş, yaprakları dağılmış perişan
bir kitâbı tanzîr ediyoruz. Vaktiyle padişâhlarımızın, selâtîn-i
ismet-karînin, sadrazamlarımızın, paşalarımızın o âhiret ve
zühr-i na’îm-i ebediyyet nâmına özenerek, etekler, hazîne-
ler dolusu altınlar sarf ederek yaptırmış oldukları o, güzelim
câmi’lerimiz düşman istîlâsına düşmüş, cemâ’ati katliâm
edilmiş, ehl-i tevhîd nâmına kimse kalmamış gibi garîb..!
Bom boş..! Anâsır-ı gayr-i müslime ise, bilakis mezheblerine
sâhib ma’bedlerine âşık!.. Kiliseleri birer saray kadar muhte-
şem! İçlerine girenler hayretlerden, takdîrlerden men’-i nefs
edemezler. Gayb edilmiş gibi görünen imtiyâzât-ı mezhebi-
yelerinden yine müstefîd. Kānûn-ı Esâsî’nin te’mîn eylediği
müsâvât, onlar için başkaca bir emr-i zâid. Onlar toplanıyor,
biz dağılıyoruz. Onlar birleşiyor biz parçalanıyoruz. Onlar
yaşamak istiyorlar. Biz zorla kendimizi öldürmeye, yok yere
intihar edip heder olmaya çalışıyoruz! Ah..:! Söyleyecek söz
çok! Fakat dinleyen kim? İşitecek kulak hani? His edecek
vicdân, müte’essir olacak kalp nerede?
Anâsır-ı gayr-i müslimenin ma’bedlerine, kiliselerine dört
el ile sımsıkı sarılmakda, arzularının fevkinde, hem de pek
çok fevkinde ümitler beslemekde, sa’âdetler beklemekde ol-
duklarını görmeyip de körce, ahmakça böyle hayâtımızı ta
can evinden vuracak, dostlarımızı ağlatacak, düşmanlarımızı
hummâ-yı sürûr ve şâdümânîye mübtelâ edecek garb-vârî,
felsefeler savuracak gençlerimiz bulunacak. Garb felsefele-
ri, garb düsturları ile; garbı taklîd sevdâ-yı mecnûnânesiyle
koca Devlet-i Osmâniyye’yi on sene içinde ne yürekler acısı
bir hale getirdiler!? Merhûm İzzet Molla mezarından kalksın
da vaktiyle söylediği şu:
İbn-i Yâsin ile Hâlet bir olup
Âkıbet devleti bu hâle kodu
Birisi hâlet-i nez’e getirip
Biri de başına Yâsin okudu!
Kıt’a-i mâtem-engîzini şimdi söylesin!
Asırlarca Türklerle omuz omuza a’dâya karşı harb etmiş,
İslâmiyet, Kur’ân-ı Kerîm nâmına kanlarını akıtmış olan Ar-
navudlar işte o garbdan aldıkları ders-i medeniyyet, düstûr-ı
milliyyet akl-ı meshûruyla Türklerden ayrıldılar. Meydân-ı
harbde mecrûh düşen zavallı Mehmedciğe bir yudum su
yerine, çeşme gibi kan boşanan ağzını kum ile doldurdular.
İşte Arablar da böyle! Dört ip kaçığının cinâyetlerini bütün
Anadolu’ya teşmîl zulm-i azîmini irtikâb ettiler. İşte bu tef-
rikalar, bu parçalanmaklar, düne kadar (

خا  نو  نم  و  ه 
)

وملا امن  ا
düstûr-ı Kur’ân îsiyle yekvücûd olarak yaşamış olanlara bu-
gün garb medeniyet-i ictimâ’iyye ve desâtîr-i milliyyesinin
girânbahâ(!) öğütleri! Kıymetdâr! hediyeleri!
İşte din ile millet ile oynamanın, bir rûhu, bir vücudu
garb desâtîr-i medeniyye ve milliyyesi nâmına yüz bin parça
etmenin mükâfâtı!..
Maamâfîh ye’se mahal yoktur. Ye’s ve fütûr Müslüman-
lıkda harâmdır. Filhâkīka bugün İslâm’ın vaz’iyyeti pek
elem-nâkdir. Fakat yarın bu vaz’iyyet değişebilir. Rusya
gibi yüzlerce milyonluk cihângîr bir devleti hurd ü hâş eden
Cenâb-ı Hak nelere kādirdir! Elverir ki biz mütenebbih olup
da habl-i ilâhîye sarılalım. Azmimizi, îmânımızı artıralım. El-
bette bir gün gelir İslâm’ın şevketi yine cihânı tutar. (

هيلع يلعي لا قحلا 
.)

و ولعي
Mehmed Fahreddin
İNGİLTERE’DE TALÂK KĀNÛNU
– –
Kānûn-ı cedîdin ikinci bâbını izdivâc-ı şer’înin bâtıl ve
keen lem yekün addedilmesi mes’elesi teşkîl etmektedir.
Bu kayd, kilise hudûd-ı ahkâmından hârice çıkmak, bel-
ki de te’âlîm-i Mesîhiyye’den tamâmen insilâh ile ahkâm-ı
şer’iyye-i İslâmiye’ye yaklaşmak için atılmış geniş bir adım
telakkī olunabilir.

ولعي ملا

سلاا
) şeklinde, Buhârî,
Yalnız komisyon bunun için bir takım şerâit-i mühimme
vaz’ etmiştir ki şurada zikir ve îrâdı fâideden hâlî değildir.
Evvelâ: Zevceynden birinin bir maraz-ı aklî ile musâb ol-
ması ve onun bu hâli akd-i nikâh hengâmında zevc-i âharın
ma’lûmu olmaması.
Bu yoldaki şikâyetin kānûnen mesmû’ ve mu’teber ol-
ması için tarîh-i akidden i’tibaren altı mâh zarfında mahke-
meye mürâca’at şarttır.
Bu ta’dîl gāyet tabî’î beraber olmakla ma’tûh, mecnûn,
bedmest, muğlak (şiddet-i gazabdan dili tutulan)’ın tasar-
rufâtını lağv i’tibâr eden kā’ide-i şer’iyyeye mülâyimdir.
Şerî’at-i İslâmiyye’nin kabul ettiği bu düstûr ile ahkâmını
ne büyük bir hürriyet esâsına istinâd ettirmekde olduğu kâ-
riîn-i kirâm takdîr ederler.
Sâniyen: Hîn-i akidde zevceynden birinin sar’a, yahud
cünûn-ı muvakkata mübtelâ bulunması ve bunun zevc-i
âhara ma’lûm olmaması.
Bu kayd, kayd-ı sâbıkın bir derece daha tevsî’inden ibâ-
ret olduğu için onun dâire-i şümûlüne dâhil bulunmakda ve
binâenaleyh ânifen beyân olunan ahkâm-ı şer’iyyeye daha
ziyâde yaklaşmaktadır. Tefrîk-i beyne âit esbâb miyânına
böyle bir kaydın vaz’ ve ilâvesinde kānûn-ı verâset ahkâmı
ve hayât-ı dâime-i âilenin vesâil-i intizâmı nazar-ı mülâha-
zaya alınmıştır.
Sâlisen: Ahad-i zevceynin emrâz-ı zühreviyye, seyelân,
selü’r-rie, [ ] teleyyün-i a’sâb gibi hastalıklardan biriyle
musâb olup da diğerinin hîn-i izdivâcda buna vâkıf olma-
ması.
Bu kānûnun kabul ettiği bu kayda müctehidîn-i fukahâ-
dan bir çoğu eskiden beri kāil olagelmişlerdir.
Kānûnu vaz’ edenler bu kaydı ilave ederlerken izdivâc-
dan maksad zevceynden birini ve hattâ ensâl-i âtiyyesini
müşkil bir derde, dâimî bir belaya giriftâr etmek değil, belki

tarafeynin sa’adet-i şahsiyyelerini itmâm ve hayâtın bâr-ı
gavâilini tahfîf edecek bir müşâreket-i hayâtiyye vücuda ge-
tirmek olduğunu mülâhaza ettikleri anlaşılmaktadır.
Râbi’an: Hîn-i akidde veyahud akdi müte’akib zevcenin
hâmil olduğunun ve hamlin yeni zevcin gayriden kazanılmış
bulunduğunun tahakkuk etmesi. Zannımıza kalırsa Avru-
pa’da nişan ve izdivâc merâsiminin tâbi’ olduğu kava’id ve
merâsimin ne derece fâsid esâslara ibtinâ ettiğine bu i’tirâf-ı
resmîden daha vâzıh ve daha kat’î bir bürhan olamaz. Bir
kere nasıl oluyor da böyle bir hâdisenin menşei zinâ ve sifâh
olduğu nazar-ı dikkate alınarak, şerî’at-i İslâmiyye’de olduğu
gibi mürtekibi hakkında tertîb-i ukūbet cihetine gidilmiyor?
Sâniyen böyle bir hal vukū’unda hamlin yeni zevcden
olduğu hakkında hükm-i kat’î verdirecek bir sebeb buluna-
bilir mi?
Şu cihet müsellemdir ki bekâreti zâil olan bir kadın isme-
tini tekeffül edecek dîne, temâyülât-ı sefîlesine mâni’ şerefe,
irâdât-ı nefsâniyyesine hâkim vicdâna mâlik olmazsa her
gösterilen arzuya dâm olmakda tereddüd etmez.
Tabî’îdir ki âilesinin namus ve şerefine sûikasd eden, ün-
vân-ı iffeti olan bekâretinin kıymetini takdîr edemeyen, her-
hangi bir adama karşı nezâhet-i zamîrini muhâfazaya muk-
tedir olamayan bir kadın her fenâlığı yapmak, hiç bir hal ve
hareketine i’timâd olunmamak, her türlü nefret ve tahkīre
layık görülmek için en kuvvetli sebebleri nefsinde cem’ et-
miştir. Kocası kat’iyyen bilmelidir ki bugün âilesinin şeref ve
namusunu fedâ eden bir kadın yarın da bir başkasına meyl
ile kendi şeref ve namusunu pâmâl edecektir.
Binâenaleyh zerre kadar şeref ve haysiyete mâlik olan
bir kimse, müsevvağ-i şer’î olmaksızın ırzını şuna buna peş-
keş çeken bir kadın ile izdivâca tahammül edemez.
Avrupa’nın bu şark felsefesini, daha doğrusu, bu tabî’î
hakīkatleri anlamamakda olduğunu farz edelim. Fakat aca-
ba zevc kadının kendinden gebe kalmış olduğuna ciddî bir
kanâ’atle nasıl hüküm edebilecek?
Hepimiz biliyoruz ki telkīh için yalnız bir def’a mukārenet
kâfî değildir. Bu halin tahakkuku birçok def’alar fi’l-i mukā-
renetin tekerrürüne vâbestedir. Bazan da yoluyla mukārenet
şöyle dursun, uzv-i mestûrun şefreleri etrâfına temas hattâ
bâkir kızların bile gebe kalmaları için bir sebeb-i kâfî teşkîl
etmektedir.
Hal bu merkezde olunca kadının nişanlısı ile birçok def’a
bir başkasıyla bir def’a münâsebetde bulunduğu izdivâc farz
edilse de nişanlısı kadının behemehâl kendinden gebe kal-
dığına ne ile hüküm edebilecek?
Avrupalılar bugün kabul ettikleri merâsim ve âdâtile
câhiliyet-i ulâ devrini andırıyorlar. O devirde Arab nikâh-ı
müt’ayı mübâh addediyor, kadın kimin evinde iken âsâr-ı
haml tahakkuk ederse çocuk onun oluyor idi. Maamâfîh ka-
dın çocuğu müte’addid zevclerinden istediğine mal etmek
hakkını da hâiz idi.
Avrupa’da el-yevm cârî olan merâsim-i izdivâc nerede,
İslâm’ın kabul etmiş olduğu şerâit nerede?
İslâm’da izdivâc mes’elesi kat’î bir safhaya girdikden
sonra kızın pederi veya biraderi gibi mehâriminden birinin
huzûruyla biri birlerini görerek yekdiğerin ahvâl ve evsâfına
ıttılâ’ hâsıl etmelerine mesâğ vermektedir. Bu gibi kuyûd-ı
ma’kūle dâhilinde vâki’ olacak bir mu’ârefenin bugün Av-
rupa’da müstevlî bir şekil alan rezaletlere meydan vermesi
ihtimâli var mıdır?
Evet, kānûn-ı tabi’ate münâfi olarak kabul edilmiş olan
bir takım merâsim ve âdât netâyicidir ki Avrupa âileleri hâ-
nümânlarını fuhuş ile doldurmuşlar, ensâl ve ensâblarını
bile bile karma karışık bir hale getirmişlerdir.
Şerî’at-i İslâmiyye, kadın erkek, zinâ edenler için şiddetli
cezâlar tertîb etmiş olduğu için tabî’îdir ki kānûn-ı İslâm’da
böyle garîb bir kayd yoktur. Çünkü bu kayd esâs i’tibâriyle
resmen kabul edilmiş zinâ ve sifâhdan başka bir şey değildir.
Hâmisen: Tarafeynden birinin kasden ve bir sebeb-i
ma’kūle istinâd etmeksizin husûl-i mukārenete mümâna’at
göstermesi ve bu sebebden dolayı mukārenetin fi’len vukū’a
gelememesi.
Bu kayd, bir hadd-i mu’ayyen dâhilinde, ma’kūl ve mak-
bûldür. Şerî’at-i İslâmiyye bu mes’elede bir takım kuyûd-ı
mühimme vaz’ etmiştir ki biz, tatvîl-i bahsden ihtirâzen şu-
rada üçünün zikriyle iktifâ edeceğiz:
1) Vâki’ olan imtinâ’, maraz, yahud i’tirâz veya bunlara
mümâsil esbâbdan mütevelid ise zevce bir sene mühlet ve-
rilir; bu müddet zarfında yine vazîfe-i zevciyyeti îfâ etmezse
hâkim beynlerini tefrîk eder.
2) İmtinâ’-ı vâki’ sırf izrâr maksadına mübtenî bulunur
ve zevcden bu husûsda yemîn sâdır olursa kadın dört ay
sabr eder.
[ ] Erkek yine fikrinde sebât ve ısrâr ederse hâkim
beynlerini tefrîk eder.
3) Bir kadın huzûr-ı Risâlet-penâhî’ye gelerek “Yâ Resû-
lallah! Zevcim gündüzlerini sıyâma, gecelerini kıyâma hasr
etmiş. Benim kendisinden bir hisse-i intifâ’ım yok” dedi.
Risâlet-meâb sallallhü aleyhi vesellem efendimiz o adamı
çağırtarak kadının ifâdâtında haklı olup olmadığını sordu.
Evet, cevâbı vermesi üzerine, “Dînimizde böyle şey yok.
Bana bak, Müslümanlık hem dînin, hem dünyânın için ça-
lışmakdan ibâretdir. Namaz kıl, oruç tut. Çalış, istirâhat et.
Üzerinde vücûdunun bir hakkı olduğu gibi zevcenin de bir
hakkı var.” buyurdu.
Bu hadîs-i şerîfden istidlâl olunur ki ânifen beyân olunan
iki sebebden biri bulunmazsa zevceynden birinin diğerin-
den, bu hakk-ı tabî’î ve şer’îden istifâde ettirmesini taleb et-
mek hakkını hâizdir. Bu hakkı ihlâl edildiği zaman kadı’nın
beynlerini tefrîk etmeye şer’an salâhiyeti vardır.
Hülâsa-i kelâm, tarîk-i savâba yaklaşmak için vâsi’ bir
hatve mâhiyetinde olan kānûn-ı cedîd Cenâb-ı Hakk’ın
hakāyık-ı ulviye-i İslamiyeyi behemehal kâinâta izhâr ve i’lâ
edeceğine dâir (

مهيٖرن  لا يف انتا  يٰا  قافٰ  و  سفنا يٖف  مه  

س
) nazm-ı kerî-
miyle bizlere sebk etmiş olan va’d-i kerîminin tecellî-i âsâr-ı
incâzından başka bir şey değildir.
Kānûn, izdivâc mesâilinde hürriyeti ve bu yolda bir ta-
kım ahkâmı ihtivâ etmekle beraber istihdâf ettiği gāye ve
maksada vusûl i’tibâriyle şerî’at-i garrâdan pek geride-
dir. Şâyân-ı temennîdir ki garb felâsifesi İslâm’ın hakīkati-
ne, te’âlîminin ulviyyetine, ahkâm-ı âliyyesinin inceliğine,
infâz-ı nazara muvaffak olsunlar da bu sâyede ona karşı
mücehhez oldukları fikr-i ta’n ü teşnî’den vazgeçsinler ve
Hâtem-i Enbiyâ’nın beşeriyete ithâf ettiği bu dîn-i ulvînin
rahmeten lilâlemîn olduğunu teslîm ve i’tirâfa bir mecburiy-
yet-i vicdâniye his etsinler.
Evet, vâki’a şerî’at-i İslamiyye erkeğe talâk hakkını bahş
etmiştir. Fakat bu hakkı isti’mâlde onu başı boş bırakmamış,
mukābilinde bu hakkı sû-i isti’mâl ederse kadıya da ta’zîr
(ukūbet) hakkını vermiştir.
İsbât-ı müdde’â için İslâm’ın talâk bâbında kabul etmiş
olduğu mülâ’aneden daha kuvvetli bir delîl olamaz.
(

نيٖبذاكلا  دحا مه  عب  را  ش  تا  دا  ه  للاب  نم  ل  ه  نا  ٰ صلا  نيٖقدا  و .  سماخلا  تن  عل نا ه  للا  ه  ي  ل  ع  ٰ و نيٖذلا  ر  ي  وزا  نوم  م  ه  جا  و  مل  نك  ي  م  هل  ش  د  ه  لا  ا  سفنا   م  ه  شف  هداه 

ن  م ناك ن  ا
) fehvâ-yı münîfince erkek, âyet-i kerîmenin
ta’yîn ettiği tarz ve şekilde mülâ’aneyi kabul ettiği takdîrde
hâkim, aleyhissalâtü vesselâm efendimizin aynı mes’elede
yaptığı gibi aralarını tefrîk eder.
Bilemeyiz ki erkek hakk-ı talâkını isti’mâlde, bir takım
süfehânın anladığı gibi, tamâmen serbest ise onu böyle kül-
fetleri ihtiyâra mecbûr eden nedir?
Kadılarımızın hâiz oldukları hakk-ı ta’zîri isti’mâl etme-
meleri şerî’at-i İslâmiyyede mevcud bir noksan değil, belki
onun infâz-ı ahkâmıyla mükellef olanların kusurlarına haml
edilmek muvâfık olsa gerektir.
Şerî’at-i İslâmiyye kadına arzusuna ta’lîken hakk-ı iftirâkı
elinde bulundurmasına müsâ’ade ettiği gibi kendi âilesiyle,
zevcinin âilesinden birer erkeği tefrîk-i beyn için salâhiyet-i
tâmmeyi hâiz birer hakem ta’yîn etmek, zevciyle aralarını
tefrîk etmesi için kadıya mürâca’atda bulunabilmek hakla-
rını bahş etmiştir. Bunlar erkeği mesken ve hizmetkâr ücret-
lerini tesviye, me’kûlât ve melbûsâtını tedârik ile mükellef
tutan hukūk-ı zevciyyetin fevkinde kadının nâil olduğu bir
takım müsâ’adât-ı şer’iyyedir.
Şerî’at-i garrâ bu kadarla da iktifâ etmeyerek kadına âi-
lesinin nâmını taşımak, emvâline tasarruf ve ondan istifâde
etmek, lüzûm görürse, emvâlinin idâresi için hatta zevcin-
den başka birini vekîl ta’yîn eylemek haklarını te’mîn etmiş-
tir ki garbda hiç bir kadının bu gibi hukūkdan istifâdesine
imkan yoktur.
Şerî’at-i mu’azzama kadına nisbetle talâk bahsinde
kuyûd ve şerâit-i ânife dâiresinde kalmayarak ona el-yevm
Amerika’da mevcud hürriyet-i talâkdan daha vâsi’ bir hür-
riyet te’mîn etmiştir ki İbn-i Abbas’dan mervî vak’a-i âtiyye
bunun bir delîlidir:
İslâm’da ilk hul’ hâdisesi Sâbit bin Kays’ın hareminde
vukū’a gelmiştir. Kadın huzûr-ı risâlet-penâhîye gelerek: “Yâ
Resûlallah! Sâbit ile başımız hiç bir vakit bir yastıkda birleşe-
mez. Dâhil-i zifâf olmak için geldiği zaman çadırın perdesi-
ni kaldırdım. Baktım ki pür-silâh bir halde karşıdan geliyor.
Dikkat ettim. Gördüm ki kap kara bir renk, kısa bir kāmet,
gāyet çirkin bir sima.” dedi. Resûlullah sallallâhü aleyhi ve-
sellem “Vermiş olduğu bahçeyi iâde eder misin? diye sordu.
Kadın: “Hay hay, isterse veririm.” cevâbını verdi. Bunun
üzerine Resûlullah sallallâhü aleyhi vesellem Sâbit’e: “Bah-
çeni al da tatlîk et.” buyurdu. Kadın âilesinin hânesine av-
det etti.
Şerî’atin kadına bahş etmiş olduğu böyle vâsi’ mikyâs-
da hürriyetler meydanda durup dururken bilmem ki zerre
kadar akıl ve insâfı olan bir kimse İslâm’ın kadınları hayvan
mesâbesinde tutmakda ve onu hukūk-ı tabî’iyye [ ] sin-
den mahrûm bırakmakta olduğunu ileri sürerek dîn-i mübî-
ne karşı zebân-dırâzlığa cüret edebilir mi?
Bu makūle insâfsızlar ne derlerse desinler dîn-i yüsr ü
suhûlet olan İslâm izdivâcdan maksad hüsn-i mu’âşeret,
refâh-ı ma’îşet, hayâtın lezâyiz ve âlâmına mütesâviyen
iştirâk şartıyla muhabbet-i mütekābileden ibaret olduğunu
nazar-ı dikkate almış ve bu maksadı te’mîn için tabâyi’-i be-
şere akl-ı selîme son derece mülâyim kavâ’id ve ahkâm vaz’
etmiştir. İşte İslâm’ın edyân-ı sâireden medâr-ı temâyüzü bu
gibi şeylerdir.
Son
SES
Bu ünvân ile Balıkesir’de haftalık bir gazete intişâr etme-
ye başlamıştır. Bir kaç nüshasının mutâla’asından anlaşıl-
dığı üzere refîkımız sahîfelerini intişâr ettiği muhîtin husûsî
ihtiyâclarına, mahallî şuûn ve hâdisâtına hasr ederek her
nüshasında halkın anlayacağı bir sûretde güzel ve müfîd
makālelerle ahâlîyi tenvîr ve irşâd ediyor. Vilâyât ve sancak-
larda intişâr eden bir gazete için nasıl bir meslek ta’kīb et-
mek lâzım gelirse refîkımız hakkıyla onu îfâya muvaffak olu-
yor. Diğer bazı vilâyât gazeteleri yaptığı gibi, mu’dil mesâil-i
siyâsiyeden bâhis baş makālelerle, tuhaf tuhaf fikirler ve
mukallidliklerle kārilerini beyhûde işgāl etmiyor. Her nüsha-
sı muhîtin seviyesine göre çok nasîhatleri, köylünün hayât-ı
ictimâ’iyyesine âit basit ve fakat kıymetdâr fikirleri muhtevî
olarak muhîtine hakīkī rehberlik ediyor. Ses’ in müessis-i
muhteremi Basri Bey gibi cidden müslüman, halûk, muk-
tedir bir sâhib-i kalemin mahsûl-i ilm ü irfânı elbette böyle
mükemmel olur. Diğer vilâyât ve sancaklarda intişâr eden
refiklerimizin de bu isri, bu mesleği ta’kīb etmeleri temennî
olunur. Balıkesir muhîtine düşen vazîfe, bu Ses ’i dinlemek,
onun irâe edeceği tarîk-i reşâd ve savâbdan ayrılmamakdan
ibâretdir.
Cenâb-ı Hak muvaffak bilhayr eylesin; bu Ses le bütün o
muhîtdeki müslümanları uyandırsın.
Düşman sesi duymak istemezsen;
Kardeş sesidir uyan bu sesden.
Kalkınca görür, ki akşam olmuş
Vaktiyle uyanmayan bu sesden.
* * *
Refîk-ı muhteremimizin nasıl nâfi’ yazılarla halkı dalâ-
letden, ye’sden kurtarmakda olduğunu göstermek için son
nüshasındaki baş makālesinin bazı fıkralarını nakl ediyoruz:
YEİS, BEDBÎNLİK
“Arzu ettiğimiz sulh ve sükûna artık kavuşuyoruz. Fakat
acaba rûhlarımızda bütün irâdemizi sarsan yeni ve dâimî
bir düşmanı gizlemeye başladığımızın farkında mıyız? Öyle
bir düşman, ki hepimizin cevherini imhâ etmesinden cid-
den kurtulabilir. Ahvâl karşısında herkes kendini bu amansız
düşmana teslîm edivermekden kurtaramıyor, ki o da “yeis
ve bedbînî”dir! “Biz adam olmayız. Ne yapsak nâfile!” diye-
rek kendini koyup salıveriyor.
Vâki’â geçen parlak günlerimize bakarak Sultan Osmân,
Fâtih, Yavuz ve Kānûnîlerin Kafkaslardan Atlaslara, Viya-
na ve Lehistan’dan Umman ve Sudanlara kadar kurdukla-
rı saltanat ülkesinin şanlı harîtasıyla dört asır sonra, bugün
memleketimizin aldığı ve ma’atteessüf alacağı şekillere göz
gezdiren her müslümanın vatan endişesi, acısı ile yüreğinin
çarpmaması, kalbinin kanamaması kābil değildir. İslâm âle-
minin en büyük düşmanı olan Avrupalılardan bazıları üç asır
içinde tedrîcen kopara kopara Kafkasya, Kırım, Macaristan,
Romanya, Sırbistan, Karadağ, Bulgaristan gibi kişverleri ül-
kemizden ayırdılar: On senelik Meşrûtiyet hayâtımızda da
sürekli tehdîdler ve harblerle Bosna Hersek, Girit, Adalar,
Rumeli, Trablusgarb ve Bingazi gibi memleketlerimizi aldı-
lar. Evet târîh ve harîta karşısında ne kadar düşünsek, mü-
te’essir olsak elbette yeridir: seneden beri hep veriyoruz.
Aldığımız yok! Memleket küçüldükçe idâresinde yine aynı
acz ü müşkilât içerisinde kalıyoruz. Dört asırdan beri bilgi-
sizlik ve ahlâksızlık gibi iki fenâ arkadaş dâimâ bizi görüyor.
Binâenaleyh bu endişe ve te’sîrler içinde müte’essir olma-
mak, çırpınmamak kābil değildir.
Fakat bu teessür bizi hiç bir zaman ye’s ve bedbînî deryâ-
sında boğamamak lâzımdır. Asırların üzerimize çökdürdüğü
felâketler ibret dersi vererek, bizi yaşamak emelinden uzak-
laştırmamalıdır. Felâketler bazı milletleri batırır, bazılarını da
yüze çıkarır; o felâketlerden ibret alanlar, hallerine, gidişle-
rine bir salâh, bir düzen verenler adımlarını cesur ve fakat
düşünerek atanlardır.
Birçok milletler vardır, ki târîhde pek elîm felâketler kar-
şısında kalmışlardır. Başkalalarına ne hâcet? Biz kendimiz
az mı felâketler, tecrübeler gördük?.. Meselâ Abbâsîlerin
son zamanlarında müslümanlar pek kuvvetsiz idi. Her ta-
rafda tavâif-i mülûk türemişti. Halîfeler [ ] memleketi
muhâfaza husûsunda hiç bir kuvvet göstermiyorlardı. İşte
bu sırada, ya’ni beşinci, altıncı, yedinci asırlarda milyonlar-
ca Ehl-i Salîb İslâm diyârını çiğneyerek Adana’yı, Urfa’yı,
Haleb’i, Şam’ı, Kudüs’ü kâmilen zabt ederek, Kudüs’de
bir krallık, Urfa’da bir dukalık teşkîl ve diğer yerleri Kudüs
Krallağı’na mâlikâne olarak ilhâk ettiler. Fakat Cenâb-ı Hak
bir Salâhaddîn-i Eyyûbî meydana çıkararak, bunun gayreti
ve hamâseti ile Ehl-i Salîb’e bir mukābele kudreti yaratmış,
onları kaçırmaya, Kudüs kralı Guy De Luzignan’ı esîr alma-
ya müslümanları muvaffak buyurmuştur. Kezâlik ahlâfı da
Mısır’ı zabt ederek tekrar Kudüs’ü kurtarmak isteyen Fransa
kralı muta’assıb Dokuzuncu Lui’yi Mansûre’de esîr etmeye,
üç asır muhârebe sonunda Salîbiyyûn’u memleketlerine eli
boş göndermeye muvaffak oldular.
Osmanlı tarîhi de böyle mühim misâllerle doludur.
Ez-cümle Ankara Muhârebesi’nden sonra Timurlenk; Mu-
rad Hüdâvendigar’ın, Yıldırım Beyazıd’ın kaldırdığı beylik-
leri tekrar ihyâ etmişti. Bunların şımarıklıkları esnâsında beş
şehzâde memleketin çeşitli yerlerinde birbirleriyle çarpışıyor.
Bizans imparatorları da işe karışarak, beylerle birlikte şeh-
zâdeleri birbirine karşı harb ettiriyor, Osmanlı hükûmetinin
yıkılmasına yardım etmek istiyorlardı. Tam on bir sene sü-
ren şehzâdegân gāilesi memleketi pek za’îf bırakmıştı. Fakat
yine koca Allah’ın lutfu ile muktedir, azimkâr bedbînlikden
âzâde ve iradeli padişâh Çelebi Sultan Mehmed beş sene
içinde Yıldırım saltanatının sönen kudret ve azamet nûrunu
yeniden parlatmaya muvaffak oluverdi! Kezâ azm ü irâdesi-
ne za’fı, mülâyimliği galebe eden Bayezid-i Velî’nin renksiz
zaman-ı saltanatı koca Fâtih’in parlak devrini hasretle arat-
tığı gibi, pâdişâhlığı zamanında İsmail-i Safevî’nin nüfûzu
memâlik-i Osmâniyyeyi istîlâ etmeye başlamıştı. Saf Baye-
zid-i Velî bunlardan habersiz, zühdüyle, takvâsıyla meşgūl
olurken idâre-i umûr pek fenâ ellerde idi. Evlâdları arasında
saltanatı aleyhine kıyâm çıkmasına mâni’ olamadı; hayâtı
kahr-ı azâb içinde geçti. Fakat dört şehzâde yine memle-
keti mücâdeleleriyle harâbe-zâra çevirirken, hepsine galebe
eden civânmerd, tedbîrli, kuvvetli Yavuz Padişâh; Yıldırım
ve Fâtih devirlerini gölgede bıraktı!..
Kezâ Rusya hükûmeti “Hasta Adam” dediği Osmanlı
hükûmetini defn etmek hâzırlığını yapıp, cihânı aleyhimi-
ze saldırmaya çalışırken Mustafa Reşid Paşa ve arkadaşları
Avrupa’da seyâhatler yaparak lehimize kazandığı gibi Sivas-
topol seferiyle Rusya’nın beline büyük bir darbe indirmeye
ve Osmanlı hükûmetini Avrupa heyet-i düveliyyesi arasına
sokmaya muvaffak olmuştu.
Hülâsa: İslâm ve Osmanlı târîhinde ma’rûz kaldığımız
bir çok felâketler azm ü irâdenin, çalışmanın sâyesinde izâle
edilmiş, bu devlet ve bu İslâm memleketi bir çok uçurumlar-
dan kurtulmuştur.
Devletimizin ikbâl ve sa’âdeti güneşi defe’atle batmak
üzere iken, Allahü azîmü’ş-şân onu yeniden parlatmış,
müslümanları öldürmemiştir. Binâenaleyh yeis küfürdür
i’tikādında bulunarak, azimkâr, irâdeli, halûk olmayı dîni-
nin mukteziyâtından bilen her müslümanın son felâketler
karşısında me’yûs ve bedbîn olması değil, bunlardan ibret
alarak var kuvvetiyle çalışması, bilhassa şu sırada birlikden
kat’iyyen ayrılmaması ve olur olmaz şâyi’alar karşısında his-
siyâtıyla değil, muhâkemâtıyla hareket etmesi lâzım ve bu
lüzûma dikkat olunduğu sûretde bizim de eski mecd ü şev-
ketimize avn-i Hak’la yeniden kavuşmamız mukadderdir.
………..
ELCEZÎRE AŞIRETLERININ SADÂKATI
Resü’l-ayn’da Elcezîre aşâyir ve urbânı nâmına Cebûr
meşâyihinden Muhammed es-Sultan imzâsıyla Hükûmet-i
Seniyye’ye Re’sü’l-Ayn’den âtîdeki telgrafnâme keşîde edil-
miştir:
Elcezîre kıt’asının şimâlinden cenûb-ı Fırat vâdîsine ka-
dar cereyân eden Habur nehri vâdîsindeki Cebûr ve onlara
mülhak Cerâyin ve Pekare aşâirleri ve Zor sancağıyla Di-
yarbakır ve Musul vilâyetlerine merbût Cebûr aşâyiri taraf-ı
âcizîye âit olup bunlardan hâric kalan aşâir bizimle hem fi-
kir ve yekvücûd bulunuyor. Bu aşîretler yedi yüz seneden
ziyâde Devlet-i Aliyye-i Osmâniye’nin nân ü ni’metiyle
perverde oldukları cihetle Osmanlı hükûmetinden gayri bir
kavm ü milletle birlikleri gayr-i kābil ve mehâzîr-i adîdeyi
dâ’îdir. Binâenaleyh böyle bir hal vukū’unda istikbâlleri zul-
met içinde kalacağı emsâlleriyle sâbit olduğundan şimdiden
istikbâllerinin te’mîn edilmesi için îcâb eden makāmâta arz
olunmak ihtiyâcı his edildiği takdîrde teşebbüsât-ı lâzıme-
de bulunmak üzere urbân nâmına kemâl-i tehâlükle irâde-i
celîleleri muntazardır.
Esahh-ı akvâle göre Rebîülevvel’in on ikisinde risâlet-i
âmme sâhibi, enbiyâ ve rusülün hâtemi Muhammed bin
Abdillah bin Abdilmuttalib bin Hâşim zînet-sâz-ı gehvâre-i
vücûd oldu.
Cenâb-ı Resûl, pederinin vefâtından iki ay sonra doğdu
ve dünyâya yetîm ve bî-vâye olarak geldi. Çünkü pederi
kendine, metâ’-ı dünyâya âid beş deve ile Ümmü Eymen
nâmındaki câriye-i Habeşiyye’den başka bir şey bırakma-
mıştı.
Cenâb-ı Hak Resûl-i güzînini vahdâniyetinin burhân-ı
zî-hayâtı, bir akīde-i câhiliyyenin şâhid-i butlânı yapmak is-
tiyordu.
Halk zannediyorlardı ki şu âlem-i maddîye kadem-nihâ-
de olan her hangi bir mevlûd pederinin vesâyet ve sıyâneti,
mâderinin dikkat ve ihtimâmı ve onların toplayıp bıraktık-
ları servet ve sâmân sâyesinde gayret ve saâdete mazhar
olabilir.
Cenâb-ı risâlet-meâb âlem-i vücûda böyle yetîm ve
bî-vâye gelmekle kalmadı, henüz altı yaşını ikmâl etmemiş
bir tıfl-ı nevzâd iken Cenâb-ı Hak onu vâlidesinin sîne-i şef-
kat ve mihribânîsinden de ayırdı. Evvelâ ceddi Abdülmut-
talib ve sonra amcası Ebû Tâlib vesâyetini der’uhde ettiler.
Muhammed (sav) on üçüncü sâl-i hayâtına resîde olunca
ticâret maksadıyla Şam’a gitmekte olan amcası Ebû Tâlib,
hayatında ilk defa olmak üzere beraberinde yola çıkarmıştı.
Busra mevkiine gelince Râhib Bahîra Ebû Tâlib’e birader-
zâdesini Mekke’ye geri götürerek Yahudilerden ihtimâm-
kârâne bir sûrette hıfz u himâye etmesini ve onun ileride
pek büyük bir sergüzeşti olacağını ihtâr etti. Ebû Tâlib de
vesâyâsına imtisâlen yanındaki eşyâ-yı ticâriyyeyi orada sa-
tıp savarak Mekke’ye döndü.
Cenâb-ı Hak Muhammed (sav)i risâlet emr-i hatîri için
hazırlamak ve ona Araplar arasında, belki de bütün memâ-
lik-i cihânda hükümrân olan dalâlet ve mefsedetleri esâsın-
dan mahv ü izâle edecek bir kābiliyet ve isti’dâd vermek
istediği için emr-i terbiyetini bizzât der’uhde etti. Cenâb-ı
risâlet-meâb mekteb-i irfân-ı ilâhîde aldığı mükemmel ders-i
edeb ile musaffâ, nezîh bir insan olarak meydana çıktı. Bir
sûrette ki kırk senelik bir devre-i hayât geçirmiş olduğu câ-
hiliyet âleminde dâmen-i iffet ve nezâhetini zerre kadar şâi-
bedâr edecek bir hâli görülmedi; en ufak bir seciyye-i gayr-i
makbûle ile ittisâfına kimse şâhid olmadı.
Bilakis o, bülûğa eriştiği andan i’tibâren muhît-i kavmiy-
yeti içinde hilm ü mürüvvet, sıdk u emânet gibi secâyâ-yı
fâzılenin bir timsâl-i bedî’i addolunmaya başladı. Kavmi
arasında “el-Emîn” ünvân-ı mefharetini ihrâz etti.
Resûl aleyhi’s-selâm hayatının câhiliyete âid kısmında
bile âmâl ve müştehiyyâtına esir olmamış, iffet ve ismetini
muhâfaza, Cenâb-ı Hakk’ın helâlinden ihsân ettiği şeye rızâ
ve kanâat ederek nezîh ve ulvî bir hayat geçirmiştir.
O zaman ise âlem bir âlem idi ki ümmetlerden
hiçbiri fenâyı fenâ görmüyor, bir emr-i münkeri işlemekte
mahzûr tasavvur etmiyor idi. Bu cereyân-ı umûmî içinde
onun da seyr ü reftârını karîn ve muâsırlarının telakkiyât-ı
ahlâkıyyesine uydurmasında, onlarla hem-âhenk bir hayat
ta’kīb etmesinde ne beis vardı?
Fakat öyle olamazdı. Kendini der’uhde edeceği o pür-
şân ü şeref ve kudsî vazîfe için yetiştirmek isteyen mukad-
derât fıtrat-ı nezîhesini, şâirin dediği gibi, her türlü ayıb ve
noksandan pâk ve müberrâ bulundurmak istiyordu:

بيع لك نما ربم تقلخ	اشت امك تقلخ دق كناك
Cenâb-ı risâlet-meâb kırkıncı sâl-i hayâtında bulunan
ümmü’l-müminîn Hatice ile akd-i izdivâc etti. Haremi dul
ve biraz da geçkin, kendisi ise henüz yirmi beş yaşlarında ve
binâenaleyh şebâbetin devre-i kemâlinde, âfiyet ve zindegî-
si mükemmel, müstesnâ bir hüsn ü âna mâlik olduğu halde
refîka-i muhteremesinin hicretden üç sene evvel vukū’-ı ir-
tihâline kadar ona karşı gāyet vefâkâr bulundu; hakkında

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
beslemekte olduğu hüsn-i re’fet ve samîmiyete zerre kadar
halel getirmedi.
Gençliğinin en harâretli çağlarından ihtiyârlığının bidâ-
yetlerine kadar şehvetin tahakkümü altına girmemiş olan bir
zât nasıl olur da elli yaşına girdikten, fazla olarak bir de bâr-ı
girân-ı bi’set, tekâlîf-i risâlet dûş-ı liyâkatine yüklendikten
sonra aksi temâyülâta teslîm-i nefs eder?
Cenâb-ı Hatice’nin irtihâlini müteâkib sîret-i seniyye-i
Muhammediyye’yi şâibedâr göstermek emelinde bulunan-
lar ne ahmak adamlar! Hatice’nin vefâtından sonra ezvâc-ı
tâhirâtın teaddüdündeki sır ve hikmeti anlayabilecek kadar
irfân ve zekâdan bu adamların nasîbi yok mu? Doğrusu bu
gibi safsatalar sâhiblerinin idrâk ve iz’ândan hiçbir behreleri
olmadığının en bâhir burhânıdır.
Resûl aleyhisselâm okuyup yazmamış bir ümmî idi.
Kur’ân-ı Kerîm onun bu hâlini bir çok yerlerinde serd ü
beyân ettiği halde çıkıp da itiraz eden bir kimse bulunmadı.
Yalnız bu husûsda âyât-ı Kurâniyyeyi ahbâr-ı Yahûddan,
Şam seferlerinde görüştüğü Ehl-i Kitâb ulemâsından telakkī
etmiş olduğuna dâir bir hezeyân vardır ki Kitâb-ı celîl onun
şurada fazla söz söylemeye ihtiyaç bırakmayacak sûrette
cevâbını vermiştir.
Maamâfîh bilemeyiz ki, hattâ dünyânın en büyük bir
müessese-i ilmiyyesini, en parlak bir mekteb-i felsefe ve teş-
rîini iki defa ziyârete muvaffak olan bir insanın buralardan
alacağı nasîb-i feyz ü irfânın derecesi ne olabilir.? Bâ-husûs
ki aleyhi’s-salâtü vesselâm efendimize bu istifâde-i ilmiyyeyi
te’mîn edecek olan seyâhatlerden birincisi, kendinin henüz
on üç yaşlarında bulunduğu sıralarda vukū’ bularak birkaç
ay kadar kısa bir müddet devam etmiş, Hatice nâmına ticâ-
ret maksadıyla icrâ edilen ikincisinde ise fart-ı meşgūliyyeti
bu gibi teşebbüslere kat’iyyen mâni’ bulunmuştu.
Resûl-i güzîn efendimiz fikir ve reviyyet i’tibârıyla bütün
insanlara fâik olmakla beraber daima izhâr-ı tebessüm eder,
az söyler, hilm ü mülâyemet gösterir, çok zamanını zikir ve
fikir ile geçirir idi. İhkāk-ı hak husûsunda yanında yakın ile
uzak, kavî ile zaîf bir idi. Fakīre fakrından dolayı hakāret et-
mez, karşısında bir hükümdâr da olsa haşmet ve azametine
ehemmiyet vermez idi. Sabır gösterir, halkı da musâbereye
teşvîk eder, te’lîfe mütemâyil bulunur, tefrîkden korkar idi.
Mağrûr ve hodkâm olmadan pek uzak bulunan zât-ı
risâlet-penâhî tevâzu’ ve meşvereti pek severdi, hakkı gö-
rünce daima ona döner, dünyâya karşı zühd ü iffeti iltizâm
eyler. Fukarâ ve mesâkîne acır idi. Kitâb-ı kerîmdeki (

و  ملاب يٰل  نيٖنم  نم  سفنا  مه  و  وزا  م  هتا  ه  ما  ه  جا  يبنلا 

وا
) imtiyâz-ı ulvîsine fart-ı
şefkati sâyesinde ihrâz-ı liyâkat etmiş idi.
İşte Cenâb-ı Hak, Resûl-i güzînini böyle ulvî, nezîh ahlâk
ile mazhar-ı tekemmül ederek teblîğ-i risâletine vâsıta ittihâz
etmiş, dünyâda ukbâda en yüksek pâyeleri onun zâtına tah-
sîs eylemiştir. Evet, dünyâda daha nasıl âlî bir pâye ve men-
zilet olabilir ki bugün mülûk ve ümerâ onun hücre-i muatta-
rasına arz-ı hizmeti kendileri için en büyük bir vesîle-i fahr u
mübâhât addediyorlar.
Ötede en muhteşem hükümdârların, haşmet ve saltanat-
larının ufûlüyle beraber yâd-ı azamet ve ikbâlleri mensûb
oldukları milletlere yalnız münevver fikirlilerin, o da sırf tah-
sîl sâyesinde, hâfızalarında yer bulabildiği halde o Nebiyy-i
kerîmin sît-i bülend-i risâleti âfâk-ı kâinât-ı âlemde her an
için tanîn-endâz olmakta, nûr-ı hidâyet ve irşâdı kâinâtı nur-
lara gark etmektedir.
Resûl-i kerîm efendimizin sîret-i hümâyûnları bizi şu hakī-
kate irşâd ediyor ki ulüvv-i menzilet, nebâhet-i şân, hüsn-i
sît, yâd-ı cemîl gibi şeyler fart-ı servet ü sâmân ile, câh ve
ikbâl ile, nüfûz ve mekânetle, irsî imtiyâzlarla, istibdâd ile
mekr ü hud’a ile kazanılır şeyler değildir. Çünkü teayyün et-
miş bir hakīkattir ki dünyâ daima heveskâr-ı ikbâli olanların
aleyhine döner, menâfi’-i husûsiyeye karşı gösterilen hırs ve
tehâlük havâssın hânümânını yıkar, hâk ile yeksân eder. Bu,
böyle olunca demek oluyor ki Risâlet-meâb sallallâhu aleyhi
ve sellem efendimizi şâhid-i azamet ve celâleti olduğumuz o
makām-ı muallâya i’lâ eden şey o gibi ahvâl ve makāsıddan
hiçbiri değildi. Ona bu imtiyâz-ı fevka’t-tabîiyyeyi te’mîn
eden şey yalnız şu hâlet idi: Dünyâ kendine karşı dö-
külüp saçıldıkça, mehâsin-i dil-firîbiyle kendini beğendirme-
ye çalışdıkça o, dünyâya karşı bî-gâne bir tavır alır, mübrem
ve zarûrî olan huzûz ve ihtiyâcâtını istîfâ etmekle beraber
kalbini onun kayd-ı tahakkümüne teslîm etmez idi.
Biz de sîret-i seniyye-i nebeviyyenin bu tarz-ı tezâhürün-
den istidlâl ediyoruz ki dünyâya karşı zühd ve iffet esbâb-ı
sa’y ü ameli ta’tîl etmek, tekkelere, husûsî ibâdethânelere
çekilerek, helâl de olsa nâz ü naîm-i dünyâdan dâmen-keş-i
ferâğ olmak demek değildir.
Hakīkī zühd, sîret-i nebeviyyenin delâlet ettiği vechile,
dünyâyı, başka hiçbir şeye iltifât etmeyecek derece, kalbe
hâkim bir vaz’iyette bulundurmamak, bir hizmetkâr, bir
hayvan hakkında tatbîk ettiğin tarz ve usûle tevfîkan onu
kendine celb ile âmâl ve makāsıd-ı âliyyeyi tervîc ve infâz
husûsunda hizmet ve muâvenetinden istifâde eylemektir.
Hülâsa dünyâya karşı zühd demek onu kendine bend
etmek ve daima hüküm ve irâdene râm ve münkād bulun-
durmak demektir.
Binâenaleyh bir müslüman istediği gibi dünyânın me­
nâim ve lezzâtından istifâde etsin, zînet ve zehârifinden di-
lediği kadar vâye-dâr olsun. Yalnız bir şeyden, birr ü infâk
gibi salâh ve menfaati kendine, dînine, vatanına âid olan bir
seciye-i fâzılaya vedâ’ edecek derece huzûz-ı âcile-i dünye-
viyyeye meyl ve meftûniyetten hazer etsin.
İşte İslâm Dîni’nde zühdün hakīkati bundan ibârettir.
Müslümanlar her husûsda peygamberlerinin Kur’ân ile mü-
eyyed olan ahlâk-ı kerîme ve sîret-i tâhiresini rehber ittihâz
etmeli, dünyâya karşı gösterecekleri zühdde onu azm ü irâ-
delerine râm ettikten sonra lezâiz ve nefâis-i dünyeviyyeden
istifâde, dinini, mensûb olduğu cem’iyet-i müslimîni te’yîd
ve is’âd yolunda cem’-i servet yolunu bilen kimselerin zühd
ü istiğnâlarıyla hem-ayâr olmalıdır.

نيٖذلا ن  ا س او  رفك  و  مه  يل  ع  ا  مهت  رذنا  مل  ما  مه  رذنت  ل  وي  م  ت  خ .  نو  نم  للا ٰ 
1

مهبولق يٰلع و  س يٰل  ع  م  مهع  و  ص  با يٰل  ع  مهرا  غ  ش  وا  و ه  م  هل  باذع  ميٖظع  
Meâl-i Kerîmi:
Küfrü irtikâb edenler, inzâr etmişsin, etmemişsin, birdir.
Onlar îmân etmezler. Allah onların kalplerini, kulaklarını
mühürlemiştir. Gözleri önünde perde vardır.
Resûl aleyhi’s-selâm bütün insanların, risâletine îmân
etmelerini son derece arzu eder, meslek-i hidâyette isrine
iktifâ ve şerîatine tevessül saâdetine nâil olamayanların bu
bedbahtlıkları kendini cidden dâğdâr eder idi.
Binâenaleyh Kur’ân-ı Kerîm ’de bir çok âyetler vardır ki
Nebiyy-i rahîm efendimiz bu yolda hissettiği şiddet-i âlâmı
tesliyet ve aynı zamanda onu şu hakīkate irşâd etmektedir:
İnsanlar arasında şekāvet-i ebediyyeye mahkûm öyle kim-
seler vardır ki gûnâ gûn hatîât dört etrâflarını sarmış, inâd
ve mükâbere kendilerini merkez-i savâb ve hakīkatten uzak-
laştırdıkça uzaklaştırmış olduğu için onlara ne va’z u nasîhat
te’sîr eder, ne de âyât-ı beyyinât dîde-i intibâhlarını açar.
İşte bu iki âyet (

را  ملا نيٖذلا يلا  رت  للا ه  م  عن اول  د  ب  و ا  ر  ف  ك  ٰ وق اول  حا  مهم 

وبلا راد
) nazm-ı kerîminin delâlet ettiği vechile kavimlerinin
küfür ve dalâl vâdîlerinde saplanıp kalmalarına sebeb olan
ser-âmedân-ı Kureyş’in hâl-i hizlân ve şekāvetlerini beyân
ve tasvîr etmektedir.
Bu sergerdelerin kâffesi vak’a-i Bedr-i Kübrâ’da hâk-i
helâke serilmişler, dâr-ı cezâda kendilerini bekleyen meâl
ve âkıbetlerine kavuşmuşlardır. Kureyş’in sâdât ve küberâ-
sı topladıkları mühim bir kuvvetle Bedir’deki müslümanları
gāfil avlamak maksadıyla Mekke’den hareket etmişlerdi. İki
kuvvet karşılaşınca müşrikler hiçbir sebât ve mukāvemet
eseri göstermeksizin tarîk-ı inhizâmı tuttular. Müslümanlar
ta’kīblerine koyularak istediklerini esir, istediklerini katlet-
tiler. Uzemâ-yı Kureyş’ten şu isimlerini ta’dâd edeceğimiz
kimseler de maktûlîn miyânında idiler:
Utbe bin Rebî’a, biraderi Şeybe, Velîd bin Utbe, Âmir
(Ebû Ubeyde)’in pederi Cerrâh, Ümeyye bin Halef ile oğlu
Ali, Hanzala bin Ebî Süfyân, Ebû Cehil, Nevfel bin Huvey-
lid.
Bu vak’ada Kureyş’ten yetmiş kişi esir alınmış ve bun-
lardan Ukbe bin Ebî Mu’ayt ile Nadr bin el-Hâris’in, Mek-
ke’de iken İslâm ve müslümanlarla istihzâ husûsunda pek
ileri gitmekte oldukları için emr-i peygamberî ile boyunları
vurulmuştur.
Kureyş’in birer diâme-i izz ü şevketi mesâbesinde olan
bu adamlar öyle âyât, öyle berâhîn görmüşler idi ki taşlara
gösterilse erir, dağlar mehâbet-i kat’iyyetinden lerze-nâk olur
idi. Fakat îmân etmeyenlere böyle şeylerin ne te’sîri olabilir?
Üst üste seneler geçti ki Risâlet-meâb sallallâhu aleyhi ve
sellem efendimiz bu adamlara hikmet söylüyor, fakat bunun
i’lânından îrâs-ı kibr ü nahvetten mâadâ bir te’sîri olmuyor;
inzâr ve tahvîf sûretiyle yola getirmek istiyor, bununla
da tuğyânlarını tezyîdden başka bir netice elde edemiyor idi.
Hidâyet yollarını gösterdikçe gözlerini kapıyorlar, hakīkati
anlatmak istedikçe fikir ve muhâkemelerini dalâl ve evhâm
vâdîlerine saptırıyorlar idi. Nihâyet kavminin inâd ve istik-
bârları bir râddeye vardı ki Risâlet-meâb efendimiz onların
hidâyet ve felâhdan vâye-dâr olamayacaklarını anlamakla
kalmadı. Bilakis şu’le-i nûr-ı nübüvvet şerîatini söndürünce-
ye kadar nefs-i hümâyûnuna karşı ellerinden gelen ezâ ve
cefâyı dirîğ etmeyeceklerine kat’î bir i’timâd hâsıl etti. Zâten
esdaku’l-kāilîn olan zât-ı Zü’l-celâl bu zümre-i muânidîne
karşı inzâr ve adem-i inzârın netice i’tibârıyla seyyân oldu-
ğunu haber verdikten sonra onların sîretlerini tashîh, akī-
delerini ıslâh edebilmeleri hakkında ümîd beslemesine ne
imkân vardı? Fil-hakīka, bu imkân ve ihtimâl münselib idi,
çünkü onlar küfür ve dalâlde sonuna kadar sebât ve ısrâr et-
meyi göze aldırmışlar, aleyhi’s-salâtü vesselâm efendimizin
tertîl ve tilâvet edeceği âyât-ı ilâhiyye ve hikem-i beyyineye
havâle-i sem’ etmemeye şiddetle azm ü niyyet etmişlerdi.
Düşünülecek olursa onların ma’kūlât âfâkında cevelâ-
nına müsâade etmedikleri kalplerin, işitmek, dinlemek hâs-
sasını ta’tîl ettikleri kulakların, kesîf perdelerle mahsûsâta
nüfûzdan men’ ettikleri nazarların kendilerine ne fâidesi
olabilirdi?
Şübhesiz, Cenâb-ı Hakk’ın böyle muânidlere karşı yapa-
cağı şey onları böyle vedîa-i fıtrat olan kuvâ-yı hissiyyenin
menâfi’ ve irşâdâtından mahrûm bırakmak olacaktır. Onlar
ki nûr-ı hakīkat bütün şa’şaasıyla gözleri önünde parladıkça
hikmet-i hakîm kalplerine tecellî ettikçe inâd ve mükâbe-
re i’tirâf-ı hakīkat temâyülâtının fikirlerinde yer bulmasına
mâni’ olur da bu gibi fırsatlardan istifâdelerine imkân bı-
rakmaz.
Küfrü irtikâb ve inâdlarında ısrâr edenler midesinin güzel
ve kuvvetli gıdâlara tahammülü olmayan hastaya benzerler
ki tenâvül ettiği kuvve-i gıdâiyyesi mükemmel her şey hasta-
lığının iştidâdına ve tehlikenin bir mertebe daha artmasına
sebeb olur. Bu hakīkati (

ض  ر  م  للا  م  ه  دا  ز  ف  ض  ر  م  ٰ ا 

مهبولق يٖف
) âyet-i
kerîmesi müfessirdir.
Âyetin ma’nâsı Cenâb-ı Hak kullarını dalâlete sevk eder
ve onları tarîk-ı müstakīmden inhirâf ettirir, demek değildir.
O, bize şu hakīkati telkīn etmektedir ki: Cenâb-ı Hak va-
hiy tarîkıyla hükm-i âyâtını kullarına indirir, bunlara inâd ve
istikbâr hastalıklarından âzâde sâf ve nezîh ma’kes olursa
füyûz-ı maddiyye ve ma’neviyyeleri böyle kalplerin nezâ-
het ve zindegîlerini bir kat daha takviye eder. Tuğyân ve
mefsedet temâyülâtıyla meşbû’ kalpler, şeytan üfürmüş de
alabildiğine şişmiş büyümüş burunlar ise sâhiblerinin tînet
ve vicdânlarına bu âyât ve hikemin sereyân-ı füyûzâtına
imkân bırakmazlar ve binâenaleyh bu avâmil-i terbiyet ve
irşâd o kimseleri kucaklamak istedikçe onlar silkinip kaçmak
isterler, karşılarında şu’le-i felâh ve hidâyeti parlattıkça gör-
memek için gözlerini yumarlar.
(

مهبولق  ٰ

للا غازا اوغاز املف
) ve (

و م  هف   وخن  مهديٖز  ي ا  مف  لا  انايغط 

اريٖبك
) âyetleri bizi hidâyet ve dalâlet mes’elelerinin istinâd et-
mekte olduğu bu hakīkatlere irşâd etmektedir.
Hakīkaten pek çok kimseler gördük ki inâd ve mükâbere
kalplerinde esaslı bir sûrette cây-gîr olmamış olsa ne hak ve
hakīkatin tezâhürâtı karşısında fikir ve muhâkemeleri mehâ-
lik-i zünûn ve evhâma saplanıp kalacak, ne de nefisleri sıdkı
kabûl ve iltizâm husûsunda girîve-i nahvet ve taassuba sap-
lanacak idi. Fakat hevesât-ı nefsâniyye o derece kalplerinde
yerleşmiş ki şeh-râh-ı istikāmeti herkesden güzel gördükleri
halde daima ondan inhirâf ederler, hak ve hakīkatin delâil-i
sübûtunu pek güzel bildikleri halde inkârdan çekinmezler.
Teyakkuz ve intibâha da’vet temâdî-i gafletlerine, tebyîn-i
hakāik tecâhüllerine bâis olur. (

و انناذٰا يٖف  و  رق  نم  و ا  نن  ي  ب  كن  ي  ب  ح  باج  و دت ا  مم هنكا يٖف ان  بولق اولاق  هيل  ا انوع  

و
“ = ) Mu’ânidîn-i küffâr derler
ki: Bizi da’vet ettiğin şeylere karşı kaplerimiz birer gılâf içe-
risinde imiş gibi kapalı, kulaklarımız sağırdır. Seninle bizim
aramızda bir hicâb vardır.”
Bu makūle adamlar şu derc edeceğimiz âyetlerle Cenâb-ı
Hakk’ın mâhiyet ve evsâfını beyân etmiş olduğu kimselerdir.
(

لا  ميٖل  نيٖذلا ن  ا تق  ح  مه  يل  ع  ت  ملك  ك  ب  ر  ل  وي  و .  نو  نم  ول  م  هت  ا  ج  لك  يٰتح هيٰا 

باذعلا اوري
“ = ) Haklarında azâb-ı dâimî hükmü verilmiş
olanlar, kendilerine bütün âyât gelmiş tecellî etmiş olsa da
azâb-ı elîmi görmedikçe îmân etmezler.” (

لكب  ك  ت  ل  بق او  عب  ت ا  م ه  ي ٰ ا  و  تنا ا  م  م  ه  تل  بق عبا  تب  و نيل  ت  يتا  نيٖذلا  اوتوا 

بات  كلا
“ = ) Ehl-i kitâba
âyât ve delâil nâmına ne varsa hepsini getirsen kıblene tâbi’
olmazlar. Sen de onların kıblelerine tâbi’ olamazsın.”
Şu âyet-i kerîme de bu zümre-i muânidînin nasıl sengîn
bir kalbe mâlik olduklarını beyân etmektedir. (

لب ع  ب  ط  للا  اهيلع  ٰ
)

م  هرفكب
7 (

ذينيح اهاتا اهتفلغا اذاو اهتقلغا بولقلا يلع تعباتت اذا بونذلا نا

متخلا
“ = ) Kalpler mütemâdiyen günahların istîlâ-yı zalâm ve
kuvveti altında kalırsa kapanır kalır. Bir kere de kapandı mı
mahtûmiyet muhakkaktır” hadîs-i şerîfi de tecellî-i hakāi-
kın kulûb-ı kāsideye karşı adem-i te’sîrini müeyyiddir. Bu
hadîs-i şerîfden anlaşılıyor ki hatm-i kalp o kimselere mah-
sûsdur ki kazandıkları seyyiât, dûçâr oldukları hatîât salâh
ve intibâha kābiliyetlerini tamâmıyla izâle eder de
yaptıklarına nedâmet etmeyi, hakīkī tevbe ile hayât-ı ma’si-
yetlerine nihâyet vermeyi hatırlarına bile getirmezler. Artık
bunlar âyât-ı âtiyye ile derece-i isyân ve temerrüdleri îzâh
ve beyân buyurulan kavm-i Nûh ile hemhâl olurlar. (

وماب لا  و  نيٖن  ب  و  ج  ي  ل  ع  م  ك  ل  تانج  و  ج  ي  ل  ع  م  ك  ل  مكل ا  م .ا  راهنا  ل  رت  نوج  ل  ٰ  تلقف سا  مك  ب  ر او  رفغت  ر  ي .ا  رافغ ناك هنا  س  ل  سلا  مك  يلع  ا  م  دم  و .ا  را  ر  م  ي  د  مكد  سا و  عد يٖنا  مث.ا  را  بكت  م  هت  ج  تنلعا يٖن  ا مث .اراه  م  هل  و  سا  ت  ر  ر  م  هل  سا  .ا  را  ر  مهل ر  فغت  ل صا اول  عج  م  ه  عبا  مهناذٰا يٖف  و  سا  شغت  و  م  ه  با  يث ا  و  صا  و او  ر  سا  او  ر  بكت  وعد يٖن  ا ت  وق  ل  يل يٖم  و  ملف .ا  را  هن  مهدز  ي  لا يٖياعد  و .ارار  ف  و  ع  د ا  ملك يٖنا  م  هت  بر 
1

ل  ل  ا اود  لي  جاف  ارافك ار  بر ل   لا يلع رذت  ضر  نم  نيٖرفاكلا  كنا .ا  را  ي  د  م  ه  ر  ذ  ت  نا  ض  ي  ع اول  كداب  مه  تاييٖطخ خداف اوقرغا  ملف اران اول  ج  ي  مهل اود  نم  للا نو  د  ص  ن  ا  ٰ و.ا  را  لاق  حون  و ل  ثوغي  و  قو  ع  ي  و  سن  و .ا  ر  دق  ضا  و ا  ريٖث  ك اول  ل  نيٖم  لاظلا  دزت  لا  ض  ل  ل  ام  م.  سخ و .ا  را  و.ا  را  بك ا  رك  م او  رك  م  ل اولاق  مكته  لٰا نرذت  و  ل  و نرذت  و اد  ل  س  و  ا  عا  س ل  ب  لا  ق .ا  جا  جف  بر حون  م  هنا   صع  و  و يٖن  ن  م او  ع  بتا  مل  و هلا  م هدز  ي  و  لا  هدل  مكديٖعي و اهيٖف  خ  ي  م  ك  جر  خا  و .ا  جا  ر  للا  ل  ع  ج  ٰ لا  م  ك  ل  ضر  سب  ستل .اطا  ا  هنم اوكل  و ارون نهيٖف رمقلا ل  ع  ج  شلا  م  س  س  و .اجار  للا  م  ك  ت  ب  ن  ا  ٰ نم  لا  ضر  مث .اتابن  و و.ا  راق  دق  م  ك  قل  خ  وطا  ملا .ا  را  و  رت  ف  يك ا  ق  ل  خ  للا  س  ٰ ع  ب  س  م  و ٰ تا  و.اقابط  ل  ع  ج 

و
“ = ) Yâ Rab! Kavmimi geceli gündüzlü
hak yoluna çağırdım. Benim sadâ-yı da’vetim onların daha
ziyâde yanımdan kaçmalarından başka bir netice verme-
di. Gufrânına mazhar olmaları için kendilerini hak yoluna
da’vet ettikçe parmaklarıyla kulaklarını tıkadılar. Küfür ve
ma’siyette ısrâr, kibir ve nahvetlerini tezyîd ettiler. Sonra on-
ları cehren da’vet ettim; yerine göre açıktan açığa, yerine
göre gizli gizli telkīnâtta bulundum ve dedim ki: Allah’a îmân
ederek ondan mağfiret taleb ediniz. O mağfiret tanrısıdır.
İman ve dehâlet ederseniz gökten size bol bol bârân-ı rah-
met yağdırır, emvâl ve benîn ile imdâd ve muâvenet eder,
sizi bağçelere, ırmaklara sâhib kılar. Allah sizi tavırdan tavıra
intikāl ettirerek yaratmışken neden onu tebcîl ve tevkīr et-
mek istemiyorsunuz? Görmüyor musunuz ki o nasıl yedi kat
gök yaratmış, onlardaki ayı nûr yani latîf ziyâlı, güneşi sirâc
yani kuvvetli ve keskin şu’leli yapmıştır. Sizi Allah yerden bi-
tirmiştir. Bilâhare yine yerin altına gönderecek. Sonra tekrar
büyük bir kuvvet ve kudretle meydana çıkaracaktır. Geniş
geniş yollardan yürüyüp gitmemiz için yeri döşek gibi düz
bir hâle koyan da Allah’dır. Bu kadar va’z u irşâddan sonra
Nûh şunları söylemeye mecbûr oldu: Yâ Rab! Kavmim beni
dinlemediler. Mâlik olduğu mal ve evlâd kendini daha ziyâ-
de şekāvet ve hüsrâna dûçâr etmiş olanlara uydular. Bana
karşı büyük büyük mekr ü tezvîr yollarına saparak halka:
Ma’bûdlarınızı bırakmayınız, ne Vedd, Süvâ’dan, ne de Ye-
ğüs, Ye’ûk ve Nesr nâmlarındaki sanemlerinizden vazgeç-
meyiniz. Demeye kalktılar. Ve böyle sözlerle bir çok halkın
dalâlette kalmasına sebeb oldular. İlâhî! Bu hâl ve hareket-
lerine mukābil zâlimlere dalâletlerini artırmadan başka bir
şey yapma. Kavm-i Nûh işte bu gibi hatîâtlarından dolayı
hep gark edilerek cehennem ateşine atıldılar da Allah’a kar-
şı kendilerine yardımcı bulamadılar. Zâten Nûh da esnâ-yı
münâcâtında şöyle demişti: Yâ Rab! Yeryüzünde kâfirlerden
bir ferd bırakma. Bırakırsan kullarının doğru yoldan şaşma-
larına sebeb olurlar. Âleme fâcir ve küfür ve ma’siyette bî-
nazîr mahlûklardan başka nesil ve zürriyet getirmezler”
HUKŪK-I ÂILE VE
USÛL-I MUHÂKEMÂT-I ŞER’IYYE
Hukūk-ı âile ve usûl-i muhâkemât-ı şer’iyye kararnâme-
leri hakkında dârulfünûnun mülgā İlâhiyât Şu’besi hikmet-i
teşrî’ müderrisi mütebahhirîn-i ulemâdan muhaddis ve
fakīh-i şehîr Sadreddin Efendi hazretleri tarafından evvelce
kaleme alınıp hükûmet-i sâbıkaca neşrine müsâade edilme-
yen lâyihayı kemâl-i ehemmiyetine mebnî derc ediyoruz.
Mes’elenin Meclis-i Meb’ûsân’ca mevzû’-i bahs olduğu şu
günlerde milletvekillerinin bu lâyihayı mevzûunun ehem-
miyetiyle mütenâsib bir sûrette ta’kīb ve tedkīk edecekleri
kaviyyen me’mûldür.
Hukūk-ı Âile Kararnâmesi, komisyon-ı mahsûsu tarafın-
dan tanzîm edilmiş olan esbâb-ı mûcibe lâyıhasıyla bera-
ber, mütâlaa olundu. Teallukuna mebnî Usûl-i Muhâkeme-i
Şer’iyye Kararnâmesi de gözden geçirildi. Hukūk-ı Âile Ka-
rarnâmesi’nin hey’et-i umûmiyyesi ve rûhunu teşkîl eden
maddeleri, ümîd olunduğu gibi, halkın mesâlih ve menâ-
fi’lerine hâdim, örf ve âdât ve âdâb ve ahlâk-ı milliyelerine
muvâfık değil. Te’emmül olundukça kavâid-i dîniyyemiz
ile kābil-i te’lîf olmayıp, binâenaleyh Kānûn-ı Esâsî’ye de
mutâbık olmadığı zâhir oluyor.
Ehl-i İslâm’a tealluk eden yüz üç maddenin kırkından
ziyâdesi hatâ-âlûd. Ber-tafsîl beyân olunacağı üzere bir ta-
kımları şer’-i ma’lûma, nusûsa, icmâa muhâlif ahkâmı muh-
tevî: Münâkehâtın birinci bâbının fasl-ı sânîsiyle ona müte-
allik olan ’inci maddesi ve müfârakātın ’uncu mad-
desi, ’inci madde ile müfessir olan ’uncu maddenin
fıkra-i ahîresi gibi. Bazıları da kıymet-i şer’iyyeden ârî kānûn
şekline vaz’ olunmuş, ızrâr-ı nâsı müeddî: , , ’uncu
maddeler gibi. Bir çoğu da mesâil-i ihtilâfiyyeden, lâkin edil-
lesine nazar ile tarîk-ı şer’îsiyle tercîh olunmuş akvâl değil.
Ve ekserîsi nâdirü’l-vukū’ olan umûra müteallik. Kabûlle-
rinde nâs için öyle fâide me’mûl değil. Bilakis menâfi’lerini
ihlâl edecek, kuyûd ve şürûtu terk olunarak alınmış akvâl ve
şer’an cem’i câiz olmayan kavillere istinâd ettirilmiş madde-
ler de var.5523426858
Kararnâmeyi tanzîm ederken komisyon hey’etinin
tuttukları meslekte hatâ etmiş oldukları anlaşılıyor. Esbâb-ı
mûcibe lâyihasının ibârât-ı sarîhasından müstebân olaca-
ğı üzere îcâbât-ı medeniyyeden addolunarak ona binâen
tertîb olunan kanunlar bir kere de akvâl-i fukahâya nazar
olunup bazılarına istinâd ettirilirse artık meşrûiyyet iktisâb
eder ve bununla vazîfe-i dîniyye îfâ edilmiş olur… zan-
nolunmuş. Bu ise galattır. Çünkü ahkâm-ı şer’iyye ikinci
dereceye bırakılmış oluyor. Halbuki birinci derecede ve li-
zâtihî mültezim olması, mahzâ edille-i şer’iyyenin medlûlü
Kitâbullâh ve Sünnet-i nebeviyyenin müfâdı olduklarından
dolayı ahz u kabûl edilmeleri Dîn-i İslâm’ın esâsından olarak
matlûbdur. (

سفنا يٖف اود  مه  ضق ا  مم اج  رح  ت  ي  و  س  ي  ست او  مل  ا  ميٖل  لف و  ك  ب  ر  ل  وي  كو  م  ك  ح  ي ي ٰ ت  ح  نو  نم  ش ا  ميٖف  م  ه  ن  ي  ب  ر  ج  ل مث 

جي
) âyet-i celîlesi bu
bâbda nass-ı kātı’dır. Bir kaziyyeyi ahkâm-ı ilâhiyyeden ol-
duğundan dolayı teslîm ve kabûl etmek başka, îcâbât-ı me-
deniyyedir, yahud maslahat-ı nâsa erfakdır, diyerek tahsîn
ve tasvîb eyleyip de ona muvâfık olan kavli ihtiyâr ve teşrî’
edelim demek başkadır.
Evet her müstakil olan devlet hakk-ı teşrîi hâizdir. İstedi-
ği din ve şerîati dilediği kanunu kabûl, yahud tanzîm eder.
Başkaları ona müdâhale edemez. Lâkin bir dini kabûl ey-
lemiş olan hükûmetin teşrî’ edeceği kavânînin de o din ve
şerîatin ahkâmı dâiresinde, onun usûl ve kavâidi üzere vaz’
olunması lâzım gelir. Nezd-i fukahâda bir kavlin maslahat-ı
nâsa erfak olması da esbâb-ı tercîhdendir. Lâkin mansûs ve
mücma’un-aleyh mevâzı’da değil. Ancak müctehedün-fîh
olan umûra akyise-i fıkhiyyenin müteârız olup vech-i âharla
tercîh mümkün olmadığı mesâilde olur.
Tarîkat-i meslûke-i dîniyyeden olan cemâat-i eimmenin
kavl-i meşhûrundan udûl ile edille-i şer’iyyeye nazar etmek-
sizin garâib-i akvâli tercîh etmek; akvâl-i eimmeye nazar ile
tercîh ederken ol bâbdaki edille-i şer’iyye ve nusûs ve âsâr
ve akvâl-i nebeviyyeyi terk ve ihmâl ve ıtrâh eylemek câiz
olmadığı zarûriyyât-ı dîniyyeden olarak ma’lûm ve müc-
ma’un-aleyhdir. Müctehid de bazen hatâ eder; mevzi’-i nas-
da ictihâd etmiş, nas kendisine bâliğ olmamış olur. Kendisi
bu bâbda ma’zûrdur. Lâkin delîl-i zâhir olduktan sonra onu
taklîd eylemek câiz olmaz ve onun bu hatâsıyla mes’ele ic-
tihâdiyyât menzilesine inmez. Hilâfı ihtilâfdan ma’dûd ola-
maz. Erbâb-ı saltanat ve hükûmet onunla amel olunmasını
emreyleyip hâkimler mûcebince hükmetseler de o hükümler
şer’an sahîh ve nâfiz olmaz.
Bir kavil ile ahz u emr olunabilmek için evvel emirde
onun hakīkaten mevzi’-i ictihâd olan bir mes’eleye dâir ol-
ması şarttır ve bu şartın tahakkukundan sonra da o kavl ve
mezhebde mürâ’ı olan kuyûd ve şürûta dikkat olunmak el-
zemdir. Birisi terk ve ihmâl olunarak alınırsa mes’ele değişir.
O kavil artık müctehid kavli değildir.
Edille-i şer’iyye tafsîle müsâid olmamakla eimme-i kirâ-
mın mutlak ve gayr-i mütecezzî olan kavillerini keyfî taksîmât
ile ortalarından bölmek, her birini vukūâtın bir kısmına tah-
sîs etmek, yekdiğerinin zıddı olup birisinin indallâh hatâ ol-
duğu müteyakkın olan iki kaville böyle ma’an emreylemek
edille ve akvâl-i eimmenin cemîan hilâfını iltizâm olur, ki
elbette meşrû’ olamaz, icmâan bâtıldır.
Mürûr-ı zamânın da bu bâbda bir te’sîri olamaz. Meğer
ki o müctehidlerin fetvâları tegayyür-i ezmân ile tegayyür
etmiş olan hâdisâta müteallik ve zamanlar ile mukayyed
olsun. Nitekim İmâm-ı a’zam – rahimehullâh-i teâlâ –zama-
nında hânelerin odaları yekdiğerine mutâbık inşâ edilir ol-
duğundan birisini rü’yet etmesiyle müşterinin hıyârı sâkıt
olacağına iftâ buyurmuş ve onun zamanından sonra âdet
değişip odaların muhtelif sûretlerde binâ olunması ma’rûf ol-
duğundan İmâmeyn – rahmetullâhi aleyhimâ – birini görmek
kifâyet etmez, demişler ve cemîan fetvâlarında isâbet eyle-
mişlerdir. Çünkü verdikleri hükümler yekdiğerine muhâlif
değil, hep zamanlarına mahsûs ve iki zamandaki hâdiselerin
nevi’ ve mâhiyetleri muhteliftir. Aynı hâdise gibi zannedilir
olmaları ancak onları tasvîr eden suâllerin her biri zama-
nındaki örf ve âdete göre ve ona binâen sûret-i mutlakada
îrâd olunup ma’nâ-yı örfîleri değiştiği halde lafzen müttehid
olmalarından nâşî olduğu âşikârdır. Mecelle ’de “Ezmânın
tegayyürüyle ahkâmın tegayyürü inkâr olunamaz.” denil-
mesi de ancak bu ma’nâya olduğu mazbatasında musarrah
olup zikr olunan misâliyle de îzâh ve beyân edilmiştir. Ah-
kâm-ı şer’iyyenin kābil-i tağyîr olmayıp fetvâdaki hüküm-
lerin tegayyürü muhtelif hâdiselere müteallik olduklarından
ileri geldiği, hep suâle göre fetvâ verilmiş olmaktan ibâret
idiği gösterilmiştir. Bununla beraber müntesibîn-i hukūkdan
bazıları Mecelle ’deki o cümleye iğtirâr ile asıl ve ma’nâsını
anlamadıklarından hill ü hürmet tegayyür eder zannediyor-
lar. Zamân-ı saâdette nesh olunmayan ahkâm-ı şer’iyyenin
ilâ-yevmi’l-kıyâme bâkī olduğu zarûrât-ı dîniyyeden olarak
ma’lûm olduğundan gaflet ederek erbâb-ı saltanat ve hükû-
met zaman geçtikçe onları keyfe mâ-yeşâ’ tağyîr ve tebdîl
edebilirler, akıllarıyla tensîb ettikleri şürûtu ilâveye ve iste-
dikleri kaydın ref’ine salâhiyetleri vardır, zehâbında bulunu-
yorlar. Lâyihada “Veliyyü’l-emrin umûr-ı mübâhada hakk-ı
tasarrufu müsellemâttandır” denilerek teaddüd-i zevcâtın
men’i bile câiz olacağından bahsolunması komisyon hey’e-
tinin de böyle düşünmüş olduklarını gösteriyor. Halbuki pek
yanlış. Şerîatte evliyâ-yı umûrun ehl-i hilâfet ve hükûme-
tin hukuk ve vezâifleriyle onların ârâ ve tedâbîrine ihâle ve
tefvîz olunan ebvâb ve füsûl-i kesîre bi-envâihâ muayyen ve
ma’lûm olup ziyâdeyi kābil olmadığı bedîhîdir. Nikâh
husûsundaki tasarrufları da veliyy-i hâsları bulunmayan kız-
ları velâyet-i âmmeleri hasebiyle tezvîc eylemek ve –emî-
rü’l-mü’minîn Ömer radiyallâhu-anhden İbni Ebî Şeybe’nin
Musannef ’inde mürselen menkūl ve Serahsî’nin Mebsût ’un-
da mezkûr ve meşrûh olan eserinden de müstebân olduğu
üzere– küfüvlerini ihtiyâr ile küfüv olmayanlardan men’ ey-
lemek gibi mesâliha maksûr olduğu emr-i celîdir.
İmâm-ı müşârun-ileyh zamanında bazılarının tesmiye ve
i’tâ eylemekte oldukları mehirlerin kemmiyetini istiksâr ile
isrâfa haml ederek men’ine teşebbüs eylemesi üzerine bir
sahâbiye-i celîlenin ona:
– Senin kavline mi, yoksa Allah’ın kitâbına mı ittibâ’
olunacak? Diye hitâb ederek (

مت  يتٰا  حا  د  لف ا  راط  نق  ن  هی ٰ ش  ه  نم او  ذ  خ  ا  ت  ا  ي  ي  و سا  مت  د  را نا  د  بت  لا  وز  وز ناك  م ج  ج 

و
) âyet-i kerîmesini tilâvet
eyleyip men’a hakk u salâhiyeti olmadığını tezkâr edince
imâm-ı müşârun-ileyh radiyallâhu teâlâ-anhü hemen tasdîk
ile zühûl ve hatâsını ikrâr ve azminden rücû’ eylediğini min-
bere çıkarak i’lân ettiği kütüb-i sahîha-i hadîsede esânîdiyle
mazbût ve müştehirdir.
Nass-ı Kur’ân ’la helâl edilmiş olan bir şeyin, değil erbâb-ı
hükûmet ve selâtîn, yahud hulefâ-yı râşidîn, vahy-i ilâhî ile
nesh olunmadıkça peygamber-i zî-şân sallallâhu aleyhi ve
sellem efendimiz bile kendiliğinden onun tahrîm ve men’ine
kādir olamayacağı; delîl-i şer’îsiyle sâbit olan ibâha ve sıh-
hat-i hükmünün tebdîl ve tağyîri ibâd için mümkün olmaya-
cağı yine zarûrât-ı dîniyyeden olarak ma’lûm olan ahkâm-ı
mütevâtiredendir. (

حوي ام  یلا ي ٰ لق نم  ه  ل   د  ب  ا  ن  ا يٖل  نو  ك  ي ا  م  يياقلت  عبتا ن  ا يٖسفن 

ل  ا
) nass-ı celîli de bu hükmü i’lân eylemektedir.
Mecelle ’nin o maddesi bir âyetin, yahud bir hadîsin ter-
cümesi değil, bir müctehid kavli kuvvetinde de değildir. Bazı
müteahhirînin kelâmından fazla bir şey olmayıp mücerred
mesâil-i fıkhiyyenin zabtına, akvâl-i müctehidînin fehmine
hâdim olmak üzere tertîb olunan cümlelerden olduğunu
hey’et-i Mecelle mazbatalarında da tasrîh eylemişler, bâlâ-
da zikr olunduğu üzere ma’nâsını da misâliyle îzâh ederek
tegayyürün hakīkatte hâdiselerin ihtilâf ve tegayyürüne
râci’ olup nefs-i kavâid ve ahkâm-ı şer’iyyenin kābil-i tağyîr
olmadığını ihtâr ve birinci maddesinin metninde de te’kîd
ederek kavânîn-i müeyyede olduklarını tekrar beyân ve iz-
bâr eylemişlerdir.
Mecelle ’nin o kāidesi mantûkunca bugün tegayyür-i ez-
mân ile tegayyür etmiş denilebilip zikre şâyân olan ahkâm
ancak gayr-i müslim vatandaşlarımıza tealluk eden bazı
umûra münhasırdır. Onların vatanda ve hukūk ve vezâi-
finde ve emr-i hükûmette müşterek oldukları tanzîmâta
dâir olan hatt-ı hümâyûnla i’lân ve Kānûn-ı Esâsî ile te’yîd
olunduğundan artık haklarında ehl-i zimmete mahsûs olan
ahkâmın kābil-i tatbîk olmamasında, kütüb-i âliyye-i fıkhiy-
yede gösterilen vaad ü incâz aslına, kānûnun beyân eyledi-
ği kāide-i müsâvâta mürâât olunmasında kalır. Yoksa ehl-i
İslâm’ın muâmelâtına ve bâ-husûs en nâzik mesâil-i dîniy-
yeden nikâh ve talâka dâir olan ahkâm-ı şer’iyyenin ihdâs-ı
kavânînle bi’l-ihtiyâr tağyîrine ve bir harfinin bile tebdîline
mesâğ-ı şer’î olmadığı yâr ve ağyârın ma’lûmudur.
Binâenaleyh Avrupa devletlerince de bu husûsa riâyet
edilmekte olup ehl-i İslâm aralarında bu misilli mesâil-i dî-
niyyeye dâir tekevvün eden deâvînin fasl u rü’yeti müftîle-
rine ve müftîleri taraflarından nasb olunan kadılarına terk
edilmiş ve ahkâm-ı şer’iyye ile amel olunup vech-i âharla ta-
arruz olunmaması taraf-ı Devlet-i aliyye’den mümkün olan
ahidnâmelere de idhâl ve sâlik oldukları Mezheb-i Hanefî
hâricinde mükellef tutulmamaları dahi derc olunmuştur.
Nass-ı muhkem ile helâl olan cem’-i zevcâtın men’ ve
tahrîmi mümkün olacağını iddiâ etmek ve aralarında adl ü
tesviyenin matlûb olan mikdârı (

ول  ص  ر  ح  مت  لف  ل  ك او  ليٖم  ت  ل  ي  م  لا  هقلعملاك اهورذتف  و نل  ست  د  عت نا او  عيٖطت  نيب اول  س  نلا  ا  

و
) âyet-i kerîmesiyle
beyân buyurulup emr-i kalbîye münhasır olmayan fazlası
afv ü iskāt olunmuş iken hilâfını iltizâm eylemek ve hiçbir
zaman mümkün olmayan derecesine her zaman mümkün
olanıyla karıştırıp şimdi müteassir ve belki müteazzir oldu
demek, izdivâcın sıhhat ve tamâmından sonra zevc üzeri-
ne terettüb eden bir vazîfe-i dîniyyeyi nikâhın şart-ı cevâzı
sûretine ifrâğ eylemek, ilâ-kıyâmi’s-sâa bâkī olan hill ü sıh-
hat hükmünün bekāsiyçün illet-i cedîde taharrîsine düşmek,
nikâh-ı sânî için zevce-i ûlânın muvâfakatine bakılmayacağı
Kitâb ve Sünnet-i mütevâtire ile ma’lûm ve mücma’un-a-
leyh olduğu halde yine şart etmiş gibi nazar-ı i’tibâra alıp da
ondan sonra bi’d-delâle rızâsını iddiâ ve hakīkatten ârî olan
bu da’vâyı da ’inci maddede gösterilen şart-ı meş’ûm-ı
mekrûhun muhtelefün-fîh olan sıhhatine binâ etmek gibi
ahvâlin yakışır ciheti olmayıp usûl-i İslâm ile kābil-i tevfîk
olmadığı müstağnî-i âzâde-i beyândır.
Lâyiha mündericâtında isâbet yok. Binâenaleyh karar-
nâmenin rûhunu teşkîl eden cihetleri bozuk, ekser-i ebvâb
ve füsûlü büyük hatâları müştemil, muktezâ-yı maslahat
denilen maddeleri maslahattan hâlî bulunuyor. Bütün bu
hatâları birer birer beyân edeceğiz.
Devlet-i Osmâniyye’nin ıslâhâtıyla meşgūl olmuş fikirler,
ıslâhâta bâis olan illet veya mebdei teşhîsde başlıca iki
noktaya zâhib olagelmişlerdir. Birincisi din, ikincisi ihmâl-i
dinden neş’et eyleyen idâre-i örfiyye, teşehhiyât-ı siyâsiy-
yedir.
Bu iki fikri esaslarıyla mütâlaa edebilmek ve ıslâhâtın
hangisine ittibâ’ ile cereyân ettiğini, nihâyet devletin bugün-
kü tezelzülât-ı rûhiyye ve maddiyyesinden hangisinin mes’ûl
bulunduğunu ta’yîn etmek için târihe ilmî bir nazar atf et-
mek icâb ediyor.
Bu bâbda benim iki mühim eser nazar-ı dikkatimi celb
etmiştir, birisi Fransa süferâsından Engelhard’ın “ Devlet-i
Osmâniyye’nin Târîh-i Islâhâtı ” nâmındaki eseri, diğeri
de, târîh-i mîlâdisinde vefât etmiş olan ve Coğraf-
ya-yı Umûmî nâm eser-i azîmiyle şöhret-yâb bulunan Malte
Brun’un devlet ve hükûmetimizin ahvâl-i umûmiyyesi hak-
kındaki beyânâtı sırasında yaptığı bazı tahlîlâtdır.
Engelhard, illet-i ıslâhât din olduğuna zâhib olanlardan
bulunduğu gibi hükûmetin de bu dâirede harekete karâr
verdiğini tesbît etmiştir. Malte Brun ise devletin ahkâm-ı
kitâb ve sünnete istinâdı i’tibârıyla kıymetinden bahsetmiş
ve lâkin bir takım ahkâm-ı örfiyye ve askeriyyenin tah-
kîmâtından dolayı ahkâm-ı kitâb ve sünnetin icrâ edileme-
diğini, sebeb-i zaaf bu olduğunu göstermiştir. Esâs-ı nazarı
ilmî olmak ve târihen kıdemi bulunmak i’tibârıyla evvelâ
sözü Malte Brun’a verelim.
Kitâbının cild-i sânîsinde, Asya Kısmı’nda devletimizi
ta’kīb eylediği sırada diyor ki:
“Bilâd-ı Osmâniyye’nin zaaf ve şekāsına sebeb asr-ı
hâzırda frenklerce meşhûr olan ma’nâsınca, zulüm ve istib-
dad yani hükümdârın dilediğini yapması ma’nâsınca mut-
lakiyet-i tasarruf değildir. Çünkü pâdişâh ünvânını taşıyan
Osmanlı sultânları şer’an gayr-i mahdûd bir tasarrufu hâiz
değildir, Kitâb ve Sünnet’deki ahkâmdan tebâüdleri aslâ
tec­
vîz olunmaz. Kitâb ve Sünnet ahkâmı her müslime itttibâı
vâcib ahkâm-ı ilâhiyyedir. Hattâ sultân mücerred evhâm-ı
avâm üzerine mübtenî âdât-ı kadîme-i câriyyeden bulunan
umûru bile tehlikesiz değiştiremez. Pâdişâh yalnız manâsıb-ı
mülkiye ve askeriyeyi dilediğine tevcîh ve dilediğini azleder.
Bu sûretle me’mûrînin mâlik-i ervâhı, efendisidir. Bunlar-
da keyfe mâ-yeşâ’ tasarruf eyler, lâkin bu bâbda murâdını
tamâmen tenfîze hâil olan hayli mevânia musâdifdir ki bu
da paşaların isyâna muktedir olabilecek kudrette bulunma-
larıdır. Ve her iki halde sultânın kudreti mahdûd ve maksûr-
dur.
“Maamâfîh bu tasarruf yine Frenklerin tanıdığı ma’nâ-yı
meşhûrca mukayyed ve meşrût da değildir, Devlet-i Osmâ-
niyye lâ-yetegayyer kavânîn-i sâbiteye müstenid ma’nâsı-
na bir devlet-i mu’tebere ve meşrûta değildir. Denilebilir ki
bu memleketin ahkâmı (yani cârî olan kavânîn-i idâriyyesi)
şiddet-i tazyîki hâvî bir takım ahkâm-ı askeriyye iken bozul-
muş, çığırından çıkmış, bilâhare memleketin ahkâmı hâline
inkılâb etmiş, devletin tamâmen siyâseti olmuş ve Kitap ve
Sünnet’deki ahkâm ile tedbîr ve idâreye Sultân müyesser
olamaz olmuştur.
“Tebaanın taarruzu, paşaların muârazası gibi fitne ve
isyândan ma’dûd bulunan ve mülkün harâbiyetine sebeb
olacak olan hâlât ise sultanın tasarrufda mukayyed ve in-
fâz-ı irâdâtında kendi kudretinden başka bir kudrete muhtâc
bulunmasını ve binâenaleyh bir meşrûtiyeti istilzâm eyle-
mez. İlh.”
Bize istibdad ve mutlakiyet ile, meşrûtiyetin güzel birer
ta’rîflerini veren şu zâtın anlayışına göre Devlet-i Osmâniyye
Selîm-i Sâlis devrinde bile bi’n-nazariye bir hükûmet-i meş-
rûta imiş ve kitap ve sünnet ahkâmı bu meşrûtiyetin mebnâ-
sı olan kavânîn olabilirmiş.
Bu meşrûtiyeti Avrupa meşrûtiyetine tamâmen benzet-
mek için bir meclis-i umûmî bulundurarak bu ahkâm dâi-
resinde muâmele-i hükûmeti murâkabe ettirmek kâfî imiş
ve ihtimâl Selim-i Sâlis ve Sultân Mahmud hazerâtı, yalnız
asker mes’elesiyle uğraşmayıp o zaman vilâyâtın ricâl-i nâ-
fizesinden bir meclis-i a’yân olsun teşkîl etseler ve bu sûretle
siyâset ve idâre-i memleketin vahdetini te’mîne çalışsalar-
mış, iyi olacakmış, fakat devletin bu meşrûtiyet-i asliyyesi
nazarî ve yenisi gibi hükümsüz kalmış, pâdişâh ol vechile
amel edemez olmuş, onun yerine bir takım ahkâm-ı örfiyye
kāim olarak devleti bi’l-ameliye mutlakiyete doğru sürükle-
miş ve paşaların her birini bir müstebid yapmış, vaktiyle her
irâdeye kolay kolay boyun eğmez bir kudret-i milliyyesi ol-
duğunu gösterebilen milletin mukāvemetine halel getirmiş,
meskenete düşürmüş, binâenaleyh sebeb-i fesâd-ı devlet,
dinde değil, ihmâl-i dînden münbais, tahkîmât-ı örfiyye ve
siyâsiyyede, sû’-i idârede aranmak ve bu yolda ıslâhâta giri-
şilmek lüzûmu tezâhür etmiştir.
Bu ilmî zâtın nokta-i nazarı devletin bidâyet-i hâliyle
mukāyese edilirse ayn-ı hakīkat olmak lâzım gelir. İbtidâ-i
emrde bütün kudret teşkîlât-ı askeriyyede idi, o zamanlar ul-
viyet-i emel ve safvet-i ahlâk hasebiyle idâre ve kazâ ma’de-
let-kârâne cereyân etmekle beraber, ilmî, medenî inkişâfât
olamıyordu.
Arapda, Acemde, Endülüs’deki terakkiyât-ı ilmiyyenin
bizim bilâdımızda husûle gelememesine, inkişâfât-ı ilmiyye-
nin yalnız Fatih’den Kanunî devri sonralarına kadar geçen
mahdûd bir zamanda başlamış ve yine sönmüş olmasına
sebeb, din değil, yine idâre-i örfiyye idi. Nitekim bu husûsu
Timur ve Yıldırım devre-i eâzımından bulunan Seyyid Şerîf
Cürcânî şu meşhûr beyt-i Fârisîsinde anlamış ve anlatmış
idi:

فرع ترثك رثا زا لاوز موررد تفاي ملا راد نيرد دنامايض و رون يب مرج دش علاط برع جرب قفازا ملع سمش	مجع كلم طسورد يلو تفاي اوتسا
[325] Bir şarklının bidâyette, bir garplının da nihâyette
keşfetmiş oldukları illette ittihâdları ile isâbeti kesb-i teeyyüd
edecek olan bu nokta-i nazar, bu hakīkat, hazret-i Fatih’den
ve bilhassa makām-ı hilâfeti ihrâza muvaffak olan ahd-i Se-
lim-i Evvel’den i’tibâren arada bir müddet devletin vazîfe-i
dîniyye ve medeniyyesini îfâ ve semeresini iktıtâfa başla-
mış olduğunu inkâr ettirmezse de ıslâhâtçılarımızın tâ bidâ-
yetinden galat-ı rü’yeti isbât için kâfîdir. Târîh-i ahîrimizle,
vukūât-ı câriyyemizle kat’iyyen biliriz ki ıslâhâtımıza bu fikir
ile girişilmemiştir.
Islâhât siyâseti tahlîl-i ilmîye değil, hissiyât-ı mücerrede-
ye ibtinâ ettirilmiştir. Islâhât siyâseti muhîti istimsâl değil,
muhîte temessül hiss-i mücerredinden doğmuş ve bu hissin
ifrâtından dolayı beyza-i devleti çürük diye mermere çarp-
mıştır, bunu daha iyi anlatmak için şimdi de nevbet-i kelâmı
Engelhard’a verelim:
Engelhard Ali Reşad Beyefendi’nin himmetleriyle lisânı-
mıza tercüme edilmiş olan sâlifü’z-zikr kitâbında tedkīk ettiği
mevâdd-ı ıslâhâtın zâhiren mukaddimesi ve hakīkatte ise
netîce-i müstahrecesi olarak serd eylediği ifâdâtı miyânında
diyor ki:
“Tanzîmâttan maksad-ı umûmî hey’et-i ictimâiyye-i İslâ-
miyeyi asırlarca zamandan beri ma’nen ve siyâseten ayrı
yaşamış olduğu hey’ât-ı ictimâiyye-i Hıristiyâniyeye yaklaş-
tırmak idi. Böyle bir teşebbüsün mûcib olduğu müşkilâtın
mâhiyet-i mahsûsası hakkında şübhe ve tereddüde mahal
yoktur. Hiç şübhe yoktur ki Osmanlı İmparatorluğu’nu
kurûn-ı vüstânın zulmet-i kesîfesi içinde günden güne daha
ziyâde batırarak nihâyet günün birinde büsbütün nâbûd ol-
masını intâc edecek gibi görünmüş olan müessir; hükûmet-i
Osmâniyye’nin Avrupa hey’et-i düveliyyesi hâricinde hâl-i
infirâdda kalması idi. Ve bu infirâdın sebeb-i hakīkīsi de din
idi.
“Fil-hakīka hükûmeti te’sîs etmiş olan İslâmiyet, nâzım
ve hâkim-i mutlak-ı hükûmet olarak kalmıştır, Kur’ân ile
kānûn-ı medenî bir idi. Teşkîlât-ı milliyye ile akāid-i dîniyye
yekdiğerinden tefrîk edilemeyecek sûrette karışmış olduğun-
dan teşkîlât-ı dîniyye gibi lâ-yetegayyer ve kat’î idi.
“Türkiye’nin artık reddinde istiğnâ gösteremeyeceği
i’tilâfı husûle getirmek için ortadaki mâniayı ya büsbütün
izâle, yahud tahfîf ve tesviye etmek yani hükûmeti âlem-i
Hıristiyâniyet’te olduğu gibi kavânîn-i dîniyyenin te’sîrâtın-
dan az çok âzâde bir hâle getirerek rûhâniyetten dünyevi-
yete (laik tercümesi ki lâ-dînî demek daha muvâfık) tahvîl
eylemek, yahud akāid-i esâsiyyeyi serbestçe tefsîr etmek
sûretiyle yavaş yavaş tahdîdât ve takyîdât-ı dîniyyeden kur-
tarması icâb ediyordu.
“Hükûmet-i Osmâniyye her şeyden pek çabuk müteessir
ve münfail olan câhil ve mutaassıb bir halkın mûcib-i iğbirâ-
rı olacak hâlâttan ihtirâz etmek için bu ikinci şıkkı ihtiyâra
karar vermişti” diye tanzîmâtın esâsı, gāyesi, tatbîkātı i’tibâ-
rıyla böyle güzelce ta’rîf ve îzâh edilebileceğini ve Avrupa’yı
memnûn etmek ve Türkiye’ye karşı daha mülâyim davran-
masına medâr olmak üzere bir lâzıme-i siyâset olmasını da
ilâve eyledikten sonra, müşkilâtını, daha doğrusu kābiliyet-i
tatbîkiyyesi olmadığını îzâh etmek için diyor ki:
“Esbâb ve vesâil-i mukteziyyesi evvelce tedârik ve ikmâl
edilmeden bu derece esaslı bir tahavvülün mükellefiyet-i
idâre üzerine müesses bir hükûmetin gayret ve himmetiy-
le bile nâgehân husûle gelemeyeceği anlaşılır. Böyle bir
tahavvüle tâbi’ bulundurulacak akvâmın âdât ve âdâbını,
şerâit-i ictimâiyyesini, eben an-ceddin gördüğü terbiyeyi,
hattâ i’tikādât-ı bâtılasını bile nazar-ı dikkate almak lâzım-
dır. Türkiye’den kat kat müterakkī, ahâlisi daha mütecânis,
daha büyük bir kuvve-i mukāvimeye mâlik memleketlerde
bile ancak mürûr-ı zamân ile efkârın terakkıyât-ı tedrîciyyesi
ile menâfiin yavaş yavaş anlaşılmasıyla, yahud tûl müddet
devam eden hûn-rîzâne ihtilâller neticesinde tekarrur ve
teessüs eden mevzûât ve kavânînin memâlik-i Osmâniyye
gibi muhtelif ırklara mensûb akvâmdan müteşekkil olduktan
başka uzun müddet Avrupa medeniyeti hâricinde kalmış bir
hükûmet tarafından hemen kabûlünü taleb ve iddiâ etmek
kâr-ı âkıl değildir.
“Gāyet basit olan bu mülâhaza, münâkaşât-ı rûz-merre
sırasında ekseriyâ ihmâl olunmuştur. Halbuki bunun ehem-
miyet-i azîmesi derkârdır. Tanzîmâtın netâic-i ictimâiyye-i
siyâsiyye ve idâriyyesini akıl ve mantık dâiresinde muhâke-
me etmek isteyenlerin bu mütâlaayı bir an bile nazar-ı dik-
katten dûr tutmaları câiz olamaz.”
Diyerek bî-tarafâne mütâlaa yürüttüğünü söylüyor.
İşte cereyân-ı târihimizi kat’iyyen bize tesbît ediveren şu
ifâde ıslâhâtımızın illeti, gāyesi, desâtîr-i esâsiyyesi kābili-
yet-i tatbîkiyyeleri ne olduğunu îzâh ediyor, illeti din, gāyesi
devletin tahlîs ve i’lâsı, desâtîr-i esâsiyyesi de:
) Dîn-i İslâm’ın büsbütün izâlesi (el-iyâzü billâh),
) Hükûmetin dinden tefrîki ile lâik bir hâle ifrâğı,
) Dinin serbest te’vîlât ile tahrîfi
Düstûrları imiş ve bunların kābiliyet-i tatbîkiyyeleri cây-ı
nazar imiş, lâkin hükûmet bunlardan ikinci veya üçüncüye
karâr vermiş, işe başlamış.
Fil-hakīka ıslâhât nokta-i nazarından memleketimizde
hüküm süren efkâr-ı şettâ içinde bu düstûrların birisi arka-
sından olsun koşmayan pek az gibidir. Hep taassuba karşı
yürüdüğünü dermiyân edip duran ve bu kelime ile
Dîn-i İslâm’ın hakīkatine husûmetini ibrâzdan hâlî kalma-
yan ve bununla devlete, devlete olmadığı sûrette, insâniye-
te hizmet ettiği zu’munu izhâr eyleyen ve âlemde taassuba
yegâne misâl teşkîl eden efkâr bütün bu düstûr-ı teslîs ile
sapıtmıştır.
Daima fırsat düştükçe bahsedilen ve yüz bin cevap ve-
rilse yine ardı arkası kesilmemiş, Dîn-i İslâm mâni’-i terakkī
mi, değil mi? Mes’elesinin miftâh-ı hallini işte bu düstûrlar-
da, bu fikr-i ıslâhâtın gāyesi olan ma’nâda aramalıdır. Bu
fikre göre terakkī kelimesi, ya hıristiyan veya dinsiz olmak
ma’nâsını ifâde edince her iki ma’nânın bi’t-tabi’ devlette
yegâne mânii, Dîn-i İslâm olmak lâzım geleceğinden, Dîn-i
İslâm mâni’-i terakkīdir hükmünü vermek gibi bir netîce-i
tağlîtıyye hâsıl olmak zarûrîdir. Varlık yokluk demek olma-
dığı gibi, Muhammed aleyhi’s-selâm da İsa aleyhi’s-selâm
demek olmadığından ne din lâ-din, ne de Dîn-i İslâm Dîn-i
Hıristiyan olur. Ne hâcet, müslümanın hıristiyan olamadığı,
kezâlik dinsizliğe düşen müslümanların da beyne’l-beşer en
ahlâksız insanlar olduğu bir kaziyye-i tecrübiyye olmuştur.
Mugālataların hiçbiri nefsü’l-emrde Dîn-i İslâm’ın saâ-
det-i umûmiyye-i beşeriyyeyi kâfil ve zâmin olabilecek ye-
gâne bir din olması hakīkatini dünyâdan kaldıramaz, zâten
dine bir mücerred, bir de müşebbah (Concret) iki nokta-i
nazardan bakılmalıdır. Mücerred nokta-i nazarından din ne
kadar ulvî ve mükemmel olursa olsun, bütün mücerredât-ı
ilmiyye gibi kendi kendine te’sîr-i feyz-bahşâsını göstere-
mez, din de ilim de zî-hayât insanların vicdânında derece-i
teşehhus ve teşebbühüna göre hüküm ifâde eder.
Kâfil diyemem hakkı kitâb, olsa da nâkil
Kudsiyyeti var, kudreti yok sâde makālin,
Gördük bunu biz levh-i tekālîb-i ümemde:
İş azm ü irâdâtına vâbeste ricâlin.
Ahlâkī ve ictimâî en mühim esâsât-ı insâniyyeyi Kitâb-ı
azîmi ile tesbît ettikten ve Peygamber-i âlî-şânının, hiçbir
şübhe-i târihiyye götürmeyen yirmi üç senelik devr-i nübü-
vetindeki sünen-i cemîlesiyle tarz-ı tatbîkini, tefrîâtını irâe
eyledikten ve icmâ’ ve ictihâd gibi iki esâs-ı mühim ile üm-
met ve efrâd-ı ümmete emr-i teşrî’de bir hisse-i vazîfe ifrâz
buyurduktan sonra, Hazret-i Ömer hükûmeti gibi târîh-i
âlemde bir misli daha irâe olunamayacak derecede ta’mîm-i
ma’delete muvaffak olmuş bir hükûmet nümûnesi göstermiş
olan ve bütün bu envârdan cihân-ı beşere pek çok lem’alar
saçmış ve istikbâlde saçacağını cezm etmiş bulunan bir dini
mücerred nokta-i nazarından ithâm edebilmek için ne kadar
insafsızlık lâzım ise pek kat’î ve âlem-şümûl olan menâbiini
ve vüsûk-ı târîhîsini düşünmeyerek serbest te’vîlât ile tah-
rîf ve tağyîri imkânına kāil olmak için dahi o kadar belâhet
veya bir seciye-i hıyânet bulunmak icâb eder.
Dîn-i İslâm bir millete vaad ettiği feyzi vermek için ev-
velâ öne düşen, ülü’l-emr olan zimâmdârların, muktedâla-
rın, sâniyen cemâ’at-i ümmetin ahkâm-ı teklîfiyyesine ihlâs
ile îmân ve ona göre ibrâz-ı sa’y ü amel etmelerini şart et-
miştir. Küçüklere günah olmayan husûsâtta ülü’l-emre itâat
emrini verirken, büyüklere de Allah’a ve Resûlullâh’a itâat
emrini verir, nazar-ı ilâhîde kendileriyle en vazî’ bir fakīrin,
hukūkta müsâvî ve fakat işgāl ettikleri makām nisbetinde
ağır ve büyük vazîfe ve mes’ûliyet altında bulunduklarını
kayd eder. Zulüm ve gadrdan men’ ile, memleketin en ücrâ
bir köşesinde gerek müslim ve gerek gayr-i müslim bir kişi
zulüm ve gadra uğrasa ondan mes’ûl olacağını ihtâr eder ve
sonra bir sâat adâlet için yetmiş sene nâfile ibâdetten fazla
sevâb vaad eyler. Fakat ülü’l-emr, dini, nâsa tahakküm için
bir vâsıta ittihâz eyler de kendisinin mükellifiyet ve mes’ûli-
yetinden vâreste olduğu zu’muna düşer; ehl-i ilm ve ahlâkın
yetişmesine, çoğalmasına çalışmaz; nâsıhîn-i dîne “Vaazınızı
bana değil, köylülere yapın. Siz hükûmet işine karışmayın”
demekle kalmayıp bunlarla nâsın arasına da bin türlü hâil
diker, hattâ daha ileri gidip: “Dini benim gönlümce serbest
te’vîl etmiyorsunuz” diye ezâ, nefy ü iclâ eylese elbette bunu
gören nâs veya a’dâ içinde kendisine rekābet etmeye kalkı-
şarak fesâd-ı ahlâkı ta’mîm edecek ve intizâm-ı hayâtı ihlâl
eyleyecek erbâb-ı şirret tekessür edeceğinden o hey’et-i ic-
timâiyyede rûh-ı ictimâî kalamaz, bir gün sükūt ve indirâ-
sa mahkûm olur ki bu netice o dinin makdûhiyetini değil,
memdûhiyetini isbât eder.
Bu, böyle iken maatteessüf senelerden beri memleket,
arz olunan üç sakīm düstûrun, daha doğrusu üç kademe-
li bir akīm düstûrun tatbîki için bir sahne-i cidâl olmuş ve
bugüne kadar iki kademesi atıldığı ve üçüncüsüne basıldı-
ğı halde gāyeden, devletin i’lâsı gāyesinden hiçbir emâre
görünmemiş, ve fakat bu gāyenin nakīzı bütün dehşetiyle
belirmiştir.
Gayz-kâr bir taassubun fırlattığı bir şemâtet-i siyâsiyye
veya belâgat-i safsatiyye ile başlayıp ehl-i tevhîdi, şirk ve
şirkete sürükleyerek devleti vahdetten çıkaran anâsır-ı ic-
timâiyye arasına şikāk ilkā ederek hepsinin menâfiini ihlâl
ve teşvîş eden ve bilhassa unsur-ı İslâm’ı cümlesinden ziyâde
ihmâl ve ifsâd ve dilgîr etmekle zevk-yâb olan ve bu evsâfın-
dan dolayı muhabbet ve kānûna müstenid bir idâre teşkîline
mâni’ olarak hep idâre-i örfiyyeyi tezyîde doğru giden, hâsılı
bizi bugünkü vaz’iyete düşürdüğü halde dalâletini, mes’ûli-
yetini bir türlü i’tirâf edemeyen bu fikrin mebdeini, mebde’-i
tanzîmâtta değil, mebde’-i ıslâhâttan daha bir o kadar za-
man evvelinde aramak lâzım gelirse de, Engelhard buralara
temâs ve sağlam hiçbir istidlâl-i ilmîye temessük etmeyerek
dini ele almıştır; almış değil, alındığını göstermiştir.
Her kelimesi bir siyâsî ifâde olan ve binâenaleyh türlü türlü
tefsîre muhtemel bulunan ibâresinde öyle bir elastikiyet kul-
lanmış ki Dîn-i İslâm’ı bizzât sebeb-i za’f-ı devlet gösterme-
yip sebeb-i infirâd göstermiş ve devletin tehlike-i istikbâlini
bu infirâda binâ kılmıştır.
Buna dikkat edilirse esâs i’tibârıyla Engelhard dahi Dîn-i
İslâm’ın devlete bizzât zararı değil, belki mühim bir menfaati
bulunduğunu ve hattâ rûh-ı devletin ondan ibâret olduğunu
inkâr etmiş olmuyor da, “Ne çâre, bu devlet hüviyeti ve ta-
bîati, dini cihetiyle Avrupa’ya benzememiş, münferid kalmış
ve bu infirâd kendisini yalnız, muâvinsiz bırakmış. Bundan
dolayı her vakit muhâcemâta ma’rûz kalmakta bulunmuş
olduğundan, terakkī ümîdi şöyle dursun, istikbâli de tehlike-
ye düşmüştür.” demek istiyor ve mes’elenin esâsen menbaı
bevâis-i dâhiliyye olmayıp te’sîrât-ı hâriciyye olduğunu ve
kitâbının bir çok mebâhisinde görüldüğü vechile Avrupa’nın
bu mes’elede bir taassub arkasında koştuğunu da işrâb eder
gibi oluyor.
Devlet-i Osmâniyye’nin iki asırdan beri iki nevi’ tazyîk-i
hâricîye ma’rûz olduğu ma’lûmdur ki biri Rusya tarafından,
diğeri Avusturya da dâhil olduğu halde Garbî Avrupa’dan
idi. Rusya siyâseti hülûl-i cebrî tarafdarı idi. Emeli açıktan
ve harben Devlet-i Osmâniye’yi ezmek, istîlâ eylemek idi.
Avrupa ise hülûl-i silmî tarafdarı idi ki müsâlemetle devletin
urûkuna hülûl eylemek ve bu vesîle ile bil-cümle menâfi’ ve
makāsıd-ı siyâsiyyesini ta’kīb ede ede velev uzun müddette
olsun netîce-i merâma vâsıl olmak mesleğini iltizâm ediyor-
du. Avrupa müsâid zamanlarda, muhîtlerde ibtidâ hars-i
iktisâdî, sâniyen hars-i siyâsî, sâlisen hars-i edebî ve rûhî
yapıyordu. Devletin rûhu, cismi ibtidâ kuvvetini muhâfaza
ederken bunlar, devlet için mazarrat olmuyor, belki menfaat
teşkîl ediyordu. Çünkü münâsebât-ı beyne’l-milele küşâyiş
vererek devletin muhîtine dâir tenvîrât verdiği gibi ekilen
tohumlar, istihâleye uğruyor ve aksü’l-amel ile intibâhlar
peydâ ettiriyordu.
Bu ise Rusya’nın emeline hâil göründüğünden Rusya sık
sık tahrîb ve tehdîdine devam ediyordu, bundan dolayı idi
ki ahîren ıslâhâtın da aleyhinde bulunuyordu. Fakat Rus-
ya’nın darbeleri devleti sersemlettikçe hâsıl olan zaafdan
dolayı, Avrupa harsi Osmanlı muhîtinde istihâleye düşmez
oldu. Binâenaleyh devletin ma’neviyetine zarar olmaya
başladı, işte, zannederim, Engelhard’ın dimâğında müste-
tir olan te’sîrât-ı hâriciyyenin mâhiyeti budur, ıslâhâtı yanlış
yola sevk eden de budur.
Yine bundan dolayı olmalıdır ki Engelhard, infirâd keli-
mesini kullanmıştır, yoksa infirâd mes’elesi de pek şâyân-ı
kabûl değildir. Çünkü kadîmden beri devletin Avrupa ile
münâsebât-ı siyâsiyyesi, ittifâkları, muâhedeleri, harekât-ı
müşterekeleri o kadar inkâr olunamaz ve binâenaleyh siyâ-
seten ayrı yaşamış sözü tamâmen doğru olamazdı. Ancak
Napoleon aleyhindeki harb-ı umûmîye iştirâk etmemiş ve
bu kere iştirâkinden dolayı atf edilen basîretsizlik o vakit
adem-i iştirâkinden dolayı isnâd edilmekten geri kalmamıştı
ki infirâd-ı siyâsî ile bu hâdise kasdedilirse onun da neti-
cesi yine iştirâke müncer olduğu unutulmamak lâzım gelir.
Demek istiyorum ki Engelhard’ın dini illet-i ıslâhât yapmak
husûsunda siyâsî bir şifre gibi icmâl eylediği üç dört satırlık
esbâb-ı mûcibe, zâhiren hayli vehim gıcıklıyorsa da hakī-
katte işin içinde bir bit yeniği olduğunu göstermekten de
hâlî kalmıyor. O da zannedersem gāye-i ıslâhâtın devleti
yapmak mı, yıkmak mı olduğunu, bir sefîr ağzına yakışacak
ma’nîdâr bir ifâdenin mutazammın olacağı işâret ile gösteri-
vermektir. Nitekim düstûrların tatbîkātındaki müşkilâtı îzâh
ederken bu işâretine biraz daha vuzûh verdiği nazar-ı dik-
katten pek kaçmıyor.
Evet o düstûrlarla başlanan ıslâhâtın bu devleti yık-
maktan başka bir netice veremeyeceği muhakkaktı. Çün-
kü âlemde hiçbir şey tebdîl-i hüviyetle ıslâh edilemez, ifnâ
edilir. İyi olması arzu edilen bir hastanın kalbi kesilip atı-
lamaz. Kesilmek şöyle dursun, o kalbin ayrıca takviyesine
i’tinâ edilir. Bu teşebbüsün ilk neticesi devleti tabîat-i asliy-
yesi hilâfına olarak daima istibdâda doğru yürütmek ve ef-
kâr-ı umûmiyye-i milliyyeyi hükümden iskāt ederek irâde-i
devleti mahdûd ellerde toplamak emeli olmak lâzım gelirdi.
Nasıl ki devre-i ıslâhâttan beri devlet daima istibdada doğru
teveccüh eylemiş ve daima kānûndan ziyâde idâre-i örfiyye
tatbîk etmeye mecbûr olmuşdur ki en sonunda i’lân edilen
Meşrûtiyet devrinde eski devirlerden ziyâde istibdad hisse-
dilmesi ve Meşrûtiyet’in istibdâd-ı münevverle tefsîr olun-
ması hep bundan münbais olmuştur.
Bu noktayı Engelhard “Bu derece esaslı bir tahavvülün
mutlakiyet-i idâre üzerine müesses bir hükûmetin gayret
ve himmetiyle bile nâgehân husûle gelemeyeceği anlaşılır”
fıkrasıyla anlatmaya çalışmış ve târîh-i te’lîfi olan ’de
hükûmetimizin bir hükûmet-i mutlaka olmadığını bile,
“bile” kaydıyla ifâde etmiştir.
Yine bundan dolayıdır ki devre-i ıslâhâtta yapılan
kānûnların hiç birisi ciddî bir kānûn olamamış, hepsi birer
tahavvül, birer inkılâb propagandası mâhiyetinde kalmıştır.
Kānûn mümkün olduğu kadar sâbit olmak ve rûh-ı millette
yer bularak muntazam ve müstakar bir vaz’iyet-i ictimâiyye
husûle getirmek için yapılır. Gustav Lebon’un dediği gibi,
kānûnlarla tahavvül ve teceddüd yapmak, intizâm-ı ictimâî-
yi muhil ve hikmet-i teşrîe muhâlifdir. Bizim kānûnlarımız
ise hep bu kabîldendir. Ve onun içindir ki kalplerde aslâ
nüfûzu yoktur. Tahavvül, tabîat ve fıtrat-ı hayâtta hâsıl olur,
kānûnlar bunu tesbît için ta’dîl olunur. Felsefe-i hukūk
bunu gösterdiği gibi fıkh-ı İslâm’ın kavâid-i usûliyyesi de
bunu nâtıktır.
Şu îzâhâttan anlaşılıyor ki ıslâhâtı Dîn-i İslâm’ın aley-
hine tevcîh eden ve maatteessüf tatbîkine başlanmış olan
fikir ve mezheb, hep hiss-i temessüle, kuvvetli bir taassuba
kapılarak devleti daima uçuruma sürüklemek için bâlâdaki
düstûr-ı teslîsini zihnine koyarak kademelerinde gâh beri-
kine ve gâh öbürüsüne basmış ve hükûmetin dinden tefrî-
ki derdiyle her hatvesinde bir ikilik ihdâs etmiş, en nihâyet
mehâkim-i şer’iyye mes’elesiyle tefrîkı itmâm edip birin-
ci düstûrun tatbîkine nöbet geldiğini ve bunu da yaparsa,
yani Dîn-i İslâm’ı Kānûn-ı Esâsî’den, şeyhü’l-islâmı hey’et-i
vükelâdan, ve hilâfeti zât-ı hazret-i pâdişâhîden alıp da bu
memlekette artık din ve şerîat-i İslâmiyye’nin iler tutar yeri
kalmadığını, başka türlü olamıyorsa bu cihetle olsun İstanbul
ile Paris ve Londra’nın farkı bulunmadığını görecek olursa,
devleti i’lâ ettim, zu’muyla bahtiyâr olacağını tahayyül ey-
lemiş durmuştur. Halbuki bir asırdan beri hüküm süren ve
yâr ü ağyârdan hiçbir hüsn-i kabûl görmeyen bu cereyânın
hâlâ bir idâre-i muntazama te’sîsine ve muâmelât-ı örfiyye-
nin ilgāsına doğru bir adım atamadığı, ve senelerden beri
terakkıyât-ı iktisâdiyye ve nâfiaya masrûf bir istikrâz yapa-
rak arâzî-i memleketin i’mârına teşebbüs şöyle dursun, âdî
şoselerini bile yapamadığı ve memlekette terakkī nâmına,
işretin, fuhşiyâtın, sû’-i ahlâkın tevessü’ünden, teşettüt-i ic-
timâîden, münâferât-ı mütekābileden, izdiyâd-ı fakr u zarû-
retten, hâsılı vaz’iyet-i hâzıradan başka bir netice vermediği
meşhûd-ı âlem olup dururken yine inâd ve taassubda bil-
mem ısrârı devam edecek midir?
Vaktiyle makām-ı Meşîhat’in vezâifi traşlanır ve netâyic-i
hükmiyyesi gerek bize ve gerek Avrupa’ya daha ziyâde bir
emniyet bahşetmeyen adliyenin ikāmesi arzu olunurken
ikilik muzır olduğu bir prensip olmak üzere aslâ ileri sürül-
müyordu. Mehâkim-i şer’iyyenin ilgāsı demek olan tahvîl-i
irtibâtı hâdisesi itmâm olununca bir fikr-i vahdet müncelî
oldu. Halbuki düstûr-ı tefrîk ne kadar kuvvetli tatbîk olunur-
sa ikilik o nisbette kuvvet bulacağı pek bedîhî bir keyfiyettir.
Evet tefrîk ikiye ayırmaktır, ikiye ayırmaya tarafdar olan bir
fikir, vahdet prensibinden bahsederse gülünç olur.
Düstûr-ı tefrîkten ilk doğan netice dinli ve dinsizlik ikili-
ğidir. İtmâm edilmesinden hâsıl olacak netice de hükûmet
içinde hükûmet, daha ileri gidilirse devlet içinde devlet
ikiliğidir. Çünkü din ve şerîat-i İslâmiyye’nin mizâcı bunu
muktezîdir. Müslümanın Allah ile arasındaki vâsıtası hocala-
rı değil, hükûmetidir. Gerçi İslâm’da terbiye-i ferdiyye esâsı
vardır, müslümanın münferiden ve bizzât yapmaya me’mûr
veya me’zûn bulunduğu farz-ı ayn kabîlinden bir çok vezâif-i
dîniyye ve ameliyyesi vardır, Dîn-i İslâm ferdi yalnız Allah’a
ve peygamberine rabt eder. Hıristiyan ferdiyetinde vaftiz
olmak için her halde merciinden mansûb bir reîs-i dînîye
mürâcaat mecbûriyetinde iken müslüman sünnet olmak için
değil, nikâh yapmak için bile bir hocanın tavassutu lüzûmu-
na inanamaz. Lâkin Dîn-i İslâm ferdi ülü’l-emre dahi rabt
eder, fakat ictimâiyyetle rabt eder. Çünkü İslâm’da terbiye-i
ictimâiyye esâsı pek mühimdir. Müslümanın ilk terbiye-i
müessese-i ictimâiyyesinin rükn-i rekîni budur. İctimâiyyesi
cemâatle namaz kılmaktan başlar. İlk amel-i dînîsi nerede
cemâatle namaz kılınırsa müslüman rûh ve hey’et-i ictimâiy-
yesi başlamıştır. Müslüman binâ-yı ictimâî-i İslâm’ın temel
direği olup üzerine muhteşem bir kâşâne-i medeniyet ku-
rulacak olan cemâatle namaz kılmak için bir imâma ihtiyâcı
olduğunu bilir. Fakat bu imâmın her mamazda behemehâl
merciinden mansûb bir adam olmasını farz bilmeyip içle-
rinden birini yani en fazîletlisini intihâb ile iktidâ edivermek
terbiyesini alır. Bu bâbda bir reîs-i dînînin emrine intizâr İs-
lâm’da kilise teşkîlâtı gibi nâfiz bir câmi’ teşkîlâtı olmamıştır.
Bu husûsda mecbûriyeti olmadığından Müslümanlık ferdî
ve şahsî değil, cumhûrî ve lâ-merkezîdir. Müslüman bu ilk
terbiyeyi aldıktan sonra cemâatinin büyüklüğü, umûr-ı ic-
timâiyyesinin ehemmiyeti nisbetinde vesâitini istikmâl ile
de mükelleftir. Cuma ve bayram namazlarında yavaş yavaş
merkeziyete doğru yürür, bu cemâatiyle sultân ve halîfe is-
ter. Müslüman ictimâiyyetini yalnız taabbüdât ile tanımaz,
bundan sonra dininin ahkâm-ı muâmelâtı vardır. Bu ahkâm
ilme müstenid, hürriyet-i fikriyyeyi zâmin, niçinleri ma’lûm
olarak icrâ edilir. Müslüman bu ahkâm-ı şer’iyye-i ameliy-
yenin, hem terakkıyât-ı ilmiyyesinin te’mîni ve hem icrâsı-
nın tatbîkı ile mükellef olduğundan burada sâdece cemâat
hâlinde yaşayamayıp, bir hükûmet, bir devlet teşkîlini ve
bunun başında sultân ve halîfesinin mevcûdiyetini, vezâif-i
dîniyye-i ameliyyesinden tanıdığı cihetle şer’in tatbîk-i muâ-
melâtı için bir kuvve-i iftâiyye ve kazâiyye ile bir kuvve-i
icrâiyyeye ihtiyâcını dahi mukteziyât-ı dîniyyeden bilir ve
bu kuvve-i icrâiyyenin salâhiyeti mutlak olamayıp ahkâm-ı
şer’iyye ile meşrût bulunduğunu ve kendisinin de bunun
hüsn-i cereyânını mürâkabe ile mükellef olduğunu ve istib-
dad denilen şeyin Kur’ân ’da daima zemmolunup duran,
“Halkı hakīr görür, dilediğini yapar, tebaasının oğlanlarını
boğazlayıp kızlarının nâmûs ve hayâsını hetk ederdi” diye
tavsîf olunan hükûmet-i Firavniyye’den ibâret bulunduğunu
beller. Müslüman Dîn-i İslâm’ın insanlara insanca devletler
teşkîl ve idâresini ta’lîm için nâzil olduğu ve şimdiki Hıristi-
yan devletlerinin ahkâm ve idâresi kable’l-İslâm ahkâm ve
ahvâle hiç benzememesinden de anlaşılacağı vechile me-
deniyetteki bu tahavvülde ahkâm-ı İslâm’ın hukūk-ı beşere
verdiği inkişâfâttan bir çok sehimler bulunduğunu ve binâe-
naleyh şer’-i İslâmînin, ne ilim ile, ne de ihtiyâc-ı hakīkī-i
beşer ile muârazası olmadığını, ve kānûn-ı medenî-i İslâm’ın
insanlık ve mevcûdiyet-i insâniyye esâsı üzerine müb­
tenî olduğunu ve tesbît-i ahkâmda henüz netâici tecrübe
edilmeyen ve beyne’n-nâs husûmet ve hiss-i intikām ilkā
ederek teşdîd-i gayz edebilecek ve neticesi zulüm ve mefse-
dete müncer olarak beşerin istikbâlini tehlikeye koyabilecek
olan teşehhiyât-ı mücerredeye, hırs-ı tahakküme mümânaa
ve müdâfaa eylediğini öğrenir ve öğretebilir.
Müslüman hem menfaat-i dünyeviyye ve hem menfaat-i
uhreviyyesinin devlet ve hükûmeti ile kāim bulunduğunu,
devletini zâyi’ ederse azâb-ı uhrevîye kesb-i istihkāk etmiş
olacağını bildiğinden ve devleti uğurunda fedâ-yı cân etme-
yi en büyük fazîlet ve sevâb addeder. Yapamazsa devleti-
nin vaz’iyet-i dîniyyesi derecesinde vicdânen muazzeb olur.
Hükûmetinden ayrılan İslâm bir hükûmet daha yapmaya,
yapamazsa aramaya gider.
Eğer İslâm’ın nusûsu, târihi, menâbii, hattâ peygam-
berinin bil-cümle güzâriş-i ömrü kat’î vesâik ile her yerde
ma’lûm olmasa idi, mugālatât ve mübâhasât-ı safsatiyye ve
neşriyât-ı garazkârâneden ihtimâl ye’se düşülebilirdi. Fakat
küre-i arz üzerinde yayılmış ve maalesef lâyık olduğu mev-
ki’den sukūt etmekle beraber bugünkü ümem-i mevcûde
içinde yine en büyük mevcûdiyetlerden bulunmuş olan İs-
lâmiyet’in hakīkatleri bi-inâyetihî teâlâ mahfûz kalacak ve
vukūât-ı câriyyenin verdiği ibret derslerini kamçı yaparak
âlem-i İslâm’da yine bir medeniyet-i fâzıla uyandıracaktır.
Bugün biz şübhe etmiyoruz ki dünyâya karşı Devlet-i Os-
mâniyye’nin Müslümanlık yüzü, Türklük yüzünden daha ak
ve daha câzibedârdır. Ve bu harbde artık maksadına nâil
olmuş gibi görünen Avrupa’nın gāye-i siyâseti yüz sene ev-
velki kadar değil, dünkü kadar bile İslâmiyet aleyhine müte-
veccih olamaz. Elverir ki eski fikr-i ıslâhâtın açtığı rahneleri
ta’mîre çalışalım. İslâmiyet’in ve müslümanların da hissiyâtı,
taleb edecek hukūku olduğunu bilelim, tebdîl-i hüviyet et-
mekle hayat mümkün olacağına inanmayalım, ciddî ve âdil
bir idâre-i muntazama te’sîs edelim ki bu da efkâr-ı hissiyât-ı
milliyyeyi boğan istibdadlarla değil, milleti güzelce okşaya-
rak veya yapılacak kānûnlarla ve o sûrette tatbîkāt yapacak
hükûmet ve me’mûrlarla hâsıl olur. Ulemâ-i İslâmiyye’den
Mâverdî, siyâset ârâ-i âmmeye göre tedbîr-i umûr-ı memle-
kettir, diyor ki meşrûtiyetten benim anladığım bu idi.
En kolay bir vâsıta-i intibâh ararsak, esnâ-yı harbde ha-
sımlarımız olan devletlerin, bizi sarsmak için, memleketimiz-
de, âlem-i İslâm’da ve sâir yerlerde propaganda olmak üze-
re ne gibi neşriyâtta bulunduklarını birer birer tedkīk etmeli
ve zaîf damarlarımızın nerelerde arandığını anlamalı, ona
tevfîk-i hareket etmeliyiz. Ben emînim ki kendimizi beğen-
dirmek için yaptığımız işlerin, yazdığımız yazıların bir çokla-
rı aleyhimizde birer şâhid olmak üzere ikāme olunmuştur.

و ولعي ملاهيلع يلعي لا
( )

سلاا
Dârülhikmeti’l-İslâmiyye a’zâsından
* * *
AKL-I SELÎM ERBÂBI
FARMASON OLABILIR MI?
Farmasonların ihtifâlâtı, ziyafetleri zâhiren dehşet-âver-
dir. Ziyafet salonu, localar gibi âdîlerin enzârından muhtefî
bir yerdedir. Salon, câ-be-câ, ezhâr ile pîrâyedâr. Evvelâ zât-ı
mübeccel “müfettiş” kardeşini çağırarak işlerin ta’tîl edildiği-
ni, sofra başına gidilmesini ihtâr eyler. Bunun üzerine birinci
ve ikinci müfettişler ihvâna hazırlanmalarını beyân ederler,
bunlar da toplanırlar. Yemek esnâsında yedi kere idâre-i ak-
dâh edilir. Bâdeler içilirken yemek yemek memnû’dur. Sofra
başında toplanan ihvân muntazaman ayakta dururlar. Bay-
raklarını (yani sofra havlularını) sol kollarına atarlar, topla-
rını (yani kadehlerini) zât-ı mübeccelin i’tâ eyleyeceği emre
binâen doldururlar. Ba’dehû hâzırûna hitâben “Arkadaşlar,
cümlemiz bahş-i sıhhat etmeye başlayacağız, en parlak, en
alevli ateşi îkād edeceğiz, haydi kılıçlarınızı (yani yemek bı-
çaklarını) sağ ellerinizle tutunuz, kaldırınız, kılıçlarla îfâ-yı
selâm ediniz, kılıçları sol ellerinize alınız” diye bir nutuk îrâd
etmesini müteâkib bütün kılıçlar yekdiğerini selamlar.
Bu parlak manevradan sonra eller silahlara (yani kadeh-
lere) uzanır ve zât-ı mübeccel “Hazır ol, ‘nişan al’ der demez
herkes kadehini ağzına götürür. ‘Ateş!’ kumandası verilince
şarabın bir kısmı içilir, ikinci kumandada daha büyük bir
yudum alınır, sonra en muşa’şa’ cür’a ile kadehler boşalır.
Müteâkiben imparatorun, imparatoriçenin, velîahdın ve âi-
le-i imparatoriyyenin sıhhatine birer bâde içildikten sonra
Fransa’nın şân ve şerefine idâre-i akdâh olunur, her defa
yukarıda beyân olunan kumandalar verilir ve herkes ona
tevfîk-i hareket eder.
Bu manzaranın karşısında hande-i istihzâyı ketm etmek
kābil midir acaba? Beşeriyetin ıslâhı gibi yüksek gāyeler
etrâfında dolaşan bu adamların bu gibi garâib-i mecnûnâne
ile imrâr-ı vakt etmeleri hakīkaten şâyân-ı istihzâ bir şeydir.
Fazîlet ve insâniyetin bu gibi ef’âl ile terakkī değil, tedennî
edeceğini akl-ı selîm sâhibi her insan anlar ve Farmason-
luğun mâhiyet-i hakīkıyyesini keşf etmekte güçlük çekmez.
Maamâfîh biz ikinci bendimizde bir İtalyan ihtilâlcisinin
sözlerini unutmayarak yani bu gibi garâib-i ahvâlin ancak
makāsıd-ı hakīkıyyeyi setr etmek için ihtirâ’ olunan bir ta-
kım tezâhürâttan ibâret olduğu hakkındaki sözleri nazar-ı
i’tibâra alarak beyân-ı hakīkatte devam edeceğiz.
– –
Bütün bu işârât ve derecât, bütün bu tezâhürâtın bir
maksadı, bir gāyesi olması pek tabîîdir. Farmasonluk son
sırrını ifşâ etmeden mukaddem Farmasonların, bünyân-ı
ictimâînin altında kazdığı lağımların içine girmeye müsâid
kābiliyetleri olup olmadığını tedkīk ediyor. Fransız müver-
rihlerinden Luis Blank Histiore de DixAns nâm eserinde
Farmasonluk hakkında “Kāri’lerimiz bu ihtilâlcilerin, taht-
ların ve mezheblerin altında kazdığı lağımlar, o pek derin,
pek tehlikeli gayyâlar hakkında i’tâ-yı ma’lûmâtı münâsib
görüyoruz” diyor.
Hakīkaten Farmasonluğun dehhâş tarafı budur: Derin ve
lâ-yenkatı’ ictimâî ve siyâsî bir faâliyet-i ihtilâliyye. Henry
Martyn’in bu husûsda pek doğru bir sözü var. Diyor ki: “Far-
masonluk ihtilâlin dâru’s-sınâasıdır” Nitekim Feliks Payat
aynı sadedde “Farmasonluk ihtilâlin kilisesidir” diyor.
O takdîrde Farmasonların ef’âl-i hayriyye ile meşgūl ol-
duğuna dâir türrehât ile kendimizi aldatmayalım. Masonlu-
ğun idâre-i hükûmetle meşgūl olmadığını, her a’zânın temâ-
yülât-ı siyâsiyyesine hürmet ettiğini iddiâ ederek neşr-i dalâl
edenleri dinlemeyelim. Çünkü Farmasonluk ancak siyâsî ve
ihtilâlî bir cem’iyettir. Her ihtilâlde kat’î bir nüfûzu hâizdir.
Her ihtilâlin mürettibi, fâili odur. Farmasonluğun başında
bulunan adamlar, ki onun kalbi ve rûhudur, ancak bir mak-
sad için çalışırlar: Yukarıda beyân ettiğimiz vechile Farma-
sonluğu (ihtilâllerin fabrikası) yahud (kilisesi) yapmaktır.
Bunu kat’î delillerle isbât edeceğiz.
Luis Blank Farmasonluğun teşekkülü hakkında mütâ-
laât-ı âtiyyeyi dermiyân ediyor:
“Bir çok krallar, ez cümle Büyük Friedrich, malayı almak
ve önlüğü takmaktan hoşlanmışlardı. Çünkü Masonluk’ta
bundan daha yüksek derecelerin bulunmadığına iknâ’ edi-
lerek Farmasonluğun ancak tehlikesiz tarafını öğrenmişlerdi.
Bu krallar Farmasonluk hakkında it’âb-ı zihn etmeye ihtiyâc
hissetmemişler, binâenaleyh en aşağı derecelerde kalmışlar-
dı. Onlar bu mudhike-i müsâvât ile eğlenmişler, hoşlanmış-
lardı. Halbuki bu mudhikenin içindeki fâciadan gāfil bulu-
nuyorlardı. Farmasonlar bu kralların, prenslerin nüfûzunu
istihdâm ediyor ve onların aleyhlerinde suikasdlarını serbest
serbest tertîb ediyorlardı”
Daha sonraları Farmasonluğun sırrı hakkında:
“Karanlık, esrâr-âlûd, müdhiş bir kasem ile, ölüm korku-
suyla bir sır telkīn edilir, bir takım işâretler öğretiliyor. Böy-
lece her Mason nerede bulunursa bulunsun arkadaşını tanı-
yor. Acaba suikasd mürettibleri bundan başka nasıl olur?”
diyor.
Fransız ve Belçikalı Masonlar bu husûsda Luis Blank ile
müttefiktirler. Bremond nâmındaki Farmason Farmasonlu-
ğun târihi hakkında bir nutuk îrâd ediyorken diyor ki: “On-
sekizinci asırda dînî da’vâları ibtâl edip sükûn ve zulmet
içinde çalışan arkadaşlarımızın himmetine hayran olmamak
elimizden gelmez. Onların hafî bir sûrette çalıştıkları iddi’â
ediliyor. Belki öyledir. Fakat ne vakit ki locaların a’mâkın-
dan hürriyet, müsâvat, uhuvvet nidâları işitilmeye başladı,
ihtilâl tamâm olmuştu.” Müteâkiben “El-ân Farmasonluğa
yeni bir rûh sereyân etti. Her tarafta Masonlar ma’bedlerini
te’sîs ediyor, mektepler inşâ ediyor ve âlem-i âdînin karşı-
sında mevki’lerini tarsîn ediyorlar. Bundan mâ’adâ asrımı-
zın her hareketinde büyük bir faâliyet ibrâz ediyor.”
Diğer bir farmason Bapud Larpiyer yine bir nutkunda:
“Farmasonluk İhtilâl-i Kebîr’in en şanlı günlerinde vukū’
bulan bütün harekât-ı medeniyyeye kemâl-i samîmiyyetle
iştirâk etmiştir. Farmasonluk ihtilâlden mukaddem felsefî,
meşrûtiyet zamanında medenî, imparatorluk esnâsında har-
bî, ba’dehû siyâsî bir cem’iyet olmuştur” diyor.
Bundan mâadâ Farmasonlar edyân ile harp ettiklerini
sarâhaten beyân etmekten çekinmemişlerdir. Albert Joli
büyük bir Farmason ictimâında “Farmasonluk çalışsın,
mâ-fevka’t-tabîât ile muhârebede devam etsin, ve hiç va-
kit geçirmeden mesâil-i ictimâiyye-i mühimmeyi tetebbu’
etsin” diyor.
Farmasonluk siyâsiyât ile, mesâil-i dîniyye ile hiç alış ve-
rişi olmadığını i’lân edenler bu beyânâttan sonra ne derler?
Maamâfîh biz Belçikalı Farmasonların beyânâtını dinle-
mekte devam edelim:
“Farmasonluğun siyâsiyât ile iştigāl etmediği takdîrde bu
vâsi’ teşkîlâtın, bu azîm inkişâfâtın lüzûmu ne? Farmason-
luğun târihi delâlet ediyor ki o, daima siyâsiyât ile iştigāl
etmiştir. Ve her siyâsî buhrânda Farmasonluk kendisini gös-
termiş, buhrânları izâle etmiştir.”
Mes’ele bununla da kalmıyor. Diğer bir mason ictimâ’-ı
umûmîsinde Emile Gariser diyor ki:
“Farmasonluğun azîm menâbi’-i kuvveti vardır. Onun
müdhiş bir gövdesi bin başlı, yüz bin kollu bir mevcûdiyeti
vardır. O, bütün teceddüdât-ı ictimâiyyenin masdarıdır. Bü-
tün efkâr-ı cedîdenin menba’-ı feyyâzıdır. Pek vâsi’ adım-
larla ilerleyen demokrasinin rûhu onun zâde-i fazîletidir.
Binâenaleyh Farmasonluğun kuvveti günden güne izdiyâd
etmekte, silahları çoğalmakta ve memleketler onun kucağı-
na atılmaktadır.”
Bütün bu beyânâttan Farmasonluğun ne yaman bir
cem’iyyet-i hafiyye olduğu anlaşılıyor. O tezâhürâtın arka-
sında muhtefî maksadlar meydana çıkıyor, onun yıkıcı ve
öldürücü fezâyihi âşikâr oluyor.
Bilhassa nazar-ı dikkate alınması iktizâ eden cihet yukarı-
da naklettiğimiz beyânâtın bir takım efrâd tarafından
alel-amyâ îrâd olunan sözlerden ibâret değil, Farmasonlu-
ğun localarında takarrur eden bir mes’ele-i mühimmenin
efkâr-ı umûmiyyeye telkīninden ibâret olduğunu der-pîş
etmektir. Bu mes’ele-i mühimme milel-i hâzıranın kuvâ-yı
siyâsiyyesini ele almaktan ibârettir. Locaların vazîfesi insan-
ları sâha-i siyâsiyyâtta boğuşmaya alıştırmaktır ki bu mücâ-
delenin neticesinde Farmasonluk nâil-i merâm olacak.
Bu husûsu Belçika’nın Grand Orient’ında îzâh edenler
şu mütâlaâtı dermiyân etmişlerdi:
“Farmasonluğun hedefi localarının dâhilinde bir takım
prensipleri kabûl ettirmek değil, Masonluk bütün hey’et-i
ictimâ’iyyeyi istihdâf etmektedir. Localar bir takım mektep-
lerdir ki insanlar orada âdîlerle bilhassa siyâsiyât sâhasında
keyfiyet-i mücâdeleyi tahsîl ederler.”
Avrupa’da bir hayli müsteşrikle görüştüm; lâkin, doğ-
rusunu söylemek lâzım gelirse, bir tanesinden başkasını ne
gözüm tuttu, ne de rûhum sevdi.
Gözüm tutmadı: Çünkü şarkın ulûmuna, elsinesine,
âdâtına, ahlâkına âid ma’lûmâtları pek sathî.
Rûhum sevmedi: Zirâ bizi –velev tanıyabildikleri kadar
olsun– memleketlerine tanıtmıyorlar da, bilakis muhîtlerin-
deki efkâr-ı umûmiyyeyi aleyhimize çevirmek için en çirkin
yalanlara kadar tenezzül ediyorlar. Bunun niçin böyle ol-
duğunu tahlîle kalkışmak sadedden inhirâfı icâb edecek.
Binâenaleyh onu başka bir zamana bırakalım da hoşumu-
za giden müsteşrikten işitip pek şâyân-ı dikkat bulduğumuz
sözleri hatırlayabildiğimiz kadar nakledelim:
“Memleketinizde senelerce dolaştım. Osmanlı edebiyâtı-
nı uzun uzadıya tetebbu’ ettim. Yarım asır evveline gelince-
ye kadar, sırf havâs için yazıldığı için, kāri’leri pek mahdûd
olan âsâr-ı edebiyyenizin son kırk elli sene zarfında mühim
bir inkılâb geçirerek daha geniş bir sâha-i intişâra mazhar
olduğunu gördüm.
“Lâkin milletin terakkīsi hesâbına bu kadarı hiçbir zaman
kâfî değildir. Memleketinizdeki muharrirler bi’l-farz üç iken
üç yüze, kāri’ler yüz iken birkaç bine çıkmakla her şey ol-
muş, bitmiş sayılamaz.
“Mütefekkir geçinenlerinizi, ulemâdan, üdebâdan addo-
lunanlarınızı görüyorum. Bunların bir kısmı oldukça çalışı-
yor ve muhîtine nisbetle hayli yükseliyor. Ancak, ekalliyetin
bu teâlîsi ekseriyete hiçbir fâide te’mîn etmiyor. Çünkü içi-
nizde halk ile meşgūl olan, o zavallı kitlenin ne halde bulun-
duğunu düşünen kimseye rast gelmedim.
“Sizler avâm dediğiniz halk tabakasının idrâkini yükselt-
medikçe, köylülerinizi bugünkü hallerinde bırakdıkça, farz-ı
muhâl olarak dünyânın en büyük adamlarını yetiştirseniz
yine boştur yine boş!”
İnsaf ile düşünecek olursak dünyâda bundan doğru
mütâlaa olamayacağını derhal teslîm ederiz. Evet, bizim,
adedi yüze bile varamayan, erbâb-ı fikr ü nazarımız hayâlen
göklerde uçarlar da, nasîb-i nûrunu maddeten bağlı bulun-
duğu topraktan bekleyen şu milyonlarca halkı bir kere olsun
hatırlarına getirmezler!
Şebâb-ı münevver dediğimiz sınıf-ı müstehliki cihân-ı
medeniyyetin şuûn-ı edebiyye ve ilmiyyesinden günü günü-
ne haberdâr etmek havâs için bir vazîfe imiş. Pekala! Buna
bir şey demiyoruz. Ancak hepimiz gibi o münevver şebâbın
da velîni’meti bulunan köylü dediğimiz sınıf-ı müstahsili hiç
düşünmemek, zavallıya hâlâ Âşık Garipler, Âşık Keremler
okutmak en büyük bir vazîfesizlik olmuyor mu?
Hem bugün köylüyü düşünmek mes’elesi bir hamiyet
mes’elesi değil, doğrudan doğruya hayat mes’elesi, men-
faat mes’elesidir. İyi bilmeliyiz ki: Asırlardan beri muttasıl
sağmak istediğimiz o zavallıda artık ne can kalmıştır, ne kan.
Yanına sokulursanız ayakta duracak mecâli olmadığını gö-
rürsünüz. İhmâl-i hâzırın biraz daha devamı bîçâreyi hâk-i
helâke serecek!
Bu âlemde hayr-ı mahz olmadığı gibi şerr-i mahz da yok-
tur, derler. Ne olurdu, kavmiyet denilen o mel’ûn cereyân
derhal siyâsî bir şekil almasaydı; yahud mâdem ki aldı, yurt-
larıyla, ocaklarıyla, risâleleriyle, gazeteleriyle, konferansla-
rıyla, nutuklarıyla anâsır-ı İslâmiyyeyi birbirine düşürürken
aynı vesâitle biraz da parçaladığı kitlelerin lisânına, irfânına
hizmet edeydi de bugün o büyük şerrin bâri şu kadarcık bir
hayrını gördük diyebileydik!
Arnavutluk, Araplık, Türklük, Kürtlük nâmına ortaya çı-
kan sanâdîd-i kavmiyyeti bundan altı yedi sene evvel bir
yere çağırmış, kendilerine demiştik ki:
“Kavmiyet cereyânı en medenî, en müterakkī cem’iyet-
leri birbirine düşürür. Bizim gibi anâsır-ı mürekkebisi bilâ-is-
tisnâ câhil bulunan bir cemâati ise târumâr eder. Geliniz,
bu cereyânı körüklemeyiniz. Mensûb olduğunuz kavimlere
hizmet etmek istiyorsanız bunun yolu başka olmak
icâb eder. Evet hepimiz biliyoruz ki anâsır-ı İslâmiyyenin
kâffesi irşâda, îkāza muhtâcdır. Bunlardan meselâ Arapla-
rı irşâd vazîfesini Arap ukalâsına bırakırız. Çünkü irşâdına
çalışacağı unsurun lisânını, âdâtını, mizâcını, rûhunu diğer
anâsırın ukalâsından iyi bildiği için muvaffakiyeti nisbetle
son derecede kolay olur. Türkün, Arnavutun, Kürtün husûl-i
intibâhı için de aynı usûle riâyet ederiz.
“O halde bu anâsırın bütün ileri gelenleri merkez-i Hilâ-
fet’te aynı çatı altında birleşirler, hatt-ı hareketlerini ta’yîn
ederek müttehiden işe başlarlar. Aradaki râbıta-i İslâmiyye-
yi te’yîd etmek şartıyla mensûb oldukları akvâmı okutmak,
yazdırmak, ilim ve irfân sâhibi etmek, servet, san’at, ticâret
husûsunda terakkī ettirmek için geceli gündüzlü uğraşırlar.
Sonunda bu müteferrik cüz’lerin hey’et-i mecmûasından bir
küll-i müterakkī husûle gelir ki Hilâfet-i İslâmiyye ve salta-
nat-ı Osmâniyyenin bekā-yı azametine ebediyyen hâdim
olur, durur.
“Böyle bir meslek ta’kīb etmeye karâr verirseniz biz de
sizinle beraber çalışırız, elimizden geleni kat’iyyen esirgeme-
yiz…”
Heyhât! Bu teklîf hiç birinin işine gelmedi. Çünkü siyâsî
teklîfler gibi kavliyyât ile yürüyecek takımdan değildi, fi’liy-
yâta muhtâc idi, mücâhedeye muhtâc idi, fedâkârlığa muh-
tâc idi. Çünkü burada îzâh edemeyeceğimiz bir çok esbâb-ı
hafiyye daha mevcûd idi.
Âh ne olurdu şu “ Köy Hocası ” o zamanlar çıkaydı da
sesini Anadolu’nun en ıssız köşelerine kadar duyuraydı! Ne
olurdu bu kadar açık bir üslûb ile Arapça, Kürtçe risâleler,
cerîdeler yazılarak Kürdistan’ın, Arabistan’ın her tarafına da-
ğıtılaydı!
Lâkin geçmişe teessüfün hiç fâidesi yoktur; ye’se düşmek
ise nazar-ı İslâm’da intihârın aynıdır. İşte kemâl-i şükrân ve
hürmetle elimizde tuttuğumuz şu mübârek eser, şu Köy Ho-
cası gösteriyor ki bu ümmetten henüz hayır münkatı’ olmuş
değildir. Hâlâ vatanın selâmeti, saâdetini düşünenler ve bu
maksad-ı mukaddesin husûlü için fî sebîlillâh uğraşanlar bu-
lunuyor.
Öyleyse biz de bu nûrânî izi ta’kīb edelim; biz de bu yol-
da çalışalım. Halkın, köylünün ihtiyâcât-ı ma’neviyyesini
düşünerek gücümüz yettiği kadar tehvîne gayret edelim.
Şayed doğrudan doğruya böyle bir teşebbüsde bulunacak
kadar cesûr ve fedâkâr olamayacaksak hiç olmazsa gerek
şu risâleciğin, gerek bundan böyle aynı meslekte olarak çı-
kacak resâilin devamını, taammümünü te’mîn için, ne yap-
mak lâzımsa yapalım.
Vahîd Beyefendi kardeşimize samîm-i kalbimizden
şükrânlar, minnetdârlıklar arz ederiz ki vatanın en büyük bir
ihtiyâcına vefâ etmek üzere fedâkârâne ortaya çıkıyorlar da
bu kadar mükemmel bir eser meydana koyuyorlar. Evet,
her eserin kıymeti kendisinden beklenilen maksada edece-
ği hizmetin derecesiyle ölçülmek lâzım geleceğine nazaran
“ Köy Hocası ” için en mükemmel eser demekte hiç tereddüd
etmeyiz.
Köy Hocası ’nın ilk sayısını okuduğumuz zaman lisânın
güzelliğine, fikirlerin temizliğine, üslûbun sâdeliğine, mev-
zûların hüsn-i intihâbına hayran olduk. Yakīnen anladık ki
köylülerimizce bilinmesi elzem olan hakāik bu lisân ile pek
güzel anlatılabilecek ve ancak bu lisân ile anlatılabilecek.
Köylü Köy Hocası ’nı can kulağıyla dinleyecek, dinledikçe
zevk duyacak, müstefîd olacak. Bir kere de bunu dinlemeye
alışdı mı, artık Âşık Keremleri dinleyemez olacak.
Vahîd Beyefendi tevâzu’ gösteriyor da “Hâlime bak-
mam, Hasandağı’na oduna giderim…” diyor. Hayır efen-
dim hayır, Cenâb-ı Hak sizi sırf bu hizmet için yaratmış.
Belki siz maksad-ı hilkatinizi geç anlamış, yahud vazîfenize
erken başlayamamış olabilirsiniz. Bunu kabûl ederiz. Lâkin
“Hâlime bakmam…” gibi sözleri mahviyete haml etmekten
başka sûrette kabûl edemeyiz. Eseriniz pek vâzıh bir tarzda
gösteriyor ki kudretiniz de himmetiniz kadar âlîdir. Sakın bu
kudreti istihfâf etmeyiniz, sakın bu himmete fütûr kondur-
mayınız. Mesleğinizde sebât ediniz, devam ediniz, yılmayı-
nız. Bilirsiniz ki:
Eder tedvîr-i âlem bir mekînin kudret-i azmi,
Cihan titrer sebât-ı pây-ı erbâb-ı metânetten.
Arabın şâir-i hakîmi ne diyordu, unuttunuz mu?

مامتلا يلع نيرداقلا صقنك اييش سانلا بويع يف را ملو
Cenâb-ı Hak sa’yinizi meşkûr etsin.
İzmir ve havâlîsinde Sebîlürreşâd ’a abone kaydedilmek
arzusunda bulunanlara bir suhûlet-i mahsûsa olmak üzere
İzmir’de Manisa Pazarı müdürü mu’teberân-ı tüccârdan Hâ-
fız Ali Efendi kardeşimiz abone kaydetmeyi lütfen der’uhde
buyurmuşlardır. Abone olmak isteyen zevât abone bedelle-
rini mûmâ-ileyhe i’tâ veya irsâl buyurdukları takdîrde he-
men risâlemiz kendilerine gönderilmeye başlanacaktır.
Cehennem azâbı böyle küfr-i inâdî besleyenler için ha-
zırlanmıştır. Cenâb-ı Hakk’ın la’netine hedef olanlar, hüs-
rân ve şekāvet-i ebediyyeye kesb-i istihkāk edenler bu gibi
mükâbir kimselerdir. Bu bedbahtlar ki sırf hodkâmlıkları il-
câsıyla Allah’a, peygamberânına karşı birer muhârib vaz’ ve
tavrı alırlar, ne derece zâhir ve bâhir olursa olsun, hakk u
hakīkate ser-fürû etmeyi kibir ve nahvetlerine yediremezler.
Mâdem ki Cenâb-ı Hak zulümden münezzeh olduğu, ve
insanların kendi kendilerine zulüm ettikleri bir hakīkattir; bu
ve buna mümâsil bir çok âyetlerden böyle bir ma’nâ anla-
şılmak zarûrîdir. Ve hâtime-i âyetteki (

كيٰلوا  م  ه  ل  باذع  ميٖظع 
)

و
tehdîdine en ziyâde müstahık olanlar kibir ve inâd, sa’y bi’l-
fesâd gibi ahlâk-ı redîeye inhimâk husûsunda sebât ve ısrâr
gösteren kâfirlerdir. Bunlar azâb çekeceklerse mesâvî-i zâtiy-
yelerinin cezâsını çekeceklerdir. Çünkü kānûn-ı ilâhî muk-
tezâsınca her ferdin gerek hayır, gerek şer netâyic-i ef’âlin-
den müstefîd ve müteessir olacak yine kendidir.
Binâenaleyh bu âyet-i kerîmeden maksad her hangi bir
kâfirin îmâna geleceği ümîd olunamaz değildir. Çünkü bu
tarz-ı telakkī ta’tîl-i risâleti istilzâm edeceği gibi müşâhedât-ı
vâkıaya da münâfî düşer. Çok kere vâki’dir ki dalâlet vâ-
dîlerine sapmış bir vicdâna bir mev’iza rehber olur da onu
şeh-râh-ı hidâyete çıkarır; kapanmış gözlere envâr-ı hakīkat
akseder de derhal açılır; kararmış kalplere reşehât-ı hikmet
isâbet eder de bembeyaz kesilir.
Kibir ve inâd kalplerini kaplamış, kasvet-i cehâlet yürek-
lerini sengîn bir hâle koymuş olan kimseler ise bu ihtimâl-i
felâh dâiresinden hâriçtirler. (

و  ي  باذ  علا ا  و  ر  ي ي ٰ ت  ح او  نم  لا  ميٖل 
,)

لف
3 (

كلٰذك  خ  ا  ك  ب  ر  ذ  ر  ق  لا  ذ  خ  ا ا  ذا  و ي ٰ يه  خا نا هملاظ  ش  ميٖلا  ه  ذ  ديٖد 

و
) âyeti
bunlar hakkında lâhik olan hükm-i ezelîyi tescîl etmektedir.
İfâdât-ı sâlifeden anlaşılıyor ki küfür bazen inâd ve ısrâr
ile karışık olur da ne âyât ve berâhînin tecellîsi, ne de hakā-
yıkın vuzûh ve inkişâfı zevâl ve insilâbına hizmet husûsunda
te’sîrini gösteremez. Bazen ise bu şâibe-i mühlikeden hâlî
olur ki bu nev’in çâre-i izâlesi bulunabilmek nisbeten ko-
laydır.
Eimme-i Hanefiyye’den İbni Hümâm diyor ki: İnsan bir
emir ve hâdisenin kat’iyyen sübûtunu âlim olmadıkça onu
red ve inkâr etmekle kâfir addedilemez. Zîrâ menât-ı tekfîr
tekzîb ve istihfâfdır. Bu takdîrce cühûd ve inâd ile küfür ara-
sında telâzüm vardır.
Müfessirler bu âyetin tefsîrinde, abdin a’mâl ve ef’âlinde
muhtâr veya muztar olduğuna dâir Ehl-i Sünnet ile Mu’te-
zile arasında mevcûd ihtilâfa temâs ederek bir çok sözler
söylemişler, neticede (

للا  مهبو  ل  ق ي ٰ ل  ع  ٰ و  س يٰل  ع  م  مه  ع 

متخ
) kavl-i
kerîminin tevcîhinde bir çokları düştükleri girîve-i müşkilât-
tan kurtularak tarîk-ı savâbı bulamamışlardır.
Bütün bu mütâlaât-ı dûrâ-dûr bir taraf, mes’elede hakī-
kat şu merkezdedir: Kānûn-ı ilâhî, evâmir ve ahkâmı-
nı teblîğ etmeden kulunu bir din ve akīde ile ve onu vesâit-i
iktidâra mâlik kılmadan bir dine âid vezâif ve ahkâmın icrâ-
sıyla mükellef tutmamak merkezindedir.
Binâenaleyh Cenâb-ı Hak halktan bir kısmını dâire-i
teklîfe almak isterse evvelâ onlara hidâyet yollarını göste-
recek, dîn-i hakkı tanıtacak peygamberler gönderir. Lisân-ı
enbiyâdan telkīn edeceği hikmet ve mev’iza-i hasene ile iyi-
yi, fenâyı, mevâtın-ı felâh ve sedâdı, mezâlık-ı bağy ü fesâdı
anlatır, hüsn-i sîret sâhibleri için hazırladığı gûnâ gûn ni’met
ve rıdvânı, küfür ve inâd erbâbını bekleyen zillet ve hüsrânı
îzâh ve tebyîn eder.
Bu hakīkati daha kat’î bir sûrette kabûl ve i’tirâf etmek
istersen kendi kendine düşün ki Cenâb-ı Hak bir mecnûnu,
bir eblehi ferâiz ve nevâfile âid bir şeyle, a’zâsı alîl veya mef-
kūd bir kimseyi, amel ile mükellef tutmuş mudur?

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Şübhe yok ki Cenâb-ı Hak insana tevcîh-i teklîf etmez-
den evvel onu mükellefün-bihin îfâsını mümkün kılacak
bütün vesâitle techîz eder de ondan sonra mükellef tutar.
Zâten akıl, teblîğ, selâmet-i a’zâ gibi şeylerin menât-ı teklîf
olması, nehiy ve îcâb keyfiyetlerinin tahakkuku için şerâit-i
lâzıme ve erkân-ı zarûriyye teşkîl etmesi hep bu esâs ve hik-
mete mübtenîdir.
Bu esâsa binâendir ki gerek akılda, gerek cevârih-i âmi-
lede selâmet bulunmadığı, yahud ahkâm-ı ilâhiyye tahrîf
ve tebdîlden âzâde olarak alâ vechi’s-sıhha teblîğ edilmiş
olmadığı takdîrde Cenâb-ı Hak tekâlîf ve ferâizini îfâ husû-
sunda beşere hiçbir mecbûriyet tahmîl etmemektedir.
Fakat bir kere de insan (

ليٖب  س  ي  هر 

سلا مث .هردقف هقلخ
) ve (

للا  س  ف  ن  ٰ لا ا  اهیٰتٰا ام  ل 

ف  لكي
) âyet-i kerîmeleriyle (

سيم  ر 
)

لكف اولمعا
hadîs-i şerîfinin delâlet ettiği vechile şerâit-i imkân ve teysîri
câmi’ bir mevki’de bulundu mu o zaman bâr-ı teklîf altı-
na girer, nîk ü bed ef’âlinin istilzâm edeceği sevâb ve ikāba
nâmzed olur.
Bu şerâit dâhilinde insan neden mükellef olmasın ki
Cenâb-ı Hak ona her muhtâc olduğu şeyi vermiş, saâdet
ve şekāvet yollarını göstermiş, helâl ile harâm arasında bir
hadd-i fâsıl ta’yîn etmekle beraber ecr ü sevâb nasıl kazanı-
lacağını, bağy ü fesâdın mal ve âkıbeti ne olduğunu vâzıhan
bildirmiştir.
Bir kimse irtikâb ettiği seyyiâttan dolayı neden mes’ûl ve
muâteb olmasın ki Cenâb-ı Hak kendine bir akıl vermiş ve
o vâsıta ile muzırrı nâfi’den seçip ayırmak, dünyevî uhrevî
felâh ve saâdet yollarını keşf ü ta’yîn etmek imkânını bah-
şetmiştir.
Bu cevher-i idrâk ve temyîz ile iktifâ etmeyerek ona bir
de a’zâ ve cevârih ihsân etmiş ve bunları irâde ve meşiy-
yetine müsahhar bulundurmuştur: Eli ayağı bir arzusuna
inkıyâd etmemek, lisânı, yahud re’si maksadına mümânaat
göstermek iktidârını hâiz olmayıp her biri emir ve nehyini,
makāsıd ve temâyülâtını infâz ve icrâya âmâdedir.
Peygamberler telakkī ve telkīn ettikleri ahkâm-ı ilâhiyye
ile insana hayır ve şer yollarını göstermiş, bir fiil ve hareketin
mukābelesiz kalmayacağını, hayır ise sâhibi hayır ile, şer ise
şer ile mukābele göreceğini âleme i’lân ve i’lâm etmişlerken
nasıl olup da Cenâb-ı Hakk’ın birer mevhibe-i mahsûsası
olan kuvâ-yı akliyye ve bedeniyyesini âtıl bırakan, yahud
gāye-i hilkat ve tevdîine tevâfuk etmeyen cihetlere sarf eden
bir adam başıboş bırakılacak, mehâsin-i ef’âlinin mükâfâtı-
nı, sû’-i sîretinin cezâsını görmeyecekdir?
Hayır, böyle bir hâle ihtimâl vermek muhsin ile müsîin,
habîs ile tayyibin yekdiğerinden hiç farkı olmadığını,
Cenâb-ı Hakk’ın ni’metlerine şükredenle kalben ve kālıben
ona muhâsım bir tavır alanın aynı seviyede bulunduklarını
iddiâ etmek demektir. (

ك  ت  ا  ج  ت  ب  ذ  ك  ف يٖتا  ي ٰ ا  و ا  هب  سا  ر  بكت  ت  و  تنك  نم  نيٖرفاكلا  نيٖقتملا وا.  لوقت  نيٖح  باذ  علا ي  رت  ول  نم نوكاف ه  رك يٖل نا  ح  ملا  س  نيٖن  يٰل  ب .  بنج للا  و  ٰ تنك نا  نمل  سلا  خا  نيٖر  وا .  لوقت  ول  للا نا  د  ه  ٰ ت  ن  كل يٖنی ٰ نم  لوقت نا سفن  س  ح ا  ي  تط  رف ا  م يٰل  ع يٰت  ر  يٖف 
)

دق
1
Düşünülsün ki Cenâb-ı Hak kullarını akıl ile, a’zâ ve
cevârih ile techîz ettikten; onlara hidâyet ve dalâlet yolları-
nı gösterdikten sonra o emânet-i kübrâyı yerlerin, göklerin,
dağların, taşların bâr-ı sikletinden ürkerek kabûlüne yanaş-
madıkları emânet-i teklîfi kabûl edip etmeyeceklerini soru-
yor, onlar bunu hiçbir endîşe ve fütûr hissetmeksizin dûş-ı
tahammüllerine alıyorlar. Fakat şerâit-i mukāvemetten ârî
bir halde değil, kudret-i fâtıra tarafından bahşedilmiş kuvvet
ve mekânetle, akl-ı selîm ile, ahsen-i takvîm üzere yaratılmış
bir cisim ile, mücehhez olarak böyle bir imtihâna ma’rûz
bulunuyorlar. Cenâb-ı Hak ise ezelî olarak biliyor ki insan-
lardan bir kısmı kendilerine bahşedilmiş olan mevâhib-i
âliyyeyi muattal bırakacaklar, yahud icbâr ve selb-i ihtiyâr
sûretiyle olmaksızın bu mevâhib-i fıtriyyeyi mâ-hulika-lehi-
nin gayride isti’mâl edeceklerdir; diğer bir kısım ise vicdânı-
nı merkez-i savâbdan, gözlerini hedef-i hakk u hakīkatten
ayırmayacak, tarîk-ı mücâhedede rehberi akıl olacak ve o
nûr-ı mübînin ziyâdâr ettiği istikāmetten aslâ inhirâf etme-
yerek reh-güzâr-ı hayâtında vebâl ve nedâmet vartalarına
düşmeyecektir.
Bu şuûn-ı beşeriyyenin kâffesini Cenâb-ı Hak ezelen
alîm olduğu için bu iki kısımdan her biri için ef’âl-i hayâtiy-
yesinin îcâbâtıyla mütenâsib birer dâr-ı cezâ hazırlamıştır.
(

سا  و .يٰنغت  بذك  س  حلاب  سف .يٰن  س  ين  س  علل  ه  ر   ر  ي ٰ نم اماف و يٰط  عا  و .يٰقتا  ص  قد  س  ح  لاب  سف .ين  س  ين  س  يلل  ه  ر   ر  و .ي ٰ ن  م ا  ما  لخب 
)

و
[335] Mâdem ki ilm-i ilâhî, olmuş olacak her şeyi muhît
bir sûrette vâsi’ ve bî-pâyândır, şu halde onun eşyâyı sâha-i
vücûdda tarz-ı cereyânına muvâfık sûrette ziyâde, noksan
ciheti olmaksızın, tağyîr ve tebdîle uğramaksızın bilmesi bir
emr-i zarûrîdir. Aks-i hâl ilm-i ilâhînin cehle inkılâbını istil-
zâm eder.
Maamâfîh bundan maksad Cenâb-ı Hak kullarını ir-
tikâb-ı seyyiâta muztar bir halde bulundurur da sonra bu
ef’âl-i ıztırâriyyelerinden dolayı haklarında tertîb-i cezâ eder
demek değildir. Böyle bir hâl zulme müeddî olup Cenâb-ı
Hak ise zulm-i ibâddan kat’iyyen münezzehdir.
Şu cihet de şâyân-ı ihtârdır ki bu tarz-ı beyâna nazaran
ilim, kâinâtın vücûd-ı hâricîde şekl-i tahakkukunu tesbît
eden ilim değildir, bu nevi’ ilim ile kâinât arasındaki ittisâl
inkişâf ve ihâta mâhiyetini tecâvüz etmeyen bir ittisâldir.
Bu âyette lafza âid bir bahis vardır ki itmâmen li’l-fâide
şurada zikrini münâsib gördük.
Seyrâfî Kitâb-ı Sîbeveyh ’in şerhinde diyor ki: ( )

اوس
kelimesini ta’kīb eden cümleye elif-i istifhâm dâhil olursa

ما
kasîminde ( ) lafzının bulunması lâzımdır: (

يلع اوس ما تمقا 

تدعق
) gibi.

اوس
( ) kelimesinden bir isim üzerine diğer bir ismin atfı

واو
icâb ederse edevât-ı atftan münhasıran ( ) ile atf olunur:
(

ورمعو ديز 

يلع اوس
) gibi.

اوس
( ) lafzından sonra edat-ı istifhâmı mutazammın ol-

وا
maksızın iki fiil bulunduğu takdîrde atıf ( ) edatıyla yapılır.
(

ندعقوا تمف 

يلع اوس
 ) gibi.

واو

وا
Bu lafzı iki masdar ta’kīb ederse ( ) ve ( ) edatlarından
her biriyle atıf câizdir. (

كمايق  كدوعقو كمايق 
( )

يلع اوس يلع اوس

كدوعقوا
) gibi.

اوس
Fi’leyne ( ) kelimesinin bilâ-istifhâm duhûlünün câiz
olması ibârenin ma’nâ-yı şartiyyeti tazammun etmesi i’tibâ-
rıyladır. Bu i’tibâr ile takdîr-i misâl (

يلع امهف تدعقوا تمق نا

اوس دح يلع
) merkezinde olur.
Kānûn-ı Esâsî’nin idâre-i Hamîdiyye’ye nihâyet vere-
ceği hakkındaki ümîdler boşa çıkmadı. Fil-hakīka Kānûn-ı
Esâsî’nin i’lânıyla beraber idâre-i mezkûre de rehîn-i indirâs
oldu. Fakat memleketin husûl-i saâdet-i hâli için perverde
edilen ümîdler hâsıl olmadı. Meclis-i Meb’ûsân-ı Osmânî
Hâkān-ı mahlûun kendisinde temerküz ettirmiş olduğu bü-
tün nüfûz ve iktidâra tevârüs ettiğinden Hâkān-ı cedîd ec-
dâdının taht-ı saltanatına cülûs ettiği zaman makām-ı sal-
tanatı en esaslı ve en ziyâde gayr-ı kābil-i inkâr hukuk ve
imtiyâzâtından tecrîd edilmiş buldu.
Kuvve-i icrâiyye; müstebid bir pâdişâhın boyunduruğun-
dan; nüfûz ve i’tibârdan muarrâ, tecrübeden mahrûm ve
kendisine sûret-i hod-serânede bahş ve izâfe olunan hukuk
ve imtiyâzât-ı müfritayı sû’-i isti’mâle mahkûm bir meclisin
boyunduruğu altına geçti. Şu vesâyet-i müstebidde ve te-
şettüt-kârâne altında kuvve-i icrâiyye idâre-i Hamîdiye za-
manındakinden daha dûn bir derekeye tenezzül ederek her
tarafda intizâmsızlık ve isyân husûlüne bâdî oldu. Ve mem-
leketi maddî ve ma’nevî fetret-i külliyeye doğru sürükledi.
Daha Meşrûtiyet’in üçüncü senesinde fenâlık câlib-i endîşe
olacak bir dereceye vâsıl olduğundan bu fenâlığın ne gibi
esbâbdan tevellüd ettiğini kemâl-i dikkatle tedkīk ve taharrî-
ye lüzûm-ı mübrem hissedildi. Yapılan hatîâtın mâhiyeti ve
vüs’ati nihâyetü’l-emr anlaşıldı. Bu fenâlığın başlıca müseb-
bibi Meclis-i Meb’ûsân olduğu anlaşıldı. Ve güçlükle dağıtıl-
dı. Derhal İkinci Meclis-i Meb’ûsân intihâbâtına başlandı ve
netîce-i intihâbâtta evvelkine fâik bir meclis-i millî teşekkül
etti. Meclis-i cedîdin evvelki acı tecrübelerden istifâde edece-
ği ve Kānûn-ı Esâsî’yi daha ciddî ve muhkem esaslara binâ
eyleyeceği ve evvelki meclisin idrâkine muvaffak olamadığı
idâre-i meşrûtiyete bir hayat ve faâliyet-i cedîde vermeye
muvaffak olacağı ümîd olunmuştu. Fakat bu bîçâre memle-
keti ta’kībden geri durmayan musîbet, memleketin bu defa
da pek pahalıya mal olan bir tercübeden istifâde etmesine
ve en meşrû’ ümîdlerinin husûl-pezîr olduğunu görmesine
müsâade etmedi. İkinci Meclis-i Meb’ûsân ictimâ’ eder et-
mez bir darbe-i nâgehânî ile dağıtıldı ve bu bedbaht memle-
ket en acı felâketlere düştü. Halbuki Kānûn-ı Esâsî’nin i’lânı
ne kadar ümîdler ve hayaller uyandırmıştı. İ’lânıyla herkes
gāye-i hayâlîsinin husûl-pezîr olduğu zannında bulunmuştu.
Hayatının otuz senesini en ziyâde mâhî-i ahlâk bir idâ-
re-i müstebidde altında geçirmiş olan bizlerin bu sâyede hür
insanlar, fazîlet-perver, afîf ve müstakīm efrâd zümresine dâ-
hil olacağımız zannında bulunduk. Kānûn-ı Esâsî’nin
ahvâl-i ictimâiyye-i siyâsiyye ve iktisâdiyyemizi akşama sa-
baha tağyîr etmek kudret-i i’câz-nümâsını hâiz olacağını,
zelîlâne olan ihtilâfât-ı dâhiliyyemizi bize unutturacağını ve
cümlemizi yalnız vatan-ı Osmânînin şân ve azametini tahay-
yül eder büyük ve necîb bir âile-i Osmâniyye hâlinde mezc
ü tevhîd eyleyeceğini ümîd eylemiştik.
Hayfâ ki daha ilk seneden i’tibâren bütün bu tatlı ümîd-
ler ve güzel tahayyüller uçup gitti. Kānûn-ı Esâsî’mizin bize
bahş ü te’mîn ettiği hukūk ve serbestî, idâre-i Hamîdiyye’nin
derece-i nihâyede tevsî’ etmiş olduğu bütün sû’-i i’tiyâdâtı-
mızı bî-muhâbâ isti’mâl etmekliğimizden başka bir semere
vermedi. İctimâî nokta-i nazardan bunların te’sîri ancak
usûl ve âdât ve sunûf ve tabakāt-ı ictimâiyyenin hep birden
ref’i yani herc ü merc-i tam husûlü sûretinde tecellî etti. En
müterakkī ve mes’ûd milletler derecesinde ihrâz-ı hukūk et-
mek dâiye-i tıflânesi bizi müddeayâtımızda ileri götürdükçe
götürdü. Ve hırs-ı iştihâmızı arttırmış olduğundan ahvâl-i
iktisâdiyyemiz bize her zamandan ziyâde tahammül-fersâ
göründü.
Herkes daha ziyâde nâil-i huzûr ve selâmet olabileceği
ümîdinde bulunmuşken bilakis umûmun fıkdânî-i huzûru
tezâyüd etmiş ve herkes kendisini eskisinden ziyâde fenâlı-
ğa ma’rûz kalmış buldu. Çünkü herkes cür’et ve tecâvüzünü
arttırmış oldu, herkes yekdiğerini bî-muhâbâ ızrâra kıyâm
eyledi.
Milliyet mücâdelâtı, kavmiyet istirkābâtı gittikçe artarak
Osmanlılar arasında müşterek bir gāye-i hayâlînin vücûdu-
nu imhâ eyledi. Dünkü casus ve mürteşîler başımıza hürri-
yetperver, müceddid ve vatanperver kesildiler, işsiz ve ge-
veze âdî bir avukat hukūk-ı avâmmın müdâfi’-i şedîdi oldu,
âciz mürtekib me’mûr da harâretli polikitacı kesildi. Gûyâ
ki bütün memleket üzerinden bir cinnet rûzgârı vezân edi-
yordu.
İşte bu defa dahi Garplılar tarzında nâil-i teceddüd ol-
mak husûsundaki tecrübemiz mûcib-i teellüm olacak bir
sûrette hebâ oldu. Şimdiye kadar vukū’ bulan tecâribden
daha ziyâde hâiz-i ehemmiyyet olan şu son teşebbüs diğer
tecâribden ziyâde bâdî-i mesâib oldu.
Bunca mesâîmizin böyle ale’d-devam dûçâr-ı akāmet ol-
ması memleketi tarîk-ı teceddüd ve ıslâhâta idhâl için yarım
asırlık bir zamandan beri tatbîk ve ittihâz etmiş olduğumuz
usûlün mahz-ı hatâ olduğunda şübhe bırakmıyor.
____________

Şu hatâ-yı meş’ûm memleketin husûl-i saâdet-i hâli için
sadece Avrupa kavânîni metinlerinin tercüme edilmesi ve
bunların bizde kabûl ve tatbîkı bahânesiyle bazen tahrîfi kâfî
olacağı hakkında bizde mevcûd olan kanâatimizdir. Meselâ
usûl-i adliyyemizi ıslâh için Fransa’nın yani bizim hey’et-i
ictimâiyyemize aslâ makīs olmayan asıl ve menşei ile hâlet-i
rûhiyyesi, âdât ve teâmülâtı, seviye-i irfân ve medeniyeti
pek mütehâlif bulunan ve binâenaleyh ihtiyâcâtı pek kesîr
ve mütenevvi’ bir hey’et-i ictimâiyyenin usûl-i adliyyesini
kabûl ettik.
Fransa usûl-i adliyyesi hâlet ve mükemmeliyeti ile bizi
cezb etti. Bu usûlün bizce kabûlü için kâfî görüldü. Halbuki
hiç kimse bu usûlün Fransa’ya hiçbir sûretle benzemeyen
bizim gibi bir memleket için muvâfık olup olmayacağını dü-
şünmedi. Binâenaleyh bu sûretle icrâ eylediğimiz ıslâhât-ı
adliyyenin de bir çok seneler çalışıldıktan sonra ma’lûm
olan lâ-şey menzilesindeki netâyicin istihsâl edilebilmiş ol-
ması aslâ mûcib-i taaccüb olmaz.
Maârif-i umûmiyyemizi ıslâh için dahi yine tamâmıyla bu
yolda hareket ettik. Bi’t-tabi’ elde edilen netâyic de daha
muzır oldu. Gāyet kıymetdâr bir vakit ve bir de birkaç nesil-
ler zâyi’ edildikten sonra bunca fedâkârlıklar ihtiyârıyla vü-
cûda gelen şeyi bozmak mecbûriyetinde bulunuyoruz.
Bu kadar netâyic-i ma’kûseden sonra yine garîbi orasıdır
ki, tecârib ve akl-ı selîme münâfî olan bu usûl yine i’tibârdan
düşmemiş görünüyor. Bundan elli sene evvel olduğu gibi
bugünkü gün dahi muvaffakiyetsizliklerimizi tatbîk ve idhâl
ettiğimiz ıslâhât-ı cemîlenin lâyıkıyla tatbîkine muktedir ricâ-
limizin fıkdânına atfediyoruz. Bir memleketin yarım asırlık
bir zamanda ahvâl-i umûmiyyesini tanzîm ve ıslâha muk-
tedir adamlardan mahrûm kalmış olması nazariyesi bizce
mecrûh ve merdûd görünüyor. Çünkü seviye-i ma’neviyye
ve ilmiyyesi ne derecede bulunursa bulunsun bir hey’et-i
ictimâiyyenin kendisini hüsn-i idâreye ve daha emin ve sâ-
lim tarîklere sevk ve îsâle muktedir olacak anâsırdan mah-
rûmiyeti akıl kabûl etmez. Bu anâsırın bizde daima mefkūd
bulunmuş olduğunu iddiâ eylemek, muvaffakiyetsizlikleri-
mizin esbâbını iyice anlamamış olduğumuza delîldir. Bizim
şimdiye kadar hiçbir ıslâhât icrâsına muvaffak olamayışımız
daima bizce yapılması muzır olan ve yahud yapılmasına im-
kân olmayan şeyleri yapmak istemiş olmaklığımızdan neş’et
etmiştir. İşte asıl sebeb-i yegâne budur. Bizim en mükemmel
ve en muktedir anâsırımızdan istifâde edemeyişimiz ıslâhât
nâmı altında lâ-yenkatı’ memlekete idhâl edilen bideât ve
teceddüdât-ı eblehâneden istifâdenin imkânı olmadığı hal-
de en iyi unsurumuzu bunları tatbîka mecbûr ederek sa’y ü
gayretlerinin imhâ edilmesindendir.
Çünkü müceddidlerimiz insanların kavânîn ve nizâmât
için değil, belki kavânîn ve nizâmâtın insanlar için vücûda
getirilmiş olduğunu hiçbir zaman anlayamamışlardır.
Bir Fransıza sorunuz ki eğer Fransa ricâl-i hükûmeti kom-
şuları bulunan İngilizlerin kavânîn ve nizâmâtını tatbîka kal-
kışacak olurlar ise Fransa’nın hâli ne olur? Buna cevâben:
Fransa’nın mûcib-i mahvı olur  diyeceğinde şübhe
yok. Çünkü Fransa’nın mecrâ-yı tabîî-i inkişâfını bozmuş
olurlar ve binâenaleyh onu bir mevt-i muhaffefe mahkûm
eylemiş olduklarını bilâ-tereddüd söylerler.
Bu memleketi ve Kānûn-ı Esâsî’sini bilenlerin bu Kānûn-ı
Esâsî’nin büyük bir hatâ olduğunu ve memleketin ahvâl-i
ictimâiyye ve siyâsiyyesi, hâlet-i rûhiyyesi mu’tekadât ve
teâmülâtı ile aslâ kābil-i te’lîf olmadığını, hattâ mevcûdiyet-i
milliyye-i Osmâniyye için hakīkī bir tehlike makāmına kāim
olduğunu teslîm etmemek mümkün değildir. Zâten başka
türlü de olamazdı. Çünkü Kānûn-ı Esâsî’nin vâzı’ ve müret-
tibleri memleketi aslâ nazar-ı i’tibâra almayıp hâfızalarında
nasılsa kalabilen bazı perîşân ma’lûmât ve nazariyâtın mem-
leketin saâdet-i hâlini kâfil olacağı vâhimesinde bulundular.
Kıymet-i hakīkıyyeden ve hakāyıktan muarrâ, değersiz bir
eser vücûda getirmeye mahkûm idiler. Çünkü memleketleri-
ne kavânîn-i esâsiyye-i garbiyyenin nâkıs bir taklîdini idhâl-
den başka bir şey yapmak bi’t-tabi’ onlar için kābil değildi.
İşte görülüyor ki bütün fenâlıkların asıl menşei birdir.
Yani kavânîn ve müessesât-ı ecnebiyyenin kabûl ve idhâ-
liyle mazhar-ı teceddüd ve terakkī olmaklığımız lüzûmuna
bizce kanâat hâsıl eylemek hatâsıdır. Bütün mesâibimizin
menbaı olan şu muzır i’tikād acaba bize nereden geldi. Fik-
rimizce bütün bu fenâlıkları tevlîd eden, medeniyet-i garbiy-
yeyi anlamayarak tatbîk edişimizdir. Hey’et-i ictimâiyyenin
kavânîn-i tekâmülâtına bi-hakkın vâkıf olmadığımızdandır ki
milel ve akvâmın kavânîn ve nizâmâtıyla kavânîn-i esâsiy-
yesini iktibâs edecek olursak umûr ve idârede onlar derece-
sinde nâil-i tekemmülât olacağımız i’tikādında bulunuyoruz.
Bu i’tikād-ı meş’ûm yüzünden husûle gelen fenâlıkların zikr
u ta’dâdı uzun sürer. Yalnız şurasını söylemek kâfîdir ki bu
i’tikād bizim kendi kendimizi bir ıslâha kābiliyetimiz olmadı-
ğı zannını tevlîd etmek sûretiyle nefsimize olan i’timâdımızı
selb etmekte ve bu sûretle başkalarının da bize karşı i’timâd
ve hürmetini sâlib olmaktadır.
Bari bu acı ve elîm tecrübeler istikbâl için bize ders-i ib-
ret olsa ve büsbütün iş işten geçmeden evvel fenâlığı imkân
müsâid olduğu mertebede ta’mîr husûsunda bize muîn bu-
lunsa.
Münâkahâtin birinci bâbının fasl-ı sânîsine dâhil olan
’üncü maddesinde:
“Ehliyet-i nikâhı hâiz olmak için hâtıbın on sekiz ve mah-
tûbenin on yedi yaşını itmâm etmiş olmaları şarttır.”
Denilmiş. Lâkin lafzı ma’nâsına muvâfık değil. Kitap
kavline de uymuyor. Çünkü şerîatte hâssaten ehliyet-i nikâh
için sin şartı yoktur. Meğer ki bu ta’bîrle fi’l-i nikâha kābili-
yet ve zifâf ve takarrübe ehliyet ma’nâsı kasd olunsun. Lâ-
kin onun şartı da on iki ve dokuz yaşlarını bitirmektir. Gerçi
bu ma’nâ murâd olunmuş değildir. Lafızdan zâhir olmayan
ma’nâsı onu vely eden maddeler ile lâyihadaki ebhâsden
müstebân oluyor. Kendisinde bülûğ âsârı görmeyen ve
bülûğunu inkâr eden şahsın bâliğ olduğuna hükmolunarak
akd-i nikâha sâlih olması ma’nâsına vaz’ ve isti’mâl olun-
duğu anlaşılıyor. Lâkin yine maddenin vaz’ı hatâdan hâlî
değil. Vâkıa lâyihada İmâm-ı A’zam kavline istinâd ettirildiği
ve fukahâdan bazılarının yirmi iki ve bazılarının yirmi beş
yaşında bulunmakla meşrûttur, demiş oldukları zikr olunu-
yor. Burası da doğru. Beyne’l-fukahâ bülûğ-ı hükmînin had-
dinde ihtilâf olunduğu gibi aslında da İmâm Mâlik’in hilâfı
vardır. Bülûğunu münkir olan kimsenin kaç yaşında olur ise
olsun bülûğuna hükmolunmaz demiş olduğu kezâlik Mu’te-
berât ’ta menkūldür. Komisyon buna vâkıf olmamışlar. Lâkin
iş orada değil. Kararnâmenin bu maddesi zükûr ve inâsdan
on beş yaşını ikmâl edenlerin her halde bâliğ ve icrâ eyle-
dikleri ukūd ve akārîrin mu’teber olduğuna hükmolunmak
lâzım geleceği hakkındaki İmâm-ı A’zam’ın ikinci kavli ve
cumhûr-ı eimmenin mezhepleri üzere yazılmış olan Mecel-
le ’nin ve ’inci maddelerine muhâlifdir. Maksad bunu
terk eylemek de değil. Ukūd-ı sâire hakkında kemâ-kân
mer’î olsun. Yalnız nikâh ondan istisnâ olunsun, deniliyor.
Ehl-i İslâm’ın erken evlenmeleri kesret-i tenâsüllerine bâis
olmakta bulunduğu karîben zikr edilecek olan fevâid-i sâi-
resi gibi bin üç yüz bu kadar senelik tecrübe ile de ma’lûm
ve âşikâr iken her nasılsa komisyon nazarında mesâibden
addolunmuş bulunması şu istisnâya sebeb-i müstakil oldu-
ğu da maatteessüf lâyihada tasrîh olunuyor. Halbuki böyle
kavleyn-i muhtelifeyn ile maan emir olunarak birinin ukū-
dun bir nev’ine, diğerinin sâirlerine tahsîs edilmesi keyfî
olur. Akvâl-i fukahâ ve edille-i şer’iyye ona müsâid değildir.
Şerîat-i garrâda bir şahsın bülûğuna hükmeylemek başka,
ehl-i nikâh olduğuna hükmeylemek başka değildir. Birbirin-
den ayırmak nassan ve icmâan bâtıldır.
Lâyihada: Kendisinden rüşd âsârı zâhir olmadan bâ-
liğ olan eytâma mallarının hemen i’tâ olunmaması müc-
ma’un-aleyh olduğu zikrolunarak şer’-i şerîf hukūk ve vezâif
tahmîlinde teennî ile hareket ediyor, nikâh ise mala kābil-i
kıyâs olmayıp her on beş yaşını ikmâl edene hakk-ı izdivâc
bahşetmek nikâhı lâyık olduğu ehemmiyetle nazar-ı i’tibâra
almamaktır… denilmiş. Bu, daha yanlış. Hem de hür olan
insanlara hakk-ı izdivâcı Allâhu teâlâ bahşeylemiştir. Baş-
kası bahşedecek değil. İnsanların böyle bir hak bahşetme-
leri ancak köleleri için olabilir. Evet, hukūk ve vezâif
tahmîlinde şu ta’bîr câiz ise şer’-i şerîf teennî ile hareket et-
mektedir. Nikâh da mala kābil-i kıyâs değildir. Lâkin muah-
har olan nikâh husûsu değil, teslîm-i mal cihetidir. Çünkü
bi’t-tecrübe rüşdü ma’lûm olmayan bir mürâhikın bülûğuna
hükmedilince bir çok emvâlin birden yedine teslîm olunu-
vermesi hatardır. İsrâfa kalkışıp o malı tazyî’ etmesine ve
belki menhiyyâta dalıp zinâya bile cür’et eylemesine sebeb
olur. Nikâhda ise isrâf olmaz; belki nikâh mâni’-i serefdir.
Hiç mahzûru yoktur. Allâhu teâlâ (

مت  مهنم  ش  ر  د  مه  يلا او  ع  ف  دا  ف ا  و  ما  م  هلا  و اوغلب اذ  ا يٰتح يٰماتيلا اولتبا 

سنٰا ن  اف حاك  نلا
) buyurmuş, ehliyet-i
nikâh ve bülûğ nikâh ma’nâsının sübûtu şart-ı mukaddem
olduğunu kendi kelâmıyla bildirmiştir. Komisyon hey’etinin
bu mebhasde ihtiyâr ettikleri meslek-i sarîh Kur’ân ’ın zıdd-ı
tâmmı oluyor. Demek zühûl edilmiş. İyi düşünülmemiş. Teş-
rî’ edilmek istenilen şu istisnâya göre on beş yaşını itmâm
edip de bülûğunu mukır olmayan şahsın, hâkim, hem bâliğ
olduğuna hükmederek ukūd-ı sâiresini mu’teber tutacak,
hem de o meclisde, o sâatte “Sen bâliğ değilsin” diyerek
akdeylediği nikâhın fesâdını hükmeyleyecek, ahad-ı hük-
meynin elbette hatâ olup rızâ-yı Bârî’ye muhâlif olduğunu
yakīnen bildiği halde ikdâm edecek. Ehliyet-i nikâhın şart-ı
mukaddem olup ukūd-ı sâirenin nefâzı nassan ve icmâan
bülûğ-ı nikâhla meşrût olduğu da ma’lûm. Artık o hüküm-
lere nasıl hükm-i şer’î denilebilir? Ve menşe’leri olan bu
maddenin ber-vech-i meşrûh istisnâen kabûl ve teşrîi nasıl
mümkün olur?
Ve niçin kabûl ve teşrî’ olunuyor? Hiçbir semeresi de ol-
mayacak. Maksad izinnâme verilmesin demek ise on beş
yaşını ikmâl etmiş ve evlenmeyi tasmîm eyleyip alacağı kızın
âilesini irzâ eylemiş olan yiğit “Biz bâliğiz” demesini bilmez
mi? Ve hâkim efendiden nasıl müsâade alınabileceğini öğ-
renemez mi?
Bir de izinnâme almamış olsun. Bizzât akidde bulunup
da bâliğ olduğunu ikrâr etmemiş olması tasavvur olunur
mu? Tarafeyn yekdiğerini musaddık oldukları halde hâkim
ona “Bâliğ olmamıştın” diyemez ya. Muahharan araları açı-
lıp ta birisi öyle bir inkârda bulunsa bile sebk eden ikrâr
ve ifâdelerini sâmiînin şehâdetleriyle isbât eylemek şer’an
mümkün ve akid ve tevkîle ikdâm etmiş olmalarının ikrâr-ı
mezkûrun vukūuna karîne-i vâzıha ve delîl-i kâfî olacağı da
zâhir.
Hani bu maddenin bir fâidesi? Yahud bir neticesi? Bir
hükm-i şer’îyi teşvîşe müncer olan o kadar tekellüfât ve taal-
lülâtın mahsûlü yine tesvîd olunan sahâifde kalıyor.
Beşinci maddede: “On sekiz yaşını itmâm etmemiş olan
mürâhik bâliğ olduğunu beyân ile mürâcaat ettikte hâli mü-
tehammil ise hâkim izdivâcına müsâade edebilir.” denilmiş.
Mürâhik ta’bîri madde-i sâbıkadan müteferri’ ve binâe-
naleyh hatâ ve âkıl-bâliğ olan hür izdivâca min tarafillâh
me’zûn olmağla hükkâmın müsâadelerine muhtâc olmadığı
âşikârdır.
Alacağı izinnâmenin kıymet-i şer’iyyesi yoktur. Nitekim
komisyon da bu husûsu lâyihada tasrîh etmişler. Milel-i sâire
akdin rüesâları tarafından icrâsı şart olup olmadığında ihtilâf
ve münâkaşâta dûçâr oldukları halde Dîn-i Mübîn-i İslâm’ın
mes’eleyi aslâ tereddüd bırakmayacak sûrette hallederek
alâkadârânın muâkadeleri kâfî olduğunu i’lân eylemiş oldu-
ğunu mefâhir-i İslâmiyyeden olmak üzere yâd eylemişlerdir.
Maa-zâlik izinnâme alacaksa hâkim efendi de onu elbet-
te verecektir. Re’yine menût imiş gibi “Müsâade verebilir”
denilmesi sû’-i isti’mâlâta kapı açar. İşin rengine ve tarafey-
nin mevki’ ve servetlerine göre erbâb-ı ağrâz ve ıtmâın tes-
vîlâtına, me’mûrîn-i mülkiyye ve sâirenin müdâhalâtına da
sebeb olur. Kimi müsâade verilsin, kimi verilmesin, derler.
Ehl-i taaffüfden olan hâkimi de müşkil mevki’de bırakırlar.
Akid icrâ olunmuş ise bunu da şerâit-ı ehliyetten imiş
zannederler, sonradan nikâhın fesadını iddiâ edenler bulu-
nur. Bir takım deâvî-i fâriğa tekevvün eder ve hükkâm için-
de bu elfâzın zâhirine kapılıp o yolda hükmedenler de olur.
Halbuki verecekleri hüküm icmâan bâtıldır. Ve o yolda tefsîr
olundukları sûrette madde-i kānûniyye sarîh şerîate muhâ-
lifdir.
Bu kadar mefâside karşı öyle bir maslahatı da mutazam-
mın olmadığı meydanda.
Altıncı maddede: “On yedi yaşını itmâm etmemiş olan
mürâhika bâliğa olduğunu beyân ile mürâcaat ettikte hâli
mütehammil ve velîsinin izni munzam ise hâkim izdivâcına
müsâade edebilir.” denilmiş.
Madde-i sâbıkadaki mehâzîr bi-ecmaihâ bunda da mev-
cûd olduğu gibi üslûbu da bozuk. Velîsi dururken kız izin-
nâme almak için huzûr-ı hâkime çıkarılacak! Bu ise ahlâk-ı
milliyye ve âdâb-ı İslâmiyye ile kābil-i te’lîf olmadığı vâres-
te-i beyândır.
Lâyihada bu gibiler hakkında nikâhın nefâzı için izn-i
velîlin şart olduğuna zâhib olan İmâm Muhammed rahi-
mehullâhu teâlânın kavli kabûl olunduğu da gösterilerek
“İzdivâcına müsâade i’tâsı velînin icâzetine ta’lîk olundu”
denilmiş. Kavl-i mezkûr ancak bu husûs hakkında mı ka-
bûl edilmiş? Yalnız izinnâme verilerek mi tatbîk olunacak?
Yoksa kendisini mehr-i misliyle küfüvvüne tezvîc etmiş olup
da velîsi teannüten izin veriyorsa nikâhın fesadına mı gidi-
lecek?.. Kararnâmede beyân olunmayıp kapalı bırakılmıştır
ki bu da lâyık değildir.
Gerçi ’inci maddede hiçbir şeyle mukayyed olmaya-
rak zikr olunan “bir kebîre” lafzı her bâliğaya şâmil
olmağla kemâ-kân İmâm-ı A’zam ve sâhib-i akdeminin
mezhepleri ve İmâm Muhammed’in de mervî olan ikinci
kavli üzere nikâhın sıhhatine hükmedilmek lâzım gelece-
ğini erbâb-ı ilm ve tedkīk anlarlar. Ve eimme-i müşârun-i-
leyhim rahimehümullâhü teâlânın mezheb-i şerîflerinde bu
hükmün on yedisini itmâm edenlere ihtisâsı olmadığı gibi
İmâm Muhammed’in kavl-i evvelinde nikâhın izn-i velî-
ye mevkūf olması da on yedisinden, yahud on beşinden
dûn olanlara mahsûs olmayıp sinni efzûn olanlara da âm
olduğunu; akvâl-i fukahâ ve edille-i şer’iyyenin böyle tafsîle
müsâid olmayıp dokuz yaşını itmâm ederek bünyesi müte-
hammil olduğu halde bülûğunu ihbâr eden kızın henüz on
üç yaşına girmiş olmakla on yedisini, yahud yirmi sekizini
geçmiş olması beyninde hiçbir fark olmadığı müttefekun-a-
leyh olup kaç yaşında olursa olsun izn-i velî munzam olan
nikâhın hükmünde ihtilâf olunduğunu ve hangi kavlin in-
dallâhi teâlâ musîb ise diğerinin hatâ olup birisinin kabûl
ve ihtiyârından diğerinin terki lâzım geleceğini; hâdisâtın bir
kısmında öyle ve bir kısmında böyle hükmetmeyi ilzâm ey-
lemek ne bir hâkim-i şer’î ve ne de onu nasb eden âmir için
câiz olmayacağını; cem’ olunmalarında hatâ ve muhâlefet
hükm-i Hudâ müteyakkın olduğu halde ikisiyle maan hü-
küm ve emir eylemek maslahat bâbından olmayıp ma’siyet
olacağı ve binâenaleyh hükûmet-i seniyyemizin de elbet-
te onu kabûl etmeyeceğini bilirler. Lâkin ekser-i avâm ve
bazı hükkâm buralarını idrâk edemezler. On yedisini itmâm
etmeyenler hakkında ahkâm tegayyür etmiş zu’m edenle-
ri; bundan sonra hâkimlerin müsâade almadıkça izn-i velî
munzam olmadıkça şerâit-ı ehliyeti hâiz olmamış sayılacak,
kararnâmenin ’inci maddesine tevfîkan akdin fesadına gi-
dilecek zehâbına düşenleri bulunur. Bir takım deâvî-i fâside
ve ahkâm-ı bâtıla tehaddüs ederek nâsın derecât-ı mehâ-
kimde sürünmelerine sebeb olur. Ve herkes bu derecâta kā-
dir olamayacaklarından en nâzik olan böyle mesâilde ziyâ’-ı
hukūkla helâl ve harâmın mültebis olmasını mûcib olur.
Esâsen icrâ-yı akd için hâkimin müsâadesini izn-i velî-
ye ta’lîk etmek ve bunu İmâm Muhammed’in kavline isnâd
ettirmek de doğru değil, hiçbir zaman imâm-ı müşârun-i-
leyh öyle velî izin vermiyorsa hâkim de müsâade etmesin
dememiştir. Bilakis mehr-i mislini verecek tâlib küfüv olup
da veliyy-i akreb teannüten râzî olmuyorsa ona menût olan
hakkın alet-tertîb ondan sonraki velîlere ve velâyât-ı hâssa
ashabından hiçbir kimse yoksa velâyet-i âmme ashabına in-
tikāl eyleyip onların da izin vermeleri lâzım geleceği Hülâsa-
tü’l-fetâvâ ve sâir mu’teberât-ı fıkhiyyede musarrahdır.
On yedisini ikmâl etmediğinden dolayı bâliğayı mehr-i
misl ve küfüvvünden mahrûm etmek icmâan meşrû’ olmaz.
Bâ-husûs nikâh öyle her vakit mübâh ve müstahab dere-
celerinde bulunan umûrdan olmayıp bazı ahvâlde şer’an
vâcibdir.
Evet, velîlerin de kendi mezheplerince ve bâ-husûs her
mezhepte vücûh-ı kefâeti hâiz olan küfüv tâlib olmuş iken
teannüten izin vermekten imtinâ’ etmezler. Hâkim efendinin
müsâadesi de istihsâl olunur. Arkası olan maksûduna nâil
olur. Lâkin bu madde de şartlara bakılırsa velîsi olmayanla-
ra hâkimin müsâade vermeyeceği ve dokuzuncu maddeye
nazaran asabeden olmayan akrabânın da velî sayılmaya-
cağı anlaşılıyor. İzinnâmesiz teehhül eylemek de Kânûn-ı
Cezâ’ya zeyl edilen maddelerle şedîden men’ olunuyor.
Şu sûrette bî-kes ve bî-vâye olup en ziyâde izdivâcla setr
ü selâmete muhtâc olan genç kızlar bu ni’metten mahrûm
kalacaklar, sefîl ve sergerdân olacaklar. Ahlâkları bozulacak.
Fakr u zarûret de taammüm edecek. Memleketimizde fuh-
şiyâtın ve bi’l-vâsıta emrâz-ı zühreviyyenin izdiyâd ve tekes-
sürünü müntic olacak. Bunun maslahat neresinde?
İnsan, bir an için, fikri, hâtırâtı, bütün harekât ve sekenâtı
üzerinde te’sîrât-ı hâkimesi müsellem olan an’anâttan tec-
rîd-i nefs etsin; yaşadığı muhîte, rüknü bulunduğu âileye,
efrâdından birini teşkîl ettiği cem’iyete âid müessirât-ı muh-
telifenin bıraktığı izleri safha-i hâtırâtından silsin; vücûd ve
onun sâha-i bedâyiinde tecellî-sâz olan kâinât ve mahlûkāta
müteallik bildiklerini unutsun; kendini o ân-ı tefekküründe
yaratılmış farz etsin; sonra vücûda, meşâir-i zâhire ve ih-
sâsât-ı bâtınesinin havze-i ıttılâına îsâl ettiği şeylerden başka
bir şey bilmeyen bir ferd nazarıyla baksın; ve bu temâşâya
âlem-i kevni her tarafdan sarmış olan kubbe-i nîlgûndan
başlayarak dâmen-i ihtişâmı medd-i nigâh edeceği her cihe-
ti kaplamış olan fezâya geçsin. Bu cüstücû-yı âfâktan sonra
bir de nazra-i i’tibârını kendi mevcûdiyetine imâle etsin. Bu
cevelân-ı serî’den kalbinde ne gibi bir teessür hissedecek?
Hiç şübhe yok, kâinâtın azamet ve imtidâd-ı bî-pâyâ-
nına ve onun yanında şahsının küçüldükçe küçülen cirm-i
bî-nişânına âid göreceği manzara kalbini lerze-i havf u deh-
şetle dolduracaktır.
Bâlâ-yı serinde o nâ-mütenâhîliği görerek akıl ve idrâki
gözünün görebildiği noktada vakfe-gîr-i acz ü hayret olacak,
fikri her tarafdan muhît-i cevelânını sarmış olan bu mec­
hûl hâilin azamet-i hıred-fersâsından hissettiği dehşet ve
mehâbetle lerzân ve perîşân bir halde geri dönecektir.
Müfekkiresi, fıtratındaki istikşâf-ı mestûrâta meyil ve mu-
habbet sevkıyle bu emr-i muazzamın samîm-i rûhuna
nüfûz etmek isteyecek ise de bu dehşet-engîz nâ-mütenâhî-
lik içinde şahsının nasîb-i kudret ve mevcûdiyeti bir hiçlik-
ten ibâret olduğunu idrâkten mütevellid veleh ve hayretle
kuvvet ve cesâreti kırılacak, revâbıt-ı azm ü himmeti gevşe-
yecek, belki de azamet-i kâinât muvâcehesinde hissedeceği
fart-ı haşyet ve mehâbet te’sîriyle his ve şuûrundan tecerrüd
edecektir.
Bir etrâfına, bir de önüne ardına bakıp kendini hayâl-i
fesîhine sığmayan, vâhimesinin sâha-i vesîa-i istîâbı dar ge-
len bir fezâ ile muhât olduğunu görerek bu nâ-mütenâhîlik
içinde cisminin kaplayabileceği kadar bir mevki’ işgāl etmek
mecbûriyet-i elîmesini hissedecek, şâhidi olduğu bu sükûn-ı
mutlakın rûhuna ilkā ettiği hiss-i huşû’ ve tezellül ile bayıl-
mak derecelerine gelecektir.
O, varlığından geçmiş, hissiyât-ı hodkâmânesinden
tamâmıyla tecerrüd etmiş bir halde iken gece olur, sath-ı
eflâkin siyâh ve muzlim bir renge boyandığını, sâhasında
yer yer yıldızların parladığını kubbe-i semânın o murassa’
hey’etiyle bir şekl-i dil-firîb aldığını görür. Gündüzün manza-
ra-i vüs’at ve ihtişâmına inzimâm eden gecenin vaz’-ı mehîb
ve pür-vakārı fikrini bütün bütün hayretlere düşürür. Ve
nihâyet kendinin bir deryâ-yı mechûlât ve esrâr ortasında
bulunduğunu anlayarak şunu i’tirâfa mecbûr olur ki: Sâhil-i
selâmeti bulmak için yapabileceği şey fikren ne kadar âciz
ve zaîf, şahsen ne derece zâr u zebûn olduğunu düşüne-
rek sığınacak, necât ve selâmeti te’mîn edecek bir melce’ ve
melâza, kuvvet ve kudretinden bir şemme, feyz-i rahmetin-
den bir reşha bahşedecek bir kādir-i rahîme ihtiyâc-ı mutla-
kını teslîm etmektir.
İşte fikr-i tedeyyünün mebdei, akīdenin, hâlik-ı kâinâtı
araştırmanın tabîî olduğu kadar kāhir ve mücbir sâiki bu
gibi sâf ve samîmî tefekkürlerdir. Ümmetler vücûd âlemin-
deki mevki’-i acz ve iftikārlarını bildiren efkâr-ı mücerrede
sâyesinde edyâna temessük etmişler, kâhinlere, avâlimin
hafâyâsından, serâir-i sun’undan bahsettikleri için her hâl
ü kârlarında teslîm ve inkıyâd göstermişlerdir. Cenâb-ı
Hakk’ın da ümmetlere tarîk-ı hidâyet ve dîn-i fıtrata irşâd
için peyderpey peygamberler göndermesinin hikmeti, bâis-i
yegânesi budur.
İhtimâl biri çıkıp diyecek ki: Bu latîf ve mutantan tasvîr
insanın bilgiden bütün bütün bî-nasîb olduğu zamanki hâli-
ne tevâfuk etse de neşve-i ilm ü irfân ile sermest olduğu, bü-
tün ma’lûlâtı, illetleri büyük bir kudret ve dehâ ile kavradığı,
ensâl-i mütekaddimenin rüyada bile görmedikleri, hatırla-
rından bile geçirmedikleri serâire nüfûz ettiğini iddiâ edip
durduğu bugünkü hâl-i tekemmülüne kābil-i tatbîk değildir.
Bu mu’terize vereceğimiz cevap şudur: Fikir ve hayâli-
ni evvelce de bahsettiğimiz an’anât ve i’tikādât-ı mevrûse-
den, erbâb-ı ilhâda âid okuduğun kitapların fıtrat-ı selîmen
üzerine çökerttiği o kesîf zalâm-ı şek ve tereddüdden tecrîd
et de ilim nâmına kendi sermâye-i sa’y ve ictihâdın olarak
nen varsa onunla bahsettiğimiz istibsâr-ı kâinât mevkiin-
de dur, tedkīk ve temâşâya seni her tarafından ihâta etmiş
olan fezâdan başla! Ve onun imtidâd-ı bî-nihâyesini yani
hadd ü pâyânı olmadığını, göklerin, peyklerin, seyyârât-ı
zevâtü’z-zevâibin teşkîl ettikleri avâlim-i lâ-tuhsâ ile meş-
hûn bulunduğunu, üzerinde bulunduğun arzın bu ecrâm-ı
cesîmeye nisbetle zerre mesâbesinde olduğunu isbât eden
nazariyât-ı riyâziyyeyi fikrinde istihzâr et. Sonra da Kepler,
Kopernik, Herşel, Zolter, Felamaryun’un âsârında tesâdüf
ettiğin şu da’vâyı der-hâtır eyle: Arz, fezâda şemsin etrâfın-
da müteharrik kevâkib-i seyyâreden biridir ki sâniyede otuz
buçuk kilometre mesâfe kat’ eder, şeklen kürevî olup kutru
kırk bin kilometredir.
Küre-i arz hacimleri ondan daha büyük olup hepsi de
şemsin etrâfında hareket etmekte olan diğer bir takım sey-
yârâttan biridir, arzdan bir milyon dört yüz bin kere büyük
olan şemsin arza olan mesâfesi milyon fersaha bâliğ ol-
makta, hacminin müdhiş cesâmetiyle beraber aynı sûretle
fezâda seyir ve seyâhat eden diğer şemslerin hiç birine yak-
laşmamaktadır.
Şümûsun azamet-i ecsâmı hakkında umûmî bir fikir
edinmek için bunlardan küremize en yakın olanın ziyâsının
bize ancak üç dört senede vâsıl olabildiğini öğrenmek kâfî-
dir.
Fil-hakīka küre-i arzdan bir milyon dört yüz bin defa
daha cesîm olan şemsin ziyâsı bize dört sene yani 
dakīkada vâsıl olabilirse nûrunu bize yirmi iki senede îsâl
edebilen “Şi’râ” yıldızının hacmi ne olmak lâzım gelir?
Bunu da bir tarafa bırakalım, yeniden yeniye keşfedilmiş
bir takım ecrâm var ki ilm-i hey’et bunların ziyâları ân-ı te-
kevvünlerinden bugüne kadar yani milyonlarca senelerden
beri a’mâk-ı fezâyı yarıp gelmekte olduğu halde henüz bize
vâsıl olamamış olduğunu iddi’â ediyor. Bunların derece-i
azamet ve cesâmetlerini şöyle bir tahayyül insanın kalbini
müz’ic bir hiss-i dehşet ve mehâbetle çarptıracak, akıl ve
muhâkemesini vakf-ı hayret bırakacak bir mâhiyette değil
mi?
Avâlim-i ulviyyeye nisbetle hâl böyle. Şimdi bir de cemâ-
dât, nebâtât, hayvânâttan müteşekkil ekālîm-i tabîata geçer-
seniz, bunların tedkīk-i serâirine kalkışırsanız önünüze açı-
lacak sâha-i hikem ve bedâyi’ daha az hayret ve dehşetle
iktihâm edilebilecek bir sâha değildir.
Acâib-i nebâtâta ufak bir mikyâs olmak üzere parmakla-
rımızın arasında hemen hemen mevcûdiyetini hissedeme-
yeceğimiz bir tohumu misâl ittihâz edelim.
Görüyoruz ki bu derece nâçîz bir vücûd toprağa
atıldıktan birkaç sene sonra kalın bir gövdesiyle, birkaç met-
re mesâfeye uzanmış dal budağıyla, nev’ine mahsûs tu’m u
levni hâiz meyve ve yaprağıyla uzun mesâfelerden şâmmeyi
ta’tîr eder râyihasıyla bir devha-i muallâ şeklini alıyor.
Buradan hayvânât iklîmine geçelim. Tasvîr-i acâibine
mücelledât kâfî gelmeyecek derece muhtelif hacim ve sû-
retleri, şekil ve tabîatleri, hâssa ve garîzeleriyle o âlemi teşkîl
eden mevcûdâtı hatırlarımızdan geçirmekle beraber bir de
bütün bu suver-i bedîanın mâye-i teşekkülü olan maddenin
bizce mâhiyeti kat’iyyen mechûl bulunduğunu düşünelim,
hiç şübhe yok ki azamet-i kâinâtın bu tecelliyât-ı mehîbe-
si karşısında bütün mevcûdiyetimizin zaaf ve aczden ibâ-
ret olduğunu; tabîatımızın ne derece vehn-âlûd, şahsımızın
ne kadar nâçîz olduğunu vücûdumuzun her zerresi duyup
anlayacak, kalplerimiz şu vücûd-ı müdhişi ibdâ’ etmiş olan
kuvve-i azmı önünde sevk-i fıtratla secde edecektir. Ve işte
o zaman esrâr-ı kevne nüfûzumuz ziyâdeleştikçe cehlimizi,
zaafımızı ve bir dest-gîre ihtiyâcımızı ihsâs ve takdîrimiz ziyâ-
deleşecektir. (

ش  للا ي  نم  ٰ ع  ملعلا هداب  و ٰ أ
)

خي امن  ا
Sonra bir de günün kevnin eczâsına bakarak onun mü-
temâdî sûrette mahv ü teceddüde, teferruk ve tecemmua
mahkûm olduğunu görür, hayatın nebâttan hayvana ve o
miyânda insana sereyânını te’mîn eden hareket-i tabîiyyeye
peydâ-yı vukūf edersek kendi kendimize bu hayattan nasî-
bimizin ne olduğu, bu serî’u’l-üfûl cismin mahv ü indirâsın-
dan sonra masîri neresi olacağı suâlini îrâda mecbûr oluruz.
Bu mechûliyet-i ferdâ muvâcehesinde avâtıf-ı nefsiyye-
nin en rakīk ve en müessiri olan muhabbet-i hayât bizi gör-
düğümüz bildiğimiz şeylerin tâ samîmine nüfûz ile bizimle
nuhbe-i rûhumuzun aramızda hâil teşkîl eden perdeyi yır-
tarak ya aradığımızı bularak mes’ûd ve be-kâm bir halde
yaşamayı, ya buna muvaffak olarak, hevl ü dehşetini tasvîre
muktedir olamadığım ân-ı firâk-ı hayât hulûl edinceye kadar
endîşeler, tehassürler, gûnâ-gûn ıztırâblar içinde hayât-güzâr
olmak şıklarından birinin tahakkukunu görmeye sâik olur.
Hülâsa görülüyor ki insan ne halde bulunursa bulunsun,
ister hiçbir şey bilmez câhil, ister bir şeyler bilir âlim olsun,
fikir ve vicdânını an’anât ve i’tikādât-ı mevrûse te’sîrâtından
tecrîd ettikten, yaşadığı muhîte, mensûb olduğu mezhebe
karşı olan revâbıt-ı hissiyeyi zihninden sildikten sonra bir
âlem-i kevni, bir de nefsini nazar-ı im’ân ve fikreti önüne ge-
tirirse bir sevk-i tabîî ile hâlikının azamet ve kibriyâsı önün-
de secdelere kapanmak husûsunda meslûbü’l-ihtiyâr kalır,
onun künh ü mâhiyetini fikir ve hayâline sığdıramaması bu
meyelân-ı fıtrîye mâni’ olamaz.
İşte insanın mâye-i hilkatine tevdî’ olunarak üzeri Hâlik-ı
Hakîm tarafından hâtem-i kudretle mühürlenen dîn-i fıtrî
budur. Fıtraten böyle bir feyz-i kudsîye mâlik olduğunun ne-
ticesidir ki insan avâlim-i kevnin tam merkezini teşkîl etmiş,
kemâlât-ı suveriyye ve ma’neviyye hil’atleri onun kāmet-i
istihkākına göre biçilmiştir.
Bu şekl-i tabîîsine göre din temâyülât-ı nefsiyyenin yegâ-
ne hedef ve gāyesi olduğu için onun zevâl bulması, bütün
bütün ortadan kalkması bir vechile mutasavver değildir.
Bu hakīkati Garb’ın hak-bîn olan ulemâ ve hükemâsı da
anlamış, hattâ Avrupa felsefesinin rükn-i rekîni olan “Ernest
Renan” Târîh-i Edyân kitâbında bu bâbdaki hissiyâtını şu
tarzda tasvîr etmiştir:
“Olabilir ki her sevdiğimiz, hayatın sermâye-i lezzet ve
naîmi addettiğimiz her şey zevâl bulur; olabilir ki aklî, ilmî,
sınâî kuvvetlerin hürriyet-i isti’mâli sektedâr olur. Bunlar
hep mümkinâtdır. Âlemde muhâl olan bir şey vardır: Fikr-i
tedeyyünün külliyyen mahv ü mün’adim olması. Hayır, ha-
yır. Din ebedü’l-âbâd pâyidâr olacak, ve o, fikr-i insânîyi
hayât-ı tîniyye gibi dar bir sâhada sıkışık ve mahsûr bir hal-
de bulundurmak isteyen mezheb-i maddînin butlânına en
belîğ bir burhân teşkîl edecektir.”
Ogüst sebâtîyede “ Felsefe-i Edyân ” nâm eserinde şu
yolda bast-ı mütâlaât etmektedir:
“Ben neden dindarım? Hiçbir zaman ağzımdan bu
suâl çıkmaz ki bir ilhâm-ı kalbînin taht-ı te’sîrinde olarak
şu cevâbı vermeyeyim: Ben dindarım ve böyle olmamak
elimden gelmez. Çünkü dindarlık levâzım-ı zâtiyyemden bir
lâzım-ı ma’nevîdir.
“Bana bunun telakkiyât-ı irsiyyenin, yahud terbiyenin,
bu da değilse mizâcın cümle-i te’sîrâtından olduğunu söylü-
yorlar. Onları te’mîn ederim ki aynı i’tirâzı nefsime karşı ben
kendim çok kereler dermiyân ettim. Fakat bu gibi i’tirâzât ve
ta’lîlâtın mes’eleyi halletmeksizin muallak bir halde bırak-
maktan başka bir fâide ve te’sîri olmadı.
“Maamâfîh ben hayât-ı şahsiyyemde hissetmekte oldu-
ğum ihtiyâc-ı tedeyyünün hayât-ı ictimâiyye-i beşeriyyede
mevcûdiyetini daha metîn ve daha esaslı bir sûrette hisse-
diyorum. Fikr-i diyânete sarılmak husûsunda o da benden
daha aşağı değil.”
Hakîm-i müşârun-ileyh lüzûm-ı diyânet hakkında daha
bir takım delâil ve efkâr serd ettikten sonra sözüne şu netice
ile hitâm vermiştir: “Öyle ise bâkīdir, kābil-i zevâl değildir.
Zaman geçmekle fikr-i tedeyyünün menbaı kurumak şöyle
dursun, bilakis görüyoruz ki o, efkâr-ı felsefiyye ve te-
cârib-i elîme-i hayâtiyyeden mütevellid avâmilin taht-ı te’sî-
rinde gittikçe derinleşip genişlenmededir.”
İşte hep bu hakīkatler Cenâb-ı Hakk’ın Hâtemü’l-en-
biyâsına vahiy ve telkīn etmiş olduğu bir kānûn-ı muazza-
mın ihtivâ ettiği ahkâm-ı âliyyeyi kısmen temsîl etmektedir:
(

كل ٰ ذ  ٰ و  م  ي  ق  لا  نيٖ  دلا  سانلا  رثكا  نكٰل  ل  نوملعي  م  قاف و  ج  ك  ه  نيٖ  دلل  ترط  ف افيٖنح  للا  سا  نلا  ر  ط  ف يٖت  لا  ٰ ل ا  ه  يل  ع  ليٖدبت  قلخل 
)

للا
Ferid Vecdi
Yakub Hân Kaşgar şehrinde cüz’î bir müddet ikāmeti es-
nâsında kal’aların ta’mîri, asâkirinin tezyîd ve tanzîmi ile işti-
gāl eylemekte iken Hoten Hükümdârı Habîbullah Hân, Ho-
kand Hükümdârı Hüdâyâr Hân’ın himâyesine girmek için,
me’mûriyet-i mahsûsa ile mahdûmu İbrahim Hân’ı gönde-
riyordu. Hoten şehrinden Hokand’a gitmek için mutlaka
yol üzerinde bulunan Kaşgar şehrine uğramak mecbûriyeti
vardı. İbrahim Hân Kaşgar şehrine yaklaşınca Yakub Hân
tarafından da’vet olunarak huzûruna kabûl olundu. Yakub
Hân iltifât ve riâyette bulunarak, bir çok da hedâyâ ihsân
ederek nereye gitmekte olduğunu sordu. İbrahim Hân ise
mûmâ-ileyhden gördüğü lütuf ve ihsândan mahcûb olmağ-
la keyfiyyet-i me’mûriyetini gizlemeyip anlattı.
Himâye işinin geriye kalması İbrahim Hân’ın iğfâliyle hâ-
sıl olacağı gibi, Hoten şehrinin de bu vâsıta ile zabt oluna-
cağını Yakub Hân anlayarak Hokand şehrinde ihtilâl oldu-
ğunu, hattâ ümerâ ve zâbitân-ı askeriyyeden bir haylisinin
Kaşgar şehrine firâr ve ilticâ eylediğini, binâenaleyh beyhû-
de yere Hokand şehrine kadar zahmetin bir fâidesi olma-
yacağını beyândan sonra, pederleri Habîbullah Hân’a karşı
gıyâben muhabbeti olduğunu söyleyerek her iki hükûmetin
ittifâk etmelerini teklîf eyledi. İbrahim Hân ittifâkı muvâfık-ı
hâl ve maslahat görüp bu husûsu pederine arz edeceğini,
hükûmeteynin ittifâkına çalışacağını beyân etmesi üzerine
müşârun-ileyhin bir kat daha nâil-i ihsânı olarak geriye dön-
dü.
Mûmâ-ileyh Hoten şehrine avdetinin sebebini pederi-
ne arz etti: Yakub Hân’ın ittifâk arzusunda bulunduğunu,
dünyâda bundan başka halûk ve mültefit bir adam daha
olmayıp kendisine pek çok hürmet ettiğini ve hemen ittifâk
edilmesi lüzûmunu ileri sürdü. Habîbullah Hân ise gün gör-
müş ve pek çok tecrübesi sebk etmiş âkıbet-endîş bir zât ol-
duğundan maksadı derhal anladı. “Oğlum, Yakub Hân seni
iğfâl etmiş. Maksadı bizi dâme düşürüp memleketimizi zabt
etmektir” diyerek derhal tedârikli bulunmayı lâzım gelenlere
emreyledi.
Çok zaman geçmeden Yakub Hân, ( ) askerle Ho-
ten şehrine on beş sâat kadar yaklaşıp münâsib bir mahalde
ihtifâ etmelerini Boğça Perdâr ile Mahmud Hoca’dan sonra
Yarkend şehrine vâlî ta’yîn olunan “Molla Yunus”a emretti.
Kendisi de ( ) askeriyle sür’atli bir hareket icrâ edip şeh-
rin üç sâat mesâfesine kadar sokuldu. Maiyyetindeki asker-
den ( ) kadarını alıkoyup geri kalanını da etrâfa gizledi.
Bundan sonra bir bendesini sefâretle Hoten şehrine gön-
derdi. Bu zât Hoten Hâkimi “Habîbullah Hân”ın huzûruna
kabûl olununca dedi ki:
–Yakub Hân oğlunuz kemâl-i hürmet ve ta’zîm ile selâm
eder. Kendileri çoktan beri cânib-i Hicâz’a azîmet niyetinde
iseler de, Kaşgar’dan infikâklerinde Çinliler memâlikimize
duhûl ve fukarâ-yı ahâlîyi pâymâl-i huyûl edeceği mülâ-
hazasıyla bu emeline nâil olamadıklarından, İmâm Cafe-
ru’s-Sâdık hazretlerini ziyâret ve bu kadarcık olsun îfâ-yı
vecîbe-i diyânet için iki yüz kişiden ibâret ma’iyyet-i kalî-
lesiyle Hoten’den geçerek türbe-i mübârekeye azîmetleri-
ne müsâade buyurulmasını niyâz ve istirhâm ediyorlar. Bu
bâbda lütf-i fermân-ı hükümdârîlerine muntazırdırlar.”
Habîbullah Hân bir hayli düşündükten sonra teklîfi ka-
bûl etmemek istemiş ise de, mahdûmu İbrahim Hân’ın em-
niyetsizlik doğru olmadığını, Yakub Hân’ın bundan dilgîr
olup ahz-ı intikāma mecbûr olacağını beyân etmesi üzerine
muvâfakat etti. Şu kadar ki tahkīk-i ahvâl için Hoten şehrine
gelen sefîrle beraber oğlu İbrahim Hân’ı da Yakub Hân’ın
nezdine gönderdi. Yakub Hân mûmâ-ileyhi fevkalâde bir
hürmetle istikbâl ederek yine bir çok hediyeler tak-
dîm ve güzel güzel sözlerle iğfâl eyledi. İbrahim Hân avde-
tinde pederi Habîbullah Hân’a müşârun-ileyhin ifâdât ve
te’mînâtını serd etti ve maiyyetinde üç yüz kişiden ziyâde
adam bulunmadığını da beyân eyledi. Bunun üzerine Ha-
bîbullah Hân “Öyle ise o bize gelmezden evvel biz onun
yanına gidelim ve gösterdiği muhabbete mukābil kendisini
evlâdlığa kabûl edelim” dedi. Mahdûmları ve bendegânı ile
Yakub Hân’ın bulunduğu mahalle azîmet etti.
Yakub Hân müşârun-ileyhi kemâl-i hürmet ve riâyetle is-
tikbâl eyledi. Habîbullah Hân’ın otuz, otuz beş kişiden ibâret
olan bendegânı da ayrı ayrı birer çadıra misâfir edilmelerini
emretti. Plan tamâmıyla hazırlandıktan sonra bağteten üzer-
lerine hücûm olunarak bendegânının kâffesi i’dâm olundu.
İbrahim Hân ile kardeşinin de elleri ayakları bağlanarak haps
edildi. Habîbullah Hân’ın ise ellerini ayaklarını bağladıktan
mâadâ ağzını da tıkadılar. Yakub Hân, Habîbullah Hân’a
“Mührün nerede ise hemen şimdi haber ver, yoksa telef et-
tiririm” yollu tehdîdde bulundu. Bunun üzerine müşârun-i-
leyh üzerindeki mührünü çıkarıp teslîm eyledi. Yakub Hân
bir emirnâme yazdırdı. Habîbullah Hân’ın mührüyle temhîr
ve derhal Hoten vükelâsına gönderdi ki meâli şu yolda idi:
“Burada istirâhatim ber-kemâldir. Hoten üzerine bir Çin
ordusunun gelmekte olduğu hakkında Yakub Hân casusları
vâsıtasıyla almış olduğu bir haberi bana teblîğ eyledi. Emrim
böyledir ki askerin nısfı serîan Cava şehri tarafına azîmet
ve âkılâne hareketle Çin ordusuna mukābelede bulunarak
keyfiyeti tarafıma iş’âr eylesin.”
Yakub Hân, Habîbullah Hân ile mahdûmlarını bir ara-
baya bindirip hapse atılmak için Yarkend şehrine gönder-
dikten sonra, Hoten şehrinin on beş sâat mesâfesinde bı-
rakmış olduğu asâkirine sür’at-i mümkine ile gelmeleri için
emir gönderdi. Kendisi de altmış kişi ile Hoten şehrine gitti.
Hoten şehrinde Habîbullah Hân’ın vükelâ ve vüzerâsı Ya-
kub Hân’ın istikbâline çıktı. Yakub Hân onlara: “Pederim
hazretleri ikāmetgâhımda istirâhat ediyorlar. Şehri gezme-
ye müsâade ettiler” dedi. Bunun üzerine resm-i hoşâmedî-
yi icrâ eylediler. Yakub Hân’ın arzusu üzerine Cava şehri
tarafına gönderilen asâkirden mâadâ şehirde kalan askeri
gösterdiler. Müşârun-ileyh askerin intizâmını tahsîn eyle-
di. Fenâlarını tefrîk ile yerlerine iyisini vermek üzere mev-
cûd eslihayı bir mahalle yığdırıp kendi adamlarının taht-ı
muhâfazasına tevdî’ eyledi. Bundan sonra Hoten vükelâsı-
nı huzûruna celb edip “Pederim askerimle geliyor. Ahâliye
i’lân ediniz: Cümlemiz istikbâl ile selâma duralım. Şehrin
içerisinde dışarısında hiçbir kimse kalmasın. Herkes yollara
dizilsin” diye bir emir verdi. Ahâli ile vükelâ ise cümleten iki
hükümdârın ittihâd ve ittifâk etmesinden dolayı fevkalâde
memnûn olmuşlardı.
Yakub Hân’ın kişilik fırkası aldıkları ta’lîmât üzerine
yerlerinden hareketle tabur, tabur şehirden içeriye girmeye
başladı. İki, üç yüz kişiden ibâret zannolunan Yakub Hân’ın
askeri böyle binlerce zuhûr etmesinden dolayı herkes şü-
bhelendi. Giren askerlere Habîbullah Hân suâl olundu ise
de, “Arkadadır şimdi gelirler” cevâbından başka bir şey öğ-
renemediler. Nihâyet Hotenliler “Hükümdârımız ne için gel-
medi?” diye sormaları üzerine, Yakub Hân: “Vefât eyledi,
bana bey’at edeceksiniz” cevâbını verince, “Hükümdârımı-
zı isteriz” diyerek şehrin içinde muhârebeye başladılar. Bu
muhârebede Kaşgarlılar ezilip kuvvetten düşmüş ve bütün
bütün mahvolmalarına az bir şey kalmış iken ertesi gün on
beş sâatlik ilerideki kişilik kuvvet yetişmekle muhâre-
be yeniden alevlenip fâsılasız olarak üç gün üç gece devam
eyledi. Hotenliler kılınç, sopa, bıçak, kasatura gibi şeylerle
ötekinin berikinin elinde kalan tüfenkler ile müsellah
ve muntazam askere karşı galebe mümkün olamayacağın-
dan içlerinden mazlûmun kanıyla etrâfın kan deryâ-
sına döndüğünü gördükten sonra Yakub Hân’a arz-ı itâat
ettiler. Kaşgarlılar bu muhârebede gadr u i’tisâfda pek ileriye
vardılar. Hoten şehrine hemen Niyâzi Bey vâlî nasb olundu.
Maiyyetine de kadar asker verildi. Kaşgar şehrine ise
“Merbaba” nâmındaki zâtı vâlî ta’yîn etti.
Yakub Hân Hoten şehrinden Kaşgar şehrine gelirken
Yarkend şehrine uğradı. Habîbullah Hân ile oğullarının firâr
ve Hoten’de ihtilâl çıkarmaları melhûz olduğundan, henüz
esâs-ı hükûmeti tahkîm etmediğinden bir gāilenin zuhûru
binâ-yı saltanatının inhidâmını ve bu kadar nüfûs telefiyle
zabt olunmuş yerlerin de elden gittikten mâadâ yeniden bir
çok kimsenin daha katlini mûcib olacağı fikriyle bunların it-
lâfını Molla Yunus’a emretti. O da emri icrâ etti. Habîbullah
Hân ile oğullarının mezarı Yarkend şehrindedir.

- -
FARMASONLAR VE ZÂT-I BÂRÎ
Evvelâ Farmasonluğun Farmasonlarca nasıl anlaşıldığı-
na atf-ı nazar edelim. Bir müverrih olduğu gibi bir Farma-
son olan Henry Martyn Farmasonluk hakkında ber-vech-i
âtî idâre-i kelâm etmişti:
“Farmasonluk bir cem’iyet-i muvahhidedir. Her hangi
dine tâbi’ efrâdı kabûl etmektedir ki hepsi hürriyet-i dîniy-
ye mebdeini kabûl etsin. Cem’iyetin maksadı âlem-i insâ-
niyyetin hayrı ve bütün dünyânın terakkīsidir. Farmasonlar
bu maksadın tahakkuku için çalışan zevâttır. Farmasonluk
proğramından ‘kâinâtın mühendis-i a’zamını’ ihrâc etmek
bizzât Farmasonluğu yıkmaktır” Fakat Henry Martyn’in bu
sözleri farmasonları pek kızdırmış, Henry Brison Paris loca-
sında onun aleyhinde “Kâinâtın mühendis-i a’zamını tanı-
mak Farmasonluğun birinci nasîbi olacak olursa, hürriyet-i
vicdâniyye, hürriyet-i fikriyye teessüs edemeyecek demek-
tir” cevâbını vermişti. Ve bu cevap Tan gazetesinin 
senesinin Kânûnievvel nüshasında intişâr etmiştir. Diğer
iki farmason daha Göbe ile Massol aynı mes’ele hakkında
“Farmasonluğun bu gibi nusûsu olduktan sonra bir mez-
heb-i dînî olacağı âşikârdır. Halbuki Farmasonluğun bu gibi
nusûsu yoktur. Bunu senesinde toplanan Farmason
Cem’iyet-i Umûmiyyesi’nin raporlarından iktibâs ettiğimiz
satırlar da isbât eder.”
Rapor diyor ki:
“Farmasonluk esâret-i dîniyyeden, hayâlât-ı ‘vahy’den,
faraziyât-ı tasavvufiyyeden kurtulmuş bir müessesedir.” Fa-
raziyât-ı tasavvufiyyeden maksad Zât-ı ecell ü a’lâ olduğu
yine Farmasonların mükerreren Cenâb-ı vâcibü’l-vücûd
hakkında “Nâ-kābil-i tahkīk bir faraziyedir” demeleriyle
sâbittir.
Görülüyor ki senesinde Farmasonluğun Cem’iyet-i
Umûmiyyesi sâde edyân-ı münzeleye îmânı değil, Vâci-
bü’l-vücûd’a îmânı bile ilgā etmiştir.
Farmasonlar muharrerâtlarını “Kâinâtın mühendis-i
a’zamı” nâmıyla yazmakta idilerse de bu, Grand Orient’da
mevcûdiyet-i ilâhiyyeyi îmâ edecek her türlü eşkâl-i resmiy-
yenin ilgāsı mevzû’-i bahs olduğunda Farmasonların ekse-
riyetince şekl-i mezkûrun muhâfazası taht-ı karâra alınmıştı.
Bunun ne derece mürâiyâne olduğu yukarıdaki îzâhâttan
anlaşılmıştır. Maamâfîh bu şeklin muhâfazası mes’elesi de
pek çok kīl ü kāli da’vet etmiştir. Meselâ Mond Masonik ga-
zetesi senesine âid mecmûasının ’inci sahîfesinde
Teşrînisânî’de akd olunan ictimâ’da locaların murahhas-
larından müteşekkil merkezî loca âtîdeki karârı i’lân eyle-
miştir:
“Farmasonluk mevcûdiyet-i ilâhiyyeyi te’kîd etmekle
mükellef değildir.” demişti. Bunun üzerine mes’ele tekrar
Grand Orient’da Ceneral Milenit’in riyâseti altında büyük
bir ictimâda Mond Masonik gazetesinin beyânına göre
münâkaşa edilmiştir. Mezkûr gazete diyor ki: “Farmasonlu-
ğun ulûhiyet-perest olduklarını iddiâ ediyorlar. Bakalım Ma-
sonlar bunu kabûl edecekler mi? Makāsıd-ı cihângîrâneleri-
ni i’lân ettikten sonra böyle bir zilleti irtikâb edecekler mi?”
Mes’ele bununla kalmadı. Farmasonların Cem’iyet-i
U­
mûmiyyesi’nde “Kâinâtın mühendis-i a’zamı” terkîbinin
muharrerâtın başına vaz’ edilmesine muhâlif olanlar Farma-
sonluğun behemehâl “Allah” lafzını ta’rîf etmesini, yahud
ondan kat’iyyen bahsetmemesini taleb etmiş, Farmason-
luğun “Allah” lafzını isti’mâl, yahud ona îmâ etmekle dini
bir ma’bede tahavvül edeceğini beyân eylemişlerdi. Buna
rağmen ekseriyet yine o serlevhanın kalmasına tarafdar ol-
muştu. Maamâfîh Farmasonluğun ne olduğunu bilenler için
böyle bir serlevhaya ne ihtiyâc var? Bakınız, “Prodon” hak-
kında Sir Garison nâmındaki Farmason nasıl idâre-i kelâm
ediyor:
“Asrımızın en büyük mütefekkirlerinden ‘Prodon’ Farma-
son değil miydi? Evet, Farmason’du, cümlemiz ona dest-i
uhuvveti uzatmış ve bizimle beraber çalış demiştik” Bunla-
rın hepsi doğru. Prodon, Farmasonlar tarafından büyük bir
hâhiş ile istikbâl olunmuştu. Çünkü Prodon “Allah, bütün
fenâlıkların aslıdır” küfrünü söyleyen, Cenâb-ı Hakk’a ne ile
medyûnuz? suâline “Harb ile” cevâbını vermeye mecbûruz.
Tabîî Farmasonluk böyle bir adama dest-i uhuvveti uzatır ve
onunla teşrîk-i mesâî eder! Hele Liyej localarında “Allah’a
buğz ve nefret!”, “Allah’a harb!” diye bağıran gençler Far-
masonluğun en güzîde ve en muhterem ricâlidir!
Görülüyor ki “Kâinâtın mühendis-i a’zamı” nâmı altında
farmasonlar edyânı, îmânı, i’tikādâtı imhâ ve istîsâl etmek
için çalışıyorlar. Bu i’tirâfâtı da dinleyelim:
“Allah lafzı hiçbir ma’nâyı ifâde etmeyen bir kelimedir”
“Biz sâde edyânın fevkinde değil, Cenâb-ı Hakk’a âid
her hangi îmânın dahi fevkindeyiz”
“Ancak delilerdir ki Cenâb-ı Hak hakkında konuşur ve
bu gibi hülyâlarla vakit geçirirler”
Masonların ve Masonluğun bu i’tirâfât-ı ilhâdın-
dan sonra yukarıda îrâd ettiğimiz suâle verdiğimiz cevâb-ı
menfîyi bizimle beraber aklı başında her sâhib-i dînin tekrar
edeceği pek tabîîdir.
- -
Farmasonlar ve Ebediyet-i Rûh
Bir Farmason gazetesi diyor ki:
“Rûhun ebediyetini kim te’kîd edebilir? Asırlardan beri
ebediyet-i rûhu isbâta çalışanlardan hiçbiri muvaffak olma-
mıştır ve muvaffak olmayacaktır. Çünkü rûh bizzât kendini
halk etmiştir.”
Sonra Mond Masonik gazetesi de “Ebediyet-i rûh fikri
hürriyet-i vicdâna bir tecâvüzdür” diyor.
Belçika’nın Grand Orient’ı senesinde Farmason-
luğun bütün nusûs-ı dîniyye ve felsefiyyeden kurtarıldığını
ve ısdâr ettiği beyânnâmelerde rûh ve Allah hakkında söz
geçerse bunun sırf an’ane-i nizâmiyyeye riâyetten ileri geldi-
ğini ve hiçbir vakit i’tikāda istinâd etmediğini beyân ve i’lân
eylemişti.
Farmasonlarca “Ancak mecnûnlar, câhiller ve aklen zaîf
olanlar Allah’a ve ebediyet-i rûha i’tikād ederler.”
Harp bitti, mütâreke oldu; sulha doğru adım atıyoruz.
Her memlekette sulh hazırlığı yapılıyor. Her millet, her un-
sur kendi hakk-ı hayâtını isbât için elinden geleni yapmak-
tadır. Mazlûmlar, mağdûrlar, zarar ve ziyâna uğrayanlar, hep
haklarını elde etmek için çalışıyorlar. Bu husûsda kitaplar,
risâleler, dosyalar, vesîkalar hazırlanmaktadır. Ez-cümle işi-
tiyoruz ki diyâr-ı ecnebiyyede, Avrupa ve Amerika’da bulu-
nan Ermeniler mağdûriyetlerine dâir yalnız İngilizce olarak
dokuz yüz cild kitap vücûda getirmişlerdir. Memleketimizde
yaşayan Rum unsuru da aynı fikre hizmet ediyorlar. İ’tilâf
mümessilleri pâyitahtımıza ayak bastıktan sonra onlara hoş
görünmek, kendilerini tarafdar göstermek için türlü türlü
nümâyişler yapıldı. Geceli gündüzlü İ’tilâf bayrakları (Pera)
nın der ü duvarlarına asıldı. Venizelos resimleri Yüksek Kal-
dırım’ın kaldırımları üzerine teşhîr edildi. (Zito) sadâları ay-
yûka çıkarıldı.
Rumca gazeteler Türkün mezâlimini saya saya, yaza
yaza bir türlü biteremediler. Gün geçmedi ki yeni yeni mu-
sanna’ hurâfeler, uydurulmuş rivâyât ve hikâyât Rumca
gazete sütûnlarını doldurmuş olmasın. Türkler kātil, cânî,
zâlim, gaddâr, vahşîdir diye misâller, nümûneler, ürcûfeler
icâd edilmiş olmasın! Bu yazılarla, bu beyânâtla, bu nümâ-
yişlerle Rumlar ve Ermeniler kendilerini mazlûm, mağdûr
ve hattâ ma’sûm mevkiinde göstermek istiyorlar. Bu anâ-
sır-ı gayri müslime yeryüzünde bir cinâyet, bir cürüm, hattâ
bir kabâhat işlememiş ve cümlesi ma’sûm imişler. Demek ki
tekmîl kabâhat, cinâyet, barbarlık Türklerde, ve müslüman-
larda imiş! Bu sözleri sıkılmadan, zerre kadar hicâb etmeden
Rum meb’ûsları söylediler ve Meclis-i Meb’ûsân’ın zabtına
da geçti. Yeni kabînelere de i’timâd etmediler. Niçin? Çünkü
bu kabîneler onların fikrine, âmâline hizmet etmeyeceğini
anladılar.
Maatteessüf bizim Türkçe gazetelerimizden bazısı da on-
ların ekmeğine yağ sürdü. Fakat zavallı Türkleri, bedbaht ve
bî-günâh müslümanları hiçbir kimse müdâfaa etmedi:
Halbuki Ermenilere, yahud Rumlara zulüm edenler bir
fie-i kalîleden ibâret olup, onların irtikâb ettikleri haksız-
lıklardan ne bütün Türklerin, ne de umûm müslümanların
mes’ûl ve lekedâr olmaları câiz değildir.
Türklerin, müslümanların ma’sûmiyetlerini bütün bu
yaygaralara, iftirâlara karşı, edille ve berâhîn-i târîhiyye
ve mantıkıyye ile isbât etmek ve Türkiye hıristiyanlarının
da –mazlûm olsalar bile– pek de berîü’z-zimme ve ma’sûm
olmadıklarını Avrupa ve Amerika efkâr-ı umûmiyyesine an-
latmak icâb eder ki bu sûretle memleketimizdeki gayri müs-
limler ileride (mütekellim vahde) kesilmesinler.
Türkler müslüman olmak haysiyetiyle hiçbir ân ve za-
manda, taht-ı tâbiiyetlerinde bulunup, devlet-i İslâmiyeye
harâc-güzâr olan raiyyeye karşı zulüm ve cefâ etmemişler-
dir. Bu keyfiyet yalnız bizim değil, ecnebîlerin bile yazdıkları
târihlerle de sâbittir.
Ermenilere, Rumlara bilhassa harb esnâsında niçin zulüm
edildi? Harbden evvel niçin böyle bir hâl vukū’ bulmamıştı?
Esbâbı ne idi? Acaba bu husûsdaki esbâb ve avâmil lâyıkıy-
la tedkīk edildi mi? Ermeniler, Rumlar hakīkaten ma’sûm-
mudurlar? Bir kabâhat, hıyânet işlemediler mi? Hâkān-ı
mağfûr (Abdülhamid Hân-ı Sânî) zamân-ı saltanatındaki
Ermenilerin teşebbüsâtı unutuldu mu? Bu mezâlime acaba
bütün Türkler mi iştirâk etti? Yoksa bir zümre mi? Ermeniler
nasıl? Onların çeteleri, komiteleri yalnız mıydı? Yahud bütün
Ermeniler de mi şirket etmişlerdi? Rumların esbâb-ı tehcîri
ne idi? Hakīkaten bunlar devlete, hükûmete sâdık mı idi-
ler? Tâ bidâyet-i Meşrûtiyet’ten beri Rumlar acaba (Megalo
idea) fikrini ta’kīb etmiyorlar mıydı?  Balkan Muhâ-
rebesi esnâsında Rumların vaz’iyeti ne idi? Unutuldu mu?
Acaba Rumlar kaç yüz seneden beri Türklere, müslümanla-
ra karşı boykotaj i’lân etmişlerdir? Ermeniler, komitelerine,
çetelerine yardım etmezler miydi? Komitecileri memleket-i
Osmâniyye dâhilinde bu kadar esliha, fişenk, dinamit, bom-
ba ve milyonlarca âlât ve edevât-ı ihtilâliyye ve isyâniyyeyi
ne ile, kimin parasıyla tedârik etmişlerdi? Rum ve Emeni
kiliseleri, patrikhâneleri cidden birer müessese-i dîniyye ve
irfâniyyeden mi ibâret idi? Yoksa bu müessesât birer mü-
him propaganda merkezinden başka bir şey mi idiler? Rum
ve Ermeni efkâr-ı umûmiyyesi bu şeylerden haberdâr değil
miydi?
Her şeyden evvel ilk önce Ermeniler mi müslümanlara,
devletin askerine; yoksa müslümanlar mı Ermenilere tecâvüz
ettiler? Ruslara, bizim can düşmanlarımıza Ermeniler maddî
ve ma’nevî yardım etmediler mi? Rumlar Edirne Meb’ûs-ı
muhteremi (Faik Bey)in buyurduğu üzere düşmanlarımızın
tahte’l-bahrlerine casusluk ve muâvenet etmediler mi? Hâ-
sılı Türk ve müslüman yerinde otururken, bunlara ilişir miy-
di? Yoksa bunlar kendi elleriyle, harekât-ı hâinâneleriyle bu
felâketi celb ve da’vet ettiler.
İşte bâlâdaki suâllerin her biri ayrıca şâyân-ı tahkīk ve
tedkīk olan şeylerdir. Öyle ceffe’l-kalem, Türk zâlimdir, müs-
lüman barbardır; denilemez. Bir akl-ı selîm sâhibi sözle iknâ’
olunmaz, mutlaka vesâik ve hakāyık arar.
Farazâ birkaç sefîh bu fenâlıkların mürettibi, muharriki
olsa bile, bütün necîb, asîl Türk milletinin, yahud milyonlar-
ca müslümanın zî-medhal olmaları lâzım gelmez. Bu sözlerle
İstanbul’u, Ayasofya’yı kimseye kaptırmazlar; ve İstanbul’da
Yunan devlet-i mu’azzamasının bayrağı temevvüc-nümâ ol-
maz. On iki Rum meb’ûsu Türk hükûmeti aleyhine ittifâk
etse de Türkün hakk-ı bekā ve hayatı ayak altına alınamaz.
Hıristiyanların umûmen selâtîn-i âl-i Osman hazerâtı-
nın zamân-ı saltanatlarında nâil oldukları refâh ve saâdetin
yüzde birine evvelce dest-res olamadıkları târihen sâbittir.
Askerlikten, her türlü tekâlîfden âzâde olarak, malları, ırz ve
nâmûsları daima taht-ı te’mînde idi. Bugün Rumların Os-
manlı ülkesinde mâlik oldukları imtiyâzâta, başka memle-
ketlerde yaşayan müslümanlar hiçbir vakit nâil olmamışlar-
dır.
Târîh-i Osmânî’de, hizmet-i Devlet-i Osmâniye’de bü-
yük elkāb, rüteb ve manâsıba, fevkalâde makāmâta dest-
res olup, büyük nüfûz kazanan Rum ve Ermenilere çokça
tesâdüf olunur. Rumlar içinde, prenslik ve krallık derecesine
kadar terakkī eden pek çok paşalar vardır.
Mâliye, Hâriciye, Nâfia, Zirâat, Posta ve Telgraf Nezâret-
lerine ta’yîn olunan nice nice Rum ve Ermeni paşalar var
idi. Abdülhamid-i Sânî kendi hazîne-i hâssasını bile Ermeni
nâzırların eline teslîm etmiş ve son derece onlara hürmet ve
i’timâd eylemişti. Anâsır-ı gayri müslimenin Türkiye’de bu
âna kadar iktisâb eyledikleri servet ü sâmân, imtiyâzât-ı şah-
siyye ve mezhebiyye hep Türklerin ve müslümanların sırf
ulviyet ve necâbetleri sâyesinde husûle gelmiştir.
Bugün müslümanlar içinde yüz binlerce altına mâlik bir
tek adam bulunmazken hıristiyanlar içinde milyonlara mâlik
yüzlerce kimse bulunur. Bugün Ermeni hukūku müdâfîliğini
der’uhde eden ve Ermenistan Krallığı’na veya cumhûriye-
ti riyâsetine kendisini nâmzed gösteren Bogos Nubar’ı bu
mevkie çıkaran Türkler ve müslümanlardan başkası mıdır?
Türkiye’deki gayri müslimler bir hıristiyan hükûmeti zîr-i
idâresinde bulunsaydılar, acaba bu kadar nevâziş ve iltifâta,
imtiyâzât-ı gûnâ-gûna mazhar olabilirler miydi? Bugün bir
Rum meyhâneci çırağının mâlik olduğu imtiyâzâta acaba
ekâbirden bir kimse mâlik midir?
Bu patrikhâneler imtiyâzâtı, hükûmet içinde hükûmetten
başka bir şey midir?
* * *
Gelelim hükûmât-ı İslâmiye’nin hıristiyanlara karşı ta’kīb
ettikleri siyâsetlerin bahsine:
Hulefâ-yı Râşidîn rıdvânullâhi aleyhim ecma’în ha-
zerâtının zamân-ı hilâfetlerinde “ehl-i zimmet”e bahş edi-
len uhûd ve imtiyâzât ile haklarında gösterilen nevâziş ve
iltifât o kadar âlî ve müstesnâ şeylerdir ki İngiliz râhiblerin-
den ve ilâhiyât ve târîh-i edyân mütehassısı olan (Arnold)
tarafından ziyâdesiyle takdîr ve medh ü senâ olunmuştur.
Bu zât Târîh-i İntişâr-ı İslâmiyet nâmındaki kitâbında diyor
ki: “Hıristiyanlar bidâyet-i İslâmiyet’te, fâtih müslümanlarla
halîfeleri tarafından fevkalâde, tasvîr ve ta’rîfe sığmaz dere-
cede mazhar-ı i’zâz ve ikrâm olmuşlardır. Dinlerine, malla-
rına, nâmûslarına dokunulmadığı gibi, her nereye gitseler
İslâm askerlerinin himâye ve hıfâzetlerine tevdî’ olunurlar-
dı. Müslümanlar, bunlardan pek az “cizye” vergi alırlardı.
Kemâl-i serbestî ile icrâ-yı âyîn eyliyorlardı. Dînî, mezhebî,
cemâat işlerine müslümanlar karışmazlardı. Denilebilir ki
müslümanlar hıristiyanlara babalık etmişler ve dinleri muk-
tezâsınca Ehl-i Kitâb’ı taht-ı himâye ve sıyânetlerine alarak
Resûlullah aleyhi’s-salâtü vesselâmın hıristiyanları hoş tut-
mak emir ve vesâyâ-yı şerîfelerine harfiyyen itâat ve imtisâl
eylemişlerdi. Kudüs-i şerîf’in fethi esnâsında Hazreti Öme-
rü’l-fârûk’un hıristiyanlar hakkında gösterdiği ulüvv-i cenâb
cidden târihlere altın kalemlerle nakşedilecek şeylerdendir.
Müslümanların bu ulviyetleri, necâbetleri, büyüklükleri
ve hüsn-i ahlâk ve muâmeleleri, hıristiyanları vicdâ-
nen terk-i dîn ve mezheb etmeye mecbûr etmiştir.”
* * *
Zimmet, lügatte ahd, emân ve zımân demektir. Ehl-i
zimmet de memâlik-i İslâmiyye’de mutavattın gayri müs-
limlerden ibârettir. Gayri müslimlere “Ehl-i zimmet” ıtlâk
olunması, bunların cizye i’tâsına mukābil, can, mal, ırz ve
nâmûslarının muhâfazası İslâmlar tarafından farîza-i zimmet
addedilmesi sebebiyledir. Ekseriyetle hıristiyan ve Mûsevî-
lerden teşekkül eden bu gayri müslimler Kur’ân-ı Kerîm ’de
“Ehl-i Kitâb” ta’bîri ile ta’rîf edilmiştir ki Tevrat ve İncil er-
bâbı demektir. Kur’ân -ı azîmü’ş-şân’da Ehl-i Kitâb hakkında
medh ü senâlar vârid olmuş, iyilik ile muâmele edilmeleri
tavsiye edilmiştir.
Ehl-i zimmet ve bilhassa Mısır Kıbtîlerine hüsn-i muâme-
le gösterilmesi lüzûmuna dâir bir çok ehâdîs-i şerîfe mev-
cûddur. “Mısır’ı feth ettiğinizde, Kıbtîlere hüsn-i muâmelede
bulununuz; çünkü onlar ahd ü rahm sâhibidirler” müfâdı bir
hadîs-i şerîfdir. Buradaki rahmden murâd, Ebu’l-arab Haz-
ret-i İsmail’in vâlidesi Kıbtîlerden olduğuna işârettir. Kezâlik
“Ehl-i zimmete hüsn-i muâmele ediniz, İslâmlara neseb ve
musâheretleri vardır” sözleri dahi akvâl-i nebeviyyedendir.
Hulefâ-yı Râşidîn hazerâtı fütûhât icrâsı için ordular i’zâm
ettikçe gayri müslimlere, bilhassa hıristiyanlar ile râhiblerine
hüsn-i muâmele ve iyilikte bulunulmasını kumandanlarına
tavsiye eylerlerdi. Şehir ahâlisi hulefâ-yı müşârun-ileyhimin
ve kumandanlarının yanlarına gelerek sulh teklîf ederler ise
teklîfleri kabûl olunur, mikdâr-ı nüfûslarına göre ta’yîn olu-
nan vergiye mukābil himâye ve sıyânetleri der’uhde edilir-
di. Verginin yani cizyenin mikdârı ile nev’i ahvâlin ihtilâfı
ve Ehl-i Kitâb ile İslâmlar arasında vukū’ bulan ittifâk ve
terâzîye göre muhtelif bulunurdu. Her sulhun memleketin
ihtilâfına nazaran bir takım şürût-ı mahsûsası vardı. Fakat
cümlesinde ehl-i zimmetin himâye ve sıyâneti, aleyhlerine
vukū’ bulacak taarruzun def’ ve izâlesi şartı İslâmlara tahmîl
olunurdu.
Şayed ehl-i zimmet cizyeyi i’tâdan imtinâ’ ederler ise,
İslâmlar da onların himâyesinden imtinâ’ eylerdi. Kezâlik
İslâmlara ehl-i zimmeti himâye ve sıyânet etmeye mâni’ bir
hâl ârız olur ise, ehl-i zimmetin cizye i’tâsından imtinâ’ et-
meleri de câiz görülürdü.
Hazret-i Resûl aleyhi’s-selâmın, hicretin dokuzuncu se-
nesinde vukū’ bulan Tebûk Muhârebesi esnâsında Aka-
be’de Eyle emîrine ve Ezrec ahâlisine verdiği ahidnâmeler
gibi fütûhât-ı İslâmiyye târihinde cizyeye mukābil İslâmlar
tarafından himâyelerini ve teshîl-i muâmelelerini mutazam-
mın ehl-i zimmete yazılmış bir çok ahidnâmeler mevcûddur.
Şam, Mısır, Irak ve Fars kıt’alarında vukū’ bulan fütûhât
esnâsında İslâm kumandanları da Hazret-i Peygamber efen-
dimizin isrine bi’l-iktidâ cizyeye mukābil ehl-i zimmete o yol-
da ahidnâmeler vermişlerdir.
Hâlid bin el-Velîd tarafından Şam ahâlisine hitâben yazı-
lan ahidnâme bu cümledendir.
Ebû Ubeyde tarafından Baalbek ahâlisine hitâben yazı-
lan ahidnâme dahi o yolda idi.
Amr bin el-Âs, Sa’d bin Ebî Vakkās ve sâire gibi diğer
İslâm fâtihleri tarafından Mısır, Irak, Filistin, Fars, İfrîkiye,
Endülüs ve sâirede verilen ahidnâmeler dahi hep bu meâl-
de idi. Şu kadar ki cizyenin kabûlü ehl-i zimmetin tamâmen
arz-ı itâat etmeleriyle meşrût idi. Rum kayserlerine harâc-
güzâr olan Şam ve Filistin hıristiyanları, fütûhât-ı İslâmiy-
yeden sonra ancak eski metbû’larının mezâlim-i gûnâ-gû-
nundan tahlîs-i girîbân ederek, râhat bir nefes alabilmişlerdi.
Hulefâ-yı Benî Ümeyye zamanında hıristiyanlar medeni-
yet-i İslâmiyye sâyesinde büyük makāmâta terfî’ etmişlerdi.
Beytülmâlden pek çok maâşât ve atâyâ alırlardı.
Abbâsîler devrinde hıristiyanlar daha ziyâde nâil-i iltifât
olarak, din ve mezheb tefrîk etmeksizin onları bî-hesâb em-
vâl ve atâyâya müstağrak etmekle beraber, haklarında mük-
rimâne ve hâtır-nüvâzâne muâmele icrâsında müslümanlar
kusûr etmemişler idi.
İçlerinde bir çok hıristiyanlar, Mûsevî, sâbiî, sâmirî, me-
cûsî bulunan mütercimler, hekîmler, eczâcılar, müneccimler,
ilim ve fen ashabı milel-i gayri müslimeye hulefâ tarafından
fikr-i i’tidâl ve hürriyet-i mezhebiyyeye en güzel bir numûne
ve her asrın ricâl-i hükûmeti için en parlak bir hüsn-i misâl
teşkîl etmeye serrâ bir sûrette rıfk ve ikrâm ve nevâziş ile
muâmele olunurdu.
Corcis bin Bahtişu’, Selmuye bin Sinan, İsrail bin et-Tay-
fûrî gibi etibbâ ile kehhâl Cebrail ve Huneyn, Sabit bin Kara
Sinan bin Sâbit, Ebû İshâk İbrahim-i Sâbiî gibi fudelâ-yı
nasrâniyye hulefâ-yı Abbâsiyye’nin ikrâmlarına kesb-i istih-
kāk etmişlerdi.
Ebû İshâk’ın vefâtı üzerine Bağdâd nakībü’l-eşrâfı fü-
hûl-i şuarâ-yı Kureyş’den Şerîf Radî kendisi için:

يداولا ايض ابخ فيك تيار ا داوعلاا يلع اولمح نم تيار ا
Matla’lı kasîdesiyle mersiye-hân olmuş ve İslâmiyet’te
makām-ı bülend-şürfetini her hangi din ve mezhebden olur
ise olsun bir sâhib-i zekâ için mersiye yazmasına mâni’ gör-
memişti.
Hıristiyanlar içinde “Sultânü’l-hükemâ”, “Emînü’d-Dev-
le” gibi lakablar dahi ihrâz edenler olmuştur. Mevki’-i
vezârete suûd eden hıristiyanlar pek çoktur.
Bunlar hep gösteriyor ki Hıristiyanlığın müslümanlığa
şiddetle olduğu kadar, hiçbir zaman Müslümanlık Nasrâni-
yet’e bu’z ve adâvet etmemiştir. Müslümanlar, hıristiyanlara
fenâlık etmekten dînen memnû’durlar.
Anadolu’da yaşayan Rumlarla Ermeniler bunca seneden
beri müslümanlarla bir arada yaşadıkları halde İslâmlardan
hangi fenâlığı görmüşlerdir?
Mevsûkan bildiğimize göre –istatistik mûcebince– eğer
Ermenilerden birkaç bin nüfûs telef olmuş ise, Ermeniler,
müslümanlardan sekiz yüz bin nefs-i zükûr ve inâs ve etfâl
olarak katl ve imhâ etmişlerdir.
Bu hakāyık ve dekāyıkı tedvîn ve Avrupa ve Amerika
mütefekkirîninin sem’-i ıttılâına îsâl etmek, ulemâ ve fu-
delâ-yı İslâmiyye üzerine farz ve vâcibdir. Fırsat düştükçe
biz bu bâbdaki ma’lûmât-ı âcizânemizi bu cerîde-i İslâmiyye
ile neşredeceğiz inşâallâh.
S sin . M. T te .
Bulgarların Trakya’daki Türk nüfûsunu imhâ maksadıy-
la öteden beri ta’kīb ettikleri siyâset-i hûnhârâneyi terk et-
mediklerini iki gün evvel yazmış ve haberdâr olabildiğimiz
vekāyii de kaydetmiş idik. Ahîran yine müellim haberler al-
dık. Kardeşlerimizin, redâet ve şenâatini senelerce tecrübe
ederek anladığımız o gaddâr idâre altında çektikleri azâbı
kalplerimiz sızlayarak düşünüyoruz. Tâli’siz memleket; ne
müdhiş mezâlime sahne oldu. Bedbaht halk! Ne müellim
ve canhırâş hâdisât içinde yuvarlandı. Tamâm altı seneden
beri bu memleketten, bir gün bile, bir kara haber işitilmeden
geçmedi. Her gün bir veya birkaç tane kardeşimiz kanlı bı-
çaklar altında can verdi. El-ân kulaklarımız her gün oradan
gelen acı haberlerle dolu, kalplerimiz elem-nâktir. İşte bugün
yine Gümülcine’den, Bulgarlık nâmına birkaç hizmetkâr ve
çobandan mâadâ hiç bir mevcûdiyet tanımayan bu Türk
memleketinden yine öyle fecî’ haberler aldık.
Bulgar hükûmeti müslümanlara taarruz için hiçbir vesîle
bulamadığı veya bulmak için yorulmak istemediği zaman
Trakya’da “Bir silâh taharrîsi” meşgalesi ihdâs eder. Bu vesî-
le ile büyük, küçük, kadın, erkek herkese müdhiş bir tarzda
işkence edilir. Aynalar kırılır, sandıklar açılır, ipek mendiller
içinde bile silâh taharrî edilir. Bi’t-tabi’ taharrî olunan yer-
den bir çok kıymetdâr eşyâ gâh alenî, gâh hafî aşırılır. Ce-
binde birkaç lirası bulunanlar bazen ölümden tahlîs-i girîbân
edebilirler. O birkaç liraya sâhib olamayan bîçârelere ise ya
ölüm hâline gelinceye kadar darb veya katl ve ifnâ mukad-
derdir.
Trakya’da senede birkaç defa vâki’ olan bu silâh tahar-
rîsi bahânesi ile îkā’ edilen cinâyât, imhâ edilen insanların
adedi büyük bir yekûne bâliğdir. Bu bâbda bir fikr-i mah-
sûs verebilmek için Trakya’nın yalnız iki köyünde öldürülen
müslümanları zikretmekliğimizin kâfî olacağı zannındayız:
Meselâ Darıdere kazâsının Şahin karyesinden seksen ve
Ahiçelebi kazâsının Yunusdere karyesinden yirmi dokuz kişi
böyle [silâh] taharrîlerinde öldürülmüştür.
Fazla sütûn işgāl etmemek için Şahin karyesi kurban-
larının esâmîsini derc etmekten sarf-ı nazar ve bunları da
yazdıklarımıza hiç kimsenin şübhesi kalmamak için derc
ediyoruz. İsteyen her hangi bî-taraf bir insan bu esâmîyi
tahkīk edebilir. Yalnız iki köyde öldürülen insanların adedin-
den Trakya’da altı seneden beri Türk nüfûsunun ne büyük
zıyâ’lara ma’rûz kalmış; ne fecî’ vekāyi’ ile karşılaşmış oldu-
ğu tezâhür eder. İşte bu kabîlden olmak üzere ahîren Bulgar-
lar ber-mu’tâd yine kuvve-i askeriyyeleri ile Gümülcine’nin
Salmanlı karyesi ile Mürselim ve Çelibaş köylerini sararlar.
Köylülerde silâh değil, küçük bir bıçak bile kalmamış olduğu
için bi’t-tabi’ kendilerine verilecek bir şey yoktur.
Bunu Bulgarlar da bilirler. Fakat işkence etmiş olmak için
taleb edilen silâhı veremeyen ahâli darb ve tazyîk edilir. Sal-
manlı karyesinden Hasan Ağa oğlu Mustafa Ağa da halkın
gözleri önünde şehîd edilir. Mürselim köyü eşrâfından Halil
Ağa’nın mahdûmu da askerler tarafından öldürülmek üze-
re iken o köyde bulunan bir sivil Bulgarlardan altmış liraya
bir Martin satın alıp Bulgar askerlerine teslîm ve bu sûretle
ölümden tahlîs-i nefs eder. Çelibaş köyü eşrâfından Hacı
Salih oğlu Hüseyin’e ise askerî çavuşu “Köydeki evlerini
bana verirsen seni öldürmem” demiş. Zavallı da hayatını
kurtarabilmek için evlerini terk ederek çavuşa teslîm eyle-
miştir.
İşte Trakya’daki kardeşlerimiz el-ân yukarıdan beri arz
etmek istediğimiz vaz’iyette yaşamakta ve gûnâ gûn mezâ-
lim altında ezilmektedirler. Fakat bir çok mes’elelerde oldu-
ğu gibi bunda da Bulgarlar zulmün bir milleti mahv ü ifnâ
edemeyeceği hakīkatini kafalarına çarptıktan sonra anla-
yacaklardır. Çünkü altı seneden beri tatbîk ettikleri mel’ûn
siyâsetten elde ettikleri netice Trakya’da Türk nüfûsunu
yüzde doksan beşten seksen beşe tenzîl eylemekten ibâret
kalmıştır. Binâenaleyh biz Wilson Prensipleri’nden yine çok
yüksek bir kuvvetle istifâde etmek hakkını hâiz bulunmak-
tayız.
Bu i’tibâr ile Bulgarların mezâlimi insan kanı akıtmaktan
başka bir netice vermemiş ve bilakis Bulgarlar aleyhinde her
yerde ve her tarafda lâ-yezâl bir nefret ve adâvet tahrîk et-
miştir.
BISMILLÂHIRRAHMANIRRAHIM

و ل  شفتف اوعزانت  و او  ل  ب  هذت  مكحيٖر 
“Birbirinize girmeyiniz, sonra hüsrâna düşersiniz,
devletiniz de elinizden gider…”
* * *
Sen! Ben! desin efrâd, aradan vahdeti kaldır;
Milletler için işte kıyâmet o zamandır.
Mâzîlere in, mahşer-i edvârı bütün gez:
Kānûn-i İlâhî, göreceksin ki, değişmez.
“Târîh” deyip eştiğimiz eski harâbe,
Saklar sayısız lahd ile yüzlerce kitâbe.
Taşlar ki biner parçadır üstünde zemînin,
Ma’nâ-yı perîşânı birer nakş-ı cebînin!
Telfîk ediverdinse tutup önce elinle,
Bir dur da şu elfâz-ı perâkendeyi dinle:
“Her hufre bir ümmet, şu mezarlar bütün akvâm;
Encâma bu âhengi veren aynı serencâm!”
Ey zâir-i âvâre! İşittin mi? Demek ki:
Birmiş bütün ümmetlerin esbâb-ı helâki.
Lâkin, bilemem, doğru mudur eylemek işhâd,
Târîhi de, hilkatteki kānûnu da? Heyhât!
Bir nesle ki eyyâmı asırlarca vekāyi’,
Etmek ne demek, vaktini târîh ile zâyi’?
Boştur bugün “ibret” diye mâzîyi tecessüs;
Âyât-ı İlâhî dolu âfâk ile enfüs.
_____________
Bunlarda tecellî eden esrâra bakanlar,
Milletler için rûh-ı bekā nerdedir, anlar.
Bilmem neye bel bağlayarak hayr umuyorduk,
Bizler ki o âyâta bütün göz yumuyorduk?
Dünyâda nasîhat mi bizim halka müessir?
Binlerce musîbet… Yine hâib, yine hâsir!
Ey millet-i merhûme! Güneş battı... Uyansan…
Hâlâ mı, hükûmetleri, devletleri sarsan
Seylâbelerin sesleri, âfâkın enîni,
A’sâra süren uykun için gelmede ninni?
Efrâdı hemen milyar olur bir yığın akvâm,
Te’mîn-i bekā nâmına etmektedir ikdâm.
Bambaşka iken her birinin ırkı, lisânı,
Ahlâkı, telâkkīleri, iklîmi, cihânı;
Yekpâre kesilmiş tutulan gâye için de;
Vahdetten eser yok bir avuç halkın içinde!
Onlardaki dehşetle bizim hâli kıyâs et...
Hâlâ mı boğuşmak? Bu ne şûrîde siyâset!
“Hürriyyeti aldık!” dediler, gaybe inandık;
“Eyvâh, bu bâzîçede bizler yine yandık!”
Cem’iyyete bir fırka, dedik, tefrika çıktı;
Sapsağlam iken milletin erkânını yıktı!
“Tûran İli” nâmıyle bir efsâne edindik;
“Efsâne, fakat, gâye!” deyip az mı didindik?
Kaç yurda vedâ eylemedik biz bu uğurda?
Elverdi gidenler, acıyın eldeki yurda!

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir

ESRÂR-I KUR’ÂN
BISMILLÂHIRRAHMÂNIRRAHÎM

 و نم  سا  نلا  نم  لوق  ي  للاب انمٰا  و  ٰ و  يلاب  م  لا  خٰ  و ر  م  ه ا  م  و  مب  نيٖنم  نوع  داخي . 


 للا و  ٰ نيٖذلا  و او  ن  مٰا  خ  ي ا  م  د  ل  ا نوع سفنا م  ه  و  ش  ي ا  م  مهبو  ل  ق يٖف .  نو  ر  ع 


 مه  ضرم للا  م  ه  دا  ز  ف  ض  ر  م  ٰ و ا  م  هل  باذع  و .نو  بذك  ي اوناك ا  مب  ميٖلا  ليٖق اذا 


مهل ل  سفت  لا يف اود  ضر  حن امنا اولاق  ص  م  ن  لا .نو  حل  مهن  ا 
1

سفملا و نود  نكٰل  ل  شي  نورع .
Meâl-i Kerîmi:
...........
Bazı kimseler vardır ki mü’min olmadıkları halde “Allah’a
ve yevm-i âhire îmân ettik” derler, Allah’ı ve mü’minleri al-
datmak isterler. Halbuki kendilerini aldatırlar da farkında ol-
mazlar. Kalpleri esâsen hastadır. Allah ise o hastalıklarını bir
kat daha ziyâdeleştirmektedir. Onlar yalancılıklarının cezâsı
olarak bir de azâb-ı elîme giriftâr olacaklardır, kendilerine
“Yeryüzünde fesad çıkarmayınız” denildiği zaman, “Biz an-
cak birer muslihiz” derler. Bilmiş ol ki onlar bi-hakkın müf-
siddirler, fakat bilmiyorlar.
* * *
Bunlar ve bunları ta’kīb eden on üç âyet tabakāt-ı nâ-
rın en dûnunda, derk-i esfelinde yerleşmeye mahkûm olan
münâfıkların evsâf-ı mümeyyizelerini beyân, bedbahtlıkları-
nı tasvîr etmektedir.
Nifâk: İzhâr-ı hayr, esrâr-ı şerîati zâhiren hayrhâhlık gös-
terip kalben bedhâh olmak demektir.
Nifâk iki nevi’dir: ) İ’tikādî, ki sâhibi muhalled fi’n-nâr
olmaya mahkûmdur.
) Amelî, ki günahların en büyüğüdür.
İbni Cüreyc münâfığın ta’rîf-i mâhiyyeti zımnında “Mü­
nâfık, sözü özüne, içi dışına, hareketi niyetine, vicâhı gıyâbı-
na uymayandır” demiştir.
Cenâb-ı Hak sûrenin başlangıcında dört âyetle mü’min-
lerin, iki âyetle de kâfirlerin evsâf ve mâhiyâtını ta’yîn et-
tikten sonra şimdi münâfıkların ahvâlini tasvîre başlamıştır.
Meslekleri icâbınca bunları hakīkī mü’minlerden tefrîk ve
temyîz müşkil olduğu için mâhiyetlerini tesbît maksadıyla
burada münâfıkların müteaddid alâim ve evsâfını ta’dâd et-
miş, bununla da iktifâ etmeyerek Sûre-i Berâ’, Sûre-i Münâ-
fıkīn, Sûre-i Nûr ve sâir bir çok sûrelerde bu maksada hâdim
âyetler indirmiştir.
Tefsîri sadedinde bulunduğumuz âyetler Evs ve Hazrec
kabîleleri ve onlarla münâsebetdâr olan kabâil-i sâire miyâ-
nında mevcûd münâfıklar hakkında nâzil olmuştur.
Müslümanların, zâhir-i hâllerine aldanarak münâfıklar-
dan ihtirâz kaydında bulunmamaları, îmân ile hiç alış veriş-
leri olmadığı halde onları sâhib-i îmân i’tikād etmeleri büyük
büyük uygunsuzluklara sebebiyet verebileceği için Cenâb-ı
Hak erbâb-ı nifâkın evsâfını bir ehemmiyet-i mahsûsa ile
teşrîh etmektedir.
Zîrâ şer ve mefsedet erbâbında hayır tasavvur etmek,
televvün ve sû’-i niyyet sâhiblerine emn ü i’timâd göster-
mek kadar netâic-i muzırra tevlîd edecek bir hâl tasavvur
olunamaz.
Zâten müslümanlar, münâfıkların sıdk u samîmiyetine
inanmaları, aleyhlerinde tertîb edegeldikleri hiyel ve desâis-
den gafletle gösterdikleri zevâhire aldanarak fikir ve nasîhat-
lerini kabûl etmeleri yüzünden gördükleri zarar ve felâketleri
hiçbir şeyden görmemişlerdir.
Binâenaleyh âyât-ı münzele münâfıkların hallerini o ka-
dar ince araştırıp meydana koymuş, makāsıd ve temâyülâtı-
nı o kadar derin ve mükemmel tahlîl ve teşrîh etmiştir ki
gerek dinlerine ve gerek kendilerine karşı hüsn-i niyet ve
samîmiyet besleyenleri fikr-i mel’anet taşıyanlardan temyîz
için bunları mi’yâr ittihâz eden nezîh ve muhlis müslüman-
ların bir daha münâfıklar tarafından müretteb dâm-ı tezvîr
ve iğfâle düşmeleri ve bu yüzden büyük büyük zararlara,
felâketlere uğramaları ihtimâli yoktur.
Münâfıklar: “Allah’a ve âhiret gününe inandık” diyorlar-
dı. Fakat bunu söylemekten maksadları şübhe yok ki göz
boyamak, mü’minleri böyle sözlerle aldatıp harîm-i İslâm’a
iyiden iyi sokularak muttali’ olacakları ahvâl-i mü’minîne
dâir düşmanlarına ma’lûmât vermekti. Esâsen nâil oldukları
hidâyet ve dîn-i hak sâyesinde üzerlerinde bir mevki’-i şeref
ve rüchân kazanmış olan mü’minleri gafletlerinden bi’l-is-
tifâde husemâ-yı dînin nâgehânî bir hücûm ile bir anda
mahvetmelerine imkân hazırlamak kadar münâfıkların hâlis
müslümanlara karşı kalplerinde taşıdıkları hiss-i kîn ve in-
tikāmı tatmîn edecek müessir bir vâsıta var mıdır?
İşte böyle mel’ûnâne maksadlar sevkıyledir ki münâfıklar
Cenâb-ı Peygamber’in huzûruna geldikleri zaman “Şâhidiz
ki sen Allah’ın gerçekten resûlüsün” diyorlar. Mü’minlerin
nazar-ı firâset ve irfânları ahvâl-i kalbiyyelerine nüfûz 
edip de şerlerinden sakınmaları ihtimâline meydan verme-
mek için araya çektikleri îmân-ı sûrî perdesi arkasında gizle-
niyorlar idi. Hülâsa, münâfıklar dilleriyle, hiçbir vakit kalple-
rinde yer bulamamış şeyler söylüyorlar, mü’min olmadıkları
halde îmân iddiâsıyla halka karşı hud’a-kârâne hareket edi-
yorlar idi.
Şu ifâdâttan anlaşılıyor ki mü’minlere karşı münâfıkların
muhâdaası onlara karşı îmân izhâr edip küfürlerini ızmâr
etmek, birlikten gāyet uzak oldukları halde birlik da’vâsın-
da bulunmaktan ibâret idi. Mü’minler ile nasıl bir olabilirler
idi ki sığınıp barınacak yer bulabilseler çoktan, arkalarına
bakmadan kaçıp gidecekler, mü’minlerle yüz yüze gelmek
felâketinden kurtulacaklardı. Böyle bir imkân mevcûd ve
mutasavver olmaması onları mü’minlere karşı müdâhane
ve ser-fürû etmek mecbûriyet-i elîmesinde bulunduruyor;
selâmet-i zâtiyyelerini, mü’minlerin felâket ve musîbet an-
larının hulûlünü dört gözle bekledikleri hâlde, onlara karşı
meyl ü şefkat göstermekte, zâhiren dinlerine tevessülde bu-
luyorlar idi.
Cenâb-ı Hakk’a karşı muhâdaalarının da türlü türlü su-
ver-i tezâhüriyyesi vardı:
Birincisi, mü’minleri gördükleri vakit Allah’a ve resûlü-
ne îmân etmekte olduklarına yine Allah’ı işhâd etmeleri idi.
Bu herifler Cenâb-ı Hakk’ın, gizli, âşikâr her hâl ü kârlarına
vâkıf bulunduğunu bilmezlikten gelmeseler lisânlarıyla söy-
leyip kalpleriyle inkâr ettikleri bir şeyin sıhhat ve samîmi-
yetine onu şâhid tutmazlardı. Fakat onlar nifâklarını tervîc
için Allah’a karşı da insanlara karşı tuttukları mesleğin aynı-
nı tatbîk ediyorlardı. İlm-i ilâhînin hafî ve celî bütün şuûn-ı
kev­
niyyeyi muhît bulunduğunu bilmeyerek, daha doğrusu
bilmek istemeyerek mü’minlere yaptıkları gibi Allah’a karşı
da hîle ve hud’aya kalkışıyorlardı.
İkincisi: Münâfıklar Cenâb-ı Hakk’a karşı hîle ve hud’a
oyunlarına kalkışmanın menfaatlerine daha muvâfık ol-
duğu, halka karşı yürüttükleri mübhem ve müşevveş bir
mesleği ona karşı da yürütebilecekleri, halkı aldattıkları gibi
hâlikı da aldatacakları i’tikādını besliyorlardı. (

ح ن  ا  ز  ب  شلا  سا  خ  لا  م  ه نا  ط  ي  نور  س  ا .نوب  ذاكلا حت  و  شلا  مه  يل  ع ذ  س  ن  ا  ف  نا  ط  ي  م  هی ٰ للا  ركذ  كي ٰ لو  ا  ٰ ح  ز  ب  شلا  نا  ط  ي  حيف اعيٖمج ح  ي ا  مك  هل نوفل  مكل نوفل  و  ح  ي  س  م  هنا نو  ب  ش يٰلع  ی  لا   مهن  ا  مه  وي للا مهثعبي م ٰ 

لا
) âyeti bu hakīkati müfessirdir.
Münâfıkları bâtıla, sa’y bi’l-fesâda olan fart-ı inhimâkle-
rinin sevkıyle îmânın mü’minlere ta’yîn etmiş olduğu hudûd
hâricinde yaşamak ve onların tâbi’ bulundukları kuyûddan
âzâde bulunmak fikrine hizmet ederler. Fakat biraz düşünse-
ler bu tarz-ı hareketleriyle onlar kendi kendilerini helâk var-
talarına, hüsrân ve dalâl uçurumlarına sürüklemekte olduk-
larını anlarlar; nifâklarıyla, farkına varmaksızın, doğrudan
doğruya nefislerine karşı isti’mâl-i mekr ü hud’a ettiklerini
teslîm ederler idi.
İşte ikinci derecede emâre-i nifâkı ta’yîn eden (

خ  ي ا  م  د  ل  ا نوع سفنا م  ه  و نيٖذلا  اونمٰا 

و
) nazm-ı kerîminin delâlet ettiği ma’nâ
budur.
Fil-hakīka hayât-ı âcilede mü’minlere karşı mekr ü hud’a
kaydında bulunan münâfıklar bu hareketleriyle doğrudan
doğruya nefislerine hud’a etmektedirler. Bunlar ihtiyâr ettik-
leri meslek-i nifâk ile nefislerinin âmâlini is’âf, esbâb-ı saâ-
detini ihzâr etmekte oldukları kanâatini perverde ediyorlar,
fakat bunu yapmakla kendilerini ne hâil-i mehâlike sevk
ettiklerini, cehennem ateşleri içinde nefislerine ne elîm mev-
ki’ler hazırladıklarını takdîr edemiyorlar.
Şeytan bir kere kendilerini baştan çıkardıktan, dîde-i
basîretlerine perde-i amâ çekdikten sonra dilleriyle şehâde-
teyni ikrâr ve telaffuz sûretiyle mal ve canlarını muhâfazaya
muvaffak olmada hakīkī ne gibi bir menfaat tasavvur olu-
nabilir?
Münâfıklar şek etmeye, bir taraftan da halkı şek ve şüb­
heye düşürmeye pek ziyâde hırs ve tehâlük gösterirler.
Hakīkatler, nûr-ı seher gibi gözlerinin önünde parlasa da red
ve inkâr husûsunda müfrit bir taassub beslerler. Önlerinde
tarîk-ı rüşd ü sedâd bütün vuzûhuyla tecellî ettikçe vâdî-i
dalâle saplanmak, avâkıb-ı dalâlden inzâr ve tahvîf edildik-
çe tuğyânlarını artırmak sûretiyle müdhiş bir isti’dâd-ı şekā-
vet irâe ederler. Âyât-ı beyyinâtın tecellî-i demâdemi onların
temâdî-i inâd ve istikbârına bâis olur.
(

ض  ر  م  للا  م  ه  دا  ز  ف  ض  ر  م  ٰ ا 

مهبولق يٖف
) nass-ı kerîminin müfesser
meâli münâfıkların beyân ve îzâh edilen ahvâlidir. Kalple-
rinde esâsen mevcûd olan maraz-ı reyb ü şekki Cenâb-ı Hak
tarafından gönderilen esbâb-ı hidâyet ve felâha, delâil-i
reşâda adem-i imânları daha ziyâde müzmin devâ nâ-pezîr
bir hâle getirmiştir. (

نيٖذلا ا  ما  مهبولق يٖف  ض  ر  م  م  ه  ت  دا  ز  ف  جر  س  جر يٰلا ا  س  مه  نيٖذلا اماف م  هت  دا  زف او  ن  مٰا  و انا  ميٖا  م  ه  س  ي  ش  بت  نور  .

و
) ve bunun meâ-
len nazîri olan (

نيٖذلا  د  ت  ها  و  م  ه  داز ا  ده  و ي  م  هیٰتٰا  وقت  مهی ٰ

و
) âyetleri
beyân ettiğimiz hakīkatlerin müfessiridir.
Kalpleri maraz-ı reyb ve şekke mübtelâ olanların göster-
dikleri başlıca a’râz irtikâb-ı kizb etmeleri ve hakīkatleri kiz-
be haml eylemeleri olduğu için Cenâb-ı Hak münâfıkların
evsâfını ta’yîn ederken (

م  هل  باذع  نوب  ذكي اوناك امب ميٖلا 

و
) bu-

نوبذكي
yurmuştur. Âyet-i kerîmedeki ( ) kelimesi sülâsî olarak

نوبذكي

نوبذكي
( ) kırâat edildiği gibi tef’îlden ( ) kırâatı da vardır.
(

و نود  نكٰل  ل  شي  نو  ر  ع  و ليٖق اذا  م  ه  ل  ل  سفت  لا يف اود  ضر  حن امنا اولاق  ص  م  ن  لا.نو  حل  مهنا 

سفملا مه
) nazm-ı kerîmi de alâim-i nifâkın
nev’-i diğerini ta’yîn etmektedir.
 İbni Cerîr diyor ki: “Münâfıklar yeryüzünde îkā’-ı
fesâd isti’dâdını hâiz olanların en birincilerindendir. Çünkü
sâika-i nifâk ile gûnâ gûn ma’siyetlere cür’et ederler, Cenâb-ı
Hakk’ın nehyetmiş olduğu şeyleri irtikâb, ferâizi terk ve ih-
mâl husûsunda lâkayd davranırlar. Dine müstenid a’mâl ve
ef’âlin şart-ı sıhhat ve makbûliyyeti, dini tasdîk ve hakīkat
olduğuna yakīn hâsıl etmekten ibâret olduğu bir emr-i âşikâr
iken din hakkında şek ve şübhe beslerler. Dûçâr oldukları
illet-i dalâletin başlıca sebebi reyb ve şekten kurtulamama-
ları, fırsat elverdikçe Allah’ı dost edinenler aleyhine onun
vahdâniyetini, kitaplarını, peygamberlerini tekzîb edenleri
te’yîd ve müzâheret olduğu halde mü’minlere karşı meslek-
lerinin hilâfını iddiâ ile kizbi ihtiyâr ederler. İşte münâfıkların
yeryüzünde ıslâha sâî bulundukları vehm ü hayâliyle îkā’
ettikleri fesadın menşei onların bu gibi halleridir.”
Fethü’l-Beyân sâhibi İbni Cerîr’in fikrini tasvîb ve es-
bâbını şu yolda îzâh etmektedir: “Fesad fi’l-arzın avâmil-i
mühimmesinden biri (

لا يف ه  ن  تف  ضر  و  سف  ريٖبك دا  و نيٖذلا  ض  ع  ب او  رفك  م  ه  وا  ض  ع  ب  ا  يل  لا  هولعفت 

نكت
) nazm-ı kerîminin nâtık olduğu ve-
chile, mü’minlerin kendileri gibi mü’minleri bırakıp da kâfir-
leri dost ittihâz etmeleridir. Mü’minlerin münâfık ise zâhiren
mü’min tavrını takındığı için hakīkat-i hâlini mü’minlerin
teşhîs edip de ona göre bir meslek ittihâz etmeleri maddeten
müşkil olduğundan münâfıkın, şahsıyla husûl-i fesâda sebe-
biyet vermesi tabîîdir. Çünkü onun hakīkī mesleği, fikir ve
maksadına tevâfuk etmeyen sözlerle mü’minleri aldatmak,
öte tarafda aleyhlerinde kâfirler[le] vifâk ve muhâdenette
bulunmaktan ibârettir.
Münâfık böyle yapamayıp da olduğu gibi görünse, hâ-
let-i asliyyesinde sebât etse şübhe yok ki mazarratı daha eh-
ven olur, dine sâdık olup kavli fiiline tetâbuk etse felâh ve
necâh bulur idi.
Fakat onlar böyle muayyen ve kat’î bir meslek ta’kīb et-
meye hiçbir vakit tarafdar olamazlar, (

ضر  حن امنا اولاق  ص  م  ن  نو  حل  و ليٖق اذا  م  ه  ل  ل  سفت  اود 

لا ي  ف
) âyet-i kerîmesinin îzâh ettiği
vechile nifâkcûyâne hareketlerinden şübhelenerek, fesad
çıkarmaya uğraşmayınız! Yolunda ihtârâtta bulunanlara,
“Fesad çıkarmıyoruz. Bilakis mü’minlerle kâfirler arasında
müdârât-perverâne bir hatt-ı hareket ta’kīb ederek iki tâife
arasında husûl-i salâh ve i’tilâfa hizmet ediyoruz” yolunda
serd-i a’zâr ile muâheze edenleri iskâta çalışırlar.
Buna binâendir ki Cenâb-ı Hak (

لا مهن  ا  سف  ملا  مه  و نود  ن  كٰل 
1

شي  نو  ر  ع 

ل
) âyet-i kerîmesiyle serd ettikleri ma’zeretlerin hiç-
bir kıymet ve ehemmiyeti olmadığını beyân ile mü’minleri
hud’a ve tesvîllerine kapılmaktan tahzîr etmekte, onların
muslih değil, hakīkī birer müfsid olduklarını, ya cehâletleri
yahud âmâl-i nefsâniyyelerine inkıyâdları yüzünden bu hâl-
lerini kendileri de bilmediklerini ihtâr buyurmaktadır.
Osmanlı Kānûn-ı Esâsî’si gûyâ büyük bir eser-i hürriy­
yetperverî olarak tâ Arabistan çöllerine mümted olan
memâlik-i Osmâniyye’de sâkin bulunan bil-cümle akvâm-ı
muhtelifeye asrımızın en mütemeddin milel ve akvâmından
ekserîsinin hâiz olmadıkları hukūk ve hürriyet-i siyâsiyyeyi
bahşediyor. Halbuki hiç kimsece mechûl değildir ki millet-i
Osmâniyye’nin ekseriyet-i azîmesi tamâmıyle ibtidâî bir hâl
ve mevki’-i ictimâîde bulunmakta ve efrâd-ı ahâlî henüz
cismânî veya dînî ve rûhânî reisin hüküm ve nüfûzuna kör
körüne ittibâ’ etmekte ve bu reisler de ahâlinin cehâletini
kendi kendilerine bir vesîle-i intifâ’ ittihâz ederek bundan
bî-rahmâne bir sûrette istifâde eylemektedir. Şu ahvâle na-
zaran böyle bir seviye-i ictimâiyyede bulunan bir milletin bu
derecede mühim hukūk ve hürriyet-i siyâsiyyeye mâlikiyeti
târîh-i insâniyyette ilk defa vâki’ olmuş bir şeydir denilebilir.
Böyle bir hâl ve mevkiin pek gayr-i tabîî olduğu âşikârdır. O
derecede ki eğer intihâbât hâl-i tabîîsinde icrâ edilmiş olsa
idi ve eğer müntahibler kendi vekîllerini intihâb husûsunda
serbest bırakılmış ve yalnız kendi temâyülât-ı mahsûsalarına
ittibâ’ eylemiş olsalardı Meclis-i Meb’ûsân-ı Osmânî ağalar-
la beylerden, meşâyihden, papaslardan veyahud bunların
vekillerinden mürekkeb bir meclis manzara-i garâbet-nümâ-
sı irâe etmiş olurdu. En müterakkī kavâid ve nazariyât-ı
ahrârâne ve hâkimiyet-i milliyye nâmlarına olarak hürri-
yet-perverliğin aslâ cây-ı kabûl bulunmayacağı misli gayr-i
mesbûk bir derebeylik idâresine rücû’ edilmiş olurdu.
Kānûn-ı Esâsî’nin aslâ şâyân-ı temennî olmayan ve fakat
tabîî bulunan şu netâyicinden memleketin vikāyesi için az
çok keyfî ve meşrûtiyet-şikenâne bir takım vesâit ve tedâbîre
tevessül edilmeye mecbûriyet görüldü ve bu gibi sanîalar
sâyesinde efrâd-ı ahâlîye kendilerince isimleri bile ma’lûm
olmayan ve fakat hâl ve mevkii kurtaracak derecede hürri-
yet-perverlik farz ve tevehhüm olunan bir takım vekîller ka-
bûl ettirilmeye muvaffakiyet hâsıl olmuştur. Lâkin fenâlığın
bu sûretle önüne geçilmek istenilmesi diğer bir fenâlığı tevlîd
etmiştir. Çünkü bu sûretle Meclis-i Millî’nin mâhiyeti tağyîr
edilerek Meclis-i Meb’ûsân-ı Osmânî millet-i Osmâniyye’nin
ciddî ve hakīkī değil, mevhûm ve indî bir mümessili menzi-
lesine getirilmiştir.
__________________
Memleketin hâl ve mevki’-i ictimâîsi ile hukūk-ı siyâsiy-
yesi beyninde şu azîm nisbetsizlik bâkī kaldıkça bi’z-zarûr
böylece devam edip gidecektir. Çünkü ihtiyâcât-ı
mübreme-i ictimâiyyeyi nazar-ı i’tibâra almayan kavânîn bu
ihtiyâcâtın tazyîki ile daima tebdîl ve tağyîr-i şekl ü sûret et-
meye mahkûmdur.
Mantıken veya nazariyâtca derece-i tekemmülleri ne
olursa olsun, kānûnlar hakāyıktan inhirâf ederlerse muzır ol-
maktan hâlî kalmazlar. Sû’-i isti’mâlâta müncer olan idâre-i
keyfiyye ve istibdadiyyeyi tevlîd eden bu muzır kānûnlardır.
Bunlar nihâyetü’l-emr ahâlinin de ahlâkını ifsâd ederler.
Eğer bir kānûn-ı esâsî her idâre-i meşrûtanın esâsı olan
bir Meclis-i Millî’nin velev pek az hakīkī bir mâhiyeti hâiz
olmak üzere teşekkülünü istihsâle bile müsâid olmazsa bu
kānûn-ı esâsînin hâl ve mevki’-i ictimâîmizle gayr-i kābil-i
te’lîf olacağı derkârdır.
Fakat maatteessüf memleketin kānûn-ı esâsîsi yalnız
onun seviye-i ictimâîsi ile değil, belki ondan daha ziyâde
olarak, teşekkülât ve te’sîsât-ı ictimâiyyesi ile de gayr-i kā-
bil-i te’lîf bulunuyor.
Hey’et-i ictimâiyye-i garbiyyede pek büyük bir rol îfâ
eden asâlet-i târîhiyye, Osmanlı hey’et-i ictimâiyyesin-
ce mechûldür. Osmanlılık âleminde burjuva denilen ahâli
tamâmıyla ehemmiyetten ârî bir âmil-i ictimâî olduğu hâlde,
Avrupa hey’et-i ictimâiyyesinde milel ve akvâmın muked-
derâtı üzerinde pek mühim bir hüküm ve nüfûzu hâizdir.
Buna mukābil Osmanlı hey’et-i ictimâiyyesinde me’mûrluk
en faâl ve münevver bir unsur teşkîl etmekte ve pek bü-
yük bir revnakı hâiz bulunmakta ve zamanımızda bile her
bir münevver Osmanlının gāye-i âmâli hükûmet me’mûru
olmaktadır. Halbuki me’mûrluğa hâs olan kayıdsızlık ve te-
vekkül ve teslîmiyet ve mes’ûliyetten tevakkī gibi me’mûrları
her türlü hiss-i fedâkârî ve teşebbüs-i şahsîden men’ eden
hâlet-i rûhiyye hissiyle me’mûrîn-i Osmâniyye’nin Avru-
pa’da asilzâdegân ile burjuvazinin îfâ ettikleri vazîfeyi îfâ
edebilmeleri mümkün değildir. Çünkü bizim me’mûrlarımı-
zın aksine olarak işbu asilzâdegân ile burjuvazi sınıfı hare-
ketlerinde serbest ve müstakil, cesâret-i medeniyyeye mâlik
ve müteşebbisdirler. Mesâ’î ve mes’ûliyeti arar ve severler
ve hiss-i fedâkârî ile mütehassisdirler. Meslekleri îcâbâtından
olarak memleketin zararına yaşayan bir alay me’mûrîn-i
hükûmet, başka memleketlerde teşebbüs-i şahsîleriyle o
memleketin saâdet ve ma’mûriyetini tehiyye ve ihzâr eyle-
yen asilzâdegân ile burjuvazinin hâiz oldukları kıymeti hâiz
olamayacakları tabîîdir.
Me’mûrların asilzâdegân ile “Burjuvazi” sınıfının yerine
kāim olabileceği zan ve zehâbında bulunmak âdetâ mesâil-i
iktisâdiyyede istihlâkâtı istihsâlât ile karıştırmak gibi bir hatâ-
yı fâhiş irtikâb edilmeye muâdil bir hatâdır. O halde esâsât-ı
teşekküliyyesi bizimkilerden bu derecelerde farklı bulunan
bir takım hey’et-i ictimâiyye taraflarından te’sîs olunan te-
şekkülât-ı siyâsiyye bizim işimize nasıl yarayabilir?
Bu bâbda bizce hâsıl olan tecrübe kat’îdir. Bu tecrübe
teşekkülât-ı siyâsiyyemizin şimdiki şekil ve sûretinde teşek-
külât-ı ictimâiyyemizle gayr-i kābil-i te’lîf olduğu hakkında
bizce iştibâha artık mahal bırakmıyor.
Müceddidlerimizi bu kadar fâhiş hatâlara düşüren şey
onların memleketin ahvâl-i siyâsiyyesini istedikleri gibi de-
ğiştirmekle ahvâl-i ictimâiyyesini tahvîl ve taklîbe muvaffak
olabilecekleri i’tikādında bulunmuş olmalarıdır. Bunlar sâ-
dece bir takım kavânîn ve nizâmât metinlerinin bir mille-
tin hâl-i ictimâîsini istenildiği vechile tebdîl edebileceği ve
hey’et-i ictimâiyyenin hükûmâtın hevesât ve hissiyâtına
tâbi’ bulunduğu gibi sâdedil-âne bir fikirde bulunmak hatâ-
sına düşmüş olmalarıdır.
Bir fenâlığın def’i için o fenâlığın nevi’ ve mâhiyetinin ve
onu husûle getiren esbâbın bi-hakkın ve def’-i mazarrat için
de en hakīkī ve müessir vesâite tevessülü olunması lâbüd-
dür. Halbuki memleketin dûçâr olduğu fenâlığı def’ için te-
vessül etmiş olduğumuz tedâbîr ve vesâitteki isâbetsizlik, bu
fenâlığın nevi’ ve mâhiyetini ve esbâb-ı hakīkıyyesini anla-
yamamış olduğumuzun bir delîl-i kavî ve celîsidir.
Gerçi hey’et-i ictimâiyyenin dûçâr oldukları fenâlık her
yerde ve her zaman kavîlerin tegallübü yani istibdad olduğu
derkâr ise de, her yerde bu fenâlığın aynı esbâbdan tevellüd
ettiğine ve her zaman aynı mâhiyette bulunduğuna ve bir
de bunun mümkün olduğu mertebede def’i çâresi her yerde
bir olduğuna aslâ hükm olunamaz.
Bizim Osmanlılık âleminde istibdadın garbdaki istibdad-
dan pek başka bir mâhiyeti hâiz olduğu gibi garbdaki es-
bâbdan da pek farklı esbâbdan tevellüd eder.
İ’tikādât-ı İslâmiyye’den inbiâs eden adâlet esâsına mü-
btenî bulunan kavânîne mütevâliyen tâbi’ bulunmuş olma-
ları sâyesinde hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyye daima derece-i
kâfiyyede müsâvât ve hürriyet-perver bir takım kavânîn
ve nizâmât altında yaşamış ve bu kavânîn sâyesinde ken-
di mevki’-i ictimâî ve siyâsîlerinin tahammülü derecesinde
hürriyet ve müsâvâta daima nâil olabilmişlerdir.
Hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyye’de şahsen veya mevkian
hiçbir imtiyâz istibdad veya tegallübü dâî olamaz. Bu cem’i-
yetler adl ü hakkāniyet esâsâtının tatbîkiyle mükellefdirler.
Bu esaslar sâyesindedir ki garbda din ve mezheb nâmına
icrâ olunan mezâlim hey’et-i ictimâiyyeyi kanlara boyadı-
ğı halde memâlik-i İslâmiyye’de cemâât-i gayri müslime
mes’ûd ve âsûde bir sûrette imrâr-ı hayât edebilmişlerdir.
Bu esaslar geniş ve münevver bir fikirle tefsîr ve tatbîk
olundukça hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyye nâil-i terakkī ve
saâdet olmuş ve bilakis terk ve ihmâl edilip fenâ tatbîk ve
tefsîr olununca o hey’et-i ictimâiyye zimemdârânının istib-
dadına kurban olarak müstahak olduğu hâle giriftâr olmuş-
tur.
İşte bunun içindir ki hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyye ed-
vâr-ı inkılâbiyyelerinin hiçbirinde hey’et-i ictimâiyye-i gar-
biyyede lâ-yenkatı’ husûle gelen mücâdelât dâhiliye-i
ictimâiyyeyi görmediler. İşte yine bu sebebledir ki memâlik-i
İslâmiyye’de istibdad kānûnen gayr-i câiz ve binâenaleyh
gayr-i meşrû’ bir idâre-i keyfiyye-i şahsiyye hükmündedir.
Bilakis hey’ât-ı ictimâiyye-i garbiyyede en ziyâde câlib-i
nazar olan şey, aynı memlekette sâkin ve aynı mezhebe sâlik
ve aynı kavmiyete mensûb eşhâsın ictimâî ve siyâsî nokta-i
nazarlardan birbirlerinden farklı mevki’lerde bulunmaları ve
bu farkların bir takım kavî mânialarla müeyyed olmasıdır.
Aynı hey’et-i ictimâiyyeye mensûb eşhâsın ekseriyetle böy-
le dûn mevki’lerde kalmaları onları şu farklar zâil oluncaya
kadar kendi kavânîn ve nizâmât-ı ictimâiyye ve medeniyye-
lerine lâ-yenkatı’ daha ziyâde müsâvât idhâline çalışmaya
tabîatiyle sevk ve icbâr etmektedir. Fakat diğer tarafdan da
yine bu hey’ât-ı ictimâiyye, diğerlerinin ref’ ve ilgā etmek-
te pek ziyâde menfaatdâr oldukları şeyi muhâfazada aynı
derecede menfaatdâr bulunan bir takım sunûf-ı mümtâzeyi
ihtivâ ettiğinden bundan dolayı hey’ât-ı mezkûrede mücâ-
delât-ı dâhiliyye âdetâ müzmin bir hâle gelerek devam ede-
gelmekte ve bazen de bu mücâdelât kanlı ihtilâlâta münka-
lib olmaktadır.
İctimâî mevki’lerdeki tefâvüt ve adem-i müsâvât eşhâ-
sın veya sunûfun imtiyâzâtı esâsına müsteniden teşekkül
etmiş olan işbu hey’ât-ı ictimâiyyede istibdad ve tegallübün
cevâz-ı kānûnîye müstenid olması ve binâenaleyh bir mâhi-
yet-i meşrûa iktisâb etmesi zarûrîdir.
Şu mukāyese-i basîta dahi hey’ât-ı ictimâiyye-i garbiyye-
de istibdadın asıl ve menşei mâhiyetinin hey’et-i ictimâiyye-i
İslâmiyye’deki asıl menşe’ ile mâhiyetinden büsbütün farklı
olduğunu nazarımızda irâe ve isbâta kifâyet eder. Binâena-
leyh bunun sûret-i men’i hey’ât-ı ictimâiyye-i garbiyyede
başka, hey’et-i ictimâiyyemizde başka olması iktizâ eder.
Avrupa milel ve akvâmı insanlar beyninde mevcûd olma-
sı lâzım gelen müsâvât-ı tabîiyyeyi beynlerinde vaz’ etmek
ve kendilerinin gerek müctemian ve gerek münferiden faâli-
yetlerine haylûlet eden mevâni’ ve takyîdât-ı nizâmiyyeden
kurtulmak ve kendilerine daha ziyâde hukūk ve hürriyet-i
siyâsiyye te’mîni sûretiyle daha ziyâde te’mîn-i müsâvât
eylemek için kendi “aristokrasi” kavâidinden inhirâf etmiş-
lerdir. Teşekkülât-ı siyâsiyye ve ictimâiyyelerini “demokrasi”
usûl ve kavâidine tevfîka mütevâliyen çalışmışlarsa da biz
bu husûsda da onları taklîd etmek dâiyesinde bulunamayız.
Çünkü “Aristokrasi” usûlünden bî-haber olan bir hey’et-i
ictimâiyyeyi “Demokrasi” usûlüne tevfîkan taklîbe çalışmak
akl-ı selîm kârı değildir. Bu gibi müddeayât bizce pek zaîf
bir fikr-i taklîdle vukū’ buluyor. Çünkü eğer biz tekemmül
neticesi olarak daha ziyâde müsâvâta veya daha ziyâde ser-
bestîye nâiliyet lüzûmunu cidden hissetmiş olsa idik buna
daha ciddî bir sûrette teşebbüs eder idik.
Bir millet kendi esâsât-ı ictimâiyye ve siyâsiyyesini terk
ve ihmâl edip de diğer milletlerin esâsât-ı ictimâiyye ve siyâ-
siyyesini alel-amyâ kendine mal etmeye kalkışmasının ne
tehlikeli bir hatâ olduğunu idrâk eder idik. Biz kendi esâsâtı-
mızın muhâfazasına daha ziyâde i’tinâ göstermek lâbüd ol-
duğunu takdîr ve hey’et-i ictimâiyyemiz daima bu esâsâta
müstenid bulunmuş olduğundan bundan böyle de bunlara
istinâd etmeyecek olursa mahkûm-ı zevâl ve indirâs olaca-
ğını anla[r]dık.
* * *
Kānûn-ı Esâsî’miz hâl ve mevki’-i ictimâîmizle olduğu
kadar hâl ve mevki’-i siyâsîmizle de açıktan açığı gayr-i kā-
bil-i te’lîfdir. Devlet-i Osmâniyye’nin esâsât-ı teşekkülü bir
mâhiyet-i husûsiyyeyi hâizdir.
Bu devleti teşkîl eden milel ve akvâm, kavmiyet, lisân
ve milliyet cihetlerinden o kadar mütehâlifdir ki bu yolda-
ki teşekkül-i siyâsîye bir Avrupalı pek güçlükle akıl erdire-
bilir. Çünkü Avrupalıların fikir ve i’tikādına göre vahdet-i
siyâsiyye, vahdet-i cins ve lisân ve mezheb ile yekdiğeriy-
le merbût bulunan eşhâsın ittihâdından ibârettir. Halbuki
vahdet-i siyâsiye-i Osmâniyye ittihâd-ı cins ve lisândan ve
hattâ alel-ekser ittihâd-ı âdât ve teâmülâtından dahi muar-
râdır. Binâenaleyh vahdet-i siyâsiyye-i Osmâniyye Avrupa
hükûmât-ı Hıristiyâniyyesinde olduğu gibi milliyet esâsâtına
değil, vahdet ve uhuvvet-i İslâmiyye esâsına müsteniddir.
Esâsen İslâmiyet’e hâs olan bu his sâyesindedir ki dünyâ-
daki bütün müslümanlar kendilerini birbirlerinin ihvânı ad-
dederler.
Bazı mütefekkirîn böyle bir vahdet-i siyâsiyyenin hakīkī
ve devamlı bir şey olamayacağını iddiâ ediyorlar. Vâkıâ
târîh-i Osmânî bunların iddiâlarını sûret-i kat’iyyede tekzîb
etmekte ise de şurasını da ilâve ederiz ki îcâbâtı anlaşılmak
ve icrâ olunmak şartıyla işbu vahdet-i siyâsiyye dahi diğer-
leri derecesinde hâiz-i kıymet olmamakta bir sebeb-i mantıkī
yoktur.
Maatteessüf bizim mütefekkirînimizden pek çokları bir
milletin müstahak olduğu saâdetin derecesi ancak akvâm-ı
garbiyyenin teşkîlât-ı ictimâiyye ve siyâsiyyelerini taklîd
husûsundaki isti’dâdının derecesiyle mütenâsib olduğu
i’tikādında bulunuyorlar. Halbuki bizim bu sûretle akvâm-ı
garbiyyeyi taklîd etmemiz kendi şahsiyetimizden, mâzîmiz-
den, âdât ve i’tikādâtımızdan ve âdetâ mevcûdiyetimizden
tecerrüdden başka bir ma’nâ tazammun edemez.
Halbuki her türlü terakkiyât-ı beşeriyye insanların sa’y ve
zekâsıyla ve muhîtleri ile zamanlarının ihtiyâcâtını bi-hakkın
takdîr etmeleri ve bunları tatbîkdeki isti’dâdları ile husûle
geldiğine tereddüd edilemez.
Bize göre vazîfemiz her bir fikri taklîdden hâriç olarak
yalnız vahdet-i Osmâniyye’yi tahkîm ve takviye için aklın ve
gerek enfüsî ve âfâkī hakāyıkın bize irâe ettiği vesâite teves-
sülden ibârettir. Binâenaleyh bizim vahdet-i siyâsiyyemizin
esâsâtına tamâmıyla mübâyin bir takım esâsâta mübtenî
bulunan bir idâre-i meşrûta-i ecnebiyyenin bizde tat-
bîkine kalkışmak pek fâhiş bir hatâ olduğuna kāiliz. Vahdet-i
siyâsiyyeleri birer unsur-ı mütecânisin asırlarca zamandan
beri teşkîl ettikleri bir ittihâd ve iştirâkin neticesi olan millet-
lere âid kānûn-ı esâsî vahdet-i siyâsiyyesi gayr-i mütecânis
bir takım anâsırın iştirâk ve ittihâdından ibâret bulunan bi-
zim gibi bir milletin nasıl olur da işine gelir? Akvâm-ı gar-
biyyenin teşkîlât-ı siyâsiyyesini taklîd etmek bizdeki revâbıt-ı
siyâsiyyenin mâhiyet-i husûsiyyesini nazar-ı i’tibâra alma-
mak ve bi’n-netîce vahdet-i siyâsiyye-i Osmâniyye’yi dağıt-
mak demektir. Her bir kānûn-ı esâsînin îfâ edeceği şerâit-
ten birincisi bu kānûn-ı esâsîyi kabûl eden kavmin vahdet-i
siyâsiyyesini tahkîm ve mertebe-i tekâmüle îsâlden ibâret
olduğuna göre kānûn-ı esâsîmizin intihâbında pek ziyâde
aldanmış olduğumuzu i’tirâf etmekliğimiz lâzım gelir.
* * *
Yukarıda i’tâ etmiş olduğumuz tafsîlâttan vâzıhan an-
laşıldığına göre kavânîn ve nizâmât-ı garbiyyenin nakil ve
idhâli neticesi olarak memleketin efkâr-ı umûmiyyesi kendi
kānûn-ı esâsîsinin kendi zâde-i millîsi ve inkişâf ve inkılâbı-
nın netîce-i tabîiyyesi olması lâzım geldiğini âdetâ anlaya-
mayacak bir dereceye gelmiştir. Bir kavmin kendi ihtiyâcât
ve vezâifine bu derecelerde bî-haber bulunması ve bu yüz-
den bu kadar hatâlara düşmesi nâdiren görülen hâlâttandır.
Bizim gibi ifrâttan tefrîte düşen bir kavmin idâre-i meşrû-
ta teessüsündeki muvaffakiyetsizliklerinin kendisini hatîât-ı
mâziyyeye yani bütün çektiği felâketlerin en birinci sebebi
olan idâre-i mutlakaya doğru götürmesinden korkulur. Bu
mâzî-i meş’ûma rücû’ ise âdetâ intihâr olmuş olur. Çünkü
her ne denilirse denilsin bundan böyle idâre-i meşrûtadan
başka bir idâre bizim işimize gelmez. Bize ciddî ve muvâ-
fık-ı şeref ve nâmûs bir idâre-i meşrûtayı te’mîn edebilecek
olan da ancak hakāyık ve fiiliyâta müstenid ve usûl ve âdât-ı
kavmiyye ve efkâr-ı ictimâiyye ve siyâsiyyemize muvâfık bir
kānûn-ı esâsî olabilir.
KARARNÂMELERI HAKKINDA
Yedinci maddede: “On iki yaşını itmâm etmemiş olan sa-
gīr ile dokuz yaşını itmâm etmemiş olan sagīre hiçbir kimse
tarafından tezvîc edilemez.” denilmiş ve mezâhib-i ma’rûfe-i
İslâmiyye’den hâriç olan bu hükmün bazı kütübde mücte-
hidîn-i eslâfdan Abdullah bin Şübrüme rahmetullâhi aleyh
ile Ebûbekir el-Asamm’a nisbet olunan bir kavle istinâd et-
tirildiği lâyihada gösterilmiş ve müctehid kavli olsa da nass
ve icmâa muhâlif olmakla taklîdi câiz olmayıp onunla emir
ve hüküm olunsa da şer’an sahîh ve nâfiz olmayacağından
gaflet edilmiştir.
Bu naklin İbni Şübrüme’den sıhhati de yoktur. Ebûbekir
el-Asam ise komisyonca zannolunduğu gibi eimme-i dînden
bir müctehid değil, Mu’tezile-i Kaderiyye’den bir mübte-
di’dir. A’râza mevcûd tesmiyesini inkârla “Lâ-a’lemü’l-cis-
mi’t-tavîli’l-arîzi’l-amîk” demiş olmasıyla ehl-i kelâm arasın-
da iştihâr eylemiştir. İsmi de Abdurrahman bin Keysân’dır.
Bu söz yalnız onun kavli ve yahud rivâyeti olabilir. Kütüb-i
mezkûrede maan zikr olunmaları da buna delâlet eylemekte
olup hilâfın ihtilâfât-ı mu’tebereden olmadığına, kavl-i mü-
btedi’ derekesinde bulunduğuna işârettir.
Feylesof İbni Rüşd de Bidâyetü’l-Müctehid ’de bu naklin
İbni Şübrüme’den sahîh olduğunu kabûl etmiyor. Çünkü
nass-ı Kur’ân ’a ve sünnet-i mütevâtire-i nebeviyyeye ve ic-
mâ’-ı sahâbe-i kirâma muhâlif olduğu âşikârdır. Hak celle ve
alâ kitâb-ı kerîminde (

و ر  ه  لا ٰي مل  ح  ي  ض  ن  و لا ٰي س  يي  ن  نم  ضيٖح  ملا  نم  سن  مكيا  متبترا  ن  ا 

شا هثٰلث نهتد  عف
) buyurmuş. Hayızdan kalmış ve
hiç hayız görmemiş olan zevcât-ı mutallakātın iddetlerinin
üç ay olacağını fermân etmiştir. Hiç hayız görmemiş olan
zevceler velîleri taraflarından tezvîc edilmiş olan sagīreler-
den başka kimler olabilir?
Resûl-i ekrem sallallâhu aleyhi vesellem efendimizin
ümmü’l-mü’minîn Sıddîka radiyallâhu anhâyı henüz altı
yaşında iken peder-i mükerremleri olan Sıddîk-ı a’zam ra-
diyallâhu teâlâ-anhın bi’l-velâye tezvîciyle nikâh etmiş ol-
dukları emr-i mütevâtir ve binâenaleyh ümmü’l-mü’minîn
Zeyneb radiyallâhu anhânın ona ve sâir ezvâc-ı tâhirâta
hitâben ( 

للا ين  ج  وز  نم   وف  ق  س  س ع  ب  و  م  تا  

و نكي  لاها نكجوز
) diye
iftihâr eder olduğu da kütüb-i sahîha-i hadîsiyyede mazbût
ve müştehirdir.
Hamza radiyallâhu anhın kerîmesini veliyy-i hâssı olan
Resûl-i ekrem sallallâhu aleyhi vesellem efendimiz Seleme
ibni Ebî Selemetü’l-Mahzûmî radiyallâhu anhümâya ikisi de
sagīr iken tezvîc eyleyip mûmâ-ileyhânın kable’z-zifâf vefât
etmiş olduğu ve nebiyy-i muhterem sallallâhu aleyhi vesel-
lem efendimizin büyük kerîmesi Zeyneb radiyallâhu anhâ-
nın kızı Emâme binti Ebi’l-Âs ibni er-Rebî’ el-Abşemî radi-
yallâhu anhâyı hâl-i sıgarında pederinin vasîsi ve velîlerin-
den olan Zübeyr bin el-Avvâm radiyallâhu anhın akdiyle ve
teyzesi olan Fatımatüzzehra radiyallâhu anhânın vefâtından
sonra Ali bin Ebî Tâlib radiyallâhu anhin tezevvüc eylediği;
ve Fatımetüzzehra’nın kerîmesi Ümmügülsüm radiyallâhu
anhâyı kezâlik hâl-i sıgarında Emîrü’l-mü’minîn Ömer bin
el-Hattâb radiyallâhu anh pederi Ali bin Ebî Tâlib’den iste-
yip onun akdiyle mecma’-ı sahâbe-i kirâmda tezevvüc ettiği
bütün mu’teberât-ı hadîsiyye ve kütüb-i dîniyyede mazbût
ve kemâl-i şöhretle menkūl ve mahfûzdur.
Umûr-ı mezkûrenin her biri bir delîl-i şer’î teşkîl eylemek-
te iken etbâ’-ı tâbiîn ulemâsından olan İbni Şübrüme’nin
bunların cümlesinden gāfil olarak hilâfına zâhib olduğuna
nasıl kanâat olunabilir? Ondan bu nakilde galat var. “Sagīr
ve sagīreleri pederleri tezvîc edemezler, ederlerse ak-
din hükmü yoktur, nâfiz olmaz” demiyor. Kelâmı da mahfûz-
dur. İmâm Tahâvî lafzıyla nakil ve hikâye ediyor. (

نهلو زوجيلا

نغلب اذا رايخلا
) Yani geçmiş olmaz. Kızlar bâliğ olunca hakk-ı
feshleri vardır demiş. Hâfız Alâeddin-i Moğultay ve Hâfız
Bedreddin el-Aynî’nin Buhârî şerhleri gibi fukahâ-yı müte-
ahhirînin kitaplarında mazbût ve matbû’ olan ikinci şerhin
dokuzuncu cildinin ’uncu sahîfesinde mevcûddur. Hilâfı
bundan ibâret olup o da sünnet-i mütevâtire ile merdûddur.
Hâsılı mes’ele mansûs ve mücma’un-aleyh olup eim-
me-i ümmetten hiçbirisinin öyle “Sagīr ve sagīreyi pederle-
ri tezvîc edemezler. Ederlerse nâfiz olmaz, hill ifâde etmez”
demiş olduğu sâbit değildir. Ve böyle bir hilâfın vukūu farz
olunsa da sâbıkan ve lâhikan mukarrer ve mütevâtir olan
icmâın hükmünü ihlâl edemeyeceği zâhirdir.
Sıgārın velîleri ve bâ-husûs peder-i müşfikleri tarafla-
rından akd-i nikâhlarında hiçbir mahzûr olmayıp mahzâ
mesâlih ve menâfi’leri için, te’mîn-i istikbâlleri için ileride
âile teşkîl edeceklerini, ana baba olacaklarını bilip ona göre
çalışmaları ve o yolda i’dâd ve terbiye edilmeleri için hayrı
me’mûl olan eldeki hâtıbın kaçırılıp da kızların sonra bî-kes
ve bî-vâye kalmamaları için Hakîm-i Müteâl’in eser-i rah-
meti olarak teşrî’ buyurulmuştur.
Lâyiha Komisyonu’nun “Teşekkülât-ı bedeniyyesi te-
kemmül etmemiş bir bîçâre kız vâlide olmakla a’sâbı ilâ-â-
hiri’l-ömr perîşân oluyor. Çocuğu cılız ve pek asabî oluyor”
diyerek bunun unsur-ı İslâm’ın esbâb-ı tedennîsinden oldu-
ğundan bahsetmeleri şâyân-ı teessüf bir galattan, tetabbub
ile memzûc bazı mukaddemât-ı hayâliyyeden başka bir şey
değildir.
Nikâhın mücerred akdine dâir olan bu faslın ahkâmıy-
la pek irtibâtı da yok. Çünkü akd-i şer’î mes’elesi başka,
nikâhlı nikâhsız takarrüb ve îlâd üzerine terettüb eden ve
eder denilen netâyic bahsi başkadır. Dîn-i mübîn-i İslâm’da
sıgārın akd-i nikâhlarına velîleri me’zûndur. Lâkin teşkîlât-ı
bedeniyyeleri tekemmül etmeyip hadd-i lâyıkına resîde ol-
mayan kızların zifâflarına müsâade verilmemiştir. Şer’an
memnû’ olduğu gibi ehil ve akrabâları da tab’an ona rızâ
vermezler. Binâenaleyh vukūu da ender-i nevâdirden olup
kānûnla memnû’ olan ef’âlin her hangi nev’ine nisbet edilse
yok mesâbesinde kalır. Nitekim “Bundan tevellüd ediyor.
Unsur-ı İslâm’ın tedennîsine sebeb oluyor” denilen netâyic-i
muzırra da öyle ehl-i İslâm âilelerinde mevcûd ve şâyi’ olan
ahvâlden olmayıp, çoğu düşman tasnîât ve müftereyâtıdır.
Böyle elfâz ve maânî ekseriyâ Avrupa’nın cizvitleri, misyo-
nerleri, dinsizlikte mutaassıb olanlarının hayâl-hânelerinde
ve İslâm aleyhindeki neşriyât-ı fâsidelerinde, hâsılı hep o
gibi menâbi’de görülmüş ve hatırlarda kalmış olmağla doğ-
ru zannolunarak her nasılsa bilâ-te’emmül nakl olunmuşa
benziyor.
“Ebeveyn alel-ekser çocuklarının terbiyelerini bi’l-külliye
ihmâl ederek beşikte iken nişanlıyorlar. Bîçârelerin dünyâ-
larını görmeksizin felâketlerine düğünlerle vaz’-ı esâs edi-
yorlar. Mekteplerde bulunmaksızın ve emr-i dîne dâir bir
kelimeye muttali’ olmaksızın teşkîl edegeldikleri âileler zifâf-
larının ilk aylarında infisâha mahkûm oluyorlar” denilmesi
de böyle. “Dünyâlarını görmeksizin” ta’bîri de mübhem. Bu
bâbda kütüb-i fıkhiyyenin tafsîlâtı ve mehâkim-i şer’iyyenin
sicillâtıyla istişhâd olunmuş. Bu, daha garîb. Âdetâ komi-
yonda hizmet-i kazâda bulunmuş ve mehâkimin ahvâline
hakkıyla vâkıf olmuş bir zâtın bulunmadığına delâlet ediyor.
Çünkü sicillât-ı şer’iyye o misilli deâvînin kesretine değil,
kemâl-i nedretine şâhiddir. Yirmi, otuz sene hizmet-i kazâ
ve mehâkimde bulunan zevâtın pek çoğu öyle kable’l-bülûğ
velîleri tarafından nikâh edilmiş olmalarından şikâyet edeni
görmedikleri gibi, bu misilli da’vâlara ancak ömründe bir,
ya iki defadan fazla tesâdüf etmemişlerdir.
Âdât-ı seyyie-i ecnebiyyeden masûn ve binâenaleyh
ilel-i efrenciyyeden me’mûn olan memleketlerde yetişen
ehl-i İslâm evlâdları öyle cılız, sinirli, zaîfü’l-bünye nesiller
değil; bilakis ekserîsi âbâ vü ecdâd-ı sâlifeleri gibi sağlam
ve tüvânâ erlerdir; mu’tâd olan sinn-i mükellefiyyete bile
henüz vâsıl olmaksızın hizmet-i askeriyyeye kābiliyetli görü-
lüp harb cebhelerine gönderilen guzât ve her tarafda ibrâz-ı
sebât ve gayretle varlığımızı yâr u ağyâra karşı isbât eylemiş
olan dilâverlerdir.
Dîn-i İslâm’la mütedeyyin olan ebeveyn ve akrabâ ev-
lâd ve eytâmlarının terbiyelerini bi’l-külliye ihmâl etmezler.
Onların necîb evlâdları ve kızları da terbiyesiz vasfını elbette
kabûl eylemezler. İçlerinde beşikte iken nişanlanmış, hat-
tâ akidleri icrâ edilmiş olanları bulunabilir. Lâkin hiçbirisi
zamân-ı bülûğ ve zifâflarına kadar üzerlerine lâzım ve müm-
kün olan tahsîlden geri durmazlar. Fakr u zarûret mâni’ ol-
mazsa ve me’vâlarında mektep bulunursa kırâat ve kitâbeti
de öğrenirler. Sonradan da ikmâl-i tahsîle çalışanları vardır.
Hele hadd-i bülûğa vâsıl olup da dinlerini bilmeyen, mu-
saddık ve mukır olmayanları yoktur. Bilakis din aleyhinde
bir kelimeye muttali’ ve mültefit olmayanları bi-hamdillâhi
teâlâ pek çoktur. Hüccetlerini lisânen takrîre muktedir olma-
salar da akāid-i îmâniyyeleri yine burhânîdir.
Evet, zamanımızdra ecânib ile ihtilâtı çoğalan, bazı bilâd-ı
mütemeddinede her nasılsa âbâ ve akrabâlarının emr-i dîne
ihtimâm etmediklerinden erkek ve kız çocuklarını ecnebî
mürebbiyeler ve muallimeler ellerinde büyütmeye başla-
dıklarından ve her şeyden evvel elsine-i ecnebiyye tahsîline
sevk edilmekte olduklarından bir takımları meslek-i ma’rûfu
zâyi’ ettiler. Vaktiyle tezvîc edilemediklerinden ve bir İslâm
âilesi teşkîl etmek için i’dâd olunamadıklarından yoldan çık-
tılar. Gerdan, göğüs açık, saçlar, kulaklar meydanda, düz-
günlü allıklı yüzleriyle sokaklara düştüler. Farîza-i tesettür-
den gāfil, nehy-i ilâhîden bî-haber, mecâmi’-i nâsa
dalıp genç erkeklere harf-endâzlık ve sarkıntılığa, önüne
gelenlerle mülâtafe ve müdâhekeye, bazıları da muâşaka ve
mükâtebeye çıkıştılar. Fil-hakīka a’sâbları mütezelzil olmuş,
bünyeleri zaîflemiş, hattâ verem illetine mübtelâ olmuş genç
kadınlar ve kızlar âdetâ tekessür eyledi. Lâkin bi’l-müşâhe-
de hâdis olan bu fecâyiin esbâbını evvelden beri cârî olan
âdât ve ahkâm-ı İslâmiyye’de aramak doğru değildir. Büh-
tân olur. Ma’lûl illetinden fasl-ı zamân ile tahallüf edemeye-
ceğinden esbâbını da yine umûr-ı muhdesede aramak icâb
eder.  Emr-i dîne ihtimâmları olmayıp takālîd-i felsefeye
tâbi’ olan âbâ ve akrabâlarının onları sevk etmekte oldukları
yollarda taharrî eylemek lâzım gelir. Bu netâyic-i vahîme-
nin menşe’i ferâiz ve âdâb-ı İslâmiye’den gāfil ve mahrûm
bırakılan o bîçâre çocukların, o zavallı kızcağızların îcâbât-ı
medeniyye zu’muyla edebiyât-ı garbiyyeye, a’sâbı tehyîc ve
berbâd eden romanlara dökülmelerinde ve her gün sinema-
larda, tiyatrolarda fâcialar, dramlar, muâşakalar temâşâsına
dalmalarına ve öğrendiklerini kemâl-i i’tikādile yavaş yavaş
nefislerinde tecrübe ve tatbîka başlamalarındadır. Şer’an ve
aklen mahzûr ve menfûr olan şu ahvâlin kānûnla önü alın-
mak lâzım gelirken bir de vaktiyle velîler tarafından tezvîc
olunmak men’ olunursa, hükkâm-ı zamanın müsâadelerini
tahsîle ve bülûğ iddiâsına ta’lîk ve tas’îb edilirse, her velî kızı-
nı yahud yetîmesini tezvîc edecek oldukta “Gelsin, görelim:
Bâliğa olduğunu söylüyor mu? Bünyesinin tahammülü var
mı? Keşfedelim” denilecek olursa müntic-i hayr olur mu?
Ve memlekemizdeki akvâm-ı İslâmiyye’nin âdâb ve ahlâk-
larıyla bu hükmün te’lîfi mümkün müdür? Komisyon hey’eti
buralarını düşünmemişler, ahkâm-ı İslâmiyye hakkında pek
yanlış zehâblarda bulunmuşlardır.
Kararnâmenin dokuzuncu maddesinden müstebân ola-
cağı vechile mecnûn ve mecnûnenin bile bazen muhtâc-ı
tezvîc oldukları tasdîk ve velîlerine müsâade verileceği tasrîh
olunur da sagīr ve sagīrenin bu haklarından mahrûm edil-
meleri lâyık olur mu? Bunların te’mîn-i istikbâlleri, ziyâ’dan
vikāyeleri lâzım değil midir? Bî-kes olan bir sagīreyi tâlibi
ve küfüvvü olan ammizâdesi, yahud dayızâdesinden nikâh
tarîkıyla men’ edip de yine onun elinde nikâhsız bırakmak
yakışır mı? Amca yahud dayısının dâmad etmek istediği ço-
cuğun akd-i nikâhına müsâade vermeyip de yine onun hâ-
nesinde fakat daima kendisine yetîm olduğunu hissettirecek
vaz’iyette sığıntı hâlinde bulundurmak revâ mıdır?
O amca ve dayı vefât ederse artık o yetîm ve yetîme-
nin halleri nasıl olur? Veliyy-i mücbir olmayan akrabânın
mehr-i misliyle yetîmeyi tezvîc ve tezevvüce me’zûn olmaları
da onun maslahat ve menfaati için teşrî’ buyurulmuşdur ve
hiçbir mahzûru yoktur. Çünkü li-ebin kardeşi, yahud am-
mizâdesi onu tezvîc etmek ister de vâlidesi, yahud hemşîresi
men’ edecek olurlar, yahud kız kendiliğinden arzu etmezse
hîn-i bülûğunda hakk-ı feshi vardır. Zâten bünyesi tekâmül
ederek sinn-i bülûğa varmadıkça emr-i zifâf da icrâ olu-
namayacaktır. Her ne zaman olsa velîler tarafından akdin
icrâsında ve erken evlenmekte hiçbir zarar yoktur. Bilakis
münâkehâtın dâiresi ne kadar tazyîk olunursa o nisbette
fuhşiyât ve zinânın tevessü’üne ve dolayısıyla da bir çok
mazarratların, ilel ve emrâz-ı habîsenin intişâr ve tekessü-
rüne sebeb olur.
Maa-zâlik henüz mürâhik olmayanların akidleri icrâsı
da memleketemizin pek az vâki’ olur. Hilâf-ı şer’ olan bu
maddeyi vaz’ eylemekten adedleri kalîl ve bî-kes olan bazı
eytâm ve yetâmâyı perîşân etmekten başka ne hâsıl olacak?
AKL-I SELÎM ERBÂBI FARMASON
OLABILIR MI?
Şimdiye kadar serd ettiğimiz beyânât ve tedkīkāttan Far-
masonluğun mebâdî-i esâsiyyesi anlaşılmış ise de bunları
ber-vech-i âtî ta’yîn edebiliriz:
Farmasonluğun esâsı: Hareket-i fikriyyedir.
Gayr-i mukayyed, nihâî ve cihân-şümûl bir hürriyet.
En geniş ma’nâsıyla hudûdsuz bir hürriyet-i mutlaka.
Hürriyet-i mutlaka-i vicdâniyye.
Farmasonluk kâffe-i nusûsun , kâffe-i edyânın fevkin-
dedir.
Hürriyet-i vicdâniyye bütün edyândan üstündür.
Farmasonluk faraziyât-ı tasavvufiyyenin kâffesinden
muktebes bir müessesedir.
Farmasonluk sâde kâffe-i edyânın fevkinde değil, aynı
zamanda i’tikādât-ı ilâhiyyenin de fevkindedir.
Nihâyet diyorlar ki:
“Biz farmasonlar kendimizin papasları ve ilahları-
yız ve bu gayr-i mahdûd, mükemmel ve cihân-
şümûl hürriyet bir haktır. Kavânîn-i medeniyyeye nazaran
değil, kavânîn-i vicdâniyyeye nazaran haktır. Herkes istedi-
ğine i’tikād eder.”
İşte Farmasonlarca Farmasonluğun esâsı budur.
Farmasonluğun esâsı böylece teayyün ettikten sonra
onun azîm bir hatâ-yı felsefîye istinâd ettiği tebeyyün eder.
Böyle bir felsefe (dîn-i tabîî)de bile cây-ı kabûl bulmamıştır.
Çünkü dîn-i tabîînin de teklîfâtı vardır. Ve bu teklîfât mü-
kellefin hürriyetini tahdîd, vicdânını takyîd eyler. İşte Far-
masonluğun esâsındaki çürüklük bu noktadan başlıyor. Ma-
amâfîh bir insana istediğini yapmak, istediğini inkâr etmek
hakkını bahşetmekle her şey olup bitmez. İnsan kendisini
teklîfâtın kâffesinde âzâde kılıvermekle meselâ “Benim ca-
nım elli kadına mâlik olmak istiyor” diyemez. Dese de bu
gibi arzular ahlâk ile kavânîn-i medeniyyenin huzûrunda
hebâ olur gider.
Tekâlîf-i dîniyye efrâdın arzusuna tâbi’ değildir. Ferâiz-i
ilâhiyyeyi îfâ etmek bir emr-i mütehattimdir. Evâmir-i ilâ-
hiyye efrâdın hürriyetini takyîd eder. Ve efrâd ancak bu
kuyûda tebaiyetle sırât-ı müstakīmde giderler. Binâenaleyh
Farmasonluğun hürriyet-i mutlakası gayr-i mevcûddur. Bu
hürriyet-i mutlaka insanları ancak “reybî”lik ve “lâkaydî”lik
gayyâlarına sevkeder, bütün edyân-ı münzeleyi inkâr ettire-
rek ıdlâl eyler, binâenaleyh Farmasonluk dînen merdûddur
ve bir ferd-i mütedeyyin kat’iyyen farmason olamaz.
– –
Görülüyor ki Farmasonluk din aleyhinde açılmış bir
muhârebe-i ciddiyyedir. Fakat en garîb cihet Farmasonlu-
ğun zât-ı Bârî’den mahrûm bir ahlâkı telkīn etmeye çalış-
ması ve böylece gençleri i’tikādât-ı dîniyyeden ayırmaya
uğraşmasıdır.
Farmasonlar diyorlar ki: Ahlâk Farmasonluğun rûhudur.
Fakat bu ahlâk dinsiz olacak. Bunun adı: Müstakil ahlâk!
Tabîî bu müstakil ahlâk ilhâdın bir şekl-i diğeridir.
Farmasonların bu müstakil ahlâktan umdukları neticede
işti bu:
Çünkü, onların zu’munca “İ’tikādât-ı dîniyye gençler için
lüzûmsuzdur. Allah’a i’tikād etmek insanın derecesini tenzîl
eder, insanın zihnini yorar, insanı ahlâksızlığa sevkeder”
Bu beyânât Paris’in “Sükûnet-i Kâmile Çiçeği” nâm lo-
casında i’lân edilmiştir.
Bundan mâadâ “Anie de L
’ordre” locasında “Bir mason
çocuğuna nasıl bir terbiye vermelidir?” suâline cevâben lo-
canın hatîbleri bir noktada ittihâd etmişlerdir:
“Çocuklarımıza nusûs-ı fevka’t-tabîiyeye müstenid ol-
mayan bir terbiye vermeli. Çocuklarımıza tabîati tedkīk ve
takdîs etmeyi öğretelim”
Massol senesinde in’ikād eden Mason Cem’iyet-i
Umûmiyyesi’nde îrâd ettiği nutukta:
“Farmasonluk, nusûs-ı dîniyyenin kâffesinden müstakil
bir mektep ahlâkıdır. Çocuklarım bana her ne vakit ‘Allah’
nedir? diye sorarlarsa ‘onun hakkında bir şey bilmiyorum’ 
“ demişti.
Yine aynı mes’ele Belçika’nın Grand Oryantı’nda mev-
zû’-i bahs olmuş ve localar âtîdeki cevâbı i’tâ eylemişti:
“Terbiye-i dîniyye çocukların inkişâf-ı kuvâsını ta’tîl eden
ve bütün ta’lîmât-ı ahlâkiyye, mantıkiyye ve akliyyeyi imhâ
eden musîbettir.”
Belçika localarının Grand Orient’a irsâl ettikleri cevapla-
ra binâen maddelik yeni bir kānûn vaz’ edilmişti ki:
Birinci maddesi: “Terbiye-i dîniyyenin kâmilen izâlesi”
İkinci maddesi: “Her pederi ve her evli vâlideyi çocuğu-
nu mektebe göndermeye icbâr etmek” meâllerinde idi.
Bu iki maddenin arasındaki râbıta-i müdhişeyi mülâhaza
ediniz. Bu iki maddeye binâen, bu ahrâr-ı izâmın arzuları
hâsıl olduğu takdîrde her peder ve mâder çocuğunu terbi-
ye-i dîniyyeden mahrûm mekteplere göndermeye mecbûr
olacak!
Farmasonlar gāyelerine ermek için teşebbüsât-ı fi’liyye-
de bulunmuşlardır.
Bakınız:
“Kısm-ı a’zamı kızlardan müteşekkil çocuk evliyâ-yı
umûruyla beraber Farmasonluğa mürâcaat ederek taleb-i
himâye eylemişlerdir. Bu yetmiş dokuz çocuğun zekâsı na-
zariyât-ı dîniyye ile zehirlenmeyecek, hepsi de Masonluğun
efkârını mezraa-i istikbâle gars edecek!”
senesinde masonlar âtîdeki karârı ittihâz ettiler:
“Fransız masonları diğer memleketlerdeki arkadaşlarının
isrine ıktifâ ederek, hür, mecbûrî, kâffe-i edyândan muarrâ
bir terbiyenin revâcını te’mîne çalışacaklardır.”
Bu karâr hey’et-i teşrîiyye tarafından tasdîk edilmek üze-
re Jul Simon’a gönderilmiştir.
Brüksel’de Belçika Farmasonluğu’nun üstâd-ı a’zamı Ve-
yer Haçen’in şerefine rekz edilen heykelin resm-i iftitâhında
âtîdeki manzûme çocuklar tarafından inşâd ettirilmişti:
“Kapıları açınız, açınız. Heykel gittikçe büyüyor. Hür ter-
biyenin tâlibleri içeriye girsinler.
Bu heykel-i irfân yeni devrin küşâdını i’lân ediyor.
Onun ma’bedi nedir? İlim!
Onun Allah’ı nedir? Hürriyet!
Artık kat’iyyen nusûsa ittibâ’ edilmeyecek, gözleri kör-
leştiren bağlar çözülecek. Zulümler, tahakkümler kalkacak.”
Farmasonların firîfte-i iğfâli olan en mühim unsurlardan
biri de kadınlardır. Zavallı kadınlar!
Massol bu husûsda diyor ki:
“Muayyen bir terbiye ile kadınlar nihâyet tahakküm-i
dînîyi kaldırmaya muvaffak olacaklardır ve çocukları kendi-
lerine ‘kâinâtın hâlikı kimdir? Hayât-ı uhreviyye var mıdır?’
deyince ‘Öyle bir şeyden haberimiz yok’ diye cevap vere-
ceklerdir.”®
Farmasonların kadını bir vesîle-i muvaffakiyyet ittihâz et­
melerinin sebebini Albert Lirovi îzâh ederek: “Kadın elde
edilemeyince erkekler üzerinde icrâ edilen te’sîrât muzmahil
olur” diyor.
* * *
Farmasonluk hakkında serd ettiğimiz bu uzun tedkīkāt-
tan sonra sözü bitirmeden evvel mülâhazât-ı âtiyyemizi arz
etmek isteriz.
Acaba memleketimizde dini yıkmak için çalışan zevât
Farmasonluk’tan telakkī ettikleri feyiz ile mi bu uğurda mü-
câhede ediyorlar? Farmasonluk edyân arasında doğrudan
doğruya Hıristiyanlığa, dolayısıyla edyân-ı sâireye taarruz
ediyor. Çünkü o, Hıristiyanlığı ilme düşman, hürriyete düş-
man addediyor. Ve binâenaleyh onu yıkmaya uğraşıyor.
Fakat aynı zamanda edyân-ı sâireyi de Hıristiyanlık gibi
zannediyor. Ve cümlesini yıkmaya çabalıyor. Bunun ne
kadar bâtıl ve fâsid bir zan olduğu âşikârdır. Bu husûsda
ma’lûmât-ı mufassala ve müdelleleye muttali’ olmak arzu
edenler müftî-i merhûm Şeyh Muhammed Abduh’un el-İs-
lâm ve’n-Nasrâniye nâm eser-i muazzamına mürâcaat ede-
rek istifâde edebilirler.
Aradaki farkları kat’iyyen nazar-ı i’tibâra almayarak müs-
lümanlığın da bir din olduğu için onun aleyhinde Farma-
sonluğun sihâm-ı tahrîbini kullanmak en müdhiş cinâyettir.
Böyle bir cinâyetin îkā’ına ehl-i İslâm’ın mâni’ olacağı, hıfz-ı
Rabbânî ile mev’ûd müslümanlığı insâfsız mütearrızların
eline düşürmeyeceği tabîî ise de mazarrât-ı ictimâiyyesini
çeşm-i teessürle gördüğümüz telkīnât-ı mudille ile mücâdele
etmek, o mazarrât-ı ictimâiyyeyi izâle etmek mütefekkirîn-i
İslâmiyye’nin vazîfe-i mukaddesesidir.
Şebâbımızın, nisvân ve etfâlimizin hâl-i zelîli, günden
güne kesb-i vehâmet eden ilel-i ictimâiyyemizin, emrâz-ı ah-
lâkiyyemizin esâsı son zamanlarda, hele muhârebe-i umû-
miyye devamınca tervîc edilen, hiçbir mukāvemete dûçâr
olmadan tervîc edilen ve alabildiğine tuğyân eden ilhâdın
hürriyet ve terakkī maskesiyle harîm-i mukaddesâta sokulan
ilhâd-ı fâcirin eser-i meş’ûmudur.
Bütün bu tuğyânlar, işte bizi bu hâle getirdi. Kurtulmak
istiyorsak hakīkati görelim. Doğru yolda, tarîk-ı müstakīmde
yürüyelim.
*
– NELER GÖRDÜM, NELER DÜŞÜNDÜM?
Demek soruyorsunuz? Ama ben her suâle cevap vere-
mem…
Her suâle cevap veremem, çok da söyleyemem. Eğer
râzı olursanız ki, memleketime gittiğimde ve gidip gelirken,
neler görüp neler düşündüm; onları hikâye edeyim? O hal-
de birkaç kelime söylerim.
Söylerim… Köylü gözümle gördüklerimi, Türk ve müslü-
man yüreğimle duyduklarımı söylerim; anlatırım. Ama gelişi
güzel, ama kaba saba; lâkin gıll ü gışsız söylerim. Belki bun-
dan bir hayır hâsıl olur. Ama süslü ve süs için söylemem.
Çünkü bundan bir hayır hâsıl olmaz.
Bakılsa, bizim yaptığımızı münevver tabakadaki âlimleri-
miz, müelliflerimiz, edîblerimiz yapmalıydılar ve yapmalılar.
Lâkin yapmıyorlar. Çünkü onlar, bir kere halka gitmiyorlar,
halkın kendilerine gelmesini bekliyorlar.. Bir kere de halkı
kābiliyetsiz görüyorlar; onların ibtidâ biraz kābiliyet edinip,
sonra kendi huzûrlarına çıkmasını istiyorlar. Böylelikle kendi
tabakalarını avâm sınıfından büsbütün ayrı sayıp, milyon
milyon aç ve muhtâc kişiyi hallerine bırakarak, belki üç ki-
şilik, belki üç bin kişilik, belki daha az ve belki daha çok,
tok ve müstağnî bir havâs zümresine hitâb eyliyorlar. Biraz
da bütün memleketi dârulfünûn ve bütün halkı dârulfünûn
talebesi farz ediyorlar olmalı ki “ictimâiyât” ve “iktisâdiyât”
diye, “edebiyât” ve “bedîiyât” diye çalakalem ince ince
dersler yazıyorlar, Dürr-i Meknûn’ lar okuyorlar.
Azıcık biz de anlarız: Hikmet dersleri yazmak, Dürr-i Mek-
nûn’ lar okumak iştir. Lâkin hâl ve hâcet gözetilmeli. Halka
gıdâ vermekle mükellef olanlar im’ânla, insâfla te’emmül
buyurmalı ki açlar darı yerler, inci yemezler. Biz ki açız; buna
değil, ona muhtâcız. İnci ki darı kadar işimize yaramaz, boş
şeydir. Darı ki karnımızı doyurur, ni’mettir. Verebiliyorlarsa,
bize inci değil, darı versinler.
Bilmeliyiz ki köydeki hastamız, up uzun uzanmış; gözleri
kopuk, dudakları yanık, son nefsine yaklaşmış yatıyor.. Ba-
kıcısız, bakımsız; kıvranıyor, seğriyor.. Başı ucunda bir koca
karı bile, bir koca karı ilacı bile yok. Tabîb nerede? Tabîb
şehirde, hazır gelmiş ilaclarını satmak ve yutturmak hava-
sında…
Vâkıâ “yangın var” deyip bağırmıyoruz. Lâkin haberimiz
olsun ki, memlekette yangın var.. Köy, şehir; kulübe, bara-
ka; dükkân, tezgâh; bağ, tarla; harman, orman, her şey ca-
yır cayır yanmaktadır. Az daha gecikecek olursak millet de-
diğimiz varlığın külleri de havalara savurulmuş bulunacaktır.
Hâlin hakīkati bu olunca, bize düşen nedir? Tınmamak,
aldırmamak, oturup kendi keyifciğimize bakmak, uzaktan
seyirci olup acıyor tavrıyla alay etmek, ayıplamak,
“Olacağı bu idi, oldu” demek ve böyle yapanlara yardaklık
yapmak mı? Yoksa başka şey mi? Bizim ve burada karın do-
yuranların borcumuz, vazîfemiz nedir? Pek sâde bir şey: Hiç
olmazsa gitmek, halkı olduğu yerde, bulunduğu hâl içinde
görmek, kaldırmak, kurtarmak, korumaya çalışmak, bunlar
için akıl yormak, tedbîr kurmak… Bunu yapmak, artık ta-
bîb olmayanlara da farz olmuştur. Evvelleri bir kere ve farz-ı
kifâye hâlinde farz idiyse, şimdi on kere ve farz-ı ayn nev’in-
den farz olmuştur.
Bugün bunu yapan bir kişinin yanına ben de sen de,
katılırsak üç kişi oluruz, Kim bilir, biri üç yapan Allah, üçü
üç yüz, üç yüzü üç yüz bin yapar. Böyle düşündüğüm, böy-
le inandığım için gördüklerimi, kurduklarımı yarım yanlış
yazıyorum. Cür’etim küstahlık olsa bile, fâidesiz, sevâbsız
olmasa gerektir.
Hayât-ı Umûmiyyede
Müzâyaka [                                                       ]
bir söz sayılmaz. Beş seneye yakın bir zamana kadar çekme-
diğimiz –maddî ve ma’nevî– bir felâket ve zarûret kalmamış-
tır. Nüfûsumuz azaldı. Bugün Anadolu’da ihtiyârlarla, küçük
çocuklardan başka, kimse bulunmaz. Bu kalanlar da her tür-
lü ıztırâbât ve acı te’sîrâta ma’rûz bulunuyorlar. Vücûdca, ik-
tisâd ve servetçe, ticâret ve zirâatçe, sıhhatçe azîm hasârâta
uğrayan bir küme müslüman vardır ki, bugün hükûmetimiz,
Ermeni ve Rumların ikdârlarını pîş-i nazar-ı te’emmül almış
iken, [                                        ] Gayri müslimlerin emlâk
ve akārını sâhib-i aslîlerine iâde etmeye, zarar ve ziyânlarını
ödemeye çalışıyor. İnsâf ve ma’delet nâmına hükûmetimi-
zin bu kabîl icrââtını takdîr etmemek elden gelmez. Fakat
tevzî’-i adâlet nâmına aynı zamanda yersiz yurtsuz, sefîl ve
perîşân kalan İslâm muhâcirlerini ihmâl etmek de tenkīdi
mûcibdir.
Taşrada, vilâyâtta, memâlik-i müstahlasada tohumluk
vaktiyle yetiştirilmeyecek olursa gelecek seneyi de sıkıntı
içinde geçireceğimize şübhe yoktur.
Pâyitahtımıza gelince [                                       ] ıztırâb
ve ihtiyâc hadd-i gāyesini çoktan aşmıştır. Köşede kenarda
yaşayan fakīrü’l-hâl âileler bugün büyük bir mahrûmiyet
içinde imrâr-ı –hayat değil– leyl ü nehâr eylemektedirler.
Havâic-i zarûriyye fiâtları o derece tereffu’ etmişdir ki, bu
âna kadar târihimizde emsâline tesâdüf olunmamıştır.
* * *
Evet bugün –emr-i vâki’ kabîlinden olan– bir çok mesâil
karşısında bulunuyoruz ve hayât-ı maddî ve ictimâîmizin ıs-
lâhı, mezkûr mesâilin hall-i kat’îsine vâbestedir. Su, ekmek,
aydınlık, kömür, şeker, et, mahrûkāt, ilaç ve edviye, tabîb
ve hıfzıssıhha gibi, her biri büyük bir mes’ele teşkîl eden
havâic-i mühimme ve zarûriyye karşısında herkes boynu-
nu eğmek mecbûriyetindedir. Yağmur ve kar mevsiminin
takarrübü ile berrî ve bahrî vesâit-i nakliyyenin de bâlâda
saydığımız mevâdda inzimâmı işi daha büyültüp, vaz’iye-
timizi daha vahîm bir şekilde gösteriyor. Sıhhat ve hayât-ı
umûmiyyeye son derece alâkası olan mesâil-i mezkûreye
karşı el-ân ciddî bir teşebbüs veya doğru bir çâre, maattees-
süf bulunamamıştır. Sıhhatleri yerinde olmayanlarla, küçük
çocuklar, fakīrü’l-hâllerle ihtiyârlar –ötekilerden sarf-ı nazar–
bu maîşet ve mahrûmiyet neticesinde ne kadar dayanabi-
lirler?
Bu derdlere bir de –harb mahsûlü olan– İspanyol nez-
lesini, lekeli humma hastalıklarını da ilâve edersek, ne
büyük ve umûmî bir felâket içinde olduğumuz anlaşılır.
[                                             ] Henüz kâmilen terhîs edilmemiş

[                                                    ] olan efrâd cidden her müslü-
manın nazar-ı dikkatini celb ediyor. Ricâlimiz, matbûâtımız
hep zavallı ahâliye “Şöyle olacak, böyle yapılacak” diye bir
sürü vaadlerde bulunuyorlar ise de ötede memleketin ticâ-
ret ve iktisâdiyâtında, hayât-ı umûmiyyede hüküm-fermâ
olan hâl-i esef-iştimâl büsbütün herkesi nevmîd ve me’yûs
ediyor. [         ] Hele [                                   ] , iffetsizlik,
fuhşiyât,  [            ] ve daha bir çok rezâil-i ahlâkıyye, mem-
lekette o kadar sârî bir hastalık hâlini kesb etmiştir ki,
* * *
Sâir mesâilden daha mühim bir hâdise bu hafta zarfın-
da pâyitahtımızda başgöstermiş olan Meb’ûsân Meclisi’nin
feshi keyfiyetidir. Bu ehemmiyetli mes’ele hakkında gerek
matbûât-ı İslâmiyye ve gerek anâsır-ı gayri müslime gaze-
teleri –leh ve aleyh olarak– tarafından bir çok yazılar yazıl-
dı mütâlaalar, dermiyân olundu. Kimi hükûmeti alkışlayıp,
kimi de tenkīd ve takbîh eyledi. Bize
* * *

* * *
* * *
[
] riz.
Milletin münevver ve fâzıl tabakasına mensûb olan efrâd
ve zevâtın bu sırada, yegâne vazîfe-i nazîfeleri hükûmete
her türlü muâvenette bulunmaktan ibâret iken, maattees-
süf memleketimizde yeni yeni fırkalar, türlü türlü cem’iyet-
ler teşekkül ederek gāye i’tibârıyla efrâd-ı millet-i İslâmiyye
arasında meveddet ve vahdet tohumlarını ekmek ve müslü-
manları dâire-i sulh ve salâh içinde ilerlemekten, bu cem’i-
yet ve fırkalar hâl-i hâzırda âciz görünüyorlar.
Biz müslümanlar, bu dakīkada her şeyden ziyâde ittifâk
ve vahdete, sa’y ü gayrete pek muhtâcız. Vaktâki yorganı-
mızı kurtarır, hâricî işlerimizi tesviye ederiz; o vakit bir biri-
mizle kolayca anlaşılabiliriz.
Bâlâdaki sözlerimizle mücrimîni, müttehîmîmini tesâhüb
etmek niyetinde değiliz. Hükûmet her zaman memleketi
fenâlığa sevk edenleri tecziye –hem de şiddetle– etmelidir.
Ancak şunu demek istiyoruz ki,
* * *
[                 ] Bugün bütün müslümanlara terettüb eden
yegâne vazîfe metânet ve i’tidâli muhâfaza etmek, birbiri-
mizle kardeş gibi geçinmektir. Ancak bu sûretle şu önümü-
ze gelen girdâb-ı pür-hatardan tahlîs-i nefs edebiliriz. Ümîd
edelim ki hükûmetimiz ve mütefekkirlerimiz bu hayırhâhâne
ve bî-garazâne sözlerimizi hakîmâne ve dûr-bînâne bir na-
zarla ta’kīb buyurup târîh-i müstakbelde kendileriyçün mü-
zehheb sahîfeler hazırlayacaklardır.
* * *
* * *
* * *
Musâlaha-i Umûmiyye Esâsâtının İhzârâtı. Sulh-i
umûmî esâsâtını ihzâr için yakında Paris’de bir kongre te-
şekkül etmek üzeredir. Denildiğine göre, bu kongrede yalnız
İ’tilâf mümessilleri ictimâ’ edecek ve mukadderât-ı cihânı
kendi aralarında kararlaştırdıktan sonra düvel-i muhâsıma-
ya teblîğ ve tefhîm edeceklermiş.
* * *
Cezâir-i İsnâ-aşer Mes’elesi.  Manchester Guardian 
gazetesi Adalar Mes’elesi hakkında yazdığı bir makālede
diyor ki: “Şimdi artık Bahr-i Sefîd’deki on iki adanın İtal-
ya tarafından işgāline hiçbir sebeb kalmamış olduğundan
mezkûr adaların tâli’ ve âkıbeti yakında toplanacak sulh
konferansında bi’t-tabi’ mevki’-i tezekküre vaz’ olunacaktır.
Eğer İ’tilâf hükûmetleri kabûl etmiş oldukları Wilson nazari-
yelerine sâdık kalacaklar ise bu on iki adanın mukadderâtı
ancak bir sûretle hallolunabilir. Bu sûret-i tesviye de elbette
İtalya’nın âmâline ve bütün cihânda ihdâs olunacak teş-
kîlât-ı cedîdeye muvâfık bulunacaktır.”
* * *
ECNEBÎ HÂKIMLER
MÜSTEMLEKELERDE OLUR
Dersaâdet Birinci Cezâ Dâiresi Reisi Ebu’l-Kemâl Mus-
tafa Nazmi Bey “Islâhât-ı Adliyye” ünvânıyla Tasvîr-i Efkâr 
refîk-ı muhterememizde mühim bir makāle neşretmişlerdir.
Ortalığı istîlâ eden ecnebî mukallidliği gafletlerine karşı böy-
le hakāyıktan bahsetmeye şu sırada pek ziyâde ihtiyâc var-
dır. Makālenin bazı mühim fıkralarını naklediyoruz:
Islâhât-ı adliyye, kanâatime göre iki esâs üzerinde vücûd
bulur: Mükemmel hâkimler mükemmel kānûnlar.
Bu mükemmel hâkimler, mükemmel kānûnlar, nasıl te-
dârik edilir? Bu vesâit-i adâlet, bu cihâz-ı kuvve-i adliyye Al-
manya’dan mı, şimdi de İngiltere’den mi, yoksa Fransa’dan
mı celb olunacak? Âlâm-ı tefekküriyyemi teşkîl eden siyâh
noktadan biri de budur: Hukūk-ı milliyyesini tanıyan, istiklâ-
lini bilen, vatanını seven hiçbir millet, milel-i ecnebiyyeden
hâkim getirtmemiştir. Düvel-i mütemeddine şöyle dursun
nîm müstakil yaşayan kabâilde bile hükkâm, bütün âdât,
teâmülât ve an’anât-ı kavmiyyeyi bilen ve medîd bir zaman
hukūk-ı kavm üzerinde umûr-ı kazâ ile müctehid olan zevât-
tan intihâb olunur. Efrâd-ı kavm bunlara mürâcaat eder. Ve
hattâ bu hâkim; eben an-ceddin hâkim olduğu, hâkim ba-
basının ceddinin ismini sayarak tarafeyn-i da’vâya karârını
tefhîm eder.
Hâkimler, her milletin sîne-i millette, millî hukūkun müs-
tenid olduğu âdât ve teâmülât-ı milliyye, teşekkülât-ı esâsiy-
ye-i medeniyye, his ve hubb-i vatan ile perverişyâb olanlar-
dan olur.
Şuradan, buradan hâkim nasb ve tedâriki müstemleke
sûretiyle idâre olunan ve “hukūku” gasb olunan milletlere
mahsûsdur.
Bu evsâfdan ârî bir ecnebî, Osmanlı tâbiiyetine girmek
ve ona Osmanlı hukūkunda hakk-ı kazâ bahşetmek ile –Nu-
şirevan kadar âdil ve o sülâle-i âdilenin evlâdından Numan
ibni Sâbit kadar müctehid olsa dahi– adâlet-i milliyyenin
müftekir olduğu “i’timâd” ve îmân hâsıl olmaz.
 Mükemmeldir diye bir milletin kānûnlarını diğer
bir millete nakledivermek –fikrimce– milliyete karşı îkā’ edi-
len cinâyetlerin en büyüklerindendir.
Milletler için âdât, hissiyât ve hukūk-ı milliyyenin teb-
dîl ve teşvîşi kadar bir felâket olamaz. Feth ü teshîr olunan
memâlikte bile mağlûb milletlerin hukūku, hâkimleri ibkā
olunur.
Hâkimleri öz evlâdından, kānûnları sîne-i ihtiyâcından
mülhem olarak tarîk-ı tekemmüle giren ve o yolda hatve-en-
dâz-ı terakkī olmaya cihâd eden milletlerin hayât-ı adlîsi hiç-
bir zaman muhtel olmaz. Kuvve-i adliyye ve rûh-i hükûmet
her dem zinde ve tüvânâ olarak nefâz-ı kat’îsini muhâfaza
eder, [                                             ] 
Binâenaleyh: Osmanlı hâkimleri miyânına milel-i ec-
nebiyyeden hâkimler getirmek lüzûmuna dâir hâsıl olan
kanâatlerin ne gibi müessirât ve avâmil-i hukūkiyyeye müs-
tenid olduğunu idrâkte âcizim.
BİZİ KURTARACAK KİTÂB-I KERÎM’DİR
İkdâm gazetesinin başmakālesinden:
Avrupa’da demir yoluyla seyâhat ederken vagonda bu-
lunanlardan bir Fransız, meğer hayli müddet bizim taraflar-
da bulunmuş olduğu için, benim Türk olduğumu anladı,
uzun musâhabete girişti; ve şu musâhabet esnâsında “Sizin
ahlâkınız çok güzeldir. İşte bunu bozmamaya en ziyâde çalı-
şınız” tasviyesinde bulundu.
O zamanlar, bizim ahlâk-ı umûmiyyemiz vaktiyle pek sâf
iken gittikçe bozulmakta olduğunu hissediyorduk. “Siâyet”,
“dirâyet” oldu; meşrûtiyetin hulûlüyle ahlâk-ı umûmiyyenin
mestûr bulunduğu riyâ perdesini yırtarak in’ikâs-ı hurşîd-i
hürriyet ile eski safvetini bulacağını ümîd ederken neler ve
neler olduğunu tekrar tahattura ne lüzûm var? Bugün ise ne
hâldeyiz? Birbirimizi soymak “fazîlet” ve “fetânet”.
Kānûn, zâbıta, mehâkim, “ahlâk-ı umûmiye”nin hâricî
muhâfızıdırlar, onun “vicdân” ve “îmân” isimlerinde iki dâ-
hilî muhâfızı vardır. O muhâfızlar, vazîfelerini îfâdan mah-
rûm olur ise, hırsızlık, her türlü şirret, hânenin içinden îkā’
olunur ise, hâricî muhâfızlar ne yapabilir?
İngilizleri İngiliz yapan, efrâdının rif’at-i ahlâkiyyesini is-
tihsâl eden “ İncil ” ile “Şekspir’in âsârı” olduğunu söylerler.
Bizde Şekspir gelmemiştir. Belki pek çok âsâr-ı tasavvufda
Şekspir’e gıbta verecek sözler bulunur; lâkin elimizde bir
“Kitâb-ı Kerîm” vardır ki Tevrat ’tan da İncil ’den de derecât
ile ekmeldir.
İNGİLİZ SİYÂSETİ
* * *
* * *
* * *
* * *
TEŞEKKÜR
İznik Hisardere İmâmı Mustafa Asım Efendi, Balıkesir
İvrindi müdîr-i sâbıkı İsmail Hakkı Bey, Balıkesir Ses gaze-
tesi sâhibi Basri Bey, İzmir Manisapazarı müdîri Hâfız Ali
Efendi, Nazilli’de Hoca-zâde Hâcı Süleyman Efendi, Nazilli
Telgraf ve Posta Müdîri Hüsameddin Bey, Burdur müder-
risîninden Hatîb-zâde Mehmed Ref’et Efendi, Karahisar-ı
Sâhib Müftüsü Hüseyin Fevzi Efendi, Demirci Müftüsü İbra-
him Hakkı Efendi, Isparta Merkez Müftüsü Hüseyin Hüsnü
Efendi, Edremid Müftüsü Mehmed Cemal Efendi, Lapseki
Müftüsü Süleyman Rüşdü Efendi, Turgutlu Müftüsü Hasan
Basri Efendi, Lüleburgaz Müftüsü Ömer Lütfi Efendi, Söğüd
müftüsü efendi, Şarköy Müftüsü Mustafa Asım Efendi, Foça
Müftüsü Ali Asım Efendi, Aksaray Müftüsü İbrahim Hilmi
Efendi, Finike Müftüsü Salih Cevdet Efendi, Bodrum Müftü-
sü Yusuf Ziya Efendi, Hendek Yeni Câmi müderrisi Müderris
Ali Niyâzi Efendi, Bergama Reşâdiye nâhiyesi Câmi’-i Kebîr
hatîbi Hâfız Süleyman Efendi, Bandırma’da Evyapan-zâde
Abdullah Ziyaeddin Efendi, Tekfurdağı’nda tüccârdan Hâcı
Muhiddin Efendi, Antakya Berekât-zâde Ahmed Remzi
Efendi, Kars Posta Müdürü Fahri beylere:
Sebîlürreşâd ’ın neşir ve ta’mîmi husûsunda ibrâz buyu-
rulan himmet ve inâyet-i aliyyelerinize bilhassa teşekkürler
ederiz.
İzmir, Manisa, Balıkesir, İvrindi, Isparta, Nazilli, Edremid
ve Karahisar-ı Sâhib’de külliyetli sûrette Sebîlürreşâd ’a iş-
tirâk eden zevât ile diğer kazâ ve sancaklarda abone kayd
olunan zevâtın risâlemiz hakkındaki teveccüh-i âlîlerine de
ayrıca teşekkürler ederiz.
Sebîlürreşâd ’ı okuyan her zât ihvân-ı dînden lâ-ekal iki
kişiyi abone kayd ettirmekle te’yîd-i İslâm gāyesine büyük
hizmet etmiş olur.
BISMILLÂHIRRAHMÂNIRRAHÎM

و ليٖق اذا  م  ه  ل  ن  مٰا ا  مك اونمٰا  سا  نلا  ونا اولاق  ن  مٰا ا  م  ك  نم  سلا  لا  ا  هف  مهن  ا  مه 
1

سلا و  ا  هف  نكٰل  ل  نوملعي 
Meâl-i Kerîmi:
Onlara “Halkın îmân ettiği gibi siz de ediniz!” denildiği
zaman, “Bir takım sefîhler gibi bizde mi îmân edelim?” der-
ler. Asıl sefîh kendileridir, fakat hâllerini bilmiyorlar.
* * *
Bu âyet-i kerîme de münâfıkīne hâs alâimin bir diğerini
beyân ve îzâh etmektedir.
Evet, derd-i nifâka mübtelâ olanlara “Abdullah bin Selâm
ve onunla hemhâl olanlar gibi akıllarında safvet ve selâmet,
fikir ve reviyetlerinde sedâd ve münevveriyet bulunan diyâ-
net-i hâlisa erbâbına imtisâlen siz de îmân ediniz. Nazar-ı
dikkatten dûr tutmayınız ki o adamlar hakāyık-ı eşyâyı gör-
mek, edille ve berâhînini dâimî sûrette sencîde-i mîzân-ı ted­
kīk ve tefekkür eylemek husûsunda kibir ve inâdın te’sîrât-ı
meş’ûmesi altında kalmamış kimselerdir” denildiği zaman
verdikleri cevap “Bir takım sefîhler, kafasızlar gibi bizde mi
îmân kaydında bulunalım?” demekten ibâret idi.
Servet ü sâmân nahvet ve azametlerini hadden efzûn
bir dereceye vardırmış, kavim ve kabîleleri arasında hâiz
oldukları mevki’-i imtiyâz ve satvet, küfrân-ı ni’met hisleri-
ni kuvvetlendirmiş olan bu adamlar bir kendilerine, bir de
müslümanlara bakıyorlar, müslümanların ekseriyetini fu-
karâ zümresi teşkîl etmekle beraber içlerinde Süheyb gibi,
Bilal gibi kul, köle makūlesinden adamlar bulunması daha
ziyâde burunlarının büyümesine, azamet ve hodbînlikleri-
nin dü-bâlâ olmasına sebeb oluyor idi.
Bu adamlar kendi mevki’lerini hayât-ı dîniyyelerine iş-
tirâk edecekleri kimselerin kat kat fevkinde gördükten sonra
tabîîdir ki onlarla aynı seviye-i ictimâiyyede bulunmayı, on-
ların makāsıd-ı dîniyyeye âid telkīn ettikleri nasîhat ve hik-
metleri hüsn-i telakkī etmeyi nefisleri için mûcib-i şeyn ü âr
addediyorlar idi.
Hakāyık-ı âliyye-i dîniyyeyi takdîr için ellerinde cehâ-
letten, kıllet-i idrâkten, sermâye-i fitne ve gurûr olan mal ü
câhdan başka bir mîzân bulunmayınca tabîîdir ki her şeyi
şekl-i ma’kûsuyla görerek selîm bir akla sakīm, musîb bir fik-
re muhtî nazarıyla bakmaya, sâhiblerini çocuklar, kısa akıllı
kadınlar gibi metânet-i fikriyyeden ârî, menfaat ve mazarratı
temyîze gayr-i muktedir çîr-endîş birer kimse telakkī etmeye
başladılar.
Bu adamlar kendilerinin mâhiyet-i hakīkıyyelerini hak-
kıyla takdîr edebileydiler anlayacaklar idi ki ortada bir sefîh
ve bî-magz varsa o da kendileridir. Metânet-i fikriy-
yeden mahrûm oldukları, hakāyık-ı eşyâya nüfûz kābiliye-
tinden behreleri olmadığı içindir ki Cenâb-ı Hakk’ın kendi-
lerine ihsân etmiş olduğu en büyük bir ni’meti sû’-i isti’mâl
etmişler, en kıymetdâr bir mevhibe-i fıtrat olan cevher-i aklı
muattal bırakmışlardır. Aklın gāye-i in’âmı ise şübhe yoktur
ki insanın, eşyâyı vezn ve hakāik-ı kâinâtı keşf ile muzırrı
nâfi’den, hakkı bâtıldan ayırmak, bu sâyede en güzel ve en
hayırlı şeyleri seçip almak için bir mi’yâr-ı kavîye mâlikiyeti-
ni te’mînden ibârettir.
Âyet-i kerîmenin siyâkından anlaşılıyor ki münâfıklar
bu sözlerini mü’minler muvâcehesinde ve âşikâr bir sûrette
söylemiyorlar idi. Aksi halde meslek-i inâd ve ilhâdlarının
tasrîh ve i’lânını müstelzim olduğu için münâfıkīn zümresi-
nin hâriç kalmaları icâb eder idi.
Zâhir-i âyetten şu tebâdür ediyor ki münâfıklar kendi
kendilerine kaldıkları zaman içlerinden biri kalkıp da hakīkī
niyet ve maksadlarına, mü’minlerin hayat ve mevcûdiyetle-
rine kasd etmek, mahvlarına yürümek için her an müterak-
kıb-ı fırsat bulunduklarına mü’minler bir takrîb ile peydâ-yı
ıttılâ’ ettikleri takdîrde mal ve canlarının ma’rûz kalacağı
tehlikeyi der-pîş ederek hakīkī mü’minler silkine girmele-
rini teklîf ettiği zaman nahvet-i câhiliyyeleri kabarıyor, ho-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
dkâmâne, hodpesendâne bir tavır ile: “Bir takım sefîhler
gibi bizde mi îmân edelim?” diyorlar idi.
Onlar bu sözleriyle, Cenâb-ı Resûl kendilerine mîrâs-ı
âbâ ve ecdâd olan mu’tekadât-ı milliyyelerinden pek çok
fazla kıymet-i hikemiyyesi olan efkâr ve i’tikādât telkīn etmiş
olsa da, teâlîm-i kadîmelerinden inhirâf etmemeye kat’iy-
yen azmetmiş olduklarını beyân etmek istiyorlar idi.
Münâfıkların mü’minler huzûrunda bu yolda idâre-i lisâ-
na cür’etyâb olamayacaklarına alt tarafdaki âyet en kuvvetli
bir delîldir.
* * *

و نيٖذلا اوقل اذا  و ا  ن  مٰا اولاق او  ن  مٰا  ولخ اذا  ش يٰلا ا  مهنيٖطا  ي  مك  ع  م انا اولاق  امن  ا 
1

حن س  م  ن  نوزهت 
Meâl-i Kerîmi:
Onlar îmân edenlere rast geldikleri vakit: “Âmennâ!”
derler. Şeytanlarıyla yalnız kaldıkları zaman ise “Sizinle be-
raberiz. Îmân ettiğimizi söylemekle sâde istihzâ edip duru-
yoruz” yolunda idâre-i kelâm ederler.
* * *
Münâfıklar mü’minlere karşı böyle bir hatt-ı hareket
ta’kīb ediyorlar idi. Maamâfîh her vakit ve her yerde bu
zümrenin esâs meslekleri bundan ibârettir.
Bu derd-i meş’ûma mübtelâ olanlar hakīkī mü’minlere
mülâkī oldukları zaman “Bizim de îmânımız var” diyerek bu
sözü mal ve canlarının mahfûziyeti için siper ittihâz eder-
ler. Şeytanlarına, ahbâr ve yehûddan, rüesâ-yı müşrikîn-
den ibâret olan sâdât ve sergerdelerine rast geldikleri, hâl
ve mevki’den emîn oldukları zaman da müekkid yemînlerle
kendilerinin onlarla beraber olduklarını ve o yolda idâre-i
kelâmdan maksadları sırf mü’minlerle eğlenmek ve onları
maskaraya almaktan ibâret olduğunu ifâde ederler.
Cin tâifesinden şeytanlar olduğu gibi insanlardan da şey-
tanlar vardır. İbni Cüreyr, her şeyin şeyâtîni mütemerridle-
rinden ibâret olduğunu, gerek ins ve gerek cin tâifelerinin
ikisi miyânında da şeytan bulunduğunu söylemekte ve bu
iddiâsını (

م  ه  ض  عب يٰلا  خز  ف  ر  و  ق  لا  ل  ارورغ  و كلٰذك  ل  كل ا  ن  ل  ع  ج  يب  ن  ش اودع   نيٖطا  ي  لا  سن   و  جلا  يٖحوي ن 

ضعب
) nazm-ı kerîmiyle te’yîd et-
mektedir.
KARARNÂMELERI HAKKINDA
Sekizinci maddede: “On yedi yaşını itmâm etmiş olan
kebîre bir şahıs ile tezevvüc etmek üzere mürâca’at ettikde
hâkim keyfiyeti velîsine teblîğ eder ve velî itirâz etmediği
veya itirâzı vârid görülmediği halde izdivâcına müsâ’ade
eyler” deniliyor.
Bunun da vaz’ı pek uygunsuz. Çünkü memleketimizde
velîleri dururken mahtûbeler izinnâme almak için mahke-
meye gitmezler. Erkekler ile kendileri söz kesmezler. Bunlar
velîlerin vezâifindendir. Hâtıblar onları velîlerinden isterler.
Velîleri de kendilerinden istîzân ederler. Bâkireler râziye ol-
duklarını da söylemezler, hayâ ederler. Sükût etmeleri izin
ve tevkîldir. Mekârim-i ahlâkı tetmîm için meb’ûs olan Pey-
gamber-i zî-şân aleyhi’s-salâtü vesselâm efendimiz: (

سفن يف  ر  مات  و اه  ص ا  هنذا  ا  هتا  م  و ركبلا 

ست
) buyurmuş; ümmet-i necîbesi de
böyle alışmış, bi-hamdillâhi teâlâ böyle âdâb-ı âliyye ile te-
halluk eylemişlerdir.
Gerçi bâliğanın istediği hâtıba velîlerinin râzî olmadıkları
da vukū’ buluyor. Lâkin ekseriyâ onun küfüv olmadığından,
hayırlı görülmediğindendir ve her halde şu maddenin vaz’ı-
na lüzûm olmayıp maslahata da muvâfık değildir. Zirâ’ gös-
terilen bu tarîkle kızın mürâcaatı üzerine icrâ edilecek
olan teblîgāta karşı velînin cevap vermeye şer’an mükellefi-
yeti yoktur. İzinnâme verilip akid icrâ olunduktan sonra da
hakk-ı i’tirâz ve hakk-ı feshi bâkīdir.
Lâyihada bu usûlün Mâlikîlerde cârî olduğundan bah-
solunmuş. Halbuki onların buna ihtiyâcları mezheplerinde
nisânın nikâhda icâb ve kabûlleri mu’teber olmayıp kızlar
kendi nefislerini küfüvlerine de tezvîce salâhiyetdâr olma-
dıklarındandır. Bizde ise buna hâcet yok. Hakīkī bir fâide
te’mîn etmez. Bilakis büyük mazarrat da olur.
Çünkü bu misilli bâliğaların mahkemelere koşup velîleri-
ne i’lân-ı husûmet eylemeleri memleketimizde me’lûf olma-
yıp şimdiye kadar en heveskâr olanlarının cür’et edebildik-
leri hâl ancak akrabâ ve eviddâdan birinin hânesine ilticâ
ederek onları tavsît eylemek ve en mütecâsireleri hâtıbın
nezdine girerek kable’l-akd ve olamadığı sûrette salâhiyet-i
şer’iyyelerine binâen akidlerini icrâ ettirdikten sonra yine
muslihîn tavassutuyla vâlideyn, yahud her kim ise akreb
olan velîlerinin irzâ ve iskât edip de mümkün oldukça ehl
ü cîrân arasında işi bitirmek ve o aralık mürâcaat edenler
bulunmuş ise hükûmete karşı da: “Nikâh icrâ olundu, gayr-i
meşrû’ bir hâl yoktur” diyerek selâmeti bulmak husûsların-
dan ibâret idi.
Şimdi ise münâkehâtın her halde hâkimin müsâadesiy-
le icrâsı kararnâmenin bu faslında ekîden emrolunuyor ve
kānûn-ı cezâya zeyl edilmek istenilen mevâd ile de te’yîd
ve mütecâsirleri ağır cezâlarla tehdîd ediliyor. O yollar artık
mesdûd olacak, kız için başka çâre olmayıp bu maddede
gösterilen tarîkle huzûr-ı hâkime kadar gidecek, hâkim de
pederine, yahud mevcûd olan diğer velîsine: “Kızınız fila-
na varmak istiyor. Bir i’tirâzınız var ise beyân ediniz” di-
yerek keyfiyeti resmen teblîğ ve i’lân edecek. Lâkin bu hâl
onların tab’ına pek girân gelecek. Müsmir olsun, olmasın
bir takım matâin ve müftereyâta teşebbüs etmelerine de se-
beb olacak, yahud hâtıb ve âilesini tehdîde kalkışacaklar.
Müsâheretten evvel adâvet teessüs edecek ve yeis ve gayret
bazılarını cinâyetlere bile sevk eyleyecek. Her halde kızdan
ebeveyn ve âilesinin kemâl-i nefretlerini mûcib olacak. “Şıl-
lık bizi mahkemelere düşürdü” diyecekler. Gerçi gālibiyet
ekseriyâ kızda kalacak. Hâkim efendi hırlı, hırsız, sâlih, fâsık
demeyip onu sevdiğine verecek. “Alâ kavlin küfüvvüdür”
diyecek. Lâkin herif hevesini aldıktan sonra atarsa ona ba-
kacak değil. Yine vâlideyn ve evliyâsının hânelerine döne-
cek. Lâkin bu kere onlardan rû-yı kabûl görmeyecek: “O,
bizim kızımız değil. Mürâcaat ettiği mahkemeye gitsin”  di-
yecekler. Âile perîşân olduğu gibi en ziyâde o kız bî-vâye ve
bîkes kalıp mutazarrıra olacak. Anadolu’muzun Türk, Kürd,
Arap ahâlî-i memleketimizin ve bâ-husûs bu gibi ahvâle
ma’rûz olacak köylülerimizin mütetabbı’ oldukları tabâi’ ve
me’lûf oldukları âdâtın muktezâsı budur. Nikâh emrinde
şerîatin ta’yîn ettiği hudûdun hâricinde kavâid ve kavânîn
ihdâsı lâyık olmadığı gibi halkın maslahatlarına da muvâfık
olmaz. Velînin izni bulunduğu sûrette hâkimin müsâadesine
hiç ihtiyâc olmadığı ma’lûm ve mücma’un-aleyhdir. Şer’an
bunlar için bir lüzûm ve fâidesi yok ise de yine izinnâme
alsınlar, denildiğine göre de ileri gidilmemeli. Çünkü herkes
için müteyessir olmayıp bazen muzır olur, nihâyet tenbîhâta
muhâlif bir hareketten dolayı emr-i mesnûn-ı nikâhı cerâim
menzilesine indirmek, âkid ve şâhidlerini hapis ile mücâzât
etmek usûl-i şerîat-i İslâmiyye ile kābil-i te’lîf olmaz. Fiil ve
cezâ beynlerinde nisbet-i mu’tedile bulunmayınca onu hü-
küm ve tatbîk edecek olan hükkâmın da vicdânları tazyîk ve
ta’zîb edilmiş olur. Buraları etrâflıca düşünülmelidir. Böyle
teblîgāt ve i’lânâta hâcet yok. Dâî-i mazarrat olur. Kızın ak-
reb olan velîsi râzî olmayıp da mürâcaat olundukta hâkim
efendi bir haber-i âdî ile ikinci velîsini da’vetle keyfiyeti on-
dan, yahud mahalle imâm ve muhtârından istiknâh ve işin
hüsn-i sûretle tesviyesini onlara havâle de edebilir. İktizâsına
göre izinnâmeyi de verir. Mes’ele edeb dâiresinde dağdağa-
sız halledilmiş olur.
Mehr-i misliyle tâlib olan şübhesiz küfüv olup da veliyy-i
akreb taannüten râzi olmuyorsa ona âid olan hak zâten ikin-
ci velîye intikāl edecektir. Velîler mevcûd iken kable’n-nikâh
hâkime şer’an nöbet de gelmez. En doğrusu ve ahâlimiz için
erfak ve aslah olanı hâkime nöbet gelmedikçe ve bâ-husûs
bâliğalar için bu izinnâme usûlünün ilgā edilmesi ve nüfûs
kayıdlarının tesviyesiyçün de vukūât-ı sâirede olduğu gibi
mahallât ve kurâ ve hey’ât-ı ihtiyâriyyelerinin mazbatalarıy-
la iktifâ olunmasıdır.
Hakīkaten muhâlif-i şerîat ve cidden mûcib-i ta’zîr ve
ukūbet olan ef’âle cür’et edecekler bulunursa her halde
mücâzât olunurlar. Böyle birkaç kişi için onlarla beraber bî-
günâh olan bunca halkın da “Hâkim efendiden müsâade al-
mamışsınız” diyerek hilâf-ı meşrû’ bir harekette bulunmuşlar
gibi cezâlandırılmaları revâ değildir.
Nâsın kendi nefis ve âilelerine âid ve kimseye mazarratı
olmayıp şer’an me’zûn olmalarıyla sahîh ve nâfiz olan ta-
sarrufâtını men’ ve hacre kıyâm etmek, hükkâmın izin ve
müsâadeleriyle takyîd eylemek ahrâr-ı müslimîni erbâb-ı
hükûmetin köleleri menzilesine tenzîl eylemektir. Kānûn-ı
Esâsî ile i’lân olunan kāide-i hürriyet de bunu icâb etmez.
Hükûmet-i meşrûtamız da elbette bunu kabûl etmeye-
cektir. Komisyon hey’et-i muhteremesi hatâ etmişler. Merâ-
ci’-i aliyyesinden karîben ıslâhı me’mûl ve muntazardır.
Dokuzuncu maddede: “Mecnûn ile mecnûnenin bir
zarûrete mebnî olmadıkça nikâhları câiz değildir. Zarûret
bulunduğu takdîrde hâkimin izniyle nikâhları velîleri tarafın-
dan akd olunur.” denilmiş ve lâyihada:
“Bunların velîleri tarafından nikâhları mezheb hakkında

tecvîz olunmuş ise de nikâhdan maksad mücerred arzû-yı
cismânîyi tatmîn değildir. Onun üzerine bir çok makāsıd te-
rettüb eder. Hâl-i cinnet onların idrâkine mâni’dir. Kābili-
yet-i tevârüsiyyesi de vardır. Mezheb-i Şâfiî’de esâs i’tibârıy-
la gayr-i câiz olup ancak bir zarûrete mebnî tecvîz edilmekte-
dir. Ve bu re’y efkâr-ı zamâna daha muvâfık görülmektedir.”
Denilerek maddenin bu esâs üzerine kaleme alındığı
gösterilmiştir. Halbuki her cihetten yanlış. Çünkü bunların
velîleri tarafından nikâhları yalnız mezhebimizde değil, her
mezhebde câizdir. Ve nikâhdan maksad mücerred kazâ-yı
şehvet olmayıp bir çok mesâlihi tazammun ettiği âmme-i
kütüb-i fıkhiyyede ve bâ-husûs kütüb-i Hanefiyye’de zikr
olunuyor. Sagīr ve sagīrenin nikâhları hakkında İbni Şüb-
rüme ve Asamm’ın nakil ve iddiâ olunan muhâlefetleriyle
bunların nikâha muhtâc olmayacakları tevehhümünü red
ve izâle için bast ediliyor.
Mecnûn ve mecnûnenin nikâhları da öyle yalnız arzula-
rını teskîn için değil, kendilerinin hüsn-i idâre ve iâşesi gibi
mesâlihi de mutazammın olduğundan teşrî’ buyurulmuştur.
Mezheb-i Şâfiî’de budur. Esâsen gayr-i câiz dedikleri yok.
Akde makrûn olsun, sonradan hâdis olsun. Ancak sübût-ı
hıyâra sebeb olabileceği de kitaplarında musarrah. Peder
ve büyük pederlerinin maslahat-ı nikâh için onları tezvîce
salâhiyatdâr olduklarını ve böyle velîleri bulunmadığı hal-
de hâkimin de onları te’mîn-i nafaka gibi bir hâcet üzerine
tezvîc etmesi lâzım geleceğini beyân ediyorlar. Hakk-ı hıyâr
isti’mâl olunmadığı sûrette velîleri tarafından akd olunurken
zarûret yok imiş, diyerek nikâhın fesadına gidilmek icmâan
bâtıl olur.
Vâkıâ buradaki zarûretten maksad yine bir hâcet ve mas-
lahat demek olacaktır. Deliyi hâl-i cinnetinde lüzûmu yok
iken kimse de evlendirmez. Lâkin o lüzûm ve maslahatı tak-
dîr eylemek velîsine âiddir. Velî var iken hâkimin suâle bile
hakkı yoktur. Resmen izinnâme istenildikte resmini alıp ver-
mesi lâzım gelir. Fahs ve tahkīk etsin, denilmek hiçbir masla-
hat te’mîn etmez. Ve illetin tabîat-i tevârüsiyyesini de tebdîl
edemez. Mübtelâ erbâb-ı servetten ise bir takım müdâhalât
ve sû’-i isti’mâlâta kapı açar. Velî acezeden değil ise er geç
izinnâme de çıkar. Vukūu pek nâdir olan bir mes’ele için
muhâlif-i şer’ olan bu maddeyi vaz’ eylemekten bilmem ne
fâide beklenilmiş?
Onuncu maddede: “Nikâhda velî ale’t-tertîb bi-nefsihî
asabe olan kimselerdir” denilmiş ve lâyihada bu hasrın
İmâm Muhammed’in kavline muvâfık olduğu gösterilmiştir.
An delîl tercîh edilmiş olsa bir şey denilemez. Lâkin yalnız
muktezâ-yı maslahat deniyor.
Fakat Ümmü’l-mü’minîn Sıddîka radiyallâhu anhânın
birâderi Abdurrahman radiyallâhu anhın gaybetinde kerî-
mesi Hafsa’yı Münzir bin ez-Zebîr radiyallâhu anhe tezvîc
eylemiş olduğuna dâir olan eser-i sahîh-i meşhûr İmâm-ı
A’zam ve Zâhirü’r-rivâye ve onunla beraber olan İmâm Ebû
Yusuf’un kavillerini müeyyid olup tâife-i nisânın da emr-i
nikâhda ibârelerinin mu’teber ve hakk-ı tekellümleri sâbit
olduğu gibi asabâttan olan akrabânın hazır ve sâlik oldukla-
rı sûrette dahi bu hakkı isti’mâle salâhiyetleri bulunduğunu
irâe eylemektedir.
Kıyâs-ı sahîh ve maslahat-ı hakīkıyye de bunu icâb eder.
Gerçi kadınlar asabe kadar emr-i kefâete i’tinâ etmeseler
bile kızlarının refâh ve saâdetini aramakta çoklarından, hele
ecnebî olan hâkimden geri kalmayacakları vâlidenin ziyâ-
de-i şefkati gibi umûr-ı bedîhiyyedendir. Ehl-i İslâm kadınla-
rını Asr-ı Saâdet’ten beri teslîm olunagelen böyle bir hakk-ı
ictimâîlerinden mahrûm edip de buna “Asr-ı hâzırın îcâb-ı
maslahatıdır” denilmek, doğrusu ya, hiç yakışmıyor.
Komisyon hey’eti burasını bilmezler değil. Lâkin “Efkâr-ı
zamânın icâbı, maslahat-ı zamânın muktezâsı” demekten
maksadları bi’t-te’emmül lâyiha mündericâtından müstebân
oluyor. Efrâd-ı ahâlî ve âileler arasında cereyânı tabîî olan
münâsebâtın hep hükûmetin ıttılâına makrûn ve müsâa-
dâtına merhûn olması istenilmiş ve ehl-i İslâm’ın genç yaş-
larında teehhül etmeleri memleket için muzır addolunarak
men’ olunmaları gāye ittihâz edilmiş ve izinnâme usûlünün
te’yîd ve teşdîd olunmasıyla iktifâ olunmayıp hâriçte vukū’
bulacak münâkehâtın ibtâli çâresi düşünülmüş. Ve ehliyet-i
nikâhın sinle takyîd ve hadd-i meşrûundan te’hîr olunması
bundan neş’et eylemiş olduğu gibi velâyet-i hâssa dâiresinin
tazyîk olunarak tâife-i nisâdan olan sâir akrabânın iskātına
olan İmâm Muhammed’in kavli de bundan dolayı kabûl
olunmuştur.”
Hâlbuki İmâm-ı müşârun-ileyh “Asabesi bulunmayan
kızlar izdivâc edemez” demiyor. Ancak “Velâyet hâkime in-
tikāl ve hâkim tarafından tezvîc olunmaları lâzım gelir.” di-
yor. Ve bu husûsu icrâ edecek hâkim bulunmadığı mahalde
bâliğa sâir akrabâsından, yahud sâir müslimînden birini velî
ittihâz ve tevkîl ederek nikâhını akdettirebileceğini de beyân
ediyor ki bu tarîkın muhtâc-ı tezvîc olan sagīreler için de tat-
bîk olunması şu aslın iktizâsındandır. Nitekim kütüb-i
Mâlikiyye ve sâirede bu husûs îzâh olunarak tezvîc edecek
hâkim-i şer’î bulunmadığı sûrette onları komşuları olan
cemâat-i müslimînin tezvîc edebilecekleri tasrîh olunmuştur.
Hükûmet-i celîle-i İslâmiyye’nin şânına düşen bî-vâyegânın
maîşet-i istikbâllerini te’mîn eylemektir, yetîm ve yetîmelerin
velîsini bırakıp sebeb-i vikāye ve saâdetleri olacak nikâhdan
men’ ile süründürmek değildir.
İşte bu faslın ehl-i İslâm’a tealluk eden sekiz maddesin-
den yedisi muvâfık-ı şerîat ve maslahat olmadığı görülüyor.
BEŞERÎ CEM’IYETLER İÇIN
DININ LÜZÛMU
– –
(Dîn-i hak) –ki edyân-ı semâviyyeden ve bilhassa bunlar-
dan tahrîf ve tağyîrden masûn kalan ve en sonuncu olmak
i’tibârıyla en mükemmel bulunan İslâmiyet’ten ibârettir–
cem’iyetin nâzımı bulunmak i’tibâriyle kendisinden hiçbir
sûretle istiğnâ edilemez. Çünkü dîn-i hakkın gāyesi, cem’i-
yet-i beşeriyyenin âhenk-i saâdet ve selâmetini te’mînden
ibârettir. Cem’iyet-i beşeriyye ise böyle bir nâzıma daima
muhtâcdır.
Tecelliyât-ı hayâtiyyesini tedkīk ettiğimiz zaman, görüyo-
ruz ki insan denilen mahlûk, garîziyât (fizyoloji) i’tibâriyle
hodkâm bir hayvandan başka bir şey değildir. Asr-ı ahîrin
en meşhûr feylesoflarından Niçe ve Schopenhauer’ın hayatı
“hırs” ve “arzu”dan ibâret olarak göstermeleri de bu yoldaki
tedkīkin hâsıl ettiği kanâatin bir neticesidir.
Şu halde fıtraten ihtirâsâta mahkûm olan insanlar ara-
sında ictimâî hayatın teşekkül edebilmesi için evvel-i emrde
hodkâmlık ve hodperestlikle bunların mevlûdü olan temâ-
yülât-ı sefîle ve tecâvüzât-ı gayr-i muhıkkadan tecerrüd et-
mek icâb eder. Ferd, ferdî arzularına, nefsânî ihtirâslarına
hâkim olmadıkça, ictimâî bir hayat yaşayamaz. Yani ta’bîr-i
ma’rûfuyla medenî olamaz. Demek oluyor ki hilkat-i behî-
miyye i’tibâriyle bir hayvân-ı müfterisden farkı olmayan
efrâd-ı beşerin menviyât-ı muzırra ve ihtirâsât-ı cinâiyyeleri-
ni ta’dîl ve zabt edecek, hodkâmlıklarına galebe ettirecek bir
zâbıtaya ihtiyâc-ı kat’î vardır. İşte bu zâbıta “din”dir.
Dînî zâbıt olmasaydı, insanlar arasında ahlâkī ve hukūkī
zâbıtaların teessüs etmesi imkansızdı. Din, ferdleri mukad-
des duygu ve i’tikādlarla birleştirerek millî vicdânı vücûda
getiren bir âmil-i mühim olmak i’tibâriyle zarûrî ve elzem
bulunduğu gibi cem’iyetlerin i’tilâ ve tekâmülleri için de lâ-
zımdır. Çünkü dîn-i hak fazîlet-i ahlâkıyye demek olduğun-
dan cem’iyetin bekā ve âhengini muhâfaza ancak bunun-
la mümkün olabilir.
Fil-hakīka bugünkü felsefeye göre ahlâk, hürriyetimi-
zi hüsn-i isti’mâl etmek ilmi addedilmektedir. Bu telakkīye
nazaran ahlâk ilmi, vazîfe ilminden başka bir şey olmuyor
demektir. Vazîfe ise, alel-âde “hayr”ın işlemesinden ibârettir
ki bunun husûlüne de “fazîlet” nâmı verilmektedir.
Görülüyor ki fazîleti telkīn ve te’yîd i’tibâriyle ahlâk ile
din müttehid bulunuyorlar. Çünkü din, insanları bir takım
vazîfelerle mükellef tutmak i’tibârıyla hürriyet-i beşerînin
hüsn-i isti’mâli usûllerini ta’yîn ettiği gibi ma’rûfu emir, mün-
keri nehiy sûretiyle de fazîleti telkīn etmektedir.
Ahlâkın her hangi bir cem’iyet için lüzûmunda şübhe ol-
madığından gāyesi fazîlet-i ahlâkıyye ve hürriyetin hüsn-i
isti’mâlini te’mînden ibâret olan dinin lüzûmu bu sûretle de
tahakkuk ediyor demektir.
Din, beşeriyet üzerinde en mükemmel kānûnlardan, en
sıkı nizâmlardan daha kavî ve daha nâfiz bir hâkimdir. Çün-
kü menşei mukaddesdir. Bu i’tibârla cem’iyetin muhâfaza-i
âhengi için din kadar zarûrî olan bir âmil yoktur.
Zâbıta-i dîniyye, insandan hiçbir vakit ayrılmayan, ne-
rede ve ne zaman olursa onu daima taht-ı nezâretinde bu-
lunduran bir kuvvet olduğundan insanı gizli, âşikâr her türlü
fenâlıklardan men’ edeceği gibi her nevi’ iyiliklere de sevk

 ل ممت  لا  مراك  م  خ  ل  ق 

تث  عب امنا
[ ) el-Beyhâkî,

قلخلا  نسح  ملاسلاا
el-Muttakî el-Hindî,
eder. Halbuki hiçbir kānûn, hiçbir nizâm kendi kendisine bu
neticeyi mükemmelen te’mîn edemez. Mâdem ki insan fıt-
raten hodkâmdır. O halde fırsat bulur ve kānûn ve zâbıtanın
tarassuddan âzâde kaldığını hissederse bi’t-tabi’ hodperest-
liğinin îcâbâtını yapmakta tereddüd etmez. Bu vaz’iyette
insanı fenâlıktan men’ edecek yegâne kuvvet zâbıta-i dîniy-
yedir. Din sâyesinde, ilm-i ilâhînin hafî, celî her şeye tealluk
ettiğini bilen insandan da kuvvetli bir irâde hâsıl olur. Ve o,
bu irâdesiyle hodkâmlığın ihtirâsât ve temâyülüne galebe
ettikten başka dîğer-kâmlık mertebesine bile i’tilâ eder. Yani
“şer”den müctenib ve “hayr”a muvâzıb olur. İşte dindarların
kuvvetli bir irâde ve seciye sâhibi oldukları içindir ki bunlar-
da fazîlet-i ahlâkıyye metîn ve salâbetlidir. Binâenaleyh din-
dar ferdlerden müteşekkil cem’iyette de müstemir bir nizâm
ve âhenk bulunur.
Felsefe-i ilmiyye ve ahlâkiyye ulemâsından meşhûr Alek-
si Bertran’ın bile, “Mu’tekid kimselerde mevcûd olan îmân,
ahlâk için pek kıymetli bir istinâdgâhdır. Ve bu nokta aslâ
cây-ı iştibâh değildir. Ahlâk-ı dînînin aynı zamanda
bir ahlâk-ı felsefî olduğunda da şübhe yoktur.” sözleriyle bu
hakīkati i’tirâfa mecbûr olduğunu görüyoruz.
Beşeriyet için ahlâk-ı dînînin ehemmiyeti o kadar büyük
ve o derece mühimdir ki bir millet için bunun sukūtundan
daha büyük bir felâket yoktur denilse mübâlağa edilmiş ol-
maz. İngiltere hükemâsından meşhûr Herbert Spenser’in
“Evâmir-i ahlâkıyye mukaddes oldukları beyân olunan
menşe’lerinde hâiz olmaları lâzım gelen hüküm ve kuvveti
bugün gāib ediyorlar. Ahlâk-ı dînînin bu sûretle inhitât ve
zevâle yüz tutması kadar müdhiş, pek az felâket vardır, yo-
lundaki telehhüfü ne kadar vâriddir.
Terakkıyât-ı maddiyyeyi hedef ittihâz eden asr-ı hâzırda,
yalnız dinin değil, ahlâkın bile lüzûmsuzluğunu iddiâ eden
bazı taşkınlar bulunduğu gibi ahlâksız bir cem’iyetin pâyidâr
olamayacağı hakīkatine kāni’ olanlardan âhenk-i cem’iyeti
tanzîm edecek esâsât-ı ahlâkıyyeyi vicdâna tahmîl ederek
bu sûretle dinden istiğnâ hâsıl ettirmek isteyenler de mev-
cûddur.
Ahlâk-ı dînînin lâzım gelen hüküm ve kuvvetini gāib et-
mesini müdhiş bir felâket gibi gören Spenser bile, bu yolda
bir ahlâk te’sîsine kalkışmış, fakat muvaffak olamamıştır.
Vicdân üzerine müesses bir ahlâkın mâhiyetini takdîr
edebilmek için evvelâ vicdânın ne olduğunu bilmek icâb
eder. Kāmûs-ı Felsefe müellifi Edmon Goblo (=Edmond
Goblot)’nun vicdânı, hayır ve şerri fark ve temyîz etmek
melekesi sûretinde ta’rîf etmiş olduğunu görüyoruz.
Hayır ve şerri fark ve temyîz melekesinden ibâret olan
vicdân üzerine bir ahlâk te’sîs etmek isteyenler diyorlar ki:
“Eğer biz bir fiilin kıymet-i ahlâkiyyesini temyîz için bir
isti’dâd-ı tabîîye mâlik bulunmasaydık, ilm-i ahlâk da hiçbir
zaman mümkün olamazdı. Bir fiilin ahlâkī ve gayr-i ahlâkī
olmasını intâc eden hâssa, şuûra âid bir şey değildir. Bilakis
bu vicdânın vazîfesidir. Hayrı şerden temyîz için şuûr bir şâ-
hid, vicdân bir hâkimdir. Gerek azâb-ı derûnî, gerek mahzû-
ziyet-i ahlâkıyye, şeref-i insânîmizin teâlî ve inhitâtının takdî-
ri kâmilen vicdândan neş’et eder. Akıl, “hiss-i selîm”nâmıy-
la umûmiyetle hak ve bâtıla hükmettiği gibi “vicdân” nâmı
altında da yine umûmiyetle hayır ve şer hakkında hüküm
verir. İşte “vicdân” ile “akl-ı amelî” denilen bir şeydir.”
Görülüyor ki hayır ve şerrin takdîrini vicdâna hamleden-
ler, onun akıldan başka bir şey olmadığını da kabûle mec-
bûr olmuşlardır.
(

نمو هلقع   ل  لقع  ل  ه  ل  هل نيد 

رملا نيد
) hadîs-i şerîfine na-
zaran müslümanlarca vicdânın bu yolda telakkīsinde hiç-
bir mahzûr yoktur. Fakat unutmamak icâb eder ki hayır ve
şerri, helâl ve harâmı, rezîlet ve fazîleti takdîr eden akıl ise
ta’rîf eden de “din”dir. Esâsen felsefe-i ahlâkiyye ulemâsının
“Hayrı şerden temyîz için şuûr bir şâhid, vicdân bir hâkim-
dir” sözleri de netice i’tibâriyle bundan başka bir şey değil-
dir.
Ahlâkıyyûnun tavzîhine göre vicdânın hizmeti muzâaftır.
Yani vicdân hem kānûnu idrâk eder, hem de tatbîk eyler.
Vicdânın kānûnu idrâk husûsunda hatâ etmemesi kabûl
olunabilirse de tatbîk husûsunda daima hatâya ma’rûz kal-
dığı şübhesizdir. Bu hâl, her gün, her şahısda görülmekte-
dir. İhtirâs ve menfaat fikrini ilgā eden her safsata vicdânın
hizmet-i tatbîkiyyesini işkâl etmekte, ekmel-i mahlûkāt olan
beşer, garîziyyât sevkıyle en vahşî canavarlar derekesine in-
mektedir.
Meşhûr Laypniç’in “Eğer hendese ahlâk kadar bizim
menâfi’-i ihtirâsâtımıza mukābele eylese idi Oklidis ve Ar-
şimet’in bürhânlarına rağmen, onu da inkâr ve ihlâl eder.
Hendeseye hayâlât ve kıyâsât-ı fâsideden ibârettir der idik”
sözü bu husûsda ne büyük bir hakīkati mu’lindir.
Demek ki, ef’âl ve harekâtın hayır ve şer kānûnlarına
tatbîk husûsunda “akl-ı amelî”ye, ta’bîr-i diğerle vicdâna bir
rehber-i nevvâr lâzımdır. Çünkü bunun daima şaşırmakta
olduğunu görüyoruz, bu rehberin nâfiz ve hâkim olabilme-
si için mukaddes bir mebnâna merbût olması icâb eder,
aksi takdîrde vicdân, kendisini şaşırtan safsatalara, şahsî ih-
tirâslara, hodkâmlık îcâbâtına galebe edemez. Menşei kudsî
olan bu rehber ise “din”den başka bir şey olamaz.
Görülüyor ki vicdân üzerine te’sîs edilecek bir ahlâk bile,
“din”in muâvenet ve rehberliği olmaksızın müfîd bir mâhi-
yeti hâiz olamamaktadır. O halde mâdem ki bir cem’iyet
ahlâksız olamıyor, bundan dinsiz de olamayacağı neticesi
çıkmaz mı? Çünkü, din olmadıkça, akl-ı amelînin garîziyâta
galebesi ve onun sürüklediği safsatalardan kurtulabilmesi
yani ahlâkın teessüsü mümkün değildir.
Bugün hiçbir dine merbût olmadıklarını iddiâ ettikleri
halde fezâil-i ahlâkiyyeye riâyetkâr oldukları görülen bazı
mülhidin bulunması, bu iddiâyı çürütemez. Çünkü ilm-i
ictimâın “sociologie” isbât ettiği üzere her ferd, içinde bu-
lunduğu cem’iyetin terbiyesi tahtında yetiştiği için haberi ol-
maksızın o cem’iyete ictimâî kanâat ve vazîfelerinde müşâ-
rik bulunur.
Ahlâklı görülen dinsizler, asırlardan beri terbiye-i dîniy-
ye içinde yaşamış, terbiye-i dîniyye telkīnât ve te’sîrâtıyla
perverişyâb olmuş cem’iyetler arasında büyümüş, onların
terbiyelerini almış, iyi ve fenâ hakkındaki prensiplerini
gayr-i şuûrî bir sûrette kabûl etmiş oldukları içindir ki kendi-
lerinde bu yolda tecelliyât-ı ahlâkıyye görülmektedir.
Bu adamlar, asırlardan beri dinsiz bir cemâat içinde
yetişmiş olsalardı, kendilerinde fezâil-i ahlâkıyye nâmına
hiçbir tecellî görülmeyeceği şübhesizdi. Yamyamlar bunun
gayr-i kābil-i inkâr bir numûnesi değil midir?
Cem’iyet-i beşeriyye, bir takım münâsebâtın hey’et-i
umûmiyyesinden ibâret bir uzviyyet gibidir. Bu münâse-
bâtın nâzım-ı esâsîsi ise kavânîn-i ahlâkıyyedir. Cem’iyetin
zinde ve âhekdâr olabilmesi ancak bu kānûnlara hakkıyla
riâyet edilmekle mümkün olabilir. Bir kānûna itâat-i âm-
meyi te’mîn edecek avâmil ise, o kānûnun kuvve-i müey-
yidesidir. Şu halde bu kadar münâsebât-ı hukūkıyyenin din
esâsı olan kavânîn-i ahlâkıyyenin müeyyidât-ı tabîiyye ve
ictimâiyyelerinin nelerden ibâret olduğunu araştırmak bizim
için pek mühim bir mes’eledir. Çünkü, dine bir kıymet-i ic-
timâiyye vermeyenlerle, dinsiz bir cem’iyette ahlâk kānûn-
larının hâkim olabileceğini iddiâ edenlerin münhasıran bu
müeyyidâta istinâd ettikleri görülmektedir.
Bunlar diyorlar ki: Din, cem’iyetler için zarûriyyât-ı ic-
timâiyyeden değildir. Çünkü dinsiz bir cem’iyette ahlâk
kānûnları tamâmıyla hâkim olabilir. O halde bu kānûnlar
sâyesinde, “din”e lüzûm olmaksızın o cem’iyet âhenkdâr bir
sûrette teâlî eder, gider. Çünkü, ahlâk kānûnlarının îfâ veya
ihlâline karşı mükâfât ve mücâzât verecek tabîî ve ictimâî üç
kuvve-i müeyyide mevcûddur.
Birinci kuvve-i müeyyide vicdândır. Îfâ olunan vazîfeden
mütevellid “mahzûziyet”, irtikâb edilen kusûrları ta’kīb eden
(nedâmet) kānûn-ı ahlâkıyyenin vicdânî kuvve-i müyyedi-
leridir.
Fakat, acaba hakīkat-i hâl, şu iddiâya muvâfık mıdır?
Hiss-i dînîden tamâmıyla âzâde olan bir ferdde bu mahzû-
ziyet ve bu nedâmet hâsıl olabilir mi? Hâsıl olabilirse, bu,
kānûn-ı ahlâkīnin nâfiz ve pâyidâr olabilmesi için kâfî midir?
Hiss-i dînîden mahrûm bir ferdde ahlâkī bir mahzûziyet
ve nedâmet müeyyidesi bulunamayacağına vahşîlerin ef’âl
ve harekâtından istidlâl edebiliriz. İnsan eti yemekten zevk-
yâb olan bir yamyam da ahlâkın mahzûziyet ve nedâmet
müeyyidelerini aramak pek tuhaf bir şey olur. Bunun içindir
ki, ahlâk ulemâsından bazıları, akvâm-ı vahşiyye miyânında
ahlâkıyet yoktur hükmünü vermişlerdir.
Maamâfîh, kabûl edelim ki milel-i müterakkiyye miyâ-
nında ahlâk gitgide ıttırât peydâ etmekte olduğundan me-
denî bir cem’iyete mensûb olan dinsiz ferdlerde böyle vic-
dânî bir nedâmet ve mahzûziyet hâsıl olabilmektedir. Fakat,
bu mahzûziyet ve nedâmetin, o ferdlerin dindar ve medenî
bir cem’iyet arasında terbiye görmüş olmalarından neş’et
etmediğine bir delîl ikāme edilebilir mi?
İmkansızlığına rağmen, böyle bir delîl ikāme edilebile-
ceğini farz etsek bile, bu nedâmet ve mahzûziyetin ahlâk
kānûnlarının tamâmî-i tatbîk ve muhâfazasına kâfî olmadığı
şübheden âzâdedir. Çünkü nedâmet herkesin derece-i has-
sâsiyetine göre mütehavvil olduğundan hiçbir zaman cinâ-
yetle mütenâsib değildir.
Medenî cem’iyetlere mensûb öyle insanlar görülüyor ki:
Gāyet büyük bir cinâyet nazarlarında hafîf bir kabâhat mâ-
hiyetini geçemiyor. Öyle hassâs ve mahcûb vicdân erbâbına
tesâdüf ediliyor ki, ufak bir kusûru, büyük bir cinâyet dere-
cesinde ı’zâm ediyorlar. Yine daima görüyoruz ki, nedâmet,
cinâyeti i’tiyâd eden insanlarda gittikçe kesb-i hiffet ediyor.
Hattâ, cinâyetten bir nedâmet duymak şöyle dursun, onu
bir zevk edinen bazı u’cûbe hilkatler bile bulunuyor. Esâsen
insan kabâhat işleye işleye nihâyet azâb-ı vicdânî, ve nedâ-
met hissedemeyecek bir hâle gelebilmektedir.
Görülüyor ki, hiss-i dînîden mahrûm ferdlerde tasavvur
edilen mahzûziyet ve nedâmet-i vicdâniyye, kānûn-ı ahlâkī
için hiçbir zaman bir kuvve-i müeyyide olamamaktadır. Vic-
dânın bir kuvve-i müeyyide alabilmesi için te’sîrât-ı dîniyye
altında bulunmasına ve bu te’sîrâtla dâimî sûrette îkāz ve
inkişâf ettirilmesine lüzûm-ı kat’î vardır.
Kavânîn-i ahlâkıyyenin ikinci kuvve-i müeyyidesi de
“tabîat” olduğu iddiâ edilerek deniliyor ki: Fezâil ve rezâi-
lin husûle getirdikleri netâyic-i tabîiyye, kānûn-ı ahlâkī için
kuvvetli bir müyyidedir. Çünkü tabîat, kavânîne karşı vukūa
gelen her bir tecâvüzü cezâsız bırakmaz. Binâenaleyh rezî-
lete münhemik olanlar, nihâyet bir gün tabîatin sillesine uğ-
rayarak mahv olup giderler, bunların âkıbeti diğer insanlar
için de mûcib-i ibret ve intibâh olur.
Matbûât, milletin âyine-i vicdânı, nâtıka-i beyânı, lisân-ı
edeb ve irfânıdır. Matbûât, milletin hâme-i ma’rifeti, şâhid-i
medeniyeti, hâdim-i saâdetidir. Matbûât, milletin nâ-
zım-ı cem’iyyeti, mürşid-i siyâseti, nigehbân-ı hürriyyetidir.
Matbûâtsız millet, dilsiz adama benzer. Mevhibe-i lisândan,
ni’met-i beyândan mahrûm, müdâfaa-i hukūktan, celb-i
menâfi’den, def’-i mazârrdan âciz bir bedbaht ebkem ve
asammın kānûn-ı medeniyet nazarında hâl ve mevkii ne ise
dilsiz (yani matbûâtsız) bir millet de öyledir. Belki teşbîh olu-
namayacak derecede o, zavallıdan binlerce kat bed-terdir.
Evet çünkü âgūş-ı uhuvvetinde yaşadığı hey’et-i ictimâiyye
içinde o, bîçârenin hukūk ve menâfiini mahâkime, kavânîne
karşı müdâfaa edecek vekîller bulunur. Her halde mazhar-ı
himâyet ve sahâbet olur. Öyle bir dermânde için müdâfaa
vekîli ta’yîni, kānûn-ı insâniyyet, levâzım-ı hakkāniyet cüm-
lesinden addeder. Fakat medeniyet, bî-zebân bir milletin
hukūkunu, hayatını, mevcûdiyetini husemâsına karşı mü-
dâfaa edeceği ne bir vekîl ta’yîn etmek hakkını vermiş, ne
de öyle bir dîvân-ı âlî teşkîli lüzûmunu hatırından geçirmiş-
tir. Bâ-husûs o millet dînen ve mezheben münferid, vatanen
ve mülken matmah-ı enzâr-ı ağyâr olan yegâne “Millet-i İs-
lâmiyye ve ümmet-i Osmâniyye” olursa…!
İşte matbûâtın, husûsuyla, nazar-ı celîl-i İslâmiyyet’te bu
kadar mühim, bu kadar kıymetdâr, bu derece bâlâ-terîn bir
mevki’-i tekrîm ve iclâli vardır. Matbûât, Fransa’da milletin
fikr-i hürriyetinden doğar, kalb-i ma’rifetinde büyür, sîne-i
medeniyyetinde perverişyâb-ı terakkī ve tekâmül olurken
efsûs…, ki: Biz zavallılar derin bir hâb-ı cehâlete, mevt-âlûd
bir atâlet ve meskenete dalmış, uyuyoruz zu’muyla inhitât
ve tedennî uçurumundan aşağıya doğru yuvarlanıp gidiyor-
duk! Milletler için hayat, istikbâlde belki aynı istikbâl iken
biz –gücenmeyelim! Yahud istersen fakat bilmem kendimiz-
den başka kime gücenelim?– mâzîye ric’at-i kahkariyyede
en basit akıl ve mantığın bile kabûl edemeyeceği köhne-pe-
rest bıyıklı çocuklar, sakallı bebekler kesildik. Biz, sarf ve
nahvi azîm bir ma’rifet, mantıkī yüksek bir fazîlet, hele Kadı
Mîr’in nâmına mensûb olan eski bir kitâbını müntehâ-yı
kemâl-i hikmet bildik. Biz anamızdan doğduğumuz ilk en-
fâs-ı hayâtımızla yaşamak ister, vücûd-ı nevzâdımıza iksâ
olunan (zıbın!) ile hıfz-ı hayâta çalışır, ni’met-i teceddüd,
feyz-i terakkī ve tekâmüle müdhiş bir husûmet, câniyâne ve
mecnûnâne bir nefret, bir adâvet beslemekle –hem de ne
garîb ender-garîbdir, ki: – İftihârlar ederken Avrupa ilim ve
fenne koşuyor, san’at ve ma’rifete sarılıyor, hayatı: Hayât-ı
istikbâli bütün kuvvetiyle kucaklıyor, yükseliyor, yükseldikçe
yükseliyordu. Sanki (küre) aksine deverâna başlamış! Sanki
garb, şark olmuş da bütün mezâyâ-yı irfânına, fazl-ı rüchân
ve takaddümiyle(!) beraber sâhib olmuştu.
târîh-i mîlâdîsinde Fransız Kralı Onüçüncü Lui’nin
tabîb-i husûsîsi Teoferast Renodot (=Theophraste Renadot)
İslâm’a yakışır bir aşk-ı irfân, bir hubb-i vatan, bir sevdâ-yı
insâniyyet, bir garâm-ı millî ile Paris’de matbûâtın esâsını
kurar. Gazete ( = Gazette ) nâmını verdiği zâde-i fikrini, mah-
sûl-i irfânını el yazısıyla, müteaddid nüshalar üzerine yazıp
gerek hafta başında ziyâretlerine gittiği ahbâblarına ve ge-
rek, sûret-i husûsiyyede, taht-ı tedâvîsinde bulunan hastala-
rına dağıtır ve bu sûretle Fransa’nın kalbine, dimâğına yeni
bir nûr-ı ma’rifet, yeni bir hayât-ı insâniyyet ve medeniyyet
serperken biz, İstanbul’da, bir ni’met-i gayr-i müterakkıbe
gibi ayağımıza gelen tıbâat gibi şâhâne ıtlâkına lâyık bir
fenn-i celîlin dînen(?!) adem-i cevâzına, vücûb-ı reddine,
sevk-i vicdân ile bi’l-ihtidâ tâ Macaristan’dan gelerek şark
ve hayât-ı İslâm’ın terakkī ve teâlîsi nâmına tıbâatın te’sîsine
çalışan merhûm İbrahim Müteferrika’nın dinsizliğine fetvâ-
lar(?!) veriyor ve o, güzelim İslâmiyet’imize ki: Kâffe-i ulûm
ve fünûndan ibâret bir zübde-i ma’rifet, bir hazîne-i insâniy-
yet, bir gencîne-i medeniyettir –mâni’-i terakkī olmakla şâi-
bedâr ediyor idik! Ulûm ve fünûn nâmına, sanâyi’ ve maârif
nâmına, teceddüd ve terakkī nâmına Avrupa’da her ne icâd
olunur, huzûr-ı insâniyyete çıkarılırsa gavur icâdı…! Taklîdi
kat’iyyen harâm..!
Târîh-i inhitât ve tedennîmizi ağlamadan okuyacak ve
hele Baron Tot (=Totte)’un, o hamiyetli, insâniyetli Osmanlı
muhibbinin (not)ları yüzü kızarmadan, kanı ateşlenmeden,
mâzîye nefret ve istikrâh ile bakıp da bedduâlar etmeden
mütâlaa edecek bir müslüman tasavvur edemem Efsûs…
ki din nâmına, vaktiyle, yapılan ma’rifetlerin, irtikâb olunan
cinnetlerin tarziyesini, o, bî’se’l-eslâfın bugünkü ma’sûm ve
hilâfgîr ahlâfı –Bakınız!– ne kadar ağır veriyor! Ne kadar
bahâlı ödüyor!
Matbûâtımız – ki: İrfân-ı millîmizin vücûd-ı za’f-âlûduna
şehâdet eder, beş on yevmî cerâidle birkaç resâil-i mevkū-
teden ibârettir– eğer, Avrupa’da olduğu gibi, kendi fikr-i
hürriyetimizden doğmuş, eğer kendi kalb-i ma’rifetimizde
büyümüş, eğer kendi sîne-i muhabbetimizde perverişyâb-ı
terakkī ve tekâmül olmuş olaydı şimdi hiç böyle mi olur-
du? Âh..! Eğer İslâmiyet kendi öz vatanında –şer’-i enver
nâmına– bâzîçe-i kahr-ı cehâlet, zebûn-ı pençe-i belâhet
olmasaydı da kemâl-i hürriyet ve serbestî ile neşr-i envâr-ı
ma’rifet, bast-ı kâlâ-yı medeniyyet edebilseydi şimdi garbın
gıbtalarını, hattâ belki hasedlerini celb edecek, bütün şu-
abât-ı fünûn ve sanâyi’le beraber öyle şanlı bir matbûata,
öyle ulvî fikirlere, öyle hikmet-âmûz kalemlere mâlik olurdu,
ki: Kur’ân -ı Hakîm de iftihârlar ederdi.
Hükûmet, vücûda nisbet dimâğ gibidir. O, mahmûl ol-
duğu cismin nasıl kumandanı, müdebbir-i hayâtı ise
hükûmet de başında bulunduğu milletin, dimâğ kadar mü-
him bir kumandanı, bir müdebbir-i umûrudur. Bu dimâğ-ı
millînin, siyâset ve diyânet nâmlarıyla başlıca iki mühim
rüknü vardır, ki: Her ikisinin de râbıtası sultân-ı rûha: Rûh-ı
hilâfet ve saltanatadır.
İnkılâb cerîdesinin Teşrinisânî târih ve ( ) sayılı
nüshasının ikinci sahîfesi üçüncü sütûnunda “ Duâ ile Peynir
Gemisi Yürümez ” sernâmesi altında neşreylediği bir makā-
le ile makām-ı celîl-i Meşîhat’e –bir İslâm cerîdesine hiç de
yakışmayacak, yakıştırılamayacak– istihfâfkârâne bir üslûb-ı
lisân ile tecâvüz ediyor.
Evvelâ: Bu sernâmenin, edebiyâttan ma’dûd olan
durûb-ı emsâl miyânında bir mevkii yoktur. Esâsen böyle
bir darb-ı mesel yoktur. “Lafla peynir gemisi yürümez” der-
ler. Demek tahrîf edilmiştir.
“Duâ ile peynir gemisi yürümez” sözü, hemen de sarâ-
haten (

جت  ب  مكل 

سا يٖنوعدا
) buyuran Kitâbullâh’ı tekzîb eder
bir hezeyândır. Biz, Mevlan-zâde Rifat Bey’i mütedeyyin,
âkıl, sözünü müdrik, kalemine sâhib bildiğimiz için yâr değil,
ağyâr nazarında bile kendisini küçük düşürecek bu sernâ-
meyi, bu makāleyi İnkılâb cerîdesine yakıştıramadık. Hattâ
hüsn-i zannımızın daha ilerisine giderek Rifat Bey’i bundan
tenzîh etmek, bunun mutlaka tecrübesiz, diyânet-i İslâmi-
ye’den bî-haber, hatâ-âlûd bir kalem mahsûlü olduğuna
inanmak isterdik.
İnsan, eğer Tasvîr-i Efkâr gibi Hâdisât gibi İslâm gibi
güzîde kalemleri şâhika-i istisnâda görmese Dâru’l-hilâfe
matbûâtı arasında İslâmiyet’in pek yabancı kaldığına hü-
kümde tereddüd etmez.
Cerîde sütûnlarını doldurmaktan maksad, kāri’lerini
müstefîd etmek, onlara ilmî, ictimâî, siyâsî, ahlâkī bir fikir,
bir gıdâ-yı rûh vermek ise bu gibi sözler, hissiyât-ı İslâmiy-
ye’yi rencîde etmekten, vicdân-ı mü’minîni tenfîrden başka
bir meziyeti yoktur. Hattâ gayr-i mu’tekıdlara bile bir ma’nâ,
bir maksad ifâdeden pek uzaktır. Bî-rûh bir cenîn-i sâkıt ka-
bîlindendir. Bir de bunun dâhilî, hâricî muhît-i İslâm’ı Mer-
kez-i Hilâfet’ten –bâ-husûs muhît-i hâricîyi– rû-gerdân
edeceği, [                                        ] düşünülürse artık bu
gibi makālelerin vatana hizmet mi, yoksa hıyânet mi olacağı
anlaşılır.
Aramızda vatandaş nâmıyla yaşa[ya]n müteaddid ve
muhtelifü’l-mezâhib cemâât-i gayri müslime var. Bunlardan
hangisinin matbûâta mensûb oldukları patrikhânelerine,
rüesâ-yı diyânetlerine böyle lisân-ı ta’rîz uzatır? Dinlerini
istihfâfa, istihzâya kalkışır? Hattâ cerîdelerinden biri patrik
efendiye şöyle dursun, ikinci ve üçüncü derecede despot-
larına, metrepolidlerine tecâvüz etmek cür’etini gösterse
diğer gazeteleri o, mütecâviz-i mefrûza derhal hücûm eder-
ler; tûfân-nümûn tekdîr ve ta’zîrler içinde sadâsını boğarlar.
Hülâsa: Dinlerini, reis ve muktedâlarını lekeleyecek –velev
doğru da olsa– en ufak birsöz bile söyletmezler. Nitekim
ferdâ-yı inkılâbda Dersaâdet’te böyle bir hâdiseye hayretle
şâhid olduk.
İnkılâb ’ın makām-ı celîl-i Mesîhat’e taarruzu diyâneten
çirkin, siyâseten mühîn olduğu kadar târihin de, hakīkatin
de hilâfınadır. Beşeriyet, yeryüzüne ayak basalıdan beri in-
san, kendilerini bir ilâh-ı semâvîden müstağnî görmemişler-
dir. En ibtidâî devrelerdeki yapraklardan elbiseli ebnâ-yı be-
şer gök gürültülerinden, sâikalardan korkar, yerlere kapanır,
sığınacak bir kuvvet, bir melce’ ararlardı. Uzaklara, mâzînin
zalâm-engîz ademlerine dalmaya ne hâcet… İşte bugünkü
mütekâmil medeniyet! Ve o medeniyetin fazl-ı takaddüm ve
rüchânına hâiz olan İngilizler! Birkaç sene evvel Mısır’ı ziyâ-
ret eden bir müslüman bir Pazar günü İngiliz kıtaâtının açık
bir meydanda rûhânîlerin vâsıtasıyla alenî sûrette icrâ-yı
âyîn eylediklerini hikâye ediyor.
Âyin demek: Cenâb-ı Hakk’a duâ ve niyâzdan başka
nedir? Hıristiyanlar ma’bedlerinde toplanarak icrâ-yı âyîn
ve Hakk’a niyâz için en küçük vesîleleri en büyük fırsat ad-
dederler. Hükümdârları, büyük âmirleri, kumandanları bir
memlekete gidince mutlaka kilisede bir âyîn-i dînî icrâ olu-
narak bu vesîle ile kudûmları dînî ve mutantan bir sûret-
te teşrîf ve tes’îd kılınır! Müceddeden inşâ olunan bir zırhlı
veya bir sefînenin resm-i tenzîli mutlaka parlak bir âyîn-i
dînînin icrâsına vesîle addolunur. Hele ma’bedlerinin aza-
met ve ihtişâmına hayran olmamak ne mümkün! Fransızlar
kırk yedi senedir hasret-keşi oldukları Alsas-Loren’e bu defa
girerken kendilerince pek şanlı bir gāye-i millî ve siyâsî olan
bu muzafferiyet-i azîmeleri kiliselerde nasıl ve ne sûretle
tes’îd ve takdîs eylediklerini evrâk-ı havâdisde bazı ma’bed-
lerini resimleriyle beraber görüyoruz. Emr-i dîn husûsunda
mübâlâtsızlık, cevâmi’ ve mesâcidi, cemâati, ictimâı ihmâl,
hakkı istiskāl bize hâs mezâyâ-yı inhilâlden, muvaffakiyât-ı
izmihlâldendir. Onun içindir ki biz sür’atle gayyâ-yı inkırâza
iniyoruz. Onlar bilakis şâhika-i iclâle yükseliyorlar. Bir Os-
manlı vilâyeti olan Macaristan bir ülke! Bir Osmanlı eyâleti
olan Yunanistan bir kişver! Bir Osmanlı toprağı olan Sır-
bistan bir iklîm! İşte Tuna Vilâyet-i Osmâniyyesi bugün bir
krallık!
* * *
Balkan felâketi kilise mes’elesinin netîce-i halli değil miy-
di?
İnkılâb muharrir-i muhteremi kuvveti, şevketi maddi-
yette gördüğü için olmalıdır, ki: Makām-ı celîl-i fetvânın öz
mü’min ve muvahhidlere muayyenü’l-mikdâr  “Yâ 
Latîf” ism-i şerîfinin tilâvetini tavsiye etmesinden canı sıkı-
larak kalemine âteşîn bir meydân-ı muâhaze vermiş, almış
yürümüş.
Lâkin hiç düşünememiş, ki makām-ı Meşîhat, bu dînper-
verâne tavsiyesiyle sa’y-i tevhîdi lafza hasr ile vesâit-i mad-
diyyeyi bütün bütün istihfâf ve ihmâl gibi gayr-i aklî, gayr-i
mantıkī, hattâ gayr-i dînî ve Kur’ân î bir talebde bulunmamış
ve belki hatırından bile geçirmemiş, fakat İslâmiyet’e hücûm
modası yavaş yavaş maskesini kaldırdı;
O mazlûm İslâmiyet’e, hürriyet, medeniyet nâmına bir
şâhid-i irfân oldu. “Batmakta olan sefîne-i devleti bu yir-
minci asr-ı medeniyyette yüz bin “Salât-ı tüncînâ” yetmiş
bin defa “Yâ Latîf!” ve nâ-mütenâhî ism-i celâl okuyarak
yürütmek istiyorlar” tezyîfine karşı kalem, ta’bîr bulamıyor.
Ya Balkan felâket-i harbinde Manastır, Selanik, Üsküb
kolorduları son sistem esliha-i cedîde ile mücehhez değil-
miydiler? Karşılarındaki Sırp ve Bulgar orduları bizimkiler-
den daha mükemmel mi müsellah idiler? Yunanîler Ala-
sonya üzerine yürütülürken henüz kalplerinden silinmemiş
olan hezîmet-i fâhişe ve mağlûbiyet-i kahramânâne(?)
leri dizlerinin bağını çözmüş, bir adım ileri gitmek iktidârını
selb etmişti.
Kırkilise’de bizzât bulundum; Bulgarların, üzerimize geli-
şi bir hayvan sürüsünün mezbahaya sevk olunuşunu tanzîr
eylediğini kendi lisânlarıyla i’tirâf ediyorlar. “Deryâ misâl
Moskof ordularının dayanamadığı Osmanlı askerini biz Bul-
gar şoparı mı mağlûb edeceğiz?” diyorlardı. Hele Selanik’te
kırk bu kadar bin kişilik cesîm bir Osmanlı ordusunun tüfenk
patlatmaksızın Yunanîlere arz-ı zillet-i teslîmiyyet edişi Helen
silahlarının fâikiyetinden miydi? İşte orada muharrir-i muh-
teremin arzusu vechile ne “Yâ Latîf!” ism-i şerîfi kalplerde,
ne de “Salât-ı tüncînâ” dillerde yoktu: “Hû” çekmek, “Yâ
Hû! Yâ men Hû!...” demek kimsenin gönlünden geçmiyor,
fikirler üzerinde hâkim bir şey varsa o da on beş sene ev-
vel târîh-i harb-i askerînin yüzünü kızartarak Yenişehir’den,
misli görülmemiş bir hezîmet-i kahramânâne (!) ile kaçmış
olan Yunan ordusuna memleketle beraber teslîm-i silâh et-
mek,Osmanlı hamâsetinin rûhunu ağlatmaktı.
Bilakis, Çanakkale’deki mücâhidîn-i İslâm İngiliz ve
Fransız gibi dünyânın en kuvvetli, en şevketli, en muazzam
iki devletinin, bahren en müdhiş zırhlılarına, berren en mun-
tazam, ardı arası kesilmez, kesilmek bilmez bin fâik ordula-
rına o kılletlerine, o vesâit-i harbin nisbet kabûl etmez nok-
sanına rağmen nasıl mukāvemet edebildiler? Nasıl ric’ate
icbâr etmek hârikasını gösterdiler? Lütfen İnkılâb muharrir-i
muhteremi düşünebilir, ve kendi da’vâlarını isbât eder kat’î
ve müskit bir cevâb-ı maddî bulabilir mi?
Çanakkale istihkâmlarından birinde, kilogram sik-
letinde cesîm bir mermi Mehmed oğlu Seyid nâmında öz
bir müslüman “Yâ Allah” diye sırtına alarak topuna kadar
götürmek hârika-i mâ-fevka’t-tabîasını gösteriyor. Âteş-i
harb kesildikten sonra mezkûr merminin bir eşini taşıması
teklîf olunuyor da izhâr-ı acz ediyor. “Bunun bir eşini demin
harb olurken sırtında taşıyan sen idin. Şimdi beyân-ı acz
neden..?” deniyor. İnkılâb muharrir-i muhteremine sorabilir
miyiz? Acaba neden?
Âtîdeki vak’aya şâhid olmuş Kazım Bey isminde bir yüz-
başıdan dinledim: Çanakkale’de müdhiş bir harb gününde
tâli’-i harbin üzerine titrediği bir tepe arkasında kıtaâtımız-
dan biri susuzluktan bunalır. O kadar ki: Şiddet-i atşdan
âdetâ ölümle terk-i mevki’ arasında kalmak tehlikesine dü-
şer. Terk-i mevki’ ise bütün şibh-i cezîrenin sukūtu demek
olduğundan tabur, kendisini fedâ etmek ıztırârında bulunur.
İşte bu hayat ve memât ân-ı hevl-engîzinde düşman zırh-
lılarından birinin attığı cesîm bir top mermisi kıt’anın üze-
rinden aşarak iki üç yüz metre kadar gerisi uzağında düşer.
Açtığı derin bir hufreden yarım metre kutrunda feyyâz bir
su fışkırmaya başlar. Kendilerini taburca bir anda mahvet-
mek için atılan o, müdhiş merminin himmetiyle (!) mücâ-
hidler kana kana su içerler. Kaplarını da doldururlar. Bu
lütf-i hayât-bahşâ düşmandan mı geldi, yoksa “Yâ Latîf”-
den mi? Hattâ düşmanın böyle insâniyet-perverâne mermi
endâhtı gûyâ bir eser-i tesâdüf olmadığını isbât etmiş olmak
için aynı tehlikenin –iki ma’nâsıyla– başgösterdiği muhtelif
zamanlarda tekerrür ederek aynı lütüfkârlıkta bulunmuş, su-
suzluktan ölümle kucaklaşan mücâhidlerimize ifâza-i mâü’l-
hayât etmiş olduğunu nakil ve hikâye eyledi. Bu hârikaların
ilkini müteaddid zâbitândan dinledim.
Mefâhir-i fütûhât ile dolu olan târîh-i İslâm’ın, Osmanlı
târihinin hangi sahîfesini açarsınız da bir hârika-i zafere tesâ-
düf etmezsiniz? Ez-ân cümle Osmanlı târihinin ilk sahâif-i
pür-şân ü şerefinde İnkılâb muharrir-i muhtereminin bah-
seylediği Rumeli fâtih-i ebediyyü’l-iştihârı iki ma’nâsıyla
sâhib-i velâyet, cennet-mekân Şehzâde Süleyman hazret-
lerinin fâcia-i vefâtını müteâkib “Bizans”dan, bahren otuz
bin kişilik cesîm bir ordu ansızın kısmen Tuzla ve Seydikava-
ğı’na, mütebâkīsi de Gelibolu’ya çıkar. Hazret-i şehzâdenin
mâtem-i felâketiyle meşgūl olan Seydikavağı’ndaki Osmanlı
hizb-i kalîli nâgehânî karşılarına dikilen düşmana adeden
mukāvemetin imkansızlığını görünce velîni’metlerinin meş-
hed-i pâkini kanlarıyla la’l-gûn etmek üzere türbe-i şerîfesi-
ne doğru ric’ate başlarlar. Arkalarından hatve hatve ta’kīb
eden a’dâ sanki karşılarında mukāvemet-sûz bir kuvvet-i
hâcime görmüş gibi tersine persine kaçtığını gören [ ] o,
bir avuç Osmanlı fedâîleri, bi’t-tabi’, hayretten men’-i nefs
edemezler. Bununla beraber düşmanın, zâhirde hiçbir se-
beb ve mecbûriyet yok iken böyle nâgehânî bir hezîmet-i
fâhişe ile firârı öyle ca’lî bir ric’ate benzemediğinden her-çi
bâd-â-bâd, sell-i seyf ederek arkalarından koşarlar. Hiç biri-
sine gemilerine kaçıp kurtulmak nasîb olmaz. Ele geçirdikle-
ri esirlere bu sebebsiz ric’atin ne demek olduğunu sorup da
“Sizin taraftan şöyle bir kahramânın kumandasında azîm bir
asker üzerimize yürüdü…”  diye cenâb-ı şehzâdenin şekil ve
kıyâfetini muarrif ve musavvir cevâbı alınca şehîd-i müşâ-
run-ileyh hazretlerinin rûhâniyet-i kudsiyyeleri imdâdlarına
yetiştiğini anlayarak secde-i şükrâna kapanırlar.
Osmanlıların bi-hakkın iftihâr edecek târîh-i fütûhlarına
altın kalemle yazdıracak i’câz-ı muzafferiyyetlerinden biri de
Edirne ile Filibe arasındaki meşhûr “Sırpsındığı” mevkiidir.
Osmanlıların Avrupa kıt’asına geçip Balkanlara doğru iler-
lemesinden, Tuna havzasına yayılmasından endîşeye düşen
husemâ-yı Dîn-i İslâm, bu kahramanları daha ilk hatve-i
istîlâ ve inkişâflarında Avrupa topraklarından sürüp geldik-
leri yere def’ etmek emeliyle Bulgar, Sırp, Macar, Arnavud,
Boşnaklardan mürekkeb cesîm bir ordu Edirne üzerine sal-
dırır, Filibe’den Meriç vâdîsine kadar iner. Bundan haberdâr
edilen Lala Şahin Paşa derhal keyfiyeti Bursa’da cenâb-ı
Murâd-ı Hüdâvendigâr’a bildirerek mevcûd kuvvetinin, bu
müttefikīn savlet-i salîbiyesinin def’ine kâfî olmayıp mutlaka
teşrîf-i hümâyûn-ı hüdâvendigârîlerini niyâz eder. Bir taraf-
tan da gelmekte olan düşman kuvvetinin mikdâr ve hakīkī
veche-i istikāmeti keşf olunmak üzere Hâcı İl Bey merhûm
kumandasıyla bir müfreze-i istikşâfiyye gönderir. Her halde
bin süvârîden fazla olmayan bu hizb-i kalîl o, koca müttefikīn
ordusunu mahv olmak derecesinde mağlûb ve perîşân et-
mez mi?! Tafsîlâtı sahâif-i târîhiyyeyi tezyîn eden bu hârika-i
i’câz-nümûn muzafferiyeti, mümkün değil, hazmedemeyen
Hıristiyan müverrihler müttefikīn mevcûdunu azalta azalta
yirmi bine indirirler. Mücerred istikşâf-ı a’dâ için gönderilen
Hâcı İl Bey’in kuvvetini de çıkara çıkara on bine vardırırlar.
Kuvve-i hayâliyyelerine bir az daha vüs’at vermiş, yalancı-
lıkta azıcık daha gayret göstermiş olaydılar Osmanlı müf-
reze-i istikşâfiyyesini elli ve belki yüz bine çıkaracaklarmış!
Hele bunların müteahhirîn zevâtından Hammer bu vak’a-i
uzmâyı tedkīk ederken insan yanında bulunmalı da sîmâsı-
na çöken kahr u hacâleti görmeliydi! Seydikavağı, mu’cize-i
Kur’ân ’ını inkâr ile bunu müslümanların hayâlâtperverliği-
ne atf ve isnâd eden müverrih cenâbları beş altı sene ev-
velki Seydikavağı hâdisesi üzerine yürüttüğü muhâkemât-ı
müverrihânesini unutarak Macar Kralı Lui’nin “Sırpsındığı”
melhame-i kübrâsından canını kurtarması boynundaki Haz-
ret-i Meryem (aleyhe’s-selâm)’ın tasvîri berekâtı olduğunu
söylemekte tereddüd etmiyor!
Osmanlılara gelince: Hazret-i şehzâdenin imdâd-ı kud­
sî-i rûhânîsi hayâlâtperverlik, Macar kralına ise cenâb-ı
Ümmü’l-Mesîh’in tasvîri berekâtı aynı hakīkat “Yâ Latîf”!
İslâm’da mu’cizât-ı zafer mi istersiniz? Yalnız Osmanlı tâ-
rihindekiler saymakla tüketilemez. Niğbolu muzafferiyet-i
kahhârânesini Gāzî Yıldırım hazretlerinden, Varna melha-
me-i kübrâsını Gāzî Cenâb-ı Murad-ı Sânî ile Molla Hızır
merhûmdan, yarım milyondan hayli fazla düşman kuvâ-yı
muhâsıra ve muhâcimesini on binden dûn, yarısı mecrûh ve
alîl, cephânesi mefkūd bir avuç kuvve-i mahsûre ile târumâr
ve berbâd ederek İmparator Ferdinand’ı ağlatarak hevl-i cân
ile kaçıran Kanije müdâfi’-i zî-şânı Tiryâki Hasan Paşa haz-
retlerinin ervâh-ı mübâreke ve muattaralarından sorunuz;
hele Kanije! Kanije! Eflak’tan gelen yüz elli bin kişilik kuvvet-
le ’e bâliğ olan İmparator Ferdinand’ın o deryâ misâl
ordusunu kuş kafesindeki birkaç bin mecrûh ve alîl Osmanlı
mücâhidîn-i mahsûresi sözün bütün şümûl-i ma’nâsıyla rezîl
ve bed-nâm ediyor! Hayât-ı ebediyyeye mazhariyetle bah-
tiyâr olan bu şîr-i nerler, şimdi de olsalar, sînelerinde taşıdık-
ları cevher-i îmân sâyesinde kâinât tayyâre kesilse, denizler

ندنتاو
şeklinde yazılmıştır.
üzerlerine tahte’l-bahrlar ko[y]sa, yine Ferdinand ordusuna
çevirirler. Bu şîr-i jiyanların rûhen, fikren, aslen kardeş olan
bir Trablusgarblı (hacle-i arûs)u terk ederek tek başına düş-
man süvârîsini hayvan sürüsü gibi önüne katarak kovalar.
Can korkusuyla şeytan koynuna kadar kaçırır.
Dînen ve mezheben İslâmiyet’e muhâlif olan bir hıristi-
yan “Bedr-i Kübrâ” i’câz-ı muzafferiyetinden bahsederken
bakınız ne diyor?
La victoir, guoi gu’en ait dit un Souverain materialiste de
ce temp, n’est pas aux gros batsillons, La victoir est a dien
et a celvi gui combat pour l’esprit de dieu contre. İ’esprit
corromper des hommes
“Muzafferiyet, zamanımızın muktedâ-yı maddiyyûnu ge-
çinen zât, ne kadar bahs ü iddiâ ederse etsin, askerin kes-
retinde, kuvvetin tefevvukunda değil. Muzafferiyet, Cenâb-ı
Hakk’ın ve onun infâz-ı evâmir ve ahkâmı uğrunda insan-
ların âmâl-i fâside ve makāsıd-ı mütefessihesine karşı sell-i
seyf-i cihâd eden zât-ı muhteremindir.”
Demek, ki: Muzafferiyet, maddiyetten ziyâde ma’nevi-
yetin, vücûddan ziyâde rûhun imiş. “Bedr-i Kübrâ” melha-
me-i azîmü’ş-şânını görür bir gözle okuyan, anlar bir kafa ile
mütâlaa eden bir Fransız filosofu bu sultân-ı hakīkati idrâk:

مك نم  ت  بلغ هليٖلق هيف  للا نذاب هريٖثك هيف ٰ 
[  Oh! Combien de fois, par la permission de dieu,
une petite tronpe a-t-ell vaincu des armees nombreuses,
dieu est avec les perseverants.
K. ch. .
Nazm-ı ilâhîsine kemâl-i itmi’nân-ı kalp ile inanmış olu-
yor. Kur’ân -ı Hakîm’e cebîn-sâ-yi îmân olan öz müslüman-
lar, o, şevketli Bedr-i Kübrâ gîr ü dârında zât-ı hazret-i Risâ-
let-penâh-ı a’zamînin ve maiyyet-i hümâyûnlarındaki öz
müslümanların mükerreren cünûd-ı melâikle min indillâh
imdâd-ı ilâhîye mazhariyetlerini nâtık olan âyât-ı Kur’ân iye
elbette “La Martin”den bin kat ziyâde inanırlar. Ve îmân-
larını o akıllı Fransız hakîminin i’tirâfât-ı hakk-gûyânesiyle
bir kat daha ziyâdeleştirirler. İnkılâb muharrir-i muhteremi
“La Martin”in bu İslâm-âmûz felsefesine ne buyururlar? “La
Martin” kadar İslâm tarafdarı değil midirler? Yoksa bunu da
Hammer’in hayâlâtperverlikle ithâm eylediği sâfdil (?!) müs-
lümanlar idâdına mı idhâl etmek lütfunda bulunurlar?
Birâder-i âlî-kadr cenâb-ı Hilâfet-penâhî cennet-mekân
Sultân Mehmed-i Hâmis hazretlerinin hemen her hafta
emânât-ı mübâreke-i peyâmber-i a’zamîyi (aleyhi’s-salâtü
vesselâm) ziyâretlerini tezyîf, akīde-i hümâyûnlarını istihfâ-
fa kadar gösterilen cür’ete bilmem ne demeli? Bilmem ne
ta’bîr bulmalı? Bu dindarlık, bu edeb, bu irfân, bu nezâhet-i
lisân, bu hikmet-i beyân doğrusu hayret-ender hayretdir.!!
Dinsizlik bu kadar revâc, bu kadar hürriyet, bu derece
cesâret bulduktan sonra demek artık biz o, eski Osmanlıların
sulbî evlâdları değiliz. Biz o ni’me’l-ecdâdın bi’se’l-halefleri-
yiz. Öyle ise bir çok dindaşlarımızın bizi müslüman addet-
memelerine gücenmemeli. Ahlâk, âdâb ve âdât-ı dîniyye ve
ictimâiyyelerine bizden kat kat riâyetkâr görünmeye, bilhas-
sa cemâat-i kübrâ ile edâ-yı salât ettirmeye, alenen nakz-ı
sıyâm edenleri cezâlandırmaya fevkalâde dikkatle kendileri-
ne ısındırmak basîret-i siyâsiyyesini bizden pek güzel bilen-
leri bize tercîh etmelerini haksız görmemeliyiz.
İslâmiyet’e hakāret, vatana ihânet olursa ancak bu kadar
olabilir.
Bugünkü her şey ilim olmuş, ders olmuş, yazı olmuş,
kitap olmuş… Bugünkü dünyâ okuyor, milletler okuyor, sı-
nıflar okuyor, ferdler okuyor.. Bugünkü okuma hayatın, bü-
tün işlerini kucaklayan, ayrı bir işi sırasına girmiş.. Böyle bir
zamanda, Osmanlı hey’et-i ictimâiyyesi okuyor mu? Alel-
husûs Osmanlı hamuru içinde en büyük ve en koyu parça
olan biz müslüman Türkler okuyor muyuz?
Açıkça söyleyiverelim ki okumuyoruz. Ne kanâatle böyle
kesip atıyorum? İki kanâatle: Evvelâ nefsime bakarak, sâni-
yen halkı görerek..
Evvelâ nefsime bakarak, bunu cezm ediyorum. Çünkü,
bilhassa meşrûtiyet geldikten bu tarafa doğru, bizde bir hay-
li de yazılar yazıldı, kitaplar çıkarıldı. Bunlar arasında elbette
okunacakları da var idi. Ben nefsimce okumayı kâr bilmiş
ve zevk edinmiş bir adam iken, yahud öyle görünür ve gö-
rülürken, bunların çoğuna karşı aldırmadım bile. Hattâ para
verilerek alınan veya hediye sûretinde ve Allah rızâsı için
yollanan kitaplardan, risâlelerden, gazetelerden pek çokla-
rını okumadım.
Anlıyorum ki bu benim şahsî hâlim ve huyum olmaktan
ziyâde millî hâlim ve huyumdur.. Ben böyle isem, kim olur-
sanız olunuz, hiç şübhesiz, siz de ben gibisiniz…
Sâniyen halkı görerek bu hükmü veriyorum. Çünkü
memleketi bu defa da üç beş gün dolaşırken, yokladım,
araştırdım, soruşturdum; okuma nâmına bir yerde ciddî bir
varlık bulmadım. Vâkıâ oralarda da gazetelere ve mevkūt
risâlelere müşteri yazılanlar, öte beri kitap getirtenler eksik
değil! Oralarda da okunmamış okunmuş gazeteler, yap-
rakları kesilmemiş kesilmiş kitaplar görülür. Umûmî harb
musîbetinden evvel, bunların yanında kitapçı dükkânları
ve kütübhâneler te’sîsi hevesiyle iâne defterleri açıldığı da
görülürdü. Lâkin ne diyelim ki okuyanlar, dudak keyfi cıga-
ra dumanlatan, çocuklar gibi okuyor.. Okuduklarını ya ya-
rım okuyor, ya yarın unutuyor. Husûsâ ki bunlar bin kişide
bir kişi bile değildir. Husûsen ki bunlar asıl seciyesi yerinde
köylü halk olmaktan ziyâde köyde şehirli olmaya yeltenen
gösterişçi kimselerdir. Ne diyelim ki bizimkiler de tamâmıyle
İstanbul matbûâtının “kāriîn-i kirâm”ına andırıyor.
Velhâsıl, okuma bizi yoruyor, saramıyor, kendine çeke-
miyor. Bizim ise, başka işlerimiz çok, okumadan belli başlı
kârımız da yok.
Niçin okumuyoruz? Bir rivâyete ve bir dirâyete göre
“tereddî” etmişiz… Kanımız bozulmuş, beynimiz sönmüş,
suyumuz gidip posamız kalmış da, onun için okumuyoruz.
Dediklerine bakılırsa, bu hâle uğrayan insan kalabalıkları ar-
tık okuyamazmış... Göremezmiş, düşünemezmiş, ne yaptı-
ğından ve nereye gittiğinden habersiz bir sürü gibi vukūâtın
önünde kör ve sağır sürüklenir, tabîatin ağır ve ağılı
pençesi altında kıvrana kıvrana yerlerin dibine geçer, gebe-
rir, gidermiş…!
Bu mülâhazada, ihtimâl hakīkatten bir şemme bile yok,
ihtimâl-i hakīkatten ancak bir şemme var; ihtimâl işin için-
de, bir kelimede toplanıp ifâde edilemeyecek, daha başka
çapraşık sebebler var. Lâkin benim aklıma kalırsa, bu hâlin
başlı sebebi birdir; başka sebebleri varsa bile, bunlar ondan
doğmuş, ondan kuvvet almıştır. O sebeb de: Bizdeki okuma
işinin, tabîatin aykırısına ve dikine olmasıdır.
Okuma işimizdeki zorluklar sebebiyledir ki bütün cihân
okurken okumadan kuvvet ve hayat alırken, başka yerlerde
okuma kerâmetiyle bir insan bin insanın, belki yüz bin in-
sanın aklından, yardımından istifâde ederken, başka millet-
lerde okuma inâyetiyle terzinin, çulhanın, demircinin, dül-
gerin, çiftçinin, bahçıvanın gazeteleri, kitapları bulunurken
biz, millî okumaları, öz harsları olan milletlerin aksine olarak
kurumuş, farımış, yerlere düşmüşüz. Okumamız, bu hâliyle
hemen de toprak yeme ve kül yutma gibi, işret ve afyon
kullanma gibi tabîattan dışarı, sıkıcı, yorucu, öldürücü bir
şey olmuş, azlığın ve havâssın pehlivanlık işi olup kalmıştır.
Nasıl okuruz ve okumadan nasıl hayır ve bereket buluruz
ki bizdeki okumanın altı, zemîni, rûhu olan yazı yazı değil,
kelime kelime değil, kelimedeki öz öz değildir?
Evvelen yazı yazı değil: Okutmuyor, okunmuyor; yazı
okutamıyor, biz okuyamıyoruz. Sâniyen kelime kelime değil:
Anlatmıyor, anlaşılmıyor; kelime anlatamıyor, biz anlayamı-
yoruz. Sâlisen kelimedeki öz öz değil: Kavratmıyor, kavra-
nılmıyor. Kelimedeki öz kavratamıyor, biz kavrayamıyoruz.
Şimdilik kısaca ve mübhemce ileri sürülen bu şikâyet
mes’elesine sırası düşünce yine döneriz, bunu aramızda tek-
rar konuşuruz.
ECNEBÎ KĀNÛNLARINI İKTIBÂS
MAHZ-I ZARARDIR
Âtî gazetesinde ıslâhât-ı adliyyeye dâir neşrolunan bir
makāleden âtîdeki fıkarâtı nakl ile enzâr-ı intibâha arz edi-
yoruz:
Kavânînin sık sık ta’dîl ve tebdîlinin ne kadar muzır ol-
duğu geçmiş senelerin tecrübesiyle sâbittir. Bizdeki kadar
ta’dîlât ile uğraşmış hiçbir millet yoktur, diyebilirim. Bu
kadar uğraşmanın neticesidir ki eldeki kānûnların ikmâl-i
nevâkısına iftikār ediliyor. Müşâvir-i adlî Doktor Haynze’nin
bir şeyhü’l-islâmımıza dediği gibi: “Memleketinizde ecnebî
kānûnundan başka bir şey görmedim ki ıslâhına teşebbüs
edeyim. Kendi kānûn-ı medenîniz var iken, onun bi-hakkın
ıslâhına çalışmak icâb ederken muhtelif devletlerin muhtelif
kānûnlarından alınan ahkâmın burada tatbîkine çalışmak
aklımın kabûl etmediği şeydir.”
Islâhât-ı adliyyenin ecnebîlere havâlesi en fenâ, en sakīm
bir usûldür. Şimdiye kadar gelen müşâvirlerden devlet, mil-
let adliyece hiçbir istifâde etmemiştir. Belki de zarar görmüş-
tür.
ERMENI MEZÂLIM-I ŞENÎASI HAKKINDA
MÜHIM BIR VESÎKA
Ermenilerin Erzincan, Bayburd, Ardaslı, Gümüşhâne,
Polathâne, Trabzon, Erzurum, Van, Bitlis havâlîsinde müs-
lümanlara karşı yapmış oldukları katl-i âmmı gûyâ Türkle-
rin Ermenilere karşı yapmış oldukları mezâlime mukābele-i
bi’l-misl olarak göstermek istedikleri ma’lûmdur. Halbuki
son zamanda yapılan tedkīkātla anlaşılan Ermenilerin, katl-i
âmmı hudûdunun şarkındaki ahâlî-i İslâmiyye’ye de tat-
bîk etmeleri bu iddiânın butlânını isbât ediyor. Yapılan tah-
kīkāttan bu ahvâlin çete hareketleri olmayıp mütefekkirleri-
nin de iştirâk etmiş oldukları bir katl-i âm olduğu anlaşılmış-
tır. Bu katl-i âm evvelce tanzîm ve tertîb edilen kuvvetlerle
her tarafda sistematik bir tarzda cereyân etmiştir.
Bu hakāyıkı isbât etmek üzere İkdâm refîkımız “Ahılke-
lek” mıntıkasındaki Ermenilerin İslâmlara yaptıkları zulüm
ve i’tisâf hakkında mühim bir vesîka da neşrediyor. Rus
me’mûrîninden birinci (Afsire dâiresi müfettişi Hareşen-
ko)’nun kendi el yazısıyla olan bu vesîka mes’elenin bütün
hakīkat ve fecâyiini inkâra mahâl olmayacak bir sûrette
meydana koymaktadır. Mûmâ-ileyh (Hareşenko)’nun el ya-
zısıyla verdiği raporda vekāyi’ şu sûretle aynen kayıd [ve]
tesbît edilmiştir:
RUS MÜFETTIŞI HAREŞENKO’NUN RAPORU
“ senesi Teşrînisânîsi’nden i’tibâren senesi
yir­
mi bir Mayısı’na kadar Ermenilerin Ahılkelek sancağın-
da yerli ve mutî’ ahâlî-i İslâmiyyeye karşı tatbîk eyledikleri
hasmâne muâmelâtı îzâh edeceğim. Gerek yerli Gürcülerin
ifâdâtına istinâden ve gerek kendi gözümle görmüş oldu-
ğum vekāyii göz yaşlarım dolu olduğu halde îzâha mübâşe-
ret ediyorum. Geçen sene Teşrînisânî nihâyetinde Akbabalı
sekiz İslâm yerlilerden ot satın almak üzere Boğdanofka kar-
yesine geldiler.
(Şurası şâyân-ı kayddır ki o sıralarda âsâyiş ber-kemâl
olduğundan İslâmlar silahsız geziyorlardı). Bunlardan ha-
berdâr olan Hacebey karyesi Ermenileri derhal mezkûr se-
kiz müslümanın etrâfını ihâta ederek hançerlerle üzerlerine
saldırdılar ve katlederek gözlerini oydular. Dillerini kestiler,
bilâhare cesedlere envâ’-ı hakāret yaptıktan sonra diğer
dördünü silahla katlederek cesedlerini Akbabalılara iâde et-
tiler, hançerlerle katlettikten sonra dört cesedi yaktılar.
senesi Kânûnisânîsi’nde Ermeniler İslâm köylerine
taarruz etmeye başladılar. “Evvelâ silahlarınızı bize teslîm
ederseniz size hiçbir şey yapmayız” diye ihbâra başladılar.
İslâmlar Ermenilerin lakırdılarına inanarak kendi silahları-
nı teslîm ettiler. Halbuki Ermeniler İslâmları iğfâl etmişlerdi.
Ermeniler İslâmların silahlarını aldıktan sonra zîrdeki köyleri
tahrîb ettiler:
Tuspaya, Kukiya, Verivan, Tonvakam, Kolilisi,
Pakkane, Soğumakavaşı, Aluvejva ve Gomris.
Bu köylerin zahîre, mevâşî ve bilumum eşyâsını alıp
götürdüler. Köy ahâlisinin de bir kısmını derhal orada kat-
lederek mütebâkī kadın ve erkekleri esir sıfatıyla Ahilkelek
kasabasına götürdüler. Orada bunlara yirmi dört sâat zar-
fında bir font ekmek ile sudan mâadâ hiçbir şey vermediler.
Binâenaleyh açlık ve pislikten üserâ miyânında tifo zuhûr
etti. Doktorlar üserânın iâşesi ve temiz tutulması için mürâ-
caat etmişlerse de Ermeniler nazar-ı i’tibâra almadıklarından
müslümanlar hesabsız bir sûrette kırıldılar. Kimse muâvenet
edemedi. Çünkü Ermeniler hattâ İslâm üserâsının mevkūf
bulunduğu binânın civârına bile kimseyi bırakmıyorlardı. 
Mayıs senesinde Türk ordusu Kuzrah karyesini işgāl
ettiği zaman bilumum Ermeniler firâr etmeye başladılar ve
üserânın bulunduğu binâyı tahrîb ettiler. İslâmlar dam al-
tında kaldı. Cesedlerin bir kısmını da çukurlara atarak üzer-
lerine kireç döktüler. Bilâhare neft ile yaktılar. İşte yirminci
asırda Ermeni milleti neler icad ediyor!”
VILÂYÂT-I ARABIYYE’DE HUKŪK-I OSMÂNIYE
İkdâm gazetesinden:
“Mahkûm farzıyla bir milletin hâkimiyetinden nez’ olu-
nan akvâm, diğer bir milletin hâkimiyeti altına verilecek de-
ğildir. Bunun aksi iltizâm olunur ise serbestî verilecek deni-
len kavimler ancak (sâhib) değiştirmiş olacaklardır. Halbuki
o kavimleri eski (sâhib)leri hakk-ı temsîlde dahi kendileriyle
beraber tutuyorlardı. Ve kendileri yanlış doğru hakk-ı tem-
sîlden ne istifâde ediyorlarsa onlar da o kadar müstefîd olu-
yorlardı. Suriye ve Haleb vilâyetleri serâpâ ahâlî-i İslâmiyye
ile mâlî olduğu gibi Beyrut vilâyeti ve Kudüs sancağı dahi
ekseriyet-i fâika i’tibârıyla hep İslâm’dır. Buralarda Hıristi-
yan hükûmeti, Yahudi hükûmeti te’sîsine dâir olan tasav-
vurlar Wilson prensiplerine ne derecelere kadar muvâfıktır?
Hicaz’a âid bir mes’ele-i mühimmede buraların idâre-i
Osmâniyye’den iftirâkı hâlinde ne türlü vâridât ile geçinebi-
lecektir. Zîrâ herkes bilir ki oraların vâridâtı masârıf-ı idâre
ve inzibâtiyyenin belki dörtte birine vefâ edemeyerek üst ta-
rafı hazîne-i Osmâniyye’den veriliyordu.
Türk unsurunun nakden ve bedenen bu kadar fedâkâr-
lığıyla vücûda gelen Hicâz Demiryolu üzerindeki hukūk-ı
Osmâniyye bir vechile kābil-i nisyân olmadığı gibi bil-cümle
vilâyât-ı Arabiyye istikbâlen ne tarz-ı idâreye tâbi’ olurlar-
sa olsunlar Türklerin o vilâyât ile, o vilâyetlerin Türklerle
revâbıt-ı iktisâdiyyesinin muhâfaza ve tevsîi her iki tarafın
inkişâfı nokta-i nazarından ehemmiyetle manzûr olmaya şâ-
yestedir.”
BÜYÜK BIR İBRET DERSI
Ancak “iki yüzlülük” her milletin, her dinin ahlâk kitapla-
rında takbîh edilmiştir. Bir büyük devletin, anâsır-ı muhteli-
feden mürekkeb bir büyük milletin en yüksek me’mûriyetle-
rine kadar, bi’t-tabi’ o devlet ve milletin asdıkāsından olmak
üzere, irtikā etmiş bu devlet ve milletin, daha ilk maddesin-
den vahdet-i siyâsiyyesini müttehid kānûn-ı esâsîsi üzerine
el basarak yemîn eylemiş olan bir adamın bir başka mem-
lekette o anâsırdan birinin iftirâkına hâdim mesâî ile meş-
gūl olması iki yüzlülüğün son derecesi olacağı gibi nihâyet
yüzündeki iki yüzlükten birini çıkarıvermesi de hicâbsızlığın
son mertebesidir.
Gabriel Noradonkyan Efendi, on beş bin guruş râdde-
sinde, bir maâş ile Bâbıâlî Hukūk Müşâviri idi. Şu me’mû-
riyeti kabûl etmiş olmasıyla bu devlete sâdıkāne hizmet
etmeyi taahhüd etmiş oluyordu. Devletin hukūk müşâvi-
ri öyle bir me’mûrdur ki o devletin siyâsiyâtında en gizli
noktalara vâkıf olabileceği için kendisinden hiçbir vechile
iştibâh edilemeyecek zevâttan intihâb olunabilir. Böyle bir
emniyete mazhar olan adam, onun muktezâsına tevfîk-i ha-
rekete vicdânen mecbûr değil midir? Noradonkyan Efendi
şu vazîfeyi on on beş sene belki daha ziyâde müddet îfâ
ile muhassasât-ı azîmesini muntazaman der-ceyb eyledikten
sonra Meşrûtiyet’in hulûlüyle a’yâna a’zâ ve Gāzî Muhtâr
ve Kamil Paşalar kabinelerinde hâriciye nâzırı oldu. Kamil
Paşa’nın sukūtundan sonra berây-ı tedâvî Avrupa’ya gitti;
fakat me’zûniyet-i resmiyye ile. Çünkü maâşını alacak… O
aralık şâyi’ oldu ki Noradonkyan Efendi Paris’de tek durmu-
yor, maâşını almakta olduğu devletin kuyusunu kazmaya
çalışıyor. Fakat efendi; müddet-i me’zûniyyeti hitâm bul-
dukça maâşını alabilmek için, henüz iâde-i âfiyet edemedi-
ğinden bahs ile tecdîdini istidâ ediyordu. A’yân, o şâyialara
bakmayarak birkaç defa daha me’zûniyet verdi, fakat en
sonra bir me’zûniyet daha bahşetmeyi münâsib görmedi. O
zamandan beri maâş alıp almadığı mechûlümüz ise de ismi
a’yân defterinde, resmi a’yân resimleri miyânında kalmak
gerektir; meselâ şu aralık avdet etmiş olsaydı, belki alama-
dığı maâşları alır ve bir nezârete bile irtikā ederdi… Oskan
Efendi on seneden ziyâde birinci sınıf mâliye müfettişi ünvâ-
nıyla yüksek maâş aldıktan sonra Posta, Telgraf, Telefon nâ-
zırı oldu ve en sonra Tevfik Paşa hazretleri Posta ve Telgraf
Nezâreti’ni Oskan Efendi’ye teklîf etti; o da kabûl eyledi; adı
vükelâ listesine geçti; bahara kadar iâde-i âfiyet ile geleceği-
ne intizâr ediliyordu…
Şimdi telgraflar haber veriyorlar ki Gabriel Noradonkyan
ve Oskan Efendiler, Osmanlı Meclis-i A’yânı A’zâlığı’nı, Dev-
let-i Osmâniye Nâzırlığı’nı terk ile Ermenistan Cumhûru’nda
Hâriciye ve Dâhiliye Nezâretlerini kabûl etmişler ve efendili-
ği bırakarak Ermenice “Mösyö” ma’nâsına olmak üzere ba-
ron olmuşlar… Baron Gabriel Noradonkyan, Baron Oskan
Mardikyan…
Her mülâhazadan kat’-ı nazar azıcık hubb-i nefse mâlik
bir adam altı yüz bu kadar senelik bir devlet-i muazzamanın
nâzırlığında bulunduktan sonra Ermenistan Cumhûru’nda
nasıl hizmet edebilir?
SEBÎLÜRREŞÂD
Bunda şaşılacak hiçbir nokta yoktur. Esâsen onlardan
başka şey beklemek hatâdır. Kabâhat, onlarda değil, biz-
dedir. Müslümanlar kafalarını böyle taştan taşa vura vura
elbette bir gün gelecek, “Kendilerinden başkalarını evliyâ-yı
umûr ittihâz etmemeleri” hakkındaki hakīkat-i sarîhaya dört
enzâl ile sarılacaklardır.
ACI FAKAT DOĞRU NASÎHATLER
 Akşam gazetesi bir İngiliz dostunun mühim
beyânâtını neşretti. Bu beyânât hakīkī ve samîmî bir dostun
nesâyihi kadar bize te’sîr etti. Bizans’ın münevver tabakası-
nın ve matbûâtının hâlet-i rûhiyyesini tasvîr eden ve Türkler
için halâs yollarını gösteren bu beyânâtın bazı mühim kısım-
larını aynen naklediyoruz:
“Türk kavmi dostluğuna sâdık ve ahdinde vefâkârdır.
Fakat Türk hükûmeti ve İstanbullular öyle değil, siz İstanbul-
lular hayatla oynuyorsunuz. Bir şey nazarınızda bugün iyi!
Yarın fenâ! Bugün sulh! Yarın harb! Bugün Alman dostluğu!
Yarın İngiliz dostluğu. Bugün Talat Paşa yarın Sabahaddin
Bey! Ertesi gün yine Talat Paşa! Her şey bugün kara! Ya-
rın beyaz! Eğer hayata lüzûmu derecede ehemmiyet, şahsa
mâhiyeti nisbetinde kıymet ve umûr-ı idâreye ciddiyet ver-
mezseniz bir devlet hâlinde daha on seneden ziyâde yaşa-
yamazsınız.
Esâsen Müslümanlık ve Türklük dolayısıyla iki düşmanı-
nız var. Biri taassub-ı dînîyi âlet ittihâz edenlerin düşmanlı-
ğı, diğeri Türk evsâf ve şecâatinin tevlîd eylediği korkunun
düşmanlığıdır.
Bunlara bir de siz mesleksizlik düşmanlığını ilâve eder-
seniz hâricî dâhilî bu düşmanların arasında nasıl yaşayabi-
lirsiniz?
Dostum! Beyninizdeki bütün ihtilâfları bir tarafa bıra-
kınız. Memleketin münevverleri hep bir araya toplanınız.
Size isnâd olunan kabâhatleri müdâfaa ediniz. Emînim ki
bu kabâhatlerin çoğu yanlış yahud yalandır. Deliller tahar-
rî ediniz. Hakīkati meydana koyunuz. Hakkınızda gelecek
i’lâmın hükmünü tahfîfe çalışınız. Kendinizden başka kim-
seden insâniyet beklemeyiniz. “Wilson Reis”in bir iyi hıristi-
yan olmaktan fazla bir meziyeti yoktur. Ne Amerika’ya, ne
İngiltere’ye, ne de Fransa’ya güvenmeyiniz. Hafîf kurtulmak
için bir ümîd varsa o da cihân-ı insâniyyet nazarında ma’sû-
miyetinizi isbât eylemektir. Fakat yekdiğerinize atf-ı cürm
etmekle da’vânızı kazanamazsınız. Gāyet yanlış bir tarîk-ı
müdâfaa ta’kīb ediyorsunuz. Cinâyâttan yalnız hükûmet-i
ittihâdiyeyi mes’ûl tutmakla tamâmen kurtulamazsınız.
Çünkü Balkan Harbi’nde Gladston talebeleri Muhtâr
Paşa hükûmeti aleyhinde de nice makāleler yazdılar. Şim-
diye kadar Türkiye’de hiçbir hükûmet İngiliz liberallerini
memnûn edememiştir. Sizin vazîfeniz îkā’ edilen cinâyâtı
tahkīk etmek ve asıl vâki’ olanlarını ve fâillerini bulmak ve
onları meydana koyup bir çok isnâdların iftirâ olduğunu
ve Türk milletinin her vakit olduğu gibi bu mes’elede dahi
ma’sûm bulunduğunu isbât eylemektir. Gazetelerinizde her
gün mütemâdiyen Ermeni kıtâlinden, Rum muhâceretinden
bahsetmenize hayret ediyorum. Onlar sizin müdâfaanıza
muhtâc değildir. Bunların Avrupa’da binlerce avukatı var.
Siz bîçâre ve hâmîsiz olan Türkleri düşününüz. Onları kur-
tarmaya çalışınız.
Her biri bir “centilmen” yani bir “efendi” olan on milyo-
nu mütecâviz Türk milletini imhâ için düşmanlarınız ne ka-
dar tertîbât ve teşkîlât yapsalar bundan sonra mahva muk-
tedir olamazlar. Eğerçi siz bu muhterem kavmi müttehiden
mahâretle müdâfaaya ve ba’demâ hüsn-i idâreye muvaffak
olabilirseniz. Eğer buna muvaffak olamazsanız siz biribirinizi
yerken düşmanlarınız hepinizi yiyip bitirecek.”
DÂHİLÎ İCMÂL-İ HÂDİSÂT
Havâic-i zarûriye sıkıntıları – Fırkalar, Cem’iyetler,
Gazeteler – Trakya’da ve Adana’daki
Müslümanların faâliyetleri
Pâyitaht’ta mütârekeden sonra başgösteren –kömür, ek-
mek, su, amele, nakliyât gibi– ihtiyâcât-ı zarûriyye ve yev-
miyye muvakkat bir zaman için buhrân şeklinde tecellî etmiş
ise de, bi-hamdihî teâlâ mezkûr buhrârın ref’ ve izâlesine
doğru himmet edilmiş ve günden güne esbâb-ı salâh tehiy-
ye ve ihzâr olunduğu görülmüştür.
İâşe işleri, halkın maîşeti azîm sıkıntılara uğradığından
şikâyât gitgide çoğalmakta idi. Bugün ise ekmek, su, amele,
tenvîrât, nakliyât bir dereceye kadar yoluna girerek, âtî için
yeniden ahâlide büyük bir ümîd uyandırmıştır. İâşe Nezâre-
ti’yle matbûât-ı mahalliyyenin neşriyâtına bakılırsa ekmek
mes’elesinin pek yakın zamanlarda –müteahhidlere ihâle
edildiği cihetle– düzeleceğinden mâadâ, kemmiyet ve keyfi-
yetçe de mu’tenâ bir hâle gireceği ümîd edilmektedir. Şeker,
gaz, mahrûkāt, et ve erzâk fiâtları son derece terakkī etti-
ğinden, şehrin fakīr mahalleleri azîm bir mahrûmiyet içinde
yaşamakta ve bu yüzden son derece bîtâb ve nâ-tüvân bir
hâle düşmektedirler. Bu sebeble memlekette ahkâmını şid-
detle icrâ etmekte olan gûnâ gûn emrâz-ı sâriyye alabildi-
ğine icrâ-yı tahrîbât eylemektedir. Gençler, küçük çocuklar,
ihtiyârlar bu maîşet mahrûmiyeti neticesinde büyük mik-
dârda telef olup cihâna vedâ’ ediyorlar. İâşe Nezâreti’nin
yalnız me’mûrları düşünüp ahâliyi hesâba katmaması hiçbir
vakitte adl ü nasafete tevâfuk etmez. Bir fakīr âile bu şerâit
altında –gazın okkasını iki yüz seksen, şekeri iki yüz elliye
alamadığı için– paspasla dolu maddeyi her gün bi’l-mec-
bûriye yiye yiye, tedrîcî sûrette diyâr-ı ademe gitmektedir.
Gerek hükûmet ve gerek iâşe nâzır-ı cedîdi bu ince noktaları
düşünmeyi, halkın ihtiyâcâtını tehvîn etmeyi vazîfe bilmeli-
dirler. Yoksa yalnız me’mûrları düşünüp halkı ihmâl etmek
hiç de doğru bir hareket sayılamaz.
§ Günümüzün diğer mühim bir mes’elesi de pâyitahtta
günden güne çoğalan muhtelifü’l-ünvân fırkalarla mürev-
vic-i efkârları olan gazetelerdir. Defeâtle  söylediğimiz
gibi bugün memleketimizin en ziyâde muhtâc olduğu şey, bu
fırkalarla gûnâ gûn neşriyât olmayıp, bilakis, vahdet, ittihâd
ve tevhîd-i mesâî olsa gerektir. Ancak bu vahdet sâyesinde
yorganımızı muhâfazaya muktedir olabileceğiz. Esâsen fırka
ve cem’iyet kelimelerinden halkımız o derece ürkmüştür ki,
böyle şeylere hiç ehemmiyet vermiyor ve derhal hatırlarına
türlü türlü fikirler geliyor. Matbûâtımızın çoğalmasına bir di-
yeceğimiz yok ise de, maatteessüf onlar da menâfi’-i milliye
husûsunda pek âhenksiz bir sûrette idâre-i kelâm etmekte,
bazıları da büsbütün şahsiyât ve ağrâz ile sütûnlarını doldur-
maktadır. Birkaçı da sırf gayri müslimlerin avukatı kesilerek
temcid pilavı gibi, Ermeniler ve Rumlar hakkındaki tehcîr
ve taktîl mes’elelerini vird-i zebân etmekte, müslümanlar
hakkında yapılan haksızlıkları meskûtün-anh bir halde bı-
rakmaktadırlar ki matbûât-ı İslâmiyye’nin bu tarzını Müslü-
man vatandaşlarımız hiç beğenmemekte ve sırrını anlaya-
mamaktadırlar. Bu yüzden gazetelere olan rağbet günden
güne azalmaktadır.
Binâenaleyh bu husûsu nazar-ı dikkate alacak ve müs-
lümanların hukūkunu müdâfaa ve sıyânet için İslâmî bir
siyâset ta’kīb edecek bir gazeteye pek şiddetli ihtiyâc vardır.
Dindaşlarımız, eğer akıllarını başlarına alıp, sâir anâsır-ı
Osmâniyye gibi kemâl-i ciddiyyet ve faâliyyetle çalışmaya-
cak olurlarsa, ileride maddî, ma’nevî büyük zararlara dûçâr
olacakları şübhesizdir.
§ Trakya-Paşaeli Müdâfaa Hey’eti tarafından şu son za-
manlarda neşrolunan beyânnâme enzâr-ı dikkati ciddî bir
sûrette celb ediyor. Bize kalırsa gerek cem’iyyât ve mat-
bûât-ı İslâmiyye, gerek Müslüman mütefekkirlerimiz din-
daşlarımızın metâlib-i muhıkka ve meşrûasını külle yevm
enzâr-ı cihâna –bilhassa i’tilâf devletlerine– arz etmeli ve bu
gibi haksızlıkların müslümanlara bir hıristiyan hükûmet tara-
fından icrâ ve îkā’ edildiğini tafsîlâtıyla bildirmelidirler.
senesinde Bulgaristan’a terk edilen aksâm ile Mesta
şehrinin şark cihetinde Yunanistan’ın işgāl etmekte olduğu
arâzî de dâhil olduğu hâlde, Meriç ile Mesta Karasu nehirleri
arasındaki Garbî Trakya senesinden beri Bulgarların
taht-ı idâresinde bulunmaktadır. Balkan Harbi esnâsında iş-
gāl ettikleri her yerde olduğu gibi burada da asırlardan beri
hiçbir milletin hayât-ı târîhiyyesinde manzûr ve mütemed-
din insanlarca îkā’ı şöyle dursun akıl ve hayâle getirilmesi
bile kābil olmayan mezâlim aylarca bir sarsar-ı bî-rahm ü
insâf gibi o memleketin ser-i felâket ve mazlûmiyyetinde
dolaştı durdu, yaktı yıktı, üzdü, kesti. Din ve nâmûsa, mal
ve hayata, her şeye, bir insanın mâlik olabileceği en küçük
şeyden en büyük mukaddesâta kadar her şeye taarruz ve
tasallut etti. Binlerce hâneler yandı, hânümânlar mahvoldu,
ocaklar söndü, genç kızlar kanlı gözyaşları içinde boğuldu.
Binlerce âileler kadınları ve çocukları ile imhâ ve itlâf edildi.
Velhâsıl tasavvuru mümkün ve gayr-i mümkün her şey ve
her fenâlık, her zulüm bî-pervâ ve insâf yapıldı. Bütün bun-
lara zamîmeten târih-i âlemi ebediyyen kirletmesi lâzım ge-
len cebren tebdîl-i dîn ve mezheb cürm-i müdhişini de yir-
minci asırda îkā’ etmek sûretiyle medeniyet-i cihâna i’lân-ı
husûmet ettiler. Minâreleri yıktılar, câmilere çan taktılar, teb-
dîl-i kanâat ve din etmek istemeyenler, kātil komitecilerin
süngüleri altında can verdiler. Bütün bu fecâyi’ medenî Av-
rupa’nın Balkan mümessillerinin nazarları önünde eğlenceli
bir fâcia gibi cereyân ettiği hâlde, resmî ve gayr-i resmî Av-
rupa bu ahvâl muvâcehesinde tamâmıyla muhâfaza-i sükûn
eyleyerek hâdisâta seyirci ve lâkayd kaldılar. Sanki Bulgar-
lar bu vahşetleriyle Avrupa iz’ân ve irfânı, kanâat ve vicdânı
ile istihzâ ediyorlardı. Müslümanlar ezildi, öldürüldü, kan
ağladı, bağırdı; heyhât kimse işitmedi, gözlerinin yaşlarını
kimse görmedi. Fakat medenî Avrupa, adâletperver Ame-
rika Ermeni kıtâli için fevkalâde ehemmiyet verip durdular.
Hak ve adâlet nâmına Trakya müslümanlarını Bulgar mezâ-
liminden kurtarmak Avrupa için bir vazîfe-i adl ü insâf teşkîl
etmez mi? İşte biz mütefekkirlerimizden, matbûâtımızdan bu
gibi hukūk-ı İslâmiyye’nin müdâfaası uğurunda icâle-i ka-
lem ve fikir etmelerini ricâ ediyoruz.
§ Kilikya nâm-ı kadîmi altında bulunan Adana ve mül-
hakātıyla İçel ve Maraş sancaklarından ve buralara mücâ-
vir olan Ayıntab sancağıyla Antakya, İskenderun, Biilan ve
Reyhaniye kazâlarında nüfûs-ı umûmiyyenin yüzde doksa-
nını mütecâviz bir ekseriyet teşkîl eden müslümanları temsîl
etmek ve bu mahallerin âmâl ve efkâr-ı ekseriyyetine tevfî-
kan kemâ-kân Devlet-i Osmâniye’ye merbûtiyyetlerini te’yîd
için dâhilen ve hâricen lâzım gelen teşebbüsât ve neşriyâtla
mesâîde bulunmak ve merkezi İstanbul’da olmak üzere bir
cem’iyet teşekkül ederek beyânnâmesini hükûmete vermiş-
tir. Adana ve civârı kâmilen İslâmî bir muhît olduğundan,
orada yaşayan müslümanların hukūkunun muhâfazasını
der’uhde eden bu cem’iyetin muvaffakiyetini dilemekle be-
raber, mütefekkirlerimizle matbûâtımızın ve zimâmdârânı-
mızın da bu yeni ve gayûr cem’iyet-i İslâmiye’ye muâvenet
etmelerini temennî ederiz.

اورت هللا
 

 ضلا


 شا


 كيل  نيذ  لا

نوه  م  ع  ي
 .

 وا

يف
 

 م  هد  م  ي  مهنا  يغط


يز  هت  و


  مهب


 للا س  ي

ارا  ن

ا  مل  ف
  

 وت  دق 

ي  ذلا
 

 سا


 لث  مك
 .

ا  م  ني  م  هلث  م

اوناك
 

 دت  ه  م


ي  و

ا  م  ف

ت  حب  ر
  

 دهلاب م  ه  ت  را  ج  ت


 م  ي 

 مك  ب
 

نور  م  ع
.

لا ص

صبي

 

ي  ف
   

 م  هك  رت  تاملظ


  و


 مهرو  نب


 هل  للا


 بهذ

ا  م
 

 ضا تا  و  ح


نول  ع  م  ه  عبا 


 صا


د  ع  ر  ر  ب  ق  ج  ي


 و


ا  م  و

هيف
 

 تا  ملظ


 سلا


 ب  ي  ن  م


نوع  صك
.

لا ج  وا

ري
 

 مهف


 فط 


 ق  خ  ي

 داك  ي
 . 

طي  ر  بلا


  نيرفاكلاب


 ح  م


 ت  للاو

رذح
 

 و  عا  ق  وملا


ي  ف صلا

مه  ناذا
 

 ن  م


 


ا  ب  هذل


 للا


 ول  ش

او  ماق
 

 و


اذا  مه  يلع


ا  ملظا

هيف
 

ا  و  و

م  هل
 

 ش  م

ا  ملك
 

صبا مه  را  ضا
1 .

  ري 


 ي  دق


 ش

يل  ع
 

 ل  ك

نا
 

 ص  با  مهرا  للا


سب م  مهع  و
Meâl-i Kerîmi
“Allâh onların istihzâlarının cezâsını veriyor; dalâlet ve
hayret vâdîlerinde serseriyâne dolaşıp durmalarına müsâa-
de ediyor. Onlar öyle kimselerdir ki dalâleti hidâyete değiş-
mişler; binâenaleyh ne ticâretleri kendilerine bir kâr te’mîn
etmiş, ne de tuttukları meslekte isâbet edebilmişlerdir. O
adamların hâli aydınlık için ateş yakan kimselerin hâllerine
benzer ki ateş yanıp da etrafı aydınlatınca Allah ateşlerini
söndürür ve kendilerini bir şey göremeyecek sûrette karan-
lıkta bırakır. Onlar hakkı işitemeyecek derece sağır, söyleye-
meyecek derece lâl; göremeyecek derece kördürler. Onun
için tuttukları meslek-i nifâktan dönmeleri ihtimâli yoktur.
Yahud zulmetlerle, ra’d ve berk ile dolu bir buluttan inen
yağmura tutulmuş kimselere benzerler ki yıldırımların verdi-
ği dehşetle ölüm korkusundan kulaklarını tıkarlar. Halbuki
kâfirler Allah’ın tamâmıyla kabza-i kahrında oldukları için
bu ihtirâzın hiçbir faydası yoktur. Şimşeklerin çakması gözle-
rini kamaştırmak derecesine gelir. Parladıkça yol almak için
yürümeye başlarlar. Kapanınca oldukları yerde kalırlar. Al-
lah istese onların ne kulaklarını, ne gözlerini bırakır, hepsini
mahvederdi. Allah her şeye kādirdir.”
* * *
 Müfessirler (

س  ي   مهب يزهت 

للا
) kavl-i kerîmini te’vîl için
pek çok şeyler yazmışlardır. Bu vâdîde onları ıtnâb-ı kelâma
sevk eden sebeb, münâfıklarla, ma’nâ-yı hakīkīsi ile, eğlen-
menin, mukābele bi’l-misl tarîkıyle hîle ve hud’a etmenin,
maskaraya almanın makām-ı akdes-i rubûbiyyete yakışır
hâller olmamasıdır. Herhâlde, halkın yek-diğere yaptıkları
gibi, Cenâb-ı Hakk’ın; lehv ü lu’b tarîkıyle, mekr, hud’a, is-
tihzâ gibi beyhûde ef’âlin zât-ı rubûbiyyetten sudûru muhâl
bir keyfiyettir.
Bu hakīkati nazar-ı dikkate alarak şuna hükmetmek
zarûrîdir ki, âyette zât-ı Bârî’ye isnâd olunan istihzâdan
maksad Cenâb-ı Hakk’ın, hayât-ı maddiyyede mekr, hud’a,
istihzâ yollarına sapanlardan, hiç ümîd etmedikleri bir tarz-
da, beklemedikleri bir zamanda başlarına gûnâgûn felâket-
ler getirmesinden, kendilerinden mahûf ve müdhiş bir sûret-
te intikām almasından ibârettir. Erbâb-ı mekr u tesvîl gāyet
emîn ve âsûde bir tavır ile âmâl-i sehîfelerini tervîce çalış-
tıkları bir anda azâb-ı hâile giriftâr olmak, necât ve selâmet
ümîd ettikleri mesâîlerinden helâk ve izmihlâl semereleri ık-
titâf etmek gibi bir hâl ise netîce ve te’sîr i’tibâriyle bedîhîdir
ki bir hîle ve hud’aya kapılmak gibi bir şeydir.
Kur’ân-ı Kerîm , yukarıda birçok yerlerde tekrar ettiğimiz
vechile, esâlîb-i beyânı i’tibâriyle ifâde-i merâm husûsun-
da Araplarca me’lûf olan tarz ve nesaktan hiç ayrılmamış-
tır. Arabın tertîb ve te’lîf-i kelâm i’tibâriyle riâyetkâr olduğu
esâlîbden biri ise elfâz arasında müşâkeledir.
Sanâyi’-i lafziyyede müşâkele, îrâd edilen bir lafzın
bi’l-mukābele müstelzim olduğu fiil ve hareketi, ma’nâ-yı
hakīkīsi maksûd olmaksızın, aynı lafız ile ifâde etmekten
ibârettir.
Şu i’tibâr ile âyât-ı sâlifede münâfıkların Cenâb-ı Hakk’a
karşı mekr u hud’a yolunu tuttukları, âyâtıyla istihzâ ettikle-
ri bast u beyân edildikten sonra “Onların bu gibi ahvâl ve
ef’âlinin cezâsını Allah kendilerine çektirecektir.” denecek
yerde bu maksadı aynı elfâzın tekrarıyla “Onlar istihzâ edi-
yoruz, diyorlar. Allah da onlarla istihzâ edecektir.” tarzında
ifâde Arabın zevk-ı selîmine daha ziyâde tevâfuk edeceği
derkârdır.
Sonra müşâkele tarzında îrâd-ı lafz ma’nâya ait mü-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
him bir nükte ve faydayı mutazammındır ki o da Cenâb-ı
Hak tertîb-i mücâzât maksadını istihzâ lafzıyla edâ etmekle
münâfıkların âmâl ve makāsıdını ber-aks edeceğine, me-
dâr-ı muvaffakıyyet addettikleri bir tavır ve hareketin helâk
ve makhûriyetlerine bâdî olacağına enzâr-ı dikkati celb et-
miş olmasıdır.
Filhakīka, hayât-ı dünyâda tuttukları meslek-i nifâk ve
şikāk ile âmâl-i hasîselerine zaferyâb oldukları i’tikādını bes-
leyen münâfıkların rûz-ı ferdâda akılları başlarına gelecek,
dünyâda iken mü’minlere karşı tuzak kurmaya inhisâr etmiş
olan mesâî-i hayâtiyyelerinin bütün dehşet ve şenâatiyle
nazarlarında tecellî edecek olan avâkıb-ı meş’ûmesi daha
o zamandan kendilerini girdâb-ı mihen ü mesâibe atmış ol-
duklarını anlatacaktır.
Şu halde mâdem ki şu netîce tuttukları hîle ve desîse yol-
larından ümîd ve intizâr ettikleri şeylerin taban tabana zıd ve
ma’kûsüdür, bu in’ikâs-i âmâl kazıyyesini hud’a, istihzâ ve
emsâli tâ’bîrât ile ifâdede başka bir te’sîr ve belâgat olduğu
bedîhîdir. Binâenaleyh (

و  ٰ و  ه  مهع  داخ 

للا نوع  داخي
,) 2 (

س  للا  رخ  م  ه  نم  ٰ سيف نورخ 

مهن  م
,) 3 (

س  ي   مهب يزهت 

للا
) gibi âyât-ı kerîme böyle bir
maksadla müşâkeleyi tazammun etmektedir.
Başka yerlerde sebk eden beyânâttan anlaşılmış idi ki,
Cenâb-ı Hak insanlara peygamberlerini, sırf doğru yolu
göstermek için gönderiyor ve da’vâ-yı hidâyet ve irşâdlarını
sözle bırakmayarak onları birtakım âyât-ı beyyinât ile müey-
yed ve mücehhez bulunduruyor.
Bununla berâber netîce neye müncer oluyor? Herkes
ezelî saâdet ve şakāvetten nasîbi ne ise yalnız onu alabiliyor.
Bir kısım halkın, Cenâb-ı Bârî’den nâzil olan hikmetlerin se-
reyân-ı feyziyle kalbleri envâr-ı sedâd ve hidâyete ma’kes
oluyor, diğer bir kısmın ise taraf-ı Hak’tan tevâlî eden
mevâiz, âdâb ve emsâl kalplerini daha sengîn bir hâle ge-
tiriyor; hakīkate inkıyâd etmek isti’dâd ve kābiliyetini tevlîd
etmek şöyle dursun, inâd ve istikbârları rûz-efzûn oluyor.
İşte (

م  هد  م  ي  مهنا  يغط  يف  نوهمعي  

و
) vasfına mâ-sadak olan-
lar bu ikinci kısım halktır ki hayât-ı fâniyyeleri vâdî-i hay-
ret ve dalâlette pûyân olmakla güzâriş-pezîr olur, her türlü
telkīnât-ı muslihâne tuğyân ve nahvetlerinin kat kat izdiyâ-
dına hizmetten başka bir te’sîr gösteremez. Ve bu adamlar
âkıbetlerini neye müncer olacağını, meslek-i vâlihâneleri
kendilerini nerelere sevk edeceğini bilmez ve düşünmezler.
Bu makūle eşhâstan birçoğunun o azgınlıklarının bir
cezâsı, o neşvelerin bir humârı olacağını hayâl ve hâtırları-
na getirmemelerinin başlıca sebeblerinden biri de Cenâb-ı
Hakk’ın kendilerine istidrâc muâmelesi yapması, dünyâda
ukūbetlerini ta’cîl değil, bilakis kendilerini refâh ve saâdete
müstağrak etmesidir ki (

س سن  دت  م  ه  جر  نم  ث  ي  ح  ل  و .نوملعي  يٖلما 

مهل
“ = ) Onları bilmedikleri bir cihetten istidrâc ediyoruz. Ve
ben onlara mühlet veriyorum.” ( 

نيٖن  ب  سن .  م  هل عرا  تا  ر  يخلا يف  لب  ل  شي  نو  ر  ع  حيا س  مهدمن ا  منا نو  ب  نم ٖهب  لام  

و
“ = ) Zannediyorlar mı
ki bol bol mal ve evlâd vermekle kendilerini acele hayır ve
saâdete mazhar ediyoruz? Yok yok ! Onlar işin hakīkatini
bilmiyorlar.” (

مه اذاف هتغب  سل  ب  م  نو  سن املف حتف ٖهب او  ركذ ا  م او  مه  يل  ع ان  وبا  با  لك  ش  ی  يٰتح   

مهانذخا اوتوا امب اوحرف اذ  ا
“ = ) İhtâr ve tezkîr
ettiğimiz hakīkatler hâtırlardan çıkınca kendilerine her
şeyin kapılarını açtık. Nâil oldukları ni’met ve refâh ile se-
vinmeye kendilerini bahtiyâr addetmeye kalkıştıkları zaman
olunca birdenbire çalyaka uğradıkları hâli görünce şaşırıp
kaldılar.”
Bunlara mümâsil daha pek çok âyât-ı kerîme vardır ki
birer birer serd ve îzâha hâl ve mevki’ muhtemil değildir.
BUHRÂN-I FIKRÎMIZ
Memleketimizin teâlî ve terakkīsini te’mîn için garb me-
deniyetinden istiâne zarûreti bizde yeni bir sınıf-ı mütefekkir
yetiştirdi. Bu ihtiyâcı tatmîn için yetişen bu sınıf-ı münevver,
milletin mukadderâtına her nevi’ murâkabe ve rekābetten
âzâde bir te’sîr icrâ eylemektedir.
Halbuki bu zümre-i münevvere medeniyet-i garbiyyenin
te’sîrâtı altında şahsiyetini gāib ederek müfrit bir garb-peres-
tişkârlığına mübtelâdır ki, selâmet-i milliyyeyi, ancak ken-
disinin dûçar olduğu bu ibtilâ-yı marazîyi memlekete sirâ-
yet ettirmekte görüyor; terakkī ve teâlî nâmına vicdân ve
efkârda envâ’-ı buhrânlar tevlîd ederek memleketi muzlim
mechûlâta doğru sürükleyip götürüyor.
Garb perestişkârı olan bu sınıf mütefekkirînimizin zihni-
yeti menşei bulunan garb zihniyetine hiçbir vech ile benze-
mez. Bunlar, kendi muhîtleri hakkında yeisle mâlî o elîm ve
akīm tenkīdleriyle temeyyüz ederler. Bu münekkıdîn îzâh ve
isbât edemediği için ithâm, anlayamadığı için inkâr eyler.
Mevcûd ve vâkıı bilmez de nasıl olmak icâb edeceğini öğret-
mek iddiâsında bulunur.
Maa-zâlik, ümîdlerimizi bir zaman bu sınıf-ı mütefekki-
re rabt etmiş, saâdet ve terakkıyâta âid nuhbe-i âmâlimizin
husûlünü ondan beklemiş idik.
Çünkü, onun îmândan mahrûm, mütereddid rûhunda
mündemic o muzlim bedbînliğin ümîdvâr olmaya ve mem-
leketin âmâliyle tevâfuk edecek bir emel beslemeye mâni’
olduğunu bilemiyorduk.
Onun o muzlim bedbînliği vatanında her şeyi ıslâhât ve
ta’dîlât ile kurtaramayacak derecede bozuk görmesinden
neş’et etmektedir. O bundan dolayıdır ki selâmeti, ancak
mevcûd olanı yıkıp az çok garblaşmış olan vukūf, mantık
ve ahlâkına, Frenkleşmiş olan ictimâî ve siyâsî tasavvurâtına
göre yeni bir hey’et-i ictimâiyye teşkîlinde görüyor.
Bu rûh-ı mefkûreyle mevcûdu imhâ ve yerine alelıtlâk
başkasını ikāme arzusunda bulunan ve vatanlarında rûh-
larını, fikirlerini hoşnûd edecek bir şey bulamayarak hiçbir
hazz-ı ma’nevî duyamayan insanların vatanlarıyla ne gibi
alâkaları olabileceği suâli bi’z-zarûre tevârüd eder.
Bu gibilerin garîb zihniyeti az çok her husûsta te’sîrâtını
hissettirmektedir ki tensîkāt ve ıslâhât hakkındaki şekl-i id-
râkleri bunun bâriz bir misâlidir. Îzâh edelim: Başka mem-
leketlerde herhangi bir şeyde görülen bir mahzûr veya bir
kusûrun lüzûm-ı ta’dîl ve ıslâhı hissedildiği anda ta’dîl ve ıs-
lâhına çalışılır. Bizde ise ıslâhı matlûb olan her şeyin bilâ-te-
reddüd hedmiyle yerine daha iyi olduklarını zannettikleri
bir şeklin ikāmesi arzu edilir. Bu gayret-perverân nazarında
tensîk ve ıslâh arzusu, mevcûd olan bir şeyin terk ve teb-
dîline hâdim bir vesîleden başka bir şey değildir. Halbuki
garblılar bir şeyi münhasıran muhâfaza emeliyle ıslâh etmek
isterler. Hâsılı bizde yeniden ihyâ için ifnâya, garbda ise
zevâlden vikâye için idâmeye çalışılır.
Garb perestişkârlarının iktisâb eyledikleri nûr-ı ma’rifet
kendilerini tenvîr etmekten ziyâde basîretlerini köreltmekte
olduğu ve kendilerine bu nûru tehiyye edenleri aynen taklîd
husûsundaki cehd ü gayretlerine ve garplılar gibi düşünüp
hareket etmekte olduklarına dâir nefislerinde mütehas-
sıl zehâb ve kanâatlerine rağmen onlara tamâmen zıd bir
sûrette düşünüp hareket eylediklerini bile göremedikleri şu
basît mukāyese ile tezâhür eder.
Halbuki tebdîlen ıslâh cihetine gitmekle hakīkatte yeni
bir şeyin tecrübesinden başka bir iş yapılmamış olur. Bu
ise bazen pek acı olan birtakım tecrübelerden mütehassıl
ma’lûmât ve müktesebâttan mahrûm kalarak yeniden birta-
kım tecrübelerde bulunmak yani tereddüd ve şübühât için-
de kıymetdâr vakitler gāib eylemek, yeni hatâlar işleyerek
bilâhare ta’mîrlerine çalışmak velhâsıl ekseriyâ men’i mülte-
zem fenâlıklardan daha vahîm netîcelere müncer olacak bir
mülâzemette bulunmaya mahkûmiyet demektir.
Bundan başka tebdîl mâhiyeten bir şeyi diğerine mukā-
bil terke icbâr demek olduğundan bir fi’l-i tahakkümden
başka bir şey değildir.
Bir fi’l-i tahakküm kâfî derecede ma’kūl ve muhık ol-
madığı takdîrde bir hareket-i keyfiyye olur. Bu hareket-i
keyfiyye ise diğer bir hareket-i keyfiyyeyi tevlîd ettiğinden
binnetîce harekât-ı keyfiyye hâkim-i mutlak kesilir. Harekât-ı
keyfiyyenin icrâ-yı hükm ettiği yerde de tecrübe, hikmet ve
i’tidâl te’sîrden âzâde kalır. Müceddid muzır olmaktan
ve tensîkātı da hafîf veya şedîd mesâib tevlîd eylemekten
kurtulamaz
Garb perestişkârlarının bu hâli ilel ve emrâzdan tevakkī
ve bir sıhhat-i tâmmeye mâlikiyet arzusuyla kütüb-i tıbbiyye
mütâlaasına koyulan ve nihâyetinde nefsini kâffe-i emrâz ile
ma’lûl görerek hayâtı, ancak bir sevk-ı tabîî ile katlandığı ta-
hammül-fersâ bir bâr, ıztırârî ve medîd bir ıztırâb gibi telakkī
edenlerin hâline benzer.
O müteffikirîn de aynıyla efrâdından bulundukları hey’e-
te daha tam bir sıhhat te’mîni emeliyle istihsâl-i ma’lûmâta
çalıştıkları halde nihâyet onu en mühlik hâlât-ı redîe ile
musâb görüyorlar.
İstihsâl eyledikleri kâffe-i ma’lûmâtın, vatanlarını kendi-
lerine bir menba’-ı elem ve ıztırâb hâline getirmekten başka
bir faydası olmuyor. Ve onlar bu vatana ancak gayr-i müd-
rek irsî bir his ile merbût kalabiliyorlar.
Şu hâlât arasında görülen müşâbehet-i kat’iyye alel-ıtlâk
iktisâb-ı ma’lûmât ile te’mîn-i iktidâr mümkün olamayaca-
ğını isbât eder.
Müktesebât-ı fikriyye usûlsüz ve gāyesiz vukū’ bulduğu
takdîrde müktesibleri gibi muhîtlerine muzır olacak bir takım
efkâr-ı bâtıla ashâbından başka bir şey yetiştiremeyeceği ci-
hetle muzır olur.
Bu gûne müktesebât erbâbı da tıpkı heveskâr-ı tıb gibi
tahsîllerinde usûl ve gāye ta’kīb etmediklerinden nâşî ken-
dilerini ma’lûl bulurlar. Hele bütün vukūf ve ma’lûmâtları
tecâhül-i nefs gibi gayr-i tabîî bir esâs üzerine kurulmuş ol-
duğundan maraz büsbütün peydâ-yı ihtilât ederek nev’i cin-
sine münhasır bir şekle münkalib olmaktadır.
Fil-hakīka garb perestişkârlarının mesâil-i ma’neviyye,
ictimâiyye ve siyâsiyye hakkındaki vüs’at-i ma’lûmâtı iki sû-
retle temâyüz eylemektedir: Evvelâ; bu mesâilden herhan-
gisine dâir olsa bize tealluk eden cihetlerini bilmemek ve
öğrenmeye tenezzül etmemek, sâniyen; bize tealluku olanlar
hâricinde birçok usûller, mebde’ler ve ihâtalara vâkıf bulun-
mak.
Lâkin bu ıttırâdsızlık hey’et-i Osmâniyyenin arz ettiği ve
bundan daha gayr-i muttarid bulunan bir hâlin netîce-i ta-
bîîsidir.
Hey’et-i Osmâniyye asırlarca mukaddem teşekkül edip
şöhretgîr bir medeniyet vücûda getirdiği ve târîh-i âlemde
mühim bir vazîfe îfâ eylediği halde garbcılar kendi hayât-ı
ma’neviyye ve ahlâkıyyesini, mevzûât-ı ictimâiyye ve siyâ-
siyyesini, mebde’lerini ve idrâkâtını velhâsıl dehâsını tem-
sîl ve mevcûdiyet-i milliyye, ahlâkıyye ve fikriyyesini teşkîl
eden şeyleri istihfâf ve istihkār eyleyerek bunları tedkīk ve
tetebbu’dan menfaat ümîd etmiyorlar ki tecâhül-i nefs gibi
cehillerin en meş’ûmu olan bir hâle onları ilkā eden de bu-
dur. Bundan nâşîdir ki garb perestişkârları kendimizi henüz
teessüs ederek mevcûdiyet-i milliyyesini istihsâle çalışan
yeni doğmuş bir cemâat farz edecek derecede eslâfımızın
azametinden şübhe ediyor ve bizi hakīr görüyorlar. Bu tarz-ı
acîbde perverişyâb olan müfekkireleriyle iktisâb ettikleri
ma’lûmat da nihâyet kendilerini fikren muhâceret, rûhen de
tebdîl-i tâbiiyyete sevk ediyor.
Şu şerâit dâhilinde iktisâb edilen ma’lûmâtın hod be-hod
bir kıymet-i ferdiyyesi olabilir, yani mühendis, tabîb ve bun-
lara mümâsil san’atkârlar teşkîline medârı bulunabilirse de
herhâlde kıymet-i ictimâ’iyyesi hiçtir.
İlim kıyâsa karîn olunca fâide-mend olur. Çünkü insan
ancak eşyâ arasında mukāyesât yaparak umûr-ı kevniyyeyi
daha iyi anlayarak ona göre harekâtını tanzîm eder. Bilmek,
kıyâs etmek demektir. Binâenaleyh hey’et-i ictimâiyyemiz
ile hey’et-i sâire arasında nâfi’ bir mukāyese yapacak kadar
nefsimiz hakkında sâhib-i ma’lûmât olmayınca bizden mü-
terakkī milel-i ecnebiyye beyninde ne kadar kıyâsât yapsak,
ne kadar ilmî ve mantıkī netîcelere destres olacak bir iktidâr
göstersek bununla kendi cem’iyetimizin noksan ve kusûrla-
rını keşif ve ta’mîre muvaffak olamayız.
Garb perestişkârlarının zihniyeti o mertebe tegayyür et-
miştir ki ekseriyâ garb muallimlerinden öğrendikleri şeyleri
mazmûn-ı hakīkīlerinden büsbütün başka bir sûrette telakkī
eylemektedirler. Bu müfrit ecnebîlik onları kendi muhîtimiz-
dan ayıra ayıra nihâyet bu muhîtın mâhiyet ve ehemmiyet-i
azîmesini takdîrden âciz bırakıyor.
Halbuki herhangi bir hâdisenin tabîat ve mâhiyeti ne
olursa olsun en mühim, en esâslı âmili zemîn-i husûlü olan
muhît değil midir? Bu pek bâriz bir hakīkat-i ilmiyye iken
tedkīkāt ve muhâkemâtta muhîti nazar-ı i’tibâra almak
zarûreti lüzûmu kadar takdîr olunmadığından muhâkeme-
leri menfî bir mâhiyet kesb ederek müsbet bir hakīkatten
ârî bulunuyor. Muhîtimize bîgâne bir vukūf ve tasavvurdan
mütehassıl bir nevi’ hayâlperestlik mâhiyetini iktisâb ediyor.
Ve her türlü kıymet-i ilmiyyeden mahrûm kalıyor.
Yine muhîtin ehemmiyet-i azîmesi takdîr edilmediğinden
dolayı mevzûât-ı medeniyyenin de –perestişkârân-ı garb
gibi– tebdîl-i mekân ile her yere tevâfuk edeceği zannedi-
liyor. Halbuki o mütefekkirler gibi onlar da tebdîl-i tâbiiy-
yet edince tebdîl-i mâhiyyet ederek bizleri acı hüsrânlara
ma’rûz bırakıyorlar.
Kayd u işâret edegeldiğimiz zihniyetten mütehassıl olan
şekl-i medhûl edebiyâtımızda da bâriz bir sûrette tezâhür
eylemektedir. Pek nâdir istisnâlardan mâadâ edebiyât-ı hâ-
zıra-i Osmâniyye samîmiyet ve ciddiyetten ârîdir.
Bu, rûhumuzun değil, fikrimizin bir muhassalasıdır. Yani
kaçak olarak idhâl edilmiş efkâr ve tahassüsâttan mürekkeb
sun’î bir muhassaladır. Osmanlı rûhu edebiyâtımızda da
hâriç tutulmuş, onun yerine aslı ve mevridi muhtelif sebk
ü rabt­
tan ârî birçok ansiklopedi ma’lûmâtı ikāme olunmuş-
tur ki bu hâl de onu mûcib-i terahhum bir derekeye
indirerek nâhoş bir edâ-yı gayr-i şahsiyyet içinde rû-nümâ
olmasına hizmet eylemektedir. Hakīkat-i halde edebiyâtı-
mızda da ifâde-i ma’nâ eden kelimât-i lisâniyyeden başka
Türklüğe müteallik hemen bir şey görülemez. İlhâm yerine
tasnî’, hissiyât-ı amîka ve samîmiyye yerine keskin ve ser-
best bir zekâ kāim olmuştur ki bu hâl Osmanlı rûhunu takvi-
ye eyleyeceğine bilakis gevşetiyor. Ve edebiyâtımız sâlim ve
kavî îmânlar vücûda getireceğine muzır şübheler, tereddüd-
ler ve i’tikādsızlıklar saçıyor ve binnetîce müessir bir âmil-i
inhilâl oluyor.
Sanâyi’-i nefîsenin bir rûh-ı millîye mâlik ve ilhâmâta
mazhar olması için bir vatanı bulunması icâb eder.
İşte bu iki hâssanın mefkūdiyetinden nâşîdir ki sanâyi’-i
nefîse, hünerlerine mağrûr ve fakat mahrûm-ı dehâ ve il-
hâm bir takım san’atkârlar elinde ölmektedir.
Garb perestişkârlığı memlekette hayât-ı fikriyyeyi in-
tişâr ettirmeye hâdim olacağına o derece teşvîş eylemiştir
ki bugün artık kâmilen mefkūddur denebilecek bir hâle ge-
tirmiştir. Lezâiz-i fikriyye ve san’atkârâneden mahrûm olan
mağmûm, mahzûn ve nâhoşnûd bir cem’iyette gayr-i müfîd
bir ilmin esîri bulunan marazî bir bedbînlik, efkârı teşvîş ve
rûhları ıdlâl ederek sür’atle tevessü’ ve inkişâf eylemektedir.
Bu bedbînliğin telkīn eylediği hodkâm ve zelîl bir menfaat-
perestlik, Osmanlı rûhu ile birlikte Osmanlı gāye-i emelini
de düşürmektedir.
Garb perestişkârlarının muhîtimize icrâ ettikleri te’sîr-i
imhâkâra karşı garb zihniyetinin muhîtine olan muhyî ve
müceddid te’sîri nazar-ı teemmüle alınırsa o perestişkârânın
muhîtlerine olduğu kadar garb zihniyetine her vech ile bîgâ-
ne bulundukları tezâhür eder. Binâenaleyh bu zihniyet garb
zihniyetine nisbetle tufeylî bir mâhiyet arz eder. Mâdem ki
cem’iyetine bîgâne kalmakla berâber yine onun sâyesinde
yaşıyor, o halde bu cem’iyete karşı da bir tufeylî olmaktan
başka bir şey olamaz. Ve eğer o sâhte ilmiyle îkā’ ettiği tahrî-
bâtını zamânında tevkīf eylemeyecek olursa nihâyet kendisi
gibi bu cem’iyeti de Avrupa cem’iyâtının tufeylîsi hükmüne
tenzîl edeceğine şübhe yoktur.
Acaba kader daima bizi ifrâttan tefrîte düşmeye mi
mahkûm edecek? Ezmine-i sâbıkada sunûf-ı münevveremi-
zin en büyük kusûrları medeniyet-i garbiyyeyi tanımamaları
ve bu bilmemezlik yüzünden ona karşı husûmet perverde
eylemeleriydi. Halbuki bu garb perestişkârlarının bu hâle
tamâmen zıd bir derekeye düştüklerini görüyoruz. Onlar
tanımadıklarından dolayı memleketlerine yabancı kalıyor-
lar. Ve şiir u hayâl ile muttasıl şitâb ettikleri medeniyet-i ec-
nebiyyeye karşı müfritâne bir meftûniyet içinde kendilerini
unutuyorlar. Azdâdın gāye-i nihâiyyede ictimâ’ etmesi ha-
sebiyle unsur-ı medeniyyet olmak üzere netîce-i hesâbda bu
mütefekkirlerin eski mütefekkirînden daha muzır oldukları
anlaşılıyor.
Dün de bugün de terakkī ve inkişâfımıza hâil olan nok-
sân-ı irfânımız olmuştur. Cehlimizin bir şekl-i sâbıkı, bir de
şekl-i hâzırı vardır. Şekl-i sâbıkı, sâha-i fikr ü tecrübede hay-
yiz-ârâ-yı husûl olan terakkıyâta bîgâne kalmaklığımız idi.
Şekl-i hâzır ise mukaddemâ tamâmiyle bîgânesi olduğumuz
şeylere pek nâkıs ve nâ-tamâm bir halde vâkıf bulunmaklı-
ğımızdır.
Cehâlet-i hâzıramızın hâssa-i fârikası bir hayli ma’lûmât-ı
sakīmeden mürekkeb bir gışâ-yı kâzible mestûr bulunmak
i’tibâriyle cehâletlerin en muzırrı addine şâyeste olan şibh-i
ma’rifetdir ki bizleri daima teşebbüsât-ı ciddiyye ve nâfi’a-
dan alıkoyarak âlem-i medeniyyet nazarındaki kıymetimizi
tenzîl ve medeniyet-i hâzıraya gayr-i müstaid bulunduğu-
muz zannını tevlîd eylemektedir. Mâdûniyet-i hâzıramız ise
vusûlüne çalıştığımız gāyenin mâhiyeti hakkında kat’î bir
gaflete düşmemizden mütehassıldır.
İ’tilâ-yı milliyyemiz için medeniyet-i garbiyyeden is-
tifâde lüzûmu her nasılsa behemehâl garblılaşmamız icâb
edeceği kanâat-i sehîfesini tevlîd etti ki bil-cümle mesâîmi-
zi mahkûm-ı hezîmet ve akāmet eden en esâslı gafletimiz
bu olmuştur. Bu kanâat-i sakīmeden selâmetimiz uğurunda
her husûsta akvâm-ı garbiyyeyi taklîde mahkûm bulundu-
ğumuz i’tikādı husûle gelmiştir ki bu da o kadar yanlış ve
gayr-i vâriddir.
KARÂRNÂMELERI HAKKINDA
İkinci bâbın fasl-ı evvelinde nikâhı memnû’ olanlar-
dan bir kısmı terk olunmuş mülk-i yemînin ve ona mebnî
olan istifrâşın mansûs ve mücmaun-aleyh olan ahkâmı ve
ez-cümle hürmet-i musâhereyi mûcib olduğu gösterilme-
miştir. Gerçi “Bu kararnâme yalnız ahrârın münâkehâtına
mahsûstur.” denilebilir. Lâkin ’uncu maddenin âhirinde
“Nikâhlı nikâhsız takarrub ve devâîsi hürmet-i musâhereyi
mûcib olur.” denilmek lâzım gelirken, hilâfı iltizâm oluna-
rak “Nikâh-ı fâsid üzerine takarrub memnûiyet-i musâhere
husûle getirir.” denilmiş, nikâh-ı fâsid müsemmâsında dâhil
olmayan, şübheye binâen vâki’ olan takarrubun da hür-
met-i mezkûreyi husûle getireceği mücmaun-aleyh olduğu
halde meskûtün-anh bırakılmıştır.
Lâyihada zinânın da mezheb-i muhtâr üzere hürmet-i
musâhereyi mûcib olduğu tasrîh olunmakla berâber Şâfiî
hazretlerinin “Ni’met-i sıhriyyet fi’l-i memnû’ üzerine te-
rettüb etmez.” demiş olduğu naklolunuyor. Ve isbâtının
da müteassir olup ma’a-zâlik esbâb-ı muharreme
miyânında zikrolunursa bir takım bî-sûd olan deâvîye vesî-
le edileceği mülâhaza olunduğu ve şu mütâlaâta mebnî o
miyânda ta’dâd olunmadığı gösteriliyor ve devâî hakkın-
da “Umûr-ı vicdâniyyeden olup hükmü de muhtelefün-fîh
olmakla ondan da bahsolunmadı.” deniliyor. Halbuki ma-
hall-i hilâf ve ihtilâf olmakla delîl-i şer’îye müstenid olan
hükmün terki icmâan câiz olmaz. Devâînin cemîan, yahud
gāliben vicdâniyâta râci’ olan nev’-i hafîfine hasr olunması
hüccetten hâlîdir. Bazen onların da bi’l-muhâkeme hallo-
lunması lâzım gelir.
Maksad hükm-i şer’îyi tağyîr olmayıp mütâlaât-ı mezkû-
reye mebnî ancak ta’dâd ve tasrîh olunmalarından sarf-ı
nazar edildi, demek olsa mes’ele hafîfleşecek. Lâkin yine
muvâfık-ı maslahat değil. Çünkü bir takımlarının: “Hükm-i
şer’î tegayyür etti. Bu misillü enkihanın artık sıhhat ve bekā-
larına hükmolunacak.” diyerek cür’ette bulunmalarına se-
beb olur. İrtikâb ettikleri ef’âl-i rezîleyi ikrâr ve i’lân edenler
bulunur. Ve onlara karşı gayreti tahammül etmeyen akribâ
ve evliyâdan men’ u zecre kıyâm eyleyenler ve ileri gidenler
bulunur. Bâ-husûs Karârnâme ve lâyıhasında yalnız devâî
husûsu hâlâ mübhem bırakılarak zinâ hakkında cumhûr-ı
eimmenin mezhebleri terk edilmiş olduğu nikâh-ı bâtıla dâir
olan ’inci maddesinden anlaşılıyor.
Gerçi şu nikâh-ı bâtılın vukūu nâdir ve fi’l-i zinânın ikā-
me-i had için sübûtü müteassirdir. Lâkin bu kadarcıkla, ya-
hud devâînin umûr-ı vicdâniyyeye ircâıyla ahkâm-ı şer’iy-
yenin tağyîri vâcibü’l-ittibâ’ olan kavl-i sahîhin terki tecvîz
olunamaz.
Bunlar mahkemelere düşecek işlerden değil, zannolunu-
yorsa evrâk üzerinde bu tağyîr ve tebdîlin faydası ne olacak?
Halkın o sûrette hissiyâtına dokunarak rencîde eylemekten
başka hiçbir maslahatı mutazammın olmadığı gibi birçok
mahâzîre de sebeb olacaktır. Kayınvâlidesine saldıran ya-
hud üvey kızına sarkıntılık eden Mecûsî-meşreb alçakları
zevceleri de elbette istemezler. Akribâ ve evliyâları da ka-
bûl etmezler. Onlar zararı yokmuş diyerek ef’âl-i habîsele-
rini ikrâr eylemekten çekinmez olur, bunlar da mahâkime
mürâcaattan me’yûs bulunurlar ise cinâyât ve mukātelâtı
bile mûcib olur.
Devâînin bilâ-tafsîl hürmet-i musâhereyi mûcib olduğu
fi’l-asl kitâb-ı ilâhînin evvel-i ahkâmından olup bu hükmü
mukarrer ve fer’an mütevâtir olan (

ا  هتن  با  نم نوعلم رف يلا  رظن  هارما ج  

و
) hadîs-i şerîfi gibi âsâr-ı mahfûza-i sarîha ile sâbittir.
fi’l-asl kitâb-ı evvel-i ilâhînin” yazılmıştır.
(

ل  مكوابٰا حكن ام اوحكنت 

و
) âyet-i kerîmesi akd ü fi’l ve envâına
şâmil olup lügaten cem’ ve zam ma’nâsına olan nikâh lafzı fi’l
hakkında azher ve binâenaleyh zinânın da hürmet-i musâ-
hereyi mûcib olduğuna nastır. Nitekim İmâm Ebû Hanîfe ve
ashâb-ı kirâmıyla beraber İmâm Mâlik ve Ahmed bin Han-
bel gibi bunca eimme de onun üzerine ittifâk eylemişlerdir.
Evet nikâh-ı meşrûun mûcebi olan sıhriyetin müfîd olduğu
meveddet ve tenâsur ni’meti zinâ ile hâsıl olmaz.
Lâkin o ni’metin bulunmamasıyla mahrûmiyete de mûsıl
olması lâzım gelmez. Nitekim menşei helâl olan radâ’ üzeri-
ne terettüb eden ülfet ve muhabbet ni’meti de tarîk-ı mem-
nû’la hâsıl olmaz.
Lâkin zânînin irtikâb ettiği fi’l-i harâmın eseri olan süt ile
emzirilen tıfl onun razâan kızı olup kendisine ve birâderine
nikâhı mezheb-i Şâfiî üzere de harâm olduğu müsellemdir.
Müşârunileyh hazretlerinin lâyihada mezkûr o misillü nikâh-
ları tahsîn ma’nâsına olmayıp ancak kendisine bâliğ olan
edille ile hürmetini kat’ edememesindendir. Şübheli olduğu
ve fesâdına hükmolunduğu sûrette hilâfın mürtefi’ olacağı
sâdât-ı Şâfiiyyenin mezheblerinden olup kitaplarında mu-
sarrahtır.
Bu misillü nikâhların vukūu ve şüyûunu ehl-i İslâm’dan
arzu eden yoktur Bu maddeler kimin için böyle yapılıyor?
Kānûnda “Nikâh-ı bâtıl hiç hüküm ifâde etmez.” deni-
lerek hürmet-i musâhereyi nefy eylemekten maksad insan
sulbünden olan bir kızı kendisi, yahud oğlu veya hafîdi
nikâh edebilir demek ise bunun vebâli daha büyüktür. Çün-
kü bu nev’in hürmeti yalnız sübût-i musâheret bâbından de-
ğil hükm-i razâın illeti olan cüz’iyet ma’nâsının bi-tarîkı’l-ûlâ
sübûtuyla ol bâbdaki nass-ı celîlin delâlet bi’d-delâlesi ve
(

م  ك  يل  ع  مكتاه  ما  و  مكتان  ب  و  وخا  مكتا 

تمرح
) nazm-ı celîlinin lüga-
ten helâl ve harâma âmm olan elfâz ve ibâresiyle sâbittir.
Ve herhangi nevi’den olursa olsun mahallin hille kābiliyeti
olmamakla nikâhın sıhhatine hükmolunsa da bâtınen nâfiz
olmayacağı bedîhîdir.
Bâb-ı sâliste ’üncü maddede: “Akd-i nikâhın icrâsın-
dan evvel keyfiyet i’lân olunur.” denilmiş. Lâyihada “nikâ-
hın i’lânı emr-i mesnûn ve evvelden beri memâlik-i İslâmiy-
yede cârî olup hîn-i akdde şâhidlerin huzûru şart olması da
buna mebnî olduğundan” bahsolunarak “kable’l-akd i’lân
olunması vücûdu melhûz olan müddeîleri ve tarafeyn bey-
ninde razâ’ bulunduğuna muttali’ olanları haberdâr eyle-
mek gibi masâlihi muhtevî olacağı mütâlaasıyla bu madde-
nin vaz’ olunduğu” gösterilmiştir.
Halbuki mesnûn olan i’lân hîn-i akdde meşrût olan işhâd
ile ondan sonra kabûl-i tehnie ve ittihâz-i velîme sûretiyle
icrâ olunagelen ziyâde-i işâadan ibârettir. Yoksa “Akd icrâ
edilmek isteniliyor. İddiâ ve i’tirâzı olanlar gelsin.” diyerek
mahkeme kapılarına ve sokak başlarına yâfte yapıştırmak
gibi ahvâlin millet-i İslâmiyyede görülmüş şeylerden olma-
yıp bid’at müsemmâsından olacağı bedîhîdir.
[387] Hiçbir faydası da olmayacağı gibi izinnâme talebin-
de bulunanları ve uzak yerlerden gelen ve merkez-i kazâda
me’vâları bulunmayan bîçâre köylüleri “i’lân icrâ oluna-
cak!” diyerek tekrar tekrar gidip gelmeye, işlerini güçlerini
bırakıp kahvelerde, han köşelerinde sürünmeye mecbûr
edeceği ve mahz-ı hayr olan bir emrin bilâ-mûcib günlerce
te’hîr ve ta’vîkına bâdî olup masrafça da erbâb-ı masâlihin
ve hâlleri mütehammil olmayan fukarânın ızrârını mûcib
olacağı ziyâde-i beyândan müstağnîdir.
Bir takım erbâb-ı ağrâz ve ıtmâ’ın hiç olmazsa işi ta’vîk
ve alâkadârânı ta’zîb için “Başkasına nikâhlıdır, yahud ara-
larında razâ’ vardır.” gibi bir takım ihbârât ve deâvîye kıyâm
ve tasnîât ve tezvîrâta da ikdâm etmelerine ve bir taraftan
da akd-i irtibât etmekte bulunan âileler arasında türlü kīl ü
kāl ihdâsıyla tohm-ı fesad ilkā eylemelerine vesîle olacaktır
ki bundan büyük bir mazarrat da olamaz.
Bu usûl Avrupa’da cârî ise onların kendi ahlâk ve avâid-
lerinin âsâr ve muktezıyâtından olacaktır. Memleketimiz için
taklîde şâyân değildir.
Hıristiyan vatandaşlarımız cemâatlerince de kabûl edil-
miş olmayıp nihâyet akdi icrâ edecek olan kilisedeki me’mû-
ra ihâle ile iktifâ olunduğu ’inci madde mündericâtından
anlaşılıyor. Komisyon hey’et-i muhteremesi ehl-i İslâm için
bu usûlün kabûlünde cidden hatâ etmişler.
’üncü maddede “akd-i nikâh esnâsında mükellef iki
şâhidin huzûru nikâhın sıhhatinde şarttır.” denilmiş. Bu da
noksan ve hatâdan hâlî değil. Çünkü bir erkek ve bir kadın
gayr-i kâfî, iki erkeğin huzûru da gayr-i zarûrîdir. Şâhidlerin
hürrü’l-asl olsun, mu’tak olsun hürriyet-i şer’iyyeyi hâiz ol-
maları ve müslimenin nikâhında ehl-i İslâm’dan olmaları da
şarttır. Çünkü nikâhın onun ehl-i milletinden mektûm olma-
ması matlûbdur.
Komisyon bu şartın zikrinden, ahkâm-ı müsâvâta doku-
nur tevehhümüyle sarf-ı nazar etmişlerse bu daha yanlış.
Bunda öyle bir şey yoktur. Bâ-husûs gayr-i müslim olan va-
tandaşlarımız da ehl-i İslâm’ın umûr-ı dîniyyelerine ve emr-i
dînden olan nikâh ve talâk işlerine karışmak istemezler ve
kendi nikâhlarının isbâtına da ehl-i İslâm’ın duhûllerini arzu
etmezler. Hattâ hıristiyanlar kendi nikâhlarında şâhidlerin
kendi milletlerinden olmasıyla da iktifâ etmeyip papasları
tarafından icrâ olunması ve Yahudiler şühûdun kendi din-
lerince matlûb olan evsâfı hâiz olmaları şartlarını beyândan
çekinmeyip 40’ıncı ve 62’nci maddelerde sarâhaten derc
ettirmişlerdir.
’inci maddede “Nikâh meclis-i nikâhta tarafeynin
veya vekîllerinin icâb ve kabûlüyle akdolunur.” denilmiş.
Mantûkuna diyecek yok. Lâkin muhtâc-ı tekmîldir. Herkes
icâzet-i lâhikanın vekâlet-i sâbıka hükmünde olduğunu bil-
mez. Mefhûm-ı muhâlefete temessük edenler Mecelle’nin
1453’üncü maddesinden de gāfil olanlar yine ahkâmın teb-
dîl ve tağyîr olunduğunu zanneyleyenler bulunur.
Gerçi mefhûm-ı muhâlefetin maksûd olmadığı karârnâ-
menin bâb-ı râbiinden istihrâc olunabilir ve öyle olsa lâyıha-
da esbâbının da gösterilmesi iktizâ ederken bir şey denilme-
miş olmasıyla da istidlâl olunur ve ahkâm-ı umûmiyye hak-
kında mansûs ve mücmaun-aleyh olan ahkâm ve müftâ-bih
olan akvâl ile amel olunacağı da yine lâyihada musarrah
olmağla işkâl-i vâkıın ref’i müteyessir olur.
Lâkin her da’vâcı ve her hâkim buralarını idrâk ede-
mez. Bir takım deâvî-i fâside tekevvünüyle alâkadârânın
bu yüzden derecât-ı mahâkimde dolaşmalarına ve hâlleri
mütehammil değil ise birçoklarının da zıyâ’-ı hukūklarına
sebebiyet verir. İbârât-ı kānûniyye böyle ibhâm ve işkâlden
sâlim olmalı ve bu maddenin nihâyetinde: “Akid eğer fuzûlî-
ler tarafından icrâ olunmuş ise zevceyn ya vekîllerinin ve
henüz bâliğ değiller ise velîlerinin icâzetlerine mevkūf olur.”
denilmelidir.
BEŞERÎ CEM’IYETLER İÇIN
DÎNIN LÜZÛMU
Kavânîn-i ahlâkıyyenin ikinci kuvve-i müeyyidesi de “ta-
bîat” olduğu iddiâ edilerek deniliyor ki: “Fezâil ve rezâilin
husûle getirdikleri netâyic-i tabîiyye, kānûn-ı ahlâkī için kuv-
vetli bir müeyyidedir. Çünkü tabîat, kavânînine karşı vukūa
gelen her bir tecâvüzü cezâsız bırakmaz. Binâenaleyh rezî-
lete münhemik olanlar nihâyet bir gün tabîatın sillesine uğ-
rayarak mahvolup giderler. Bunların âkıbeti diğer insanlar
için de mûcib-i ibret ve intibâh olur. Bu sâyede dine lüzûm
olmaksızın cem’iyetler arasında kavânîn-i ahlâkıyyeye riâ-
yetkârlık takarrur ve teeyyüd eder.
Evet tabîat, kavânînine karşı vukū’ bulan hiçbir tecâvü-
zü cezâsız bırakmaz. Kavânîninin ihlâlinden dolayı şiddetle
ahz-i sâr eder. Fakat tabîatın ihlâline karşı bu kadar bî-emân
davrandığı kānûnlar kavânîn-i tabîiyyedir, kavânîn-i ahlâ-
kıyye değildir. Bir insan atâlet kānûnunu ihlâl ederek sür’at-
le giden bir şimendüferden inmek isterse düşer, parça parça
olur. Ecsâm-ı mağtûse kānûnlarına riâyet etmeyerek denize
atılırsa boğulur. Aksi te’sîrin te’sîre müsâvâtı kānûnuna rağ-
men kafasını bir taşa çarparsa yarılır, sukūt kānûnunu ihlâl
ederek kendisini bir mahalden bırakırsa düşer ölür.
Fakat kānûn-ı ahlâkīyi hetk ü ihlâl edenlere karşı
tabîat lâ-kayddır. Babasına hürmet etmeyen, kâşânesinin
kapısı önündeki fakīr açlıktan ölürken kendisi biftekler, lezîz
yemekler yiyen adamların hiçbir zaman tabîatın pençe-i in-
tikāmına uğradıkları yoktur. Gerçi serhoşlukta pek ileri gi-
denlerin alkolik olarak telef oldukları vâki’dir. Fakat i’tidâl
derecesini geçirmeyen sahîhu’l-bünye serhoşlar alkoliklere
nisbetle pek çoktur. Alkolik bir adamın işret yüzünden has-
ta veya telef olması kānûn-ı ahlâkīye muhâlefetinden değil
belki bu husûstaki ifrâtından ileri gelmiştir.
Görülüyor ki din nazar-ı i’tibâra alınmadığı takdîrde ah-
lâk için gösterilen bu ikinci kuvve-i müeyyide de hiçbir kıy-
meti hâiz değildir.
Kānûn-ı ahlâkīnin üçüncü kuvve-i müeyyidesi olarak da
cem’iyet gösterilmektedir. Deniliyor ki: Herhangi bir cem’i-
yetde kavânîn-i ahlâkıyyeye riâyetkâr olanlar, cem’iyetin
mükâfâtına, onları hetk edenler de mücâzâtına ma’rûz ka-
lırlar. Binâenaleyh her ferd ahlâk kānûnuna riâyete mecbûr
olur.
Halbuki bu iddiâ doğru değildir. Çünkü cem’iyetler ted­
kīk edildiği zaman görülüyor ki hiçbir cem’iyet bu husûsta
ne mücâzât ne de mükâfât veriyor. Belki kendini müdâfaa
ile iktifâ ediyor. Bugünkü Avrupa cem’iyât-ı medeniyyesin-
de kabûl edilmiş olan felsefe-i hukūka göre vezâif-i ahlâ-
kıyye bir kuvve-i hâriciyye ile te’yîd edilmeyerek herkesin
ihtiyârına terk olunmuş ve yalnız mer’iyyeti şâyân-ı temennî
görülmüştür.
Fil-hakīka felsefe-i hukūk kitaplarında deniliyor ki: Gerek
şahsına ve gerek hemcinsine karşı olan vezâif-i ahlâkıyye-
sinin îfâsı hakkında cem’iyetin kuvve-i cebriyyesine ma’rûz
kalamaz. Her cem’iyet efrâdını, vazîfe-i ahlâkıyyesini yapıp
yapmamakta serbest bırakmıştır. Çünkü bu husûsta bir mü-
dâhale, efrâdın hürriyetine tecâvüz addedilmiştir.
Ulemâ-yı hukūka göre bir şahsın kendine karşı olan
vezâif-i ahlâkıyyesine müdâhale hürriyetine tecâvüz olaca-
ğı gibi hemcinsine karşı olan ahlâkī vazîfelerine müdâhale
de doğru değildir. Gerçi insanın kuvâ-yı zâtiyyesini inkişâf
ettirerek nâil-i saâdet olması, içinde yaşadığı cem’iyet sâ-
yesindedir. Bu sebebden cem’iyetten gördüğü iyiliğe karşı
cem’iyetin muhtâc-ı muâvenet olan efrâdına yardım etme-
si icâb eder. Fakat insanın en birinci vazîfesi kendi kuvâ-yı
zâtiyyesini inkişâf ettirmek olduğundan hiçbir zaman baş-
kalarına muâvenet etmeye icbâr edilemez. Cebr edilirse o
muâvenet bir emr-i hayr olmaktan çıkar; binâenaleyh bir
kıymet-i ahlâkıyyesi de kalmaz. Şu îzâhât pek güzel göste-
riyor ki münhasıran ahlâkī olan vezâif hakkında cem’iye-
tin hiçbir müdâhalesi yoktur. Esâsen fi’liyât sâhasında da
bunun böyle olduğu görülmektedir. Cem’iyât-ı medeniyye
içinde bugün hürmetsiz bir evlâdın, sadâkatsiz bir dostun,
âşikâr olmayan bir fuhşun cem’iyetin mücâzâtına uğradığı
işitilmiş bir şey değildir.
Kavânîn-i cem’iyyet ancak hukūkī olan husûsâtı nazar-ı
i’tibâra almaktadır. Halbuki bu husûsta da kavânîn-i cem’i-
yet âdetâ bir ağ gibidir. Mâhir olanlar kolayca bu ağdan
çıkarak kurtulabilmektedir. Ne kadar mâhir cânîlerin mah-
kemelerde berâet ettikleri, ne kadar ma’sûmların mahkûm
oldukları bilâhare meydana çıkmış değil midir?
Bu gāyet tabîîdir. Çünkü cem’iyet ancak gözü önünde
cereyân edecek kabâyıh ve cinâyâtı men’ ve tahrîm edebilir.
Halbuki cerâyim ü cinâyâtın ekserîsi polis ve zâbıtanın naza-
rı nüfûz edemeyeceği mahallerde vukū’ bulur.
Görülüyor ki kānûn-ı ahlâkīnin şu üçüncü kuvve-i mü-
eyyidesi de çürüktür. Binâenaleyh bu müeyyideye istinâden
de cem’iyet arasında kavânîn-i ahlâkıyye teessüs edemez.
Kānûn-ı ahlâkīnin kuvve-i müeyyidesi efkâr-ı umûmiyye
olduğu iddiâsına gelince, bu büsbütün çürüktür. Çünkü ef-
kâr-ı umûmiyyenin mâhir ve fettân insanlar tarafından her
gün tağlît olunabildiğini görüp dururken böyle bir iddiâya
hiçbir sûretle bir kıymet verilemez. Bundan başka gizli fazî-
letlere efkâr-ı umûmiyyenin bir hüküm verebilmesi mümkün
değildir. Halbuki fazîletin en sâfı mahfî olanlarıdır.
Ekseriyâ en büyük rezîletler mahfî bir sûrette îfâ olunur-
lar. Tabîî efkâr-ı umûmiyye bunlardan da haberdâr olamaz.
Esâsen bir cilâ-yı zarâfete bürünmüş birçok rezâilin efkâr-ı
umûmiyyede ekseriyâ şâyân-ı takdîr görüldükleri her vakit
ve her yerde müşâhede olunmaktadır.
Hud’a veya müdâhenede mahâretkâr olan birçok şerîr-
lerin efkâr-ı umûmiyyede pek yüksek mevâki’ işgāl ettikleri
her memlekette görülmüyor mu? Demek ki efkâr-ı umûmiy-
ye bu husûsâtta ekseriyâ dâl ve mudıldır. Binâenaleyh ahlâk
için bir kuvve-i müeyyide olması mümkün değildir.
İşte şu tafsîlâtla da tebeyyün ediyor ki kavânîn-i ahlâkıy-
yenin te’mîn-i cereyânı ve âheng-i cem’iyyetin muhâfazası
için dînî bir kuvve-i müeyyidenin lüzûmu kat’î ve zarûrîdir.
Vaktiyle Eflatun’un yüksek bir sesle i’lân ve reybiy-
yûndan olmasına rağmen Volter’in bile bi’z-zarûre kabûl
ettiği üzere rahîm ve zü’ntikām bir Allah’ın vücûduna îmân-
dan başka bir yol yoktur.
Meşhûr Herbert Spencer’in Mebâdî-i İctimâiyyât = Les
Principles de Sociologie ünvânlı eser-i meşhûrundaki “Şu
ilmin terakkīsi gittikçe daha bedîhî bir sûrette isbât ediyor
ki hakīkatini anlayamadığımız ve anlayamayacağımız bir
vücûd-ı mutlak vardır. Bidâyet ve nihâyetini tasvîr edeme-
diğimiz bu kudret-i sermediyye her yerde tecellî ediyor. Her
şey ondan zuhûra geliyor.” i’tirâfı ne kadar ma’nîdârdır!...
Dînsizliğin netâyicini nazar-ı i’tibâra almak da insanı di-
nin lüzûm-ı ictimâîsini i’tirâfa mecbûr eder. Fil-hakīka din-
sizlik evvelâ ahlâk, sâniyen hukūk fikirlerinin zıyâını intâc
etmektedir. Çünkü yukarıdan beri îzâh edildiği vechile din
olmadığı takdîrde ahlâk için bir kuvve-i müeyyide kalma-
dığından bi’z-zarûre dinsizlik her türlü fazâyıhın intişâr ve
tevessüüne ve netîcede ahlâk fikrinin zıyâıyla cem’iyetin in-
hilâl ve inkırâzına sebeb olur. Dinsizlik aynı zamanda hukūk
fikrini de yıkar. Çünkü bütün kānûnların temeli hukūk fikri-
dir. Hak ise felsefe-i hukūk kitaplarında bir faâliyet-i insâniy-
yedir ki kānûn-ı ahlâk nazarında insanlarca mer’î tutulmak
icâb eder ve adem-i riâyet hâlinde cebir isti’mâli câiz olur
yolunda ta’rîf edilmektedir. Bu ta’rîfin de gösterdiği üzere
fikr-i hukūk da ahlâkın kudsî insanlarına müsteniddir. Hiç
kimse tereddüd etmez ki adâlet bir fazîlet olduğu için mu-
kaddestir.
Demek ki ahlâk yıkıldığı takdîrde ona istinâd eden fikr-i
hukūk ve binâberîn bütün kānûnlar da tabîâtiyle yıkılmış
olacaklar ve ta’bîr-i dîgerle nâfiz olan kıymet-i kudsiyyele-
rini gāib ederek alelâde iskelet hâlini alacaklardır. Böyle bir
teşevvüş hengâmında cem’iyet ve hürriyet fikirlerinin de
tamâmıyla sönüp gideceği tabîîdir. Sâlisen dinsizlik cem’i-
yetlerin de inhidâmını mûcib olur. Çünkü cem’iyet, efrâdı
arasında ahlâkī tesânüd bulunan bir zümre, bir hey’et de-
mektir. Bu tesânüd ise ancak cem’iyeti teşkîl eden ferdlerin
i’tikād ve duygularının müşterek olmasıyla husûl bulur. Din
ortadan kalkınca tabîatıyla bu tesânüd de zevâl bulur. Netî-
cede hem cem’iyet ve hem fikr-i cem’iyet ortadan kalkar.
Dinsizlik i’tikādında müşterek olan insanlar arasında
yeni bir tesânüd-i ictimâî tekevvünü mümkün değildir. Çün-
kü dinsiz bir insan münhasıran garîziyâtın mahkûmu bulu-
nacağından bit-tabi’ nâzım-ı harekât ve faâliyeti hodkâmlık
olacaktır. Halbuki hodkâmlık cem’iyetin mebnâ-yı istinâdı
bulunan dîgerkâmlığın zıddıdır. Bundan dolayıdır ki mün-
hasıran dinsizlerden mürekkeb bir cem’iyetin pâyidâr ola-
bilmesi mutasavver değildir.
Dinsizlik cem’iyet-i beşeriyye için bir âfet olduğu gibi
ferdler için de en büyük bir felâkettir. Kuvâ-yı tabîiyyenin
mahkûmu olan insana hayâtını sevdiren, ona saâdet ümîd-
leri saçan menba’ dindir. Bu menbaın feyzinden mahrûm
olan bir ferd maddî bütün esbâb-ı refâhı müheyyâ olsa bile
yine bedbahttır.
Çünkü hayâtın en nûşîn menba’-ı saâdeti olan ihtisâsât-ı
âliyye ve ma’neviyyeden mahrûmdur. Hayâttan rûhânî bir
zevki yoktur. Böyle bir adam maddî bir felâkete uğrar uğra-
maz, kendisi için hayâtına hâtime çekmekten başka bir me-
dâr-ı tesellî bulamaz. Maddî bir felâkete ma’rûz kalmasa da
yine kendini mes’ûd görmez. Ezvâk-ı maddiyyeden pek ça-
buk usanılacağından ömrünü dâimî bir hayat sıkıntısı içinde
geçirir. Bilhassa hengâm-ı pîrîde artık hayat kendisine bir
bâr-ı girân olur. Ya intihâr eder veya ıztırâb içinde dûzahî bir
hayat geçirmeye muztar kalır.
Böyle bir dinsiz aynı zamanda fakīr de olursa o adam
hem kendisi için hem de içinde yaşadığı cem’iyet için hakīkī
bir musîbettir. Medâr-ı ümîd ve tesellîden mahrûm olduğun-
dan hayâtın merâret ve ihtiyâcâtına karşı mürâcaat edebile-
ceği yegâne çâre ya intihâr veya cinâyettir.
Dinsizlerin bilhassa dînî cem’iyetler arasında bâis ola-
cakları felâket pek müdhiştir. Dinsiz nazarında cem’iyetin
mukaddes tanıdığı fazîlet, şefkat, mürüvvet, insâf ve insâni-
yet gibi necîbelerin hiçbir kıymet ve ma’nâsı yoktur. Çünkü
zâde-i dîn olan bütün desâtîr ve esâsât-ı ahlâkıyye kendince
hiçtir, esâssızdır. O olsa olsa ancak kavânîn-i tabîatı tanır. Ta-
bîatta ise rekābet, mücâdele ve mukāteleden başka bir şey
yoktur. Cihân-ı uzviyyette kavî daima zaîfi eziyor. Her hay-
vân, her nebât kendi bekāsını, diğerlerinin ifnâsında arıyor.
Bekāya elyak olanlar, olmayanların yerini tutuyor. Hülâsa
tabîat ferdiyetten başka bir şeye hâdim olmuyor.
Tabîatı rehber ittihâz eden dinsizlerde bi’z-zarûre cem’i-
yet mefkûresi yerine ferdî mefkûre kāim olacağından bu hâ-
lin netâyic-i ictimâîsi insanların behîmî bir derekeye sukū-
tundan başka bir şey olamaz.
Bu husûs nazar-ı i’tibâra alınırsa dinsiz bir anarşistin bir
bomba ile bir anda binlerce adamı itlâf ederken zerre kadar
vicdân azâbı hissetmemesinin sebebi anlaşılır. Çünkü onun
nazarında bir bomba ile bir volkanın hiçbir farkı yoktur.
Dinsizlik yalnız ferd ve cem’iyetin değil, aynı zamanda
âilenin de sebeb-i felâketidir. Çünkü dinsizi âilesine bağla-
yan râbıta ancak menfaattir.
Bu menfaat sarsıldığı veya daha kârlı menâfi’le
tekābül ettiği takdîrde âile râbıtasının kopması gāyet tabîî
bir şeydir.
Görülüyor ki cem’iyât-ı beşeriyyeyi bu gibi müdhiş
sukūt ve inhilâllerden kurtaracak yegâne âmil dindir. Dinin
hayât-ı cem’iyyetin zarûriyâtından bulunduğu ve insanların
dinsiz olarak bir cem’iyet hâlinde yaşayamadıkları, Fran-
sa inkılâb-ı kebîri esnâsında görülen ahvâl ve tezâhürât ile
kat’iyyen tahakkuk etmiştir.
Fil-hakīka Katolikliğe karşı âteşîn bir nefret duyan Fransız
ihtilâlcileri bir taraftan Hıristiyanlığın ilgāsını i’lân ederken
diğer taraftan da evvelâ Mezheb-i Hak, sâniyen Mezheb-i
Vücûd-ı A’zam nâmlarıyla bir takım garîb dinler icâdına
kalkmış ve nihâyet yine Hıristiyanlık’ta karâr kılmışlardır. 
Heber gibi külliyyen din aleyhdârı olan adamların Hıristi-
yanlığın yerine Mezheb-i Hak nâmıyla yeni bir din ikāme-
sine mecbûr oluşları, ictimâî ve rûhî muktezıyât tahtında
vukū’ bulmuş olduğu şübhesizdir.
Hıristiyanlığın almış olduğu şekl-i hurâfî, ara yerde mü-
tefennin dimâğları tatmîn edememeye başlayınca vicdânla-
rın din ihtiyâcını, cem’iyetlerin âhenk ve intizâmını te’mîn
için bazı mütefekkirler tarafından Dîn-i Tabîî veya Dînî Aklî
nâmıyla bir din vaz’ına kalkışılmış olması da cem’iyât-ı be-
şeriyyenin dinsiz kalamamasından ve dinin hayât-ı ictimâî-
nin zarûriyâtından olmasından neş’et etmiştir. Fil-hakīka din
fikri zâil olduğu gibi cem’iyât-ı beşeriyyenin tefessüh ederek
bî-emân ve âkıbeti mechûl bir anarşiye mahkûm olacağında
hiç şübhe yoktur. Demek ki gerek efrâdın gerek âilenin ve
gerek cem’iyetin te’mîn-i saâdeti ancak Dîn-i Hak sâyesinde
mümkün olabilecektir. O halde din beşeriyet için en müb-
rem ve en lüzûmlu bir âmil-i ictimâîdir.
MÜSLÜMANLIK DÎN-I FITRÎDIR
İngiliz memâlikinden Oxford’da bulunduğum esnâda bir
gün şehr-i mezkûr Dârulfünûnu talebesinden birkaç necîb
sîmâ ziyâretime geldiler. Oturur oturmaz aramızda şarktan,
şarklılardan, onların ahlâk ve âdâtından, birçok cihetlerden
bugünkü Avrupalıların hâllerine tevâfuk etmeyen ahvâlin-
den bahis açıldı. Gitgide zemîn-i mükâleme İslâm’a intikāl
etti. Muhterem misâfirlerimin mâhiyet-i İslâm’a müteallik
serd ettikleri mütâlaâtın hey’et-i umûmiyyesinden şunu is-
tintâc ettim ki bu zevât İslâm denilince bu kelimeden istirkāk
(esîr kullanmak), talâk, taaddüd-i zevcâttan başka bir ma’nâ
anlamıyorlar, müslümanları da hıristiyanların Mesîh bin
Meryem’e yaptıkları gibi Muhammed aleyhisselâm a perestiş
ederler, i’tikādında bulunuyorlar.
Şurasını da arz edeyim ki onların gerek İslâm gerek müs-
lümanlar hakkında besledikleri fikir ve i’tikāda peydâ-yı
vukūf etmekle esâsen vâkıf olmadığım bir hakīkate ıttılâ’
hâsıl etmiş olmadım. Çünkü daha evvel görüşüp konuşmuş
olduğum böyle birçok güzîde sîmâlar akvâm-ı garbiy-
yenin mühim bir kısmının diyânet-i Hanîfiyyeyi ne derece-
ye kadar tanıyabilmiş olduklarına dâir bana esâslı bir fikir
vermişti.
İslâm hakkındaki fikir ve kanâatlerini dinledikten sonra
o münevver ve fazîlet-perver misâfirlerime dîn-i İslâm’ın
usûl ve kavâidine, bazı tekâlîfinin ne gibi hikmetleri ihtivâ
etmekte olduğuna dâir îzâhât vermeye başladım. Hakāyık-ı
İslâmiyye hakkında ben fikirlerini tenvîre çalışırken görüyor-
dum ki hey’et-i zâire sözlerimi büyük bir merâk ve ihtimâm
ile dinliyorlardı. Taassub, söylediğim sözleri samîmiyetle te-
lakkī etmelerine mâni’ olmuyor, inâd ve mükâbere tecellî-i
hakāyıka karşı kalblerine perde-i amâ çekmiyor idi. Daha
beşikte iken başlayarak o güne kadar İslâm’ı kendilerine en
çirkin ve en menfûr bir şekil ve mâhiyette tasvîr ve temsîl gā-
yesiyle vâki’ olan bütün telkīnâtı bir tarafa atarak ifâdâtımı
hakīkī bir bî-taraflıkla sem’-i i’tibâra almakta idiler.
Ben henüz sözlerime nihâyet vermemiş idim ki içlerin-
den biri “Üstâd! Bana öyle geliyor ki bu din hiçbir husûsta
fıtrata münâfî değil.” diye bağırdı.
Bu söz derhal bana (

صن  ي  هنا  ر   لك وم  و  باف ه  رطفلا يل  ع دلو  ي دول  ه  ناد وهي ها   

وا
) hadîs-i şerîfini hâtırlatmış olduğundan “Evet, zâten
Nebiyy-i aleyhisselâm da İslâm’a bu nâmı vermiştir.” dedik-
ten sonra hadîs-i şerîfi kendilerine tercüme ettim.
Bahis burada bitmiş, yalnız bu mâcerâ bilâhare bende
İslâm’ın dîn-i fıtrî olmasının ma’nâsını îzâh ve bunun delâil-i
nazariyyesini tesbîte hâdim mütâlaâtımı ufak bir risâle şek-
linde mevki’-i istifâdeye vaz’ etmek fikrini uyandırmıştı.
Bu defa bu mu’temer-i âlîye da’vet edilmekliğim bana bu
bâbdaki müstahzarât-ı fikriyyemi mü’temerin a’zâ-yı muh-
teremesi huzûrunda bast u temhîd için en güzel fırsatı ihzâr
ettiğinden dolayı kendimi bahtiyâr addederim.
Buhârî Ebû Hüreyre’den şu hadîs-i şerîfi rivâyet etmek-
tedir: (

ج  ت  ن  م اهي  ف نود  د  ج  م  ت  نا او  نو  ك  ت ي  ت  ح   ا  ع  جت  د  ؟ا  ه  نو  ع  ن  م ام و  م  لا دول  وب  اف   هرط  فلا يلع دلوي  و هناد   و  ه  ي  ها  صن  ي  امك   ه  نار  
)

له هميهبلا نوج  تنت
“ =Hiçbir mevlûd yoktur ki muktezâ-yı fıtrat üzere doğmuş
olmasın. Onu bilâhare anası babası Yahudi yahud Nasrânî
yapar. Bu hâl tıbkī sizin hayvandan döl almanıza benzer.
Aldığınız dölün içinde siz kesmedikçe bir kulağı kesik döle
tesâdüf ettiğiniz var mı?”
Müfessirler âdetleri vechile “fıtrat” kelimesinden maksad
ne olduğunda ihtilâf etmişler, birçok mütebâyin efkâr serd
eylemişlerdir.
Bize kalırsa hadîs-i şerîfte “fıtrat” kelimesini (

صن  ي  هنا  ر   وباف ه  ناد وهي ها   

و
) sözlerinin ta’kīb etmesi insan için Yahudilik, Nas-
rânîlik ebeveyninin verdikleri terbiyenin te’sîrine müstenid
ârızî bir sıfat olduğunu anlatmaktadır. Nitekim ced’ (kulak
kesmek) husûsunda da hâl böyledir. Kuzu anasından fıtrat-ı
selîme üzerine kusûrsuz, noksansız doğar, kulağı kesilirse
sonra kesilir.
Şerîat-i İslâmiyyenin teklîf hakkındaki nokta-i nazarı ted­
kīk edilecek olursa aynı netîce elde edilir.
Ma’lûmdur ki şer’-i enver henüz sinn-i bülûğa vâsıl ol-
mayanları mükellef addetmemekte, babalarının telkīn ettiği
Yahudilik, Nasrânîlikten dolayı muâhazeye tarafdar bulun-
mamaktadır. İnsanlar sinn-i rüşde bâliğ olup da babalarının
dinini rızâ ve ihtiyârlarıyla kabûl ettikleri andan i’tibâren
hedef-i muâhaze olurlar ki o vakit artık bâr-ı tekâlîf altına
girebilmek çağı hulûl etmiş, ef’âl-i zâtiyyesinden mes’ûl ol-
masına mâni’ olan ahvâl zâil olmuştur.
Binâenaleyh mâdem ki İslâm hadd-i bülûğa vâsıl olma-
yanları, Nasârâ yahud Yahudi evlâdı olsalar da müslüman
tanımakta ve onlara necât ve selâmet vaad etmektedir, şu
halde her mevlûd için dîn-i fıtrî İslâm’dan ibâret olmasını bir
hakīkat olarak kabûl etmek zarûrîdir.
Evet şerâit-ı teklîfi hâiz olmayanlar mîrâs ve sâire gibi
dünyevî muâmelâta tealluk eden bazı ahvâlde pederlerine
tâbi’ bulunsalar da sâir bil-cümle ahvâlde şerîat-i İslâmiyye-
ce müslüman addedilmektedirler.
Fıtrat ve mâhiyeti bu sûretle teayyün ettikten sonra esâs-ı
maksada intikāl ile İslâm’ın neden dolayı dîn-i fıtrî olduğu-
nu, bir nevzâd Yahudiliğe Nasrânîliğe âid telkīnât-ı mezhe-
biyye ile tağyîr-i fıtratına meydan verilmeksizin büyümesi
imkânı elverdiği takdîrde fıtratı kendini İslâm’dan başka bir
din kabûlüne sevk ede[meye]ceğini delâliliyle isbât etmeye
çalışacağız ve buna muvaffak olmak için İslâm’ın bazı usûl
ve kavâidi ile Şâriin vaz’ ettiği teklîfteki i’tirâz ve makāsıdı
hakkında bazı mertebe tahlîlât ve teşrîhâta girişeceğiz.
“KÖYLÜ ZENGIN OLDU” MU DIYORLAR?
Bir takım bilgisiz ve bilgiç kimseler … İstanbul’da, şurada
burada oturmuşlar; oturdukları yerde, her şeyi görüp bil-
dikleri kuruntusuyla, karanlığa taş atıp “köylü zengin oldu”
diyorlar. Bu eğer yanlış değilse cümleyi memnûn ede-
cek bir hâldir. Köylü fil-hakīka zengin olmuş ise içinde bu-
lunduğumuz büyük kötülükler zamanında küçük bir iyilik de
olmuş demektir.
“Köylü zengin oldu.” sözü dışarılarda da böylece çalka-
nıyor. Pek çok kimseler bunu tekrarlayıp duruyorlar. Neden
anlamışlar? Çünkü, diyorlar, farazâ buğdayın okkası otuz
para etmez iken otuz kuruşu da geçip kırkı buldu. Böyle
olunca köylü elbette zengin oldu. Bunu çok yerlerde çok
kimselerden işitmekle beraber işkilli idim.
Köye daha yakın vardığım zaman daha iyi sorup soruş-
turdum. Bizimkiler de sözü uzatıp lafazanlığa döküldüler.
Bunlardan biri hikâye edip dedi: “Ben, bir vakitler tah-
sîlâttan âidât alan baştahsîldâr iken filân köyü bir hafta kırıp
geçirdiğim halde üç bin kuruş tahsîl edememiştim. Geçen-
lerde istikrâz-ı dâhilî kaydı için yine o köye gittim, bir ge-
cenin içinde üç yüz liralık hisse yazdım…” Öteki iddiâ etti,
dedi: “Köylerin borçsuz kaldığı görülmüş şey değilken şimdi
şehre, Zirâat Bankası’na, ağalara, kimseye borçları kalmadı.
Hattâ kadîm kürklü alacaklılarını kendilerine borçlu eden
türedi kebeliler de eksik değildir….”
Öbürleri daha dolu söylediler, dedikodu ettiler. Bunların
dediklerine bakılırsa: Şehirde sandıklarda çürüyen kutnu,
kumaş, peten, keten ne varsa köye aktarılmış. Bir halde ki
bugün köy kadınları kırlarda, tarlalarda iki dirhem bir çe-
kirdek, allı yeşilli efil efil estirip gülyağı kokutuyorlarmış…
Köyde artık bekâr kimse kalmamış. Bir halde ki geçkin ih-
tiyârlarla on üç yaşındaki çocuklar bile eşlenip çoğu biri iki,
ikiyi üç, dört etmişler… Öte tarafta ise paranın verdiği şıma-
rıklık ve azgınlık ile köy bozulmuş, bazı köylüler işret gibi,
kumâr gibi ahlâksızlıklara kadar yürümüş. Bunlar anlatırmış
ki köylü zengin olmuştur.
Yanşaflık ve yaygara pek yolunda idi. Lâkin ben aklımı
bir türlü kandıramıyordum. Kendi kendime diyordum ki, is-
tikrâz-ı dâhilî hikâyesinin içyüzünde kimbilir daha ne te’sîr-
ler, ne illetler var. Hem köylü kâğıda para nazarıyla bakmı-
yor ki… Sonra da köylünün hiç borçsuz kaldığı yolundaki
lakırdı acaba ne kadar doğru? Hem hiç borçsuz olmak köylü
için de mutlakā iyi bir şey midir?
Bizce borç yiğidin kamçısıdır. Borcu olmayan yiğit kam-
çısı ve kuvveti olmayan miskîn yiğittir… Kadınların tarla-
larda efil efil estirmesine, genç koca herkesin evlenmesine,
bazıların ahlâkını bozmasına gelince, bunlar derin derin
düşünülecek şeylerdir. Bütün ağırlıklar üstlerine düşmekle
omuzları bir kat daha çöken köy kadınları hangi ayna karşı-
sında endâmlarına çekidüzen vermişler? Köyde evli olmak
ne demektir? Bilmeli de ondan sonra söz söylemeli. Hem
kim evlenmiş? Erkek nerede? Köyde kaç adam var ki karşı
karşıya gelip kumâr oynasın? İşret etsin? Gidip görmeli ki
köy kadınları yolakta, yazıda, şehirde pazarda kolları, bel-
leri çıplak, setr-i avret hâlinden bile uzak geziyorlar. Köyde
erkek nâmına kalan ihtiyâr babalar, kaynatalar açlıktan bö-
ğürleri birbirine geçmiş mezârlık yanında kızlarını, gelinle-
rini gözetiyorlar. Bunları görmeyip bilmeyip “Köylü zengin
oldu.” diyenler her halde gayba taş recm edip kuru ağaca
kan döküyorlar.
En sonra köye uğradım, köy kitabının sahîfelerini şöyle-
ce bir süzdüm, gördüm, tarlalar bakımsız. İyi işlenmemiş, iyi
nadas edilmemiş. Elbette başka türlü olamazdı. Nasıl olsun
ki çift kırık, öküz yok, saban yok, çiftçide don yok, dolak
yok?.. Bahçelikler bakımsız… Barılar, duvarlar gitmiş, kapı-
lar kalmamış, ağaçlar yarı kuru, fışkırıklar aşısız, sular azıt-
mış, sebzelikleri sıyırmış. Elbette başka türlü olamazdı. Nasıl
olsun ki hâl yok, hayvan yok, çapa yok, bel yok, bunlara
sarılacak el yok… Evler eskisinden beter, yürek acısı.. Pen-
ceresiz, camsız… Ocak yıkık, saçayak kırık, yufka sacı delik
delik… Kaynayan tencere nerede? Kaymak kapan büyük
sele nerede? Sürü nerede? Ağıl nerede?
Köylünün yırtık fesi içinde belki birkaç kâğıt var. Lâkin o
buna para nazarıyla bakıyor mu? Biliyor ki bunlar bir gün
batacak. Kuş Kur’ân ı okursalar inanmıyor. Hem kâğıdı ne-
rede saklasın? Kümese olmaz, sepete koyup asmasa fâre
götürür. Buğdayın okkası otuz paradan kırk kuruşa çıkmış
imiş. Köylü bundan sanki ne kazandı? Otuz paralık tuzu otuz
kuruşa almadı mı? Bir parça şekere, kahveye, sabuna hasret
kalmadı mı? Sanki ne kazandı? Eyvahlar evde kaç erkek var
ise hepsi gidip eridi. Sonra da “Köylü zengin oldu.” deyip
alay mı ediyorlar?
 
ÂLEM-I İSLÂM’DA MEVKİIMIZ
Bu kara günlerimizde bizi düşünecek, bizim felâh ve ne-
câtımızı arzu edecek bir kimse varsa o da evvelâ biz, sâniyen
âlem-i İslâm. Bizim bu husûsât ile ne derece alâkadâr ol-
duğumuz meydanda! Binâenaleyh bu makālemizde âlem-i
İslâm’da bugünkü vaz’iyetimizi ve âlem-i İslâm’ın bize karşı
vaz’iyetini îzâh etmeye çalışacağız.
Sinîn-i ahîrede başlayan intibâh-ı İslâm’ın en hayırlı ve
en samîmî tezâhürâtından biri âlem-i İslâm’ın arş-ı Hilâ-
fet’i takviye etmek; müslümanların münkesir haysiyetini bu
makām-ı celîli i’lâ ederek yâr u ağyâr nazarında yükseltmek
ve böylece o hayırlı intibâh için metîn bir istinâdgâh te’mîn
etmek azmi teşkîl ediyordu.
Vâkıâ aynı zamanda bilâd-ı Arabiyyede “Kahtân”cılık ve
diyâr-ı Türkiyyede “Turan”cılık birer cereyân-ı musîbet şek-
linde asır-dîde bir husûfun mebâdî-i zevâlini tebşîr eden bu
ma’sûm ümîdi boğmak üzere birer menba’-ı inkişâf arıyor
ve birisi Kāhire’de diğeri İstanbul’da birer seyl-i imhâkârın
âgūşuna tevdî’-i nefs ederek esâsen perîşân ve nâlân âlem-i
İslâm’ın başına her ümîd-i rehâyı söndürecek, her ihtimâl-i
muvaffakıyyeti nâbûd edecek felâketleri yığmaya hazırlanı-
yordu. Fakat âlem-i İslâm’ın zulüm ve esâretten bıkan rûh-i
intibâhı bu cereyânlarla mücâdele ederek onları sektedâr ve
gün geçtikçe terakkī ediyordu.
Harb-i umûmî bu iki cereyân-ı musîbetin tuğyânını teshîl
etti ve binnetîce intibâh-ı İslâm’ın kıble-i i’tilâsı en fecî’ hüs-
rânların zebûn-ı felâketzedesi oldu. Makām-ı Hilâfet kesb-i
kuvvet ederek i’tilâ ve bütün müslümanlara ferîh u fahûr
bir istinâdgâh teşkîl edeceği yerde mukadderât-ı hayâtını
âharın lutf u kereminden beklemek derekesine hübût etti!
Bu âkıbet-i fecîa bütün âlem-i İslâm’ı makhûr ve perîşân
eden, en müdhiş ıztırâblar ve halecânlar içinde kıvrandıran
bir hâiledir. Bunu hakkıyla hissetmek, lâyıkıyla idrâk etmek,
kendi mâtemimize üç yüz elli milyonun mâtemini ilâve et-
mek ve bu mâtem-i cihângîrin karşısında her türlü gaflet ve
dalâletten sakınarak mevkiimizin ehemmiyet ve nezâketini
takdîr ederek tarîk-ı felâhımızı bulmak iktizâ ediyor.
Emîn olalım ki uğradığımız felâketler, mağlûbiyetler hiç-
bir vakit âlem-i İslâm’ı bizden soğutacak, bizden uzaklaştı-
racak bir şekilde değildir. Bilakis bu müdhiş felâket âlem-i
İslâm’ı bize daha fazla alâkadâr ettirecek, mevkiimizin daha
kavî bir müzâheretle mazhar-ı te’yîd olmasını intâc edecek
bir mâhiyettedir. Felâketimizin safahât-ı rezâlet-âlûdunu
âlem-i medeniyyete karşı nasıl tathîre mecbûr isek âlem-i
İslâm’a karşı da aynı borcu îfâya mecbûruz. Aksi takdîrde
âlem-i medeniyyetin ne kadar menfûru olursak âlem-i İs-
lâm’ın müzâheretinden de o derece bî-nasîb oluruz.
Bu vaz’iyeti takdîr ederek âlem-i İslâm’a ve âlem-i mede-
niyyete isbât-ı ma’sûmiyyet ile bu müzâhereti te’mîn etmek
boynumuzun borcudur. Esâsen âlem-i İslâm mağlûbiyeti-
mizin huzûr-ı zilletinde bizim gibi giryân ve mâtemdârdır.
Vahdet-i İslâmiyyeyi, istiklâl-i İslâm’ı temsîl eden yegâne
devlet-i İslâmiyyenin vebâl-i izmihlâlini yüklenen şirzime-i
hâineyi bütün âlem-i İslâm bizimle beraber tel’în ediyor.
Müslümanlığın rûhuna kasd eden o fırka-i bâğıyyenin mefâ-
sid ü mesâibinden, adâletin cezâ-yı sezâsını tatbîk ederek
kurtulmak bir farîza-i İslâmiyyedir. Makām-ı Hilâfet bu farî-
za-i İslâmiyyeyi, müslümanlığın emrettiği adl ü hakkāniyyet
dâiresinde îfâ etmekle hem müslümanlığın emr-i ulvîsini,
hem müslümanların en muhık ve en samîmî arzusunu icrâ
etmiş, kudret ve berâetini, şeref ve istiklâlini, bir takım hâin-
lerin parçalamak istediği vahdetin, vahdet-i İslâmiyyenin
rasânet ü salâbetini muhâfaza ettiğini ve hiçbir vakit şunun
bunun elinde bâzîçe-i heves ü ihtirâs olmak derekesine te-
nezzül edemeyeceğini kanâat-bahş bir sûrette ehl-i İslâm’a
ve bütün âlem-i medeniyyete isbât etmiş, ehl-i İslâm’ın
müzâheret ve te’yîdini bi-hakkın ihrâz eylemiş olacaktır.
Vaz’iyet-i hâzıramızın âmir olduğu bu vezâif-i muazzama
âzâde-i garaz u kîn bir şekl-i âdilde îfâ edildiği takdîrde âlem-i
İslâm’ın hakkımızdaki ümîdleri yıkılmaz, bilakis kesb-i kuv-
vet ederek mevki’-i düvelîmizin tarsîni, Sulh Konferansı’nda
menâfi’-i Osmâniyyenin te’mîni husûsunda şâyân-ı dikkat
müzâheretlerle hakkımızı ihkāk ettirmenin imkânı hâsıl olur.
Fakat biz bu husûsta da pek bâtî davranıyoruz. Vazîfemiz
eşhâsın seyyiâtını tedkīk ve cezâsını ta’yîn ve tatbîk etmek-
ten ibâret değildir. Aynı zamanda mesâvî-i mâziyyenin îkā’
ettiği mesâili, ihdâs ettiği tefrikaları yine beynimizde hallet-
mektir. Halbuki biz bu mesâili, bu mesâil-i âiliyye-i Osmâ-
niyyeyi ihmâl etmekle onların birer mes’ele-i düveliyye ola-
rak hallini bilerek bilmeyerek iltizâm etmiş oluyoruz. Vâkıâ
bu mes’elelerin ancak Sulh Konferansında hallolunabilece-
ğine dâir efvâh-ı resmiyye-i ecnebiyyeden bazı beyânât işiti-
liyorsa da biz mes’elemizi kendi aramızda hallettikten sonra
o efvâh-ı resmiyyeyi edille-i muknia ile iskât etmek nisbeten
kolaylaşmış olmaz mı? Binâenaleyh bu mesâil-i âiliyye-i Os-
mâniyyeyi aramızda halletmek için tedâbîr-i lâzımeyi ittihâz
etmek iktizâ eder.
Meselâ İttihâd Terakkī hükûmeti bilâd-ı Arabiyyemizde
irtikâb ettiği rezâil ile bir cihetten Şerîf Hüseyin Paşa’nın
esbâb-ı isyânını tehiyye etmiş, diğer taraftan Sûriye’de,
Irâk’ta evlâd-ı Arabın nefret ve gazabını kazanmıştı. İttihâd
ve Terakkī’nin seyyiât-ı idâriyyesi Şerîf Hüseyin Paşa’yı ığ-
zâb edecek bir mâhiyette olabilir, fakat hiçbir vakit
muâvenet-i a’dâyı taleb ederek arz-ı mukaddese-i Hicâz’ı
nâ-mahremlere çiğnetmesini, arâzî-i mukaddese-i İslâmiy-
yeyi himâyet-i a’dâya tevdî’ etmesini, yahud İttihâd ve Te-
rakkī hükûmetiyle hâdis olan ihtilâfını makām-ı Hilâfet’e
karşı i’lân-ı muhâsamaya kalb etmesini istilzâm etmeyeceği
tabîîdir. Bizce Şerîf Hüseyin Paşa böyle bir cinâyeti irtikâb
etmez ve edemez! O İttihâd ve Terakkī’nin düşmanı olabilir.
Fakat hilâfetin düşmanı olamaz. Binâenaleyh Şerîf Hüseyin
Paşa yaptığı hareketin hesâbını âlem-i İslâm’a ve makām-ı
hilâfete vermeye mecbûrdur.
Görülüyor ki bu mes’ele evvel be-evvel devlet ve Hilâ-
fet’in halledeceği bir mes’ele-i âiliyyedir. Bu mes’ele-i âiliy-
yeyi aramızda halletmeden mukaddem Sulh Konferansı-
na götürmek şân-ı İslâm’a ve haysiyet-i ehl-i İslâm’a îrâs-ı
şüb­
he eyleyecek bir ârdır. İdâre-i Osmâniyyenin şekli ih-
tiyâca muvâfık bir şekil iktisâb edebilir. Fakat hiçbir zaman
Türk Arabdan ayrılmaz ve ayrılmayı düşünmemiştir de.
[                                                                        ] Bu gibi
tezâhürât ancak Kahtâncılıkla Turancılığın ve bunları sevk
eden yabancılığın ihtirâât-ı fâsidesidir. Binâenaleyh mu-
kadderâtımız hakkında karâr-ı kat’îyi bizim ittihâz etmemiz
lâzımdır. Makām-ı Hilâfet etrâfında esâsen toplanmış olan
ümem-i İslâmiyye evvel be-evvel kendi aralarında mukad-
derât-ı hayâtiyyelerini ta’yîn etmek, ba’dehû düvel-i garbiy-
yeye kabûl ettirmek mevkiinde bulunuyor. Makām-ı Hilâ-
fet’in îfâ edeceği en birinci ve en mühim vazîfe budur ve bu
vazîfeyi îfâ ediyorken bütün müslümanların aynı fikir ve his
ile meşbû’, mukadderâtımızın kendi tarafımızdan hallolun-
masına bütün kuvvetiyle zahîr olduğundan emîn olmalı ve
büyük bir azm-i muvaffakıyyetle çalışmalıdır. Makām-ı Hilâ-
fet bu vazîfeyi elbet ihmâl etmeyecektir. Çünkü böyle bir
ihmâlin netâyic-i vahîmesini herkesten fazla yine o makām-ı
âlî takdîr eder.
Elbette âlem-i İslâm’da bugünkü vaz’iyetimiz ve âlem-i
İslâm’ın bize karşı vaz’iyeti her zamandan fazla mühim ve
nâzik bulunuyor ve bize bu mukaddes vazîfeleri emrediyor.
Bunları îfâ ettiğimiz takdîrde vaz’iyetimizi idrâk ve tahkîm
etmiş, mâzînin hamûle-i masâibinden mümkün mertebe
kurtulmuş oluruz. Makāmât-ı âidesi tarafından bu vaz’iyetin
takdîr olunduğunu âsârıyla görmek her müslümanın bekle-
diği, sabırsızlıkla beklediği en mühim, en hayâtî mes’eledir.
İCMÂL-I HÂDISÂT
Ağleb-i ihtimâle göre bir iki hafta sonra Sulh Konferan-
sı Paris’te in’ikāda başlayacaktır. Her taraftan murahhaslar,
kendi hükûmet ve milletlerini temsîl etmek ve hukūklarını
müdâfaa edebilmek için Paris’e doğru şedd-i rahl etmekte-
dirler. Târîhte ilk defa olarak cihân-şümûl bir meclis teşekkül
ediyor. Denildiğine nazaran bu ictimâ’-ı azîm netîcesinde
verilecek karâr kābil-i i’tirâz ve istînâf değildir, kat’îdir. Bu-
nun için her hükûmet son sözünü ma’kūlâne bir sûrette söy-
leyebilmek ve mümessilîne anlatmak için vesâika müstenid
birçok hâzırlıklar görmüş ve en güzîde adamlarını bu kongre
veya konferansa gönderiyor. Çünkü bu târîhî hâdise öyle
fırsatlardandır ki bir türlü onu gāib etmeye gelmez.
Konferansta en ziyâde ehemmiyetle mevzû’-i bahs ola-
cak Almanya ve Türkiye’dir. Sâir hükûmetler ve milletlerin
yekdiğerinden olan mutâlebâtı ikinci derecede kalıyor.
Almanya acaba ileride ne şekil ve mâhiyet iktisâb ede-
cektir? Avrupa’nın göbeğinde yaşayan yetmiş milyonluk bir
kitle-i azîmenin mukadderâtı ne olacaktır?
İ’tilâf hükûmetleri bir daha Almanya’nın –kendi rakīble-
rinin– eskisi gibi kaviyyü’ş-şekîme ve güçlü kuvvetli bir hâl
ve vaz’iyette kalmasına rûy-ı rızâ ve muvâfakat gösterme-
yecekleri vârid-i hâtır oluyor. Almanya’nın bir daha İ’tilâf
hükûmetlerine karşı meydan okuyabilecek bir kudret ve
nüfûza mâlik olmayacak bir hâle dûçâr edileceği İ’tilâfçılar
arasında musammem gibi görünüyor.
Almanya, Belçika’nın, Fransa’nın, İngiltere ve Ameri-
ka’nın –ihtimâl ki daha birçok hükûmet ve milletlerin– mad-
dî ve ma’nevî zararlarını ödemeye, harb seneleri içinde ya-
pılan tahrîbâtın ta’mîrine, silâhıyla askerinin tahdîd altına
alınmasına, müstemlekâtının rehîne bir halde İ’tilâfçılar elin-
de kalmasına, nakid altınlarının teslîmine ve nakden milyar-
larca tazmînât i’tâsına mahkûm olacaktır.
Avusturya devlet-i muazzama-i kadîmesinin de sulh ma-
sası başında ve müzâkerâtı esnâsında parçalanıp ondan bir-
kaç yeni hükûmet çıkarılacak ve arâzîsinin bir kısmını da
İtalya’ya terke mecbûr kalacaktır.
Bulgaristân’a gelince esâsen şimdiden bu memleket dâ-
hilinde baş gösterip günden güne alevlenmekte olan iğtişâş
ve ihtilâle bakılırsa, bu hükûmetin de az zarar ve hasâr ile
sulh netîcesinde kurtulamayacağı tabîîdir.
Balkan şibh-i cezîresinin de müstakbel tâli’ ve şekli naza-
ra pek garîb geliyor. Çünkü İ’tilâf ricâlinin ihzârât ve tasav-
vurâtına, nutuklarına, îmâ ve telmîhlerine bakılacak olursa,
Sırbistan hükûmeti, Karadağ’la bir kere birleşecek, Bulga-
ristân’dan, Avusturya’dan Makedonya’dan birçok yerler
kazanacak ve hemen hemen bir küçük Rusya hükûmeti
kadar büyüyecektir. Fakat bu tasavvur kolaylıkla –gü-
rültüsüzce– tatbîk olunabilecek mi? Arnavutluk, Yunanistan,
Bulgaristan biraz da Türkiye bu hâle karşı ihtiyâr-ı sükût
eyleyecekler mi? Bulgaristan’ın zîr-i idâresinde bulunup da
bu âna kadar envâ’-ı mezâlime dûçâr olan müslümanlar ise
öteden beri inlemekte ve Bulgaristan’dan ayrılmak arzu-
sunda bulunmaktadırlar. Tabîîdir ki Wilson’un prensiplerine
göre müslümanların müddeayâtına havâle-i sem’-i i’tibâr
etmek gerektir.
Almanya’nın inkılâbât-ı hâzırası ziyâdesiyle câlib-i na-
zar-ı dikkattir. İ’tilâf kuvvetleri Almanya’nın içerilerine doğru
ilerlemektedirler. Bu tarz-ı hareketlerinden ne maksad ta’kīb
etmek istedikleri henüz vâzıhan anlaşılamamış ise de Al-
manlarca bu hâlin o kadar hoş görünmeyeceği şübhesizdir.
Almanya’da bugün iki cereyân hüküm-fermâdır: Biri
Ebert’in hâkim olduğu vaz’iyettir ki asker ve amele cem’i-
yetlerinden müteşekkildir. Diğeri de Rayhştağ a’zâsından
Lebignaht’ın kumanda ettiği müfrit sosyalistlerle Sovyetçi-
lerdir ki bu ikinci cereyân tamâmıyla Rusya inkılâbından
sonra Almanya’ya sirâyet etmiş ve ileride ağleb-i ihtimâle
göre tabîatıyla Avrupa’ya da sirâyet edecektir.
Almanya’da hüküm-fermâ olan bu cereyândan gerek
Fransa ve Belçika, gerek İngiltere son derece endîş-nâk bu-
lunuyorlar.
Tan gazetesinin bu bâbdaki elîm i’tirâfâtı ve sulh masa-
sında Almanya işlerinin mükemmel bir dikkat ve i’tinâ ile hall
ü faslını taleb etmesi pek şâyân-ı dikkat ve ehemmiyyettir.
Rusya evzâına hâkim olan Lenin ile tarafdarânının mefkûre
ve rûhlarının öyle sür’atle Almanya’ya sirâyeti ve aynı şekil-
de bir cereyânın Almanya’da yerleşmesi,  [                       ] 
daha ziyâde teemmül ve tefekküre dalmalarına büyük bir
sâik teşkîl ediyor. Tan gazetesi diyor ki: “Sovyetceciliğin Al-
manya’da ve Almanlar arasında cârî olan “İ’tilâf-ı Mukad-
desi” cür’etkâr ve azimkâr bir hizbin darbesi altında pek ko-
lay ihtilâf ve nizâa taklîb edebilir. Bir “Lodendorf” hükûmeti
Rusya’da yardakçılar bulamaz fakat bir “Lebignaht” hükû-
meti garb hükûmetlerini tahrîb için Rusya’da istediği kadar
avene bulabilecektir.” Bu beyânât-ı elîmeden anlaşılıyor ki

[                       ] Rusya mes’elesini ancak kendi vesâiti ile
halle muktedir değildir. Onun bu işi başarabilmesi Ameri-
ka’dan tam bir muâvenet görmesine bağlıdır. Ya Amerika ve
İ’tilâf Rusya’dan kat’-ı alâka edecekler ve o zaman Alman-
ya’nın işini bitirecekler, yahud bu devletler bi’l-mecbûriye
felâketin önünü almak için Rusya’yı yeniden tensîk maksadı
ile aralarında uyuşmaya mecbûr olacaklardır.
Bundan mâadâ Amerika ile İ’tilâf devletleri arasında
ittihâd-ı efkâr olmadığına ve İ’tilâfiyyûnun Wilson prensip-
lerinin tekmîlini tatbîke meyyâl olmadıklarına dâir Avrupa
matbûâtında bir takım yeni beyânâta tesâdüf ediliyor ki
[                                                                               ]
Esâsen Wilson’un İngiltere Kralının nutkuna –Lond-
ra’da– hak ve adâlet kelimelerinin tatbîki zamanı geldiğine
dâir vermiş olduğu cevap, siyâsiyyûn nazarında son derece
ma’nâlı telakkī edilmeye başlamıştır.
Türkiye mesâili de pek muğlak ve mübhemdir. Türki-
ye’de yaşayan anâsır-ı gayr-i müslimenin –zannettikleri–
hukūkunu teslîm ve o müddeayâta göre onlara bir yeni
mevcûdiyet bahş etmesi keyfiyeti de Rusya ve Almanya’da-
ki hâdisâttan ehemmiyette pek geri kalmıyor.
Târîh, etnografi, örf ve âdât, temâyül ve ihtilât keyfiyet-
leri nazar-ı dikkate alınınca görülecektir ki Türkiye mesâilini
kolay kolay gürültüsüz halletmek hayli çetin bir iştir. Husû-
siyle İstanbul ve Boğazlar mes’elesinin Türkiye lehinden
gayri bir sûretle halli ileride İ’tilâfın siyâseten pek de hoşla-
rına gitmeyecek nice nice rakībâne vaz’iyetler ihdâs edeceği
şübheden âzâdedir.
Öylece Ukranya-Romanya ve Kafkas, Gürcü ve Erme-
ni mesâiliyle Asya’nın ortasında kalan İran işleri de matlûb
vec­
hile âdilâne bir sûrette faslı pek güç işlerdendir.
Binâenaleyh sulh masası başında bunca mu’dıl ve girift
işler mevzû’-i bahs olacak mı? Ma’delet dâiresinde ve ileride
yeni muhârebâta sebebiyet veremeyecek halde bu büyük
işler hallolunabilir mi?
Bunda şübhe yoktur ki cihânın muhtelif mevcûdiyet-i
milliyyesine tealluk etmeyen birçok mesâil pek sühûletle
fasl olunabilir. Meselâ ticâret ve münâsebât-ı beynelmilel
ile mecbûriyet-i askeriyye usûlünün ilgāsı gibi mevâd harb-i
umûmînin tevlîd ettiği netâyic i’tibâriyle kendiliğinden hal-
ledilmiş gibidir.
Demek oluyor ki Versay ve Bukingam saraylarının
müzâkerâtı bâlâda sayıp döktüğümüz azîm müşkilâtı sehl ü
âsân olarak halletmeye kâfî olamaz. Daha ziyâde iştigâlât-ı
zihniyye ve fikriyyeye muhtâcdır.
Devletimize –bu ânât-ı târîhiyye esnâsında– terettüb
eden vazîfe ise memâlik-i Osmâniyyede yaşayan ve top-
rağımızın öte, beri hudûdunda bulunan hukūkunu esâslı
vesâika müstenid ve akıl ve mantıkla alâkadâr bir sûrette
müdâfaa etmek pek elzem olup bunun için de ciddî istih-
zârâtta bulunması ziyâdesiyle matlûbdur.
Bir de Sulh Konferansına murahhas sıfatıyla i’zâm olu-
nacak zevâtın müslüman duygulu, mücerreb ve fazl
u talâkatla ma’rûf ve müştehir bulunan müstesnâ şahsiyet-
lerden intihâb edilmeleri lâzım gelir ki bit-tabi’ bu mühim
keyfiyeti gerek pâdişâhımız efendimiz gerek mes’ûl olan
zimâmdârânımız etrâfıyla düşünmüşlerdir.
* * *
Pâyitahtta hüküm-fermâ olan ahvâli tedkīk edecek olsak
göreceğiz ki yevmî matbûâtın şuûn kısmını dolduran tehcîr,
tedkīk-ı seyyiât, Dîvân-ı Harb-i Mahsûs, tahsîsât-ı mestûre,
iskân-ı muhâcirîn –gayr-i müslime– ve iâşe gürültülerinden
ibârettir ki henüz hiçbirisi müsbet bir netîceye iktirân etme-
miş, bilakis pek çok dedikoduların meydan almasına sebebi-
yet vermiştir. İcrâât ve faâliyet nâmına bizim müslümancası-
na hükûmetimizden taleb ettiğimiz şey adâlet, kānûn-şinâs-
lık, te’mîn-i maîşet-i millet, takrîr-i âsâyiş ve emniyyettir.
Halka iyi ve muntazam bir sûrette ekmek verilemiyor.
Verilen şeyin gıdâ diyecek mâhiyeti de yoktur. Bu yüzden
mideler bozuk, ahâli hasta ve bî-tâb u tüvândır. Galâ-yı
es’âra çâre bulunamaması yüzünden de fukarâmız, bîkesle-
rimiz ya perîşân ve ma’dûm olmaya yahud sefâlet ve hazîz-ı
ahlâkīye düşmeye mahkûmdurlar.
İâşe işi bir türlü yoluna konamıyor. Anlaşılıyor ki derd
yalnız kömürsüzlükte değildir. Daha başka âmiller de icrâ-yı
hükm edip durmaktadır.
Avâm takımını teşkîl eden ahâli öteden beri hükûmet-
lerin iyilerini gözle görülebilecek mahsûs âsâr ile tartmaya
alışmışlardır. Doğru olsa da serd edilen ma’zeretleri havsa-
lalarına sığdıramıyorlar. Gazın okkası üç yüz kuruşa, şekerin
iki yüz elliye çıkmasındaki iktisâd kānûnlarına! bir türlü akıl
erdiremiyorlar. Herkes henüz karanlık basmadan ine girer
gibi menziline bir ân evvel koşmak mecbûriyeti hissediyor.
Bu derdlere çâre bulmak, havâyic-i zarûriyye ile ekmeği
yoluna koymak zarûrîdir. İşlerin kesb-i salâh etmesi beklen-
diği bir sırada yeni iâşe mukāvelenâmesi ortalığı altüst etti.
Birçok kīl ü kāller, ithâmlar, cevaplar, münâkaşalar, bütün
matbûât sütûnlarını kapladı. Millet fayda beklerken bari za-
rara uğramasın. Mukāvelenâmenin zararlı olduğu hakkında
icmâ’ hâsıl oluyor. Hükûmetin bunda ısrâr etmeyeceği ümîd
olunur.
Siyâsiyyâta gelince Meclis’in feshinden mütevellid de-
dikodulara karşı hükûmet intihâbâtı zamân-ı âtîye ta’lîk et-
mekle meşrûtiyet-perverânın efkârını teskîn etmek istiyor.
Bu da ayrıca kīl ü kāli bâis oluyor.
Bugün ehemmi mühimme tercîh ve hakīkī, ciddî, mun-
sıfâne, bî-tarafâne ve âdilâne bir idâre-i umûr ve maslahat
ta’kīb edilmek elzemdir. Bu sûretle bir taraftan fırtınaya tu-
tulan sefîne-i devleti kurtarmak, diğer taraftan da ahâlinin
midesini doyuracak, ihtiyâcâtını tehvîn edecek vesâili elde
etmeye çalışmak icâb eder.
İSLÂM ALEYHINDE NEŞRIYÂT
Bir müddetten beridir resâil-i mevkūtenin bazıları,
ez-cümle İslâmiyet’e karşı büyük bir garaz, müdhiş bir kin
besleyen ma’hûd İctihâd mecmûası yüzündeki maskeyi büs-
bütün atarak dîn-i mübîn-i İslâm’a uluorta tecâvüzât-ı şenîa-
ya başladı. Efkâr ve hissiyât-ı İslâmiyyeyi pek ziyâde rencîde
eden bu kabîl neşriyâta dünyânın hiçbir yerinde hattâ en
hür geçinen memleketlerde tesâdüf edilemez. Bu yazılar
ilmî, ahlâkī, ictimâî hiçbir kıymet ve mâhiyeti hâiz olmadık-
ları için münâkaşa-i ilmiyyeye mevzû ittihâz edilemeyecek-
leri tabîîdir. Dindar olmadıklarını sarîh veya zımnî bir sûrette
ifhâm eden, hangi millete mensûb oldukları anlaşılamayan
bu cür’etkârlar sırf doğrudan doğruya dîn-i mübîn-i İslâm ve
erkân-ı zarûriyyesini tahkīr ve tezyîf gāyesini ta’kīb ediyor-
lar. Binâenaleyh mütecâvizlere karşı hükûmetin, müddeî-i
umûmîliğin müdâhalesi bir vazîfe-i kānûniyyedir. Devlette
mer’î olan edyândan hangisine âid olursa olsun hürriyet-i
dîniyye ve vicdâniyyeye taarruz mâhiyetindeki neşriyâta
karşı Kanûn-ı Cezâ ahkâm-ı mahsûsayı hâvîdir. Bâ-husûs
tecâvüzâta ma’rûz kalan din, devletin dîn-i resmîsi olursa
hükûmetin bu husûsta daha ziyâde i’tinâkâr davranması lâ-
zım geleceği âşikârdır.
Bir de Kānûn-ı Esâsî ahkâmınca himâyesi devlet tara-
fından taahhüd edilmemiş olan milel ve mezâhibe mensûb
gibi görünmekle beraber edyân-ı mer’iyyenin hiçbirine nis-
betleri bulunmadığı neşriyât-ı vâkıalarından anlaşılan bu
cür’etkârların şâyed bu memlekette hukūk-ı medeniyyeleri
mevcûd ise mezheblerinin ta’yîniyle ol vechile muâmele
îfâsı ve ellerinde bulunup münâkehât ve sâirede esâs olan
nüfûs tezkirelerince de ona göre tashîhât ve ta’dîlât icrâ kı-
lınması iktizâ eder.
Ümîd ederiz ki ehemmiyeti îzâha muhtâc olmayan bu
mes’ele hükûmetin nazar-ı dikkatini celb eder de lâzım ge-
len tedâbîrin ittihâzına müsâraat olunur.
İ’TISÂM VE HABL-I METÎN
Birkaç haftadan beri İ’tisâm ünvânıyla intişâr etmekte
olan dînî, ilmî, edebî risâle-i mevkūteye bu Perşembe gü-
nünden i’tibâren Habl-i Metîn isminde ve aynı mevzû’lar-
dan bâhis diğer bir risâle-i mevkūte daha inzımâm etti. Bu
gibi İslâmî resâilin çoğalması bit-tabi’ mûcib-i memnûniy-
yettir. Muhterem refîklerimizin her ikisine de muvaffakıyetler
temennî ederiz.
Sebîlürreşâd’ ı okuyan her zât ihvân-ı dînden lâ-ekal iki
kişiyi abone kaydettirmekle te’yîd-i İslâm gāyesine büyük
hizmet etmiş olur.
İnsanlar vardır ki Allah’ı bilmemeleri, O’nun azamet
ve celâlini takdîr edememeleri onları, bir insanın hasım ve
rakībine karşı takındığı tavrı Hâlik’a karşı da takınmakta bir
mahzûr mülâhaza etmemeye sevk eder, kendi gibi bir in-
sanı aldatmak için tatbîk ettiği hıyel ü desâisin Hâlık’ı iğfâl
husûsunda da aynı muvaffakıyeti te’mîn edebileceği zehâb-ı
bâtılında bulunur. (

ح  ي  س  م  هنا نو  ب  ش يٰلع  ی  لا   مهن  ا  نوبذاكلا  مه  وي للا  م  هث  ع  ب  ي  م  ح  ي  ف ا  عيٖم  ج  ٰ ح  ي ا  مك  هل نوفل  مكل نوف  ل 

و
) âyet-i kerîmesi bu
kabîl kimselerin hâl-i dalâl ve hüsrânını hâkîdir.
Ne hâcet zamanımızda da Müslümanlık iddiâsında bu-
lunan birçok kimselerin aynı mesleği ta’kīb etmekte olduk-
larını en hasîs bir menfaat mukābilinde esâsât-ı İslâmiyye
miyânında kat’iyyen asıl ve mevkii bulunmayan bir takım
ahkâm-ı bâtılayı İslâmiyet’e mal ederek halka o yolda fetvâ-
lar verdiklerini daima görüp durmaktayız.
Bu adamlar gizli âşikâr hiçbir hâl ve hareketleri Cenâb-ı
Hakk’ın nazar-ı ıttılâına hafî kalamayacağını yakīnen bilse-
ler dîne fesad karıştırmakla indallâh dûçâr olacakları mes’û-
liyetin derecesini takdîr etseler müslümanları gûnâgûn
vesâit-i tezvîriyye ile baştan çıkarmanın netâyic-i vahîme-
sini göze aldırıp da hud’akârlık mesleğinde devam ve ısrâr
edemezler idi. Fakat Allah’ı hakkıyla tanıyıp bilmemekten,
satvet-i kāhiresinin derecesine akıl erdirememekten müte-
vellid hod­
kâmâne bir cür’et sevkıyledir ki bu gibi kimseler
Hâlik-ı kâinâta karşı bir tavr-ı husûmet alarak uluorta halkı
tarîk-ı istikāmetten inhirâf ettirmeye, dinde hiçbir mevkii ol-
mayan umûr-ı bâtılaya din nâmına müslümanlar nazarında
bir şekl-i müs[ta]hsen vermeye kalkışıyorlar.
Felâket orası ki bu yâdigârların umde-i mesâîleri, îzâh et-
tiğimiz vechile din perdesi altında makāsıd-ı tezvîriyyelerini
tervîcden ibâret olduğu halde görürsünüz ki daima Allah’ı
işhâd ederek dîne sadâkat ve merbûtiyetlerinden, verdikleri
hükümlerde kanâat-i dîniyyelerinden mülhem oldukların-

ندنرل هينتد
şeklinde yazılmıştır.
dan bahsederler, aynı zamanda yalan söylediklerini, yalan
yere yemîn ettiklerini kendileri de pekâlâ bilirler. İşte (

ح  ي  ف ا  عيٖم  ج  ٰ ح  ي ا  مك  هل نوفل  مكل نوفل  وي م 

للا مهثعبي
) kavl-i kerîminin he-
def-i tavsîfi bu kabîl kimselerdir.
Kur’ân-ı Kerîm birçok yerlerde münâfıkların ahvâl ve ev-
sâfına dâir bir takım îzâhât vermiştir ki bunlar müdakkıkāne
bir nazarla tahlîl edildiği takdîrde nifâkın mâhiyet ve envâını
ta’yîn husûsunda şu netîce elde edilir.
Nifâk fi’l-i’tikād, nifâk fi’l-amel. İ’tikâdda nifâk, esrâr-ı
küfr ve izhâr-ı İslâm, yani bâtınen küfre mübtelâ iken zâhi-
ren müslüman geçinmekten ibârettir. (

ولخ اذا  ش يٰلا ا  مهنيٖطا  ي  مك  ع  م انا اولاق  و نيٖذلا اوقل اذا  اولاق اونمٰا 
)

و انمٰا
Bu gibi kimselerin müslüman görünmeleri i’tikād-ı sahîh
netîcesi değil belki Müslümanlık nâmı altında hayâtlarını
muhâfaza, mîrâs ve münâkehât gibi İslâm’ın müntesibîni,
mütesâviyen müstefîd ettiği hukūk ve muâmelâtta müslü-
manlarla te’sîs-i müşâreket fikr ü emelinin mahsûlüdür.
Amelde nifâkın birçok eşkâli vardır ki tefsîri sadedinde
bulunduğumuz âyât-ı kerîmede beyân olunan hâlât
bunların bir kısmını teşkîl eder.
Nifâk-ı amelîde esâs olan ahvâl ve evsâfın diğer mühim
bir kısmını da şu hadîs-i şerîf îzâh ve beyân etmektedir:
(

نم  ت  ناخ  صخ نم هل  قاف  نلا  دي يتح  ث  د  ح اذا نم ا  ه  ع  ب  ذ  ك  و   اذاو فلخا دعو اذا  ث نم ثلا صلاخ اقفا  ن  م ناك هيف  نك  و ا  ن  م  تناك  تنا  ك  ن  ه  نم هدحاو هيف  هيف 

وا
“ = ) Üç haslet vardır ki kimde bulunurlarsa hâlis
münâfık olur. Bir tanesi de olsa vazgeçinceye kadar sâhibi
nifâka delâlet eden hasletlerden birini taşımış bulunur: Söz
söylediği zaman yalan söyleyen, vaad ederse va’dini yerine
getirmeyen, emniyet edildiği vakit hıyânet eden.
Münâfıkīna mahsûs emârâttan biri de (

و    ل  لوٰه يٰل  ا    سك اوماق سانلا نوا  ر  ي يٰلا  و  ل  للا نوركذي  لا  ٰ ليٖلق  نيٖب  ذ  ب  ذ  م .  ن  ي  ب  كلٰذ  ل  يٰل  ا  و صلا يلا او  ماق اذا  هوٰل  

لوٰه
“ = ) Namaza kalktıkları vakit asılarak, iste-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
meyerek ve halka gösteriş maksadıyla kalkarlar, Allah’ı pek
az hâtırlarına getirirler. İki hâlet arasında mütereddiddirler:
Ne tamâmıyla bunlara, müslümanlara, ne onlara, kâfirlere
iltihâk ile muayyen ve sarîh bir yol tutamazlar.”
Bu makūle kimseler salâh-ı hâl gösterirlerse mücerred
riyâ maksadıyla gösterirler. Her hâl ve tavırlarında renkten
renge girerler.
Nifâk-ı amelînin alâyim-i fârikasından biri de herhangi
bir menâfiin gölgesinden korkacak derece cebîn olması,
azm ü cesâretten muarrâ bulunmasıdır: (

حاف ود  علا  مه  م  ه  رذ  حي س  لك نو  ب  ص  هحي  

مهيلع
“ = ) Her duydukları sesi, sadâyı kendi-
lerine zannederler de ödleri kopar. İşte tam ma’nâsıyla düş-
man onlardır. Onlardan sakın.”
Diğer bir alâmeti de içinde bulundukları cem’iyet-i İslâ-
miyye arasına tefrika düşürmek vahdet-i milliyyeyi ihlâl et-
mek gibi hâlâttan sıkı sıkı tebrie-i nefse lüzûm görmeleridir.
(

تا  راغ  م  وا  لخد  م  و  ل  ول  و ه  يلا ا  م  ه  ج  ي  نو  ح  م  و ح  ي  للاب نوفل  م  ه  نا  ٰ مكنمل  و  م  ه ا  م  مكنم  و  م  هنكٰل  وق  ول .نوق  رف  ي  م  ج  ي  نود 

وا اجلم
“ = ) Allah’a kasem
ederek sizden olduklarını söylerler. Halbuki kat’iyyen sizden
değillerdir. İçinizden sıyrılıp sığınacak bir yer, ya birer mağâ-
ra, yahud birer girip gizlenecek emîn ve âsûde bir mahal
bulsalar başı sert hayvânlar gibi oralara cân atarlardı.”
Şeâir-i nifâktan biri de bunların a’mâl-i sâlihaya, te’mîn
edeceği menfaat-i maddiyye nisbetinde kıymet ve ehemmi-
yet atfetmeleridir. (

و او  مل نا  وط  ع  ي  مه اذا ا  هنم ا  س  ي  نوطخ  و م  هنم  ن  م  ك  زمل  ي  صلا يف  د  تاق  اهن  م اوطعا ن  اف 
)

ضر
4 (

سحلا مهتاج اذ  اف و ٖهذٰه انل اولاق هن  صت نا  مهب  س  سو  مب او  ر  يط  ي هي  ي  و ي ٰ نم 

هعم
) âyet-i kerîmesi bize kavm-i Mûsâ miyânındaki münâ-
fıkīnin meslek ü mişvârlarını bildirmekte (

لا  خٰ  هر  رح يٰلع ف  صا ناف  و ٖهب نا  مطا  ر  يخ  ه  با  صا نا  بلقنا هنتف  هت  با  و يٰل  ع  ج  سخ ٖ هه  ر  و نم  سا  نلا  نم  للا دبعي ٰ 

و ايندلا
) nazm-ı kerîmi de alelumûm münâfıkīnin hâl ü
hissiyâtını musavvir bulunmaktadır.
Hayfâ ki bütün bu zanniyât ve ictihâdâta tebaan olanca
mevcûdiyetimizle taklîde koyulduk. O derecelerde muvaf-
fak olduk ki i’tikādât, hissiyât ve an’anâtı, ulûm ve fünûnu
serâpâ taklîdden ibâret sâhte bir âlem halk ederek zâhiren
câzibedâr ve fakat bâtınen mühlik âmâl ve hayâlât içinde
mest ü müstağrak hayât-güzâr olmaktayız. İşte bundan do-
layıdır ki bütün bilgiçliğimiz şimdiye kadar bu mağrûr ve
kâzib şibh-i ma’rifetin dâire-i mazîkasından hârice çıkamadı.
San’at-ı taklîdde kesb-i kemâl gayretiyle evvelce bildiği-
mizi unutmak, şimdiye kadar yaptıklarımızı kûşe-i metrûkiy-
yete atmak istiyoruz. Bizce kābil-i icrâ bulunan bildiklerimiz-
le amel cihetine gidecek ve onları daha iyi bilecek ve daha
iyi icrâ edebilecek yerde bilakis hiçbir zaman öğrenmedi-
ğimiz, bilmediğimiz şeyleri icrâ için bezl-i nakdîne-i gayret
ediyoruz.
Her mechûl veya nevzuhûr olan şeylere göstermek-
te olduğumuz fart-ı meclûbiyyet bunların muhassenât ve
mahâzîrini bilmediğimizden neş’et ediyor. Zîrâ mahâzîrini
bilmemezlik kemâllerine i’tikād etmeye kifâyet ediyor. Her
nâhoş ve medhûl gördüğümüz şey ma’lûmumuz olduğun-
dan aks-i kazıyye olarak mechûlü de nazarlarımızda âmâli-
mizi te’mîn ve dilhâhımızı tatmîn edebilecek bir şey hâlinde
tecellî ettiriyoruz.
Halbuki bu nevzuhûr ve mechûl olan şeyler alelekser
tevlîd eyledikleri gayr-i muntazar birçok netâyic-i seyyiesiyle
bilhassa an’anât ve i’tiyâdât-ı mevzûayı yıkarak kıymetdâr
olan bazı hissiyât ve i’tikādâtı rencîde etmek sûretiyle mev-
cûdiyet-i maddiyye ve ma’neviyyelerini ihlâl eylediğinden
nâşî en müterakkī, en mes’ûd milletlerde bile adem-i i’timâd
ve hattâ endîşe ve tehâşî uyandırdığını görmüyoruz. Yeni ve
mechûle karşı gösterdiğimiz bu incizâb-ı garîbi nihâyetsiz bir
muhabbet-i terakkī-perverâne gibi telakkī ediyor ve hattâ
bununla müftehir de oluyoruz.
Hakīkat-i halde şimdiki hâlet-i rûhiyye ve fikriyyemiz
hatâ-âlûd müdrekât ve muhâkemât üzerine müesses bir
âlem-i kâzib içinde yaşadığımızdandır. Bu sûretle âlem-i
hakīkī nazar-ı idrâkimize bîgâne kalıyor. Hakīkati bâtıla,
âşikârı hayâle, hidâyeti dalâle, vâkıı gayr-i vâkıa ve müm-
künü muhâle terdîf ederek en baîdü’l-ihtimâl tertîbât ve ta-
savvurâttan saâdet temennî ediyoruz.
Görülüyor ki büyük hatâlar büyük hakīkatler kadar sâ-
dedir.
Garblılaşmak ihtiyâcına olan kanâatimizin bu derece
meş’ûm netâyice müntehî olması muhâlif-i milliyyet bu-
lunmasındandır. Zîrâ milliyet ile medeniyet tev’em olmak
i’tibâriyle garblılaşmak arzusu kendi medeniyetimizin
terk veya inkârı ma’nâsını tazammun eylediğinden binnetî-
ce kendi milliyetimizden ferâgat demek oluyor. Fil-hakīka
hayli zamandan beri bizlere her ne öğretilmiş, telkīn edilmiş
ise hep kendi millî ve târîhî mâ-melekimizi teşkîl eden her
şeyin yerine nevîn ve garbkârî görülen şeyleri ikāme eyle-
mek gāyesine ma’tûf bulunmuştur. Birisi çıkıp da Alman-
lara selâmetlerinin ancak Alman harsinin, medeniyetinin,
irfânının terkiyle kābil olacağını söylemiş olsaydı acaba na-
sıl bir cevâba ma’rûz kalırdı? Böyle bir iddiâyı serd eden
muhâtabları Alman diye ve hele bir Alman ıslâhcısı diye te-
lakkī ederler miydi?
Alman medeniyetiyle bizimki arasında bugün mevcûd
olan fark-ı azîmi görerek mukāyesemizi gülünç bulanlarımız
da olabilir. Halbuki Osmanlı medeniyetinin daima akvâm-ı
garbiyyenin medeniyeti dûnunda kalmış olduğunu zanney-
lemek bir zehâb-ı bâtıldan ibârettir. Zîrâ bir zamanlar on-
larınkine her vechile fâik idi. Ve meş’ûm bir dâü’t-taklîde
giriftâr olmasaydık bugünkü fark bu kadar da olmaz idi.
Zâten bu bir kemmiyet mukāyesesi değil bir prensip
mes’elesidir. Kendi memleketinin harsini, medeniyetini,
ma’rifetini inkâr veya istihkār eden milliyetinden sâkıt olur.
Ve binâberîn o nâm ile idâre-i kelâm hakkını gāib eder.
Efkâr ve muhâkemâtımızın ne derin bir teşettüt içinde
olduğu her taraftan yükselen bî-nihâye şikâyâtın velvele-i
sâmia-hırâşıyla sâbittir. Her tarafta şübhe ve i’timâdsızlık,
derin bir mübâlâtsızlık, her şeyde mecnûnâne bir isti’câl ve
sabırsızlık rû-nümâ oluyor. Hiç kimse kime veya neye inana-
cağını, kime veya neye hürmet ve riâyet edeceğini bilemi-
yor. Herkes her şeyi biliyor. Fakat hiç kimse bir şey yapmaya
muvaffak olamıyor. Bununla beraber her yerde ve her vâdî-
de çeşit çeşit ıslâhât-perverân da ta’dâd ile bitmiyor.
İşte garb medeniyetinden şimdiye kadar te’mîn edebildi-
ğimiz kâr ve istifâde!!!
Garb medeniyetinden istiâne teşebbüsâtımızdaki hezî-
met-i tâmmeye rağmen şunu i’tirâf etmelidir ki teâlî-i millî-
miz için o medeniyetten büyük mikyâsta istiâne ve istifâza
ihtiyâc-ı mübremindeyiz. Ancak mücerrebât-ı zâtiyyemizle
müberhenen sâbit olmuştur ki medeniyet-i garbiyyeden
hakīkī bir halde istifâdemiz; o medeniyeti aynen taklîd ile
mümkün olamaz. Diğer taraftan o istifâdeye destres olmuş
sâir akvâmın tecrübeleri de gösteriyor ki ecnebî medeniye-
tinden iktitâf-ı semerât, onu kendi medeniyetine tevfîk ve
taklîb sâyesinde mümkün olabilir. Şu hâle göre şimdiye
kadar ta’kīb edeceğimiz hatt-ı hareket Avrupa medeniye-
tini şarklılaştırmak yani mümkün mertebe muhîtimize ısın-
dırmak, medeniyetimizin tekemmül ve teâlîsi için elzem ve
onunla kābil-i te’lîf göreceğimiz şeyleri medeniyet-i garbiy-
yeden iktibâs ile medeniyetimize tatbîk etmek husûsundan
ibâret olmalıydı.
Kendi medeniyetimizin tekemmülü için sâha-i istifâde-
mizde bulunan bir medeniyet-i fâikadan intifâ’ arzusu hem
fikr-i tarassud ve muhâkememizi ve hem şevk ve gayret ve
teallümümüzü, hem de müdrike ve müfekkiremizi inkişâf et-
tirerek mevcûdiyet-i ma’neviyyemizi takviyeye hizmet eder
ki milletleri gāye-i selâmete îsâl edecek yegâne meşrû’ ve ta-
bîî nuhbe de budur. Bu emel-i müstahsen merâk ve faâliye-
timizi daha müsmir ve daha nâfi’ bir hâle getirmek sûretiyle
muttasıl tahrîk ve teşdîd edecek bir münebbih hükmünde-
dir. Bu sâyede hem kendi medeniyetimizi, hem de medeni-
yet-i garbiyyeyi bi-hakkın tetebbu’ ve teallüm etmiş oluruz.
Bu sûretle garb medeniyetinin havâss-ı mümeyyizesini
teşkîl ve tefevvuk-ı kat’îsini temsîl eden fikr-i fenniyyet ile
usûl-i tecrübeyi tedevvün ederek serzede-i zuhûr olacak
binlerce hakāık ile ta’mîrine muvaffak olacağımız binlerce
hatîât arasında öğreneceğiz ki bizim mefkûremiz, kanâat-i
ahlâkıyye, ictimâiyye ve siyâsiyyemiz tamâmıyla dînimiz-
den mütehassıldır. Ve binâenaleyh ona ihtirâm mecbûriyet-i
kat’iyyesinde bulunduğumuz gibi üzerimizdeki bil-cümle
hukūkunu kabûl ve teslîm eylememiz zarûriyâttandır. İdrâk
edeceğiz ki dinsizlik denilen şey Latin hâlet-i fikriyyesinin
bir dalâlinden ibâret olup yoksa zannedildiği gibi bir tefev-
vuk-ı fikrî alâmeti değildir. Kezâlik öğreneceğiz ki herhangi
bir kavmin mevzûât ve an’anâtı üzerinde yaşadığı topraktan
daha kıymetdâr olan vatan-ı ma’nevîsini temsîl eder. Çünkü
herhangi cem’iyet-i beşeriyyeyi bir millet hâline getiren avâ-
mil onlardır. Başka bir kavmin zîr-i tahakkümüne giren bir
kavim arâzîsini değil mevzûât ve an’anâtını gāib ettiğinden
dolayı istiklâlini zâyi’ eder. Zîrâ üzerinde sâkin bulunduğu
arâzîsini ekseriyâ terke mecbûr olmaz. Ve belki de ondan
daha ziyâde müntefi’ olur. Binâenaleyh bizim gibi vatan
toprağını muhâfaza uğurunda asırlardan beri mebzûlen kan
dökmekte olan bir millet için vatan-ı ma’nevîsine karşı bî-
gâne bulunmak, muhabbetsizlik, hürmetsizlik göstermek ta-
savvuru müşkil, anlaşılmaz bir hatâ olduğunu görürüz. Ger-
çi zamana hiçbir şeyin mukāvemet edemeyeceği, o mevzûât
ve an’anâtın da her şey gibi mahkûm-ı tekâmül bulunduğu
câ-yı inkâr değilse de bu hakīkat bize olan irtibâtlarını tak-
viyet ve muhâfazalarına gayretten bizi müstağnî bırakmaz.
Zîrâ o irtibât mürtefi’ olunca tekâmül yerine zevâlleri tabîî
olur. Şu halde mevzûât ve an’anâtımızın gerek arzumuzla
ve gerek darbe-i teshîr ile ortadan kalkması esârete sukūtu-
muzdan başka bir netîce tevlîd edemez. Şu farkla ki birinci
takdîrde ihtiyârî, ikinci takdîrde ise kerhî bir esârete girilmiş
olur.
Bugüne kadar pek haksız olarak istihkār ettiğimiz me-
deniyetimize muhabbet bağlayıp hizmet etmek lâzım oldu-
ğunu nihâyet teyakkun edeceğiz. O medeniyet ki bî-pâyân
bir imparatorluk meydana getirerek kişverleri temdîne 
muvaffak olmuş, vaktiyle sâde bir ta’bîr-i mebhasü’l-beşer
menzilesinde bulunan Türk kelimesinden Fransız, İngiliz,
Alman kelimeleri kuvvetinde bir âmil-i ictimâî ve siyâsî vü-
cûda getirmiş ve Türk medeniyetini, irfânını, rûhunu kabûl
eden her müslümana Osmanlı Türkü’yüm demek salâhiye-
tini vermiştir.
İçinde nevmîdâne çırpınıp durduğumuz şu buhrân-ı elî-
min sebeb-i yegânesi medeniyet-i garbiyyeye bilâ-kayd ü
şart sülûk ile kendi medeniyetimizi tanımamak isteyişimiz-
dir. Bu buhrân ancak o hatâ-yı fâhişi bi-hakkın idrâk ve
bâlâda îzâh edildiği tarzda ta’mîrine ikdâm eylediğimiz tak-
dîrde zâil olabilir. İşte ancak o zaman kendi şahsiyetimizi
nazar-ı teemmüle ve i’tibâra alarak kendi vesâit ve şerâit-i
hayâtiyyemizle kendimize hâs bir tarzda hayat sürmeye baş-
larız ve bu sâyede derin bir teşettüt içinde bulunan rûhumuz
ve dimâğımız mâzîdeki huzûr ve inbisâtını yeniden iktisâb
ederek isti’dâdâtımızın tabîî bir cereyân dâhilinde inkişâfı
ve bunca senelerin eser-i intıbâı olan zahmımızın ta’mîr ve
tedâvîsi zımnında bizlere imkân ve çâre gösterebilecek müs-
mir ve zinde bir faâliyet-i fikriyye ibdâına muvaffak oluruz.
Son
HUKŪK-I ÂILE VE USÛL-I MUHÂKEMÂT-I
ŞER’IYYE KARÂRNÂMELERI HAKKINDA
Otuz altıncı maddede: “Nikâhta icâb ve kabûl, tenkîh ve
tezvîc gibi sarîh lafızlarla olur.” denilmiş.
Bunda öyle bir işkâl mevcûd, fazla olarak mefhûm-ı
muhâlifi de kasd olunmuş gibi görünüyor. Gerçi karârnâ-
menin bâb-ı râbii yine hilâfına delâlet eder. Lâkin esbâb-ı
mûcibe lâyihasında “Nikâhta ihtilâfa bâis olacak kinâyâtı
kabûle zarûret olmadığından ve mezheb-i Şâfiî ve Hanbelî-
de bu lafızlar ile elsine-i sâiredeki mukābilleri şart olduğun-
dan bahisle müşârunileyhimânın re’yi yani esnâ-yı akdde
onların re’yine imtisâl olunması nikâhın her türlü şübühât-
tan vâreste kalmasını te’mîn ettiğinden madde-i mezkûre bu
esâs üzerine tanzîm edildi.” denilmiş, matlab bir kat daha
iğlâk olunmuştur.
Değil erbâb-ı mesâlih, hükkâm-ı zamânın birçoğu da bu
kuyûd ve terkîbâtın mezâyâsına varamazlar. Maksad ancak
esnâ-yı akdde böyle yapılsın, nikâh şübhe-i hilâftan vâreste
olsun, demek olduğunu anlayamazlar. Artık kinâyâtla en-
kihanın mün’akıd olmadığına hükmedilecek zehâbına dü-
şerler. Mevcûd olan niyet ve zâhir olan karîne ile onların
da sarîha müsâvî olacağı lâyıhada bile musarrah olduğuna,
karîne-i kātıaya karşı mükâbere câiz olmayacağına bakmaz-
lar. Bir takım deâvî-i fâriğa ve ahkâm-ı müşevveşe tekevvü-
nüne erbâb-ı mesâlihin mağdûriyetlerine vesîle olur.
Halbuki bu işkâl ve iğlâka, böyle bir madde-i mübheme
vaz’ına hiçbir lüzûm ve ihtiyâc yok. Mümkün oldukça şübü-
hâttan tevakkī maksadı zâten hâsıl. Kitâbâtla cevâzı gayr-i
mektûm olduğu halde her tarafta âmme-i münâkehât evvel-
den beri elfâz-ı sarîha ile icrâ olunagelmektedir.
Kānûn yapılacaksa açık ibârelerle yazılmalı. Nâsı müş-
kilâta düşürmemeli. “Nikâhta icâb ve kabûl, elfâz-ı kinâye
ile de olabilirse de tezvîc ve tenkîh gibi sarîh elfâz ihtiyâr
olunmalıdır.” denilmelidir.
’nci maddede: “Esnâ-yı akdde hâtıb ve mahtûbeden
birinin ikāmetgâhı bulunan kazâ hâkimi veya bunun izinnâ-
me-i mahsûs ile me’zûn kıldığı nâib hâzır bulunup akidnâ-
meyi tanzîm ve tescîl eder.” denilmiş.
Ve “bu husûsun şer’an bir kıymet-i matlûbeyi hâiz olma-
yıp sıhhat-i nikâh için mahzar-ı şühûdda tarafeynin muâ-
kadeleri kâfî olduğu ve bu hükmü hiçbir şübheye mahal
bırakmayacak sûrette dîn-i mübînimiz beyân ve i’lân etmiş
olup bunun da, mefâhir-i İslâmiyyeden bulunduğu” lâyiha-
da tasrîh edilmiştir.
Hâl böyle iken yine şu maddenin vaz’ ve te’sîs olunması
esbâbına gelince, milel-i sâirede nikâhın akd ü isbâtı hakkın-
da hükm-i mezhebî muttarid ve munzabıt olmamakla arala-
rında bir takım müşkilât tevellüd eylemekte ve bazen keyfî
hükümler verilmekte olduğundan ve Avrupa devletlerinden
gerek nikâh-ı medenî usûlünü kabûl ve tedvîn eylemiş olan
ve gerek münhasıran nikâh-ı mezhebîyi mu’teber tanıyan
devletler de hep münâkehâtın emr-i tescîli taht-ı inzibâta
alınmış idiğinden bahisle bizce böyle mutavassıt bir usûlün
ta’kībi maslahata erfak görülmüş idüğü zikrolunuyor. Ve
memleket-i Osmâniyyede nikâhın icrâsı intizâmsız bir hâle
girmiş olmasıyla birçok yolsuzluklar husûle gelmiş ve mevâ-
ni’-i şer’iyyesi olan nice kadınların icrâ-yı akdleriyle alâka-
dârânın hukūklarının ibtâline gidildiği dermiyân olunarak
esnâ-yı akdde ahkâm-ı nikâha vâkıf olan bir zâtın huzûruy-
la akidnâme tanzîmi bir emr-i mendûb olduğu ve böyle bir
akidnâme tanzîm ve tescîl edilmiş olması ileride gerek ak-
din vukūu gerek mehrin mikdarı hakkında zuhûr edebilecek
olan ihtilâfâtın önünü alacağı gösteriliyor. Ve bu vazîfenin
Nüfûs ve Belediye me’mûrlarına yahud kâtib-i adillere tev-
dîi ciheti de düşünülmüş ise de akidnâmenin bilâ-beyyine
mazmûnuyla amel edilmesi muktezî olan vesâyık cümlesin-
den olması da mültezem olmakla her husûsta velâyet-i âm-
meyi hâiz olan ahkâma tahmîli daha münâsib addolunduğu
beyân olunuyor.
Halbuki nikâhta mesnûn ve müstehab olan ah-
kâmına vâkıf olanlardan biri yahud bir hükûmet me’mûru
ma’rifetiyle icrâ olunması değil erbâb-ı salâh ve adâletten
şâhidler bulundurulup teyemmünen ehl-i fazl u takvâ yediy-
le akdolunmasıdır.
Akidnâme yazılması da me’sûr olmayıp mehr-i müec-
cel âdetinin şüyûundan sonra hâdis olmuş ve müdâyenât-ı
sâirede olduğu gibi şâhidlerin hâdiseyi tezekkür etmelerine
vesîle olacağından dolayı ihtiyâr olunmuş ve şu faydasına
nazaran umûr-ı mendûbe idâdına dâhil olmuştur. Lâyiha-
da menkūl olduğu üzere “mendûbdur” denilmesi de yalnız
öyle tergīb için değil, vâcibât ve sünen mertebesinde i’tikād
edilmesinden tahzîr içindir. Ve illâ mendûbiyet de mürtefi’
olup terki evlâ olacağı nezd-i fukahâda câ-yı tereddüd de-
ğildir. Nerede kalır ki ferâizden imiş gibi cânib-i hükûmetten
iltizâm olunarak halk onunla mükellef tutulmak ve hükkâ-
mın yahud Nüfûs ve Belediye me’mûrlarının yed-i inhisâ-
rına verilmek bîçâregân-ı ahâlinin bu yüzden uğrayacakları
müşkilât, harec ve meşakkatlerin derecesi ve elbette mâlen
ve bedenen mutazarrır olacakları her nasılsa lâyıkıyla teem-
mül edilemeyip Kānûn-ı Cezâ ile de te’yîdine gidilmek? Bu
hâlât ile beraber değil tanzîm olunacak akidnâmeye men-
dûbdur denilmek bu maddenin şerîat-ı İslâmiyye ile te’lîfi
kābil olmaz.
Avrupa’da bu usûlün cârî olmasıyla bizim de onları taklîd
etmekli[ği]miz icâb etmez. Onların ahkâm-ı mezhebiyyeleri
munzabıt olmadığından bu usûle muhtâc olmuşlar ise bizim
için ona hiçbir lüzûm olmayıp şer’-i enver her türlü müş-
kilâtın ref’ine kâfî olduğu bedîhîdir. Defâtir-i Nüfûsa kaydı
lâzım gelen münâkalât [ve] vukūât-ı sâire ile münâkehât ara-
sında hiçbir fark olmayıp onlar için mu’teber olan mahallât
ve kurâ mezâbıtı bunun için de elbette kâfî ve izinnâme ara-
maktan bile muğnîdir. İzinnâme aramak, vesîka-i şer’iyye
beklemek devâir-i Nüfûsun te’sîsinden maksûd olan gāyeyi
te’mîn etmez, işkâl ve ihlâl eder. O gāyeyi te’mîn edecek
olan yol münâkehâtta akd-i mücerredin vukūu yahud meş-
rûiyeti, tevellüdâtta ensâbın sıhhati değil, zifâf ve vilâdetin
vukūuyla hânelerde bulunanların artıp eksilmeleridir. Nikâh
ve nesebin sahîh ve meşrû’ olduğu ma’lûm olunca olduğu
gibi, mechûl ve meşkûk ise ol vechile yazılması, kuyûdun
vaktiyle yürütülmesidir. Fazlasının tebyîn ve tescîli ancak
ashâbının menâfiine hâdim olacağından onu da kendileri
aramak lâzım gelir.
Lâyıha Komisyonu’nun memleket-i Osmâniyyede nikâ-
hın pek intizâmsız bir hâle girmiş olduğuna, nice kadınla-
rın mevâni’-i şer’iyyeleri var iken akdlerinin olduğuna kāil
olmaları cidden yanlış ve mübâlağalı ve bu madde ile te-
haddüs edecek ihtilâfâtın önü alınacağına ve mûcebince
hükkâm ve irsâl edecekleri nâibler tarafından tanzîm ve tes-
cîl edilecek olan akidnâmelerin bilâ-beyyine mazmûnuyla
amel olunur vesâik teşkîl edeceğine kāni’ ve zâhib olmaları
da hatâdan gayr-i hâlîdir.
Medâr-ı necât ve mübâhâtimiz olan dîn-i mübînimizin
i’lân eylemiş olduğu usûl üzere akdolunugelen enkiha-i
İslâmiyyeye intizâmsız bir hâle girmiş denilmek nasıl yakı-
şır? Mevâni’-i şer’iyyeleri bulunduğu halde tezvîc olunmuş
memleketimizde kaç kadın bulunabilir? Böyle şeyler binde,
on binde değil, belki yüz binde bir olur. Bunun önü de bu
madde ile değil, müteammid olan mütecâsirlerinin cezâlan-
dırılmasıyla alınır. Ma’a-zâlik olacak yine olur. Bu madde-
nin onlara te’sîri olmaz. Bilakis üç beş edebsizin yüzünden
bîgünâh olan milyonlarca halkın bunca erbâb-ı salâh ve
nâmûsun bilâ-mûcib ve bi’l-vücûh mutazarrır olmalarını
mûcibdir. Hiçbir faydası olmayacaktır. Hükkâmın bâ-izin-
nâme göndereceği bir me’mûrun tescîl ettiği akidnâmeler
neden bilâ-beyyine mazmûnuyla amel olunacak vesâyık-
tan olsun? Bununla şimdiye kadar hâkimlerin bâ-izinnâme
me’mûr ettikleri mahallât ve kurâ eimmelerinin yazdıkları
akidnâmeler beyninde fark nedir? Bunların da mahkemele-
re gönderilip sicille kaydolunmaları evvelden beri mümkün-
dü. Ve her halde hâkim efendi o kuyûdun sıhhatini, mehr-i
müsemmâların makādîrine varıncaya kadar dikkat üzere
tescîl edildiğini tedkīk edecek değil ve edemez de. Nihâyet
kâtibine yahud mukayyidine i’timâd edecek ve icâb ettikçe
kānûn yerini bulsun diye mührünü de ona verip mühürlete-
cektir. Nitekim aynı hâl hâlâ mehâkim-i nizâmiyyede cârîdir.
Hey’et-i hâkime o sicillâtı daima yahud ekseriyâ okumadan
temhîr eder, yahud ettirirler. Ve i’lâmâtın birçoğu vaktiyle
kaydolunmadığından tebeddül ve inhilâl vukūunda müş-
kilât artar. Vefât edenlerin mühürleri getirilip basıldığını
bilmiyorum. Lâkin kuyûdun hitâmını beklemeye vakitleri
müsâid olmamakla bırakıp giden ve emr-i Nezâretle geri
çevirilip sicilleri yine okumadan temhîr edip gelenler eksik
değildir.
Bir de mazmûnuyla bilâ-beyyine amel olunabilir denilen
mehâkim kuyûd ve sicillâtı an-mehâkim tescîl yani sıhhatine
hükmolunduğu kaydolunan evkāf-ı kadîme gibi hükkâmın
bî-taraf olup hâkimiyetleri hasebiyle tescîl eyledikleri umûr-ı
zarûriyyeye münhasırdır. Nikâh ise böyle değildir. Kızın ve-
liyy-i hâssı yok ise hâkim onun velîsi olacak. Ve illâ şer’an
hiçbir mevkii olmayıp ancak bir şâhid menzilesinde kala-
caktır.
Artık onun yahud nâibinin yazacağı varaka ve tutacağı
deftere nasıl sicill-i hâkim denilebilir? Ve ehemm-i umûr-ı dîn
olan nikâh hakkında nasıl onun mazmûnuyla bilâ-beyyine
amel olunabilir? Bâ-husûs esnâ-yı akidde ekseriyâ tarafeyn
kendileri de bulunmazlar. Kimin üzerine hüccet ittihâz olu-
nacak? Hele ehl-i İslâm öyle cemm-i gafîrin huzûruna kızla-
rını çıkaramazlar. Ve ehil ve akribâsı tarafından vekâ-
leti alınır iken ne kadar olsa ecânibden olmakla imâm ve hâl
ü mişvârını bilmedikleri me’mûr efendiyi de bulundurmak
istemezler. Ber-mu’tâd ihbârları üzerine akd icrâ olunur.
Me’mûr efendi buna muvâfakat etmeyip de “Kızı görece-
ğim, yüzünü açsın.” gibi teklîflerde ısrâr edecek olursa müş-
kilâtı dâî olur. Ve ahâlimizin bir kısmı hoş görüp tahammül
etseler de birçok yerlerde edebsizliğe haml olunarak bir ta-
kım hâlât-ı nâ-marzıyyeye bâis olur.
Kazâ me’mûrlarından, mahkeme ve Nüfûs kâtiplerinden
vazîfe-i kānûniyyesini harfiyyen icrâ etmek isteyen, mesle-
ğinde bu kadar taassub gösterenleri bulunmaz değil. Lâkin
ekserîsi yahud birçokları da umûru ibtidâsından makādîriy-
le takdîr ederek müşkilât çıkarmak, şikâyât ve münâzaâta
sebebiyet vermekten ise hasbe’l-îcâb işi bitirmeyi, erbâb-ı
maslahatın hâcetlerini revâ kılıp emr-i nizâmı yerini buldu
diyerek kendileri de mutayyeben avdet etmeyi bilirler.
Kazâ merkezinden bâ-izinnâme gönderilecek me’mûrla-
rın tanzîm ve tescîl edecekleri akidnâmeler bu misillü tesâhül
âsârından, şübhe, tasnî’ ve hatâdan daima yahud ekseriyâ
sâlim olur demek tesâhülden, hatâdan sâlim değildir.
Akdnâme ânifen beyân olunduğu üzere ancak şâhidlerin
hâdiseyi tahattur etmelerine hâdim olduğu için tanzîm olu-
nur. İmâm efendilerin yanında bildikleri kifâyet eder. Faz-
lasına hâcet yoktur. Böyle izinnâmelere, akidnâmelere rabt
olunan ve cîrân ve eviddâ toplanıp ber-mu’tâd bir cem’iyet
içinde akd olunagelen nikâhlarda ihtilâf zuhûr etmez ve bin-
de bir vâki’ olsa da hâzirûnun şehâdetleriyle ber-nehc-i şer’î
hall ü fasl olunur. Bâ-husûs nikâh hakkında şöhret ve tesâ-
mu’ üzerine de şehâdet câiz ve makbûldür. İsbât-ı müddeâ
o akdnâmelere muhtâc olmaz. Onların tevsîk ve tescîline
çalışmak abes olur.
Li-hikmetin yahud li-illetin izinnâme almaksızın iki üç şâ-
hid huzûruyla ibtidâen yahud tecdîden ve şifâhen icrâ olu-
nan nikâh da’vâlarında onların şehâdetlerini istimâ’ ve adâ-
letleri zâhir bulunduğu sûrette mûcebince hükmolunması da
ferâiz-ı dîniyyemizdendir. Tutulacak olan münâkehât sicillâtı
isbâten yahud nefyen hiç fâide-i şer’iyye te’mîn edemez.
Bu maddenin teşrî’ ve te’yîd olunması beyhûde ahâlimi-
zin ızrârını mûcib olur.
Bizim için erfak ve aslah olan şer’an muhtâcun-ileyh ol-
mayan izinnâme usûlünün kaldırılması ve hiç olmazsa talâk
bâbından sonra tecdîd-i akd edenlerin bu mükellefiyetten
afvolunması ve ibtidâen nikâh olunacaklar için verilecek
izinnâmelerin de kemâ-kân eimmeye gönderilmesidir.
Me’mûr-ı mahsûs irsâli mahâzîr-i kesîreyi müstevcib ola-
cak ve merkez-i kazâda öyle her nikâh icrâ olunacak mahal-
le ve karyelere dağıtılacak kadar kâtib de bulunamaz.
Bâ-husûs birçok yerlerde akdlerin de mevsim-i mahsûsu
var gibidir. Başlıca hasâd zamanından sonra kışa karşı her
hafta birçok nikâhlar maan ve müteâkıben icrâ olunur.
Ve her ne zaman olsa me’mûrların harc ve masrafları
olacak. Düğün yapmaya kıyâm eden zavallı köylü ona ve
onunla beraber komşularına bir ziyâfet vermese de olma-
yacak.
İzinnâme harcı, me’mûrun yevmiyesi, masârıf-ı zarûriy-
yesi yüzünden o senenin vergisi tezâuf edeceği misillü ken-
disini ezecek olan düğün masrafı da iki katını bulacak.
Sebk eden i’lân, i’tirâz ve ta’na uğramış, vekîllere,
muhâmîlere muhtâc olmuş, hükûmet kapılarında sürünüp
hilâf-ı meşrû’ para vermeye mecbûr edilmiş ise o da baş-
kadır.
Memleketimizde fakr u zarûretlerin ne kadar tevessü’
etmiş olduğu da meydanda. Hukūk-ı Âile Karârnâmesi’nin
rûhunu teşkîl eden bu ve bu gibi maddeler ile mükellef tu-
tulmaya ahâlimizin tâkatları yoktur. Yazık olur.
CEM’IYETIN DÎNÎ TEMELLERI
En uzak zamanlardan beri din ravâbıt-ı ictimâiyyenin teş-
kîl ve inkişâfında en mühim âmil olmuştur. Hayât-ı ictimâiy-
yeyi îzâh için i’tikādât-ı dîniyyenin fevkalâde bir ehemmi-
yetle tedkīkı iktizâ eyler. İ’tikādât-ı dîniyye hey’et-i ictimâiy-
yenin üzerinde en kuvvetli te’sîri hâizdir. Çünkü “Beşerin
meyl-i tedeyyünü müktesebât-ı fikriyyesiyle tenemmüv
edegelmiş, ma’lûm veya mechûlümüz olan edyânın tezâ-
hür ve teâkub-ı mütemâdîsi akvâmın hâlet-i fikriyyelerinden
tahassül eylemiştir. İnsanların din ve mefkûreleri arasında
bir münâsebet-i dâime hüküm sürmüş olduğunu târîh-i
beşer isbât ediyor. O kadar ki şimdiye kadar zuhûr etmiş
olan diyânetleri bilmiş olsak nev’imizin sûret-i tekâmülünü
mebdeinden zamanımıza kadar hatve be-hatve ta’kīb ede-
bilirdik.” Hey’et-i ictimâiyyenin hatt-ı hareketi i’tikādâtın
zîr-i nüfûzunda olduğu gibi i’tikādât-ı efrâdın ef’âline
seciye, istikāmet ve zindegî bahş eyler. İnsan ahlâkī ve rûhî
bir mevcûdiyettir. Yalnız maddiyât ile kanâat etmez. Esnâ-
ma secde eden put-perestândan “nâ-ma’lûm”a ibâdet eden
“lâ-edrî”lere kadar her insanın içinde o şey vardır ki onu bir
zât-ı akdes ü ekmele inkıyâda, itâate, ibâdete da’vet eyler.
Binâenaleyh hayât-ı ictimâiyyeyi îzâh sadedinde iken dini
ihmâl etmek böyle bir teşebbüsü akīm bırakmaktan başka
bir şeye yaramaz.
Maamâfîh mezâhib-i felsefiyyeden birisinin ma’rûf taraf-
darânıyla ulûm-ı tabîiyye esâtîzinden birçoğu dini i’tibârdan
düşürmeye teşebbüs etmişlerdir. Her iki tarafın mümtâz ve
ma’rûf muharrirleri din ile mücâdele ederek onu musanna’
ve bâtıl bir efsâne olarak telakkī ettiklerinden evvel be-evvel
bunların serd ettikleri da’vânın neye istinâd ettiğini nazar-ı
dikkate almak iktizâ eyler.
En vâsi’ mikyâsta dini terk eden mezheb-i felsefî “intifâiy-
ye” mezhebidir. Bu mezhebin tarafdarânı arasında Ben-
tam , John Stuart Mill , Osten gibi uzamâ ile daha
başka meşhûr muharrirler bulunuyor ki Şeldon Amos’a
nazaran “Bunların ekserîsinde hakīkat-i ilmiyyeyi basît ve
âsûde bir taharrîden fazla sert ve aksülamelci bir rûh mülâ-
haza olunmakta ve bundan dolayı bu zümre-i mütefekkire
tahkīkāt-ı târîhiyye külfetine tahammül etmek zarûretine
karşı lâkayd bulunmaktadır. Halbuki ancak böyle bir tedkī-
kın netâici doğru bir istidlâle esâs olabilir. Aynı zamanda
bu mütefekkirler i’tikādât-ı dîniyyeye karşı nefrîn ve hattâ
adâvet ile mücehhez bulunuyorlar.
Vâkıâ bir takım ilâhiyâtçı intifâîlerin bulunduğu hakī-
kattir. Fakat bunların intifâ’cılığı kabûl ettikleri dinin mebâ-
dîsiyle gayr-i mütefâvıktır. İntifâîlerin kabûl ettikleri felsefe
onları dini terk etmeye mecbûr ediyor. Çünkü tecrübe ve
i’tiyâddan mâadâ ahlâka bir esâs bulamıyor ve binâena-
leyh ahlâk-ı dîniyyeye inanmıyorlar. Bu nokta-i nazara göre
cem’iyette unsur-ı dînînin kabûl veya adem-i kabûlü evvel
be-evvel ilmü’n-nefsin cevap vereceği bir mes’ele oluyor.
Halbuki bunlar ahkâm-ı dîniyyeyi istihsân ve kabûl eden
kuvâ-yı akliyyenin a’mâlinde bir şey bulmadıklarını i’tirâf
ederek dinden mâadâ diğer şeylerle hayât-ı ictimâiyyeyi
îzâhı düşünmüşlerdir.
Ulûm-ı tabîiyye esâtîzi ise yukarıda beyân ettiğimizden
bambaşka bir sûrette dini reddediyorlar. Tedkīk ettikleri şey-
lerde dinin bir tecellîsini görmüyorlar. Onlarca şuûn-ı akliy-
ye ve ahlâkıyye birçok tegayyürât-ı tabîiyye silsilesinin en
son mahsûlüdür. Şuûn-ı ictimâiyyeyi îzâh için tedkīk oluna-
cak en son şey dindir. İşte bu nokta-i nazarı kabûl edenler ki,
bütün tekâmülcüler kabûl etmiştir, sâde din ile değil ulûm-ı
akliyye ile de nizâa düşüyorlar. Çünkü tecrîdât ve
ta’mîmât yapmak kābiliyeti hiçbir nazariye-i tabîiyye
ile şimdiye kadar îzâh olunmadığından insan bu evsâf-ı ak-
liyyesiyle beraber henüz halledilmemiş bir mes’ele teşkîl edi-
yor. Bundan mâadâ insan bir mahlûk-ı dînî olmak i’tibâriyle
zât-ı Bârî dünyâ ve ukbâ hakkında en müteâlî mefâhîmin
îzâhına sa’y ü gayret etmektedir. Ulûm-ı tabîiyye esâtîzi ise
mâhiyet-i insâniyyenin menâbi’-i dîniyyesini nazar-ı i’tibâra
almakta âciz bulunuyorlar. İşte bu acz, dini inkâra müncer
oluyor. Ve bu takdîre göre i’tikādât-ı dîniyye bir takım ebâtîl;
din ilmin terakkī-i şa’şaadârı karşısında mahkûm-ı indirâs
bir efsâneden ibâret oluyor! Âşikârdır ki din bu derece sühû-
letle yıkılmaz, mevcûdiyetini inkâr edivermekle, hakīkatini
anlamakta izhâr-ı acz ile ortadan kalkmaz.
Şuûn-ı dîniyyeyi nazar-ı i’tibâra almayan mütefekkirlerin
nokta-i nazarını tedkīk etmenin faydası derkârdır. Maksadı-
mız ravâbıt-ı ictimâiyyeye zindegîsini ve bütün sıfât-ı kâşife-i
umûmiyyesini bahş eyleyen şeyi tahkīk olduğundan onla-
rın gözüyle de sîmâ-yı cem’iyeti görmek bir vazîfedir. Aynı
zamanda onların fikirlerini tenkīd ederek cem’iyetin
şe’n-i dînîden ayrı olarak îzâh olunup olunamayacağını
beyân edeceğiz.
Şâyân-ı mülâhazadır ki, din hakkında bu derece şe-
dîd hamlelerde bulunan ulemâ, tabîiyyûn yani müşâhede
üzerine müesses ulûm ile mütevaggıl ricâldir. Lord Kelvin,
Profesör Stokes gibi pek büyük hikmet-şinâslarla riyâziyât
gibi sırf ilimle iştigāl eden diğer zevât hakāyık-ı dîniyyeye
âid mesâil hakkında pek nâdir olarak kat’î fikirler dermiyân
etmişlerdir. Din hakkında kat’î fikirler dermiyân edenler o
âlimlerdir ki tetebbu’larında devam edebilmek hattâ ken-
di dâire-i tahassuslarında bile daima faraziyeler yapmaya
mecbûrdurlar. İşte ağleb-i ihtimâl bu i’tiyâdın sevkiyle bun-
lar bir takım delîlsiz da’vâlar serdiyle kâffe-i şuûnu dinden
ayrı olarak îzâha kendilerinde isti’dâd görüyorlar. Huxley
ile Spencer ve daha başka zevât bu mezheb-i ilmînin en
ileri giden esâtîzindendir. Bunlar esrâr-ı tabîatı istiknâh ile
iktifâ etmeyerek sâha-i ma’neviyyâta da girmeye, onun da
bütün şuûnunu âlem-i maddî hakkında isti’mâl ettikleri me-
bâdî ve faraziyâtı istihdâm ederek îzâha sa’y ederler. Böy-
le bir teşebbüsün muvaffakıyetsizlikle nihâyet-pezîr olacağı
pek tabîîdir. Çünkü her iki sâha-i tetebbu’ ayrıdır. Profesör
Drummond’un Âlem-i Rûhîde Kavânîn-i Tabîiyye = Na-
tural Laws in the spiritual World nâm eserinde iddiâ ettiği
vechile belki her iki sâhanın kavânîni mütemâsildir. Fakat
aynı değildir. Binâenaleyh her birinin ayrı ayrı muhteviyâtı-
nı birden îzâha kalkışmak birçok mesâili şâfî bir hâle iktirân
ettirmeden bırakmaktadır. Ve ulûm-ı hikemiyye veyahud
ulûm-ı akliyye tahsîl ile bunların birisinde tahassus için nak-
dîne-i ömrü sarf eden bir zâtın kendi dâire-i tahassusunun
hâricinde olan bir mes’ele hakkında hüküm vermeye lâyık
olup olmadığı cidden câ-yı suâldir.
Kendi dâire-i tahassusunda bir âlim salâhiyetle söz söy-
ler. Ulûm-ı akliyye ve ahlâkıyye felâsifesi için hâl böyle …
Fakat ulûm-ı tabîiyye mütehassısları için böyle bir hadd-i
ma’kūl aşılamayacak bir mânia teşkîl etmiyor. Onlar elle-
rindeki âlât ve edevât ile sâha-i ma’neviyyâta dâhil olarak
şuûn-ı akliyye ve ma’neviyyenin kâffesini îzâha çabalıyorlar.
Zamanımızda her gün müşâhede olunan harekâttan biri de
budur. Huxley gibi bir zât mesâil-i dîniyye hakkında tam
bir ilâhiyâtçı kadar kat’î fikirler beyân etmekten hiç çekin-
miyor.
İşte bunlar böyle!..
Üstâd-ı hakîmimiz Ferîd Beyefendi bu sadedde ne kadar
musîb mütâlaalar dermiyân ediyorlar. Diyorlar ki: Herkes
her şeyde aczini i’tirâf eder de mesâil-i dîniyye gibi mebâ-
his-i âliyyede kat’iyyen aczine kāil olmaz. Hakîm-i zû-fünûn
kesilir. Meselâ birisine bir şarkı söyle derseniz mûsikīye
intisâbım yok der. Şu sâatimi ta’mîr ediver derseniz sâat-
çi değilim demekten çekinmez. Sonra da Allah var mı yok
mu? diye sorsanız sersiz, bünsüz birçok şeyler söyler. İnsanı
sorduğuna soracağına peşîmân eder. Din husûsunda cerî,
cesûr olanlar işte hep bu kabîldendir.
MEMLEKETIMIZDE AHLÂK MES’ELESI
Matbûâtımız bugünlerde memleketin ahlâkça inhitâtın-
dan, dâire-i fuhşun tevessüünden ve sâir münâsebetsizlik-
lerden ziyâdece feryâd etmeye başladı. Lâkin buna karşı
çâre bulmanın vücûbundan bahsettikleri halde mes’elenin
amelî bir çâre-i hallini bulup gösteremiyorlar. Yahud yanlış
yollar göstererek maraza maraz katıyorlar.
Yeni devrin küşâdıyla beraber kesb-i ehemmiyyet etmiş
bir hâdise-i ictimâiyye mâhiyetinde gördüğümüz fesâd-ı
ahlâkın envâı hakkında cerîdemiz –mehâsin-i ahlâkı tenmi-
yede en büyük müessir olan– din nokta-i nazarından neş-
riyâtta bulunmaktan hâlî kalmadı. Muârızlarımız da îcâbât-ı
asriyyenin muktezıyât-ı dîniyyeye zarûreten gālib geleceği
da’vâsıyla cism-i millette mühlik yaralar açmak isti’dâdında
olan fenâlıkları teşcî’ etmiş olmaktan geri durmadılar.
Bünye-i ictimâîmizde hâsıl olmuş on senelik tahrîbâtın
verdiği tecrübe ve intibâh netîcesi olsa gerek neşriyâtta te-
dennî-i ahlâkın tevlîd edebileceği mehâlik-i ictimâiyyeden
korunmak lüzûmundan sıkça sıkça bahsedilmeye başladı.
Allah’a şükür ki ahlâksızlığın fenâ olduğunu artık teslîm
ediyorlar. Sû’-i ahlâk ve bâ-husûs fuhuş ve zinâya ictimâî
bir yara deniliyor. Hastalığın hastalık olduğu bir kere teslîm
edildikten sonra iş kolaylaşır, çâresini bulmaya kalır.
Senelerce süren bir seferden sonra arkaya bir kerecik
olsun dönüp ma’kûs tarafa doğru hayli yol aldığımızın far-
kında olmak da bir ni’mettir. Bizim nazarımız ise bu müddet
zarfında hiç değişmediği, hem ayrıldığımız hıyâbân-ı
safâyı hem de müteveccih olduğumuz rîkistân-ı fenâyı gö-
zümüz gördüğü için şikâyet olunan bugünkü ahvâli böyle
ba’de’l-vukū’ değil kable’l-vukû’ ve hîne’l-vukû’ silsile-i es-
bâblarıyla tedkīk ve husûle gelecek mazarratları inzâr tarî-
kıyle kāri’lerimize arz ve ihbâr ettik. Çıkardığımız feryâdlar
köhne kafalılığımıza verildiği halde iskât edilmediğimiz müd-
detçe hep söyledik durduk. Şimdi yine söyleyelim. Bu ah-
lâksızlıkların ve bâ-husûs fuhşun, zinânın bu kadar sür’atle
tevessü’ ve intişârına sebeb avâtıf-ı dîniyyenin ölmesi, daha
doğrusu nâsın ma’neviyâtını helâke doğru zorla sürükleyen
birçok lisanlarla, birçok kalemlerle öldürülmesidir.
Hürriyet i’lân edildi. Birçoklarımız hürriyeti her şeyden
evvel kuyûd-ı dînden âzâde olarak başıboş yaşamak ve
nefs-i emmârenin her istediğini yapmak ma’nâsına aldılar.
Müslümanların on üç buçuk asırlık mütevâlî bir ülfet hase-
biyle namazdan oruçtan ziyâde sarılıp sımsıkı tutundukları
hırz-i cân ve nâmûs bildikleri tesettüre fevkalâde me’lûf ol-
duklarını pek güzel fark ettiler. Bu mânia bir kere yıkılırsa
diğer kuyûd-ı dîniyyenin daha kolay yıkılacağını pek ince
bir hesâb ile ta’yîn edip kadınların çarşaflarını yırtıp atmak,
harem ile selâmlık arasındaki tahta perdeyi devirmekle
nâil-i emel olabileceklerini pek güzel keşfettiler ve makā-
lelerle konferanslarla erkeklerin yüzünü kızartacak çirkin
menâzırı mebzûlen arz eden sinemaları, tiyatroları kadınla-
ra küşâd etmekle bazı mesâkinde ricâl ve nisâyı cem’ eden
suvareler vermekle hâtır ve hayâle gelmeyen daha birçok
vesâit ile propagandaya başladılar. Kadınların cevher-i is-
metini ensâbın tahâret ve mahfûzıyetini te’mîn ile sefâhet ve
rezâletin vukūunu işkâlden başka bir cürmü olmayan dîn-i
İslâm’ı kadınların hukūkunu gasb eder, kadınların erkekler-
le omuz omuza çalışıp iktisâdiyât-ı memleketin terakkīsine
mâni’ oluyor gibi gösterdiler. Hiçbir şerîat ve kānûnda ka-
dınların hukūku dînimizde olduğu kadar gözetilmemiş iken
iffet ve ismeti sıyânet için vaz’ olunan ahkâm-ı dîniyyeyi ka-
dınlar için esâret addettiler ve bu zavallıların boyunlarından
tavk-ı esâreti kaldıralım dediler.
Netîce ne oldu? O zâten evvelden belli idi. Bu gibi
telkīnât-ı fâside ile iğvâ edilen genç erkeklerle kadınların
akılları zıvanasından çıktı. Her iki taraf sevk-ı cehâletle ya-
pacaklarını şaşırdılar. Kadınlar çarşaf ağır geliyor diye soyu-
nup gecelikle sokaklara fırladılar. Erkekler de zorla örf hâline
getirtdikleri münkerâta ma’rûf nâmını vererek vâcibü’l-itti-
bâ’ saydılar. Bir kocanın zîr-i hükm ü itâatinde bulunmayı
esâret addeden akılsız kadınlar rastgetirdikleri sefîhin esîr-i
hevâsı oldular. Hele mahâfil ve mecâmi’-i nâs olan yerlerde
kadınların erkeklere, erkeklerin kadınlara karşı cilâ-yı mede-
niyyettir diye takındıkları etvâr ve evzâı hiç sormayın. Ede-
bin devr-i revâcında yetişmiş kimseler bu hâlleri gördükçe
milliyet, İslâmiyet gayretiyle her dakīka eriyip hâk-i nisyâna
karışmayı câna minnet bilirler.
Pîşvâlık vasfını takınan beylerle hanımların bu münâ-
sebetsizlikleri zımnen teşcî’ eden ahvâl ü güftârı da fesâda
revâc vermek husûsunda hayli yardım etti.
Bu pîşvâlar kec-bînliği bu kadarla da bırakmadılar. Dün-
yâdan bî-haber toy kızları yalnız başlarına Avrupa’ya tah-
sîle gönderdiler. Hükûmeti teşvîk ede ede nihâyet devâir-i
devleti vukūfsuz, işe yaramaz kadınlarla doldurup Hazîne’yi
beyhûde ızrâr ettiler. Genç tullâb ve tâlibâtı dârulfünûn kon-
feranslarında bir araya getirip gûyâ ma’lûmâtlarını tevsîa
çalıştılar. Dârülelhân tâlibâtına Dârulfünûn konferansı salo-
nunda âhenkler yaptırıp sütûnlar dolusu sitâyişlerle alkışla-
dılar.
Bu mesâînin en zararsız semerâtı kadınları ta’bîr-i âmiyâ-
ne ile sıyırık, yüzsüz bir hâle getirmektir ki, fuhşun ilk ka-
demesi de budur. Hayâsı edebi bâkī kalan bir kadın veya
erkek elbette bu rezîleyi irtikâb etmez.
Vâkıâ fuhşun sebeb-i yegânesi bu değildir. Onun birçok
esbâbı daha vardır. Fakat bizim bunlar miyânında en kuv-
vetli gördüğümüz sebeb bu olduğu için bu noktada ziyâdece
ısrâr ederiz. Binâenaleyh [                              ] 
Hem bu gibi şeyleri tervîc etmek, fuhşun fürceyâb-ı duhûl
olabileceği bu büyük kapıları açmak hem de fuhuş çoğaldı
diye şikâyet etmek bizce noksân-ı mantıka delâlet eder. Vâ-
kıâ fakr u sefâlet de fuhşun esbâb-ı şuyûundan biri olabilir.
Fakat insâf edelim. Cinseynden iki gencin bir araya geti-
rilmesini teshîl etmek kadar müessir midir? Bizim ahlâk ve
fuhuş hakkındaki fikir ve nazarımız öteden beri bu idi. Şimdi
de yine budur. Şimdiye kadar yapılan şeylerden çıkan netâ-
yic de hep anlayışımızı takviye edip durdu. Milletin ahlâkını
düzeltmek için ibtidâ dinini selb etmek, ale’d-derecât onu
hazm edemeyeceği i’tiyâdât ile sû’-i ahlâk tuhmesine uğra-
tıp ondan sonra muâsır insan etmek hiçbir âlim-i ictimâînin
kabûl edemeyeceği tarz-ı haldir. Bizim yakın vakitlere kadar
–terakkīmize pâ-bend olan ictimâî birçok nakāyıs-ı ahlâkıy-
yemiz ile beraber– dîn-i İslâm’a riâyetkârlık bekāyâsı olarak
pek temiz, pek sâlim ahlâkımız var idi ki, bu kuvvetini din-
den mehâfetullâhtan alırdı. Allah’ı unutturmakla mehâfetul-
lâhı kalblerden nez’ etmekle muâsırlaşırız kıyâsıyla ahlâk ile
menba’-ı kudsîsi arasındaki şehrâhlar tahrîbe uğradı.
Şurasını iyi bilmelidir ki bu millet müslümandır. Ahlâkı-
nın menbaı dîn-i İslâm’dır. Fezâilini oradan almıştır. Rezâili
de beden ve rûhuna yabancı ellerle aşılanmıştır ve
giriftâr olduğu maraz-ı ahlâk mikrobunun devâ-yı âcili kal-
bine kuvvetli bir îmân şırıngası yapmaktır. Marazın kendi-
sinden de sebebinden de seyrinden de bî-haber olan acemi
hekimlerin edecek bir lutufları varsa hastayı biraz da râhat
döşeğinde bırakmaktır.
Yoksa târîhin bize hikâye ettiği milel-i sâlifenin âkıbeti
gibi bu milletin de sonu inkırâz ve izmihlâldir. Hem de kor-
karız ki bunun arkasından ağlayanı da olmaz….
MUSÎBET DE MI KÂR ETMIYOR?
Ben bir köy imâmıyım. İstanbul gazetecileri kadar bilgiç-
liğim, inceliğim yoktur. Sözlerim kabasabadır. Fakat candan
yürektendir. Onlar süslü süslü yazılar yazarlar, yüksek yük-
sek fikirler ortaya koyarlar. Amma kendileri yazar, kendileri
okurlar. Ben ise süs için yazmıyorum. Bilgiçliğimi izhâr için
söylemiyorum. Hastahânenin içinde bulunuyorum da ma-
razları yakından görüyorum. Yüreğim kan ağlıyor.
Bu gidişle nasıl felâh bulacağız? diye hayrette kalıyorum.
Ye’se düşüyorum. Bazen fütûr da getiriyorum. Çünkü nere-
ye baksam inhıtâttan başka bir şey görmüyorum. Avâmmı
bir türlü, havâssı bir türlü. Ne hacısında hayır kalmış, ne
hocasında. Herkes kendi menfaatinden başka bir şey dü-
şünmüyor.
Millete yol gösterecek gazeteler bile şahsiyâttan, fırka
kavgalarından baş kaldırdıkları yok. Onlar ki milletin reh-
berleri olacaktır, böyle olduktan sonra artık kimsede kabâ-
hat bulmaya mahal yok.
Bu menfaatperestlikle, bu ahlâk düşkünlüğü ile bir cem’i-
yet değil bir âile bile yaşamaz.
Yangın saçakları sarmış. Biz hâlâ sen, ben! diye boğaz
kavgasında. Ne din kaldı, ne îmân. Efrâd arasındaki bütün
râbıtalar çözüldü. Herkes birbirinin gözünü oymaya çalışır,
kesesini boşaltmaya uğraşır, sonra da hiç kimse kabâhati
üzerine almaz.
Doğrusunu isterseniz hiç kimseye levm etmeyelim. Bu
husûsta levm edilecek bir kimse varsa o da nefsimizdir. Biz
müstahak olmasaydık bu felâkete uğramazdık. Biz bozul-
duk. Allah da bizi darmadağınık etti.
Müslümanlıkla adlarımızdan başka hiçbir alâkamız kal-
madı. Ne namaz, ne niyâz, ne oruç, ne zekât. Binânın te-
mellerine varıncaya kadar yıktık.
Diyânet nâmına, fazîlet nâmına meydanda hiçbir şey bı-
rakmadık. O asîl an’anelerimizin, o âlî şeâirimizin yerinde
bugün yeller esiyor. İ’tikādsızlık, ahlâksızlık iliklerimize kadar
işledi. Başlar kumârdan kalkmıyor. Meclisler işretten hâlî ol-
muyor.
Hayâ denilen fazîlet bugün muayyebât sırasına geçti.
Halbuki insanlık hayâ ile kāimdir. Hayâyı kaldırdıktan sonra
insanın hayvândan ne farkı kalır?
Geçenlerde İstanbul’a gelmiştim de kadınların hâlini gör-
müştüm. Aman Yârabbî! O ne kıyâfet! O ne hâl! Karılar,
kızlar sokaklara dökülmüşler. Yüzlerini, gözlerini türlü tür-
lü boyalarla boyamışlar. Kıvrım kıvrım saçlarını, zülüflerini
yüzlerine dökmüşler. Göğüslerine kadar açılmış, saçılmışlar.
Dar fistanlara bürünmüşler. Sokakları ölçüyorlar. Mağâza-
dan mağâzaya girip çıkıyorlar. Müslümanlık şöyle dursun,
ne edeb kalmış, ne hayâ.
Bilmem ki bu gidişle bizim için felâh mümkün müdür?
Bu ahlâksızlıkla, bu münâfıklıkla, bu sâhtekârlıkla bir millet,
bir cem’iyet yaşar mı?
Şehirler öyle olduğu gibi köyler de bozulmaya başladı.
Ahlâk ve âdâb-ı milliyye buralarda da günden güne sukūt
etmekte. İçki belâsı bütün Anadolu’yu kasıp kavuruyor. Mü-
retteb plan dâiresinde Koçuların, Kostilerin köylere varın-
caya kadar açtıkları meyhâneler cayır cayır işliyor. Gençler
zehirleniyor. Ahlâk sukūt ediyor. Gittikçe binâ çöküyor.
Aman Yârabbî! Ne hâle gelmişiz ki musîbetin de artık
faydası olmuyor. Bu kadar felâketlere uğradığımız halde
yine intibâh hâsıl olmuyor. Bilakis rezâletler çoğalıyor.
Nerede bu memleketin, bu dinin sâhibleri? Beyâbânlar-
da mı kaldık? Cehennemlere mi düştük? Aman Yârabbî!
Sen bizi bu dalâletten kurtar. Hidâyete eriştir. Yoksa göçü-
yoruz. Bizimle beraber nûrun da bu diyârdan göçüyor…
MÜSLÜMANLARI YÜKSELTMEK LÜZÛMU
Amerika Reîs-i cumhûru Wilson refâkatinde bulunan
Mister Gibon’un “İslâmlar efendi değil dost istiyorlar” meâ-
linde söylediği sözler cidden pek ziyâde hâiz-i kıymet ve
ehemmiyyettir. Bu sözler senelerden beri yalnız acı hakī-
katler işitmeye, hukūkumuzun hiç nazar-ı i’tibâra alınma-
yacağını gösterir muvahhiş haberler dinlemeye alışmış olan
müslümanların yanık kalbine az çok bir reşha-i tesellî serpe-
cek mâhiyettedir. Garb âlemi zâten kadîmden beri âlem-i İs-
lâm’a ve o miyânda Türk milletine karşı haksızlık, insâfsızlık
ve hatta gadr etmek ile teâruf etmiştir.
Alelumûm akvâm-ı İslâmiyyenin hakīkaten pek çok
hasâil-i fıtriyye ve fezâil-i müktesebe sâhibi olduklarını
Hıristiyan âlem-i medeniyyeti tanımamayı, tasdîk eyleme-
meyi kendine bir şiâr edinmiştir. Bundan dolayıdır ki âlem-i
İslâmiyyet ile Hıristiyaniyet arasında dâimî sûrette bir bürû-
det ve münâferet hüküm sürmekten hâlî kalmamıştır.
Garblıların müslümanlara karşı böyle bir meslek ta’kīb
etmeleri kanâtlerinin o yolda olduğundan ziyâde makā-
sıd-ı siyâsiyyeden mütevellid bulunduğuna şübhe edilemez.
Zâten Amerikalı Mister Gibon da kısmen tercüme edilen
makālesinde bu ciheti sarâhaten i’tirâf ve bundan dolayı
âlem-i medeniyyeti insâfsızlık ve basîretsizlik ile ithâmdan
çekinmiyor. Milel-i Hristiyâniyyenin bu yanlış siyâseti ise
ancak İslâmiyetin büyük kuvve-i siyâsiyye olabileceği kor-
kusundan ileri gelmiştir.
Nitekim Mister Gibon makālesinde bunu da söylüyor ve
bunun esbâbı hakkı[n]da bazı îzâhât veriyor. Amerikalı fâzı-
lın nokta-i nazarına göre Abdülhamîd, düvel-i garbiyyenin
dâimî sûrette hükûmet-i Osmâniyyenin hukūkuna tecâvüz
politikasını ta’kīb eylemesine karşı memleketini müdâfaa
için İslâm’ın kuvvetinden istifâde tarîklarını düşünmüş ve
bunun için de ittihâd-ı İslâm politikasını ta’kībe başlamıştır.
A[b]dülhamîd-i Sânî’nin böyle bir siyâseti ne dereceye ka-
dar esâslı sûrette ta’kīb ve tatbîk ettiği ve Avrupa’nın Türki-
ye’ye ve teşmîlen bütün akvâm-ı İslâmiyyeye karşı revâ gör-
düğü tazyîk politikasının esbâb-ı müvellidesinden olduğu
pek ziyâde muhtâc-ı tedkīk ve ta’mîk bir mes’eledir. Abdül-
hamîd belki hakīkaten bir ittihâd-ı İslâm vücûda getirmeyi
düşünmüş ve bu yolda zemîn ü zamân müsâid oldukça ve
bilhassa kendi siyâset-i dâhiliyyesinden meydan buldukça
bazı teşebbüsât da icrâ etmekten hâlî kalmamıştır.
Fakat Avrupa’yı asıl korkutan ve akvâm-ı İslâmiyye-
ye karşı dâimî sûrette ihtirâzla harekete sevk eden sebeb-i
hakīkī bu değildir. Çünkü Avrupa daha eski târîhlerden beri
akvâm-ı İslâmiyyeye karşı tazyîk siyâseti ta’kībine başla-
mış ve bilâhare devr-i Hamîdîde bir ittihâd-ı İslâm siyâseti
temâyüllerini görünce tazyîkātını tezyîd etmiştir. Medeniyet-i
garbiyyenin müslümanlardan ihtirâza düşmesine ve hattâ
bir nevi’ korku bile hissetmesine başlıca sebeb İslâmiyetin
cidden pek büyük bir kuvvet olduğunun takdîr edilmesidir.
Yalnız milel-i garbiyye bu husûsta hatâya düşmüşlerdir ki
o da bu büyük kuvvetin lede’l-îcâb mütearrız bir kuvvet
hâlini iktisâb edebileceği zehâbından tevellüd etmiştir. Hal-
buki İslâmiyet son zamanlarda bir kuvve-i siyâsiyye olmak
isti’dâdını gāib etmiş ve daha ziyâde bir kuvve-i ictimâiyye
mâhiyetinde kalmıştır. Bu kuvve-i ictimâiyyenin ise kıymet
ve ehemmiyeti hakīkaten pek büyüktür ve şurası şâyân-ı
teessüftür ki bunun kıymetini bilhassa biz Türkler hakkıyla
takdîr ve idrâk edemiyoruz.
Devr-i Hamîdîde bizzat Halîfe’nin de İslâm siyâseti ta-
rafdarı olduğuna göre hissiyât-ı İslâmiyye, inkişâf-ı maârifin
o kadar tahdîdâta tâbi’ tutulmasına rağmen yine pek zinde
bir halde idi. Meşr[û]tiyet geldikten ve hürriyet-i siyâsiyye
ile beraber hürriyet-i ictimâiyye de ihrâz olunduktan sonra
bu hissiyât za’fa dûçâr olmaya başladı. Halbuki meşrûtiyetin
bize bahş ettiği hürriyet-i ictimâiyye, hürriyet-i siyâsiyyemiz
gibi hiçbir metîn esâsa müstenid bulunmamakta idi. Fikren
ve terbiyeten serbest bir idâreye ne kadar hazırlanmamış
isek serbest bir hayât-ı ictimâiyyeye de o kadar hazır bulun-
muyor idik. Bundan dolayı idi ki hayât-ı ictimâiyyemizi ıslâh
ve i’lâ yolunda vukū’ bulan teşebbüsâtımız hep hatâlı idi ve
bu hatâların başlıcasını da bilhassa hissiyât-ı dîniyyemizin
za’fa dûçâr olması teşkîl etti. Halbuki hissiyât-ı İslâmiyyenin
kuvvet ve ehemmiyetini takdîr edecek bunca esbâb-ı asliy-
yeden hiçbiri olmasa âlem-i İslâm’a âlem-i medeniyyetin atf
ettiği ehemmiyet bize, akāid-i İslâmiyyemize kemâl-i kuv-
vetle sarılmaya ne kadar muhtâc olduğumuzu isbâta kifâyet
etmek lâzım geliyordu. Bugün akvâm-ı İslâmiyyenin milel-i
garbiyye nezdinde kendini saydırabilecek bir yükseklikte
olmamasında bizim memleketimizde cereyân eden bu hâ-
lin de küllî te’sîri bulunduğunda şübhe etmemeliyiz. Çünkü
İslâmiyet’in o büyük kuvve-i ictimâiyyesini garblılar pekâla
takdîr ettikleri ve hattâ kuvve-i ictimâiyyeye bir de kuvve-i
siyâsiyye izâfe ettikleri halde biz yalnız kendi kendimizden
emîn bulunmuyoruz. Kendi kuvvetimizin derecesini bilhassa
kendimiz takdîrden âciz kalıyoruz.
İşte bizim asıl za’fımız da bundan tevellüd eyliyor ve
bundan dolayıdır ki milel-i garbiyye bize dost değil efendi
muâmelesi etmek salâhiyetini kendilerinde görüyorlar. Hal-
buki akvâm-ı İslâmiyyenin ma’nen selâmet ve rehâsında
rehberlik ve mürşidlik hizmetini görebilecek olan biz Türk-
ler bir kere hissiyât-ı İslâmiyyenin kıymet ve ehemmiyetini
bi-hakkın takdîr edebilsek ve teâlî-i ictimâîmizin ancak ter-
biye-i İslâmiyyenin, ma’kūl ve münevver bir sûrette ta’mî-
mi ile kābil-i husûl olacağını anlayabilsek her halde bütün
akvâm-ı İslâmiyyeye garb medeniyeti başka bir nazarla
bakmak lâzım geleceğini idrâkte pek geç kalmazdı. Çünkü
terbiyesi yüksek, seciyesi kuvvetli hiçbir kavim yoktur ki
hattâ siyâseten zîr-i tâbiiyyetinde bulunduğu millete ihsâs-i
hürmet etmeye muvaffak olmasın. Şu halde bugün akvâm-ı
İslâmiyyenin Mister Gibon’un da taht-ı tasdîkında bulunan
tahakküm-i siyâsî değil ve fakat tahakküm-i ictimâîden
kurtarılması için her şeyden ziyâde çalışmamız iktizâ eden
nokta müslümanların terbiye-i fikriyyece yükselmesi olmak
lâzım gelir.
İşte bu terbiye-i fikriyyenin esâslarını ta’yînde ittihâd
edebilecek olursak “müslümanlar efendi değil dost istiyor-
lar” kavlinin nâtık olduğu temennîyi hâricden kimsenin
muâvenetine lüzûm kalmaksızın kendi kendimize tahakkuk
ettirmeye muvaffak olabiliriz.

MÜSLÜMANLAR NE ISTIYOR?
Mukadderât-ı beşeriyyenin tesbîti değil ta’yîni için topla-
nacak olan Paris Kongresi’nde ne gibi âmâl ü efkârın hâkim
olacağını şimdiden ta’yîn etmek mümkün değilse de teraş-
şuh eden rivâyetlerden ketm edilemeyen arzulardan Kongre
Salonu’nun nasıl bir hevâ-yı ihtirâs ile meşbû’ olacağı az
çok sezilebiliyor. Maamâfîh evâil-i hayâtında dînî bir mes-
lek ve terbiye altında perverişyâb olan ve bilâhare merâtib-i
dünyeviyyenin zirvesine i’tilâ eden Mösyö Wilson’un beşe-
riyete yeni bir hayat açmak azmiyle ortaya attığı prensiplere
istinâden kongrede mühim bir rol oynayacağı anlaşılıyor.
Fakat yeni dünyânın yeni his ve yeni fikirleri acaba
eski dünyânın rüsûb bağlamış ihtirâslarına, tebellür etmiş
an’anelerine tamâmıyla galebe edebilecek mi? Avrupa’nın
eskimiş fakat henüz zindeliğini gâib etmemiş olan siyâseti
beşeriyetin koştuğu yeni hayâtın îcâbâtına göre bir istihâle
geçirerek yeni bir istikāmet alacak mı? Yoksa eski müntesib-
leri; vaz’iyetin te’mîn ettiği buhâr-ı neşve ile sermest olarak
yalnız menâfi’-i hâliyyeyi mi derpîş edecekler?...
Bu suâllerin cevâbını pek uzak olmayan bir âtîde öğrene-
ceğiz. Her halde umûmî Sulh Konferansının sahne-i şuûna
birçok yeni nevzâdlar ithâf edeceğinde şübhe yoktur. Fakat
öyle görülüyor ki, siyâsiyyûn zâbıta-i cihânı nasıl çizerler-
se çizsinler, dünkü zihniyetlerin idâmesine imkân yoktur.
Beşeriyet girdbâd-ı ihtiyâcla yeni bir hayâta yeni bir şekl-i
ictimâîye doğru sürüklenmektedir. Bu cereyânı tevkīfe en
büyük siyâsîler en nüfûzlu dâhîler de kudretyâb olamaya-
caktır. Seylâbe-i efkâr uğultulu cereyânıyla nereye gidecek,
ne vâdîlere düşecek? Bunu da hâlihâzırda bütün ânâtıyla
ta’yîn ve tesbît etmek kābil değildir.
Beşeriyetin sürüklendiği bu yeni hayâtta acaba bizim ve
bizimle beraber pek ziyâde alâkadâr olmamız icâb eden İs-
lâm âleminin mukadderâtı ne olacaktır? Eğer önümüzdeki
Sulh Konferansında beşeriyet düstûru hâkim olur, adâlet
prensipleri ihtirâsât entrikalarına gālib gelirse bizim ve İslâm
âleminin nasîbe-i hayâtîsinin de tecâvüz ve haksızlıklardan
âzâde kalabilmesi me’mûldür. Aksi takdîrde ise beşeriyet
adl ü hakkın galebesi gibi yaldızlı ve iğfâlkâr cümlelerle yine
muzlim ve meşkûk bir âtîye doğru sevk edilmiş olacaktır.
Biz bu tereddüd ve iştibâhı Amerika’nın ma’rûf erbâb-ı
kaleminden Hepert Adam Gibon’un Vakit gazetesinin 
Kânûnisâni târîhli nüshasında icmâl edilen bir makāle-
sinde görüyoruz.
Avrupa siyâsiyyûn ve [erbâb-ı] kaleminden pek azına
nasîb olan bir nüfûz-ı nazar sâhibi olduğu bu makālesiyle
de anlaşılan Mister Gibon bile eski Avrupa’nın yeni fikirlerle
kolayca ünsiyet edebileceğinde bi-hakkın tereddüd ediyor.
Köhne siyâsetin bu defa da beşeriyet, adâlet, temdîn gibi
parlak ve câzibedâr kisvelere bürünerek yarın için de hâkim
olmak isteyeceğinden korkuyor.
Avrupa’nın iki üç asırdan beri Türkiye ve İslâm âlemine
karşı ta’kīb ettiği siyâseti haklı olarak tenkīd eden bu makā-
lede Mister Gibon Şark Mes’elesinde İslâmiyet’in kendine
mahsûs bir ehemmiyeti bulunduğunu ihtâr ettikten sonra
diyor ki:
“Şimdiye kadar Avrupa’nın müslüman âlemine karşı
hatt-ı hareketi menfaat ve istîlâ fikirlerine istinâd etmiştir.
Avrupa ticârî ve siyâsî istîlâ hareketleri netîcesinde müslü-
manlarla temâsa gelmiş ve Avrupa’nın İslâm âlemine karşı
beynelmilel siyâseti daima tehdîd ve menfaat üzerine tees-
süs etmiştir.”
Mister Gibon intâk-ı hak mâhiyetinde olan şu açık ve
doğru sözleriyle müslümanlardan ziyâde bî-taraf garb âle-
minin anlaması icâb eden bir hakīkati i’lân etmiş oluyor.
Hiç şübhe yok ki Avrupa âlem-i İslâm ve bilhassa bizim ile
yakından temâsa başladığı günden i’tibâren pek nâdir ola-
rak samîmî bir çehre arz etmiş, daima gizli gāyeler peşinde
dolaşmıştır. Türklerin ve diğer müslümanların sâha-i temed-
dünde asrın îcâbâtı derecesinde terakkī edememiş olmaları-
nın asıl sebebini de yine Avrupa’nın bu siyâsetinde aramak
lâzımdır.
Her yerde mağdûr ve makhûr olan daima tehdîd ve tah-
kīr gören müslümanlar cihânda kendilerine yine kendilerin-
den başka samîmî ve hakīkī dost bulunmadığını anlamaya
başlamış, Avrupa siyâsetine karşı daima havf u haşyetle
bakmışlarsa her halde bunun mes’ûliyeti ne kendilerine
ne de dinlerine âid değildir. Bunun hakīkī sebebini Mister
Gibon’un dediği gibi Avrupa’nın daima tehdîd ve intifâ’ ile
memzûc olan istîlâ siyâsetinde aramalıdır.
Son asırda müslümanlar arasında beliren nahda-i fikriy-
yeyi ise politikacılıktan değil belki derd ve sefâlet ortaklığın-
dan mütevellid bir intibâh diye telakkī etmek daha munsıfâ-
ne olur.
Unutmamak icâb eder ki herhangi kavimden olurlarsa
olsunlar bütün müslümanlar dînen birbirlerinin kardeşidir
ve müslümanlar bunu böyle i’tikād ederler. Bu akīde îcâbâtı
olarak yekdiğerinin saâdet ve felâketlerinden müteessir ol-
mamaları mümkün değildir.
Eğer garazkârların müslümanlara isnâd ettikleri iftirâların
menşei müşterek felâketin tevlîd ettiği yek-âhenk tazallüm
ve iştikâ ise bundan mes’ûl olacakların müslümanlar değil
onların tazallümüne sebebiyet verenler olması icâb etmez
mi?
Hem yıkarsın darbe-i tîğ-ı sitemle âlemi
Hem yine dersin ser-i kûyumda feryâd olmasın
Acaba insanlar müdrik ve hassâs oldukça bu kābil mi-
dir?...
Şark ile garbı ayıran Müslümanlık ve Hıristiyanlık değil
Avrupa’nın hırs ve istîlâ politikasıdır. Avrupa müslümanların
inkişâf-ı fikrîlerine, sâha-i temeddünde emniyetle ilerleme-
lerine samîmî bir meveddetle muâvenet ve rehberlik ede-
ceğine bilakis bu politika îcâbâtı olarak daima buhrândan
buhrâna sürüklenmelerine sebebiyet vermiştir.
Avrupa’nın ma’hûd şark siyâseti tedkīk edilince bu hakī-
kat bütün uryânlığı ile tezâhür eder. Osmanlı İmparatorlu-
ğu’nda ne vakit bir meyl-i teceddüd ve teâlî görülmüş ise
başta Rusya Çarlığı olmak üzere bu hareket daima istîlâ
hırsını ta’kīb edenlerin entrikaları rekābetleri ile akīm bırak-
tırılmıştır.
Osmanlı ülkesinde asırlardan beri samîmiyetle yaşayan
İslâm ve Hıristiyan anâsır arasına ekilen tohm-ı nifâkın yine
bu siyâset rûzgârlarıyla saçılmış olduğunda şübhe var mıdır?
Balkanları İslâm Hıristiyan binlerce vatandaş kanıyla
hûnîn bir şekle sokan siyâsetin mes’uliyeti Çarlık emper-
yalizminin zimmetine kaydedilmek icâb eder. Son Balkan
harbinde tüyleri ürpertecek vahşetlerle imhâ edilen müslü-
manların hûn-i ma’sûmâneleri de yine bu siyâsetin îcâbâtı
olarak akmış olduğunda şübhe var mıdır?
Bu müdhiş harbde müslümanların zimmetine kaydedil-
mek istenilen Ermenilerle bir kısım Rumların tehcîrlerinin de
hakīkī sebebi yine bu siyâset olduğunu Mister Gibon gibi
hakīkat-perestlerin i’tirâf etmeleri iktizâ eder. Harb-i umûmî
müsebbiblerinden biri olan maktûl Çar Nikola’nın Ermeni-
leri devlet-i metbûalarına karşı isyâna da’vetle yer yer ihtilâl-
ler tertîb ettirmesi, bu menfûr istîlâ siyâsetinin îcâbâtı değil
midir?
Sevâhil Rumlarının vatan-perverlikle kābil-i tevfîk ol-
mayan harekât ve ef’âle tasaddîleri Mister Gibon’un acı bir
lisânla tenkīd ettiği bu aynı siyâsete âlet olmalarından müte-
vellid olduğu sâbit olmuş bir hakīkattir.
Müslümanların ve Türklerin hiçbir sûretle sebebiyet ver-
medikleri tehcîrin tatbîkātında mervî olan ifrât ve şenâati
ma’zûr göstermeye çalışmak hâtırımızdan bile geçmez. Zu-
lüm ve şenâat ne şekilde olursa olsun menfûrdur ve fâiller
kānûnen hareketlerinin cezâsını görmelidir.
Fakat Çarlık siyâseti olmasaydı hiç şübhe yok ki o ih-
tilâller, ihânetler görülmez ve bin-netîce herkes gibi bizi de
müteellim eden tehcîr ve taktîl fecîaları zuhûr etmezdi.
Demek ki Osmanlı ülkesinde hâdis olan ve müslüman-
lara isnâd edilen fecîaların hakīkī âmilini müslümanların
Hıristiyanlara karşı dînî bir husûmetleri olmasında değil
hâricden esen siyâset rûzgârlarının bir kısım vatandaşların
fikirlerini zehirlemesinde aramak icâb ediyor.
Türkiye’ye karşı hırs-ı istîlâdan âzâde samîmî bir siyâ-
set ta’kīb edilsin, o zaman görülecektir ki bu vatan evlâdları
dinleri ne olursa olsun birer kardeş gibi yaşayacak ve me-
deniyetin kuvvetli bir unsuru hâlinde müşterek vatanlarının
teâlîsine çalışacaktır.
Elverir ki Sulh Koferansında Türkiye’ye karşı hıristiyan
hâmîliği siyâseti bırakılarak insâniyet ve adâlet prensipleri
rehber ittihâz edilsin, aynı vatan evlâdları arasına yeni bir
vesîle-i münâferet sokulmuş olmasın. Eğer Türkiye’nin de
bir unsur-ı temeddün olması mültezem ise din ve milliyet
siyâseti gözetilmeksizin bu memleketin bütün efrâdına şâ-
mil olacak muntazam bir idârenin teessüsüne samîmiyetle
müzâheret etmekten başka çâre yoktur.
Türkiye’deki müslümanları sâha-i beşeriyyet hâricine çı-
karır gibi hıristiyanların hâmîliği rolünü oynamak eski ihtirâ-
sı ve istîlâ siyâsetini idâme etmekten başka bir şey olamaz.
Halbuki Amerikalı Mister Gibon bile açık bir kalble bu
menfûr siyâseti bakınız ne sûretle tenkīd ediyor:
“Eğer Avrupa İslâm âlemine merdâne muâvenet etmiş
olsaydı oralarda yaşayan insanlar da dînî teceddüd sâye-
sinde i’tilâ eder, onlar da Avrupa’dakiler gibi hür ve millî
idâreler te’sîs edebilirlerdi. Fakat bunu Avrupa istemedi ve
Polonya’nın âkıbetini fenâ siyâsetiyle müslümanlara da tat-
bîk etti. Müslümanların iddiâ-yı hakkı ve feryâdı nâfile gök-
lere çıkıyor fakat Avrupa bunu dinlemiyor.
Avrupa’daki küçük milletlerin feryâdını dinler gibi görün-
mesi de sırf siyâsî menfaatlerinin gösterdiği lüzûmdandır.”
Asırlardan beri kurbanı olduğumuz bu menfûr siyâsetin
içyüzünü tamâmıyla gösteren Amerikalı müttefiklerin Sulh
Konferansında müslüman âlemine tatbîk edilmesi icâb eden
siyâseti şu iki maddede hülâsa etmiş olduğunu görüyoruz:
- Şimdiye kadar istiklâlini muhâfaza etmiş olan müslü-
man memleketlerini taksîmden tevakkī, onları mahkûm bir
millet hâline sokmaktan ictinâb.
- Avrupa’nın hâkim sıfatıyla bulunduğu memleketlerde
ahâliyi en serî’ sûrette kendilerini idâre edebilecek, istiklâlle-
rine sâhib olacak hâle sokmaya çalışmak.
Mister Gibon’un şu iki maddesinin Sulh Konferansında
mazhar-ı kabûl olmasını temennî etmeyecek bir müslüman
tasavvur edilemez. Çünkü bu iki madde gizli ihtirâslardan
âzâde bir kalble tatbîk edilecek olursa beşeriyetin bir kısm-ı
mühimmini teşkîl eden müslümanların da medeniyetin en
faydalı bir unsuru olacaklarında şübhe yoktur.
Mösyö Wilson’un maiyyetinde Avrupa’ya gelen ve Sulh
Konferansına iştirâk edeceği anlaşılan Mister Gibon makā-
lesine elîm bir yeis içinde çırpındığımız şu müdhiş günlerde
bize az çok ümîd ve tesliyet verecek hak-şinâslığa ma’kes
olan şu hakīkatleri de ilâve etmeyi unutmuyor:
“Türkiye, İran, Afgānistân şimdiye kadar hürriye-
tini muhâfaza etmiş müslüman memleketlerinden ma’dûd-
durlar. Bunların istiklâliyetine dokunmamalıdır. Bunlardan
biri Türkiye, dünyânın su yollarından birine yani boğazlara
sâhib bulunuyor. Türkiye’nin boğazlardaki hâkimiyeti Ame-
rika’nın Panama, Almanya’nın Kiyel kanallarına hâkimiyeti
gibi makbûl olmalıdır. Bu kanalların hepsi birden beynelmi-
lel olabilir. Fakat içinden birini ayırarak beynelmilel yapmak
doğru olamaz. Afgānistân ve İran’ın bî-taraflığı ve istiklâli-
yeti yalnız insâniyet nokta-i nazarından değil dâimî bir sulh
te’mîni için de elzemdir. Sulh Konferansının en çok müş-
kilâtla ve belki ihtilâfla müzâkere edeceği mes’ele Osman-
lı İmparatorluğu’dur…………………… Fransa, İngiltere,
Rusya ve İtalya’da Osmanlı İmparatorluğu’nun taksîmini
teklîf eden birçok meşhûr imzâlara tesâdüf ediyoruz. Bunla-
rın delâilindeki düşüklük cidden şâyân-ı hayrettir.
Bu adamların beşerin hürriyeti için muhârebe ettikle-
rini i’lândan sonra bu gibi iddiâlarla bî-tarafların muhab-
bet ve takdîrini taleb etmeleri pek garîbdir……………….
Bu mes’elenin bu kadar dikenli görünmesi Avrupa diplo-
matlarının eseridir. Hakīkī olarak Avrupa devletleri muhâ-
rebeyi hürriyet muhârebesi olarak telakkī etsinler, istîlâ
ve menfaatten sarf-ı nazar etsinler, mes’ele basît ve kolay
olur………………Türkler yahud kendini Türk addeden
müslüman kısım on milyon kesâfet-i nüfûsu hâvî çok cânlı
bir millet kitlesidir. Onları hâkimiyet altına almaktan bah-
setmek ma’nâsız ve budalaca bir iddiâdır. Arzular her vakit
hakīkat olamaz. Binâenaleyh Yunan, Ermeni ve Suriye hu-
dûdunu çok i’tidâl ve dikkatle çizmelidir.”
Fil-hakīka nüfûs-ı umûmiyyesinin yüzde doksan beşini
İslâm ve Türk anâsırı teşkîl eden vilâyât-ı şarkıyye ile Ki-
likya’nın Ermenilerle ne münâsebeti olduğunu biz bir türlü
idrâk edemiyoruz. Her halde Sulh Konferansında Ameri-
ka’nın ihtirâstan âzâde sadâsının hayâl arkasında koşanları
susturabilmesini temennî edelim.
Hele İzmir ve İstanbul gibi Müslümanlık ve Türklüğün
nüvesini teşkîl eden mukaddes toprakların Türk ve İslâm ka-
nıyla yoğurulmuş olduğunu hiçbir zaman unutmamak icâb
eder.
Hülâsa biz, Avrupa’dan lutuf değil adâlet; tehdîd değil
hakkāniyet; himâye değil dostluk istiyoruz. Eski siyâsetçiler
bunu ihâta edemeseler bile beşeriyetin yürüdüğü yeni hayat
bunu bize te’mîn edecektir. Elverir ki hakkımızı, varlığımızı
tanıttırabilecek bir eser-i hayât ve mevcûdiyet gösterebile-
lim.
İCMÂL-I HÂDISÂT
Pâyitahtımızda bu hafta içinde vukūa gelen hâdiselerin
en mühimmi ekmek mukāvelenâmesi idi ki günlerce yevmî
matbûâtı işgāl ederek sütûnlar hattâ sahîfeler dolusu mu-
harrirlerimize yazı yazdırmış ve muhbirlerimize de –vesâit-ı
nakliyyenin fıkdânına rağmen– pek vâsi’ bir cevelângâh
açmıştır. Bu husûsta tâcirlerin, değirmencilerin, simsârların,
İâşe Nezâreti’nin, Mâliye ve Nâfia nâzırlarının ve birçok mü-
tehassısların ârâ’ u efkârına mürâcaat edilip nokta-i nazarla-
rı, mütâlaaları alındıktan sonra gazetelerle –efkâr-ı umûmiy-
yeye arz olunmak için– hükûmet tarafından bir beyânnâme
neşrolunmuştur. Matbûâtımızdan bir ikisi müstesnâ olmak
üzere hemen hemen (muhâlif ve muvâfık) kısm-ı azîmi bu
mes’ele etrâfında dûr u dırâz, amîk u dakīk tahkīkāt ve ted­
kīkātta bulunduktan sonra hükûmet-i hâzıranın bu işi lâyıkı
vechile düşünemediği ve ehline tevdî’ eylemediği netîcesi çı-
karılmıştır. Bu kadarla da iktifâ edilmeyip mes’elenin hüsn-i
niyyetle ta’kīb edilmediğini de birçok gazeteler uzun hesâb-
lar icrâsından sonra meydana koydular. Hâsıl olan kanâat-i
âmme netîcesinde mezkûr mukāvelenâme fesh olundu. Bu
husûsta munsıfâne ve bî-tarafâne bir mütâlaada bulunmak
lâzım gelirse şunu, bunu ithâm ile nâmûs ve haysiyetlerine
dokunmaktan sarf-ı nazar, hükûmet-i hâzıraya mensûb yal-
nız birkaç nâzırın bu işin uhdesinden gelemediği ve becerik-
sizlikte bulundukları vâzıhan anlaşılmıştır. Bu kadar açık bir
işi hakkıyla görmekten âciz zevâtın bugünkü günde –mil-
letimizin, devletimizin mukadderâtı mevzû’-i bahs iken– iş
başında bulunmaları hikmet ve siyâset-i hükûmet nazarın-
dan bittabi’ tecvîz edilemez. Bu hatânın tashîhi ile efkâr-ı
umûmiyyenin teskîni beklendiği bir sırada kabinenin tebed-
dül ederek aldığı şekl-i ahîr mes’eleyi bütün bütün iğlâk etti.
Sükûn beklenilen bir zamanda bu kadar velveleye sebebiyet
vermek her kimin tarafından olursa olsun aslâ doğru değil-
dir. Ricâl-i hükûmetten beklenen şey, [                         ] 
sükûtu te’mîn etmektir.
Sulh Kongresi Paris’te derdest-i in’ikād bulunduğu,
bil-cümle devlet ve milletlerin mümessilleri oraya dört na’l
ile koşmakta oldukları bir sırada Osmanlı murahhaslarının
hâlâ hareket ve azîmetlerine dâir kat’î bir emâre görülme-
mesi keyfiyeti de müslümanların nazar-ı dikkatini celb et-
meye başlamış, biraz da halkı vâhime ve tereddüde ilkā
etmiştir. Müslümanların Tevfîk Paşa kabinesinden bekledik-
leri faâliyet ve hizmet pek mühimdir. Hiç olmazsa bu bâdi-
re netîcesinde müşârunileyhin ikdâmât ve teşebbüsât-ı va-
tan-perverânesiyle milletimizin, memleketimizin pek az bir
zararla çıkması umûmun arzusunu teşkîl ediyor.
Öbür tarafta görülüyor ki Rumlarla Ermeniler yağlı bir
lokma, bir parça koparabilmek için dâhilde ve hâricdeki
mütefekkirleri [müttefikleri] vâsıtasıyla azîm bir faâliyetle
çalışmakta ve ihzârâtta bulunmaktadırlar. Arzularını, mak-
sadlarını yerine getirmek için de İstanbul’da ve İzmir’de her
iki unsur beyninde yeniden bir takım mukārenet ve tevhîd-i
mesâî husûle gelmiş iken maatteessüf müslümanlar
arasında bu ince noktalara ehemmiyet verilmemekte ve
günden güne çoğalmakta olan fırkalarla müntesibleri de-
ğerli vakitlerini memleket ve milletin te’mîn-i menâfiine sarf
etmeyip sırf mücâdelât ve münâkaşât ile izâa etmektedirler.
Her şeyden ziyâde bizi düşündüren ve dilhûn eden bir
mes’ele varsa o da milletle hükûmet arasında câygîr olma-
sı lâzım gelen revâbıt-ı hasenenin fıkdânıdır. Halbuki ancak
bu irtibât sâyesinde işi mihver-i matlûbuna ircâ’ ve mukad-
derât-ı memleket sıyânet ve muhâfaza olunabilir. Matbûât
ile hükûmet bir müddet için samîmî ve riyâdan ârî bir sûrette
elele verip müttefikan çalışacak olurlarsa millet ve hükûme-
ti birleştirmeye muvaffak olunacağı şübhesizdir. Bin-netîce
sadâlarımız arzularımız âmâl ve metâlibimiz yerleşir ve siyâ-
set-i umûmiyye-i cihân gramofonundan biz Türkiye müs-
lümanlarının sesleri yek-âhenk ve yek-sadâ aks eder ki bu
ma’kūl ittihâd ve ittifâk sâyesinde pek az zararla, bizi tehdîd
eden girîvelerden tahlîs-ı girîbân edebiliriz.
Patrikhâne intihâbâtının geri kalması sırf bir fikr-i siyâsî-
ye vâbestedir. Hâlihâzırda patrik intihâbâtı Rumların işine
gelmez. Çünkü Patrikhânece Rumluk nüfûz-ı dînîsinin eskisi
gibi iâdesi ve eskiden beri Rum Patrikhânesi’nin nüfûzu tah-
tında olup da şu son senelerde Patrikhâne’den ayrılan kitle
ve anâsırın tekrar Patrikhâne nüfûzu altına celb edilmeleri
düşünülmüş ve bu yolda vâsi’ mikyâsta propaganda icrâ
edilmekte bulunmuştur.
Gözümüze öyle çarpıyor ki Patrikhâne hâlihâzırdaki be-
lediye ve mahalle intihâbâtında pek büyük bir rol çevirmek-
te ve nüfûslarını hâl-i hakīkīsinden ziyâde çok göstermek fik-
rinde bulunmaktadır. Bunu diğer iktisâdî bir fikir daha ta’kīb
ediyor ki o da Rum zenginlerinin –husûsuyle harb içinde
câhil müslümanları âlet ittihâz edip de servetlerini milyon-
lara iblâğ eden Rum vatandaşlarımızın!– kemâl-i faâliyyetle
emlâk, arâzî ve akār satın alıp fırsattan istifâde fikrini ta’kīb
eylemeleridir. Rumların bu uyanıklıklarıyla biz müslüman-
ların gafleti bir müddet daha böyle devam ederse günün
birinde göreceğiz ki değil yalnız İstanbul’umuza ihtimâl ki
Anadolu’daki vâsi’ arâzîmize Rumlar sâhib ve mâlik kesile-
cek, bizim ise onlara karşı rencberlik, hizmetçilik etmekten
başka vaz’iyetimiz kalmayacaktır. Bu ma’rûzâtımıza misâl
olmak üzere Filistin’deki Yahudilerin (Sahyûn Cemiyetle-
ri) vâsıtasıyla bol para saçmak sâyesinde elyevm bütün o
mübârek arâzîye sâhib kesilerek rü’yâda bile tasavvur ede-
medikleri bir Yahudi devleti –bizim cehâletimiz netîcesinde–
teşkîl edebilmeleridir.
Hâdisât-ı dâhiliyye sırasında hastalıktan, ekmeklerin
fenâlığıyla tevzîât emrindeki adem-i intizâmdan ortalığı teh-
dîd eden hastalıklardan, vesâit-ı nakliyyenin fıkdânından
artık bahsetmeyi zâid görüyoruz. Çünkü defaâtla bunları
arîz u amîk mevzû’-i bahs ettik ve henüz her şeyi hâl-i aslî-
sinde buluyoruz.
Hâsılı haftalar teâkub ettikçe işler salâh kesb edeceğine
maatteessüf daha ziyâde karışıyor. Sükûn yerine heyecân,
faâliyet yerine keşmekeş çoğalıyor. Allah âkıbetini hayr ey-
lesin.
* * *
Avrupa matbûâtı bu sıralarda hep Sulh Konferansın-
dan, Cem’iyet-i Akvâm’ın sûret-i teşkîlinden, tazmînâttan,
teslîhâtın tahdîdinden bahsediyorlar. İngiltere, Amerika,
Fransa ve sâir –muhârib ve bî-taraf– hükûmetler sulh mu-
rahhaslarını ta’yîn ederek sulh masası başında ta’kīb etme-
leri lâzım gelen mesâil ve mebâhise müteallik murahhasları-
nın ellerine programlar, hatt-ı hareket ve salâhiyetlerine dâir
de ayrıca muktezî olan ta’lîmâtnâmeler vermişlerdir.
İngiltere kabinesi yeniden bir sulh kabinesi olmak üzere
teşkîl ve parlamento intihâbâtını da ikmâl eyledi. Cihânın
mukadderâtını ta’yîn için İngiltere’de el-yevm büyük faâli-
yet hüküm-fermâdır.
Nutuklar birbirini vely ediyor. İngiltere’nin gāyesi âtiyen
Almanya’yı bir daha İngiltere menâfiine karşı rekābet ede-
meyecek bir hâle kalb ve tebdîl etmeye ma’tûf olsa gerektir.
İngiliz siyâsiyyûnu bugünlerde hep bu mühim mes’ele ile
uğraşmaktadır.
İngiltere’nin Bahriye Birinci Lordu Sir Gades şu son za-
manlarda pek mühim bir nutuk îrâd ederek tazmînât-ı har-
biyye ile Kayser’in cezâ-dîde olması lüzûmundan bahsetmiş
ve demiştir ki: “Almanya devleti müttefik devletlerin karada
ve denizde harb için ihtiyâr ettikleri masârifin hey’et-i mec-
mûasını son santimine kadar vermesi lâzım gelir.” Müşâru-
nileyh sözünü teslîhâtın tahdîdine ve Cem’iyet-i Akvâm’ın
teşkîline nakl ile “Bu harbden sonra artık muhârebe vukū’
bulmayacağını, teslîhâtın tamâmen faydasız bir şey olacağı,
nihâyet akıl ve mantıkın kuvvet ve şiddete galebe edeceği
fikrinde olanların re’yine tamâmen iştirâk edemeyeceğini”
beyân etmiştir. Ve “hattâ en müsâid ahvâl ve şerâit altında
bile ortada nizâm ve intizâmı te’mîn için bir kuvve-i zâbıta
bulunmak lâzım geleceğini, denizlerde lâzım gelen kuvve-i
zâbıta vazîfesini Britanya gemileri tamâmıyla bî-taraflık ve
hakkāniyet dâiresinde îfâ edebileceğini ve bunu adl ü hakka
tarafdar olan bilumum milletlerin hüsn-i telakkī edecekleri-
ni” de ilâve eylemiştir. Müşârunileyhin kanâatine na-
zaran “Eğer Britanya’nın hâkimiyet-i bahriyyesi olmasaydı
gerek İngiltere ve gerek hür ve serbest bütün milletler Al-
manya’nın rekābet ve hâkimiyeti altında bin-netîce ezilirdi.”
Bâlâdaki sözlerden anlaşılıyor ki, İngiltere’nin tahdîd-i
teslîhâttan maksadı kendi rakīblerinin kudret ve kuvvetlerini
tahdîd etmek ve ileride kendi kuvâ-yı berriyye ve bahriy-
yesiyle cihânı istediği gibi kontrol altında bulundurmaktır.
Almanya nakden birçok tazmînât verecek, bahriyesi sıfır
derecesine inecek, silâhı elinden alınacak, âlem-i ticâret ve
iktisâdiyâtta İngiltere ile boy ölçüşemeyecek bir hâle ifrâğ
olunacaktır.
Cem’iyet-i Akvâm’a gelince buna şimdiden bir türlü akıl
ermiyor. Bu cem’iyet kuvvete karşı nasıl teşekkül edecek ve
âtiyen yeryüzündeki milel-i muhtelife hukūk-ı sarîhalarını
hangi kuvvet ve kudrete müsteniden sıyânet edebilecekler-
dir? Bize kalırsa en son söz Amerika Reîs-i Cumhûru Mister
Wilson’un olacaktır. Mister Wilson kendi prensipleriyle cihân
halkına birçok va’dlerde bulunmuştur ki her millet bu va’dle-
rin infâz ve icrâsına sabırsızlıkla intizâr ediyor. Zimâmdârân-ı
hükûmetin beyânâtına bakılırsa tahdîd-i teslîhât sırf mağlûb
hükûmetlere karşı tatbîk edilecek ve gālibler eski kuvvet ve
kudretlerini muhâfaza etmek hakkına mâlik olacaklardır. Bu
ise doğrudan doğruya Wilson prensiplerine muhâlif görü-
nüyor. Bunlar nasıl te’lîf edilecek? İhtilâf hâlinde mes’elenin
hâli neye müncer olacak?
Yeryüzündeki akvâm-ı İslâmiyye Wilson prensiplerinin
tamâmıyla ve âdilâne bir sûrette tatbîkıne tarafdar olabilir-
ler. Fakat o prensiplerin cihet-i tatbîkıyyesi de henüz ortaya
konmadı. Amerika ricâlinin bu husûstaki beyânâtı mütenâ-
kızdır. Müslümanlara karşı hak ve adâlet gözüyle bakacak
kadar taassubdan âzâde bir siyâseti biz henüz ne Avrupa’da
ne de Amerika’da görebiliyoruz. Onun için arzın tahakküm-
ler altından halâsına biz inanamıyoruz.
Eğer Wilson cenâbları kendi prensiplerinin hakkıyla
ta’kīb ve tatbîk edilmeyeceğini hissederse acaba sulh masa-
sının başında ilânihâye oturabilecek mi? Yahud bu mühim
mes’eleyi yarı yolda bırakıp gidecek mi? Hâsılı sulh deyip
de geçmemeli. Önümüzde o kadar azîm akabeler vardır ki
onları atlamak o kadar kolay bir iş değildir. Sulh netîcesin-
de akvâm ve milel-i cihân kendi haklarına mâlik olmayacak
olurlarsa ileride bu sulhun hiçbir fayda te’mîn edemeyece-
ğine emîn olmalıdır. Bilakis yeni baştan cihânı hayrete ilkā
edecek birçok felâketlerin hudûsüne intizâr etmelidir.
Almanya, Rusya işleri ise gittikçe birbirine benzemekte
ve Rusya’daki mefkûre vâsi’ bir sûrette Almanya’ya sirâyet
eylemekte olduğundan yüz milyonlarca nüfûsa mâlik olan
bu iki memlekette sulh ve müsâlemeti emniyet ve âsâyişi
idâme etmek her babayiğidin harcı değildir. Almanya’daki
inkılâbât ve musâdemâta bakılırsa Almanların kolay kolay
felâkete serfürû etmeyecekleri hâtıra gelir.
O halde Sulh Konferansında bu gibi mesâil-i mu’dıle
kemâl-i adâlet ve nasafetle halledilmezse ve yalnız İ’tilâf
devletleri arasında ittihâz olunan mukarrerâta mümessillerin
imzâ vaz’ edip i’tirâzlarına kulak asılmazsa netîce i’tibâriyle
bir iş görülmüş olmayacaktır.
ZAVALLI İSLÂM MEMLEKETLERIMIZ
NE HÂLDE!
Ahîren şehrimize gelen Beyrut Sultânîsi Müdürü Beh-
cet Bey’in Tasvîr-i Efkâr refîk-ı muhteremimize vâki’ olan
beyânâtına göre Sûriye ve Filistin’de üç hükûmet mevcûd-
dur:
- Re’sü’n-Nukūre’ye kadar olup Filistin hükûmeti nâ-
mıyla İngilizlerin kontrolü altında Yahudiler tarafından idâre
olunmaktadır.
- Re’sü’n-Nukūre’nin şimâlinden İskenderûn Körfe-
zi’nin şimâline kadar olan kısım ki, deniz sâhillerini ve Lüb-
nân’ı hâvî olup Fransızların idâresi altında bulunmaktadır.
- Şam, Hamâ, Humus, ve Haleb ile bütün nevâhî-i
dâhiliyyeyi muhtevîdir ki İngiliz kontrolü altında hükûmet-i
Hâşimiyye tarafından idâre edilmektedir.
Bugün Fransızların idâre ve işgāli altında bulunan Bey-
rut şehri me’mûrîn-i Osmâniyyenin mufârakatini müteâkıb
hükûmet-i Hâşimiyye tarafından idâre edilmeye başlanmış,
hattâ emâkin-i resmiyyeye hükûmet-i Hâşimiyye bayrağı
bile çekilmiş. Fakat bu hâl çok devam etmemiş, İngiliz ve
Fransız müfrezeleri şehri işgāl ederek mezkûr bayrağı indir-
mişler ve Sûriye’nin mukadderât-ı âtiyyesi ta’yîn oluncaya
kadar hiçbir devlet bayrağının keşîdesine müsâade edilme-
yeceğine dâir bir beyânnâme neşretmişlerdir.
Çok geçmeden umûr-ı vilâyeti temşiyet etmek üzere
Emîr Faysal tarafından ta’yîn olunan Şükrü Paşa Eyyûbî de
kaldırılarak yerine Fransızlar Mîralay Pyepab’ı ta’yîn etmiş-
lerdir. Türkçe kaldırıldıktan sonra bir müddet muâmelât-ı
resmiyyede cârî olan Arapça lisânı da yavaş yavaş kaldırıl-
makta ve yerine Fransız lisânı kāim olmaktadır. Mekteplerde
de tedrîsâtın Fransızca icrâsı mukarrerdir. Me’mûrîn-i müsli-
me yerine Fransız tarafdarı olan hıristiyan Sûriyeli me’mûr-
lar ta’yîn olunuyor. Bu sûretle idâre-i vilâyet bütün bütün
Fransızlaşmaya başlamıştır.
Bu ahvâle karşı ahâlinin ekseriyet-i azîmesini teşkîl eden
İslâm Araplar adem-i memnûniyyet izhâr etmektedirler.
Müslümanlara nisbetle pek ekalliyette kalan Mârûnîler, yani
hıristiyan Araplar ise meserretler içindedir.
Wilson prensipleri ne güzel tatbîk olunuyor! (

و او  ل  ب  هذت  مك  حيٖر  و ل  اوعزانت 

شفتف
) fermân-ı İlâhîsinden udûl eden akvâm-ı
İslâmiyye acaba rehâ ve saâdet ümîd ederler mi? Heyhât!...

ESRÂR-I KUR’ÂN
Münâfıkların, aralarında yaşadıkları ümmetler için en
tehlikeli, mühim ve ulvî makāsıdı istihdâf eden erbâb-ı
da’vetin mesâî-i neşriyyelerini akīm bırakmak için en mu-
zır ve en belâlı bir unsur teşkîl etmekte olmaları fukahâ-yı
İslâm’ı bunlara karşı ne yolda tedâbîr-i zecriyye ittihâzı icâb
edeceğini tedkīk ve teemmüle sevk etmiştir.
Bir kere şurası muhakkaktır ki Resûl aleyhisselâm münâ-
fıklardan keff-i yed etmiş, katl ü izâle-i vücûdları cihetine
gitmemiştir.
Bazıları meslek-i Peygamberînin sırr u hikmetini, Sahî-
hayn ’da mevcûd olan hadîs-i şerîfe istinâden îzâh ile: “Aley-
hi’s-salâtü ve’s-selâm efendimiz bunlara karşı şiddet ve
satvet mesleğini ta’kīb ettiği takdîrde “Muhammed aleyhis-
selâm kendi adamlarını öldürüyor.” tarzında Arablar arasın-
da güftügû husûsuna sebebiyet vermiş olacak, bu yüzden
fitne çoğalacak A’râbdan kısm-ı mühimminin kalblerinde
İslâm’a karşı şedîd bir nefret uyanacak idi.” diyorlar.
Diğer bir kısmı mes’eleyi şu vechile ta’lîl ediyorlar:
Evet Resûl aleyhisselâm münâfıkların katline tarafdar de-
ğil idi. Çünkü aralarında bulunarak peyderpey nâzil olan
âyât-ı Kur’âniyye ile onların makāsıd u menviyâtı hakkın-
da mü’minleri daima tenvîr ediyor, kendilerini sıkı bir emr-i
murâkabe altında bulunduruyor idi. Şurası da var ki ahd-i
güzîn-i Risâlette münâfıklar nâ-kābil-i ihmâl bir kemmiyet
teşkîl etmemekle beraber gāyet âciz ve cebîn bir zümre idi-
ler. Bundan başka müslümanları siâyet ve düşmanları onla-
rın ahvâlinden haberdâr edebilmek için müşrikîn-i Kureyş
ile aralarında bir hatt-ı muvâsala mevcûd değildi. Böyle ol-
mayıp da aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimiz münâfıkīnın
İslâm arasında devam-ı mevcûdiyyetlerinde bir tehlike his-
setmiş, mekr u desîselerinden emîn olmamış olsaydı, şübhe
yok ki ne onlara karşı lâkayd bir vaz’ alır, ne de nifâk sû’-i
niyyetlerinde devam ettikçe kendilerini birer düşman-ı muzır
telakkī ederek izâle-i vücûdları esbâbını istikmâl husûsunda
bir lahza tevakkuf eder idi.
Fikrimizce de bazı zevâtın münâfıkların müslümanla-
ra karşı müsâlemetkâr bir meslek tuttukça hedef-i taarruz
ittihâz edilmelerinin tahrîmi hakkında vârid olan bir esere
istinâd ile aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimizin sûret-i mut-
lakada kendilerinden el çekmiş olduğunu iddiâ eylemele-
ri, hattâ müslümanlara karşı gösterdikleri vaz’-ı âmîziş ve
i’tilâfı, hud’a ve desîse maksadıyla yapmakta olduklarını his
ve istidlâl ettiği halde bile bu mesleğine halel getirmemiş
olduğunu söylemeleri İslâm’ın o, ince siyâseti, gāyet metîn
ve rasîn esâslara istinâd eden usûl-i idâresi ile kābil-i te’lîf
değildir.
Esâsen bilmeyiz ki böyle bir meslek ( 

مهيلا ذبناف هناي  س يٰلع  و  للا نا ا  ل  ٰ حي  ب  نيٖنياخلا  و نم  نفاخت ا  ما  وق  م  

خ
“ = ) Bir takım
kimselerin hıyânet etmelerinden korkarsan arada mevcûd
olan ahdi fesh ile kendilerine i’lân-ı harb et. Allah hâinle-
ri sevmez.” nazm-ı kerîminin telkīn ettiği meslek-i teyakkuz
ve ihtirâz nasıl te’lîf olunabilir? Burada hıyânetleri 
melhûz olanlarla fesh-i ahdin ma’nâsı, bu gibilerin ahvâlini
sûret-i dâimede nazar-ı teftîş ve murâkabe altında bulun-
durarak fenâlıklarını birer birer meydana çıkarmak, makā-
sıd-ı fâsidelerini teşhîr ederek mâhiyet-i hakīkıyyelerinden
gāfil bulunan mü’minleri gizliden gizliye kazdıkları kuyulara
düşürmelerine, kendilerine karşı hiss-i emniyyet ve itmînân
besleyen müslümanların selb-i huzûr ve ârâmları için icrâ et-
tikleri tertîbât-ı hafiyyede te’mîn-i muvaffakıyyet etmelerine
meydan vermemekten başka bir şey midir? Hayır, münâ-
fıklar yalnız Müslümanlık’ta, İslâm memleketlerinde değil,
her dinde, her yerde sa’y bi’l-fesâd ile müttehem olanlar
hakkında muayyen cezâlara mahkûmdurlar. Neden böyle
olmasın ki bunların da gāye-i mesâîleri hakk-ı mücâveret,
ahd ü zimmet ve sâire gibi vesâil-i samîmiyyete aslâ iltifât
etmeyerek muhîtlerine tohm-ı nifâk u şikāk serpmek, kom-
şuları, vatandaşları için felâket ihzâr edebilecek herhangi bir
fırsatı ganîmet bilmekten ibârettir.
İbni Cerîr ehl-i nifâkın yeryüzünde fesad çıkarmak-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
tan başka bir vazîfeleri olmadığını beyân ve bunların he-
def-i mesâîleri neden ibâret olduğunu îzâh ederek diyor ki:
“Münâfıklar Hâlıklarına ma’sıyetten, nehyettiği şeyleri bî-
muhâbâ işlemekten, ferâiz-ı ilâhiyyeyi terk ve ihmâlden baş-
ka bir şey düşünmezler. Dînî amellerin şart-ı makbûliyyeti
dini tasdîk etmek ve onun doğru bir yol olduğuna yakīn ve
i’timâd beslemek olduğu halde bu husûsta kalblerini şekten
kurtaramazlar. Bununla beraber mü’minlere hakīkī renkle-
rinden başka bir renkte görünerek onları aldatmaya, yolu-
nu bulabilirlerse bir taraftan da Allah’ın hâlis ve i’tikādı pâk
kulları aleyhine ehl-i tekzîb ile akd-i râbıta-i muhâdenete ve
onları te’yîd ve müzâherete şitâbân olurlar.”
İşte münâfıkları sa’y bi’l-fesâd töhmetiyle mahkûm eden
esbâb kısmen bu vechile hülâsa edilebilir. Bu hakīkatler
meydanda durup dururken bilmeyiz ki onların sâha-i İs-
lâm’da büyük büyük şûrişler, fitneler ihdâsına müsâid olan
âmâl-i muzırralarını nazar-ı afv u safh ile görmek, fikr-i tesvîl
ve mel’anetlerini netîcesiz bırakmak için icâb eden tedâbîre
mürâcaat etmemek nasıl tecvîz edilebilir?
Bâ-husûs ki Cenâb-ı Hak Nebiyy-i kerîmine, münâfık-
lar, hakīkat-i hâllerinden gāfil bulunan müslümanlara karşı
tuttukları hud’akârlık mesleğinden vazgeçmedikleri takdîrde
boyunlarına karşı seyf-i satvet ve intikāmını
istediği gibi kullanmak, cem’iyetlerini târumâr etmek husû-
sunda kendine hürriyet-i kâmile bahş etmeyi vaad buyur-
maktadır. (

مهب  ل  مث  واجي  كنور  لا ا  هيٖف  ليٖلق  ن  يل مل  و نوقفان  ملا هتن  ي  نيٖذلا  مهبولق يٖف  ض  ر  م  و  ر  ملا  ج  نوف 

كنيرغنل  هنيٖدملا ي  ف
= ) Münâfıklar,
kalbleri reyb ü şek hastalığına dûçâr olanlar, Medîne’de iki-
de birde asılsız şâyialar çıkaranlar tuttukları fitne ve nifâk
yolundan vazgeçmezlerse çâresiz seni üzerlerine musallat
ederiz. Sonra artık kendileri için Medîne’de kalmak, sana
hemcivâr olmak imkânı kalmaz. Allah’ın mazhar-ı la’neti
oldukları halde nerede rastgetirilirlerse derhal yakalanıp ge-
bertilmeye mahkûm olurlar.”
Beşeriyet, bir kuvve-i kāhirenin taht-ı te’sîrinde cereyân-ı
tekâmül-i dâimîsini ta’b-nâ-pezîr bir cehd ile ta’kīb etmekte
ve tabîatın bahş eylediği gayret-i lâ-yefnâsıyla muhavvil-i
kâinât olan avâmil ve kuvvetler miyânında hissesine düşen
vazîfe-i mu’dılayı îfâ etmektedir.
Mechûle müteveccih bu şitâb karşısında idrâk-i beşer
insanların bî-şuûrâne i’mâr u isti’mâr eylediği şu âlemdeki
vech-i vücûdunu pek beyhûde keşfe çalışıyor.
Nâzım-ı mukadderât olan lâ-yetegayyer kavânîn, o bî-
pâyân tenevvüüyla havsalamıza sığamıyor. Bütün ma’rifet-i
beşeriyye, insanın akvâm ve efrâd üzerinde aynı te’sîre mâ-
lik kader denilen bir kuvve-i mutlakaya munkād bulundu-
ğunu öğrenmekten ibâret kalıyor. Târîh kavânîn-i mesrûde-
nin bî-nihâye terkîbât-ı muhtelitasından mütevellid vukūât
ve hâdisâtın bir teâkubu değil midir? Beşer nazarında târîh
insanların te’sîrât ve netâyicine ancak ba’de’l-vukū’ muttali’
olabildikleri ve ancak cibillî olan merâkını tatmîn için îzâhına
yeltendikleri bir silsile-i mütevâliyye-i mukadderâttan başka
bir şey midir? Netâyic-i meş’ûmesiyle beşeriyetin terakkī ve
inkişâf-ı tabîîsine hâil olmuş ve bu netîceyi asırlarca sekte-i
teehhura uğratmış olan şark ve garb arasındaki buğz-ı in-
tıfâ-nâ-pezîre kim ihtimâl verebilirdi.
Zîrâ pîşvâ-yı uhuvvet ve tesânüd olan şark-ı Muham-
medî, envâr-ı füyûzât-nisârını barbarlık âleminde yaşayan
garb-ı Nasrânîye pek semîhâne ibzâl etmiş ve medeniyet-i
garbiyyenin inkişâf ve tevessüüne pek müessir bir tarzda
hizmet eylemişti. Vicdân-ı beşere göre şarkın îfâ eylediği bu
vazîfe-i hayr-perverâne, bilakis medeniyetin birinden diğe-
rine nakleylediği bu iki manzûme-i beşeriyyet arasında ciddî
tekārubât ve mümâselât husûlüne medâr olmalı idi.
Hayfâ ki araya giren kader, kişver-i garbı müfrit bir gay-
ret-i câhilâne ile müdâfii bulunduğu din üzerindeki nüfûzu-
nu gayb etmemek ümniyesiyle eydî-i irşâdına mevdû’
vicdânları bile mahrûm-ı nûr eylemekten çekinmez mutaas-
sıb bir sınıf-ı ruhbânın hâkimiyet-i mut[la]kasına teslîm etti.
Takkarrub ve tesânüd fikirlerine cevelângâh olmak lâzım
gelen bir muhîtte etrâfına nifâk u şikāk tohumları saçan çıl-
gın ve pür-ihtirâs bir adâvet-i dîniyyenin tehaddüsü takdîr
edilmişti.
İşte medeniyet-i garbiyye bâlâ-ter bir mertebede müte-
hallık oldukları efkâr ve hissiyât-ı insâniyyet-perverânenin
taht-ı te’sîrinde daha munsıf ve daha kerîm olan akvâm-ı
şarkıyyenin seviye-i ahlâkıyyesi dûnunda bir muhît içinde
inkişâf eyledi ve en ibtidâî hissiyât ve i’tikādâta merbût ve
binâenaleyh maddiyyet-perver bir seciyeye, tecâvüzkâr ve
tahakküm-perest bir hâlet-i rûhiyyeye mâlik milletlerin mü-
câdelât-ı mezhebiyyelerinden mütehassıl bir kin ve nefretle
beslendi. Binâenaleyh sevk-ı kaderle cihânı tenvîr eylemek
vazîfesi Avrupa’ya hulûl edince bu tefevvuktan bi’l-istifâde
Roma İmparatorluğunun enkāz-ı izmihlâlini henüz paylaşan
ve barbarların ahlâf-ı karîbe ve müstahıkkası olan rüesâ-yı
cismâniyyenin ihtirâs-ı tahrîbkârîsiyle rüesâ-yı rûhâniyyesi-
nin münâferet-i dîniyyelerine serbestî-i cereyân vererek âle-
mi müstağrak-ı zalâm eylemiştir. Bu mürebbî-i cihân pençe-i
tecâvüzünü mâverâ-yı İslâm’a da bi’t-teşmîl Buda mezhe-
bine tâbi’ aksâ-yı şark ile sanem-perest olan aksâ-yı garbı
dâire-i tahakküm ve tecellüdüne almış ve her tarafta huzûr
ve râhatı selb, her yerde bunca medeniyât-ı sâlifenin asır-
larca metâib ve mesâî netîcesinde te’sîs ettiği muvâzenet-i
siyâsiyye ve ictimâiyyeyi zîr ü zeber eylemiştir.
Kurbiyeti cihetiyle tecâvüzât-ı garbiyyeden en ziyâde
musâb u müteessir olan şark-ı karîb olmuştur. Şa’şaadâr bir
medeniyetin hazâin-i lâ-yefnâsına mâlik ve aynı zamanda
şerîat-i Muhammediyyeye sâlik bulunmak i’tibâriyle lâ-yen-
katı’ rehâbîn-i nasrâniyyenin sâika-i buğz u adâvetini cezb
ve cengâverân-ı garbın nazar-ı tama’ u hasedini celb etme-
ye mahkûm kalıyor idi.
Muhârebât bilâ-fâsıla tevâlî eylediğinden mevcûdiyeti-
ni taht-ı tehdîdde gören âlem-i İslâm bil-cümle melekâtını
mutaarrızlarını def’e hasr edip bu nihâyetsiz melhamelerin
îcâbât-ı mübremesini te’mîn için her şeyden vazgeçmek
mecbûriyetinde kaldı. Bu mecbûriyet ise memâlik-i müslime
sekenesinin hükümdârânına mutlak bir inkıyâd ile merbû-
tıyetini istilzâm eylediğinden mülûk-i İslâmiyye peyderpey
keyfî ve müstebiddâne saltanata başladılar. Âlem-i şark mu-
kaddemâ bulunduğu hâlet-i ictimâiyye ve siyâsiyyeye gar-
bın icbârıyla yeniden avdet etmiş bulundu ve bunun netîce-
si olarak kudret-i tenvîriyye ve temdîniyyesi gitgide peydâ-yı
batâlet ederek nihâyet mahvoldu.
Garblıların îkā’ ettikleri envâ’-ı tahrîbât ve iğtisâbât ta-
bîatıyla haklarında kin ve nefret uyandırdı. Garbda inkişâf
eylemekte olan medeniyete i’timâd edemeyen âlem-i İslâm
garbdan gelen her şey gibi medeniyetinden de birçok za-
man nefret etti. Şark garbı ancak Salîbiyyûn, rehâbîn-i cen-
gâverânın ma’rifetiyle, garb ise şarkı âlem-i İslâm’ı nehb ü
gārâta gönderdikleri aynı rehberler delâletiyle tanımış ve
öğrenmiş bulunuyordu.
Avrupa zihniyeti batınlarca rüesâ-yı rûhâniyye ve cismâ-
niyyenin neşriyât ve nakliyât-ı kâzibesiyle tağşîş edildi. Müs-
lüman denilince Avrupa nazarında mahlûkāt-ı muzırra ve
müstahkaranın en hakīkī bir nümûnesi tecellî ediyordu. Bu-
gün bile Avrupalıların ekseriyet-i azîmesi indinde bir müslü-
man bir vücûd-ı kem-pâyedir.
Tekâmülât-ı fikriyye netîcesinde bu gibi ebâtîl-i Nasrâ-
niyyenin tedrîcen münderis olması, bu husûmet-i irsiyyeyi
şeklen ta’dîl eyledi ise de efkâra müstevlî ve nihâyet hâ-
kim-i müfritâne bir materyalizm-i maddiyye mahsûlü olan
fikr-i isti’mâr ve istismârın tevessü’ ve inkişâfı, adâvet-i dî-
niyyedeki tenâkus-ı şiddeti telâfî etmekte idi. Artık enzâr-ı
taabbüdlerinde din uğurunda fedâ-yı hayât etmiş eizzenin
yerine aktâr-ı baîde kâşiflerinin; müstebid, hûnrîz ve nâlân-
ger şövalyeler yerine müstemlekât askerinin kāim olma-
sı gibi tahavvülât buğz-ı kadîmin yeni bir şeklinden ibâret
olmuştur. Âlem-i şark artık Salîb nâmına değil, medeniyet
ve beşeriyet uğurunda dûçâr-ı taarruz oluyor. Müslümanlar
artık dinlerinden dolayı hedef-i ta’n u teşnî’ edilmiyor. Lâkin
buna mukābil Avrupa pazar-ı ihtirâsâtında lâzımu’l-vücûd
mahlûkāt hükmünde tutuluyor.
Zamanımızda müslümanlara karşı gösterilen hiss-i istih-
kārın sebebi Ekānîm-i Selâse’yi kabûle olan adem-i kābi-
liyyetleri değil, lâkin kendi dinlerine karşı besleyegeldikleri
muhabbet ve ihtirâmdır.
Bugün ser-i kâr-ı medeniyyette bulunan akvâmın din-
lerinden fekk-i alâka eyledikleri görülerek efkârın terakkīsi,
dindârâne temâyülâtı imhâya sâî bulunduğu zannedilmek-
tedir. İşte bu i’tikāda binâen diyânet-i Muhammediyyenin
şu yirminci asırda zindegî-i ibtidâîsini muhâfaza eylemesi
ümmet-i İslâmiyyenin akvâm-ı Nasrâniyye derecesinde
tekâmül ve tekemmüle kābiliyeti olmadığı hakkında cer-
hi adîmü’l-imkân bir hüccet-i fenniyye gibi gösterilmekte-
dir. Tefevvuk-ı tabîîleri hakkında Avrupalılara kanâat verip
bizlere kendilerinden büsbütün başka bir nevi’ mahlûkāta
mensûb gibi muâmele ettiren bu tarz-ı muhâkemedir. Hal-
buki nev’-i beşerdeki isti’dâd-ı tekemmülün behemehâl
dinsizliğe müncer olacağını iddiâ etmek neye müsteniddir?
Nasrâniyet-i hâzıra Avrupa’nın bugünkü âmâlini tatmîn ey-
leyemiyorsa bunun böyle olmasından beşeriyetin diyânet-
ten tearrî eylemesi lüzûmu neden istihrâc ediliyor? Bu kadar
husûsî bir hâlden o derecelerde umûmî bir netîce istihsâl
eylemek elbette bir hatâ-yı fâhiştir. Husûsen ki beşeriyetin
cereyân-ı tekâmülünde bu iddiâyı müeyyid hiçbir hâdise
görülmemiştir. Aksi kazıyye olarak iddiâ edilebilir ki beşerin
meyl-i tedeyyünü müktesebât-ı fikriyyesiyle tenemmüv ede-
gelmiş, ma’lûm veya mechûlümüz olan bil-cümle edyânın
tezâhür ve teâkub-ı mütemâdîsi akvâmın hâlet-i fikriyyele-
rinden tahassül eylemiştir.
Târîh-i beşer, insanların din ve mefkûreleri arasın-
da bir münâsebet-i dâime hüküm sürmüş olduğunu isbât
ediyor. O kadar ki şimdiye kadar zuhûr etmiş olan diyânet-
leri bilmiş olsak nev’imizin sûret-i tekâmülünü mebdeinden
zamanımıza kadar hatve be-hatve ta’kīb edebilirdik. Zâten
bugünkü Hıristiyanlığın hezâl-i tedrîcîsi bu hakāyıkı te’yîd-
den başka bir şey değildir. Ekānîm-i Selâse’ye olan îmân,
mübâlâtsızlıktan değil, bugünkü garb vicdânlarında uyanan
başka ekānîme îmân edilmeye başlanıldığı için harâret-i sâbı-
kasını gāib etmiştir. İnsanlar hedef-i taabbüdleri değişmekle
diyânet hissinden tearrî etmiş olmazlar. Hakāyık-ı fenniyye
ve ilmiyyeden doğan bedâyi’ ve maâliyât ile mâ-hasalları
olan yeni kanâat ve i’tikādlara karşı göstermekte oldukları
îmân Nasrâniyet’in ilhâm eylediği îmândan ziyâde olsa bile
her halde o kadar ciddî ve samîmîdir ki ruhbân-ı Îseviyye-
nin tezelzül-i nüfûzunda iştibâh edilemezse de bu hâl ulemâ,
hükemâ ve mütefenninînden mürekkeb bir kāfile-i mürşi-
denin nef’inedir. Evet eski Hıristiyanlık yerine yeni bir din
kāim oluyor. Bu din halefi gibi bâdî-i zuhûru olan i’tikādât
ve an’anâtı perverde edebildiği müddetçe pâyidâr olacak,
onun da bir takım âmâl ve evhâmı müdâfi’ ve muârızları
bulunacak, onun da gayret ve taassubda en be-nâm eizze-i
nasârâya makīs bir hayli mudıl ve müstebid mürevvickârları
da olacaktır. Bu dîn-i cedîd sâliklerine daha ziyâde saâdet
bahş edebilecek mi? Buna ancak istikbâl cevap verecektir.
Şimdiki halde Avrupa nesl-i hâzırına ancak ümîdler bahş
ediyor ise de bu da eski dinlerine karşı bir alâmet-i râciha
olsa gerektir.
Âlemde her şey tekerrürden ibârettir. Ne mâhiyette olur-
sa olsun her şey nihâyetü’l-emrde biraz daha saâdet te’mîn
eylemek, muhayyile-i sermediyyemize alâ-kaderi’l-imkân
takarrub etmek gāyesine ma’tūftur. İnsanları sa’ye müşev-
vik-i ezelî bu endîşedir.
Eğer âlem-i Nasrâniyyette ulûm ve fünûn-ı müsbete-
nin mazhar olduğu terakkıyât sâyesinde tarîkat-ı maddiy-
ye ve felsefe-i fenniyye husûle gelmiş ve bu sâyede ahvâl-i
ma’neviyyeyi hakāyık-ı ahvâle istinâd ettirmek gāyesine
doğru olan tekâmülât Hıristiyanlığın nüfûz ve lüzûmunu izâ-
le etmiş ise İslâmiyet’in böyle bir inkırâza uğramayışını ak-
vâm-ı İslâmiyyenin o derece tekemmül etmemiş olduğuna
haml etmemelidir. İnhitât-ı İslâm’ı mukadder görenlere karşı
tamâmıyla lâkaydız. Görüyoruz ki bu bedhâhân mevzû’ları
hakkında tedkīkāt-ı kâfiyye icrâsıyla münâkaşaya hazırlan-
mak lüzûmunu hissetmeksizin müddeayâtta bulunuyorlar.
İhtimâl biraz tanıdıkları Nasrâniyet’le hiç bilmedikleri İslâ-
miyet arasında gelişigüzel kıyâsât yapmakla pek gülünç bir
muhâkemesizlik içinde rastgele hükümler vermeye hak ka-
zandıkları i’tikādında bulunuyorlar. Onların şu i’tikādı şüb-
hesiz aynı sâikaya tâbi’ ve aynı gāyeye müntehî olmak i’ti-
bâriyle bil-cümle edyân arasında mümâselet ve müşâbehet
bulunduğu hakkında hayli münteşir olan zann-ı sakīmdir.
Onlarca İslâmiyet’le Hıristiyanlığın din nâmı altında birleş-
mesi her ikisini de aynı tarzda muhâkemeye ve bu husûsta
kanâat-i kat’iyye ile i’tâ-yı hükme kifâyet ediyor.
Bu kabîl hatîât-ı takdîriyye, pek vâsi’ ve mübhem maânî-
yi muhtevî bir takım elfâz ve ta’bîrât-ı umûmiyye ile ifâde-i
merâm edildiğinden neş’et eylemektedir. Zâten insanı dai-
ma ta’mîmât-ı mudıllaya, kıyâsât-ı muğfileye, hâsılı envâ’-ı
hatîâta sevk eden bu nevi’den olan elfâz ve ta’bîrâttır.
Şâyân-ı şükrândır ki ma’rifet ve zihniyet-i beşeriyyenin
tevessü’ ve incilâsıyla tedrîcen bu gibi ta’bîrât tavazzuh ede-
rek müeddâları arasındaki farklar tezâhür ediyor ve bu sâye-
de mahsûl-kerdeleri olan hatîâtı tashîha imkân bulunuyor.
Fen ta’bîri bile mübhem fevka’t-tabîiyye ve hurâfe-perest ol-
maktan kurtularak medlûl-i hâzırıyla anlaşılıncaya kadar ne
medîd bir zaman güzerân oldu. Ecdâdımızla bizlerin ta’bîr-i
mezkûr hakkındaki tarz-ı telakkīlerimiz arasında ezmine-i
sâbıkadaki müneccimlikle asr-ı hâzırın ilm-i hey’eti beynin-
de görülen fark kadar büyük bir fark bulunduğunu idrâk
için beşeriyet asırlarca terakkīye müftekır kaldı. Aynı hâl din
ta’bîri hakkında da vardır. Müslümanlarca ta’bîr-i mezkûrun
ifâde eylediği maânî ile Peygamberimizden evvelki enbiyâ-
nın tedvînâtı arasında bugün hemen hiçbir münâsebet kal-
mamış denilebilir.
İslâmiyet nokta-i nazarınca din keyif ve arzuya tebaan
gâh tevkīr ve gâh istihkār edilebilir muhayyel veya i’tibârî
bir şey değildir. O hiçbir zaman metafizik –mâba’de’t-ta-
bîiyye– beyâbân-ı akīminde mahbûs ve muhayyilemizin
hatarnâk bir tasavvurundan ibâret vâhî tesliyetler, husûlü
nâ-pezîr va’dler veya müstakil emeller sâyesinde mevhûm
bir saâdeti istihsâle veya âlâm u ıztırâbâtı teskîn ve tehvîne
hâdim hayâlî bir vâsıta değildir.
Nazar-ı İslâm’da din nev’-i beşerin muvâzene-i maddiy-
ye, ma’neviyye ve akliyyesinin mütevakkıfun-aleyhi bulu-
nan kavânîn ve desâtîr-i ebediyyeye karşı perverde edilmesi
lâ-büd olan ihtirâm sâyesinde saâdet-i beşeriyyeyi bir hayâl
olmaktan kurtarıp bir hakīkat-i müsbete kılmaktır. Kānûn-ı
tekâmülün insanlara nâfi’ bir tarzda sevk ve idâresini kâ-
fil, tabîî, aklî ve ilmî bil-cümle esbâb ve vesâitin taharrî ve
tatbîk-ı dâimîsidir ve gāye-i yegânesi şehrâh-ı selîm-i hayr
u hakīkatte benî-âdeme rehber olmak müfekkiresinin lâ-ye-
tenâhî-i mechûlât içinde müebbeden sapmaya mahkûm
bulunduğu mâ-ba’de’t-tabîiyyât içinde te’mîn-i istikāmet
eylemektir.
Bu ta’rîf netîcesi olarak din faâliyet-i beşeriyyenin
bil-cümle tezâhürâtında insanları taht-ı murâkabede bulun-
durmak ve kābiliyet-i tekemmüliyyelerini nâ-mütenâhî tev-
sî’ ve tenmiyeden ibâret bulunan hizmet-i âliyyesine mukā-
bil beşeriyetten lâyık ve müstahık olduğu hürmet ve inkıyâdı
beklemek hak ve vazîfesine mâliktir. İşte bunun içindir
ki şerîat-i İslâmiyye hayâtımızın en hurde tecelliyâtına ka-
dar daima pâyânsız bir te’sîr ve nüfûza sâhib bulunmuştur.
Mevcûdiyet-i ma’neviyyemizin inkişâfına daima bir kat’iyet-
le icrâ-yı te’sîr etmiş ve mefkûremizin, irfânımızın esâsı ol-
muştur. Binâenaleyh deriz ki insanların îcâbât-ı hayâtiyyesi
bir hatt-ı hareket ihtiyârını istilzâm, kābiliyet-i tekemmüliy-
yeleri bir cümle-i mu’tekadâta îmân eylemek mecbûriyeti
mevcûd oldukça en kat’î bir îmân ile merbût bulunacağımız
din ancak ve ancak İslâmiyet olacaktır. Şerîat-i Muhamme-
diyyenin akvâm-ı garbiyye dûnunda kalmaklığımıza sebeb
olduğu zannını tevlîd edecek kadar yanlış tanılmış olması
milel-i İslâmiyyenin elhâletü hâzihî ümem-i sâireye nisbeten
dûn bir mevki’de bulunmasındandır.
Hıristiyanlar diyâr-ı İslâm’ın her tarafında kemâl-i taac-
cüble gördükleri bu mâdûniyeti dîn-i Ahmedîye atf eyle-
mekte ma’zûrdurlar. Çünkü şehrâh-ı terakkīde tesâdüf etmiş
oldukları yegâne hâil kendi dinleri ve bu dinlerinden müte-
vellid saltanat-ı ruhbâniyye olmuştur.
Her ne kadar böyle bir zehâba kapılmak bir hıristiyan
için tabîî ise de bâtıl olmaktan kurtulamaz. Zîrâ böyle bir
i’tikād künh-i İslâm’a vukūf veya akvâm-ı müslimenin te-
rakkīsine bâdî olan esbâb-ı hakīkıyye-i târîhiyyeye ıttılâ’dan
değil, Hıristiyanlık hakkındaki takdîrât ve müşâhedâttan
mülhem bulunmak i’tibâriyle mahz-ı hatâdır.
Binâen-alâ-zâlik şerîatimizin sebeb-i tedennîmiz olduğu
yolundaki îmân esâssız i’tikādât-ı sehîfe ve fâhişedendir ve
hiçbir vechile dînimizin adem-i kemâline hüccet olamaz.
Cem’iyât-ı beşeriyyenin terakkīsine mâni’ olan esbâb ve
avâmili ta’yîn eylemek umûr-ı sehîleden değildir. Teden-
nî-i akvâm, ekseriyâ medîd bir silsile-i ahvâl ve hâdisâtın,
tekâmül-i umûmî-i beşerînin cem’iyât-ı mezkûre dâhil ve
hâricinde ihdâs eylediği birçok esbâb ve avâmilin netîcesi
olmuştur. Roma İmparatorluğunun esbâb-ı inkırâzını ta’yîn
için her devrede bir hayli müverrihler senelerce azm ile ça-
lışmaya mecbûr kaldıkları halde bu mevzûa artık mesdûd
nazarıyla bakılmak şöyle dursun hâlâ bu zemîn-i tetebbuât
ve münâkaşât bir menba’-ı lâ-yefnâ hükmünde bulunuyor.
Roma hakkında böyle iken aksâm-ı mürekkebesinden her
biri ayrı bir imparatorluk olan âlem-i İslâm’ın inhıtâtı hak-
kında bir fikr-i sahîh i’tâsı için ne mikyâsta cehd ü gayret
edilmesi icâb ettiği anlaşılır. Halbuki bu mesâilin halli pek
büyük bir ehemmiyeti hâiz iken tenvîrine hâdim ciddî hiçbir
teşebbüste bulunulmamıştır. Bu bâbda tedkīkāt-ı târîhiyye
denilecek hiçbir külfet ihtiyâr edilmemiş olduğundan âlem-i
İslâm’ın esbâb-ı indirâsı mes’elesi noksân-ı ma’lûmât se-
bebiyle cevâbsız kalmıştır. El-yevm ortaya konulabilecek
suver-i halliyye ise tabîatiyle ciddiyetten ârî, nâ-tamâm ve
keyfî mâhiyette bulunmak zarûreti karşısında bulunuyoruz.
Maahâzâ a’sâr-ı sâbıkadaki azamet-i İslâmiyyeyi dûçâr-ı
vehn eden esbâb-ı mütenevviayı zikr ü ta’dâddan âciz isek
de inhitât-ı mezkûrun avâmil-i hâzırasını tedkīk ve taharrî
edebiliriz. Mes’ele bu şekilde vaz’ edilince tedennî-i hâzı-
ramızın, evâmir-i dîniyyemize lüzûmu kadar ehemmiyetle
merbût bulunmadığımızdan ileri gelmiş olduğu âlem-i İs-
lâm’ın en salâhiyetdâr ricâlinin rehîn-i tasdîki oluyor. Bugün
tedennî-i hâzıramız esâsât-ı dîniyyemize adem-i mürââttan
münbais olduğu halde mâzîde aynı esâsâta riâyet sebebiyle
dûçâr-ı sukūt olduğumuza ihtimâl vermek ne aklen ve ne de
mantıken mümkün olabilir. Zâten dinimiz aleyhinde ulûm
ve fünûn ve mefkûre-i hâzıra nâmına edilen ithâmât, vak-
tiyle Hıristiyanlık nâmına edilenlerden daha munsıf, daha
şâyân-ı hürmet ve i’timâd değildir. Dinimize gösterdiğimiz
merbûtiyetten nâşî bizleri taassubla ithâm eylemeleri bu ka-
bîldendir.
Her halde bu gibi iğfâlât ve tesvîlât iki âlem arasında cây-
gîr olan husûmet ve adem-i i’timâdı idâmeden başka bir
şeye hâdim olamaz.
İşte görüyoruz ki mehd-i medeniyyet olan garbın hakkı-
mızda perverde eylediği husûmet sûret-i kat’iyyede bâtıl ve
bî-esâs olduğu gibi bilakis bizlerde tevlîd ettiği kin ve adâvet
âlem-i İslâm hakkındaki takdîr-i sehîfinin netîce-i tabîiyyesi-
dir. Garblılara karşı bizzarûre beslediğimiz emniyetsizlikler,
nefretler –ki muhâlifimiz tarafından taassub-ı müfritâne ve
mürteciâneye haml edilmektedir– hiçbir vakit cehâlet veya
hurâfe-perestlikten değil bilakis aleyhimizde perverde edilen
niyyât ve hissiyât ve bizlere revâ görülen muâmelâta ba-
karak pek munsıfâne eylediğimiz muhâkemeler mahsûlü-
dür. Garblıları dinlerinden, vatanlarından, hürriyetlerinden,
mâ-meleklerinden mahrûm kılmak gibi âmâl-i tecâvüzkârâ-
neden masûn bulunan ve garbın ilm ü irfânıyla ve hattâ ser-
mâyesiyle kendi mülkü, kendi i’tikādâtı dâhilinde serbestçe
inkişâf ve terakkī eylemekten başka bir emel beslemeyen
şarkın garba olan buğz u adâveti yukarıda serd ü beyân
edilen esbâbın gayrısına atf edilemez. Avrupa’nın bizlere
karşı bu kadar mütenevvi’ eşkâlde izhâr edegeldiği adâvet-i
müstemirrenin bir takım hissiyât-ı insâniyyet-perverâneden
veya terakkī ve teâlîmizi arzu ettiklerinden hâsıl olduğuna
zâhib olanlar ancak sâde-dillerdir. Bu sâfdiller âlem-i şarkın
münhasıran acz-i hâzırımızdan nâşî garbın ribka-i intifâ’ ve
inkıyâdına girmiş olduğunu unutarak büyük gaflete düşmüş
oluyorlar. Zannediyoruz ki garblı komşularımızın tasavvur
ve tasvîr eyledikleri taassub-ı câhilâne bizde mevcûd ise bu
hâlden onların değil bizlerin müştekî olmamız lâzım gelir.
Çünkü bu cehâletimizden onlar müstefîd ve müteneffi’, biz-
ler menkûb ve mutazarrır olmaktayız. Şahsiyet-i şarkıyye-
mizin en memdûh harekât ve tezâhürâtı karşısında taassub
diye en bülend âvâz ile şikâyet eylemekte olduklarını uzun
ve acı bir tecrübe sâyesinde öğrendik ve bu mevhûm taas-
subun derece-i şiddetini makāsıd-ı hodkâmâne lerine
gösterilen mukāvemetin derecesiyle ölçtüklerini nihâyet an-
ladık.
Artık taassubumuz hakkında Avrupa’nın bu kadar alâni-
yetle izhârdan çekinmediği hiss-i nefret kavânîn-i ictimâiy-
yemizdeki nakāyıstan veya akāid-i dîniyyemizin ma’nâsız-
lığından mütevellid olmadığını zannetmek zamanı çoktan
beri hulûl etmiştir. Bühtân etmekten korkmayarak iddiâ
edebiliriz ki hakīkat-i halde garbın şarka olan husûmeti
Salîbiyyûn’un bunca metâibini akīm bırakmış, Hıristiyanlı-
ğın intişâr ve taammümüne ve Avrupa’nın şarktaki ma’hûd
temdîn siyâsetine daima sed çekmiş olan şahsiyet-i İslâ-
miyyeyi imhâya kādir olamamaktan mütevellid bir gayz-ı
derûnîdir. Avrupalıları bizlere karşı endîşe-nâk bir tehâlükle
izhâr-ı şiddet ve i’tisâfa teşvîk eden fikir, tesânüd ve tevek-
külle mücehhez bu şahsiyet-i ma’neviyye hakkındaki kîn-i
zevâl-nâ-pezîrdir. Mefkûre ve muhayyile i’tibâriyle kendi
şahsiyetinden pek farklı, zavâhir-i hâriciyyesine rağmen faâl
ve cidâl-perver, istîlâ-yı garba her ân muhâlefetkâr, sabır ve
kuvvetini hüsrân ve mahrûmiyetinden alan, garblıların rib-
ka-i tahakkümünden kurtulacağı i’tikād-ı kat’îsiyle müceh-
hez tedmîri muhâl bir hasım olan şahsiyetimiz, Avrupa’nın
sabır ve tahammülünü tüketiyor.
Îzâhât-ı mebsûtadan vâzıh bir sûrette mütezâhir olur ki
taassub-ı İslâm ta’bîri hakīkat-i halde müslümanların hıristi-
yanlara husûmeti değil, garbın şarka olan adâvet-i mûrese-
sini ifâde eder.
Bu satırları kaleme almaktaki maksadım bu kin ve adâ-
veti tahrîk ve teşdîd eylemek değildir. Takdîr-i tabîatla yan-
yana yaşamaya mahkûm ve binâenaleyh yekdiğerini tanı-
yıp öğrenmekte seyyânen alâkadâr âlemin iki cüz’-i muaz-
zamı beyninde te’sîsi muktezî münâsebât-ı müstahseneye
hâil olan dalâlet ve gafletleri ber-taraf etmektir. Bütün bu
hatâyâdan münhasıran garbı mes’ûl tutmak da gayr-i âdilâ-
ne bir hareket olur. Bu mes’ûliyette şarkın da büyük bir his-
sesi vardır. Zîrâ Avrupa bizi tanıyamamış ise kendimizi ona
daha doğru tanıtmak bizim vazîfemiz idi. İnsan ancak mev-
cûd olan yanlışlıkları, gafletleri, sû’-i tefehhümleri izâleye ça-
lışmakla saâdet-i hem-nev’ine hizmet edebilir, komşusunun
felâketi üzerine müesses olan saâdet, bir felâket-i muzmer-
reden başka bir şey değildir. Hedef-i mesâîmiz olması icâb
eden saâdet-i hakīkıyye ve sermediyye herkesin muhıkkā-
ne ve âdilâne bir taksîm ile hissedâr olacağı bir saâdettir ki
bu da münâkaşât-ı samîmâne ve bî-tarafâne ile tecellî eden
hakīkate ibtinâ eyleyendir.
HUKŪK-I ÂILE VE USÛL-I MUHÂKEMÂT-I
ŞER’IYYE KARÂRNÂMELERI HAKKINDA
’inci maddede: “Üzerine evlenmemek ve evlendiği sû-
rette kendisi veya ikinci kadını boş olmak şartıyla bir kadını
tezevvüc sahîh ve şart mu’teberdir.” denilmiş. Bu da halel
ve ibhâmdan hâlî değil. Mu’teber denilen, üzerine evlen-
memek şartı mıdır? Yahud ona zammedilen talâk-ı muzâf
mıdır? Îzâh olunmalı. Nefs-i şart mu’teber denilmek iste-
niliyorsa fukahâdan kimin kavlidir? Ahze şâyân mıdır? Ve
mu’teber olur da ne yapılır? Beyân olunmalı idi.
Yok şartın sahîh olmadığı kabûl ve i’tirâf olunuyor da
yalnız talâk-ı muzâfın mu’teber olacağı murâd olunuyorsa
eimmemizin Zâhiru’r-rivâye’deki kavilleriyle mezheb-i Mâ-
likî’ye müstenid olmakla bu hükme diyecek yoktur. Lâkin
böyle yazılmaz. Bu, Karârnâmenin ’ncı maddesinin ah-
kâmına dâhildir. Onun için ayrıca bir madde-i kānûniyye
yapılmaz. Kāide ve maslahata lâyık olmaz.
Kable’n-nikâh ta’lîk-ı talâk umûr-ı ihtilâfiyyeden olup
mezheb-i Şâfiî ve Hanbelîde sahîh ve mu’teber olmadığı
gibi bu misillü şurût ve eymân ile akdolunan nikâhlar ittifâ-
kan mergūb ve müteyemmin olmayıp mezheb-i Hanefî ve
Mâlikîde dahi menfûr ve müstekreh olduğu, kerâhet-i tahrî-
miyye derekesinde bulunduğu kütüb-i mu’tebere-i fıkhiyye-
de edille-i şer’iyyesiyle beraber mezkûr ve musarrahtır.
Komisyon bu maddenin neşriyle gûyâ zararı varmış gibi
taaddüd-i zevcâtın taklîl ve tahdîdini arzu etmiş ve bu tarîkın
nisâ’ ve ehl-i nisâya ta’lîm ve irâesi haklarında hayırlı olur
zanneylemiş oldukları lâyıha mündericâtından anlaşılıyor.
Halbuki ehl-i İslâm’dan erkek, kadın akılları başların-
da olup ahkâm-ı dîniyyelerini bilen ve onunla mütemessik
olanlar öyle umûr-ı mekrûheden ictinâb edenler teşe’üm
değil fâl-i hayr addetmez, hayır ve meymenet beklemezler.
Câhilleri ise teşe’üme kāil olup nikâh vaktinde talâk lafzının
kāle alınmasını da istemezler.
Lâyıkıyla teemmül olunursa bu şartlar zannolunduğu
gibi kadınlar için maslahat değil, zararı nef’inden a’zamdır.
Gerçi erbâb-ı servet ve gınâdan olan bazılarına faydası
olmaz değil, lâkin böyle şartlar, yemînler altına girerek onları
tezevvüc edenlerin çoğu bu şurût olmasa da onların üzerine
evlenecek insanlar değildir.
Evsât-ı nâs ve fukarâya gelince bu madde onlar için cid-
den muzır ve daima muhâtaralıdır. Çünkü kadının bazen
çocuğu olmaz; bazen hastalıklı olur; yahud tedbîrsiz, bece-
riksiz olup umûr-ı beytiyyeyi idâre edemez. Vazîfe-i zevciy-
yeti hakkıyla îfâ eyleyemez. zevci tekrar evlenmeye muhtâc
olur. Maa-zâlik onu da terk etmek istemez. Hukūkuna riâ-
yet eder. Kadın da üzerine evlendiğine rızâ gösterir. Bazen
nevbetini ortağına bağışlar. Beraber geçinir giderler. Lâkin
arada böyle şart-ı ta’lîk bulunursa işin rengi değişecek. Zevci
onu terk etmeye muztar kalacak ve bir kere bıraktıktan son-
ra da tekrar almayacak. Kadının menfaat zannıyla koyduğu
şart onun harâbî ve perîşânîsini intâc edecek. Bîkes
ve bîvâye sefâlette kalıp “Sebeb olanlar hayır ve felâh bul-
masın.” diyecektir.
Erkeklere gelince birçokları bittabi’ buralarını ibtidâsın-
dan düşünecek, öyle bir şart-ı mekrûh altına girmeyi iste-
meyeceklerdir. Kızın âilesi tarafından teklîf ve ısrâr olunduğu
sûrette ekseriyâ kabûl olunmayacak; tarafeyn yekdiğerini
beğenmiş, akdin icrâsı tasmîm olunup aralarında güzel bir
ittihâd temeli atılmış iken bu şart-ı menfûrun yüzünden bo-
zulup yerine bir tebâguz ve münâferet esâsı kāim olacaktır.
Muktezâ-yı maslahat bu misillü şurût-ı rediyyenin intişâr
ve şüyûuna hizmet eylemek değil, bi-kaderi’l-imkân önünü
almaktır. Erbâb-ı hükûmete lâyık olan o gibi mekrûhâti ter-
vîc ve tescîl eylemek değil kendiliklerinden tescîl ettirmek
isteyenler olursa “Siz yapacaksanız başkalarını işhâd ediniz.
Biz öyle şeylere şâhid olmayız.” demektir.
Bu ma’razda bir madde-i kānûniyye yazılacaksa “Üze-
rine evlenmemek şartı gibi muktezâ-yı akdi müekkid olma-
yan bir şart ile nikâh sahîh ve şart bâtıldır.” denilmelidir.
“Meğer ki ta’lîk-ı talâkı tazammun eyleye.” ibâresi de ilâve
olunmak mümkün olur. Fakat fazladır. Muvâfık-ı maslahat
değildir, lüzûmu yoktur.
İşte bu faslın muhtevî olduğu yedi maddeden hiçbirinin
şer’an ve maslahaten şâyân-ı kabûl olmadığı zâhir oluyor.
Fasl-ı sâlise dâhil olan ’inci madde de: “Mâl ve hirfet
gibi husûsâtta erkeğin kadına küfüv olması nikâhın lüzû-
munda şarttır. Mâlda kefâet zevcin mehr-i muacceli i’tâya
ve zevcenin nafakasını tedârike muktedir olmasıdır. Hirfette
kefâet zevcin sülûk ettiği ticâret veya hizmetin şerefce zevce
velîlerinin ticâret veya hizmetleriyle mütekārib olmasıdır.”
denilmiş. Bunda da birkaç türlü halel var:
Evvelâ: Kefâetin şart-ı lüzûm i’tibâr olunması ancak zev-
cenin bâliğa ve âkıle olduğu sûrette olabilir. Ve illâ veliyy-i
gayr-i mücbirin sağīreyi tezvîcinde zevcin küfüv olması ic-
mâan şart-ı sıhhattir. Mecnûneyi de hâkimin izni munzam
olsun, olmasın küfüv olmayana tezvîc ederse kezâlik nikâhı
sahîh olmaz.
Komisyon bu maddeyi yazarken ’ncu maddeden zühûl
etmiş. Sıgārı kimse tezvîc edemeyeceğini nâtık olan ’nci
maddeye binâ etmiş oldukları anlaşılıyor. O maddenin is-
tinâd ettirilmiş olduğu kavlin sıhhati olmayıp şer’an mu’te-
ber olmadığı bâlâda tafsîlen beyân olundu.
Sâniyen mal ve hirfet gibi husûsâttan maksad fahr u şe-
ref bâbında demek ise neseb ve diyânet gibi sâir vücûh-i
mu’tebereye de şâmil olacağından doğru olur. Lâkin lafzın
bu cihetler hakkında mübhem bırakılması muvâfık-ı mas-
lahat değildir. Birçok münâzaât ve teşvîş-i ahkâm ve zıyâ’-ı
hukūka sebebiyet verir. Ve illâ hirfette takārub arayıp da ne-
seb ve hasebde kefâeti inkâr eylemek lakīt ve veled-i zinâ-
ya varıncaya kadar önüne geleni eşrâf-ı nâsa mefharet ve
vecâhet bâbında ve bâ-husûs maksûdu neseb olan nikâh
husûsunda beraber tutmak mükâbereye varır. Asl-ı mansû-
su terkle ona makīs olan fer’in isbâtını mutazammın olup
akvâl-i fukahâdan hiçbirisine uymaz.
Salâh ve takvâ husûsunun vücûh-i kefâetten olmasın-
da beyne’l-eimme ihtilâf olunmuş ise de fıskını i’lân ederek
nâsın istihfâfından çekinmeyen sâkıtu’l-mürüvvet kesânın
erbâb-ı ırz u nâmûsa küfüv olamayacakları da mücmaun-a-
leyhtir.
Sâlisen: Zevcin nafaka tedârikiyle mehr-i muacceli i’tâ-
ya muktedir olmasından maksad kütüb-i fıkhiyyede mezkûr
olduğu üzere mehrin emsâline nazaran ta’cîli mu’tâd olan
mikdarını i’tâya muktedir olması mıdır? Yoksa her ne tesmi-
ye edilmiş ve mikdarı ta’cîl olunmuş ise velev ki bir kuruştun
ibâret olsun onu verebilmek kefâet eder demek ve ’inci
maddede olduğu gibi bu bâbda da mehr-i mislin hükmünü
iskāt eylemek mi murâd olunuyor? Beyân edilmeyip yine
mübhem bırakılmıştır ki madde-i kānûniyyenin bu hâliyle
kabûl edilmesi yine gerek erbâb-ı masâlih ve gerek hük-
kâmın tağlît-i ezhânıyla teşevvüş-i ahkâmı mûcib olacağı
derkârdır.
Râbian: Hirfette kefâet ehl-i hizmet ve san’at araların-
da ve onlarla ehl-i ticâret beyninde mümâselet ve takārub
demektir. Yoksa tüccâr beyninde ve envâ’-ı ticâret arasında
mukāyeseye gidilmek, kefâet-i mâliyyede ber-vech-i meş-
rûh tedârik-i nafaka ve i’tâ-yı mehre iktidâr ile iktifâ olu-
narak servet ve gınâ husûsunun nazar-ı i’tibârdan iskātıyla
mütenâsib olmadığı gibi mezâhib-i fukahâdan hiçbirine de
muvâfık değildir.
__________
(Hâmiş: Müşâhede mecmûası talâk mesâili hakkında he-
nüz bir mütâlaada bulunulmadığını söylüyor. O mes’elelere
dâir icâb eden mütâlaât ve intikādât birkaç hafta sonra neş-
redilecek mâba’dlerde mevcûddur.)
İlm-i tevhîd, avâlimi yaradan Allah’ın vücûduyla nefy ü
isbâtı vâcib olan sıfatlarından, tevsîm ve tebcîli câiz olan va-
sıflarından, ümmetlere göndermiş olduğu resûllerin isbât-ı
risâletleriyle meftûr ve me’mûr oldukları ahvâlden ve ken-
dilerine nisbet olunması lâyık ve mümteni’ olan şeylerden
bahseder.
Tevhîd ma’nâsının aslı, Allah’ın birliğine ve şerîki
olmadığına i’tikād etmektir. Zât ve sıfât-ı ilâhîden bâhis olan
bu ilme ilm-i tevhîd tesmiye olunması ilâhiyâtın ehemm-i
eczâsını hâvî olmasındandır.
Zîrâ bu ilim ile zât-ı Bârî’nin vahdeti, mükevvenâtı ya-
ratmaktaki ef’âl-i müstakıllesi isbât olunur. Binâenaleyh her
zerre-i mevcûdun mercii, her maksadın müntehâsı Hâlik-ı
mutlak hazretleridir.
İlm-i tevhîd ile iştigāldeki matlabın gāye-i uzmâsı, Allah’ın
sıfât-ı zâtiyye ve fi’liyyesini idrâk ile beraber İmâmü’l-enbiyâ
efendimizin bi’setine müteallik makāsıd-ı Rabbâniyyenin is-
tidlâl ve îzâhıdır.
Bi’set-i Resûl’ün hikmet-i âliyyesi, Kur’ân-ı Kerîm ’de
şehâdet-i ilâhiyye ile inbâ ve i’lâ edilmiş ve fasl-ı mahsûsun-
da bu bâbda îzâhat-ı lâzıme i’tâsı tabîî bulunmuştur. Mebâ-
his-i ilâhiyye ve nebeviyye ile dîn-i İslâm’ın akāid-i sahîhası-
na tealluk eden ve bu uğurda ulemâ’-i sâlifece envâ’-ı cedel
ve münâzara icrâsıyla ulûm-ı müsbete hâline getirilen işbu
ilm-i tevhîd ve ilm-i i’tikāda ilm-i kelâm da ıtlâk olunur.
İlm-i tevhîdin mutazammın olduğu mesâil-i mühimme-
nin sûret-i hall ü telakkīsi ulemâ’-i mütekaddimîn arasında
ihtilâfât-ı kesîreyi dâî olmuş ve ez-cümle kelâmullâh olan
Kur’ân-ı Kerîm ’in hâdis veya kadîm olduğu yolundaki te-
lakkıyât, ihtilâf-ı mezkûrun kısm-ı mühimmini teşkîl etmişti.
Bu meyânda yürütülen muhâkemât ve muhâverâtta edille-i
nakliyyeye pek az mürâcaat olunup her mütekellimin sözle-
rinde eseri zâhir olan delâil-i akliyye iltizâm edilirdi.
Bir de ilm-i kelâm, esâsât-ı dîniyyenin istidlâl yollarını
ilm-i mantık gibi medâr-ı ihticâc olacak bir muhâkeme-i
müdellele ile isbât ettiğinden hikmet-i nazariyye ulûmuna
nisbeten mantık ne mertebe teşkîl ediyorsa ilm-i akāyidde
de ilm-i kelâm o menzilededir. Ancak beynlerini temyîz ede-
bilmek için birisine mantık diğerine kelâm denilmiştir.
Akāid ve nübüvvâtın semere-i feyzı olan ahkâm-ı dîniy-
yeye müteallik mesâil, zuhûr-ı İslâm’dan evvel her kavim
arasında kendi nokta-i nazarlarına göre ma’rûf idi. Her üm-
met mensûb olduğu dinle kāim ve onun tevlîd ettiği i’tikā-
dât ve an’anâtı hıfz u te’yîde müdâvim bulunurdu. Her ne
zaman dinden bahsolunsa kendi akīdeleri dâiresinde idâre-i
kelâm eder ve fakat aklın kabûl edebileceği delâili taharrî
ve ikāme husûsunda sa’y-i tam göstermezlerdi; bu cihetle
fikr u akīdelerini tabîat-ı vücûdda ve onun müştemil olduğu
nizâm-ı mükevvenâtta mündemic olan bedâyi’ ve ma’kūlât-
tan bir hisse-i intibâh ve istidlâl çıkaracak ve bir isâbet-i mu-
hıkka gösterecek dereceye takarrüb edemezlerdi. Aklın ilme,
dinin akāyidle ilzâmına karşı nizâ’ ve münâkaşasından ve
netâyic-i mütenâkızayı müeddî olan hissiyât-ı kalbiyyelerine
tevfîk-ı mes’eleden de hâlî kalmazlardı.
Ümem-i mezkûrenin rüesâsı lisânından dine müteallik
sudûr eden akvâlin, en çoğu, hakīkate gayr-i makrûn bir
halde idi. Çünkü dîni aklın düşmanı olmak üzere telakkī
ederlerdi. Buna dâir yürüttükleri faraziyelerin mukaddemât
ve netâyici ma’nâ-yı sahîh ifâde edecek şekle iktirân ede-
mezdi. Beynlerinde ilm-i kelâm dahi mevcûd ve mütedâvil
idi.
Fakat bir mes’eleyi bahis ve münâzaradan geçirdikleri
vakit onu ihtimâlât-ı nakīzıyyeden kurtaramayıp hâtırları-
na lâyıh oldukları vech ile te’vîl ve tefsîr etmek her müş-
kil mes’eleyi hârika veya mu’cize olmak üzere göstererek
efkâr-ı nâsa îrâs-ı dehşet eylemek, bir takım indî sözlerle
hakīkati tağlît etmek veyahud netîce-i maksûdadan uzak
düşüren hayâlâta kapılmak sûretleriyle ilm-i kelâmın mev-
zû’ ve gāyesine muvâfık olmayan meslekte pûyân olmuşlar
idi. Onların bu tarz-ı iştigālleri, bi’set-i İslâmiyyeden mukad-
demki ahvâl-i ümemi nazar-ı tedkīkden geçirmiş olanların
ma’lûmudur.
Vaktâ ki hazret-i Kur’ân geldi, insanlara medâr-ı felâh
olacak en vâzıh yolu gösterdi. Bir sûrette ki zevâl-i âleme de-
ğin akāyid, ibâdât ve muâmelât-ı nâsın temessük ve felâhını
mûcib olacak ve hiçbir sûretle tağyîr kabûl etmeyecek bir
tarzda meziyyât-ı hârikayı hâvî olduğu anlaşıldı. Ondan ev-
velki ümmetlere nâzil olmuş ve muhteviyâtı dînen başka bir
vâsıta-i irşâda hâcet bırakmayacak sâbit bir mesleği gayr-i
muhtevî bulunmuş olan kütüb-i mukaddese o ümmetlerin
zamanlarının iktizâ ettirdiği ahvâl ve îcâbâta maksûr olup
ekmel-i edyân olan dîn-i İslâm’ın bir kisve-i tekâmül ile
zuhûrunu müeddî olacak mukaddemât hükmünde idi.
İşte bu yüksek mertebede bulunan Kur’ân gerek şeref-nâ-
zil olduğu zaman ahâlisinin, gerek ileride gelecek akvâmın
ebedî bir mir’ât-ı feyz u salâhı hâsiyetinde tecellî eyledi. Ve
akvâm-ı sâlifenin nübüvvât-ı sâbıkayı istidlâl ettikleri tarzda
yani yalnız kendi zamanlarına münhasır bir hârika ve mu’ci-
ze sûretinde olmaktan teâlî etti.
Çünkü belâgatin hadd-i kusvâsında olan o hüccet-i be-
dîa-i ilâhiyyenin müştemil olduğu sûrelerin en kısasına nazî-
re yapmaktan bülegā-yı Arab acz-i mutlak gösterdi. Binâe-
naleyh ahkâm ve mezâyâ-yı mübeccelesi, sıdk-ı nübüvvet-i
Ahmediyye için dâimî bir mu’cize-i kübrâ olduğuna câ-yı te-
reddüd kalmadı. Nebiyy-i Ekrem efendimiz vazîfe-i nübüv­
vetlerine şürû’ edince dermiyân ettiği şeylere teslîm-i mü-
cerred gösterilmesini istemedi. Da’vâ-yı vâkıasını kuvvetli
burhânlarla te’yîd etti. Bu miyânda münkir ve muhâlif olan-
ların mezheb ve meşreblerini de nakl ü tahkîme ve onlara
hücec-i ilzâmiyye ile tahaddî ve müdâfaa eyledi.
Hedef-i hitâb olan akıl ve fikir, mevhûb oldukları is-
ti’dâda göre faâliyet ve kıvâma geldi. Kānûn-ı ekvâna ve
bunun hâvî olduğu menâfi’ ve serâir-i hikmet ve kudrete
müteallik temhîd ve isbât eylediği dakāyıka im’ân-ı 
nazar kılmasını taleb ve tenbîh ile geçen ümmetlerin ahvâl
ve serencâmlarına âid kıssaları da müddeâ ve teblîgātına
terdîf etti. Âlem-i imkânda vakt-i mukaddere değin mevzû’
ve cârî olan hilkat kānûnlarının, âdât-ı ilâhiyyenin gayr-i
mütebeddil olduğunu ve ona muhâlif hareketlerin netâyic
ve te’sîrâtını bildirdi. Buna delîl olmak üzere (

نم  ل  بق  و  نل  جت  د  سل  للا هن  ليٖد  ب  ت  ٰ س للا هن  دق يٖتلا  ٰ

تلخ
) âyet-i kerîmesini ityân ve (

ل  ٰ وقب ام ريغي  م  سفناب ام اوريغي يٰتح  مه  ن  ا 

للا
) nazm-ı celîli ile de te’yîd
ve burhân eyledi. İnsanlar arasında deverân edecek olan
her bir emirde hattâ âdâb ve fazâil ve nevâfil bâbında bile
(

يه يٖتلاب  حا  س  كن  ي  ب يٖذلا اذاف  ن  و  د  ع  هن  ي  ب  وا  و  هناك ه  يل ميٖمح 

عفد  ا
) nass-ı
kerîminin fermân buyurduğu üzere tarîk-ı istidlâle temessük
etti. Binâenaleyh akdemce yekdiğerine muârız görünen akıl
ile din ilk defa olarak bir kitâb-ı mukaddeste ve bir nebiyy-i
mürsel lisânında muâhât-ı kâmile ile aslâ kābil-i te’vîl olma-
yan bir sarâhat ve vuzûhla birleşti. Ancak akıl ve dininde
mevsûk olmayanlar müstesnâ olmak üzere kazıyye-i âtiyye
takarrur eyledi: Din, akl-ı selîm vâsıtasıyla kabûlü mümkün
olabilecek şeyleri teklîf eder. Hiçbir teklîf nezd-i akılda müs-
tahîl olacak bir sûrette vâki’ olmamıştır. Zîrâ Allah’ın vücû-
duna, irsâl-i rusüldeki kudretine, onlara îhâ ettiği ve risâlete
kesb-i ihtisâs etmelerinin muktezî olduğu şeylere ve risâlette
mündemic hikmet ve ma’nâyı fehm etmenin mevkūfun-a-
leyhi olan mevâdda ancak akl-ı selîm vâsıtasıyla ilim hâsıl
edilir, teyakkun-ı vahdâniyyete, tasdîk-ı risâlete muvaffakı-
yet de nefsü’l-emirde o sâyede müyesser olur. Hülâsa dinin
bast u îrâd ettiği ahkâm ve ma’lûmâtın bazısı ifhâm-ı beşerin
ihâtasından bîrûn gibi görünse bile hadd-i zâtında aklın ka-
bûlünü müstahîl gördüğü şeyleri ityândan berî ve nûr-ı akl
onunla müteâlî olduğu şübheden vârestedir.
Hazret-i Kur’ân nihâyetsiz olan meziyetleri cümlesinden
olmak üzere Allah’ın hâiz bulunduğu sıfatlarını vasf ü inbâ
eyledi. Bir halde ki ondan noksan sıfatların tenzîhi husû-
sunda ümem-i sâlifenin muhâverelerinde i’tiyâd ettikleri
tavsîfâttan daha yakındır.
Kur’ân-ı Kerîm ’den: Kudret, ihtiyâr, sem’, basar gibi is-
tinbât olunan sıfât-ı ilâhiyye ile insanda da vücûdu hissedi-
len kuvâ-yı mezkûre arasındaki nisbet-i iştirâkiyye o kuvvet-
lerin yalnız isim ve cinsi i’tibâriyledır, yoksa hakīkatte sıfât-ı
ilâhiyye, sıfât-ı beşere benzemekten berîdir.
Kur’ân ’da zât-ı Bârî’ye istivâ’ ale’l-arş, vech, yed gibi
nisbet olunan bazı şeyler dahi vardır ki insanda da onlara
müşâbih olanları bulunur. Lâkin bu müşâbehet yine isim ci-
hetiyle olup Allah’a nisbet olunan a’zâ ve eşyânın hakīkat
ve keyfiyeti kābil-i teşbîh ve ihâta değildir.
Ondan sonra Kur’ân , takdîrât-ı ezeliyyeyi insana bah-
şâyiş-i ilâhî olan emr-i ihtiyârı, kabûl-i hak husûsunda ihâ-
fet eden mezâhib ehline karşı cidâl ve nekbeti, hasenât ve
seyyiâta müteallik vaad ve vaîdi, a’mâlin sevâb ve ikābı
meşiyyet-i Rabbâniyyeye mufavvaz olduğunu ve bunlara
mümâsil –şu mukaddimede beyânına hâcet olmayan– sâir
ahkâmı tazammun eder.
Sıfât-ı ilâhiyye ve beşeriyye arasında ber-vech-i meşrûh
ismen ve cinsen sâha-i nakl ü beyâna gelen envâ’-ı teşâbü-
hât, hükm-i aklı ibret ve intibâha îsâl ederek nazar-ı hikmet
erbâbına ta’mîk-ı hakāyıkta füshat-i mecâl vermiştir.
Husûsiyle nâşir-i rüşd ü hidâyet olan dîn-i İslâm emsâli
görülmeyen bir feyz-i bî-adîl ile zuhûr edince bedâyi’-i mas-
nûât ve mahlûkātı tefekkür ile Sâni’-i hakîmin vahdâniyet
ve kemâlâtını istidlâle her zî-aklı da’vete başlamış ve bu
tarîk-ı istidlâli bir had ile tahdîd ve bir şart ile teşrît etme-
miştir. Zîrâ ma’lûmdur ki her nazar-ı sahîh dâire-i fehm ü
vehmin tasavvur ve tahayyül ettiği nakāyıstan zât-ı ilâhîyi
tecrîd eden ve onu bir derece ile tahdîde takarrubdan men’
eyleyen sıfât-ı kemâliyyesini idrâk ve teslîm ile ona i’tikād
edilmesini müeddî olur.
Nebiyy-i zî-şân efendimizin zamân-ı saâdetlerinde her-
hangi mes’elede tereddüd edilirse kendilerine arz ile hal-
lolunur, şübhe karanlıkları onun ziyâ-yı hakīkat-nümâsıyla
izâle kılınır idi. Ondan sonra halîfe olan Ebâbekr es-Sıddîk
ve Ömer radıyallâhü anhümâ hazerâtının muammer olduk-
ları müddetçe dîn-i İslâm’a adâvet edenleri müdâfaa ve ona
meveddet gösterenleri de kelime-i vâhide altına cem’ ile işti-
gāl olundu. Bir sûrette ki ilm-i akāyidde i’mâl-i efkâr u güftâr
ile te’sîs-i kavâid için ihtilâs-i vakt olunması kābil değil idi.
Nâs arasında zuhûr eden bazı cüz’î ihtilâflar için dahi müşâ-
runileyhimâ hazerâtına mürâcaat olunurdu. Onlar da bu ih-
tilâfâtın muhtâc-ı istişâre olmayanlarını bizzat, bazılarını da
emr-i dînde basîret-i kâmileleri olup kendilerine mücâveret
edenlerle bi’l-istişâre fasl ederlerdi. Esâsen ihtilâfâtın çoğu
akāyid-i İslâmiyyeye müteallik olmayıp bazı muâmelât-ı dî-
niyye ve medeniyyelerinin sûret-i icrâsına mütedâir idi. Bu
iki halîfenin zamanlarında ehl-i İslâm ihrâz ettikleri füyûzât
sebebiyle Kur’ân-ı Kerîm in ahkâm ve işârâtını fehm eder-
ler, zât-ı Bârî’yi noksan sıfatlardan tenzîh eylerlerdi. Elfâz-ı
Furkāniyyenin ma’nâ-yı zâhiriyyelerinden gayri serâir ve
maânîyi mutazammın gördükleri aksâmı ile âyât-ı müteşâbi-
he için Cenâb-ı Hakk’a tefvîz-ı umûr ederlerdi.
Ahvâl üçüncü halîfe-i Resûl zamanındaki fitnenin ân-ı
zuhûruna kadar o yolda cârî idi. Vaktâ ki mezkûr fitnenin
te’sîrâtı halîfenin katlini intâc etti. Bu nâzile-i hâile ile binâ-yı
rasîn-i hilâfetin bir rükn-i azîmi çökmüş oldu. Dîn-i İslâm ve
sâlikleri de büyük bir sadmeye uğradı. Bu sûretle dîn-i
mübînin emrettiği tarîk-ı istikāmetten tebâüd olundu.
Hazret-i Kur’ân ise kendi sırâtı üzerine kāim ve pâyidâr
kaldı. Çünkü (

و  ركذلا انل  زن  ن  نوظ  فاحل هل ان  ا 

حن ان  ا
) âyet-i kerîme-
sinde beyân buyurulduğu vech ile hıfz-ı ilâhî ile masûndur.
Fitne-i mebhûsenin te’sîrât-ı müstevliyesinden olmak
üzere nâs dinin ta’yîn ettiği hudûddan inhirâf etti, onu dü-
şünmeyerek taaddî vâdîsine koyuldu, hakkında bir hükm-i
şer’î lâhık olmadan ve bir delîl-i kat’îye istinâd ettirilmeden
halîfe öldürüldü. Şu hâl ise kalblerinde îmân temerküz et-
meyenlerin hevâ-yı nefsânîlerinin akıl ile mülâabe ettiğini
efkâr-ı âmmeye yerleştirdi. Dinde hakk-ı ma’rûfu geçenlerin
gazabı gittikçe galeyâna geldi, fıtratan necîb ve dine harfiy-
yen sâdık olanlara tasalluta, onlar da def’-i şerlerine girişti-
ler. Şu esbâbdan dolayı ahvâl hiçbir vech ile arzu olunma-
yan bir tarzda cereyâna başladı.
Mazanne-i kirâmdan Kuşadalı merhûm Şeyh İbrahim
Efendi hazretlerinin meşhûr bir neşîde-i ârifâneleridir ki İz-
mir Mevlevîhânesi Seccâde-nişîni reşâdetlü Şeyh Nûreddîn
Efendi tarafından tahmîs edilmiş olmakla, teberrüken derc
edilmiştir:
Aşk ile sermest olan dervîş sâmân istemez
Vâsıl-ı cânân olan seyr-i gülistân istemez
Benliği terk eyleyenler şöhret ü şân istemez
Vech-i yâre dûş olan âlemde seyrân istemez
Cânını cânâna teslîm eyleyen cân istemez
Hestî-i mevhûmunu tevhîd ile hedm eyleyen
Nefsini çilleyle te’dîb eyleyip nerm eyleyen
Sû-yı Hakk’a sûret-i ciddiyyede azm eyleyen
Bu misâfirhânenin fânîliğin fehm eyleyen
Hâne-i kalbinde Hak’tan gayrı mihmân istemez
Cezb eder Hak kendine lâyık olan âşıkları
Rü’yet-i dîdârına şâyân görür sâdıkları
Seyr fillâh et de gör mecnûnları, vâmıkları
Cennet içre tâmudan korkmaz Hudâ âşıkları
Hak budur erbâb-ı aşk cennât ü gılmân istemez
Kışr-ı elfâzı atar vâkıf olan lübbüllübbe
Dîde-i Hak-bîn ile eyler nazar her cânibe
Âşinâ-yı kalb olan rağbet eder mi kālibe
Gerçi zâhir ilminin de nef’i vardır tâlibe
Lîk esrâra erenler sûrî irfân istemez
Dâhil olmak isteyen erbâb-ı aşkın bezmine
Varlığın imhâ eder pervâne-veş Hak şem’ine
İltifât etmez cihânın zevk-ı germ-â-germine
“İrciî” âvâzı erdi mürg-ı cânım sem’ine
Bî-karâr oldu anınçün verd-i handân istemez
Rûhuma ihlâs ile bir Fâtiha ithâf içün
El açıp eyle duâ Allâh’a sıdkınla bütün
Kabrime hürmetle gel vaz’-ı huşûunla görün
Mâsiv’Allah’tan mücerred oldu İbrâhim bugün
Vârını dildâra verdi vasl-ı hicrân istemez
- “KIM ZENGIN OLDU?
Azıcık da fassâllık olsun mu? Seyyielerin her türlüsünün
pek bol bulunduğu zamanda olduğumuz gibi sûizanların da
çok taşkın olduğu zamandayız.. Herkes birbirine karşı taş
atıp, zifos atıp duruyor. Ne olur bir kaşık da biz mayhoşla-
nalım!
Köylü zengin olmadıysa kim zengin oldu?.. Köyü gör-
dükten sonra böylece sorup geliyordum. Biri karşıma çık-
tı “Köylüyü bilmem ama, şehirli ve hele İstanbullu zengin
oldu.” dedi.
Tanıdım. Kendisini evvelki seneler Eskişehir’de, Mani-
sa’da, geçen sene İzmir’de asker kıyâfeti içinde görmüştüm.
Bu defa da Menemen’de katar hareket ederken göründü.
Hâtırlıyorum, vaktiyle bir câmide okurdu. Gālibâ müezzin
idi de. Haber verdi, on senedir, o taraflarda imiş de zengin
bir dulla evlenmiş imiş. Şimdi Bandırma’ya doğru gidiyor…
Söylediğine göre asker olup birkaç zaman Kafkas’ta
Irak’ta dolaştıktan sonra İran’da Kasrışirin’e kadar gitmiş.
Oralarda aklını başına alıp her şeyin tılsımını bulmuş… En
sonra gayr-i müsellah çıkıp kapağı İstanbul’a atmış. Zâbit
yanında, erzâk başında, anbar üstünde işler yapmış. Sefer-
berlik devam edip de bir kere zâbit de olacak olursa pek çok
işler görecek! Dediğine bakılırsa dâhiyâne projeleri var!...
Anladım sâbık müezzin Hâfız(ım), yalnız asker kıyâfeti
giymekle kalmamış, tepeden tırnağa, sûretten sîrete değiş-
miş, bozulmuş. Zu’munca her şeyi anlıyor, her şeyi görüyor,
yoruyor, kötü görüyor, kötü yoruyor. Hele değirmi sakalı
ber-taraf edip kendi ta’bîriyle matrûş olduktan sonra çene
ziyâde hafîflemiş. Söylüyor; asker gibi söylüyor, siyâsî gibi
söylüyor. Kalender gibi, Bektâşî gibi, Farmason gibi, anar-
şist gibi söylüyor. Hattâ bu ta’bîrleri yirmi dakīkada
üçer beşer kere tekrar edip söyledi. Hâsılı pervâsız, hayâsız,
dinsiz, nâmûssuz bir şey olmuş! Her şeyden çakıp atıp tutar-
ken şark milletleri arasında cennet ve cehennem i’tikādının
mühim roller(?) oynadığını bile söyledi. Bunu İran’da bizzat
tahkīk de etmiş!...
İbtidâ biraz kızdım, “Ne halt eder bu yobaz?” dedim. Lâ-
kin aklınca bunu da bir kâr sayıp yâdigârı anlamaya koyul-
dum. “O .. bravo Hâfız! Sen bir şeyler olmuşsun!” dedim.
Açıldıkça açıldı, açıldıkça kapalı kalacak bir tarafını açtı.
Anlattı ki: Harb bir fırsat imiş… Bundan herkes kābiliyetine
göre istifâde edermiş.. Bu defa da bit-tabi’ böyle olup akıllı-
lar kârlı çıkmış… Gözü açık şehirliler ve bilhassa ırmağın yu-
karı başında bulunan, İstanbullular kazanmış. Kendisi bile,
bir çürük neferken biraz akıl ve dokuz sarı lira kuvvetiyle üç
doktoru altı ay avucu içinde tutmuş, bu sâyede bir kaç bin
lira edinmiş… Garb filozofları derlermiş ki…”
Hâfız azıtmıştı. Sözünü kestim, dedim: “Kim onlar? Ta-
nışır mısınız onlarla? Sen garb feylesoflarını bilenlere bırak
da kim zengin oldu? Onu söyle! Bunu neden anladın? Onu
anlat!”
Biraz bozuldu. Bozulmakla beraber arsızlığa vurup de-
vam etti: “Ben üç sene içinde Bandırma’da, Soma’da, İz-
mir’de çok şey gördüm. Hele İstanbul’da pek çok şey öğren-
dim. Anladığıma göre pek çok dolaplar döndü, hele İstanbul
pek çok zengin oldu.
Sanki siz görmediniz mi, kaldırımlarda en bahâlı, en zarîf
kostümlerle, elde altın saplı baston, parmaklarda pırlanta
yüzük, endâm gösterip gezen beyleri?.. Tango çarşafa veya
pelerine bürünüp güderi veya süzme ipek kol eldivenler
içindeki ellerde müzeyyen manşon ve portmen, tavus gibi
keklik gibi piyasa eden hanımları?.. Zâbit hâlinde, ya ki as-
kerliğini kolaylığa yatıştırmış sivil beyler var ki unun, yağın,
şekerin ağı ve panzehir bahâsını bulduğu şu zamanda fı-
rınlarda baklava pişirtiyorlar… Muhadderât-ı İslâmiyye var
ki İstanbul’dan Beyoğlu’na atlayıp Tokatlıyan gibi yerlerde
hem de Ramazan günlerinde dondurma yiyorlar..
İstanbul’da lastik tekerlekli arabalar tatlı tatlı kayıp gidi-
yor. Fil gibi otomobiller acı acı ıslıklar çalıp hop hop uçu-
yor… Bir kahve beş kuruşa çıktı, bir taâm beş lira tutuyor.
Böyle iken yine gazinolarda oturuyorlar, lokantalarda yiyor-
lar. Ötede ise eğlenceler, sinemalar, tiyatrolar birbirine istif…
Lafazanlık pek yavan değildi, lâkin uzamıştı. Şarlata-
nın tekrar ipini çekip sözünü kestim, dedim: “Bunlar varsa
bile köpük veya posa kabîlinden müstesnâ şeyler, sefîhler,
muvakkat ve nâdir varlıklar.. Böyle azlığın hâline bakıp da
umûm üzerine hükmetmek olur mu? Yetişir Hâfız, yetişir!....”
Hâfız yüzüme bakıp “Yâ?” dedi. “Ya esnâf?... Esnâf da
kolayını buldu.. Beşe aldığını zahmetsizce ona, on beşe sa-
tıyor. Kazanıyorlar ki bunlardan biri, bir defada dört okka
şekeri birden alıp on üç kâğıdı cüzdanından sayıvermiş, sor-
duklarında “Ne yapayım, şekersiz yapamıyorum!” demiştir!
Ya hammâllar?.. Onlar da günde birkaç lirayı beğenmi-
yor. Onların ne halde olduklarını gitmeli de, geceleri Şamlı
Tatlıcı’da görmeli. Ayak esnâfından balıkçıların burunları
kalkan balığı oldu. Nasıl olmaz ki kırk paralık torik seksen
kuruşu buldu. Yalınayak gazete satıcıları bile kuruşu peşin
almadıkça gazete vermiyor. Bakkāl, manav, hepsi birbirine
uydu.
Bohçacı karılar ankā bezirgân oldu. Ben bit pazarında
bunlardan birini gördüm ki kolunda pamuk, yün, keten,
ipek, ne ise bir kucak paçavra ile dolaşıyordu, “Beş yüz li-
radan aşağı veremem.” deyip ayak basıyordu. Bunların da
orada on beşer kuruştan tabak tabak üstüne muhallebi ye-
diklerini görmeyen kaldı mı, bilmem ki?
Artık bir bardak su bir kuruş, bir selâm bir lira, bir kelâm
yüz lira …
Para olmasa, zengin olmasalar böyle olur mu?
İstanbul hangi madeni işletiyorsa işletip zengin olmuştur.
İstanbul’dan sonra İzmir gibi İstanbullanan şehirler de hep
böyledir. Köylere gelince, şafak sökerse de oralarda da işin
serlerine anahtar uyduranlar bulunsa gerektir.”
Eğer fil-hakīka şehirli ve İstanbullu zengin olmuş ise eğer
bunu gösteren alâmetler ve delîller bu zevzeklikler, bu sefâ-
hetler, bu mübezzirlikler ise, bu türlü zenginliğin nihâyet bir
gün sonra tepetaklak gelip züğürtlüğe döneceği, bu türlü
zenginin nihâyet bir gün sonra yüzüstü düşüp dilenci ola-
cağı şübhesizdir.
Birleşemiyoruz, çünkü efrâd-ı millet arasında en kavî, en
tabîî ve müessir vâsıta-i ittihâd ve vifâk olan İslâmiyet fikri
dûçâr-ı za’f olmuştur.
Meşrûtiyetin en büyük hatâlarından, memlekete
îkā’ ettiği en vahîm fenâlıklardan biri İslâmiyet fikrinden,
siyâsiyât ve ictimâiyâtımız i’tibâriyle yani hakīkī temeddün
ve terakkīye mazhar olmak nokta-i nazarından te’mîn ede-
bileceğimiz fevâid-i uzmâyı takdîr edememek oldu.
Ne kadar garîbdir ki devr-i mutlakıyyetin hitâma ererek
meşrûtiyet-i idâre dediğimiz devrin gelmesiyle her şeyden
ziyâde muhtâc olduğumuz hürriyet-i siyâsiyye memlekette
pâyidâr olamamış ve fakat onun yerine dine karşı mübâlât-
sızlık gösterebilmek hürriyeti pek çabuk teessüs ve devam
eylemiştir. Uzun bir devre-i esâret ve istibdaddan birden bire
kurtulanlar için nâil oldukları hürriyeti sûiisti’mâl etmemek
pek güçtür. Hele bizim gibi terbiye-i fikriyyesi pek noksan,
akīde-i siyâsiyyesi henüz tebeyyün etmemiş milletler hürri-
yet-i idâreyi elde ettikleri zaman belki mutlakıyet devresin-
den ziyâde zarar görmeye mahkûmdurlar. Nitekim öyle de
oldu. Meşrûtiyet dediğimiz idâreyi ihrâz ettiğimiz dört sene
zarfında memleket ve milletin maddeten ve ma’nen dûçâr
olduğu zararlar, otuz senelik idâre-i sâbıkanın mazarrâtın-
dan elbet kat kat fazla ve fecî’ olmuştur. Milletin nâil olduğu
hürriyeti hüsn-i isti’mâl edemeyeceği tahakkuk edince tedrî-
cî bir idâre-i ahrârâne te’sîs ile memleketi hürriyetle muvâ-
neset ettirmek gibi bir yol tutulacağına maatteessüf bir ak-
sülamel zuhûr etti, vatanın mukadderâtına vaz’-ı yed etmiş
olan İttihâd ve Terakkī hükûmet ve kuvvetleri hürriyet-i siyâ-
siyyeyi ma’kūl bir şekle ifrâğ değil, mümkün mertebe tahdîd
ve hattâ büsbütün ilgā etmek mesleğini ihtiyâr eylediler. Bu
sûretle memleket meşrûtiyet nâmı altında sâdece bir istib-
daddan kurtulup diğer bir istibdada geçmiş oldu. Kendini
tam bir hürriyet dâiresinde idâre edebilecek kābiliyeti hâiz
olmayan halk İttihâd ve Terakkī’nin mahdûd ve mağşûş zih-
niyeti netîcesi olarak meşrûtiyetten istifâde değil hiç olmazsa
hürriyete alışabilmek faydasını bile te’mîn edemedi.
İttihâd ve Terakkī’nin diğer bir hatâsı ise hürriyet-i siyâ-
siyyeye karşı böyle zâlim bir siyâset ta’kīb ettiği gibi hürri-
yet-i ictimâiyye mes’elesinde de dürüst bir yol tutamamış
olması ve bu sâhada bilakis hükûmetin bilhassa bizimki gibi
memleketlerde hâiz olması lâzım gelen hakk-ı velâyetini
tamâmıyla ihmâl ederek mesâil-i dîniyye ve i’tikādiyyede
halkı lüzûmundan fazla serbest bırakmış bulunmasıdır. Hal-
buki siyâseten tam bir hürriyet bahşı ne kadar aksi netîce
hâsıl ederse ictimâiyât i’tibâriyle de memlekette tam bir ser-
bestî devresi küşâdı o kadar muzır te’sîrât tevlîd etmemek
kābil değil idi.
İşte İttihâd ve Terakkī’nin her iki sâhada bu yanlış siyâ-
seti idrâksizliği yüzündendir ki memlekette hayât-ı İslâmiy-
ye bilhassa meşrûtiyet devresinde zayıflamış, hakīkī bir
ittihâd-ı efkâr te’sîs edecek olan din kuvvetinin hüküm ve
te’sîri azaldıkça azalmıştır. On seneden beri geçirmekte ol-
duğumuz dâhilî buhrânların, keşmekeşlerin de hemen en
birinci sebebi de budur. Çünkü milletimizin sâir milel-i mü-
terakkıyye gibi ayrıca ictimâî ve millî bir gāye-i müstekarrası
yok ve esâsen olamaz. Bizim için dîn-i İslâm en mükemmel
bir kānûn-ı siyâsî ve ictimâî hükmünü hâizdir. İslâmiyet’in
bu kuvve-i selâmet-bahşâsından devletimizin bidâyet-i te-
essüsünden beri istifâde edilememiş olması maârifin hiçbir
vakit bizde mazhar-ı terakkī olmamasından mütevelliddir.
Elimizde bulunan o kıymetli ve müessir vâsıta-i teâlîden is-
tifâde edememiş olduğumuzdan dolayı biz kabâhati kendi
beceriksizliğimize atf edeceğimize bilakis dinimizin mâni’-i
terakkī olduğu yolunda yanlış zehâblara düştük. Bu yanlış
zehâb bilhassa meşrûtiyet devresinde revâc-yâb oldu ve
onun netîcesi olmak üzere de İslâmiyet’ten zamanın ihtiyâ-
cât-ı medeniyyesine göre hem siyâseten ve hem de hayât-ı
ictimâiyyemiz nokta-i nazarından istifâde etmek fırsatını
tamâmıyla kaçırdık. Halbuki memlekette hakīkī samîmî ve
lâ-yezâl bir ittihâd te’mîn etmek ihtilâfât-ı siyâsiyyenin biz-
de daima görüldüğü vechile fırkaların yekdiğerine düşman-ı
cân kesilmesini mûcib olacak sûrette iştidâdına mâni’ olmak
menâfi’-i âliyye-i vataniyyeye âid mesâilde daima birleş-
mek için yegâne vâsıta, yegâne kuvvet hep İslâmiyet idi. Bu
kuvvetin kıymetini takdîr edememenin en büyük felâketler
tevlîd edeceğine hiç şübhe yok idi. Nitekim öyle de oldu.
Başımıza gelen dâhilî ve hâricî mesâib hep esâslı fikirlerde
birleşemeyerek aramızda dâimî sûrette tefrika hüküm-fermâ
olmasından tevellüd eyledi.
Asırlardan beri bizim ile beraber yaşadıkları halde seviye-
ce bizden ziyâde yükselmeye muvaffak olan Rum ve Ermeni
unsurlarının esbâb-ı kuvvetleri tedkīk edilecek olursa anlaşı-
lır ki bu sırf dine müdrikâne ehemmiyet vermelerinden ileri
gelmiştir. Vâkıâ onlarda bugün zâhiren râbıta-i ittihâd milliy-
yet gibi görünür. Fakat onlar o kuvvetli milliyetlerini ancak
kiliseleri, kiliselerindeki va’zları sâyesinde ihrâz ve muhâfaza
edebilmişlerdir. Gözümüzün önünde cereyân etmek ve bizi
pek ziyâde alâkadâr etmek i’tibâriyle cidden mühim olan
şu nümûnenin hiçbir zaman bi-hakkın nazar-ı intibâhımızı
da’vet etmemesine şaşılır. Biz hayât-ı ictimâiyyemizi tekem-
mül ettirmek istedikçe yalnız garbı ve Avrupa’yı nazar-ı dik-
kate alıyoruz ve onu da lâyıkıyla tedkīk edemiyoruz. Hep
bu yarım yanlış tedkīkātın seyyiâtıdır ki “Dîn mâni’-i terak-
kīdir.” zehâbının bizde de husûle gelmesine sebeb olmuş ve
bunun netîcesi olmak üzere de memleketin bir zümresi her
husûsta en kuvvetli istinâdgâh-ı terâkkī ve teâlîmiz olan dini
ihmâl etmek vâdîsini tutmuştur. Halbuki dîn-i İslâm siyâse-
ten, idâreten, hayât-ı ictimâiyyece terakkīmizi kâfil her türlü
esâsâtı hâiz bir kānûn-ı mübecceldir. Bundan başka milletin
ihtiyâcât-ı rûhiyyesine tevâfuk eylemek gibi bir meziyet-i uz-
mâya da mâliktir.
İşte biz bugün bir taraftan memleketi içinde bulun-
duğu bâdirelerden kurtarmaya çalışırken diğer taraftan da
bilhassa hissiyât-ı dîniyyenin şimdiye kadar fazla ihmâl edil-
miş olan kuvvet ve te’sîrini takdîre çalışmalıyız ve dinimiz-
den asrın, medeniyetin muktezıyâtına göre a’zamî istifâde
yolları ne ise onları bulup meydana çıkarmalıyız. Biz îmâ-
nımızın kuvveti mertebesinde emîniz ki bizi maddeten ve
ma’nen felâh ve selâmete îsâl edecek yegâne yol bu yoldur
ve o kadar muhtâc ve müştâk olduğumuz ittihâd-ı hakīkīyi
de ancak bu sâyede ihrâz edebiliriz.
İSLÂMLARIN İMHÂSI
Rus ihtilâli bidâyetinden i’tibâren Şubat ’de Os-
manlı kıtaâtının Erzurum’u istirdâd ettikleri târîhe kadar Er-
menilerin Erzurum şehri ve havâlîsindeki Türklere karşı na-
sıl bir hatt-ı hareket ta’kīb eylediklerine dâir İkdâm gazetesi
mühim bir vesîka neşrediyor.
Erzincan, Erzurum kasabalarında ve Erzincan-Erzurum
yolu tarafeyninde sâkin ahâlî-i İslâmiyyenin dûçâr olduk-
ları zulm ü i’tisâfâtın derece-i vüs’atini bütün çıplaklığıyla
bu vesîka gösteriyor. Rusça aslı mahfûz olan ve Kaymakam
“Tverdo Hlebof”un el yazısıyla yazılmış olan bu vesîkada
deniliyor ki:
“Eskiden beri Avrupa ve Rusya efkâr-ı umûmiyyesince
ma’lûm olan Türk-Ermeni husûmeti, bu harb-i umûmîdeki
tezâhürâtı mertebesinde hiçbir zaman tasavvur edilmemiştir.
Ermenilerin Türkleri görmek istemedikleri eskiden beri
ma’lûmdur. Ermeniler kendilerini daima mazlûm ve makhûr
mevkiinde göstermişler; terakkīleri ve dinleri dolayısıyla pek
ağır işkencelere dûçâr olan bir millet şeklinde görünmekte
daima muvaffak olmuşlardır.
Ermenilerle bir dereceye kadar temâsı fazlaca olan Rus-
lar, Ermeni medeniyeti ve liyâkati hakkında bir parça başka
türlü fikir hâsıl etmişlerdir. Bunları oldukça hasîs, şaşırtıcı,

[                                          ] bir millet olarak tanırlar. Rus
köylüsü Ermenilere başka türlü hüküm verirdi.
Rus neferlerinden çok defalar şu sözleri işittim: “Erme-
niler tâli’li millet, Türkler bunları becerdiler, fakat iyi kese-
mediler; bir tane kalmayıncaya kadar kesmeliydiler!” Rus
kıtaâtı arasındaki Ermeni efrâdı her husûsta daima en aşa-
ğı addolunmuştur. Ermeniler daima perâkende hizmeti ve
cepheye gitmemeyi tercîh etmişlerdir.
Fakat Türklerin Erzurum’u istirdâdlarına kadar geçen iki
ay zarfında Ermenilerden bizzat gördüğüm ve işittiğim ahvâl
bunlar hakkındaki her türlü fenâ tasavvurların fevkındedir.
’da Erzurum’un Rus kıtaâtı tarafından işgālinde
gerek şehre ve gerek civârına hiçbir Ermeni yaklaştırılma-
mıştır. Birinci Kolordu kumandanı General Kalitin Erzurum
ve Havâlîsi Kumandanlığında kaldıkça aralarında Ermeni
efrâdı bulunan kıtaât bu havâlîye sevk edilmedi. İhtilâlden
sonra her türlü tedâbîr lağvedilmiş bulununca Ermeniler Er-
zurum ve havâlîsine saldırdılar.
Bu hücûmla beraber gerek şehirde ve gerek civâr köy-
lerde evler yağmâ edilmek, sâhibleri kâffeten katlolunmak
gibi cinâyetler başladı. Rusların mevcûdiyeti Ermenilerin bu
cinâyetlerini alenen yapmalarına mâni’ oluyordu. Katil ve
yağmâ eşkıyâvârî gizlice icrâ edilmekte idi.
senesi bilhassa neferâttan mürekkeb “Erzurum İh-
tilâl İcrâ Komitesi” ahâliden silâh toplamak maksadıyla her
tarafı aramaya başladı, taharriyât muntazam bir sûrette ce-
reyân etmediğinden biraz sonra yağmâgerliğe müncer oldu.
Neferât tarafından pek vâsi’ sûrette yağmâgerlik devam etti.
Yağmâcılıkta en ileri gidenler muhârebeden kaçan Ermeni
neferleri olmuştur.
Bir gün at üstünde şehir sokaklarından birinden geçer-
ken birçok Rus kümesi başlarında bir Ermeni olduğu halde
yetmiş yaşında iki Türkü bir yere sevk ediyorlardı. Ermeni
neferinin elinde tel örgüsünden bir kırbaç bulunup hidde-
tinden benzi atmıştı. Yollar gāyet çamurlu idi. Ermeni ne-
ferleri bu bîçâre ihtiyâr Türkleri çamurların içinde sokağın
bir tarafından öbür tarafına sürüklüyorlardı. Neferleri kan-
dırmak için çok çalıştım. Bu ihtiyârlara insan gibi muâmele
etmelerini söyledim. Kalabalığın başında bulunan Ermeni
nefer elindeki tel örgüsü kırbacıyla üzerime yürüyerek “Siz
bunları müdâfaa ediyorsunuz, öyle mi? Onlar bizi kesiyor,
siz bunlara yardımcı çıkıyorsunuz değil mi?” diye bağırdı.
Toplanmış olan diğer Ermeniler de bunun tarafını iltizâm
ettiler. O zaman da Rus neferleri o derece şımarmış idiler ki
her yerde zâbit döğmek ve hattâ öldürmekte idiler.
Mevkiim fenâlaşmıştı. Zâbit kumandasında mutî’ bir dev-
riye kolu zuhûr ediverince ahvâl değişti. Ermeniler hemen
ortadan gayboldu. Rus neferleri de ihtiyârları hakāretsiz
sevk etmeye başladılar. Rus kıtaâtının cebheden kendi ken-
dine dağıldıkları târîhte, cebhede kalan veyahud duvarlara
şitâb eden Ermenilerin diğer milletlere mensûb kıtaât
gelinceye kadar Türk köylülerine pek çok vahşetler yapma-
ları tehlikesi zuhûr etmişti. Ermenilerin ileri gelenleri böyle
bir hâl zuhûr etmeyeceğini pek kuvvetle te’mîn ediyorlardı.
Türkler ve Ermeniler arasında vifâk-ı tam husûlüne çalışıp
muvaffak olacaklarını ve bu bâbda her türlü teşebbüsâtta
bulunduklarını dermiyân ediyorlardı.
Türk ve Ermenilerden mürekkeb şehir milisleri teşkîl
olunuyor, katl ü yağmâ edenlerin muhâkemesi için Dîvân-ı
Harbler teessüs etmesini Ermeniler yüksek sesle taleb edi-
yorlardı. Bunların hepsinin hîle ve tuzak olduğu bilâhare
anlaşılmıştı. Milis teşkîlâtına giren Türklerin pek çoğu gece
devriyelerinden avdet etmemeye ve ne olduklarına dâir
ma’lûmât alınamamaya başladı.
Şehir hâricine çalıştırılmaya götürülen Türkler de avdet
etmiyordu. En nihâyet teşkîl edilebilen Dîvân-ı Harb kendi-
sini i’dâma mahkûm edeceklerinden korkarak hiç kimseyi
cezâlandıramıyordu. Yağmâ ve katiller çoğalmaya başladı.
Kânûnisânî ile Şubat arasında yağmâcılar tarafından Er-
zurum’un ma’rûf sîmâlarından Bekir Hacı Efendi bir gece
kendi hânesinde katledildi. Odişelidze üç gün zarfında kā-
tilin meydana çıkarılmasını kıtaât kumandanlarına emretti.
Başkumandan Ermeni kıtaâtı kumandanlarına efrâdın itâat-
sizliği son dereceyi bulduğunu söyleyerek pek ağır tahkīrâtta
bulundu. Eşkıyâca zulm ü teaddî yollarda çalıştırmak bahâ-
nesiyle kırlara götürülen Türklerin hemen yarı yarıya avdet
etmemesi husûsunu Ermenilere îzâh ederek eğer taht-ı iş-
gāle alınan arâzîde Ermeniler hâkim olmak istiyorlarsa yap-
tıkları cinâyetlerle kendi milletlerinin nâmını telvîs etmekte
olduklarını Ermenilerin münevver kısmına pek acı lisânla ih-
târ etti ve hattâ henüz harb-i umûmî netîcelenmeyip umûmî
sulh konferansı bir havâlînin Ermenilere verilmesini kabûl
ve tasdîk etmemiş olduğu zamanda Ermenilerin bilhassa
daha ziyâde kānûna riâyetkâr ve serbestîye lâyık bir millet
olduklarını göstermeleri icâb edeceğini söyledi.
Bundan bir müddet sonra Erzincan’da Ermenilerin Türk-
leri kaliâmmı havâdisi vâsıl oldu. Bunun tafsîlâtını bizzat
Başkumandan Odişelidze’nin ağzından işittim ki ber-vech-i
âtîdir:
Kıtâl doktor ve müteahhid tarafından tertîb edilmiş yani
her halde eşkıyâ tarafından tertîb edilmiştir. Bu Ermenilerin
isimlerini sûret-i kat’iyyede bilmediğim için burada zikrede-
meyeceğim. Her türlü müdâfaadan mahrûm ve silâhsız se-
kiz yüzden fazla Türk itlâf edilmiştir. Büyük çukurlar açılmış
ve bîçâre Türkler bu çukurların başına sevk olunup hayvân
gibi boğazlanmış ve bu çukurlara doldurulmuşlardır.”
ERMENI MEZÂLIM-I ŞENÎASI
Arşak Paşa çetesinin müslümanlara karşı irtikâb ettiği
tüyler ürpertici cinâyât ve fecâyi’ hakkında İkdâm gazetesi-
nin neşrettiği vesâikten:
Arşak Şubat târîhinde her sokak ve mahalleye
devriyeler çıkararak birer bahâne ve vesîle ile sokaklarda-
ki ahâliyi toplamaya başladı. (Bu târîhte Türk kıtaâtı ileri
harekete başlamış, Köseköyü’nü işgāl ederek keşif kollarını
Bayburd’a doğru sürmüştü.) Bu sûretle toplattırılan çocuk
kadın ve erkek hapishâne ittihâz edilen Sâlih Hamdi Efen-
di’nin ticârethânesine dolduruldu. Hapishâneye götürülen
her şahsın kapı önünde evvelâ üzeri taharrî ediliyor. Zuhûr
eden para ve zî-kıymet eşyâsı gasbolunarak her türlü mezâ-
lim ve işkence ile hapishâneye sokuluyordu. Bu sûretle so-
kakta dolaşan ahâli toplattırıldıktan sonra cebren hânelere
giriyorlar, evlerdeki para ve zî-kıymet eşyâ gasb edildikten
sonra ahâlinin bir kısmını kapıları önünde sûret-i fecîada
katil ve diğer kısmını da envâ’-ı mezâlim ve işkence ile ha-
pishânelere gönderiyorlar idi. Bu hâl Şubat’ın üçüncü günü
sabâha kadar devam etti. Şubat ’de İslâm kadını da
toplamaya başladılar. Topladıkları on dört kadın ile iki kız
çocuğu Sâlih Hamdi Efendi’nin Ticârethânesi karşısındaki
Haydar Bey’in ahşâb oteline doldurdular. Alaturka sâat üç
râddelerinde fecâyi’ şu sûretle başladı:
Ermenilerden bir kısmı mahallât arasında, bir kısmı Sâ-
lih Hamdi Efendi Ticârethânesi’nde bulunan mevkūfîni ve
diğer kısmı Haydar Bey Oteli’nde bulunan kadınları katle
me’mûr edildi. Sâlih Hamdi Efendi’nin Ticârethânesi tah-
tânî inşâ edilmiş olup kapıdan girildiği zaman orta yerde
müstatîl bir boşluk ve bu boşluğun sağ tarafında üç ve sol
tarafında üç ve kısm-ı müntehâsında iki ki cem’an sekiz
odadan ibârettir. Kapıdan girildiği zaman sağdan birinci
odaya yirmi üç, soldan birinci odaya dört, ikinci odaya alt-
mış, üçüncü odaya elli ve boşluğun kısm-ı müntehâsındaki
odalardan soldaki odaya kırk sekiz ve sağdakine sekiz ki,
cem’an yüz doksan üç İslâm erkek doldurulmuş idi.
Ermeniler en evvel soldan birinci odada bulunan Beledi-
ye Reisi Hâfız Süleyman Efendi’yi, Kormas karyeli Ahmed
ve Abraslı İrfân ve Ağandalı Pîrî’yi odadan dışarı çıkararak
ellerindeki süngü, balta ve demir parçasıyla öldürdüler.
Müteâkıben diğer odalara geçerek aynı sûretle mahbûsîni
katle başladılar. Gözleri önünde sûret-i fecîa ve vahşiyyede
arkadaşlarının katledildiğini gören diğer mahbûsîn kendile-
rine sıra geldikçe mümkün mertebe müdâfaa-i nefse
çalışmış iseler de bütün vesâit-ı müdâfaadan mahrûm bu-
lunduklarından işkencenin, vahşetin en büyüğüne ma’rûz
kalmışlar, âkıbet bin türlü mezâhim arasında terk-i hayât
eylemişlerdir.
Yalnız ikinci odada bulunan altmış kişiden Murad Ça-
vuş, Şevki, Serrâc Hâfız ve Zâhid Mahallesi’nden Beytioğlu
Sâdık ölüler arasına sokularak kendilerini kurtarabilmişler-
dir. Ermeniler bu ma’sûmîni süngü ve balta ile katletmekle
kanâat etmeyerek cenâzelerin üstüne gazyağı döküp ateşle-
mek sûretiyle ve arada henüz terk-i hayât etmemiş bulunan-
ların ifnâ-yı hayâtına çalışıyorlardı.
GARBÎ TRAKYA’DA BULGAR MEZÂLIMI
Trakya-Paşaili Müdâfaa Hey’eti’nden: Bulgarlar el-ân
başları üzerinde dolaşan felâketi görmemekte ısrâr ve ef-
kâr-ı umûmiyye-i cihân ile âdetâ istihzâ ediyorlar. Hep
eski siyâsetlerine, hep o silsile-i mezâlime devam ediyor ve
Bulgaristan’daki her unsura hakk-ı hayât olmadığını el-ân
bî-pervâ söylüyorlar. Gün geçmiyor ki bedbaht Trakya’dan
ocaklar söndürüldüğünü, hânümânlar mahvedildiğini işit-
miş olmayalım! İşte bu cümleden olarak dün yine fecî’ bir
haber aldık. Kalblerimiz sızladı. Darıdere kazâsının Seydilli
köyünden Ahmed nâmında biri asker firârîsi imiş. Bütün
köy ahâlisi kadın ve çocuklar da dâhil olduğu halde Ahmed
bahâne edilerek şiddetle darb edildikten sonra köy baştan
başa ihrâk edilir ve Ahmed’in seksen beş yaşındaki zavallı
vâlidesi de Darıdere’ye götürülerek bilâ-muhâkeme kurşuna
dizilir. Yine Darıdere’nin Kuzoba karyesinden Gacıroğulları
Sâlim Ağa ve birâderlerinin kışlaları kâmilen ihrâk ve ko-
yun, keçi, sığır olarak altı yüzü mütecâviz bütün hayvânâtı
gasb ve musâdere edilir. Kendilerinden de âileleri ile bera-
ber hiçbir haber yoktur. İşte bütün beşeriyet-i mütemeddine
ve muztaribenin adâlet ve sükûnet diye samîm-i rûhuyla ba-
ğırdığı ve hem de düvel-i mü’telife askerlerinin Bulgaristan
toprağında bulundukları bir zamanda Bulgar zihniyetinin
doğurduğu cinâyât!
Bulgar bunu Garbî Trakya’da Türk ekseriyetini izâle
için bidâyet-i işgāllerinden beri ta’kīb ettikleri siyâset-i im-
hâkârânenin tetimmâtından olmak üzere yapıyorlar ve bu
husûsta hiçbir ihtiyâta bile lüzûm görmüyorlar. Trakya’daki
kardeşlerimiz cidden çok elîm ve gayr-i kābil-i tahammül bir
hayât-ı zulm ü udvân yaşamaktadırlar. Binâenaleyh hükû-
met ve matbûât-ı Osmâniyyeden otuz dokuz bin Bulgar
nüfûsuna mukābil üç yüz kırk beş bin Türk nüfûsunu ihti-
vâ etmekte olup altı seneden beri pek haksız olarak Bulgar
idâresinde kalan zulüm-dîde memleketimiz hakkında âlem-i
insâniyyetin nazar-ı dikkatini celbetmelerini ricâ ederiz.
ROMANYA’DAKI MÜSLÜMANLARIN HÂLI
Romanya’dan yeni gelen bir zâtın oradaki müslüman-
ların geçirdikleri felâketler hakkındaki beyânât-ı elîmesini
Vakit gazetesinden naklediyoruz.
Dobruca’da bulunan müslümanlar mütârekeden sonra
Rumenler tarafından pek şiddetli tazyîkāt altına alınmıştır.
Romanya arâzîsinde vakāyi’-i harbiyye netîcesinde vukū’
bulan hasârâtı ve zararları ta’mîr vazîfesini Romanyalılar
köylerde orada kalmış olan müslüman ahâli üzerine yük-
letmekte, bunun için gāyet ağır tekâlîf-i harbiyye tarh eyle-
mektedirler. Bi’l-farz bir köyde yıkılmış olan bir kiliseyi, bir
mektebi yeniden inşâ etmek için oranın müslüman ahâlisini
tazyîk etmektedirler. Kezâlik eşhâs-ı âdiyyenin zararlarını
tazmîn için de her köy ve kasabada oranın müslüman ahâ-
lisi üzerine müştereken cezâ-yı nakdîler tarh edilmektedir.
Bu gibi tazyîkāttan bıkmış olan müslüman ahâli memleket-
ten hârice hicret etmeye mecbûr olmakta ise de yola çıkmış
olanlar da yollarda başka türlü Rumen tazyîkātına ma’rûz
kalmaktadır. Bir halde ki hicret edenlerin üzerinde bulunan
emvâl tamâmıyla musâdere edilmektedir. Bu ahvâl daha
ziyâde köylerde vukū’ bulduğu için İ’tilâf askerleri, kuman-
danları yapılan mezâlimi görememektedir.
İCMÂL-I HÂDISÂT
Nihâyet İ’tilâf devletleri tarafından akdolunan Sulh Kon-
feransı bu hafta zarfında Paris’te Fransa Cumhûriyeti Reisi
Mösyö Puankara’nın riyâseti altında merâsim-i mahsûsa ile
açıldı. Mûmâileyh bu münâsebetle îrâd eylediği nutkunu
bil-cümle murahhaslara ayakta dinlettikten sonra, riyâset
mevkiini Mösyö Klemanso’ya bırakarak çekilmiştir. Yeni it-
tihâz olunan mukarrerâta nazaran Amerika, Britanya, Fran-
sa, İtalya, Japonya devletleri tarafından mezkûr konferansta
beşer, diğer devletler de derece-i ehemmiyyetlerine göre
birer yahud ikişer murahhas bulundurmak hakkına mâlik-
tirler. Müzâkerâtın da hafî tutulup yalnız her celse akībinde
bir teblîğ-ı resmî neşriyle iktifâ edilmesi ciheti şimdi-
den Amerika matbûâtı mümessillerini ığzâb etmiş ve müzâ-
kerâtın alenen icrâsı hakkında Mister Wilson’a mürâcaat et-
mişlerdir. Konferansın azamet ve ehemmiyetini takdîr eden
cihân-ı medeniyyet şimdiden kemâl-i intizâr ve sabırsızlıkla
Paris’te mukadderât-ı ümem ve milel hakkında verilecek
munsıfâne karârların, hükümlerin mâhiyetine merâk edi-
yorlar. Sulh-ı müstakbelin esâsâtı bu konferansta teayyün
edecek, kesb-i kat’iyyet eyleyecektir. Tabîîdir ki konferansa
iştirâk eden murahhaslar mensûb oldukları hükûmet ve mil-
letlerin en ileri gelenlerinden oldukları için her halde ma’de-
let ve nasafet hâricinde bir re’yde bulunmayacakları vârid-i
hâtır oluyor.
Herkesin en ziyâde merâk ettiği şey ise Amerika mümes-
sillerinin re’yleridir. Wilson prensiplerini acaba bu mümes-
siller hakkıyla müdâfaa ve temsîl edebilecekler mi? Avrupa
murahhasları ile Amerikalılar beyninde –Wilson prensiple-
rinin tatbîkı hakkında– medâr-ı ihtilâf olacak hâdisât zuhûr
edecek midir? Konferans Wilson nazariyesini nazar-ı dikkat
ve ehemmiyetle ta’kīb edip ihtirâs ve garazdan tecerrüd
ederse, adl ü insâfı kendisine rehber ittihâz eylerse her halde
sulh ve müsâlemet-i hakīkıyyenin te’sîsine doğru en büyük
adımını atmış olacak ve cidden cihânı kendisinden hoşnûd
etmiş bulunacaktır.
* * *
* * *
* * *
Cenâb-ı Hak âyât-ı sâlifede münâfıkīnin hâllerini, on-
ların mü’minlere tesâdüf ettikleri zaman ne söylediklerini,
kendi kendilerine kaldıkları vakit ne yaptıklarını şerh u îzâh
ettikten sonra şunu da ilâve ediyor ki: Bu zümre-i hâsirenin
böyle gûnâgûn televvünleri, hakk u hakīkatin yahud ona
müeddî olan mukaddemâtın perde-i ibhâm ve hafâ altında
mestûr bulunması yahud neşir ve da’vete me’mûr olanların
vazîfelerinde kusûr etmeleri netîcesi değildir. Onları hakā-
yıkın vuzûh ve inkişâf-ı tâmmına rağmen meslek-i amâ ve
dalâlette pâyidâr olmaya sâik olan yegâne sebeb inâd ve
istikbârları, bâtılda ısrârları, her-çi-bâd-âbâd inkâr ve muhâ-
lefeti, dinin teâlî ve teeyyüdüne mümânaat maksadıyla
desîsekârlığı şiâr-ı vicdân ittihâz etmeleridir. O bedbahtlar
ki bunca kāhir ve kat’î hücec ü berâhîn ile nazar-ı im’ân-
ları önünde tecellî edip duran hakāyık-ı âliyye-i İslâmiyye-
yi kanâat-i vicdâniyyeleri ile iltizâm cihetine gitmiyorlar da
cebr-i hakīkatle satvet-i İslâm’a serfürû mecbûriyetinde ka-
lıyorlar.
Cenâb-ı Hak bu âyât-ı kerîmede bize anlatıyor ki; münâ-
fıklar İslâm’ın delâil ve hakkāniyeti bütün şübhe ve tered-
düdleri esâsından izâle edecek sûrette meydana çıkmış,
hidâyetin mukaddemât-ı hidâyetin şu’le-i feyyâzı kalp ve
vicdânlarına tamâmıyla aks etmiş olduğu halde hamiyyet-i
câhiliyyeleri kendilerini pek yakınlarında duran ve nev-be-
nev tezâhür âsârına şâhid olmaları i’tibâriyle herkesten ziyâ-
de temâyülleri icâb eden hidâyeti bırakarak göz göre hüsrân
ve dalâl vartalarına atılmaya sevk etmektedir.
Bu i’tibâr ile münâfıkların hâlleri o kimsenin hâline teş-
bîh edilebilir ki eczâhâneye giderek bütün servet ü sâmânını
fedâ ile gāyet müessir bir zehir alıp ağzına diker, zehir der-
hal bütün ahşâ-yı batnıyyesine sirâyet eder. Te’sîrât-ı müz’i-
cesi o andan i’tibâren âfiyetinin hattâ hayâtının devam ve
bekāsına imkân bırakmaz. Bu adama mâlik olduğu servetin
te’mîn ettiği kâr ve menfaat belâ ve mihnetten fenâ ve in’i-
dâmdan başka bir şey değildir.
İşte münâfıklar da tıbkī böyledirler. Onlar da esbâb-ı
felâh ve hidâyete tevessül imkânı tamâmıyla elvermiş iken
bu cihete hiç iltifât etmeyerek bâtıla sarılmışlar, bu temâyül-i
meş’ûm netîcesinde dünyâda hüsrân, helâke, âhirette, hafî
ve celî her hâl ü kârlarına habîr olan Ahkemü’l-hâkimîn’in
muhâsebe-i a’mâli deruhde ettiği o, rûz-i hâilde âteş-i cahîm
içinde ahz-i mevki’e mahkûm kalmışlardır.
Kur’ân bize münâfıkların evsâf-ı mümeyyizelerinden bir
nebze bahsettikten sonra hâllerini temsîl tarîkıyle daha vâ-
zıh bir sûrette teşhîr ve beyân etmek istemiştir. Esâsen bir
mes’eleyi bütün hakāyık u dakāyıkıyla tasvîr ve telkīn husû-
sunda Arabın esrâr-ı beyâna vukūfu olanların meslekleri de
böyledir. Maânî-i maksûdenin en gizli noktalarını mevki’-i
bedâhete îsâl etmek, hakāyık-ı gāmızanın yüzünden hicâb-ı
ibhâmı sıyırıp atmak husûsunda emsâlin gösterdiği kudret-i
bâhire câ-yı inkâr mıdır?
Şübhesiz emsâl muhâli muhakkak, mevhûmu müteyak-
kan, gāibi şâhid kisvesinde ibrâz ve teşhîr isti’dâd-ı hâri-
ka-nümâsını hâiz olmakla beraber en musır ve muânid bir
hasmı ilzâm ve tebkîte, en müstebid bir fikri hakīkate imâ-
leye kābiliyet onun en bâriz havâs ve mezâyâsından biridir.
Cenâb-ı Hakk’ın Kitâb-ı Kerîm’inde yol yol îrâd-ı
emsâl etmesi enbiyâ ve hükemânın sözlerinde emsâle meb-
zûl bir sûrette tesâdüf edilmesi onun ne dereceye kadar kuv-
ve-i te’yîdiyyeyi hâiz olduğunun en vâzıh burhânıdır.
İşte münâfıkların hâllerini temsîle dâir olan (

صبي  ص.نور  م  ع  مك  ب  م  ی  مهف  ل  ري  ج  نوع  سا ي  ذلا وت  دق  ضا ا  مل  ف ا  را  ن  ت  ا  و  ح ا  م  بهذ  هل  للا  مهرو  نب  ٰ و  م  هك  رت  تا  ملظ يٖف  مهلثم لثمك 

ل
) âyet-i kerîmesi de bu
cümledendir. Cenâb-ı Hak bu âyette bu meseli, onu ta’kīb
eden diğer bir âyette de bir diğerini serd etmiştir ki tarîkları
muhtelif olmakla beraber maksad-ı îrâdları birdir.
Bu âyette Cenâb-ı Hak Resûl-i Kerîmiyle münâfıkların
vaz’iyet-i mütekābilelerini temsîl ediyor, Cenâb-ı Resûl ken-
dilerini tarîk-ı hidâyet ve felâha sevk etmek için birçok za-
man çalışıp çabaladığı, helâl ile harâmı, hak ile bâtılı îzâh

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
ettiği, mevâzı’-ı şübühâtı ve onların ne gibi mehâzîre müed-
dî olacaklarını bildirdiği halde münâfıkların kabûl-i hakāyı-
ka ne dereceye kadar kābiliyet gösterebildiklerini şu sûretle
tasvîr ediyor:
– Onlara doğru yolu göstermek, dîde-i basîretlerini tenvîr
etmek için gönderilmiş olan Resûl’ün hâl ve mevkii karan-
lık bir gecede bir cemâatle birlikte bulunup da onlara ateş
yakmak teşebbüsünde bulunan bir adamın hâl ve mevkiini
andırır. Bu adam gecenin şiddet-i zalâmı içinde yolu şaşırıp
kalmış olan rufekāsına etrâf u eknâfı görerek ta’kīb edecek-
leri tarîkı ta’yîn, tehlike ve muhâtarayı mûcib bir hâl varsa
tevakkī imkânını elde etmeleri için bir ateş yakar, ateş yanıp
etrâfı ziyâdâr eder, muhîti teşkîl eden şeyler tamâmıyla gö-
rülmeye başlar. Fakat aradan çok geçmeden ateş sönerek
ortalık yeniden korkunç zulmetlere boğulur. Yolcular ârızalı
ve mahûf yolları, düşe kalka envâ’-ı müşkilât ve muhâtarât
içinde kat’ etmek mecbûriyetinde kalırlar.
İşte da’vet-i seniyye-i Muhammediyyenin lemeât-ı irşâ-
dı muvâcehesinde münâfıkların da hâlleri böyle idi; Resûl
aleyhisselâm onları hidâyet ve irşâd husûsunda hiçbir gay-
ret ve himmeti dirîğ etmemiş, harâmı, helâli ve sâir ahkâm-ı
dîniyyeyi bildirmiş, birçok emsâl-i hikemiyye ile basar u
basîretlerini hakāyık-ı İslâmiyyeye nüfûz edebilecek bir kuv-
vet kazandırmış idi ki, o ezelî inâd ve istikbârları olmasa o
sâyede hidâyet ve saâdetin tecelliyât-ı gûnâgûnuna mazha-
riyetle be-kâm olmaları işten bile değildi. Fakat o bedbahtlar
hubs-i tînetlerinin ilcââtından olarak sapmış oldukları küfür
ve ma’siyet girîvelerinden bir türlü ayrılmak istemediler, o
mişkât-ı risâletten saçılan envâr-ı hidâyetten istifâde emelin-
de bulunmadılar. Artık din ve hakīkat âfâk-ı beşeriyyeti ne
derece ziyâdâr ederse etsin onlar küfürden, şek ve nifâktan
etrâflarına kat kat çekilmiş sütre-i zalâm içinde bulundukları
için hiçbir şeyi göremezler; vebâl ü nekâl girîvesine düşmüş
bulundukları için tarîk-ı hemvârı bulamazlar; hakk u hakīka-
tin sadâ-yı irşâdını işitecek kulakları, parıltısını görecek göz-
leri kalmadığı için önlerindeki uçurumları ihtâr eden âvâze-i
tahzîri işitemez, mürşidlerin tarîk-ı savâbı gösteren işâretle-
rini göremezler.
Bu hâldeki kimselerin menâfi’-i dünyeviyye ve uhreviy-
yelerine müteallik vâki’ olacak ihtârât ve telkīnâttan müs-
tefîd olabilecekleri hakkında nasıl bir ümîd beslenebilir? On-
larda bu sağırlık, bu körlük, bu dilsizlik varken sâlik oldukları
tarîk-ı amâ ve dalâletten dönüp de hidâyet ve sedâd yolları-
nı bulabilmeleri için hangi bir sâikın ilhâm ve irşâdına tâbi’
olmaları imkânı tasavvur olunabilir?
Zikrolunan fitnenin âmillerinden başlıcası ise Abdullah
bin Sebe’ idi; Yahudilik’ten İslâm’a gelmişidi. Hazret-i Ali
kerremallâhü vechehû efendimize gûyâ muhabbette ifrât
ve gulüv gösterdiğinden hâşâ Allah’ın vücûd-ı Ali’ye hulûl
ettiğini iddiâya kadar vardı. Müşârunileyhin Hilâfet’e, ehak
olduğunu ileri sürerek Hazret-i Osman radıyallâhü anh. 
efendimize ta’n eyledi, Hazret-i Osman onu Mısır’a nefy etti.
Ancak merkūm orada da boş durmayarak ilkāâta devam ile
meşrebine göre birçok avene peydâsıyla ber-vech-i ma’rûz
sadme-i hilâfet vukūuna kadar o sûretle iştigāl eyledi. Haz-
ret-i Ali efendimizin ahd-i hilâfetlerinde de mezhebini açık-
tan açığa mevkı’-i i’lâna koydu. Şu fazîhası müşârunileyh
tarafından kendisinin Medâyin’e sürülmesini istilzâm etti.
Ondan sonra zuhûr eden gulât mezheblerinin tevlîd ettiği
hâdiselere zemîn olan tezvîrât tohumlarının ilk maddesini
merkūmun hâli teşkîl etmiş ve muhtelif hâdiseler de tevâlî
etmekte bulunmuşidi.
Bu esnâda evvelce hilâfet-i Ali’ye akd-i bey’at etmiş
olanlardan bazıları nakz-ı ahd ile ona muârazaya başladılar,
müslimîn arasında muhârebât tekevvün etti. Bu hâl saltana-
tın Emevîlere intikāline sebeb oldu. Fakat bu keşmekeşler
cemâat-i İslâmiyye binâsına rahneler açtı. Din râbıta-i it-
tihâdı kırıldı. Hilâfına müteallik mezhebler tenevvü’ etti. Her
hizb-i muhâlif sözde amelde kendi re’yini hasmının re’yine
tercîhan iltizâm eder ve hakka riâyette mübâlâtsızlık gös-
terirdi. Ahkâm-ı dîniyyede gayr-i muhık te’vîller, rivâyâtta
iftirâlar, fâsid ihtirâ’lar neş’et etmeye başladı. Hadd-i
şer’îyi tecavüz ile kendi başına hareket edenler çoğaldı. Halk
Şîî, Havâric, Mu’tezilîn denilen mezheblere ayrıldı.
Birinci Mervân’ın ahd-i hükûmetinde Havâric tâifesi hak
yolundan büsbütün şaşarak kendilerinden başkalarını tekfîr
eder oldu. Bu inâdlarında istimrâr göstererek hattâ cumhû-
riyete benzer bir hükûmetin teşkîli talebinde bulundu. Ken-
dilerine muhâlefet edenleri tekfîrdeki i’tiyâdları uzun müd-
det yan[i] Mühelleb bin Ebî Sufra’nın yed-i kahrıyla kendi-
leri muzmahil oluncaya kadar imtidâd etti. İşbu inhizâmları
üzerine bilâd-ı Mağrib’e doğru kaçıştılar. Oralarda da iş’âl-i
fitneden geri durmadılar. El-yevm bu tâifenin bakıyyesi Af-
rika ve Cezîretülarab’ın bazı cihetlerinde bulunur.
Şîî tâifesinden bazıları da akıl ve mantık hilâfında Haz-
ret-i Ali’yi ve bazı ebnâ’-i zürriyyetini ulûhiyet pâyesine
yahud nübüvvet derecesine kadar çıkardılar. Bu asl-ı fâsid
üzerine muhtelif sûrette bir takım bâtıl i’tikādlar teferru’ etti.
Bununla beraber dîn-i mübînin intişârını te’mîn ede-
cek mesâî ile mübâhî olan erkân-ı sâliha, ni’met-i ihtidâ ile
müşerref olmayan akvâmı İslâmiyet’e da’vet yolunda aslâ
tevakkuf etmedi. Müslimîn arasında tekevvün edip etrâfı
kaplayan gubâr-ı nizâ’ dahi Kur’ân ’ın ziyâ’-ı cihân-şümû-
lünün cihât-ı baîdeye in’ikâsına hâil olamadı. İran, Sûriye
ve onlara civâr mahallerden Mısır ve Afrika’dan ve bunları
peyrev ittihâz edenlerden takım takım birçok halkın dâire-i
İslâm’a girmeleri tevâlî etti.
Bu sâyede saltanat-ı İslâmiyyeyi bil-fiil müdâfaa husû-
sunda kendilerinden istiğnâ hâsıl olan ve mücâdelât-ı vâkıa
sırasında oldukça bir mevkı’-i âsûdegî te’mînine muvaffak
olabilen kimselerden bir cemm-i gafîr muâmelât-ı câriyye-
de hüccet-i İslâm’ın müdâfaa ve izhârına ve dinin akâid
ve ahkâm-ı esâsiyyesiyle iştigāle hasr-ı evkāt eyledi. Mes-
lek-i Kur’ân’ dan iktitâf ettikleri hakāyıkı nakl ü neşre şedîd
bir hırs gösterdi, aklı irşâd ve intibâha mazhar kılan nikāt-ı
Furkāniyyeyi bir nazar-ı dakīk ile mülâhaza ve tatbîkte
kat’iyyen tecvîz-i ihmâl etmedi. Nefsini ilm ü hikmete aşk u
şevk ile imâle eden ve ta’lîm farîzasına râgıb olan bazı ehl-i
ihlâs dahi sûret-i mümtâzede sâha-i İslâm’ı tezyîn ediyordu.
Bunların eşheri Hasen-i Basrî idi. Müşârunileyhin Basra’da
teşkîl ettiği ta’lîm ve ifâde meclisine her taraftan ilim tâlibleri
toplanır ve şu sebeble her nevi’ mesâil orada hâdde-i tedkīk
ve tenkīdden geçirilirdi.
Bu miyânda edyân ve milel-i sâirenin kadîm mütemes-
siklerinden olup yalnız zâhiren ridâ’-i İslâm’a bürünen ve
derûnlarında İslâmiyet kemâliyle yerleşmeyen bir takım
kimseler de var idi. Bunlar kendilerinin evvelce sâlik bulun-
dukları dinlerinden hâmil oldukları efkâr-ı kadîme ile dîn-i
Ahmedî’nin mahsûsâtından olan efkâr-ı âliyyeyi birbirine
vasl u mezc etmek dâiyesine düştüler. Bu hâl fitne ve fe-
sad kasırgalarının esmesini şübhe emvâcının husûlünü bâdî
oldu. Herkes kendi fikrinin dizginlerini efkâr-ı Kur’âniyye
meydanına salıverdi. Dinde dahîl olanlar irfân ve îmânında
sâbık ve asîl olanlara müşâreket ve tesâvî etmeye kalkıştı-
lar. Bu sûretle müslümanlar arasında erbâb-ı ta’nın başları
yükseldi. Beynlerinde mûcib-i ihtilâf iki mes’ele tehaddüs
eyledi:
Biri insanın irâdesinde, ef’âlinde ihtiyâr ve istiklâline, di-
ğeri de kebîre sayılan bir günâhı işlemiş olduğu halde tev-
be edemeyerek irtihâl eyleyenin serencâmına müteallik idi.
Vâsıl bin Atâ, üstâdı Hasen-i Basrî’nin bu mes’elelerdeki ic-
tihâd ve beyânâtına muhâlefet gösterdi. Akāyid-i esâsiyyede
ondan ayrılarak kendi nokta-i nazarını yürütmeye koyuldu.
Fakat onun nazariyâtını eslâftan işitenlerin çoğu o nazarı ka-
bûle yanaşmadı. Bunlardan birisi de müşârunileyh Hasen-i
Basrî idi. Müşârunileyh insandan bilerek isteyerek sâdır olan
amelleri işlemekte insanın muhtâr olduğunu iddiâ etti. Müd-
deâsını da muhâkemât-ı dakīka ve delâil-i hakka ile te’yîd
eyledi. Cebriye denilen mezheb ehli fikr-i vâkıa mu’âraza-
da bulundu. İnsan dilediğini yapmakta, harekâtında muztar
olan ağaç dalları gibi mecbûrdur, fikrine zâhib oldu.
Benî Mervân hükûmeti erkânı ise bu gibi emr-i dînînin
vâzıhan hallini mühimsemezler ve yanlış i’tikādlara sapan-
ları telkīnât-ı fâsideden kurtarıp nokta-i vâhideye cem’ ile
irşâd ve ıslâhlarına müteallik tedâbîre tevessül etmezlerdi.
Onların hâdim oldukları meslek herkesin her istediği tarz-
da hareketine müsâid ve nâsın i’tikād işlerinde bir kayd-ı
ma’kūl altında bulunmamasını müstelzim idi. Şu hâl ise ehl-i
İslâm arasındaki ihtilâfın zikrolunan iki mes’eleye münhasır
kalmamasına ve zât-ı Bârî için tahayyül ve kasd ettikleri bir
takım sıfâtın isbât ve nefyi derecelerine irtikāsına müncer
oldu.
Bu cümleden olarak kâffe-i ahkâm-ı dîniyyenin derk ve
te’sîsine hattâ ibâdât ve fürûâta dâir onda mündemic olan
şeylere bile aklın hâkim-i müstakıl olduğu da’vâsı ortaya
çıktı. Hudûd-ı Kur’âniyye bu sûretle aşırı mertebede tecâ-
vüz olundu yahud bi’set-i İslâmiyyeden evvelki akvâmın
yukarıda zikri geçen akāyid-i müşevveşeleri dâiresinde aklın
mülâabesine teslîm-i nefs edildi. Sonra başka bir fırka çıktı,
mikdarca o sakīm sâliklerden az olmakla beraber onların fa-
raziyâtını zîr ü zeber etti. Lâkin bunlar da muârızlarına inâd
ederek başka bir yolda Kitâb-ı Kerîm’in ahkâmına muhâ-
lefet gösterdi. Hulefâ ile hilâfete müteallik re’yleri ne
merkezde ise ârâ-yı akīdelerini de o vâdîde i’mâle gûyâ İs-
lâm i’tikādının esâsâtı o mesleği müstelzim olduğu zehâbına
düştü.
Mezheb-i İ’tizâlin müessisi Vâsıl bin Atâ’ya ittibâ’ yolun-
da muhtelif şu’beler meydana geldi, kütüb-i Yunâniyyeden
kendi akl-ı mücerredleriyle musîb gördükleri ma’lûmâtı
cem’ ve tenâvüle giriştiler. İltizâm ettikleri meslekte bedîhiy-
yât-ı evveliyye-i akliyye ile nazar-ı vehmde serâb görünen
mevhûmâtın arasını fark etmeksizin cümlesini ilmen sâbit
hakāyık diye telakkī ederek onunla akāyidin te’yîdini mahz-ı
ittikā eseri olmak üzere addeylediler. Halbuki maârif-i dîniy-
yeye hikmet-i nazariyye esâslarından hiçbiriyle kābil-i te’lîf
olmayan şeyleri karıştırmış oldular.
Bu gidişte muannidâne sebât gösterdiler. Bunların inşiâb
eden mezhebleri a’dâd-ı kesîreye bâliğ oldu. Te’sîs eyledik-
leri akāyid-i bâtılayı Abbâsîlerin ilk şevketleri zamanında
te’yîd fırsatını intihâz ettiler. Re’yleriyle mukāvemete imkân
bulamayan sâir müctehidlere galebe çaldılar. Ulemâsı da
kendi faraziyelerine göre kitap te’lîfine başladı. Bu mevâ-
ni’ ve tahakkümâta rağmen ahkâm-ı Furkāniyyeye hakkıy-
la mütemessik olanlar aslâ fütûr getirmeyerek ve mahalli
hâkimlerinin muâvenetinden mahrûm bulunduklarını da
kaydetmeyerek zamân-ı saâdetten müslimîn arasında fitne
hâdis olan vakte kadar müesses ve ma’rûf bulunan akāyid-i
sâlimeye kuvvet-i yakīn ile i’tisâm ettiler.
Hulefâ-yı Abbâsiyyenin evvelkileri devletlerinin te’sîs
ve ikāmesi, Devlet-i Emeviyyenin taklîb ve imhâsı emrinde
İranîlerin sebk eden hizmetlerini bildiklerinden onlar miyâ-
nında kendileri için zahîr edinmeye tevessül ettiler. Bunlar-
dan münâsib ve mu’temed görülenleri kendi vezîr ve tâbi’le-
ri arasında tedârik olunan âlî mansıblara yerleştirilerek şânlı
bir nüfûz ve iktidâra mâlik oldular. Halbuki kendilerinin din-
de hakīkī bir alâkaları görülmüyordu. İçlerinde Mâneviye
ve Yezdâniye tâifesiyle bir takım dinsizler ve sâir bazı İranlı
fırkalar dahi bulunuyordu. Fikirlerini emel ve mesleklerini
istedikleri yolda neşr u îzâha ve kendi re’ylerine muvâfık bir
sîrette gördükleri kimselere akvâl-i kâzibe îrâdıyla bunların
kendilerine ıktidâsını te’mîne koyuldular. Ahvâlin şu tarza
inkılâbıyla küfür ve ilhâd zâhir oldu. Vücûd-ı Bârî’yi ve haşri
inkâr eden dalâlet reisleri yani zendaka gürûhu baş gösterdi.
Bunların şübhelerini keşif ve def’e, fâsid i’tikādlarını cerh ve
ibtâle medâr olacak kitaplar Mansûr’un emriyle yazılıncaya
kadar zikrolunan muzlim hâller salgın bir sûrette devam etti.
Şu zamanın inkılâbâtı esnâsında ilm-i akāyid henüz
bitmiş, nümüvvü tekâmül etmemiş tertîbât hâlinde yahud
kısm-ı ulyâsı el-ân yapılmamış bir binâ mesâbesinde idi.
İlm-i mezkûrun te’sîsi vesîlesiyle iltizâm olunan mebâhis
şehrâh-ı Kur’ân ’ın gösterdiği tarzda bedâyi’-i kâinâtı âsâr-ı
rubûbiyyeti tefekkür usûlünü muhtevî olarak bed’ eyledi.
Ne çâre ki mübâhase-i i’tikādiyye kat’î ve sâlim bir mecrâya
giremeyerek Kur’ân ’ın mahlûk veya ezelî olduğu noktasına
müteallik fitne-âmîz sözler deverân etmeye başladı. Çünkü
hulefâ-yı Abbâsiyyenin bir kısmı Kur’ân ’ın mahlûkıyeti fikri-
ni tervîce sâlik olmuştu.
Kitâb-ı Kerîm’in ve sünnet-i Resûl’ün ahkâm-ı zâhiresine
mütemessik olan ve hazret-i Kur’ân hakkında bid’at dâire-
sinde mütekevvin mebâhisten taaffüf ve ihtirâz edenlerden
bir cemm-i gafîr ise keyfiyet-i Kur’ân ’a söz uzatmaktan im-
sâk veyahud ezelî olduğunu tasrîh ediyordu. Mahlûkıyet-i
Furkān mürevvicleri tarafından bu nazariyeye iştirâk etme-
yen ilim ve takvâ erbâbından birçokları hakārete uğratıldı.
Bu mes’ele-i azîme nihâyet haksız olarak birçok kan dö-
külmesini intâc etti. Bunun gibi din nâmına hayli mesâilde
hudûd-ı meşrûadan inhirâf edildi. Sırf aklı ile hareket veya
zâhir-i şer’a temessükte mutavassıt bir meslek ta’kīb edenler
veya gulüv gösterenler arasında nizâ’ devam etmekte idi.
Maahâzâ bu mesâlik erbâbının kâffesi ahkâm-ı dîniyyenin
lâzımu’l-ittibâ’ olduğuna, onun müteallik olduğu ibâdât ve
muâmelâtın bilinip edâsı vâcib idiğine ve ona temâs eden
hissiyât-ı kalbiyye ile melekât-ı akliyyenin âb-ı sâf-ı dîn ile
iskā ve tezehhürü muktezî bulunduğuna müttefik idiler.
Bunun arkasından zuhûr eden Dehrî ve Hulûliyye mez-
hebleri sâlikleri de ridâ-yı İslâm’a ilk büründükleri zaman
eski dinlerinden bellemiş oldukları şeyleri ahkâm-ı Kur’â-
niyye ile mezc ve tevfîka âyât-ı ilâhiyyeyi istedikleri yolda
te’vîle her amel-i zâhiri bir ma’nâ-yı bâtınî ve sırrîye ve tarz-ı
bâtıla tahvîle hattâ Kitâb-ı Azîz’in muhteviyâtını hikmet-i
nüzûl ve ve ma’nâ-yı hakīkīsine baîd olan hatâlı bir şekilde
tefsîre giriştiler ki bunlar Bâtınıyye yahud İsmâiliyye gürûhu
nâmlarıyla ma’rûfturlar. Daha başka isimler de vardır ki târî-
hen bilinir. İhtirâ’ ettikleri mezheb dine büyük gāile getirdi.
Ehl-i İslâm’ın i’tikād ve îkānlarını sarstı. Müvellid oldukları
dehşet verici fitneler, hâdiseler meşhûrdur.
Dinin akāyid-i sahîha erbâbı olan selef hazerâtı zikrolu-
nan zındıkların ve onların etbâının îkād ettikleri nâire-i fitne-
yi söndürmek için olanca makderetlerini sarf ederek onlarla
çarpışmakta son derece müttefik bulunmakla beraber kendi
aralarında da hayli mesâilde ihtilâfları devam etmekte ve
emr-i galebe beynlerinde münâvebe sûretini göstermekte
idi. Bununla beraber kendilerine müteallik olan şu ihtilâf,
mahzâ izhâr-ı hak ve hakīkat için olduğundan yekdi-
ğerinden ahz ve telakkī-i ulûma, ifâde ve istifâdeye bir vech
ile mânia teşkîl etmezdi.
Vaktâ ki dördüncü asr-ı hicrî ibtidâlarında Şeyh Ebü’l-Ha-
sen el-Eş’arî sâha-i müdâfaaya atıldı; eslâf-ı müslimînin
akāyid-i nezîhelerini derpîş ederek ve onlara muhâlefet
edenlerin fikirlerini de bî-tarafâne muhâkemeye koyularak
mu’tedil ve ma’kūl bir sûrette kavâid-i akāyidi te’sîse girişti.
Akıl ve nazara, nakil ve fikre müstenid olarak dinin kabûl
edebileceği akīde esâslarını takrîrden sakınmadı. Ancak
meslek-i selefe hasr-ı fikr edenlerden bir kısmı müşâruniley-
hi –şübheyi def’e medâr ittihâz edecek yerde onu tezyîd ile
beyânât-ı vâkıasından dolayı– ta’n u tekfîr hattâ kanını da
mübâh görmeye ictisâr ettiler.
Buna karşı İmâm-ı Haremeyn İsferâyinî, Ebîbekr el-Bâ-
kıllânî hazerâtı ve emsâli gibi büyük âlimler müşârunileyhe
yardım ederek bi’t-tedkīk meydana koyduğu re’y ve mesle-
ğini Ehl-i Sünnet ve’l-Cemâa mezhebi olmak üzere tesmiye
ettiler.
Bu efâzılın önlerinde karşılarında iki büyük kuvvet dikiş
tutamayarak münhezim oldu.
Bunlardan biri sırf nusûs ve edillenin ma’nâ-yı zâhirîsiyle
temessük edenler, diğeri de kendilerine hoş gelen hevâ-yı
nefsânîlerinin hiçbir kayd ile mukayyed olmayarak sevk et-
tiği yolda gulüv ederek pûyân olanlar idi. İşte böyle ilmen
kāhir ve bâhir ictihâdlar âfâka in’ikâs edince ne ötekiler ve
ne de berikiler sebât edemeyip nihâyet iki asır kadar bir za-
man sonra bilâd-ı İslâmiyyenin etrâfında bazı mahallerde
serpinti hâlinde kalan kısmından mâadâ bir cem’iyetleri pâ-
yidâr olmadı.
Kavânîn-i hilkat hakkında Ebü’l-Hasen-i Eş’arî’nin binâ
ettiği re’y ve mesleği tervîc ve tavzîha hasr-ı muâvenet eden-
ler şâhid-i hakīkatin tecellîsine sebeb oldular. Bir de takrîr-i
mu’tekadât husûsunda temhîd olunan mukaddemât ve
netâyice alâ-vechi’l-îkān her mu’tekıdın kesb-i vukūf etmesi
lâzım idiği zehâbında bulundular.
Yani îmân akīdelerinin müstelzim olduğu şeylerin îkānı
ne derece muktezî ise onları intâc eden edillenin de o mer-
tebede îkānı vâcibdir dediler. Bunlar bir mes’elede delîlin
mevcûd olmaması, medlûlün ademini müeddî olacağına
da zâhib olmuşlar idi. Fakat İmâm-ı Gazzâlî, İmâm Râzî
ve onlara peyrev olanlar bu husûsta kendilerine muhâle-
fet vâdîsinde bulunarak bir mes’ele-i mu’tekadanın istinâd
ettirildiği edillenin bir veya müteaddidlerinin bazen butlânı
zâhir olmakla beraber emr-i matlûbun istidlâline hâdim ola-
cak daha kuvvetli bir delîlin sened ittihâz edilebileceğini ve
usûl-i istidlâli keşf ü takrîr eden silsile-i delâilin taharrî ve
iltizâmını men’ ve hasr edecek bir vech-i maksûr olamaya-
cağını ileri sürdüler.
Felsefe mezheblerine gelince; bunlar sûret-i dâimede sırf
fikirle ve nazarla iştigāl ve ona göre hâsıl ettikleri kanâati
kavâid-i nazariyye şekline koyarak sermâye-i makāl eder-
lerdi. Ta’bîr-i dîgerle felâsifenin matmah-ı nazarları tahsîl-i
ilme, mechûl şeyleri keşif ve umûr-ı makbûleyi istiknâha ak-
lın rağbet ve hevesinin varabildiği dereceye kadar bezl-i vüs’
etmeye münhasır idi. Bu sûretle diledikleri şeyi düşünüp
bir kāideye ifrâğ etmeleri mümkün oluyordu. Ehl-i dînin
cumhûru dahi sahâbet ederek onları dileklerinde; akılları-
nın lezâizini tahsîl ve sanâyi’ ve fünûnu takviye etmelerinde
serbest bıraktılar. Maksadları meşgūl oldukları tefekkürât ile
nizâm-ı beşerin te’yîdi için esrâr-ı mükevvenâttan istihrâc
ettikleri bazı hakāyıktan müstefîd olmak idi. Zîrâ kâinâtta
nev’-i insân için mündemic ve müncelî olan ni’met sofrasın-
dan Allah’ın mübâh kıldığı yolda akıl ve fikrimizin isti’dâdı
mikdarınca tenâvül etmek bir emr-i meşrû’dur. Nitekim (

م  كل  لا يف ا  م  ضر  اعيٖمج  وه 

قلخ يٖذلا
) nazm-ı celîli bu hikmeti nâtık-
tır.
Doğru yolu gösteren, şân-ı aklı yükselten bir fikr-i temkîn
ve itmînân veren ahkâm-ı Kur’âniyyeden şaşmamak, onun
zâhirî ve bâtınî istisnâ etmediği dâireye mahsûr kalmak sû-
retiyle zikrolunan ulûm-ı hikemiyyeden istifâde-i ma’lûmât
etmekte beis yoktur.
Zâten ukalâ-yı müslimînden hiçbiri tasavvur olunamaz ki
izâa-i hakka bâdî olacak bir girîveye düşsün. Çünkü hakīkī
saâdete eriştiren, hak ve bâtılı ayıran, nâfi’ ve muzır olan
şeyleri bildiren elde Kur’ân gibi bir meş’al-i hidâyet vardır.
Bununla beraber “Dünyâ işlerini siz benden iyi bilirsi-
niz.” meâlindeki hadîs-i Nebevînin tazammun ettiği dakāyı-
ka kuvvetli tecrübelerden, sıhhatli re’ylerden istiğnâ edilme-
mesi hakkında daha Bedir gazâsında tecvîz olunan kāide-i
makbûleye nazaran din ve şer’ nezdinde makbûl ve müfîd
olan hikmetlerden i’râz etmek şân-ı basîrete muvâfık düş-
mez.
Lâkin ehl-i felsefenin münselik oldukları nazariyâta gös-
terdikleri temâyül tedrîcen ifrât derecesini bulduğu için ken-
dilerine iki şey galebe etti: Biri Yunan felâsifesinden ve husû-
san Aristo ve Eflatun’un felsefeye müteallik mesleklerinden
naklolunan şeyleri taaccüb ve istihsân izhârıyla onları taklîd-
de zevk-ı vicdân hâsıl etmeleri, diğeri de o zaman muhîtinin
bu husûsta gösterdikleri inhimâk te’sîratına kapılmaları idi.
Bu iki emirden ikincisi en meş’ûm sayılırdı. Çünkü dinde
nazar-ı hikmet erbâbının kāim olduğu meslekle taban taba-
na tezâd teşkîl ediyordu. Bu hâl üzerine aralarında nizâ’ ve
münâkaşa şedîd bir sûrette baş göstererek felâsife mürrev-
viclerinin kıllet-i adediyle beraber kendilerinin beyânâtına
fikren müncezib olanların iştirâkiyle ehl-i dîne savlet-i ilmiy-
yede bulundular. Akāyid-i sahîha hâmîleri buna karşı sükût
etmeyerek onlara muhâceme ettiler. İmâm-ı Gazzâlî
ve bunun isrine ıktifâ edenler felâsife kitaplarında ilâhiyâta,
umûr-ı âmmenin ona vâsıl olduğu şeylere, zât-ı Bârî’nin ten-
zîh olunduğu cevher ve araz hükümlerine, heyûlâ-yı aslî de-
nilen maddeye, terkîb-i ecsâma ve esâsât-ı dîniyyeye temâs
edecek sûrette ilm-i kelâm ile müştegıl olanların besledikleri
zanniyâta müteallik tesâdüf ettikleri mesrûdât ve mutâlaâtın
hepsini ahz ve cem’ eylediler. Bunların delâil-i kat’iyye ser-
diyle yegân yegân intikādında iltizâm-ı şiddet ettiler. Bunları
müteâkıb gelen müteahhırîn-i ulemâ ise felâsifenin tervîc et-
tikleri nazariyâta muvâneset husûsunda i’tidâli tecâvüz için
halk nazarında şeref ve menzilince sukūta uğradı, umûmun
ta’n u teşnîine hedef oldu, ehl-i dîn havâssı dahi onlardan
ihtiyâr-ı tebâud etti. İşbu ulemânın sa’y ü ictihâdlarından
âlem-i İslâm bir netîce-i sahîha intizâr ede ede hayli zaman
ifâte edildi. Buna sebeb müteahhirînden Beyzâvî, Kadı
Adud ve sâir zevâtın tedvîn ettikleri kütüb-i i’tikādiyyede
ilm-i kelâm mesâilinin felsefe mezhebleriyle karıştırılması
maddesi olmuştur. Zîrâ muhtelif şu’belere münkasem olan
ulûm-ı hikemiyye-i nazariyyenin kâffesi o sûretle ilm-i vâhid
hâline konulmuş ve onların hâvî oldukları mes’elelere dâir
dermiyân olunan mukaddemât ve mebâhis hakīkat-i kat’iy-
yeye mukārin olamayıp meslek-i nâ-makbûl-i taklîde daha
yakın olmuştu. Binâenaleyh ilm-i akāid, uzun zamanlarda
kisve-i sahîhaya bürünemeyerek bir vakfe-i zarûriyyeye
ma’rûz kaldı.
Ondan sonra akvâm-ı muhtelifeden te’sîs-i hâkimiyyet
sevdâsında bulunanların fitneleri rû-nümâ oldu. Bu miyân-
da câhiller emr-i dîne tagallüb etti, bir halde ki dîn-i İslâm
kaynaklarından nebeân eden ilm-i nazarînin bakıyye-i âsârı
elîm bir darbeye uğratıldı. Bu bâdireler dîn-i haktan büs-
bütün inhirâf edilmesini bâdî oluyordu. Çünkü ahkâm-ı İs-
lâm’a müteallik kütüb-i sâbıkaya mürâcaattan keff-i nazarla
yalnız bunların üslûblarına bakarak elfâzını muhâvereye
sermâye edinmek ve adedleri mahdûd olan ve münderi-
câtı zaîf hükümleri ve ziyâde-i noksanı hâvî bulunan bazı
kitaplara hasr-ı fikr edilmek derecesine varılmıştı. Şu hâlin
netîcesi olmak üzere câhillerin himâye ve te’dîb-i siyâsîsine
dûçâr olmuş olan müslimîn arasında istibdâd-ı aklî intişâr
etti. O esnâda zuhûr eden bir cemâat ilm-i akāyidin tasdîk
ve tasvîb etmediği şeyleri kendi sânihât-ı nefsâniyyelerinden
icâd etmeye ve ahkâm-ı İslâmiyyeden ma’dûd olmayan ve
kendilerine eski dinlerden kalan hurâfâtı vaz’ ve inbâ eyle-
meye girişerek dîn-i mübînin maârif-i hakīkīsinden berî ve
nâkıs ve menâbi’-i esâsiyyesinden baîd olanları kendilerine
muîn ittihâz ettiler. Bu sûretle ukūl-i nâsı selâmet çığırından
büsbütün çıkardılar, mesleklerine muhâlif gördüklerini de
idlâl ve tekfîre bî-pervâ saldırdılar. Hattâ bu bâbda göster-
dikleri gulüv eseri olarak ilim ve din arasında îkā’-ı nizâ’
eden bazı eski ümmetlerin harekâtını taklîd ile dillerinin
uydurduğu şeylere şu harâmdır, bu helâldir, bu küfürdür,
o îmân ve İslâm’dır diye mütehekkimâne tahakküm etme-
ye başladılar. Bilmediler ki dîn-i mübîn onların tevehhüm
ettikleri hâllerden külliyyen sâf ve berîdir. Yine bilmediler
ki Allâhü azîmü’ş-şân onların zan ve vasf eyledikleri şeyler-
den münezzeh ve müteâlîdir. Ahvâl-i meşrûhaya atf-ı nazar
olununca onların sâlik oldukları akāyid ve nefislerini tes-
hîr ve tezyîn eden a’mâl-i bâtınanın âmmeye îrâs eylediği
musîbetin hakīkaten müdhiş olduğu anlaşılır. Çünkü hakka
muhâlif, medîd bir azim ve tecâvüz-i mülhidâne, akāyid-i
sahîhayı bâtıl cihâzlarla tağlîta ma’tûf bir sa’y-i bî-insâfâne
göstermeleri nâsın intizâm-ı masâlihince büyük bir şer ve
fitnenin hüküm sürmesini intâc etmiştir.
Bu verdiğim îzâhât evvelâ Kitâb-ı Mübîn’e istinâden
kavâid-i dîniyyenin nasıl teessüs ettiğini ve bilâhara onun
dâire-i münciyyesinden çıkmaya ve hudûd-ı müştemilesin-
den uzaklaşmaya cür’et eden ehl-i tefrikanın ellerinde ne
gibi muhtelit şekillere düştüğünü bildiren bir târîh-i icmâlîdir.
HUKŪK-I ÂILE VE USÛL-I MUHÂKEMÂT-I
ŞER’IYYE KARÂRNÂMELERI HAKKINDA
’nci maddede: “Bir kebîre velîsini ketm ile rızâsını is-
tihsâl etmeksizin nefsini âhara tezvîc ettiği sûrette nazar olu-
nur: Eğer küfüvvüne tezvîc etmiş ise akd lâzım olur. Velev
ki mehr-i mislinden noksan ile olsun.” denilmiş ve lâyihada
bu hükmün mezheb-i muhtâra muhâlif olduğu ba’de’t-tas-
rîh gûyâ zamanımızda mehrin noksanı mûcib-i âr olmayıp
bilakis bundan dolayı nikâhın feshi velîler için âr olur mütâ-
laasıyla kabûl ve ihtiyâr olunduğu gösterilmiştir.
Halbuki şu mütâlaa ehl-i zühd ve salâhın gālib oldukları
zamân-ı evvel için dermiyân edilmiş olsa pek de yakışmaz
değil. Lâkin zamanımızda erbâb-ı şeref ü câh ve ağniyâdan
olan âilenin kızı gider, nefsini elli altmış kuruş mehri kabûl
ederek birine tezvîc ederse onların nefislerine girân gelmez.
Haysiyetlerine dokunmaz, kendilerini tahkīr edilmiş addet-
mezler. O nikâhın feshiyle nâmûslarını ikmâle çalışmazlar,
demek doğrusu ya zamanımızda ve memleketimizdeki ahâ-
linin efkârına lâyıkıyla vukūf değil adem-i ıttılâı iş’âr ediyor.
Bu misillü mutâlaât ile eimme-i dîn arasında muhâke-
meye kalkışıp mezheb-i muhtârı terk eylemek revâ
değildir. Karârnâme neşrolunacaksa bu madde de tashîh
olunmalı. “Eğer küfüvvüne varmış ise akd lâzım olur. Me-
ğer ki mehr-i mislinden noksan ile tezevvüc etmiş olup da
itmâmından imtinâ’ eylese bu sûrette veyahud zevc küfüv
değilse velî hâkime nikâhı fesh ettirebilir.” denilmeli ve mad-
denin ibtidâsındaki “bir kebîre” ta’bîri yerine “bir bâliğa”
lafzı kullanılmalıdır. Gerçi ikisi bir ma’nâya ise de ehliyet-i
nikâh faslında on yedisini itmâm etmeyenlere mecâz-ı kev-
nî tarîkıyle mürâhika denilip kebîre lafzı sinn-i mezkûru it-
mâm edenlere tahsîs olunmuş gibi isti’mâl olunduğundan
fıkha intisâbı olmayan erbâb-ı mesâlih sinnin ihtilâfıyla hük-
mün muhtelif olacağı zehâbına düşecek, beyhûde bir takım
münâzaât ve deâvîye sebebiyet verecektir. Kānûn yapıla-
caksa doğru yazılmalıdır.
’inci maddede “Velî kebîreyi rızâsıyla adem-i kefâetini
ikisinin de bilmedikleri bir erkeğe tezvîc ettikten sonra küfüv
olmadığı tebeyyün etse hiçbirinin i’tirâza salâhiyeti olmaz.
Ama hîn-i akidde kefâet şart kılınmış veya zevc küfüv oldu-
ğunu kable’t-tezvîc ihbâr etmiş olup da muahharan adem-i
kefâeti sâbit olsa her biri hâkime mürâcaatla nikâhı fesh etti-
rebilir.” denilmiş. Ve bu mes’eleyi Fetâvâ - yı  Velvâliciyye den
naklen İbn-i Âbidîn de zikreylemiştir. Lâkin orada mezkûr
olan ancak velînin nikâhı fesh ettirebilmesidir. Vechi de esâ-
sen sâbit olan hakk-ı i’tirâzını iskāt etmemiş olmasıdır.
Zevce ise böyle değildir. Nefs-i akd onun hukūkundan
olmakla bir de onun üzerine hakk-ı i’tirâza mâlike olmadı-
ğı bedîhîdir. Şu kadar var ki Fetâvâ-yı Zahîriyye ve Dürr-i
Muhtâr ’da “Hâtıb bir düzme neseb iddiâsında bulunarak
yahud gayr-i marzî olan mezhebini ketm ile riyâkârlık edip
sûret-i haktan görünerek yahud nafakasından âciz olduğu
halde kādir olduğunu ihbâr ederek kadını tağrîr etmiş ise
onun da bu yüzden hakk-ı feshi vardır.” deniliyor. Ve bu
hâli ile beraber onunla ikāmete kudretyâb olamaz diye bu
hükmün ta’lîl olunduğu da rivâyet olunuyor. Lâkin hirfet-
te kefâet hakkında böyle bir nakil yoktur. Mes’elenin kefâet
mes’elesi olmayıp ancak tağrîr mes’elesi olduğunu dahi
İbn-i Âbidîn  Bâbü’l-innîn ’in âhirinde beyân ve tenbîh edi-
yor. Binâenaleyh hükmün vücûh-i kefâete ta’mîm ve hirfet
farkına varıncaya kadar teşmîl olunması hatâdan hâlî olma-
yıp bir takım deâvî-i fâriğa ve musannaa tekevvününe bâis
olacağı da kaviyyen melhûzdur.
Bâb-ı Râbi’de ’inci maddede: “Hîn-i akdde tarafeyn-
den biri şerâit-ı ehliyyeti hâiz bulunmazsa nikâh fâsid olur.”
denilmiş. Eğer şu cümle Karârnâme’nin tertîbinden evvel
herkesin ma’lûmu olan ıstılâh-ı şer’î üzere yazılmış olsa
mantûk ve mefhûmu doğru olacak, hiç diyecek bulunama-
yacaktı.
Lâkin şimdi öyle değil. Buradaki şerâit-i ehliyyet Bâb-ı
Evvel’in Fasl-ı Sânî’sinde mezkûr olan umûra da zâhiren şâ-
mil oluyor. Halbuki onlardan bir takımının şerâit-ı şer’iyye-
den olmadığı bâlâda ber-tafsîl beyân olundu.
Şu “Nikâh fâsid olur.” ta’bîri de lâyihada musarrah ol-
duğu üzere “Bâtıl olmaz.” ma’nâsında kabûl ve isti’mâl
edilmiş olduğuna göre bu da başkaca bir yanlıştır. Çünkü
şer’an şerâit-i ehliyyeti hâiz olmayan mecnûn, ma’tûh ve
sabiyy-i gayr-i mümeyyizin akdettikleri nikâhlar her ma’nâsı
ile bâtıldır.
’ncü maddede: “Cem’leri câiz olmayan kadınlardan
ikincinin”, ’ncü maddede “ , , , , , ’ncu mad-
delerde beyân olunan kadınlardan birinin yani diğerin mu-
tallaka veya mu’teddesinin ve dört zevcesi bulunan kimseye
beşincisinin ve talâk-ı selâsede beynûnet-i kat’iyye bâkī ol-
dukça mutallakasının ve karâbet, yahud razâ’ veya musâ-
heret cihetiyle harâm olanlardan birisinin nikâhı”, ’nci
maddede: “Nikâh-ı müt’a ve muvakkat” ve ’ncı maddede
“Bilâ-şühûd akdolunan nikâh fâsiddir.” denilip ’nci mad-
dede: “Gayr-i müslimin bir müslimeyi tezevvücü bâtıldır.”
denilmiş.
Bu enkihanın adem-i sıhhati müttefekun-aleyh olmakla
bu cihetten bir diyecek yoktur. Ancak bu bâbda câlib-i dik-
kat olup câ-yı teemmül olan bazılarına fâsid ve bazısına bâtıl
tesmiye olunarak ve ’ncı maddelerde hükümlerinin
tefrîk olunması: “Nikâh-ı fâsidde takarrub vukū’ bulmuş-
sa mehir ve iddet lâzım gelir, neseb de sâbit olur. Nikâh-ı
bâtıl aslâ hüküm ifâde etmez.” denilmesi ve tefrîk olunan bu
hükümlerin lâyihada gösterildiği üzere mücerred bu fark-ı
ıstılâhînin kütüb-i fıkhiyyede mevcûdiyetine binâ edilmiş ol-
masıdır.
Halbuki nezd-i fukahâda takarrür etmiş öyle bir ıstılâh-ı
kat’î yoktur. Bilakis eimme zamanından beri şâyi’ ve meş-
hûr olan münâkehâtta butlân ve fesad arasında fark gözetil-
meyip her ikisinin de “Hil ifâde etmez.” ma’nâsında elfâz-ı
müterâdife kabîlinden isti’mâl olunmalarıdır. Mu’teberât-ı
fıkhiyyenin birçoğunda buna tenbîh olunduğu gibi İmâm
Muhammed’in Câmi’-i Sagīr ve kütüb-i sâiresi de buna şâ-
hiddir. Her nikâh-ı bâtıla fâsid denilmek sahîh olduğu gibi
her fâsid olana da bâtıl ıtlâk olunur.
Bununla beraber bâtıl lafzının daha ehas olan ma’nâda
isti’mâl olunması da hiç olmamış değildir. Ona binâen takar-
rub vâki’ olsa da şübhe-i nikâh addolunmaz, denilmek
murâd edilmesi de vâki’dir. Nitekim Mecmau’l-fetâvâ ’nın
lâyihada işâret olunan ibâresinde de bu ma’nâya kullanıl-
mıştır. Lâkin bu kadarcıkla herhangi kitapta olursa olsun
bir kere bâtıl denilen nikâhı bu hükme idhâl eylemek ve bir
mevzi’de fâsid ıtlâk olunan enkihayı daha ehven görmek
câiz olmaz.
Eimmeden “İnsan, kızı ve kız kardeşi gibi mahâriminden
birini nikâh eylemek fâsiddir, bâtıl değildir.” diyen yoktur.
Ve eimmeden hiçbirisinin “Böyle bir nikâhla harâm oldu-
ğunu bilerek bir kimse takarruba cür’et ederse kadına iddet
lâzım gelir, yahud onunla neseb sâbit olur.” demiş olduğu
da naklolunmamıştır. Bilakis İmâmeyn ile mezâhib-i selâse
eimmesinin hilâfını tasrîh eylemiş oldukları mahfûz ve bey-
ne’l-eimme haddin lüzûmunda ihtilâf olunduğu ma’lûmdur.
İmâm Ebû Yûsuf ve İmâm Muhammed ile İmâm Mâlik ve
İmâm Şâfiî “Had olunur.” deyip İmâm Ahmed bin Hanbel
de bir kavlinde onlara muvâfakat eylemiş ve ikinci kavlinde
“Sahâbe-i kirâmdan bir zâtın üvey vâlidesini nikâh eden bir
şahsın katline me’mûr edilmiş olduğuna dâir rivâyet olunan
bir hadîse binâen katli lâzım gelir.” demiş ve İmâm-ı A’zam
radıyallâhü anh. “Bu rivâyetin isbât-ı hükm için kâfî olama-
yıp ancak sûret-i akdin vücûduna nazarandır. Haddi muk-
tezî olacağından şedîden ta’zîr olunur.” demiştir.
Akdin adem-i lüzûm ve nesebin adem-i sübûtunda onun
da sâir eimme ile müttefik olduğu azher-i emreyn ve eşher-i
kavleyn olup hilâfı ehl-i tahrîcden bazı ulemânın re’yinde
kaldığı Hidâye şurûhu gibi kütüb-i mu’teberede gösteriliyor.
Haddin sukūtuyla mehrin lüzûmu zarûrî olmayıp lüzûm-ı
iddete sebeb olan nikâh-ı fâsidde takarrub zevcenin ikrâhıy-
la vukū’ bulmuşsa ne had, ne de mehir lâzım gelmeyeceği
ma’lûmdur.
Nâsı harâmdan men’ ve tenfîr için zânîyi hukūk-ı übüv-
vetten ıskāt eylemek mûcib-i hikmet ve ayn-ı isâbet olduğu
gibi bu matlab hâsıl olduktan sonra bî-günâh olan çocuğun
da nesebsiz bırakılmaktan sıyâneti kezâlik şer’an matlûb
olup bu da lâyıhada zikrolunduğu vechile İmâm-ı A’zam’ın
kendi re’yi değil sâir eimme-i kirâmın da onunla beraber
kāil oldukları ahkâm-ı ilâhiyyedendir. Lâkin bu kadarcıkla
nikâh-ı mahârim fâsiddir, bâtıl değildir demek lâzım gelmez.
Ve İmâm-i A’zam’ın buna kāil olduğunu isbât etmek müm-
kün olmaz. Evet ânifen işâret olunduğu üzere ehl-i tahrîcden
buna zâhib olanlar vardır.
Lâkin bunların re’yine göre her nikâhta böyledir. Mü-
ebbeden harâm oldukları mansûs ve mücmaun-aleyh olan
mahârimi nikâhın ahbes-i enkiha olduğunda şübhe ve ih-
tilâf yoktur. Bu nikâhlara yalnız fâsiddir, lüzûm-ı iddet ve sü-
bût-i nesebe sebeb olabilir, denilince Mecmau’l-fetâvâ ’daki
nikâha bâtıldır denilmek mümkün olamaz. Ona bâtıl denil-
mesi ötekilerine bâtıl denildiğine göredir. Onlara yalnız fâsid
denilince bi-tarîkı’l-ûlâ buna da fâsid denilmek lâzım gelir.
Bâ-husûs bilâd-ı İslâmiyyede yaşayanlar ile bilâd-ı ecnebiy-
yede ihtidâ edip ahkâm-ı şer’iyyeden bî-haber olan bir kadı-
nın hükümleri bir değildir. Harâm olduğunu bilmediğinden
dolayı yahud bir Yahudi veya bir nasrânîye varmış olur ve
birkaç sene sonra zevci de ihtidâ ederek bilâd-ı İslâmiyyeye
hicret eyledikleri sûrette asıl mes’ele de hilâftan hâlî olma-
dığı halde çocuklarına veled-i zinâ muâmelesi yapılmak it-
tifâkan muvâfık-ı şerîat olmayacağı gibi muvâfık-ı maslahat
olmadığı da müstağnî-i beyândır.
Herhâlde bu maddelerin tağyîr ve tashîhi vâcibâttan
olup bu nikâha bâtıldır denilmekte ısrâr olunacaksa “Harâm
olduğunu bilerek tezevvüc etmişlerse” kaydı ilâve olunmalı
ve ’üncü maddede mezkûr olan nikâh-ı mahârim hakkın-
da da böyle denilmeli ve cümlesine fâsid denilecek ise diğe-
rin taht-ı nikâhında olan bir kadınla bi’l-ittifâk bilerek icrâ-yı
akd-i takarruba cür’et eden zânîden neseb sâbit olamaya-
cağı ve fiillerinin mahz-ı zinâdan başka bir şey olmadığı da
beyân edilmelidir.
HANIMLARIN KIYÂFETI MES’ELESI
Bu hafta içinde emr-i tesettürde mübâlâtsızlık gösteren
hanımların (Bunlar hakkında lisân-ı matbûâtta şâyi’ olan
“muhadderât-ı İslâmiyye” ta’bîrini kullanmak ne gülünç bir
galat-ı fâhiş!) âdâb-ı İslâmiyyeye muvâfık bir kisve ile soka-
ğa çıkmaları lüzûmuna ve buna muhâlefet edenler hakkın-
da tedâbîr-i zecriyye ittihâz edileceğine dâir Polis Müdüriye-
ti’nin bir i’lânını yevmî gazetelerde okuduk.
Erbâb-ı dikkatin ma’lûmu olduğu üzere İttihâd ve Terak-
kī hükûmetinin seyyiâtından ehl-i İslâm’ın en ziyâde gücü-
ne giden ve müslümanlardan bir tâife-i azîmeyi üzerimize
hasım olarak üşüştürüp nihâyet bizden iftirâklarına bâis
olan şey din ile nâmûsa karşı kaydsızlığı hoş görmesi, daha
doğrusu bu kadarla da iktifâ etmeyerek ibtidâları alttan alta
ve sonraları açıktan açığa denilecek derecede tervîc etmesi
idi. Bu hükûmeti idâre edenlerin kafasına göre: Din mâni’-i
terakkīdir, Avrupalıların mertebesine varmak için Avrupa-
lı olmalı, Avrupalı olmak için de kuyûd-ı dîniyye ile âdâb
ve i’tiyâdât-ı İslâmiyyeden tecerrüd etmelidir. Bu hakāyıkı
setr için onlar ne derse desinler gözettikleri gāyelerin hep
bu noktaya müteveccih olduğu bütün ef’âl ve akvâllerinden
hiçbir sâhib-i iz’ânı yanıltmayacak derecede zâhir idi. Hükû-
metin nüfûz ve nukūdu bu vâdîdeki neşriyâtın daima
melce’ ve penâhı olup dururken hamiyyet-i dîniyye sevkıyle
vâki’ olan neşriyât kahr u tezlîl edilmekten hâlî değildi. Bir
zaman oldu ki bu mücâhede miyânında Sebîlürreşâd dan
başka bir mecmûa kalmadı. O da hükûmetin siyâsetine mü-
teallik harf-i vâhid yazmamış iken defalarla hem de seneler-
le sekte-i ta’tîle uğradı. Siyâset-i hükûmete karışmayan ilmî
bir cerîdenin böyle nâ-becâ muâmeleye uğraması o târîhler-
de müdâfaa-i İslâm’ın hükûmetin işine gelmediğine en celî
bir burhân-ı töhmet idi.
O devirde hükûmetin cenâh-ı himâyesi altına sığınan
erbâb-ı tefekkürün en ziyâde ehemmiyet verdikleri şey
ahlâk ve âdâb-ı İslâmiyyeyi yıkmak idi. Bunlar cem’iyât-ı
beşeriyyenin asır-dîde tabâyi’ ve âdâttan kolay kolay ayrı-
lamayacakları hakkındaki garb ictimâiyyûnunun nazariye-i
sâdıkasına balmumu yapıştırmışlar ve müslümanların bu
asr-ı tezebzübde savm u salâttan ziyâde tutundukları teset-
tür-i nisvân âdet-i müstahsenesinin bu diyâr müslümanları
beyninde en kavî bir alâmet-i milliyye olduğuna iyiden iyiye
dikkat etmişlerdi. Düşündüler, taşındılar, kadınları başıboş
üryân olarak sokağa fırlatmaya bir kere muvaffak olursak
muâsırlaşmaya hiçbir mâni’ kalmaz dediler ve planlarını
ona göre tertîb ettiler. Bu uğurda ne cem’iyetler teşkîl edil-
medi, ne konferanslar verilmedi! Kadınları erkeklerle birara-
da cem’ etmek için ne tuzaklar kurulmadı! İslâm mahallâtı
arasında resmî umûmhâneler mi açılmadı! Sokaklardaki
rezâlet manâzırına tahammül edemeyerek söylenen, tehev-
vür gösteren bîçâre erbâb-ı nâmûs zâbıtanın te’dîb ve tev-
bîhine mi uğramadı! Zâbıta-i ahlâkıyye nâmı verilen ahlâk-
sızlık ocağı icrâ-yı fuhşa salâhiyet vesîkası dağıtarak binlerce
İslâm hanımını ve o miyânda sinn-i teehhül çağına henüz
girmiş birçok kızları mı ayartmadı!
Her gün sîne-i İslâm’a böyle dağlar vuruluyordu. Fakat
buna i’tirâz eden hiçbir lisân-ı nâtık yoktu. Şâyed bu rezâ-
letlerin binde birine îmâ tarîkıyle i’tirâz eden olursa “Kara
kuvvet heyûlâsı cânlanıyor!” diye muârız matbûâtta bir vâ-
veylâdır kopuyordu. Hükûmet de vazîfe-i dîniyyesini îfâya
niyet ediyor diye bu gibi i’tirâzâta câ-yı kabûl olan gazeteyi
derhal kapatıyordu.
Rûh-ı İslâm’ı kabza çalışan o yıkıcı idâre devrildi. Hiç
şübhemiz yoktur ki hiss-i İslâmî ile mütehassis olanlar o
hükûmetin bunca seyyiâtından ziyâde din ve nâmûslarına
vurulan darbelere bir fâsıla geldiğinden dolayı sevindiler
ve onlardan sonra gelen hükûmetlerin metâlib-i İslâmiyye
husûsundaki tutumlarına, mesleklerine nasb-ı nigâh ettiler.
Bakalım bunların siyâset-i İslâmiyyesi ne olacak? Diye in-
tizâr ediyorlar. Hayli gecikmiş olduğu halde Polis Müdüriye-
ti’nin beyân-ı ahîri kalblerine biraz serinlik verdi. Matbûât-ı
yevmiyyenin ekseri zâbıtanın icrââtına intizâren şimdilik bu
bâbda sâkit duruyorlar. Yalnız Eskigün ( Yenigün ) bu ted-
bîrin esâsen aleyhtarı görünmemekle beraber bazı i’tirâzât
serd ediyor:
“Şübhesiz tesettür mes’elesi İslâmî bir mes’eledir. Fakat
şâyân-ı kayd u tezkârdır ki tesettürde mübâlâtsızlığa karşı
devr-i sâbıkta birçok tedâbîr ittihâz edildiği gibi meşrûtiyet-
ten sonra bazı neşriyât ve ta’kībât da vukū’ bulmuştur. Bu
tedbîrin maahâzâ efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyyeyi kazanmak
gibi bir maksadla ittihâz edildiği ma’lûmdur.”
Diyor ki dediği gibi sâhte neşriyât-ı resmiyye ile sâhte
ta’kībâttan biz de cidden ürküyoruz. Hükûmet-i sâbıka bir
aralık böyle bir teşebbüste bulunmadı değil. Fakat o zaman-
ki Polis Müdüriyeti’nin i’lân ve beyânı hükûmetin marzîsine
o kadar muhâlif düştü ki koca bir Nezâretin gözbebeği olan
bir müsteşârın isti’fâ ve teblîğ-ı resmînin diğer bir teblîğ-ı
resmî ile ibtâliyle netîcelenmişti. Hükûmet-i hâzıranın ise
bu defaki teşebbüsünü ciddî, hem de kulûb-ı ehl-i İslâm’ı
riyâsız olarak celb edecek kadar ciddî olmasını ümîd ederiz.
Eskigün ’ün zâbıtayı ta’bîr-i dîgerle hükûmet kuvvetini
müdâhale ettirmemek ve tashîh-i ahlâk işini cevâmi’ ve
mesâciddeki va’z u nasîhat ile cerîde-i ilmiyyedeki neşriyâtta
gördürmek husûsundaki re’y ve mütâlaasına biz iştirâk ede-
meyiz. Sorarız, cerîde-i ilmiyyenin kaç kārii var? On senelik
tarz-ı idâre, câmilerimizde ne kadar cemâat bıraktı? Şer’a
muhâlefet sevdâsında olan bu gibi şıllıkların câmilerde işi
ne? Va’z u nasîhatin fevâidini inkâr etmeyiz. Fakat Eskigün 
bu vazîfeyi neden sâha-i neşri bu kadar dar olan bir cerîde-i
resmiyyeye kasr ediyor da edeb-i İslâmî propagandasına
kendisi bir şuûn açmıyor?
Biz mevâiz ve nasâyih ile neşriyât vâsıtasıyla âdâb-ı İs-
lâmiyyenin idâmesine şiddetle tarafdar olmakla beraber
hükûmet-i İslâmiyyenin bu bâbda lâkayd kalmasına hiç ta-
rafdar olmayız. Hulefâ-yı Râşidîn hazerâtından birinin (

ام نا

نارقلا عزي امم رثكا ناطلسلا عزي
“ = ) Sultânın yani kuvve-i kāhire-i
hükûmetin men’ edebildiği şeyler Kur’ân ’ın men’ edebildiği
şeylerden çoktur.” hikmet-i ulyâsını unutanlardan değiliz.
Zâbıta-i ma’neviyyenin yanı başında zâbıta-i maddiyye ol-
mazsa nizâm-ı cem’iyyet yine şîrâzesinden çıkar. Bâ-husûs
görenekle sû’-i sirâyeti vebânın sirâyetinden daha mühlik
olan sû’-i ahlâkın kesb-i alâniyyet etmesine cebren ve kah-
ren mâni’ olmak elzemdir.
Zâbıtanın bu i’tibâr ile vazîfesi pek nâzik olacağına şüb-
he yoktur. Polis Müdüriyet-i Umûmiyyesi’nin evvel be-ev-
vel fî Eylül sene  târîhinde neşredilip bir
gün olsun mahall-i tatbîk bulamayan teblîği kabîlinden bir
teblîğ ile makām-ı Meşîhatle bi’l-istişâre bir teblîğ neşredip
me’mûrîn-i zâbıtaya da vazîfelerindeki incelikle mütenâsib
mufassal ta’lîmât verilmelidir ki kimsenin haysiyet ve hukū-
kuna tecâvüz vâki’ olmasın. Hem de bu gibi icrââta muhâlif
olanların dedikodularına mahal kalmasın.
Eskigün bir de böyle bir şey yapılacaksa bir kānûn ile
yapılsın diyor. Buna da muhâlif değiliz. Fakat kānûn olma-
sa da hükûmet böyle bir vazîfe ile mükelleftir i’tikādında-
yız. Zîrâ devletin dini dîn-i İslâm’dır ve ahkâm-ı şer’iyye ile
hukūk-ı müslimînin mahfûziyetini Kānûn-ı Esâsî bile nâtıktır
ve hiçbir hükûmet: “Elimde bir kānûn yok ki ona istinâden
hürmet-i dînin hetk edildiğine ses çıkarayım.” diyemez.
MÜHLIK HASTALIĞIMIZ
Son zamanlarda memleketimizde intişâr eden ve bilhas-
sa şebâb-ı münevverimizi hemen hemen baştan başa istîlâ
eden en mühlik maraz, dini yıkmayı istihdâf eden ve yıkan
münkerâtı tervîc etmekti. Tervîc olunan her seyyienin câzi-
bedâr zavâhiri şaşkın ve câhil halkımızı aldata aldata onu
da o illet-i meş’ûmenin kurbanı olmak tehlikesine düşürdü
ve milletin bugünkü hâl-i fesâdı bugünkü izmihlâl-i ahlâkı
bugünkü sefâlet-i maddiyye ve ma’neviyyesi hep o illet-i
kātilenin eser-i tahrîbidir. Mebnâ-yı ma’nevîsi sarsılan bir
milletin hâile-i intihârını temâşâ etmek isteyenler bizim bu
hâl-i fecîimizden daha müessir bir sahne-i fecâat göremez-
ler! Birkaç sene evvelki hâlimizle bugünkü hâlimizi mukāye-
se etmek sukūtumuzun esbâb-ı hakīkıyyesini göstermek için
en mükemmel ve en mukni’ bir zemîn-i tetebbu’ teşkîl eyler.
Müslümanlığın bize telkīn ettiği ahlâk-ı hamîde hey’et-i
ictimâiyyemizin nâzımı, saâdet-i umûmiyyemizin yegâne
kâfili idi. Ahlâkımızı bozmaya ve i’tikādâtımızı sarsmaya ça-
lıştıkça nizâm-ı ictimâîmiz dûçâr-ı vehn oldu. Saâdet-i umû-
miyyemiz hodperestliğe inkılâb etti. İşte bugün bu seyyiâtın
cezâ-yı sezâsını çekiyoruz. Her birimiz mesâib-i umûmiyye-
den hissesine düşen nasîb-i hüsrânı inleye inleye istîfâ edi-
yorken bile illet-i kāilemizi elbirliğiyle istîsâle azmedemiyo-
ruz. Çünkü ahlâkımız ve ahlâkımızın menbaı olan îmânımız
o mühlik illetin pençelerinde!.. Fakat bu hakīkati anlamakla
hiçbir şey olup bitmez, bu hakīkati hem anlamalı, hem de
ma’neviyâtımızı kaplayan dalâletleri samîmî ve cesûr bir
mücâdele ile dağıtmaya, hakka doğru yürümeye başlamalı
ki kurtulmaya azmettiğimizi; felâketten, hastalıktan usanıp
necât ve saâdete teşne olduğumuzu hissedelim.
Bizim mevkiimizde bulunan milletlerin bugünkü hâline
bir kere atf-ı nazar edecek olursak cümlesinin hâl-i ifâkat-
ta olduğunu görürüz. Bizden başka uyuyan bizden baş-
ka vakāyi’den, vakāyi’-i müellimeden uyanmayan kimse
yok!.. Maamâfîh en büyük ibreti gālib milletlerin hâlinden
almak, mağlûb milletlerin hâlinden almaktan daha mües-
sirdir. Çünkü mağlûbiyet kadar dâî-i intibâh bir şey yok.
Halbuki gurûr-ı zafer ekseriyâ kafaları sersemletir! Bu böyle
iken harb-i umûmîden muzaffer çıkan milletler içinde akıl
ve mantığını neşve-i gālibiyyete fedâ eden bir kimse görül-
müyor. İşte İngiltere, âfâk-ı hâkimiyyetinden güneş gurûb
etmeyen cihângîr İngiltere bir dakīka zâyi’ etmeyerek çalışı-
yor. Âtîsini te’mîn etmek için çalışıyor, daha mükemmel bir
İngiltere vücûda getirmek için çalışıyor. Ricâl-i siyâsiyyesi,
ricâl-i askeriyyesi, ricâl-i ilmiyyesi, ricâl-i dîni ve bilhassa ri-
câl-i dîni çalışıyor ve böyle çalışıyor:
İngiliz Kilisesi’nin beş hey’et-i tedkīkıyyesi cem’iyet-i
milliyye ile ittihâd ederek ahîren raporunu neşretmiştir. Bu
hey’et-i tedkīkıyye ile cem’iyetin vazîfesi hayât-ı ictimâiyye-
nin tevlîd ettiği mesâili halletmek isteyenlere Hıristiyanlığın
nokta-i nazarını en mükemmel bir sûrette îzâh etmektir. İn-
giltere’nin bu sadedde en salâhiyetdâr ricâlini toplayan bu
hey’etlerin raporunu Times gazetesi Kânûnievvel târîhli
nüshasında telhîs ediyor ve diyor ki:
Raporun mukaddimesinde milletin hayât-ı iktisâdiyye
ve ictimâiyyesi hakkında kilisenin nokta-i nazarını yeniden
îzâha başlaması zamanı hulûl etmiştir, denildikten sonra
mâzîde kilisenin hâkim, me’mûr ve ashâb-ı arâzî olan sınıf-
lara âlet olduğu ve bununla beraber en fenâ hatâya düşe-
rek kendi mebâdîsine i’tikād olunmasını istediği mufassalan
şerh ediliyor. Müteâkıben birinci fasılda “Sanâyi’ devrinin
an’anât ve âdâtı mütenevvi’ sûretlerde Hıristiyanlığın me-
bâdîsini kemâl-i şiddetle ihlâl ettiği ve binâenaleyh yeni bir
hareketin iktizâ ettirdiği fedâkârlıkların pek büyük ve pek
mühim olduğu” i’tirâf olunuyor:
“Edvâr-ı ahîrede kilisenin sukūt-ı müellimi onun hatâ-
larla mücâdeleyi ihmâl etmesini intâc etmiş ve binâenaleyh
adâlet, merhamet ve uhuvvet prensiplerini hayât-ı insâ-
niyyenin kâffe-i safahâtında hâkim kılmak ihtiyâcı teekküd
ediyor. Artık bütün hıristiyanların yekvücûd olarak birden
hareket etmesi tervîc olunmalıdır. Şöyle ki her vilâyette, her
şehirde, her köyde bütün hıristiyanlar Hıristiyanlık nâmı-
na ve Hıristiyanlığın i’tikādât-ı esâsiyyesi dâiresinde
daha mükemmel bir İngiltere’nin vücûd bulmasına elbirliği
ile çalışmalıdır!”
Raporun fusûl-i sâiresi bu gāyeye göre Hıristiyanlığın
mesâil-i ictimâiyye hakkında nokta-i nazarını îzâh etmekte-
dir ki bunları başka bir vakit münâkaşa ederiz. Şimdilik en
mühim ve en cânlı kısmını teşkîl eyleyen yukarıdaki satırları
tedkīk edeceğiz.
Avrupa milletleri arasında en yüksek mevki’-i ikbâlde ya-
şayan İngiltere dinine bu kadar sıkı yapışıyor. Mütefekkirleri
böyle düşünüyor, ulemâ-yı dîni bütün milletin dindar olması
için dînî bir kuvvetle İngiltere’nin şân u şerefini i’lâ etmesi
için böyle çalışıyor da bizim gibi âcizler ellerinde bulunan
en mükemmel ve en nihâî kemâli hâiz bir dini ihmâl ede
ede yıkmaya çalışa çalışa bu hâle getiriyor. Ne kadar elîm
ve fecî’ bir tezâd!
Times ’in fıkrasında nazar-ı dikkati celb eden en mühim
noktalardan biri hayât-ı ictimâiyye hakkında kilisenin ancak
zamân-ı hâzırda beyân-ı mütâlaa etmesidir ki Müslümanlık
bu husûsta hükmünü vermiş, insanlar arasında hürriyet,
müsâvât, teâzud mebde’lerine ve tefevvuk-ı şahsîye hürmet
esâsına müstenid bir hayât-ı ictimâiyye te’sîs etmiştir. Ehl-i
İslâm hâkim, me’mûr, ashâb-ı arâzî ve amele sınıflarına
münkasem ve dîni bir âlet-i istibdâd ve isti’bâd ittihâz eden
bir hey’et-i ictimâiyye değil; muhtelif kābiliyette bir takım
ferdlerden müteşekkildir ki vazîfe-i ahlâkıyyeleri mümkün
olduğu kadar fazla hürriyete kesb-i istihkāk ile mütena’im
olmak, aynı zamanda ancak başkalarının hürriyetine hür-
metle kendi hürriyetlerini muhâfaza edebileceklerinden bir
hürmet-i mütekābile ve müştereke sâyesinde hem hürriyet,
hem müsâvâtı te’mîn etmektir. Hürriyetin efrâda teşmîl etti-
ği menfaat-i âmme ile müsâvâtın te’mîn ettiği mecbûriyet-i
âmmeden teâzud-ı ictimâî doğuyor ve bu sâyede cem’iyet-i
İslâmiyye mücâdele-i sunûftan âzâde kaldığı gibi din her-
hangi bir sınıfın âlet-i tahakkümü olmaktan berî kalıyor. Ve
bundan dolayıdır ki cemâât-i İslâmiyye arasında daha fazla
bir hürriyet, daha fazla bir müsâvât te’mîn maksadıyla siyâsî
ve ictimâî ihtilâllerin vukūu görülmemiş ve görülmeyecektir.
Halbuki Hıristiyanlığın bu gibi mebâdîyi te’sîs edecek
bir kuvveti hâiz olmaması yüzünden Avrupa’da sınıf mücâ-
deleleri alabildiğine kesb-i şiddet ederek kāhir ve müstebid
bir sınıfın makhûr ve âciz bir sınıf-ı âharın vücûd bulmasına
sebebiyet vermiş, nihâyet Hıristiyanlık’ta bir inkılâb yapmak
zarûretini tevlîd etmiştir. İşte bugün kilise adâlet, merhamet
ve uhuvvet mebde’lerini hayâtın kâffe-i safahâtına teşmîl et-
mek ihtiyâcını duyarak faâliyete başlıyor, mücâdele-i sunûfu
kaldırarak İngiltere gibi bir devlet-i muazzamanın daha mü-
kemmel bir sûrette i’tilâsı, İngilizlerin daha mes’ûd ve müref-
feh yaşamaları için çalışıyor.
İngiliz kilisesi bu hareketiyle müslümanlığın en mükem-
mel en nihâî kemâli hâiz olduğunu bize bir kere daha gös-
teriyor!..
Halbuki biz bu eyyâm-ı idbârımızda bile vakāyiin sille-i
te’dîbi bizi uyandırmak [                 ] için kafamıza bin
ibreti çarpıp dururken yine gāfil ve lâkayd, zelîl bir teslîmiyet
ile ihtirâsâtımızın zebûn-ı hüsrânı olmakta ısrâr ediyoruz. Bu
kâfir inâdımızdan hem târîhimiz hayâ eder, hem dinimiz.
Korkarım ki biz birleşelim mi birleşmeyelim mi veya bir-
leşebilir miyiz gibi elfâzı gevelemekle vakit geçirerek hayât-ı
İslâm’a sûikasd ediyorken
* * *
Maamâfîh biz yine me’yûs değiliz. Allah’ın revh-ı rahme-
tinden nevmîd olmadık. Güneşin tulûuyla, zulmetler dağılır,
sisler dağılır. Müslümanlık kalbimizde tulû’ ederse bütün bu
dalâletler, bu felâketler târumâr olur, yeniden kesb-i hayât
ederiz.
İşte bizim hastalığımız ve esbâb-ı rehâmız bu derece
âşikâr. İster isek o hastalığın pençe-i kahrında mahvoluruz,
ister isek esbâb-ı rehâmıza yapışarak kendimizi kurtarırız.
Geçirdiğimiz imtihân devresi bu iki şıktan hangisini tercîh
ettiğimizi gösterecek!
MEMLEKETI KURTARACAK ANCAK
İSLÂMÎ BIR TEŞKÎLÂTTIR
Devlet ve millet-i Osmâniyyeye müteallik edvâr-ı târî-
hiyyeyi tedkīk ile değil, şöyle sathî bir nazarla karıştıracak
olursak, hayret ve beht içinde kalırız. Bugünkü güne benzer
hiçbir sahîfe-i târîhiyyeye tesâdüf etmeyeceğiz. Târîhî dev-
relerimizin en düşkün zamanlarında bile milleti kurtarmak,
milletin ıztırâbâtını tehvîn etmek için birçok fedâkârlar orta-
ya çıkarak cebir ve unf ile değil hakīkī bir selâmet-i nefs ve
hüsn-i niyyet ile milleti ve memleketi düşünerekten ortalığı
tehdîd eden felâkete karşı müessir bir çâre bulabilmişlerdir.
Geçmiş zamanlarda ilim ve fen, nûr-ı ma’rifet ve fazîlet bu-
günkü gün kadar memâlikimizde tâbân değilken mütefekkir
ve münevverlerimiz pek ma’dûd ve mahdûd iken yalnız fe-
dâkârlık hissiyle çalışan dindarlarımız her hâdiseye göğüs
gerip milletin imdâdına koşmayı kendilerine mühim vazîfe
bilirlerdi.
Ecdâdımızda gurûr ve mükâfât emelleri yok idi. Onlar
yalnız ümmet-i Muhammediyyeye yardım etmeyi üzerlerine
mefrûz bir vecîbe-i zimmet telakkī ediyorlardı. Ara-
larında buğz u adâvet, ihtilâf-ı efkâr hüküm-fermâ olsaydı
bile dar zamanlarda, girîveli hengâmlarda bu gibi ufak ih-
tirâsât arkasında koşmayı tenezzül sayarlardı. Bilakis her
türlü şevâibi muvakkat bir zaman için bir tarafa bırakarak
elele verir ve memleketi tahlîs için ne yapmak lâzım gelse
yaparlardı.
Bu İslâmî niyet ve teşebbüsâtla her mu’dıl işi az müddet
içinde hall ü fasla muvaffak olurlar ve dîn ü devletin nâmû-
sunu kurtarırlardı.
Eslâfımızın bu merdâne ve âlîcenâbâne isrlerine bugün
iktifâ etmek icâb ettiği bir sırada münevver, mütefekkir, idrâk
sâhibi olan müslüman Türkler dûçâr olduğumuz dermânsız
derdi büsbütün unutup öyle işlerle meşgūl bulunuyorlar ki
ne memleket, ne de devlet ve millet için hiçbir faydası yok-
tur. Bugün her şeyimiz, mevcûdiyetimiz, istikbâlimiz dahi
zevâle ma’rûz bulunduğu için her vakitten ziyâde merdâne
ve fedâkârâne bir ittihâda muhtâcız.
Meşrûtiyeti kabûl eden memâlikte fırkaların mevcûdiye-

اهدادضاب ايشلاا فرعت
tine ihtiyâc tabîîdir. ( ) müfâdınca her hakī-
kat zıddıyla teayyün eder. Şu beş senelik usûl-i idâremizi
gözönüne getirsek binnetîce anlarız ki muhâlif bir fırkanın
adem-i mevcûdiyyetinden, memleketimiz, milletimiz bu-
günkü nâ-mülâyim ve hânümân-sûz ahvâle dûçâr olmuştur.
Sâbık zimâmdârânımız karşılarında muhâlif ve mu’terız –hiç
olmazsa nakkād bir hey’et– görmüş olsaydılar o kadar ileri
gidemezlerdi ve bu kadar fenâlığa meydan veremezlerdi.
Şimdi idâre-i sâbıkanın galatât ve cinâyâtından bah-
sedecek değiliz, çünkü ma’lûmu i’lâm etmekten başka bir
şey yapmış olmayız. Aynı zamanda teşekkül eden hâl-i hâ-
zırdaki fırkaları da tenkīd etmek arzusunda değiliz. Ancak
bâlâdaki mukaddimeden maksadımız şu felâket-i hâzıradan
bir ân evvel tahlîs-ı girîbân edebilmek için bil-cümle fırkaları
“necât-ı mülk ü millet” gāye-i mübeccelesi etrâfında toplan-
maya da’vet etmek istiyoruz. Felâketimizi tehvîne muvaffak
olduktan sonra yine herkes kendi düşündüğünü tatbîkte ser-
best olur, istediği mesleği ittihâz eder.
Bugünkü fırkalar bu gidişle hiçbir şeye muvaffak ola-
mayacaklardır. Çünkü hiçbirisi milletin hakīkī hissiyât ve
ihtisâsâtini temsîl edemiyor. Hiçbir fırkamız ictimâî ve millî
bir sınıfa istinâd etmiyor. Binâenaleyh milletin rûhundan,
milletin bilumum menâbiinden ahz-i kuvvet etmeyen fırka-
ların devamıyla ta’kīb ettikleri işlerde nâil-i merâm ve mu-
vaffakıyyet olmaları bir emr-i asîrdir.
Millet, memleket bugün neye muhtâcdır, derdi nedir, ne
düşünüyor, mütefekkirlerden ne bekliyor? Bunu düşünen
ve milletin bu gibi ihtiyâcâtını te’mîne –söz ile değil– fiilen
çalışan her kim ise millet onu taklîd ve ta’kīb etmeye âmâ-
dedir. Fırkacılık öyle bir hâle uğramıştır ki umûm milletin
nefretini celb etmiş ve artık fırka nâmına zerre kadar kimse
ehemmiyet vermez olmuştur.
Milletimiz bugün fırkalardan ziyâde bir sâhib-i zuhûra
muhtâc ve muntazırdır. Bunu da Müslümanlık mefkûresiyle
düşünür ve o dûrbînle buna bakar.
Her ferdimiz biliyor ki Avrupa’yı taklîd etmek ve Avrupa-
lılaşmak için ileri gelenlerimiz pek çok çalıştılar. Avrupa’nın
ictimâiyâtını tavr u meşreblerini tarz-ı telebbüslerini usûl-i
muâşeretlerini aynen memleketimizde tatbîk etmek istedik.
Avrupa siyâsiyâtını da kopya ve iktibâs eyledik. Fakat bu te-
şebbüsât netîcesinde hiçbir şeye muvaffak olmadık. Niçin?
Çünkü Avrupa an’anâtıyla ictimâiyâtının Nasrâniyet esâsâtı
üzere müesses bulunduğu ve Avrupa siyâsetinin de mezkûr
esâsât-ı Nasrâniyyeye tâbi’ ve münkād olduğunu düşüne-
medik, onun için Avrupa’yı ne kadar fazla taklîd ettikse siyâ-
setimiz o kadar ma’kûs netîceler tevlîd etti.
Bu memleketin an’anâtı, târîhi, örf ve âdâtı, esâs-ı siyâ-
seti hep İslâmiyet’e müstenid ve mübtenî olduğu sıralarda
eslâfımız bu muazzam maddî ve ma’nevî kuvvetlerle cihânı
istîlâya, hak ve adâletin neşrine muvaffak olmuşlardı. Hattâ
inkılâbdan sonra dahi İttihâd ve Terakkī’nin hem memâlik-i
Osmâniyyede hem de yakın ve uzak memâlik-i İslâmiyye-
de vasf u ta’rîfe sığmaz bir kuvvet ve nüfûza mâlik olmaları
bidâyette kendilerini hâlis muhlis müslüman göstermekteki
mahâretlerinden ileri gelmişti. Meselâ Hindistan müslüman-
ları Enver Paşa’yı Trablusgarb’daki mukāvemet ve fedâkâr-
lığından dolayı sevmişler ve resmini teberrük için kendi hâ-
nelerine, mağazalarına ta’lîk etmişlerdi. Yoksa Türklük için
hiçbir müslüman sevmemiş ve sevmezdi.
Hepimiz biliriz ki merhûm Kâmil Paşa ayârında şu son
zamanlarda siyâsî bir adamımız yok idi. Ne için Kâmil Paşa
mevkiini muhâfaza edemedi ve lâzım gelen nüfûzu gerek
burada ve gerek sâir memâlik-i İslâmiyyede –İngiltere kralı-
nın fevkalâde tebcîl ve ihtirâmına rağmen– ihrâz ve te’mîn
eyleyemedi de Tal’at ve rufekāsı gibi –ki Kâmil Paşa’ya nis-
beten âlem-i siyâsette hiçbir mevcûdiyetleri olamazdı– bu
kadar az bir müddet zarfında hem Osmanlı ülkelerinde hem
de bil-cümle İslâm muhîtlerinde azîm şân ve şöhret sâhibi
oldular?
İşte bu ince nokta son derece hall ü tedkīka muhtâcdır.
İttihâd ve Terakkī’nin en büyük esbâb-ı muvaffakıyyeti ilk
günlerde ta’kīb ettikleri ravâbıt-ı fikriyye-i İslâmiyye idi.
Müslümanların en cân alacak damarlarını anladılar ve ona
göre meşy ü harekette bulundular.
Böyle bir fırkanın esbâb ve avâmil-i sukūtu da hâdde-i
ted­
kīkdan geçirilecek olsa görülecektir ki son zaman-
larda birkaç serserinin, sergüzeşt-cûnun dâm-ı tezvîrine
kapılıp bir taraftan siyâset-i İslâmiyyeden uzaklaştırıcı Tu-
ranizm bir politika ta’kībine başlamaları, diğer taraftan da
İslâm hayât-ı ictimâiyyesini yıkıcı bir tavr u meslek ittihâz
etmeleri bütün istinâd noktalarının zıyâına sebebiyet ver-
miştir.
Böyle memleket için yabancı ve muzır mefkûreler İttihâd
ve Terakkī’yi öldürdü. Turan yapayım derken vahdet-i İs-
lâmiyyeyi parçaladı. Mecnûnların nasîhatleriyle Ka’betul-
lâh’tan yüz çevirildi. Asrî! siyâset netîcesinde Arabistân’ın
başına neler geldi! Memleketimiz ne hâllere giriftâr oldu! Bu
muzır cereyânlar bu meş’ûm mefkûreler yüzünden İttihâd
ve Terakkī’nin başında dönen felâketleri, onunla beraber
memleketin âfâk-ı mukadderâtında dolaşan siyâh bulutları
görmeyen yoktu. Aklı başında bulunup da bu yıkıcı cereyâ-
na muhâlefet edenler, kendilerine garazsız, ivazsız nasîhat
verenler menkūb ve merdûd oldular. Bu zavallı Sebîlür-
reşâd hep bu nasâyıhından dolayı senelerce kapattırıldı.
Buraya yazı yazanlar ve müntesib olanlar bu memlekette
büsbütün zebûn oldular. Asabiyetle köhneperestlikle ithâm
olundular. Fakat netîce ne oldu? Koca bir kuvvet yıkıldı git-
ti. İslâmlar bugün teşkîlâtsız, şîrâzesi dağılan bir kitap gibi
perîşân kaldılar.
İşte bizim o zamanlar korktuğumuz, çekindiğimiz şeyler
bu idi. Her ne hâl ise başka fırkalarımız, mütefekkirlerimiz,
münevverlerimiz İttihâd ve Terakkī’nin dünkü sukūtundan
kendilerine bir hisse-i ibret ayırmalıdırlar ve böyle hatâlara
düşmekten tevakkī eylemelidirler. Bilmelidirler ki bu memle-
ket müslümandır. Müslümanlık’tan başka hiçbir tarz-ı siyâset
bu memleketi selâmete çıkaramaz. Bunun hilâfında olacak
her teşebbüs her politika akāmetten, mazarrattan başka bir
netîce vermez. “İslâmlaşmak”tan başka çâre-i felâh yoktur.
İslâm prensipleri üzerine kurulacak bu siyâset bizim i’tiyâ-
dâtımıza, târîhimize, eslâf-ı güzînimizin a’mâline tevâfuk et-
melidir. Kendi ictimâiyâtımız üzerine müesses bulunan bir
siyâset-i İslâmiyye ta’kībine fedâkârlıkla, gayretle, elbirliğiy-
le çalışırsak, adâlet ve hakkāniyeti kendimize ve hasmımıza
karşı tatbîk eyleyebilirsek yine herkesin teveccüh ve i’timâ-
dını kazanmaya muvaffak oluruz.
Bugün her şeyden ziyâde vifâk u âhenge, terk-i nifâk u
dağdağaya muhtâcız. Fırka oyunları be-gāyet tehlikelidir.
Evvelâ bir Osmanlı mülküne ve saltanatına, [
] hudûduna sâhib olmalı, ondan sonra bizi
belâlardan belâlara sokan kavâid-i meşrûtiyyete, fırkacılığa
yeltenmeliyiz. Yoksa bu evzâ’-ı hâzıra ile beraber bir de bir-
birimizle didişmeye koyulursak, yarın ne memleket kalır ne
de meşrûtiyet ve fırkacılık!

لياسر كيلا يلعلاا لاملا نم – اهناف تاثداحلا روطس لمات
S sin . M. T te .
NEDEN FIRKA TEŞKÎL EDEMIYORUZ?
Matbûât-ı yevmiyye arasında İslâm esâsları üzerine müb­
tenî bir siyâset-i milliyye ta’kībi ile temâyüz eden Tasvîr-i
Efkâr refîk-ı muhteremimizden:
Memleketin başına çökmüş olan mesâibin esbâbını esâs-
lı olarak ta’mîk etmek ve bunun kat’î sûrette çâre-i tedâvîsini
bulmak isteyenler için düşünülecek en mühim mes’elelerden
biri, İttihâd ve Terakkī hâricinde bir fırka addolunabilecek
evsâfı hâiz başka fırka teşkîlinden âciz kalmanın neden ileri
geldiği mes’elesidir. Acaba Hürriyet ve İ’tilâf ile Selâmet-i
Osmâniyye neden kâfî derecede hâiz-i kuvvet değildirler ve
şekl-i hâzırlarına nazaran neden istikbâl için de memleketin
büyük bir ekseriyetini arkalarından sürükleyecek bir nüfûzu
ihrâz edemeyecek gibi görünüyorlar? İşte bugün tedkīki ik-
tizâ eden mes’ele budur. Ve bu derd, ilel ü a’râzıyla teşhîs
olunup da çâre-i tedâvîsi yine ma’kūl ve mantıkī bir sûrette
ta’yîn edilmedikçe bu iki fırka da memleketin hayât-ı siyâ-
siyye ve ictimâiyyesine yeni bir istikāmet verecek nisâb-ı ik-
tidârı ihrâz edemeyeceklerdir.
İttihâd ve Terakkī’nin meşrûtiyetten sonra derhal pek bü-
yük bir kuvvet kesb ederek memleketin her tarafında pek
esâslı sûrette kök salması yalnız memleketi herkesin pek az
beklediği bir sırada mu’cize gibi serbestîye nâil etmesinden
mütevellid şereften ileri gelmemişti. İttihâd ve Terakkī her
şeyden evvel ve ziyâde millî bir cem’iyet, millî bir fırka idi.
Meşrûtiyetten sonra bütün zavâhire rağmen bilhassa rûhu,
esâs mesleği milliyet olduğunu her işinde göstermiş idi. Bu
milliyet bidâyette İslâmiyet şeklinde tecellî etti. Bu memle-
ketin esâsı, an’anesi, târîhi, i’tiyâdı, siyâseti hep İslâmiyet’e
istinâd etmiştir. Bu halkın en büyük ihtiyâc-ı ma’nevîsi en
kuvvetli râbıta-i fikriyyesi hep İslâmiyet’tir. İşte İttihâd ve Te-
rakkī’nin bu kadar kuvvetli ve nüfûzlu olması kuvvet-i nüfû-
zunun her türlü hatâlara rağmen – bu derecelerde pâyidâr
kalması hep böyle tabîî bir zemîne, bir temele istinâd etme-
sinden mütehassıldır. Mütemeddin garb memleketlerinde
fikir üzerine müesses fırkalar da var, fakat oralarda bizdeki
derecede milliyet mes’eleleri mevcûd değildir. Maamâfîh
oralarda da en kuvvetli fırkalar yine sunûf-ı ictimâiyyeye
istinâd edenlerdir. Meselâ İngiltere’de Muhâfazakârân fırka-
sı olduğu gibi, bizde ise henüz sunûf-ı ictimâiyye, hudûdu
teayyün edecek derecede teşekkül eyleyememiştir. İttihâd
ve Terakkī bidâyetteki İslâm siyâsetini son zamanlara doğru
terk eder gibi oldu ve onun yerine Türkçülük siyâsetiyle bir
de hayât-ı ictimâiyyede Liberalizm mesleğini ihtiyâr etmeye
başladı. Fakat Türkçülük de nihâyet memleketin en kuvvet-
li ve meziyetli unsuruna istinâd demek olduğu cihetle bu
da yine tabîî bir kuvvet teşkîl ediyordu. Şu halde İttihâd ve
Terakkī hiçbir vakit öyle lüzûmundan fazla fikir üzerinde uğ-
raşmak yolunu tutmamış, kuvvetini hep memleketin
en tabîî ve câzib menâbiinden almaya çalışmış ve bunda
muvaffak olmuştur.
İşte fikrimizce bizde yeni fırkaların iktisâb-ı nüfûz ve kuv-
vet edememesi de bilhassa İttihâd ve Terakkī’nin ta’kīb et-
tiği bu mesleği –fakat zamanın ihtiyâc ve icâbına göre ta’dîl
ederek– tatbîki düşünmemelerinden ileri geliyor. Ve öyle
zannediyoruz ki her ne olursa olsun, her ne türlü inkılâbâta
ma’rûz bulunursak bulunalım bu memleketin, bu iklîmin,
bu halkın daha uzun müddetler yegâne kuvvetini, yegâne
istinâdgâh-ı ma’nevîsini, yegâne âmil-i terakkī ve teâlîsini
teşkîl edecek olan İslâmiyet ve milliyet esâsları gözetilmeden
teşekkül edecek fırkalar hiçbir vakit memlekette hâkim ve
nâfiz bir siyâset sâhibi olamayacaklar ve binâenaleyh hiçbir
zaman İttihâd ve Terakkī’ye karşı muvaffakıyetle mücâdele
imkân ve iktidârını ihrâz edemeyeceklerdir.
İSLÂM’DA YEIS KÜFÜRDÜR
Ortada zimâm-ı idâremize vâzıu’l-yed olan hükûmetin
ve tâliin kendilerine muzâhir olmasından dolayı ihrâz-ı gale-
be etmiş bulunan kuvvetli bir hey’et-i düveliyyenin fevkınde
olarak bir Türk milleti, bir İslâm ümmeti vardır. Bu millet ve
ümmet asırlarca ibrâz-ı satvet ve kudret etmiş, zaman za-
man cihânlara hâkim olmuş, mukadderât-ı beşeriyye atları-
nın ayaklarına merbût kalmış ve devirler olmuştur ki, târîhin
bir faslını eliyle kapayarak diğer bir faslını yine irâde ve ikti-
dârıyla açmak gibi celâdetler göstermiştir.
Evet târîhin bugün en büyük geçit başında bulunduğu-
muz sırada ittihâz olunacak mukarrerât-ı muazzamada re’yi-
ne hiç mürâcaat edilmeyecek gibi görünen bu ümmet ve
millet bundan dört buçuk asır evvel, edvâr-ı târîhiyyeyi ikiye
ayıracak sûrette büyük bir vak’a ihdâs eylemiş, “dünyânın
bir imparatorluktan ibâret olsaydı pâyitahtı ittihâz edilmeye
lâyık görülen Kostantınıyye’yi” feth etmiş ve bu gazâ-yı gar-
râsıyla bütün bir cihân-ı husûmete karşı bir milletin satvet-i
gālibânesini, himmet-i besâletkârânesini göstermiş idi. O
vak’ayı ta’kīb eden devirlerde bu millet yine pek çok münâ-
sebetlerle muttasıf olduğu azm-i âlî-himmetânenin âsârını
irâe eylemiş, pek çok defalar kābiliyet-i hayâtiyyesinin ne
kadar büyük olduğunu isbâta muvaffak olmuştu. İşte bugün
târîhin yeni bir faslı daha küşâd edilirken vakāyiin karşısın-
da zebûn ve âciz kalacak gibi görünen bu millet böyle bir
mâzîye, istikbâli için de bir zımân teşkîl eylemek lâzım gelen
böyle bir istinâdgâha mâlik bulunmaktadır.
Biz bugün ne kadar azîm gavâil içinde çırpınırsak çırpı-
nalım sevk-ı vakāyi’ ve sû’-i tâli’le ellerimiz kollarımız kah-
hâr kuvvetler karşısında ne kadar bağlı bulunursa bulunsun,
her halde büsbütün me’yûs ve nevmîd olacak, her şeye
rağmen yine bir mevcûdiyet göstermekten âciz kalacak bir
millet değiliz. Başımıza getirdiğimiz ve getireceğimiz hükû-
metler mukadderât-ı milliyyeyi bi-hakkın idâre etmek liyâ-
katini hâiz olmayabilirler. İstiklâl-i siyâsîmiz bu idâresizlikler
yüzünden tamâmıyla tehlikeye düşebilir, İ’tilâfiyyûn kuvve-i
gālibânelerine istinâden hakkımızda pek bî-rahm u emân
karârlar ittihâz edebilirler, bütün bu ihtimâlât karşısında ise
biz kat’iyyen ye’s ü fütûra düşmemeliyiz. Bilakis tehlikeler
büyüdükçe, felâket endîşeleri arttıkça azmimizi o mertebe
tezyîd ve takviyeye çalışmalıyız.
Bugün geçirdiğimiz imtihân devresi hükûmet ve devlet
imtihânı değil millet ve ümmet imtihânıdır. Bu imtihânda
muvaffakıyet ve gālibiyeti hükûmetin himmetinden bek-
ler isek en büyük hatâya düşmüş oluruz. Hayır memleket
ancak milletin gayreti, milletin basîret ve dirâyeti, milletin
göstereceği ittihâd ve ittifâk kābiliyeti ile halâs olabilecek-
tir. Mâzîmiz her halde âtîmiz için bize rehber olmaya lâyık
emsâl ve mefâhir ile mâlâmâldır. Ne idik, nasıl büyüdük,
nasıl dünyâlarla uğraştık, nasıl cihângîrlik ettik, ne azîm
tehlikeler atlattık, ne müdhiş felâketler karşısında mevcûdi-
yetimizi muhâfaza edebildik, nasıl muazzam milletlerin mu-
kadderâtını elimiz içinde tuttuk, nasıl uzun müddetler târîhe
hâkim olduk, bütün bunları bu felâket ve idbâr zamanların-
da pîş-i ibretten geçirmemize hiçbir mâni’ yoktur ve bunları
düşünüp söylemekle hiçbir zaman azamet-fürûşluk ettiği-
mize hükmolunamaz. Bilakis her şeyden yeis ve nevmîdî-
ye düşmek isti’dâdını gösterdiğimiz böyle zamanlarda bizi
fütûra tevdî’-i nefs etmekten kurtaracak esbâb ve avâmilin
en mühimleri bunlardır. Memleket pek azîm zararlara giriftâr
olduysa dört beş senedir pek cânhırâş zâyiât idrâk etmiş
isek milletimiz yine bâkīdir, mevcûddur, hem de bu felâket-
ler içinde târîhine bir Çanakkale hârikası daha ilâve etmek
sûretiyle mezâyâ-yı asîle ve fıtriyyesinden hiçbir şey gāib
etmediğini daha dün isbât eylemiştir. Böyle bir millet her
halde istikbâline emniyet ile bakmak hakkını çoktan ihrâz
etmiştir. Yalnız bugün bize düşen vazîfe o hakkımıza liyâ-
katimizi de göstermek, bugünkü tehlikeler karşısında fikren,
hissen biraz daha fedâkârlık ederek aramızda ittihâd etmek,
evet, rehâ ve selâmet yolunda halâs ve necât tarîkınde elele
vererek târîhin açılmak üzere bulunan yeni faslında kendi-
mize bir mevki’ te’mînine çalışmaktır. Ve öyle zannediyoruz
ki vaz’iyet-i hakīkıyyemizi bu nokta-i nazardan ibretle ve in-
tibâhla derpîş edebilirsek, edebilecek kadar nefsimize hâkim
olabilirsek her halde hakk-ı hayâtımızı mâzîmize ve hiçbir
zaman zevâl bulmayan evsâf-ı milliyyemize bi-hakkın lâyık
olacak sûrette tasdîk ettirir ve târîhin şu geçit başında ma’rûz
kaldığımız imtihânı muvaffakıyet ile geçirebiliriz.
İCMÂL-I HÂDISÂT
Paris’te in’ikād eden Sulh Konferansının mukarrerâtına
bütün cihân sabırsızlıkla intizâr etmektedir. Bunca mesâil-i
mühimme ve mu’dılanın ne sûretle halledilebileceği keyfi-
yeti her memlekette ve bil-cümle mahâfil-i siyâsiyyede mev-
zû’-i bahs ve zemîn-i münâkaşa teşkîl edilmektedir. Harb
müsebbiblerinin tecziyesi, tazmînât-ı harbiyye, zarar ve
hasârâtın ta’mîr ve telâfîsi, Alman müstemlekâtıyla Filistin
ve Irâk mesâilinin halli Cem’iyet-i Akvâm’ın teşkîli, bî-taraf
devletlerin metâlibi, Rusya [                 ] karşı [                 ] 
ittihâz olunacak vaz’iyet ile bâlâda saydığımız birçok mu-
akkad ve girift mesâil-i müşkilenin halli hep bu konferansta
mevki’-i müzâkereye konulacak ve netîcelendirilecektir. Bir-
birine müteallik ve merbût olan bunca gāmız  işlerin
keyfiyet-i hallinde acaba adl ü nesafete riâyet olunabilecek
mi? Yoksa kaça mal olursa olsun işe nihâyet vermek için
İ’tilâf mümessilleri arasında gizlice anlaşma ve uzlaşma hâsıl
olmuş mudur?
Bu konferansın mukarrerâtı netîcesinde mukadderât-ı
cihân teayyün edecek, haritalar yeniden tanzîm edilecek,
herkes hudûdunu belleyecek ve hakkına sâhib olabilecek
gibi görünüyorsa da eski hükûmet ve milletlerin harsinden,
göbeğinden yeni doğacak hükûmetlerle milletler arasında
yeniden mûcib-i nizâ’ ve cidâl olacak hâdisâta meydan ve-
rilmeyecek mi?
Wilson prensiplerinin tedkīkātı, tatbîkātı İ’tilâf devletleri-
nin mesâîsini tesrî’ mi edecek yahud işkâle mi uğratacaktır?
Şimdiden Avrupa ricâl-i siyâsiyyesinin bi’l-münâsebe
îrâd eylemiş oldukları nutuklarla beyânâtı müdakkıkāne bir
sûrette tedkīk edilirse öyle zannolunur ki bil-cümle mesâilde
birbirleriyle pek de müttefiku’r-re’y olmayacaklardır. Misâl
olarak Fransa Hâriciye Nâzırı Mösyö Pişon’un “Fransa Par-
lamentosu Hâriciye Encümeni’nde îrâd ettiği nutukta Rusya
hakkında söylediği sözlerle İngiliz nuzzârından Lord Mil-
ner’in beyânâtı arasında ne kadar azîm bir mübâyenet var-
dır. Pişon diyor ki: “Bir seneden beri Rusya’daki mesâîmiz
münhasıran Almanya’ya karşı idi. Bolşevikîlere karşı ittihâz
ettiğimiz tedbîrlerin kâffesi hakīkatte Almanya aleyhinde idi.
Arkanjel’e, Morman’a, Sibirya’ya neden asker gönderdiği-
mizi soruyorsunuz. Bu sevkıyât Alman askerinin şarktan çe-
kilerek garb cebhesine gönderilmesine mâni’ olmak içindi.
Hiçbir Rus üzerinde, istediği şekl-i hükûmeti intihâb etmesi
için bir tazyîk yapmayacağız.”
Biraz da Lord Milner’i dinleyelim, müşârunileyh diyor
ki: “Eğer şimdiden Rusya’dan çekilir isek İngiliz kavminin
nâmûs ve insanlık hislerini amîk sûrette rencîde edecek bir
harekette bulunuruz. İngiltere hükûmeti Rusya’ya karşı îfâ-
sı ile mükellef olduğu vezâif-i ma’neviyyeyi ikmâl ettikten
sonra derhal askerini geri alacaktır. Müttefiklerimiz dahi
böyle düşünüyor. Lâkin şimdiden Rusya’yı tahliye eder isek
dâire-i şümûl ve netâyici henüz kābil-i tahmîn olmayan bir
felâket-i uzmâ zuhûr edecektir.”
Cem’iyet-i Akvâm’ın teşekkülü hakkında İngiltere’ce bir-
kaç maddeyi muhtevî bir proje tanzîm edilmiş ise de acaba
bu Akvâm Cem’iyeti’ne yalnız medenî zannolunan Avru-
palılar mı dâhil olmak hakkına mâlik olacaklar yoksa sâir
ekālîm ve kıtaâttaki milletlerin de duhûl ve intisâba hakları
olabilecek midir? Wilson prensibi ile bu proje arasında bir
mübâyenet olması melhûz mudur?
Amerika ve İ’tilâf devletlerinin şu son günlerde Rusya’da
yeni bir siyâset ta’kīb etmeye karâr verdiklerini görüyoruz.
Müttefik devletlerin rüesâsı Mister Wilson’un teklifi üzerine
yeni bir beyânnâme neşrederek Rusya umûr-ı dâhiliyyesine
müdâhale fikrinde olmadıklarını, herhangi bir menfaat sev-
kıyle Rus arâzîsinden istifâde etmeyi düşünmediklerini, Rus
milletinin düşmanı değil dostu olduklarını, Rusların yalnız
müşkilâttan ve mahrûmiyetlerden kurtulmalarını ve sulh ve
sükûna mazhar olmalarını istediklerini i’lân eylediler. Yine
Mister Wilson’un teklîfi üzerine Lehistân ve Finlandiya hâriç
olmak üzere Rus arâzîsinde mevcûd bil-cümle hükûmetler
Büyük Ada’ya murahhaslar göndermeye ve orada İ’tilâf
murahhaslarıyla birlikte bir konferans akdetmeye da’vet
olunmuşlardır. Konferanstan maksad son derecede açık ve
serbest bir sûrette konuşarak Rus milletinin muhtelif aksâ-
mının arzularını anlamak ve Rusya’nın cihânın diğer millet-
leriyle münâsebât-ı haseneye girişmesini mümkün kılacak
bir sûret-i tesviye bulmaktır. [                                             ] 
olunduğu gibi Rusya’dan gelen murahhasların İstanbul’a
nakilleri için de İ’tilâf hükûmetleri tarafından her türlü tes-
hîlâtın irâe edileceği vaad olunmuştur.
* * *

Bu hafta zarfında nazar-ı dikkati câlib olan hâdisâtın
başlıcası İ’tilâf ve Hürriyet fırkasının beyânnâmesidir. Bu
beyânnâmede beş on senelik vakāyi’, husûsile muhârebe
esnâsında yapılan yolsuzluklar birer birer ta’dâd edildikten
sonra ondan müterettib mes’ûliyetler de “medeniyet ve hür-
riyete karşı i’lân-ı harb etmek töhmeti altında bulunan” sâbık
fırkaya tahmîl edilmiş ve hâl-i hâzırdaki hükûmete karşı da
adem-i i’timâdı îmâ eder cümleler derc olunmuştur. Beyân-
nâmenin son kısmında da İ’tilâf ve Hürriyet’in bu âna kadar
hiçbir hükûmete müzâheret etmediği beyân edilerek işler bu
mihverde devam edecek olursa fırkanın millete karşı hiçbir
mes’ûliyet kabûl etmeyeceği dermiyân olunmuştur. Bunu
müsbet bir ifâde sûretinde telakkī etmek doğru olamaz.
Çünkü ekseriyete müstenid olduğunu iddiâ eden siyâsî bir
fırka efkâr-ı umûmiyyeyi tatmîn için yalnız menfî şeylerle de-
ğil bilakis müsbet işlerle iştigāl etmesi lâzım gelir. Hâlihâzırda
memleketimizde hüküm-fermâ olan buhrân-ı ahvâle çâre
bulmak, memleketin enkāzını perîşânlıktan kurtarıp ta’mîr
ve termîm etmek, halkın ihtiyâcâtını, husûsile âsâyişi idâme
ve te’mîn eylemek kâmilen bu siyâsî fırkanın vezâifindendir.
Ve elbette mes’ûliyete de ma’rûz kalması icâb eder. Mâdem
ki bu fırka ekseriyete istinâd iddiâsında bulunuyor, o halde
efkâr-ı umûmiyyenin arzularını da yerine getirmeye mec-
bûrdur. Ve bu yüzden gayr-i mes’ûl vaz’iyetinde kalamaz.
Bu hafta içinde daha başka hâdiseler yüz göstermiştir
ki bu da kabine a’zâsından Zirâat Nâzırı Vayani Efendi’nin
isti’fâsıdır. Mezkûr isti’fâ zâhirde her ne kadar esbâb-ı sıh-
hiyyeye atfediliyorsa da evvelce Rum matbûâtının beyânâtı
nazar-ı dikkate alınırsa sümme’t-tedârik bir şey olmadığı
hâtıra vârid olur. Fakat emîniz ki bu isti’fâ kabineyi buhrâna
düşürecek bir mâhiyeti hâiz olamaz, ehemmiyeti de yoktur.
* * *
Matbûât hakkında da hükûmetimizle İ’tilâf mümessilleri
beyninde birçok müzâkerât vukū’ bulmuş ve bilâhare hükû-
met, nokta-i nazarını kabûl ettirmeye muvaffak olmuştur.
Ancak yeniden tanzîm edilecek birkaç maddelik kānûnun
mâhiyetini bilemediğimiz için şimdilik bu bâbda bir şey
söyleyemeyeceğiz. Ümîd ederiz ki hükûmet matbûâtı daha
ziyâde takyîd ve tahdîd etmez, asr-ı hâzırın îcâbât-ı mede-
niyyesine göre tasavvur olunan kuyûdun daha ziyâde tes-
hîline gayret ve fedâkârlık göstermekle hem kendi hüsn-i
niyyetini göstermiş olur, hem de matbûâtın izzet-i nefsini
rencîde etmiş olmaz.
Ekmek mes’elesinde henüz bir muvaffakıyet elde edil-
memiş gibi görünüyor. Zîrâ hâlâ ekmeklerin keyfiyet ve
kemmiyetinde eskisine nisbetle hiçbir eser-i terakkī görül-
memektedir. Kömür buhrânı ise halledilmiş gibi görünüyor.
Anadolu şimendüferleri de İ’tilâf’ın kontrolü altına gir-
di. Kömür buhrânının izâlesiyle inşâallâh İâşe Nezâreti veya
Müdüriyeti, Anadolu istasyonlarında çürümeye yüz tutan
zehâiri sühûletle celbe muktedir olur. Bu sûretle halka hem
iyi hem de fazlaca ekmek verilebilir ve gitgide ekmek mes’e-
lesi bir kere yoluna girecek olursa tabîâtiyle geçmişe nisbe-
ten bir dereceye kadar pâyitahtta ucuzluk olur ve halkın ih-
tiyâcât-ı zarûriyyesi tedârik ve tehvîn edilmiş olur.
Memleketin ahvâl-i iktisâdiyyesini temelinden ıslâh ede-
bilmek için kāimelerimizin i’tibârını tezyîd edecek bir çâre
bulunmalıdır. Yoksa borsadaki ahvâl böyle devam ederse
pahâlılığa çâre bulunmayacaktır. Bu husûsta en ziyâde mü-
tehassıs ve alâkadâr olan Mâliye Nâzırımızın nazar-ı dikkati-
ni celb etmek mecbûriyetindeyiz.
Hâl-i hâzırda her şeyden mühim olan sulh işleridir. Pa-
ris’teki Sulh Konferansında birçok mesâil-i mühimme te-
zekkür edilmektedir. Bu mesâilde bizim ziyâdesiyle alâka-
dâr bulunmamıza nazaran hakīkati konferansa iştirâk eden
Düvel-i İ’tilâfiyye murahhaslarına anlatmak, hukūkumuzu
lâyıkıyla müdâfaa edebilmek vazîfesi her şeyden akdem ve
mühim olsa gerektir.
Düstûrları –eğer menâfiimize muvâfık değilse– ta’dîl ey-
lemek en hayâtî bir mes’eledir. Bu işte muvaffak olabilmek
için iki şey hâtırımıza geliyor: Biri umûr-ı dâhiliyyemizde faz-
laca faâliyet göstermek ve sâbıktan müdevver işleri temizle-
mek, milletin mezkûr işlerde zî-medhal olmadıklarını âsâr-ı
fi’liyyesiyle isbât etmek; diğeri de katliâmlarda, tahrîbâtta
müslümanların da azîm –cân, mal ve servet noktasından–
zarar ve hasârâta uğramış olduklarını berâhîn-i kat’iyye ve
mantıkıyye ve hattâ bî-tarafların şehâdât-ı bî-garazâneleriy-
le ortaya koymak icâb eder.
Hükûmetin faâliyet ve ciddiyetini te’mîn etmek için de
dâhilde teşekkül eden bilumum fırkalarımızın bir müddet-i
muvakkate için olsun birleşip elele verip siyâset-i hâriciy-
yede yek-minvâl ve yek-tarz bir siyâsetin ta’kībine ittifâk ile
hükûmete delâlet ve müzâheret eylemelerine vâbestedir.
Bugünkü günde Rum ve Ermeni kiliseleri unsurları sırf
Hıristiyanlık noktasından birleştikleri ve müttehiden çalış-
makta oldukları halde biz müslümanların hâlâ nifâk ve ih-
tilâfâtla, dedikodularla uğraşmaklığımız bin-netîce bizi daha
fenâ vaz’iyetlere sürükleyeceği âşikârdır. Elde vakit ve fırsat
var iken hukūk-ı sarîhamızı bunca yâr u ağyâra karşı muhâ-
faza ve mevcûdiyetimize, hayâtımıza, istikbâlimize tealluk
eden mesâile ehemmiyet vermek her müslüman üzerine
farz ve vâcibdir.
Memleketimizde anâsır-ı gayr-i müslimenin birleşmesi
elbette bize bir tâziyâne-i ibret ve teşvîk olmalıdır. Bu bizim
beyhûde ve bâtıl bir sûrette imrâr-ı hayât etmemekliğimize
cânlı bir ihtârdır.
(

نم  صلا  و  عا  ق  وملا رذح  ت  وا صك  ب  ي  ن  م  سلا  تا  ملظ هيٖف ا  م  و  و د  ع  ر  ر  ب  ق  ج  ي  صا نول  ع  م  ه  عبا  يٖف 

مه  ناذٰا
) nazm-ı celîli de hayâtta rehber
ittihâz edilmesi icâb eden âdâb ve ahkâm, cânib-i Hak’tan
gāyet vâzıh ve kat’î düstûrlarla, vahiy ve Kur’ân ile ta’yîn ve
tesbît edilmiş olduğu halde münâfıkların tuttukları meslek ü
mişvârı ikinci bir temsîl ile tasvîr etmektedir.
Fil-hakīka İslâm hâvî olduğu tahzîr ve tebşîrler, vaad ü
vaîdler, şiddet ü mülâyemetlerle fıtratların îcâbâtına göre
her türlü vesâit-ı tehzîb ve irşâdı nefsinde cem’ etmiş bir
dindir. Bu i’tibâr ile de nüfûs-ı insâniyyeyi temâyülât-ı behî-
miyyelerinden men’ etmek, seyyiât-ı ef’âle, bağy ü taadîye
inhimâk dâiyesinden vazgeçirmek için vicdân-ı beşer üze-
rinde bir te’sîr-i mütehakkimâne icrâsına en müstaid bir din
varsa o da İslâm’dır.
Binâenaleyh münâfıklar âyât-ı münezzeleyi dinledikçe
onların ihtivâ ettikleri gûnâgûn vaad ü tebşîrler kendilerinde
dîn-i mübîne karşı şedîd bir meyl ü incizâb husûle getiriyor;
fakat bir de ahde vefâ etmeyenler; muâmelât-ı hayâtiyye-
lerinde, hiç olmazsa, bî-vâye bir yetîme, nâtüvân bir fakī-
re karşı kalblerinde bir hiss-i re’fet ve âtıfet uyanmayanlar
hakkındaki tehdîd ve vaîdlerin bütün şiddet ü mehâbetiyle
kulaklarına aks etmesi o temâyülâtı nefret ve asabiyete tah-
vîl ediyor idi.
Zâten halkın sırtından geçinmeye, âmâl-i şahsiyyesini
tatmîn yolunda benî-nev’inin ırz u nâmûsunu pâmâl etmek-
te hiçbir mahzûr-ı vicdânî tasavvur etmemeye alışmış olan
bir kimsenin dîn-i ilâhîye ayn-ı rızâ ile bakmasına nasıl im-
kân tasavvur olunabilir?
Bu gibiler Kitâbullâh’a imtisâlin, müştehiyyât-ı behîmiy-
ye ve temâyülât-ı sefîlelerine vedâ’ etmek, bağy ü taaddîyi
rehber ittihâz etmiş olan nüfûs-ı leîmelerini dâire-i iffet ve
meşrûiyyete mülâzemete mecbûr eylemek demek olduğunu
bildikleri halde o Kitâb-ı mukaddesi üsve ittihâz etmeye na-
sıl bir sâik-ı derûnî kendilerini temâyül ettirebilir?
Mâhiyet-i felâh-bahşâsını gûnâgûn vaîd ü tehdîdler, dün-
yevî, uhrevî zecr ü ukūbetler ve bunların mukābilinde türlü
türlü tebşîrler, behiştî menziletler, kudsî ve ilâhî rahmetler
teşkîl etmekte olan dîn-i mübîn-i İslâm muvâcehesinde bu
makūle kimselerin vaz’iyetlerini îzâh edebilecek bir kıyâs ve
temsîl yürütülebilmek için bir cemâat tahayyül edilmelidir ki
yolda aşırı derece yüklü bulut yığınlarına tesâdüf ediyorlar,
bulutlar yavaş yavaş âfâkı sarıyor, eşkâl ve manâzırı feyz u
bereket vaad eden tatlı ümîdler uyandıracak bir mâhiyette
olmakla berâber vakit vakit şimşek parıltıları, gürlemeler de
eksik değil. Derin zulmetlere gömülüp kaldıkları için yolla-
rına muntazaman devam imkânı mefkūd olan yolcular ara
sıra şimşeklerin parlamasından istifâde ederek yol almaya
çalışıyorlar, şu’le-i berk muntafî olunca tekrar bastıkları yeri
göremeyecek sûrette zulmetlere müstağrak olarak şaşırıp
kalıyorlar. Yalnız şurası var ki bunlar müebbeden hiçbir şey
görememeye mahkûm olan hakīkī körler, bir sadâ işitebil-
meleri imkânı olmayan sağırlar zümresinden değiller; fıtra-
tın en büyük mevhûbesi olan ni’met-i sem’ u basarla müte-
na’imdirler.
İşte münâfıklar da böyle idiler. Sâha-i âlemi vâ-
yedâr-ı felâh u saâdet eden sehâb-ı feyyâz-ı risâlet, âfâk-ı
beşeriyyetten nümâyân olduğu zaman fezâ zalâm-ı şirk
ile kararmış kalmış, kalbleri sevâd-ı küfr ü dalâl kaplamış
idi. Böyle bir hengâmda hidâyet-i ezeliyye ne yolda tecellî
etti? Bir taraftan o müessir tergīb ve terhîbleriyle, vaad ü
vaîdleriyle mağmûm ve kasvet-âlûd kalblerde neşve-i ümîd
uyandırmaya, diğer taraftan cennetlerin niam ve lezâiz-i
sermediyyesini, cehennemin selâsil ü ağlâlini vasf u teşrîh
ederek isti’dâd-ı fıtrata göre herkesin bir me’vâ-yı câvidânîsi
bulunduğunu lâhûtî bir edâ ile i’lân etmeye başladı.
Bu vaad ü vaîdlerin, bu inzâr u tebşîrlerin münâfıklar
gibi bed-mâyeler üzerindeki netâyic ve te’sîrâtı neden ibâret
oldu? Küfr ü dalâl iliklerine işlemiş; mâye-i fıtratları levs-i

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
şirk ile yoğurulmuş; âmâl-i behîmiyye ve temâyülât-ı hay-
vâniyyelerine hâil olacak herhangi bir şeye karşı şedîd bir
hiss-i nefret ve istikrâh beslemeyi düstûr-ı hayât edinmiş
olan bu bedbahtlar risâlet-i seniyye-i Muhammediyyenin
önlerine açtığı ufk-ı saâdet ve selâmetten ne dereceye kadar
müntefi’ olabildiler?
Kur’ân-ı Kerîm ’de, siyer ve târîh kitaplarında okuyup
anlıyoruz ki bu adamlar riyâ ve nifâk kisvesi altında sokul-
dukları İslâm âleminde arzu ettikleri bir şeye nâil olurlarsa:
“Bu zâten bizim hakkımızdı.” diyorlar. Fenâ bir hâdiseye
ma’rûz kalırlarsa bunu Resûl-i güzîn ile ashâbının şeâme-
tine haml ederek: “Bu adamlar olmayaydı ne başımıza bu
felâketler gelir, ne de sükûn ve huzûrumuz haleldâr olurdu.”
yolunda tefevvühâtta bulunuyorlardı.
Yine bu adamlar Allah’ın evâmirine muhâlefet, şerîki
i’tikād ettikleri evsân ü esnâma seve seve perestiş sûretiy-
le hürmet-i rubûbiyyetini hetk ettiklerinden dolayı Cenâb-ı
Hakk’ın inzâr ü tehdîdlerini duydukça; emvâl-i eytâmı ekl
edenlerin, yeryüzünde fitne ve fesad çıkaranların, âcizlere
merhamet, ahde riâyet kaydında bulunmayanların ferdâ-yı
kıyâmette başlarına gelecek hâlleri Kurân’ın lisân-ı tahzîrin-
den dinledikçe; sâha-i haşre dökülen yığın yığın insanların
hayât-ı maddiyyedeki iyi, kötü bil-cümle ef’âli teşhîr edil-
diği zaman Hâlik-ı Zülcelâl’in elinden kurtulmanın hiçbir
ferd için imkân olmadığına dâir olan beyânât-ı Kur’âniyye
kûhların sâmia-çâk tarrâkasını andırır bir edâ-yı mehîb ile
kulaklarına değdikçe tıbkı sergüzeştleri tasvîr edilen yolcu-
ların hâl-i dehşet ü hayretlerini temsîl eden endîşe-nâk bir
tavır ile kulaklarını parmaklarıyla tıkarlar, daha olmazsa
esvâblarının yakasını başlarına çekerek bu yoldaki tehdîd
âvâzelerini duymamaya müfrit bir tehâlük gösterirler, sonra
da peygamberlerine (

و  رق  نم  و ا  نن  ي  ب  كن  ي  ب  ح  باج  و دت ا  مم هنكا يٖف ان  بولق اولاق  و ه  يلا ا  نو  ع  ان  ناذٰا يٖف 

و
“ = ) Bizi da’vet ettiğin din, dermiyân
eylediğin tehdîdler karşısında kalblerimiz birer gılâf içinde-
dir, kulaklarımız ağır işitir, seninle aramıza perde çekilmiştir.”
diyerek küfür ve ma’siyetteki inâd ü ısrârlarının derecesini
i’lâna şitâb ederler idi. Binâenaleyh Resûl-i Kerîm’in salâh u
felâha da’vet teşebbüsü onların din ve hakīkate karşı kin ve
nefretlerini teşdîd etmelerinden, bâtıla dört el ile sarılmala-
rından başka bir te’sîr husûle getiremedi.
Onlar hakāyıkı muhâkeme edebilecek kalbleri, işitebile-
cek kulakları, görebilecek gözleri varken bu mesleği tutuyor-
lardı, hiç düşünmüyorlardı ki sırf maddiyâta hasr ettikleri
o gözleri kör, kulakları sağır ederek bâr-ı tekâlîfe tahammül
edemeyecek derece âciz ü bî-mecâl bir hâle koyduktan
sonra kendilerini dâire-i teklîf hâricine çıkarıvermek Fâtır-ı
Hakîm’in daima yed-i kudretindedir.
Onlar, nâil oldukları bî-nihâye ni’metlere küfrân ile
mukābele etmek, Hakk’ın sadâ-yı irşâdına kulak asmamak,
hürmetini beyân ettiği bağy ü fesâdı mubâh görmek sûre-
tiyle Hâlıklarına karşı tavr-ı husûmet irâesinde sebât ve ısrâr
edip dururken kudret-i kāhire-i Sübhâniyyenin kendilerini
hiçbir şey göremeyecek sûrette kör, bir ses işitemeyecek de-
recede sağır edip bırakmasına acaba ne gibi bir mâni’ ta-
savvur ederler? Onları yaradan, işitecek kulak, görecek göz,
anlayacak kalp veren o değil midir?
Kendilerine bu vücûdu kazandıran, babaları ataları oldu-
ğunu i’tikād ediyorlarsa acaba babalarını o neş’ete mazhar
eden, kānûn-ı hilkat ve tekvîn îcâbâtına muhâlif bir cihet
bırakmaksızın kisve-i vücûda girmelerini te’mîn eyleyen o
Hâlik-ı Hakîm’den başka biri midir?
Kur’ân -ı Hakîm sûrenin bidâyetinde bize müttakīlerin
evsâf ve şuûnunu beyân etmiş, sonra (

نيٖذلا  ن  ا س  او  رفك  و  ا 

مهيلع
) kavl-i kerîmiyle başlayan birkaç âyetle kâfirlerin ah-
vâlini beyân ve îzâh etmiş, daha sonra münâfıkların alâim ü
evsâfıyla kalbî ve zâhirî ne gibi temâyülât perverde eyledik-
lerini mü’minlere bildirmiştir ki mesâil-i i’tikādiyyeden in-
sanlar için mümkün ve mutasavver aksâm-ı akliyye de bun-
lardan ibârettir. Çünkü insan ya küfür ve ma’siyetten çeki-
nerek hâlis bir mü’min ve müttakī, ya kâfir-i mücâhir, yahud
sözü özüne uymayan münâfık olabilip bunların hâricinde
bir meslek ta’kīb edebilmesi ihtimâli yoktur. İşte Kur’ân bu
esâsları nazar-ı i’tibâra alarak muhsin ile müsîi, muvahhid
ile müşrik arasındaki farkları bu iki zümrenin ne gibi men-
faat ve mazarratlara, maslahat ve mefsedetlere bâis olabile-
ceklerini bir takım temsîllerle bize îzâh ve tebyîn etmiştir. Bir
sûrette ki beyânât-ı ilâhiyyenin vuzûh ve kat’iyyeti insanlar
içinde meslek ve sîreti en sâf ve mükemmel olan zümrenin
(

و  ي  بيغلاب نونم 

نيٖذلا
’) dan (

نوح  لفملا مه 

ك  يٰلوا
’) a kadar olan sil-
sile-i âyât ile mehâsin-i etvâr u ef’âli yâd u tezkâr edilen
müttakīler olduğunda hiçbir mütefekkirin şübhe ve
tereddüd edebileceği bir cihet bırakmamıştır.
Şurası var ki insanlar arasında bu gibi hitâbâtın kuvve-i
iknâiyyesiyle tevhîd-i Hâlık’a mecbûr olmayacak fıtrat ve
isti’dâdda kimseler de yok değildir. Kur’ân bu gibileri mü-
dâfaa ettiği hakīkate imâle için de âyet-i âtiyyede görüleceği
vechile burhân-ı aklî tarîkıyle te’yîd-i müddeâ etmektedir.
KUR’ÂN-I KERÎM TERCÜME OLUNABILIR MI?
Kur’ân-ı Kerîm ne kadar müslüman varsa cümlesinin
din ve şerîat kitâbı olduğundan ma’nâ-yı şerîfinin mertebe-i
kifâyede bilinmesi her müslüman için vâcibdir. Bu kitâb-ı
mübîn ise Arapça nâzil olmuş idiğinden Arab olmayan müs-
lümanlar bu vecîbeyi îfâda çok müşkilât çekmektedirler. Vâ-
kıâ Arablar da Kur’ân-ı Kerîm ’in dakīk ma’nâlarını anlamak
için uzun müddet ilimler tahsîline ihtiyâcdan kurtulamazlar-
sa da herkese vâcib olan derecesini anlamak onlar için daha
kolaydır ve dakīk ma’nâları anlamak isteyenler de lisânla-
rı Arab olmayanlardan daha az zahmet çekerler. İşte buna
binâendir ki biz Türkler zarûrât-ı dîniyyemizi öğrenmek için
bir kolaylık olmak üzere Türkçe ilmihâl ve ulûm-ı dîniyye
kitapları te’lîf etmişiz ve bazı tefsîrler de yazmışız. Fakat
Kitâb’ımızın daha ziyâde derin mes’elelerini öğrenmek iste-
yenlerimiz için lisân-ı Arab ve bu lisân üzere yazılmış ulûm-ı
mütenevvia tahsîlini mecbûrî görmüşüz. Yakın zamanla-
ra kadar bunlara i’tirâz edenler olmamış ve her ilim tah-
sîl etmek isteyen bu kāideye riâyetle bütün ömrünü lisân-ı
Arabın ve ulûm-ı Arabiyye denilen müdevvenâtın ta’lîm ve
tahsîline hasr etmiştir. Ancak garbın terakkıyâtının nazarları
bi’z-zarûr kendisine çevirecek derecede yükselmesi yalnız
ulûm-ı Arabiyye tahsîliyle iktifâ imkânını selb ettiğinden ev-
velâ her ikisinin cem’ine lüzûm görülerek medrese tahsîlini
az çok ikmâl etmiş kimselerimizin ulûm-ı garbiyyeyi de tah-
sîl etmeleri muvâfık görülmüş ve ilk zamanlarda bu sûretle
iki ciheti câmi’ bir hayli zevât yetiştirilmiş idi. Fakat umûr-ı
dünyeviyye ve münâsebât-ı medeniyye için garb ilimlerini
tahsîlin daha ziyâde taammümü ve temâsın tekessürü daha
zarûrî bir hâle geldiğinden ulûm-ı Arabiyye tahsîlinin ihmâli
çoğalmış ve bunun netîcesi olarak umûr-ı dîniyyede cehl ü
noksan nazar-ı dikkati câlib bir hâli bulmuştur. İşte bu cehl ü
noksan netâyicinin ilcâsıyladır ki bir kısım kimseler tarafın-
dan ma’nâsı anlaşılmayan sözlerin okunmasından bir fayda
hâsıl olmayacağı ve binâenaleyh muhtevî olduğu ahkâm
ve maânîyi doğrudan doğruya anlayabilmek için Kur’ân-ı
Kerîm ’in Türkçeye tercüme edilmesi elzem bulunduğu ve
zâten ecnebî lisânlarının çoğuna tercüme edilmiş olduğun-
dan Türkçeye tercüme edilmesine hiçbir mâni’ tasavvur edi-
lemeyeceği beyân edilmektedir.
Diğer taraftan bir kısım zevât da Kur’ân ’ın Türkçeye
tercümesine muârız bulunmakta ve ancak ma’nâ-yı şerîfi-
nin tefsîr sûretinde edâ edileceğini ityân etmektedirler. Bu
muârızlığın en esâslı sebebi tercümenin namazda veya na-
maz hâricinde aynen aslı olan Arapça yerine kāim olması
istendiğine zâhib olunmasındandır. Fi’l-vâki’ bu tercümeyi
isteyenler arasında sırf ma’nâyı anlamak için isteyenler ol-
duğu gibi namazda, duâda asl-ı Arabîsi yerine Türkçesinin
okunması lüzûmuna kāil olanlar da vardır. Biz şimdi her iki
tarafın ne derece haklı veya haksız olduklarını tedkīk edelim:
Vâkıâ bir kelâm ma’nâsı anlaşılmaksızın okunursa ancak
âheng-i elfâzı ile kudsiyetine olan îmânın mübhem ve icmâlî
bir te’sîri görülür. Asıl matlûb olan maksûd-ı dînî tam ola-
rak hâsıl olmaz ve Peygamber efendimizin (

نارقلا عفني لهو

ملعلاب لاا
) buyurmaları bu hikmete mübtenîdir. Binâenaleyh
hem lafzın fesâhat ve belâgatini hem ma’nâyı anlamak lâ-
zımdır. Bunlar da ancak ilim ile olur. Böyle olunca Türklerin
ve diğer Arab olmayan müslümanların Kur’ân okumaktan
bi-hakkın bir istifâdeleri yoktur. Yalnız îmân ile âheng-i elfâ-
zın ihtisâs üzerine olan icmâlî bir te’sîri ile kalıyorlar demek
olur. Onun için Kur’ân-ı Kerîm ’in Türkçe tercümesine ih-
tiyâc vardır.
Fakat acaba Kur’ân-ı Kerîm Türkçe’ye tercüme edilebi-
lir mi? Bir kere bunu anlamalıyız. “Bütün ecnebî lisânlarına
hattâ Ermeniceye bile tercüme edilmiş olduğundan Türk-
çeye niçin tercüme edilmesin?” mi diyorsunuz! İş öyle de-
ğildir. Kur’ân-ı Kerîm şimdiye kadar hiçbir lisâna hakkıyla
tercüme edilememiştir. Vâkıâ birçok lisânlarda tercüme diye
satılmakta olan kitaplar varsa da hakīkatde onlar Kur’ân-ı
Kerîm ’in lafız ve ma’nâsında mevcûd olan hüküm ve kuv-
veti hâiz değildirler. Binâenaleyh taklîddirler. Aslının yerini
tutamazlar. Buna kolay kolay inanamayacaksınız. “Fransız,
Alman ve İngiliz dilleri bugün o kadar zenginleşmiş ve o ka-
dar incelmişlerdir ki Kur’ân ’ı bu lisânlara nakletmek pek ko-
lay hattâ Arapçasına bile fâik olmak lâzım gelir. Zîrâ Arapça
ne kadar zengin ve vâsi’ olsa bugünkü medenî milletlerin
lisânlarındaki mükemmeliyet onda olamaz.” demek ister-
siniz değil mi? İşte iş öyle değil. Çünkü bu lisânlar gerek
ulûm ve fünûn ve gerek siyâsiyât ve edebiyât cihetiyle pek
ziyâde terakkī etmiş ve incelmiş olmakla beraber Kur’ân-ı
Kerîm ’in derece-i belâğatine vâsıl olmaktan çok uzak-
tırlar. Bunu Kur’ân-ı Kerîm ’in lafız ve ma’nâsını anlamakla
meşgūl olan her sâhib-i insâf tasdîk ve takdîrde tereddüd et-
mez. Buna dâir hayli salâhiyetdâr zevât ile görüştüm. Cüm-
lesini bu i’tikādda buldum. Bâ-husûs Beyrût’ta bulunduğum
sırada hem Fransızcaya, hem Arapçaya iyi vâkıf hıristiyan
Arablar bu bâbda pek ciddî şehâdetlerde bulunurlardı.
Ez-cümle Cebel-i Lübnân mu’teberânından Nedre Bey
Matran ile aramızda cereyân eden muhâvere bu bâbda pek
mühim bir delîl teşkîl eder. Beyrût Vilâyeti Sıhhiye Müfettişi
bulunduğum sıralarda o vakit Vâlî bulunan zât yaz mevsi-
mini Cebel-i Lübnân’ın Âliye mevkiinde geçirir ve Cum’a
günleri me’mûrîn ile mahalli mu’teberânı Vâlî’yi ziyâret
için orada toplanırlar idi. Bir Cum’a günü o vakitler Beyrût
Gümrük Nâzırı olan, Avrupa’da çok bulunmuş, Fransızca-
yı iyi konuşur Kâmil Efendi isminde bir zât, Nedre Bey ve
ben konuşuyor idik. Söz Kur’ân -ı azîmüşşâna intikāl etti.
Nedre Bey Mârûnî olup Arapçanın şiir ve edebiyâtına vâkıf
ve Fransızcayı çocukluğundan beri Fransız mekteplerinde
tahsîl etmiş ve Fransa’da birçok seneler Fransızca gazeteler
çıkarmış olmak hasebiyle o lisânda dahi gāyet muktedir idi.
Bana hitâben: “ Kur’ân-ı Kerîm ’de öyle âyetler vardır ki biz
hıristiyan Arablar, onların karşısında hayrân ve takdîr-hân
olmaktan kendimizi alamayız. Ez-cümle ( 

لا  ضر  ا لل سلا  رو  ن  ٰ م  و ٰ تا  

و
) âyeti bu bâbda gāyet mühim bir misâldir.” dedi.
Ondan sonra ayrıldık. Ertesi hafta ben Kazimirski’nin
Fransızca Kur’ân tercümesinden bu âyetin Fransızcasını def-
terime yazarak yine Âliye’ye gittim. Nedre Matran’ı görerek
“Sizin takdîr ve hayretlerle gördüğünüz âyetin Fransızcası!”
diyerek defteri eline tutuşturdum. Aldı, şöyle bir okudu ve
“Bu onun tercümesi değil.” diyerek defteri geriye verecek
oldu.
– Ricâ ederim, sizin Arapçanız da, Fransızcanız da kuv-
vetlidir. Tashîh yahud yeniden tercüme edin.
Dedim. Aldı biraz çekilerek tekrar tekrar mütâlaaya baş-
ladı. Bir hayli zaman düşündükten sonra:
– Allah Allah, başka türlü tercüme mümkün değil. Lâkin
gerek lafız ve gerek ma’nâ cihetiyle ne kadar kaybetmiş. İn-
sanın “Bu, onun tercümesi değil.” diyeceği geliyor. Sanki o
âyet değil. O derece değişmiş. … dedi.
Kazimirski Kur’ân tercümesinde en ziyâde muvaffak
olanlardan bilindiği gibi Fransız lisânı da her türlü ilmî maz-
mûnları ifâde için gāyet müsâid bir lisândır. Beynelmilel
bir lisân olması da bu fazlına delîldir. Öyle olduğu halde
Kur’ân-ı Kerîm ’in lafız ve ma’nâsındaki büyüklüğü, derin-
liği edâ için âcizdir. Şu halde Türkçemizin bugünkü hâliyle
Kur’ân ’ın Arapçasının aynı kuvveti hâiz bir tercüme mey-
dana getiremeyeceğimiz evlâ bi’t-tarîktır. Bilmem buna dâir
hangi bir emsâli gösterelim? Herhangi bir âyeti tercüme tec-
rübesinde bulunsak acz önümüze gerilir, kendisini gösterir.
Meselâ hamd, Rab, Rahmân, Rahîm, kelimelerine mukābil
neler bulalım? Vâkıâ bazı kelimeleri Türkçede me’lûf olduk-
larından aynen kullanmak mümkündür. Fakat en çok me’lûf
olanlardan bile öyleleri vardır ki biz Türklerin kullandığımız
ma’nâdan ziyâde ma’nâyı mutazammınlardır. Ez-cümle
“Rab” kelimesinde terbiye ve yetiştirmek ma’nâsının dahi
mevcûd olduğunu bu kelimeyi her gün kullanan kaç Türk
hâtırına getirir? Demek ki Türkçe, Kur’ân ’ı hâiz olduğu bü-
tün kuvvet ve vüs’atiyle edâya kādir değildir.
Öyle olunca tercüme etmeyelim mi? Edelim. Fakat ter-
cümelerimizin Kur’ân ’ın aynı olduğunu iddiâ etmeyelim.
Hem hepsini birden bir veya iki kişinin tercüme edebilmesi
mümkün olmadığından muhtelif ilimlerde be-nâm zevâttan
mürekkeb bir hey’et-i muktedire ma’rifetiyle istişâre ede ede
tercüme ettirelim ki mümkün olduğu kadar hakīkate yakla-
şabilsin. (Müteaddid vücûh-i maânîyi muhtevî âyetlerin ter-
cümelerinde en muvâfık görülen tercüme metne derc edilip
diğerleri de tahşiye sûretinde ilâve edilebilir.)
İşte zevâidden ârî, nevâkıstan berî bir tefsîrimizin bulun-
maması şimdiye kadar hep müfessirlerimizin yalnız başları-
na tefsîr yazmak hevesine düşmelerindendir. Kur’ân-ı Kerîm 
gibi bir Kitâbullâh’ı layıkı vech ile tefsîr edebilmek en muk-
tedir hey’et-i ilmiyyeler için bile güçse de öyle hey’etlerin
yaptığı tefsîr elbette daha mükemmel olur. Hem bu hey’et
müzâkere ve mübâhaselerini alenî bir sûrette yapıp bu işe
mahsûs mevkūt risâlelerle neşretmeli ve hâricden okuyup
da re’ylerini beyân edecek zevâtın fikir ve mütâlaalarını na-
zar-ı i’tibâra alarak bilumum ulemânın re’ylerinden istifâde
etmelidir. İşte bu şartlar dâhilinde yapılan tefsîrlerin umûm
tarafından daha ziyâde mazhar-ı hürmet ve kabûl olacağı
da şübhesizdir. Tercüme de böyledir. Ancak tercüme dedi-
ğimiz vech ile Türkçemiz kifâyet-i ilmiyyesini ihrâz edinceye
kadar Arapça ile karışık ve gayr-i kâfî olacak ve hiçbir vakit
Kur’ân-ı Kerîm ’in aslının yerini tutamayacaktır.
Fransız lisânının da Kur’ân-ı Kerîm ’in ma’nâsını lâyı-
kı vech ile edâdan âciz olduğu Kazimirski’nin ikrârıyla da
sâbittir. Mûmâileyh; Rahmân ve Rahîm kelimelerinin ince
farklarını söylediği sırada mukābilleri olarak kabûl 
ettiği “miserieordieux, clement” kelimelerinin kifâyetsizlik-
lerini, fakat kendisinden evvelki mütercimler böyle kabûl
ettiklerinden ve Fransızcada bu ma’nâları ifâdeye kâfî başka
kelimeler de olmadığından bi’z-zarûr kabûl ettiğini beyân
ediyor.
AĞAÇ DIKMENIN DÎNÎ FEVÂIDI
Mahallemizdeki kadîm bir mezârlıkta kemâle ermiş bir
dut ağacı vardır ki hamd olsun şimdiye kadar mezârlıkların
servilerini, ağaçlarını deviren, odun kömürünü tedârik et-
mek için ormanları mahveden, sigarasına ateş yakmak için
tekmîl bir ormanı ateşe veren ve ayağının bastığı yerde ot
bitmeyen eşkıyânın şerrinden masûn kaldı. Her sene çocuk-
lar o ağaçtan dut silkip yerler. Geçen sene dut vakti mezâr-
lığın kenârından geçiyordum, çocuklar da dut yiyorlardı.
İçlerinden bir çocuk yüksek ses ile: “Allâh bu ağacı dikene
rahmet eylesin, eğer bu ağaç olmasaydı dut yüzü görmeye-
cektik.” deyince çocuğun bu sözü yüreğime işledi. Ço-
cuğun kadir-şinâslığına mütehayyir kaldım ve bundan ibret
alarak her sene meyveli meyvesiz ağaç dikmeye niyet ettim.
Görüştüğüm kimseleri teşvîke başladım. Sözümü redde-
den olmadı. Fakat sözünün eri kaç kişi bulunacağını bile-
mem?
Mürâcaat ettiğim kimselerden bazısı yeri olmamasını,
bazısı da ağaç dikmeye iktidârı bulunmamasını esbâb-ı
özürden addettiler.
Yeri olmayanlara, komşu, akrabâ, ahbâb, câmi, medre-
se, tekke bahçelerini ve evvelce servi ağaçlarıyla dolu iken
birkaç sene içinde çırçıplak kalan ve her birinde ecdâdımız-
dan yüzlercesi medfûn bulunan mezârlıkları gösterdim.
Ağaç dikmeye iktidârı olmayanlara kozalaktan servî
yetiştiriniz; fındık, kestâne, iğde, kiraz, erik, şeftali, kayı-
sı, elma, armud, palamud çekirdeği dikiniz. Yahud ayva,
üzüm, söğüd, kavak, gül, incir gibi ağaçlardan çelik yapınız
ve daldırınız. Fennî iş görmek için de “Ticâret ve Zirâat Kü-
tüphânesini” teşkîl eden “fenn-i eşcâr” ve sâir buna müte-
allik kitapları elde ediniz. Mart’ın haftasında incir dalı eğri
olarak daldırılır.” dedim.
Bir gün yine ahbâbımdan birini teşvîkte bulundum. “İh-
târını maalmemnûniye kabûl ettim. Fakat ben de sana bu
husûsta bir hikâye nakledeyim, dinle!” dedi:
“Geçen sene Muğla’ya gitmiş idim. Bahçeleri çok, mey-
veleri bol gördüm. Sa’y ü gayretlerini takdîr ettim. Onlar da
bana dediler ki:
– Evvelce burası keçi otlağı idi. Muhterem bir hoca efen-
di bize misâfir geldi. Ehâdîs-i şerîfe ile bizi ağaç dikmeye
teşvîkte bulundu. Emr-i Nebevîye ittibâan ağaç yetiştirmeye
başladık. Maksadımız tahsîl-i rızâ-yı Nebevî idi. Fakat şimdi
o sâyede bol bol yiyoruz ve yaşını, kurusunu sevk edip gü-
zelce para kazanıyoruz…
Sen de mâdem ki tergībâtta bulunuyorsun, müslüman-
lara dînî tergībde bulunmak çok fayda verir. Bu bâbda şe-
ref-vârid olan ehâdîs-i Nebeviyyeyi muktedir olabildiğin ka-
dar cem’ edip halka oku, okut ki matlûbun sühûletle husûle
gelsin.”
Bunun üzerine ehâdîs-i Nebeviyyeyi Câmiussagīr ve
Râmûz ’dan cem’a başladım. Tevfîk Allah’tandır.
* * *
(

تماق نا سلا  و ه  عا  د  ي يف  دحا  مك  سف  نا عاطتسا ناف هلي  يتح موقت لا

اهسرغيلف اهسرغي
“ = ) Kıyâmetin büyük alâmetleri zâhir olup
artık kopacağına şübhe kalmasa ve o zaman elinizde bir
hurma fidanı bulunsa onu dikmeye bir mâni’ zuhûr etmezse
derhal dikiniz.”
İşte bu hadîs-i şerîf taleb-i imâret-i dünyâya en büyük bir
delîldir. Bu bâbda iki kıssa ile mes’eleyi daha ziyâde tavzîh
edelim:
Kisrâ mülûkünden biri bir ihtiyârı ağaç dikerken görür.
İhtiyâra: “Baba, bu ağaç otuz senede meyve verir.” der.
İhtiyâr: “Efendim, ben meyvesini almak için dikmiyorum.
Benden sonra gelenlerin faydalanması için dikiyorum.”
cevâbını verir. Kisrâ, bu cevaptan memnûn olur ve ihtiyâra
yüz bin dirhem verilmesini emreder. İhtiyâr bu ihsânı görün-
ce: “Efendim, gördünüz mü, diktiğim ağaç derhal meyve
verdi?” der. Bunun üzerine Kisrâ ihtiyâra ikinci defa olarak
küllî bir atıyye ihsân eder ve derhal ihtiyârın yanından ay-
rılır. Nüdemâsına: “Eğer ihtiyârın yanında biraz daha dura-
cak olsam mülküm elimden gidecek. Sözünün ve anlayışı-
nın güzelliğinden cevâba muktedir olamayacağım.” der.
Sultân Mahmûd-ı Adlî hazretleri de bir gün tebdîl-i kıyâ-
fetle İstanbul sûru hâricinde o zaman mevcûd bulunan
bâğlar kenarından geçerken bâğın birinde ihtiyâr bir Arna-
vudun çalıştığını görür. “Baba, kendini bu kadar ne
yoruyorsun? Artık senin istirâhat zamanındır.” der. İhtiyâr:
“Efendi, bu bâğı bana ma’mûr olarak teslîm ettiler, ben de
aldığım gibi belki daha iyi olarak bırakmalıyım ki insandan
sayılmış olayım.” cevâbını verir.
§ (

شيع سانلل ناف اهسرغيلف هليسف يفو لاجدلاب مكدحا عمس اذا ا 

دعب
“ = ) Deccâlin zuhûrunu işittiğiniz vakit elinizde bir hurma
fidânı bulunsa derhal onu dikiniz. Zîrâ Deccâlden sonra da
yeryüzünde insanlar imrâr-ı hayât edeceklerdir. O zamanda
bile imâret-i dünyâdan vazgeçmeyiniz.”
§ ( 

قز  للا  ل  ك   د  ب  ع  دق يلع  و هت  مه ر  هت  م  هن  باب نا ريبز اي قز  رلا  نم حوتفم  ر  علا ندل  ش  نطب رارق يلا  لا  ضر  

ري
“ = ) Yâ Zübeyr, rızık kapı-
mız Arş-ı A’lâ’dan tut da ka’r-ı zemîne kadar açıktır. Allâhü
Teâlâ hazretleri her kulunu himmet ve sa’yinin derecesine
göre rızıklandırır.”
Bu hadîs-i şerîfde hey’et ulemâsından tut da ilm-i maâ-
din erbâbına kadar bil-cümle mesâlik ehlinin ilim ve sa’y ve
amelleriyle mütenâsib maîşet elde edeceklerine işâret vardır.
§ (

و  ص دل  د  ي  حلا  هل و  ع  تام اذا س  نلاا  عطقنا نا  لا  هل  م  ع  ن  م  لث  ث  ص :  د  و ه  يرا  ج هق  ع  عفتني مل  

و   هب
“ = ) İnsan vefât edince amel ve ibâdetin
sevâbı munkatı’ olur. Şu kadar var ki bir mülk vakfeder ve
hayât-ı beşeriyyeye hâdim bir ihtirâ’ ve bir eser terk eder,
yahud ulûm-ı dîniyye ve nâfiayı tedrîs ile çırak yetiştirir, ya-
hud kendisini hayırlı duâ ile yâd ettirir sâlih bir veled terk
ederse işte bunların bekā ve teselsülüyle ecir ve mesûbâtı
devam ve tevâlî eder.”
§ (

نيركا  خنلا ل  و  شلا  و هل  ها ي  ل  ع  ه  ك  ر  ب  ر  ج  مهبق  ع يل  ع  د  عب  م  ه  اوناك اذا   ل   

ش
“ = ) Hurma ve sâir meyveli ve meyvesiz ağaçlar,
sâ­
hibi ve ondan sonra gelen evlâd, ahfâd ve vârisleri için
ni’met-i ilâhiyyeye şâkir oldukları müddetçe bereket ve ha-
yır ve menfaat-i kesîredir.”
Ni’met-i ilâhiyyeye şükür ise: O ni’meti ihsân eden
Cenâb-ı Hakk’ın emrine mürâât ve nehyinden müctenib
bulunmak, hukūk-ı eşcâra riâyet ederek ilim ve fen dâire-
sinde ağaçların tenmiye, teksîr ve idâmesine çalışmaktır.
Böyle olmazsa küfrân-ı ni’met olur. Ağaçlar kurur ve o güzel
ni’metler fenâ ve zevâl bulur.
§ (

د  هق  نم حا  ض  را ا  ي  جا ا  هيف  ه  ل  ف   ه  ت  ي  م ا  و   ر  تلكا ا  م  وهف اهنم هيفاعلا  هل 

ص
“ = ) Her kim boş ve kuru bir yeri zer’ ve gars ile ihyâ
ederse me’cûr olur ve hayvânât orada otladıkça sadaka ye-
rine geçer.”
§ (

جا هيف  هل  ر  ن  م ام ش  ي  صي   بي  نم  د  حا ع  رز  مك  و  ل  ن  م  هرمث  و ر  يط  ل  س  لا عب 

و
“ = ) Mezrûâtınızdan ve ağaçlarınızın meyvesinden
kurt, kuş def’-i ihtiyâc etse her birinin gıdâlanmasının ecri
size âiddir.”
§ (

ي  لا   ج  ا  هي  ف هل ناك  ر  ل سرغي  ل  ج  ر  س  م  رغ  مل  س  و ا  ل  لك  ايف اعرز  س  ه  نم  ع  ب  وا  وا ر  ياط 

ش
“ = ) Bir müslim ağaç dikse ve bir nebât
ekse de onun mahsûlünden insan, kuş ve bunlardan mâa-
dâ ne şey olursa olsun yese ecir ve sevâbı onu zer’ edene
âiddir.”
§ (

كلذ ر  مث  سا  رغ  لا  ن  م ام ل  ج  ر  سرغي  رغ  س  لا ا  بتك  للا  نم  هل   لا  ج  دق ر  خ  ي ا  م  ر  جر 

ن  م
“ = ) Bir kimse bir ağaç dikse o ağaç mey-
ve verdikçe ve insanlar ondan menfaatlendikçe sevâbı ona
yazılır. Binâenaleyh o ağaç onun sadaka-i câriyyesi olur.”
§ (

د  هق  ن  م ام ل  ج  ر  سرغي  رغ  س  لكاتف ا  لا  ه  ميه  ب  وا رياط وا ناسنا  هل ناك 

ص
“ = ) Bir kimse bir ağaç dikip onun meyvesinden insan,
kuş, behâim yeseler o meyveler onun sadaka-i câriyyesi
olur.”
§ (

وا افحصم ثروا وا ادجسم ينب وا لاخن سرغ وا اريب رفح وا ارهن يرك وا املع ملع نم :هربق يف وهو هتوم دعب نهرجا دبعلل يرجي عبس

هتوم دعب هل رفغتسي احلاص ادلو كرت
“ = ) Kim ki ebnâ-yı cinsine ilim
ve fen ve san’at-ı nâfiâ öğretirse cedvel ve kanal çeşme sebîl
gibi âsâr-ı nâfia meydana getirirse yahud insan ve hayvân
ve nebâtâtın ihyâsı için âdî kuyu (bostân kuyusu, artezyen
kuyusu gibi envâ’ kuyular) açtırırsa, hurma ve sâir mey-
veli meyvesiz ağaçlar dikip onlardan halkı faydalandırırsa,
mescid câmi binâ ederse, vârisine mushaf ve kütüb-i nâfia
terk edip onları hidâyete sevk ederse, ebeveyni için Cenâb-ı
Hak’tan mağfiret taleb eyleyen kız, oğlan evlâd bırakırsa …
böyle bir kimse ölüp kabre konduktan sonra onun dünyâda
bırakıp gittiği bâlâda mezkûr yedi hayır dünyâda durdukça
o kimsenin amel defterine ecir yazılır. Öldükten sonra defteri
kapanmaz.”
§ (

هيفاع اهنم بيصت وا يرح دبك اهنم برشيف اضرا يحي يرما نم ام

ارجا اهب هل للها بتك لاا
“ = ) Kim ki bir arzı cedvel ve kanal envâ’-ı
kuyu ile ve sâire ile i’mâr ve ihyâ edip de ondan ciğeri yanık
bir mahlûk içse veya orada muhtâc bir mahlûk def’-i ihtiyâc
eylese onların ihyâ sevâbı ona yazılır.”
§ (

ل  ح  ا امن  اكف املا دجوي  ا  ها  ي  س ث  ي  ح يق  ق  ت  عا ا  م  نا  ك  ف   ا  ملا  د  جو  ي  و ه  ب  ق  ر  ن  م  س  س  م يق  ش ا  مل  ر  نم هب  ا  م  و رانلا ن  م  صت ا  مناكف ا  حلم يط  عا  قد  ب  ي  ط ا  م  عيم  جب  كلذ  و   ح  لم  لا  ن  م  نم اريمح اي صت ا  مناكف ا  ران يط  عا  قد  ض  نا ا  م  عيم  جب  ت  ج  كل  ت 

ثيح
“ = ) Nebiyy-i zîşân sallallâhü 
aleyhi  ve sellem efendimiz hazretleri, Hazret-i Âişe radıyal-
lâhü  anhâ ya hitâben: Kim ki kömürünü yakmak için birkaç
ateş parçası isteyene ateş verirse onun yaktığı ateşin pişirdiği
yemek kadar sadaka vermiş sevâbına nâil olur. Tuzu kalma-
yıp da gerek pişmiş gerek pişmek üzere bulunan yemeğine
biraz tuz isteyene tuz verilirse o tuz hangi yemeğin içine gi-
rerse veren o kadar sadaka vermiş sevâbına nâil olur. Kim ki
su bulunan bir mahalde bir müslime su verirse, sebîl yapsa
bir köle âzâd etmiş kadar sevâba nâil olur. Susuz bir
yerde kim bir müslime su verirse onu ihyâ etmiş gibi olur.”
Bu hadîs-i şerîften insanların kışlık, yazlık kömürlerini
yetiştirmek için ormanlar yetiştirenler, onları kat’ ile kömür
yapıp sevk edenler ve kömür eve girinceye kadar bu yol-
da çalışanlar velev ki para mukābilinde olsa da ne derece
sevâba nâil olacaklarını düşünsünler.
Ma’den ocaklarında kömür çıkaran ameleye de bu ha-
dîs-i şerîf dikkatle okunsun ve okutulsun.
§ (

بساحي لضف هرجشلا لظو طياحلا لظو املا هرجو زبخلا قوف ام

همايقلا موي مدا نبا هب
“ = ) Ekmek, su bir de duvar yapıp yahud
ağaç dikip de gölgesinde halkı istirâhatte bulundurmak gibi
yevm-i kıyâmette âdemoğlunun hesâbına yarar bir fazîlet
yoktur.”
Ekmek meydana gelinceye kadar madde-i asliyyesi ne
kadar ellerden geçerse ve onu meydana getirmek için bu
yolda ne kadar ehl-i sanâyi’ çalışırsa onların ecir ve sevâbı
bu hadîs-i şerîfin tebşîrâtında dâhildir. Soğuk ve sıcaktan
insanları, hayvânları muhâfaza için binâlar yapan ve levâzı-
mını tedârik edenlere de müjdeler olsun.
§ (

سلا اودرت  ليا  و  ول  شب  ق  م  ت   هر  

ل
“ = ) Yâ Âişe, sâili boş dön-
dürme. Yarım hurma olsun ver.”
§ (

ت  ي  ب   ه  ل  مت  ج هيف  ر  هلها عاي 

ش  ياع اي
“ = ) Yâ Âişe evinde hur-
ması bulunmayanın çoluk çocuğu aç sayılır.”
İşte bu hadîs-i şerîfde evde erzâk bulundurmaya tergīb
vardır. Binâenaleyh kendi eliyle ağaç yetiştirip ehl ü ıyâlinin
rızkını bollaştırmalıdır.
SALTANAT-I İSLÂMIYYE İTTIHÂD VE ADÂLETLE
DÜNYÂYA HÂKIM OLDU NIFÂK VE SEFÂHETLE
BUGÜNKÜ HÂLE GELDI!
İslâmiyet’i kabûl etmezden evvel Arabların –câhiliyet
zamanındaki– hâl ve evzâı tedkīk olunmuş ve görülmüştür
ki en ziyâde güvendikleri örf ve âdât, bir takım hurâfâttan
ibâret idi. Teşe’üm, tefe’ül, serhoşluk, zinâ, kumâr ve sâir
mesâvî-i ahlâkıyye alabildiğine yol alarak Cezîretülarab’da-
kilerin cân damarlarına işlemiş, onları müdhiş bir sukūt ve
izmihlâle sürüklemiş idi. Putlardan başka bir ma’bûd tanı-
mayan o zamanki Arablar arasında bütün ahlâksızlıklardan
ziyâde bir nifâk-ı umûmî hüküm-fermâ idi.
Vâsi’ bir hudûd içinde yaşayan muhtelif kabâil ve akvâm
birbirinin kanına teşne idiler. Katl ü tehdîd, zulm ü bağy,
fuhş u tuğyân Cezîretülarab’ın her tarafına sârî bir hastalık
hâline geçmiş idi. Hicâzlı Yemenliye, Mudarî Himyerîye cân
düşmanı kesilmişti. Efrâd yüzünden bil-cümle kabâil bey-
ninde kan intikāmı cârî idi. İş o râddeye gelmişti ki herkes
bir sâhib-i zuhûrun lüzûmuna, hurûcuna muntazır bulunu-
yordu. Herkes salâh u felâhı, sulh u müsâlemeti ondan bek-
liyordu.
Arablar asabiyet-i câhilâne ile ihrâz-i takaddüm ve rüc­
hân, ensâb ile i’lân-ı fahr u mübâhât ile geçinerek tefrika
içinde bulunurken şems-i tâbân-ı hakīkat (İslâmiyet) maş-
rıktan tulû’ etti; Arabların ensâb ve makarlarının ihtilâfına
rağmen onları bir dâire-i ittihâd dâhiline alarak umûmunu
yekvücûd bir şekle ifrâğ eyledi.
Neseb ü haseble, hurâfâta mensûb an’anât ve mukātelât
ile tefâhur eden butûn u efhâz âdât-ı seyyielerini terke mec-
bûr oldular. İslâmiyet bunların cümlesini İslâm livâ-yı ittihâ-
dı altına topladı. Fahr-i kâinât aleyhi efdalüssalât vettahiyyât 
efendimiz hazretleri umûm İslâmlara hitâben “el-mü’minû-
ne ihvetün” buyurarak beyne’l-İslâm kānûn-ı uhuvveti i’lân
ettiği gibi Mekke’nin yevm-i fethinde îrâd eylediği nutukta
dahi: “Ey Kureyş halkı, Cenâb-ı Hak sizden nahvet-i câhi-
liyyeti, câhiliyetin âbâ vü ecdâd ile taazzumu izâle eyledi;
umûm insanlar Hazret-i Âdem’in sülâlesinden olup o da
topraktan yaratılmıştır.” buyurmuş idi.
Haccetü’l-vedâ’ nutkunda da: “Ey nâs! Allah’ınız bir-
dir. Babanız birdir. Hepiniz Âdem’in evlâdısınız. Âdem ise
topraktandır. Allah’ın nezdinde en müreccahınız, en ziyâde
takvâ sâhibi olanlarınızdır. Hiçbir Arabın Arab olmayana,
takvâ ve salâhtan başka bir rüchân ve imtiyâzı yoktur.” bu-
yurmuşlardı.
Bu sûretle nahvet, kibir ve gurûr, hurâfât ve muhayyelât,
tefâhur, mukātele, kin ve intikām keyfiyetleriyle kan ve ahz-i
sâr da’vâları kavm-i necîb-i Arab beyninde te’sîrini gāib etti.
Aralarında muhabbet, meveddet, sıdk u adâlet, menâfi’-i
umûmiyyeye hizmet ve umûmun hayır ve ıslâhına çalışmak
hasâil-i âliyyesi hüküm-fermâ olmaya başladı. İnhidâm ve
inkırâza ma’rûz iken onları ittihâda doğru cezb eylemiş,
dimâğlarına maâlî-i ahlâkıyyeyi zerk etmekle cümlesini ıslâh
etmiş idi.
Rıhlet-i Peygamberîden sonra hulefâ-yı evvelîn ve bilhas-
sa Hazret-i Ömer bin el-Hattâb, Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm
Efendimiz’in bu yoldaki isr-i hümâyûnlarına ıktifâ eyledi.
Kabâil-i Arabiyyeyi, çölde yaşayan Arabları ittihâda da’vet
etti. Gitgide fütûhât netîcesinde nüfûs ve nüfûz-i İslâmiyye
arttıkça müslümanlar arasında ittihâd dahi ilerliyordu.
Şâm, Filistîn, Mısır, Irâk, İran tedrîcen fethedildi. İs-
lâmiyet milyonlarca nüfûs ve servet kazandı. İttihâd-ı İslâm
dahi günden güne kesb-i ittisâ’ ediyordu. Az müddet zar-
fında yüz milyon nüfûs ile birçok yeni ülke ve memleketler
müslümanlığın zîr-i idâresine girdi. Adl ü hakkāniyetle, rıfk
u merhametle idâre olunan memâlik-i müstevleye ahâlisi
cân u gönülden İslâmiyet’e sarıldılar. Uğurunda fedâ-yı cân
etmeye başladılar. İslâmiyet ma’nen ve maddeten muvaffa-
kıyetle her gün terakkī ediyordu.
Ebûbekir hazretleri büyük bir halîfe olduğu halde kedd-i
yemîn ve ticâretle te’mîn-i maîşet ederdi. Müşârunileyhin bir
sürü koyunu vardı. Nitâcından münteffi’ olurdu. Bazen biz-
zat kendisi bu sürüyü gütmeye çıkardı. Müşârunileyh halîfe
olmadan evvel halkın koyunlarını sağardı. Halîfe olunca bir
câriyenin “Şimdi Ebûbekir artık davarlarımızı sağmaz.” de-
diğini işitince “Hayır, davarlarınızı sağmaya devam edece-
ğim. Nâil olduğum mansıb beni değiştiremez.” cevâbını ver-
mişti. Makām-ı hilâfete geçen Ebûbekir altı ay sonra Medî-
ne’ye tahvîl-i mekân ederek “icrâ-yı ticâretle beraber umûr-ı
müslimîn idâre olunamaz. Her halde İslâmların hizmetine
hasr-ı vücûd etmek lâzımdır.” demiş ve ticâretten ferâgat ey-
lemişti. Bu târîhten i’tibâren kendisine tahsîs olunan senevî
altı bin dirhem ile geçinirdi. Bilâhare vefâtı takarrub edin-
ce kendisine âid bir kıt’a yerin satılarak esmânı ile emvâl-i
müslimînden aldığı maâşın tesviyesine vasiyet eyledi.
Hazret-i Ömer’in hilâfetinde müslümanlar İran harekâtı-
na başladılar. Kādisiye vak’asında İran’ı mağlûb ettiler. İrânî-
lerce uğurlu sayılan Direfş-i Gâviyânî bayrağı emvâl-i ganâ-
yim olarak ehl-i İslâm’ın eline geçti. Bu bayrak Gâve’nin
Dahhâk’a galebesinden sonra İrânîler nezdinde bir an’ane-i
târîhiyye olmak üzere yâdigâr kalmıştı. Her muhârebede bu
bayrak muzafferiyet kazandığından onu pek uğurlu telakkī
ederek pek kıymetli, girân-bahâ mücevherlerle donatmışlar-
dı. Vaktâ ki Direfş İslâm’ın kabzasına düştü, ne yapılması
hakkında Hazret-i Ömer’den istîzân-ı keyfiyyet edildi. Müşâ-
runileyh mezkûr mücevherlerin asâkir-i İslâmiyye arasında
taksîm edilmesini emretti ve “Allah’ını unutup da bir pa-
laspâreye, bir deri parçasına îmân eden kavmin cezâsı, kes-
kin demir olur.” buyurdu.
Müslümanlarda adâlet, hakkāniyet, hürriyet-i hakīkıyye,
cesâret hisleri hüküm-fermâ iken İslâmiyet dünyâyı ihâta ve
istîlâ etmiş ve her gün yeni milletler ve memleketler İslâm’ın
idâresi altına girmişti. Bilâhare Hilâfet, saltanata münkalib
olarak sefâhet, işret, av ve envâ’-ı huzûzât ve hevesât baş
gösterince o târîhlerden i’tibâren İslâmiyet de celâdetini,
hamâsetini tedrîcen gāib etmeye başladı.
Hulefâ-yı Abbâsiyye zamanında servet ve vâridâtın kes-
ret ve azameti, paranın bolluğu zevk u sefâhetin artmasına
daha ziyâde yardım etti, Moğolların istîlâsını tesrî’eyledi.
Böylece Endülüs Saltanat-ı İslâmiyyesi de evâilde mu-
azzam bir devre-i ulviyyet ve ihtişâm geçirmiş, İslâmiyet’i
Avrupa’ya nakletmiş, ulûm, fünûn ve medeniyet-i İslâmiy-
yeyi garb nasârâsına tanıttırmış ve onları bir talebe gibi rah-
le-i tedrîsine kabûl etmiş idi. Yine sefâhet, isrâf ve lâübâlîlik
netîcesinde fenâ, hem de pek zelîlâne bir sûrette mahv u
munkarız olmuştur.
Âl-i Osman Devleti’ne gelince yine salâbet-i dîniyyenin
hüküm-fermâ olduğu evânda müslümanlar bir avuç aşîret
iken az müddet zarfında büyük bir devlet ve millet hâlini
iktisâb ederek İslâm şükûh ve kudretini tâ Viyana sûrlarına
kadar götürmüş, Avrupa’yı dehşetle tehdîd eylemiş, harâc
almış, tâc bağışlamış, koca imparatorluk ve krallık teşkîl
eden cesîm ülkeleri vâlîlik gibi idâre etmiş, dâhilen ve hâri-
cen âdil, munsıf, merhamet ve re’fet sâhibi bir devlet oldu-
ğunu göstermiş ve bütün dünyâya şeâir-i âliyye ve ahlâk ve
mezâyâ-yı cemîle ile muttasıf bulunduğunu isbât eylemiştir.
Vaktâ ki ihtişâm, debdebe ve dârât devirleri başlamış, sarây-
lar, câriyeler, muganniyeler, sâzlar, lâleler devriyle onların
sefîhâne yaşayışları memleketin bütün tabakātına sirâyet
edip halkı dinden, îmândan ayırıp âlem-i sefâhete sokmak
sûretiyle ciddiyet ve salâbet-i ahlâkıyyelerini izâle eyledik-
ten sonra bu devletin de parlak yıldızı, evcdeki tâlii, mürûr-ı
zamânla inhitâta düşmeye başlayarak devre-i teâlîsi hitâma
erdi.
Şu son meşrûtiyet devri başladıktan sonra da aynı hâller,
sefâhetler, sakīm siyâsetler arz-ı endâm ederek bir sürü câhil
ve hodkâmlar elinde kalan koca millet ve memleket birkaç
bedbahtın tecrübe tahtası yerine geçerek külle-yevm zavallı
müslüman felâketten felâkete, izmihlâlden izmihlâle sürük-
lendiler. Nihâyet bu cihân-şümûl harb içinde zavallı müslü-
manlar milyonlarca kırılıp döküldüler. Bakıyyetü’s-süyûfu-
nu Van’da, Sivas’ta, Anadolu’da, Erzurumlarda Ermeniler
kesti. Geride kalan ahâli ise açlıktan, yoksulluktan varını
yoğunu sattı ve çamura benzeyen bugünkü ekmek denilen
nesneye muhtâc bir hâle geldi.
İçimizde yaşayan hıristiyanlara gelince onlar bu harb
içinde servet-i azîme sâhibi oldular. Nüfûsları da masûn
ve mahfûz kaldı. Binnetîce şimdi de sulh masası başında
yağlı bir hisse koparacaklardır. Bunun için gece gündüz el-
birliğiyle çalışıyorlar. Biz nâdân, bedbaht müslümanlar ise
el-ân körkörüne nifâk ve ahlâksızlıkla uğraşmaktayız.  
Önümüzü, arkamızı göremez bir hâldeyiz. Avâmmımız böy-
le, münevver ve mütefekkirlerimiz böyle, zimâmdârânımız
böyle, mine’l-bâb ile’l-mihrâb hep böyleyiz. Bilmem ki ne
zaman gözümüzü açıp bu ağır uykudan uyanacağız, aklımızı
başımıza alacağız?

اوحو مدا ز ناجب تداب نيرفن – يتس رشب زا شناد هيام نيدبوت رك
S sin . M. T te .
YINE O İLLET-I MÜHLIKE!
Mukadderât-ı hayâtımızı kendi menâfiine muvâfık bir
sûrette ta’yîn ettirmek için bütün ağyâr gece gündüz çalışı-
yorken vatanımızın ma’sûmiyetini; hukūk-ı meşrûasını; uğ-
radığı zulümlerin, felâketlerin, zâyiâtın, haksızlıkların hesâbı-
nı bütün âlem-i medeniyyete ismâ’ edecek bir tek sadânın
yükseldiğini şimdiye kadar duymadık! Acaba içimizde di-
nine, milletine pâyânsız bir vecd ile muhabbet gösteren bir
kimse mi yok?… Vatanın bu ân-ı tehlikede üzerimize tahmîl
ettiği vezâif-i mühimmeyi îfâ edecek, azm ü celâdete, akl
ü tedbîre sâhib müslümanlar nerede?... Yoksa vatanımızın
ma’sûmiyetinden, milletimizin mazlûmiyetinden şübhe mi
ediyoruz da kendimizde bu kuvveti hissetmiyoruz…
Biz emîniz ki bu ümmetin efrâdı arasında vatanın ma’sû-
miyetine îmân eden ve bu ma’sûmiyeti en müessir belâğatle
vicdân-ı medeniyyete telkīn edecek; milletimizi perîşânlığa,
sefâlete mahkûm eden, vatanımızı parçalayan, harâbeye çe-
viren musîbetlerin yâd-ı elîmiyle vicdân-ı medeniyyeti insâf
ve adâlete da’vet edecek, içinde boğula boğula bocaladığı-
mız mesâibin tehvînine çalışacak bir bakıyye-i sâliha vardır.
Bu bakıyye-i sâlihanın meydân-ı faâliyyette isbât-ı vücûd
etmemesi memleket için ne azîm bir ziyân!.. Maamâfîh biz
bu hâl-i teşettüt ve inhilâlde devam ettikçe günlerin mürû-
rundan değil, ayların gelip geçmesine karşı lâkayd kalarak
birbirimizle didişmekte, boğuşmakta, menâfi’-i milliyyemi-
zi aramamakta ısrâr ettikçe … demek ki hayat ve istikbâli-
mizden vazgeçmiş; ne verseler ona râzî, ne kılsalar ona şâd
tavr-ı miskînânesini takınmış, binlerce felâkete rağmen hâlâ
ber-hayât kalan ve ölmemeye azm eden milletimizi kurbân-ı
teseyyüb etmeyi kabûl etmiş oluyoruz!... Elbet biz bunu
kabûl etmeyiz. Öyleyse neden birleşmiyoruz? Neden fırka
tefrikalarını menâfi’-i vataniyyenin fevkınde, intikām-ı şah-
sîmizi hayât-ı milliyyenin üstünde tutuyor da memleketin
temâdî-i felâketini bu gibi ef’âl ile te’mîn ediyoruz?...
Hepimiz biliriz ki bizim en büyük, mukaddes câmiamız
olan müslümanlığın teşekkülât-ı ictimâiyyesinde iki düstûr-ı
azîm vardır ki biri uhuvvet, diğeri müsâvâttır. Müslümanlık
kadar uhuvvet fikrini telkīn eden bir din yoktur. Müslüman-
lar hayır ve takvâ, teâvün, hukūk-ı mütekābilelerini müdâ-
faa, felâket ve mesâibe karşı yekdiğerine muzâheret, yekdi-
ğerinin mal ve cânını vikāye ile mükelleftirler. Müsâvât ise
bütün müslümanları aynı vezâifle mükellef, aynı hukūktan
müstefîd etmiştir. Ahkâm-ı İslâmiyye bütün müslümanları
ahkâm-ı umûmiyyede mütesâviyen mükellef veya müstefîd
eder, kimseyi tefrîk etmez. İmtiyâzlı ve müstesnâ bir ferd
veya bir cemâat yoktur. Müslümanlığın emrettiği bu vezâif-i
celîleyi felâket-i umûmiyyenin muvâcehe-i tehdîdinde ihmâl
ettiğimiz takdîrde âkıbetimizin ne olacağını takdîr etmek güç
bir şey değildir. Dinimiz bize bu râh-ı selâmeti gösteriyorken
bizim karanlıklara dalmamız revâ mı?... Yoksa son seneler-
de memleketimizi harâb u türâb edenler dinimizin kurduğu
mebnâ-yı ictimâîyi de büsbütün yıktılar mı? Yıktılar da ar-
tık biz sefîl ve derbeder ölmeye mi mahkûmuz?.. Ben buna
inanmıyorum. Çünkü daha hâlâ yaşıyoruz. Ve en büyük
vazîfemiz hakk-ı hayâtımızı ihkāk ettirmektir.
Hakk-ı hayâtımızı te’mîn etmek için evvel be-evvel
hayâtımıza sû’-i kasd eden, bizi müzmahil ve mütereddî bir
derekeye indiren, helâkimize sebebiyet veren emrâz-ı ah-
lâkıyyeyi tedâvî etmekliğimiz zarûrîdir. Çünkü bizi felâketin
āgūşuna doğrudan doğruya sürükleyen ne şudur, ne budur.
Bizi bu hâle koyan ahlâksızlığımızdır!... Boyunduruklarda in-
leyip duruyorken feryâd-ı tazallümümüzü bile tıkayan, yeis
ve mâtem günlerimizi îş ü tarab hengâmelerine tahvîl eyle-
yen, açlığın, şedâid-i cevviyyenin, nîrân-ı a’dânın, âfât-ı mü-
tenevvianın kurbânı giden yüz binlerce kardeşimizin enîn-i
iştikâsını terâne-i sürûra kalb eyleyen, hâlimizin fecâatini,
âtîmizin karanlığını bir levha-i zafer şeklinde gösteren, el-hâ-
sıl her türlü rezîleti fazîlet nâmıyla tervîc ettiren ahlâksızlıktan
başka bir şey değildir. Ebnâ-yı nev’inden mukāvemet gör-
meyen insanların muvâzenelerini gāyib ederek tecebbür ve
tahakküme kalkmaları târîhin rivâyet ettiği, akıl ve tecrübe-
nin kabûl ve isbât ettiği bir bedîhiyyedir. Cebâbirenin bütün
tahakkümleri bir mukāvemet ile zîr ü zeber olurdu. Fakat
böyle bir mukāvemet-i merdâne ancak ahlâk kuvvetine is-
tinâd edebilir. Biz ise bu istinâdgâhtan mahrûmuz.
Maamâfîh bugünkü vaz’iyetin tehaddüsüyle tasfiye-i
mâzîye mecbûr bulunuyoruz. Dâire-i adl ü hakkāniyyet-
te tasfiye-i idâriyyeyi yapmakla mükellef olan hükûmet ve
mühim bir ân-ı târîhî geçiren millet tasfiye-i ahlâkıyye emr-i
mühimmini dîn-i mübînimizin ahkâm-ı münîfesi dâiresinde
icrâ etmelidir ki memlekette hakīkī bir tasfiye hâsıl olsun.
Yoksa sırf idârî bir tasfiyenin te’sîri mahdûd, muvakkat ol-
makla beraber selâmet nâmına hiçbir faydası olmaz. Birkaç
kişinin tecziyesi, birkaç me’mûrun azli gibi hâdisâta
muhîtimiz pek âşinâ olduğundan bunların te’sîri pek ehem-
miyetsizdir.
Halbuki biz bu hâdiseden ve bu fırsattan selâmet-i üm-
met nâmına a’zamî istifâdeler te’mînine çalışırsak ve bilhas-
sa ahlâkımızı bu girdâb-ı sefâletten kurtarmaya sa’y eder-
sek memleketin esâs-ı necâtını kurtarmış oluruz. Bu vazîfe-i
ahlâkıyyeyi îfâ ettiğimiz takdîrde aramızda yeniden şüyûa
başlayan sen ben da’vâlarını izâle ile vahdet-i milliyyemizi
sıyânet eder ve böylece mâzînin seyyiâtından, mâzînin ah-
lâksızlığından müteneffir bir kitle-i vâhide hey’etiyle bütün
âleme karşı hukūk-ı meşrûamızı müdâfaa, ma’sûmiyetimizi
isbât edebiliriz. Hayat ve necâtımızın üzerimize tahmîl ettiği
en büyük vazîfe; en büyük farîza budur. Dîn-i mübînimiz
de bize bunu emrediyor. Nitekim bu farîzayı îfâ etmek için
yegâne kuvveti ancak dinimizde ve îmânımızda bulacağız.
Ahlâkımızın menbaı îmânımızdır ve îmânımız bütün kuvve-
tini Müslümanlık’tan alıyor.
Son zamanlarda ahlâk-ı İslâmiyyenin gevşemesi, hayât-ı
ictimâiyyemizin karışması, îmânımızın sarsılmasından ileri
gelmiştir. Bütün bu buhrânlar, bu ayrılıklar, bu tezebzübler
birer rahne-i îmândır ve îmânımızı bu rahnelerden kurtarma-
dıkça; kemâl-i sıdk u ihlâs ile müslümanlığa rücû’ etmedikçe
yegâne nasîbimiz temâdî-i hüsrândan başka bir şey değildir.
Çünkü hayât-ı ictimâiyye-i İslâmiyyeyi kâffe-i mehâlikten
sıyânet eden müslümanların revâbıt-ı ictimâiyyesini tahkîm
eden uhuvvet; müsâvât, tesânüd fikirlerinin müeyyidesi tak-
vâdır. Müslümanlığı yıkmaya uğraşanlar takvâ hissini tah-
rîbe çalıştılar. Muâsırlaşmak demek hiss-i takvâdan âzâde
bir cem’iyet-i ibâhiyye demektir. Bir müslüman hiçbir vakit
başka bir dini kabûl için tebdîl-i dîn etmez. Olsa olsa ibâhî
olabilir ve böyle olabilmesi için takvâ hissinden muarrâ ol-
ması iktizâ eyler. Memleketimizde muâsırlaşmak cereyânını
ihdâs edenlerin tuttuğu yol selâmet ve felâhı, umûr-ı dîniyye
ve ma’neviyyede taharrî hedefini ihmâl ile her şeyi cismâni-
yete yani maddiyâta tevfîk etmek yoludur.
Ekâbir-i ümmetten Prens Said Halim Paşa hazretlerinin
buyurdukları vechile “Hey’et-i ictimâiyye-i Osmâniyyeye en
son darbe-i tahrîbkârîyi îrâs etmiş olan bu fikr-i cismâniyyet
olduğu gibi, garâibden olmak üzere bin üç yüz seneden beri
memâlik-i İslâmiyyede cismâniyet zihniyeti de birinci defa
olarak bizde zuhûr etmiştir.”
İşte bu meş’ûm fikri tervîc eden müceddidler dini yıkma-
ya var kuvvetleriyle çalıştılar ve binnetîce hey’et-i ictimâiy-
ye-i Osmâniyyenin inhitâtı bu dereke-i sefîleye vâsıl oldu.
Elhâletü hâzihî en mühim, en büyük vazîfe-i hayâtiyyemiz
bu meş’ûm fikrin istîsâline elbirliğiyle çalışmak, onun zâde-i
mel’aneti olan ahlâksızlığı imhâ etmektir. En büyükten en
küçüğe kadar bil-cümle efrâd-ı millet mesâib-i umûmiyye-
nin her birimizin ahlâksızlığından mütevellid olduğunu ve
her birimize ehemmiyet-i zâtiyyesine göre bir hisse-i mes’u-
liyyetin terettüb ettiğini ve bu illet-i ahlâkıyyeyi imhâ etme-
dikçe memleketi kurtarmanın imkânı olmadığını hulûs-i niy-
yetle i’tirâf ederek mücâhede-i ahlâkıyyeye azm ve celâdetle
ibtidâr etmelidir ki râh-ı selâmete dâhil olabilmeye imkân
hâsıl olsun.
Zâten insana “Hatt-ı hareketini ta’yîn ettiren, akıl ve
ma’lûmâtından ziyâde ahlâkıdır. Müktesebât-ı ilmiyyemiz
ancak nakāis-ı ahlâkıyyemizden derece-i tahallusumuz nis-
betinde müfîd olur. Aksi takdîrde temâyülât-ı seyyiâtkârâne-
mizi tahrîk ile teşdîd şerrinden başka bir şeye hâdim olama-
yacağından bâis-i zarar olmaktan hâlî kalmaz.”
İşte bugünkü musîbet-i umûmiyyenin karşısında vazîfe-
miz vahdet-i milliyyemizi tarsîn etmek için hey’et-i ictimâiy-
yemizi fikr-i cismâniyyetten kurtarmaktır. Fikr-i cismâniyyet
bilhassa ahlâkımızı, müslümanlığın bize telkīn ettiği ahlâk-ı
hamîdeyi hedef-i taarruz ittihâz ettiğinden ve harb-i umûmî
fırsatından bi’l-istifâde vâsi’ bir sâha-i tuğyân bularak bir-
çok fezâil-i ahlâkıyyemizi yıktığından dîn-i İslâm’a sarılarak
ma’neviyâtımızı tahkîm etmek, ahlâkımızı tasfiye ve tathîr
etmek icâb ediyor. Binnetîce müslümanlar, müslümanlığın
en azîm desâtîr-i ictimâiyyesi olan uhuvvet ve müsâvât dâi-
resinde vezâif-i milliyyeyi îfâ için kuvvet ve metânetle te-
cehhüz ederek mücâhede-i hayât sâhasında mevki’lerini
tarsîne çalışacaklardır. Böylece hareket ettiğimiz takdîrde
memleketimizin hakk-ı hayâtını ihkāk ettirebileceğimiz gibi
memleketimizi müdâfaa ve bu bâdire-i uzmâdan kurtulmak
müyesser olacaktır. Aksi takdîrde milletin temâdî-i hüsrânı-
na ve devr-i sâbıkın temdîd-i hayâtına hizmet etmiş oluruz ki
bunun ma’nâsı yaşamaya müstahak olmamaktır.
SAHTE MÜSLÜMANLAR AYRILMALI,
ARAMIZDAN ÇIKMALIDIR!
Zavallı müslüman kadını! Ne kadar da çok düşmanların
varmış! Senin iffetin, senin ismetin, o cevherden mahrûm
olanların gözlerine diken oldu. Onun için muttasıl sana hü-
cûm ediyorlar. Cânın gibi, îmânın gibi kıymetdâr olan ri-
dâ-yı ismetini yırtmak için rehgüzâr-ı fazîletine ne tuzaklar
kuruyorlar, biliyor musun; her gün tahkīrlere ma’rûz 
kalıyorsun. Kabalıkla, medeniyetsizlikle ithâm ediliyorsun.
Çünkü bu kadar muhâcemâta rağmen, hâlâ ismetini muhâ-
faza kaydındasın. Ne sarsılmaz metânetin varmış! Seni yık-
mak için ne fırıldaklar dönüyor; ne kuvvetler, ne paralar sarf
olunuyor; bilsen… Salâbetinle iftihârın bir o kadar daha
artar. Bu kadar zamandır, hep hücûmlar sana tevcîh olun-
du. Çünkü sen ridâ-yı iffete büründükçe İslâm’ın, şeâir-i
İslâm’ın zî-hayât bir timsâlisin. Sen bu halde kaldıkça, sen
ibtizâle düşmedikçe İslâmiyet’i yıkmak mümkün olamaya-
cak. Senin yüzündeki perde-i hayâyı kaldırmalı, altındaki
reng-i hicâbı silmeli. Âilene olan merbûtıyetin çözülmelidir.
Sen her gün süslenip, açılıp saçılıp sokaklara dökülmelisin.
Geceleri gazinolara, tiyatrolara balolara gidip seninle eğlen-
mek isteyen süfehâyı eğlendirmelisin ki hakkında beslenen
makāsıd-ı sefîle meydan alabilsin!
Bütün gāyeler seni bu hâle düşürmektir. Bunun için
sana ne diller döküyorlar! Sana medeniyetten bahsedi-
yorlar, zevkten, bedîiyâttan dem vuruyorlar; ictimâiyâttan,
yirminci asırdan masallar okuyorlar. Gûyâ senin hukūkunu
muhâfaza için ortaya çıkarlar, kadınlaşarak seni iğfâl etmeye
uğraşırlar. Müslümanlaşarak seni şaşırtmaya çalışırlar. Âh o
muğfil maskelerin altında gizlenen çehreleri bilsen! Mümkün
olsa da ona vâkıf olabilsen. Hayretler içinde kalırsın. Düş-
manların senin hakkındaki garazları, niyetleri seni dehşetler
içinde bırakır.
Bunların kimi dinden, îmândan mahrûmdur. Kimi iffet
ve hayâdan bî-nasîbdir. Kimi de âile râbıtasından bî-haber-
dir. Bit-tabi’ bunlar senin ismetine düşmandır. Çünkü se-
nin muhît-ı fazîletinde onlar pek yabancı kalıyorlar. Onlar
hem her türlü rezâili irtikâb etmek isterler, hem de kendi-
lerini ta’yîb edecek kimse bulunmasını istemezler. Onlar
ferâh ferâh göğüslerini gere gere zevk u sefâhetlerini icrâ
edebilmelidirler. Sefâhet umûr-ı tabîiyyeden olmalıdır. Hiç
kimse kimseyi takbîh etmemelidir. Sen bu hâlini muhâfaza
ettikçe âhengi ihlâl ediyorsun. Onun için senin yüzündeki
perde-i ismet yırtılmalı, kalkmalıdır. İbtizâle düşmelisin, on-
larla hemhâl olmalısın ki bu âhengi te’mîn etmek mümkün
olabilsin.
Zavallı müslüman kadını! İslâm ismini taşıyan herkesi
müslüman zannediyorsun da aldanıyorsun. Onların içinde
nice münâfıklar, nice mezhebsizler, nice gizli din taşıyanlar
var. İslâm hey’et-i ictimâiyyesi içinde bulunarak o yüzden
birçok faydalar te’mîn ettikleri için zâhiren müslüman gö-
rünüyorlar. Çocuklarına müslüman adı koyuyorlar. Fakat
Müslümanlık’la, şeâir-i İslâmiyye ile zerre kadar alâkala-
rı yok. Bilakis İslâm’a karşı ebedî kinleri var. Müslümanlık
şeâirinin yıkılması için el altından müdhiş tedbîrler ittihâz
ederler. Ellerine fırsat geçince İslâm’dan intikām almak, İs-
lâm hayât-ı ictimâiyyesini bozmak için her şeyi yaparlar. Bu
hâlleri görüp de müteessir olanlar bunları edebe da’vet ede-
cek olsa hemen arkalarındaki kızıl kuvvet çehresini gösterir,
onları taassubla, köhne kafalılıkla ithâma başlar.
İşte bu sahte müslümanlar Türk kadınlarını ıdlâl ettiler:
Ellerine kuvvet geçince, muhîtı müsâid bulunca tesettürü
kaldırmak için türlü türlü şekillerle, modalarla ortaya çıktılar,
her türlü fenâlıklara önayak oldular. Diğer taraftan tesettür
aleyhinde kucak kucak neşriyâtta bulundular. Bu sûretle bir-
çok sâf kadınları baştan çıkardılar. Nihâyet devlet müşkil bir
vaz’iyete düşünce bu münâfıklar işi büsbütün aleniyete dök-
tüler. Çarşafları çıkararak garîb şekil ve kıyâfetlere girdiler.
Bir takım mağazalarda reklam için endâmlarını teşhîr etti-
ler. Bu sûretle İslâm’ın mecrûh kalbine hançerler sapladılar.
Artık mevcûdiyet-i İslâmiyye nâmına bunların mâhiyetlerini
ortaya koymak farz olmuştur.
Sahte müslümanlarla hakīkī müslümanlar ayrılmalıdır.
Bunlar hangi mezhebden ise nüfûs tezkirelerine işâret olun-
malıdır. Nasıl onlar her gün İslâm’ın can damarını neşterli-
yorlarsa, müslümanlar da onları teşhîr ederek aralarından
çıkarıp, bünye-i İslâm’ı kangren olmaktan kurtarmalıdırlar.
Bu husûsta hükûmet-i seniyyenin teşebbüsât-ı dindârâne-
de bulunarak İslâm hayât-ı ictimâiyyesini muhâfazaya bezl-i
ihtimâm edeceğini istibşâr ettik. Emr-i bi’l-ma’rûf ve nehy-i
ani’l-münker ile me’mûr olan hükûmetimizin bir ân evvel
bu fenâlıkların, bu münâfıklıkların bu rezâletlerin önüne
geçmesine bütün müslümanlar intizâr ediyorlar. Müslüman
kadınını lekeleyen bu nâmûssuzluklara artık nihâyet veril-
mek zamanı gelmiştir. Belki de geçmiştir. Hayât-ı İslâm’a
karşı bu kadar taarruz, bu kadar tecâvüz yeter.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESINE
Şu mektubumuzun lütfen cerîde-i ferîdenize dercini ricâ
ederiz:
Şu Atî gazetesinin meslek-i ahlâkīsini bir türlü anlayama-
dık. Bir gün ahlâkımızın muhâfazası lüzûmundan bahseder.
Başka bir gün ahlâkı kökünden yıkacak neşriyâta rû-yı ka-
bûl gösterir.
Hele şu “Afîfe Fikret” Hanım’ın “ Âhir  Zaman” romanı
diye yazdığı şeylerin ahlâk ile, iffet ile zerre kadar alâkasını
göremiyoruz. Bilakis sâf ve nezîh âileler arasında ahlâksızlığı
neşretmekten başka hiçbir şeye yaradığı yok. “Afîfe Fikret”
Hanım, İslâm kadınlarının husûsî umûmhâne âlemlerini tas-
vîr eden bu tefrikasını ne gibi bir vukūf ve tecrübe üzerine
yazıyor? Böyle iğrenç ve bî-edebâne fuhuş levhalarını orta-
ya dökmekle ne gibi bir maksad ta’kīb ediyor? Fuhuşhâne
âlemlerini kimler dinlemekten zevk alır? Bu gibi sözler
ashâb-ı iffet ve nâmûs arasında söylenebilir mi? Doğrusu
ya Afîfe Fikret Hanım’a böyle şeyleri hiç de yakıştıramadık.
Böyle eli kalem tutan muktedir hanımlardan biz başka şey-
ler bekliyoruz. Umûmhâne âlemleri ancak o âlemlerin mü-
dâvimleri arasında konuşulabilir, levsiyâttır. Millete edeb ve
terbiye verecek bir gazetenin bâ-husûs Afîfe Fikret Hanım
gibi sâhibe-i kalem bir hanımın böyle şeylerden bahsetmesi
hiç de münâsib değildir. İffet ve ahlâk nâmına teessüflere
şâyândır.
* * *
Diğer bir nüshasında da bazı hanımlar Polis Müdüriye-
ti’nin tesettür mes’elesine dâir teblîğinden münfail olarak
bazı şeyler yazıyorlar. “Kadınlık âleminde yavaş yavaş can-
lanmaya başlayan bu hareketlerin bir türlü hazm edilemedi-
ğinden, Kara Kuvvet’den istifâdeye kalkışıldığından, bugün
için pek nâ-be-mevsim olan bu teşebbüs bir çarşafın kırk elli
liradan aşağı yaptırılamadığı böyle bir zamanda bu zemîn
üzerinde fazla ısrâr etmek muvâfık olmadığından, kadınların
âdâb-ı medeniyye ve asriyye ve dâire-i İslâmiyye dâhilinde
kemâl-i ismetle dolaşmayı pekala bildiklerinden…” ve daha
bu kabîl birbirini tutmayan birçok şeylerden bahsediyorlar.
Kadınlık âleminde yavaş yavaş cânlanmaya başlayan
hareketler nedir? Sokaklardaki şu rezâletler mi? Yüzlerini,
gözlerini boyalarla maskaraya çevirerek, göğüslerini açarak,
bacaklarını sıvayarak, mağaza mağaza dolaşmak; akın akın
sinemalara, tiyatrolara taşınmak; caddelerde piyasalar yap-
mak, ötekine berikine harf-endâzlıklarda bulunmak iffet ve
ahlâk nâmına nasıl hazm edilebilir? Her memleketin ken-
disine mahsûs bir âdâb-ı umûmiyyesi vardır. Ona tecâvü-
ze kimsenin hakkı yoktur. Herkes husûsî sûrette istediğini
yapmakta hürdür. Fakat umûmun alâkadâr olduğu şeylerde
kimsenin haddi tecâvüze hakkı yoktur. Bu rezâletler umûm
kadınları lekedâr ediyor. Bir takım maskaraların yüzünden
bütün millet kadınlarının lekelenmesi muvâfık mıdır? Âdâb-ı
umûmiyyeyi muhâfaza ile mükellef olan devlet yâr u ağyâra
karşı bu edebsizliklere nasıl lâkayd kalabilir?
“Müfîde Şeref” Hanım “Kara Kuvvet”le ne kasd ediyor-
lar? “Kızıl Kuvvet”in mukābilini mi?
Bir çarşaf kırk elli liraya yapılamıyorsa bir kostüm tayyör
ondan daha ucuz mu oluyor? Ne demek istediklerini anla-
yamadık.
Kadınlar âdâb-ı medeniyye ve asriyye ve dâire-i İslâ-
miyye dâhilinde ismetle dolaşmayı biliyorlar da neden ona
tevfîk-ı hareket etmiyorlar? Nasîhat kimlere olur? Haysiyet
sâhibleri sözle yola gelir. Böyle hicâb perdesi patlamış şıl-
lıkların sözle, nasîhatle işleri ne? Herkes istediğini yapacak
olduktan sonra hükûmete hiç ihtiyâc yoktur. Emr-i bi’l-
ma’rûf nehy-i ani’l-münker ile mükellef olan hükûmet her
türlü fenâlıkları men’ etmek salâhiyetini hâizdir. Bâ-husûs
bir hükûmet-i İslâmiyye için ahlâk ve âdâb-ı umûmiyye-
yi muhâfaza en birinci vazîfedir. Çünkü milletleri yaşatan
ahlâk olduğu gibi öldüren de ahlâksızlıktan başka bir şey
değildir. Binâenaleyh edeb ve ismetle dolaşmayı bildikleri
halde ona muhâlif hareketlerde temerrüd ile ahlâk-ı millîyi
ifsâd edenlerin de tecâvüzlerine meydan verilemeyeceğini
“Ulviye Şâkir” Hanım takdîr etmelidirler.
Hepimizi müteessir ve dil-hûn eden bu münâsebetsizlik-
lerin önüne geçilmesini kadınlık nâmına, iffet ve ismet nâ-
mına hep birlikte hükûmetten ricâ ve istirhâm eylemeliyiz.
Bu öyle bir lekedir ki ağyâr nazarında umûm Türk kadınları-
na teşmîl edilmektedir. İffet ve ismeti bütün cihânca mazbût
olan İslâm kadınının haysiyetinin bir takım aslı, mezhebi be-
lirsiz sokak kadınlarının âmâl ve hevesâtı uğurunda pâymâl
olmasına aslâ râzî olamayız. Ümîd ederiz ki Müfîde Şeref ve
Ulviye Şâkir hanımlar da bu husûsta bizimle beraberdirler.
Bu fenâlıkların devamına iğmâz-ı ayn intihâr-ı millîdir.
Serîan bunun önüne geçilmesini bütün müslüman kadınları
nâmına hükûmet-i İslâmiyyemizden istirhâm ederiz.
AVRUPA’DA VE BIZDE FIRKACILIK
Bugünün en mühim hâdisesi fırkacılık münâzaâtıdır.
Binâenaleyh bu husûstaki nokta-i nazarımızı arz etmeyi
münâsib addediyoruz.
Evvelâ şunu arz edelim ki bizdeki fırkacılıkla teşkîlâtı Av-
rupa’dakilere hiçbir sûretle benzemez, bambaşka bir şeydir.
Avrupa fırkaları bir ihtiyâc netîcesinde teşekkül eder ve mü-
kemmel programlarla mensûb oldukları kitlelerin ihtiyâcâtı-
nı suver ve turuk-ı kānûniyye ile ta’kīb ve tervîc eylerler.
Bu da bit-tabi’ ahvâl-i ictimâiyye ve sunûf-ı milliyye üzerine
te’sîs olunur.
Meselâ Avrupa ve Amerika’da sunûf-ı muhtelifeye
mensûb halk yek-nesak ve hem-âhenk kitleler sayılmazlar.
Oralarda a’yân ve müteneffizân gürûhuyla kedd-i yemîn
ve arak-ı cebîn ile geçinen halk arasında pek azîm fark hü-
küm-fermâdır. Mütegallibeye karşı haklarını müdâfaa etmek
için bit-tabi’ cem’iyetler, fırkalar teşkîl ve te’sîsine mecbûr-
durlar, mahdûd bir şahıstan ibâret fabrikatörün menfaati-
ne hizmet etmeye mecbûr olan yüz binlerce amele, ara sıra
grevler tertîb ederek haklarının mütâlebesinde bulunurlar.
Hukūk-ı mezkûrenin âdilâne ve munsıfâne bir tarzda
te’mîni için mensûb oldukları fırkalar tarafından vekîlle-
ri, meb’ûsları tarafından hükûmete kānûnlar, teklîfler der-
miyân olunur; meclislerde parlamentolarda bir hayli
gürültü ve münâkaşalar kopar. Matbûâtı –leh ve aleyh ola-
rak– imlâ ederler.
O memâlik-i mütemeddinede fırkalar halkın ihtiyâcât-ı
mübremesini yerine getirmek için demokrat, sosyalist,
muhâfazakârân, liberaller ve daha nice nâm ve ünvânlar
tahtında teşekkül eder. Binnetîce oralarda mevcûd olan fı-
rak-ı muhtelifenin cümlesi hep ahvâl-i ictimâiyyelerinin netî-
cesi ve mahsûlü olmak üzere teşkîl edilir.
Esâsen mes’eleyi biraz daha derin bir sûrette tedkīk
edecek olursak göreceğiz ki memâlik-i Hıristiyâniyyedeki
cereyânlar, bizde bir türlü tatbîk edilemez. Çünkü diyânet-i
mukaddese-i İslâmiyye hak ve adâleti lâyıkıyla ta’kīb ve
temsîl eden necîb, âdil, raûf ve şefîk bir dindir. Cenâb-ı Hak
Kur’ân -ı Azîm ve Nebiyy-i Kerîm vâsıtasıyla umûm müs-
lümanların ihtiyâcatını te’mîn buyurmuştur. Hâlihâzırdaki
İncil’de ahkâm ve ictimâiyât nâmına bir şey nazar-ı dikka-
te çarpmadığı hâlde, Furkān-ı Mübîn’de i’tikādât ve ahlâ-
kıyât mevcûd olduğu gibi ictimâiyât ve siyâsiyât da vardır.
Binâenaleyh bütün müslümanlara kâfî ve vâfî bir düstûr-ı
ilâhîdir. Bizde hiçbir zaman mütegallibe gürûhu ve erbâb-ı
yesâr fukarâya zulm ü i’tisâf etmek hakkına mâlik olmamış-
lardır. Ganî ve fakīr, sagīr ve kebîr nazar-ı şerîat ve kānûnda
yeksândır. Müsâvât, adâlet ve uhuvveti diyânetimiz beleğan
mâ-belağ neşir ve tevzî’ etmektedir. Hele muvâsât, diyânet-i
İslâmiyyenin esâsını teşkîl eder.
Evkāf-ı İslâmiyyenin teşkîlâtına atf-ı nazar buyurulsun.
Ashâb-ı hayır ve merhamet olan pâdişâhlarımız, ekâbirimiz,
servet sâhiblerimiz fukarâ-yı halkın ihtiyâcâtını nazar-ı dik-
kate alarak şehirlerde, köylerde nice âsâr-ı hayriyye vücûda
getirmişler, büyük bir nâm ihrâz etmişlerdir. Hânkāhlar, tek-
keler, çeşmeler, hamamlar, köprüler, şoseler, taâmhâneler,
hânlar, ribâtlar, tîmârhâneler ve hastahânelere varıncaya
kadar hep fukarânın ihtiyâcâtını tehvîn için vakfedilmiş şey-
lerdir.
Bizde fabrika ve amele hayâtı henüz teşekkül etmemiştir.
Etmiş olsa bile Avrupa ve Amerika kadar ehemmiyet pey-
dâ etmemiştir. Memleketimizin, milletimizin bu âna kadar
terakkī ve teâlî etmemesinin sebebini biz idâre ve siyâset
noksanında buluyoruz.
Bugün Avrupa’daki bir fakīr ile memleketimizdeki em-
sâlinin hâli hiçbir vechile kābil-i mukāyese değildir. Meselâ
bir İngiliz geceyi ayak üstünde geçirmek için birkaç şilin
sarfına mecbûrdur, yeri yurdu yoktur. Yiyecek içecek bu-
lamaz, burada ise –buhrân ve böyle dehşetli muhârebeler
müstesnâ olmak üzere– nereye gitse aç kalmaz, yatacak yer
bulur. Hangi tekkeye, hânkāha mürâcaat etse kendisine bir
lokma yiyecek ve sabâha kadar vaktini râhatça geçirecek bir
me’vâya tesâdüf eder.
Bir millete müteallik mukadderâtın muayyen bir gāyeye
doğru sevk edildiğini gösteren siyâset kelimesinin bu son iki
asırda geçirdiğimiz mevcûdiyette hiçbir mevkii yoktur, dâhi-
len ve hâricen za’fa uğradık; bünyemiz, ictimâyâtımız teme-
linden sarsıldı… Memleketimiz, milletimiz bir tecrübe tahtası
yerine konuldu.
Bu ise hep Avrupa ictimâiyâtını bu memlekette tervîc
ile bu millete kabûl ettirmek hevesâtından ileri gelmiştir.
Ba’de’l-mukāyese devr-i sâbıkın değeri anlaşılır. Bidâ-
yet-i meşrûtiyyetten bu âna kadar zâyi’ ettiğimiz maddî ve
ma’nevî kuvvetlerin hadd ü hesâbı yoktur. Hep siyâset ace-
miliğinden bu felâketlere dûçâr olduk.
Evet fırkacılık olabilir. Fakat bir ihtiyâc ve bir sınıf-ı ic-
timâî üzerine müesses bulunmak şartıyla. Bugün herhangi
fırkanın programını ele alırsak birbirinden esâs i’tibâriyle bir
fark ve mübâyenete tesâdüf etmeyeceğiz. O halde kemâl-i
cesâretle diyebiliriz ki memleketimizde teşekkül eden fırka-
ların hiçbiri milleti ve rûh-ı memleketi hiçbir sûretle temsîl
etmez. Nihâyet eşhâsa dayanır. Şahsiyyâtı da kāle alacak
olsak binnetîce millet ve memleketin harâbî ve izmihlâline
hizmet etmek, mahvını takrîb ve tesrî’ etmekten başka bir
faydası görülmez. Artık millet fırkacılıktan, tefrikadan bıkmış
usanmıştır. Müslümancasına bir idâre, bir siyâset ister.
Bu felâket günümüzde milleti irşâd etmek, gözünü aç-
tırmak, hukūk ve istiklâlini müdâfaa etmek icâb ettiği halde
dâhilî ve hâricî vaz’iyetimiz bunu bize şiddetle emrediyor-
ken; biz hâlâ birbirimizle didişmeye, boğuşmaya çabalıyo-
ruz. Ecnebîler bile bu sırada ittihâd etmemizi müteaddid
lisânlarla ve muhtelif sûretlerle bize ifhâm ve îmâ ettikleri
halde el-ân bir türlü bu açık ve vâzıh sözleri anlamak iste-
miyoruz.
Bu beyânâtla biz fenâlık edenleri himâye ve sıyânet
etmek fikrinde değiliz. Bilakis memlekete, millete fenâlık
edenlerin bir ân evvel tecziyesine şiddetle tarafdarız. Fakat
ara yerde milletin hakkı, varlığı mevzû’-i bahs iken anâsır-ı
gayr-i müslimemiz birbiriyle aleyhimizde birleşirken, bizim
böyle gāfilâne kıymetdâr sâatlerimizi, vaktimizi beyhûde
geçirmek ve birbirimizle hırlaşmayı da hiçbir vechile tecvîz
etmeyiz.
Bunca zamandan beri memleketimizde, milletimizde
müs­
bet bir siyâset-i İslâmiyyenin husûl bulduğunu göremi-
yoruz. Bunun âkıbeti her halde iyi olmasa gerek. Her şey-
den ziyâde bugünkü günde bî-tarafâne, munsıfâne ve metîn
bir siyâset-i İslâmiyyeye muhtâcız. Çünkü bütün felâketler
biz müslümanları tehdîd ediyor.
Biz müslümanlar için tek selâmet yolu –bir takım mah-
dûd kimseler istediği kadar fırkacılığa devam etmekle be-
raber– diğer cihetten de fırkaların hâricinde ve fevkinde 
bir gāye ve fikir etrâfında toplanmaya ve alelıtlâk
bir siyâset-i İslâmiyye sâhibi olmaya çalışmaktan ibârettir.
Bizde fırka mes’elesi hiçbir müsbet fikrin mahsûlü olmayıp
yalnız ihrâz-i nüfûz maksadıyla teşekkül etmiş zümrelerden
terekküb ettiği cihetle herhangi fırka olursa olsun müslüman
siyâsetini temsîl etmez.
Mâdem ki en mühlik zamanlarda fırkaların birleşmesine
imkân olmadığı anlaşılmıştır, o halde müslümanların bü-
tün fırkaların fevkinde, müttehid, mütecânis, hem-âhenk
yeni bir teşkîlât vücûda getirmeleri bugünkü günde farzdır.
Bunun teşkîline muvaffak olamayacak olursak bütün ferdî
isti’dâdlarımıza rağmen sevk ve idâre-i siyâset fıkdânı nok-
tasından pek vahîm âkıbetlere uğramaklığımız muhakkaktır.
İhtimâl ki er geç hatâmızı anlayacağız. Fakat iş işten geçtik-
ten sonra!
S sin . M. T te .
MEMLEKETIMIZ HAKKINDA NELER
DÜŞÜNÜYORLAR?
Times gazetesinin General Allenby ordusu nezdindeki
muhâbiri tarafından yazılıp Sabah gazetesi tarafından neş-
redilen mektuptur ki ehemmiyetine binâen naklediyoruz:
İngiltere Asyâ-yı Osmânî’de iki gāye ta’kīb ediyor: Bu
gāyelerden biri Hindistan İmparatorluğu ile âtîde bize karşı
düşman vaz’iyeti alması muhtemel ve mümkün olan bazı
memleketler arasına bir takım Etat tampons yani hükûmât-ı
hâcize sıkıştırmaktan ibâret siyâset-i kadîmemizin devamını
taht-ı te’mîne almaktır. Şimdiye kadar bu hükûmet-i hâcize
vazîfesi Türkiye tarafından îfâ olunmakta idi. Lâkin Türkiye
ile vâki’ olan uzun tecrübeler netîcesinde nihâyet anladık
ki bu devlet şarkta uhdesine düşen hakīkī rolü oynamak
iktidâr ve kābiliyetinden maalesef tamâmen mahrûmdur.
Tevsî’-i arâzî ve tezyîd-i satvet arzusunda bulunacak bir
Türkiye’ye bundan böyle i’timâd göstermek kat’iyyen câiz
değildir. Hâl böyle iken Asyâ-yı Suğrâ’nın ekseriyet üzere
Türklerle meskûn aksâmında Türkiye için bir mevcûdiyet-i
müstakbele te’mîn etmek mümkün olacağını ümîd etmek
isteriz.
Gāyelerin ikincisi Türklerin şimdiye kadar ancak bir
ekalliyet-i kalîle teşkîl ettikleri halde zimâm-ı idâreyi elle-
rinde bulundurdukları memâlikte bir Asya-Balkan manzû-
mesi vücûda getirmektir. Bu manzûmeye Filistîn hükûmet-i
Mûseviyyesi, Arabistân hükûmeti, muhtâriyet-i idâreyi hâiz
bir Ermenistân hükûmeti ve bir de ihyâ ve tecdîd edilecek
İran devleti dâhil olacaktır. Bizim hükûmât-ı hâcize ihdâsı
hakkındaki usûl-i siyâsetimiz zâhiren sâhib-i satvet bir hükû-
met-i ecnebiyyenin sû’-i idâresi gibi çürük bir esâs ve temele
artık istinâd etmeyerek şimdiye kadar cebr u tazyîk altında
yaşamış olan bu cihân-şümûl harbin te’sîriyle eski hissiyât-ı
vatan-perverâneleri tekrar canlanıp uyanacak olan bir takım
hür ve serbest milletlerden müteşekkil bir manzûme-i dü-
veliyyeye ibtinâ edecektir. Sâha-i fi’le çıkarmak arzusunda
olduğumuz bu yeni tertîbât ve teşkîlât-ı siyâsiyyenin ehem-
miyet ve azameti İngiltere’de bile henüz lâyıkı ile takdîr olu-
namadı.
Memâlik-i ecnebiyye ve Amerika ahâlisinden İngiltere
siyâsetine az çok vâkıf olanlara gelince bunlar bizi Asyâ-yı
Suğrâ’da bekleyen muazzam vazîfenin hutût-ı esâsiyyesini
bile henüz derk ve ihâta edemediler. Maamâfîh emîniz ki
onların bu bâbdaki cehli zâil olunca Asyâ-yı Osmânî hak-
kındaki tasavvurâtımızın isâbetini tasdîkte kusûr etmeyecek-
lerdir.
Giriştiğimiz yeni tecrübe-i siyâsiyyede muvaffak olmak
için icrâsı lâ-büd olan tedbîrler şunlardır:
Evvelâ– Arabistân, Filistîn, Ermenistân, Irâk ve Elcezî-
re’deki idâre-i Osmâniyyeye sûret-i kat’iyye ve kātıbede
hâtime çekip ve adâlet esâsâtının ilk tatbîkātı için bir tec-
rübe sâhası olacak olan yeni hükûmetler hakkındaki i’mâr
ve tecdîd ve temdîn siyâsetimiz kemâl-i cür’et ve cesâret ile
tatbîk olunmalı ve bu gibi işler için Türkiye’nin muâvene-
tine güvenmekten ibâret siyâset-i kadîme-i sakīme sûret-i
kat’iyyede terk edilmelidir. Çünkü zeytinyağ ve su birbirine
kābil değil karışamaz. Türk muhibliği an’anesini Türkiye’de
yeni hükûmetleri teşkîle ma’tûf mesâî ve icrâât ile te’lîf için
düşünülecek en dakīk ve mâhir tertîbât-ı siyâsiyye bile iflâsa
mahkûmdur.
Sâniyen– Asyâ-yı Suğrâ akvâmının mahall-i ikāmeti
olan havâlî-i muhtelife arasındaki hudûdların ta’yîn ve tes-
bîti işi ile kemâl-i ciddiyyet ve ehemmiyyet ile meşgūl ol-
mak. Filistîn’de bir Mûsevî hükûmeti te’sîs edecek isek bunu
Mûsevîlerin mâzî-i târîhîsini nazar-ı i’tibâra alarak ve mem-
leketin esbâb-ı müstakbele-i müdâfaasını derpîş ederekten
kemâl-i hulûs ve samîmiyyet ile yapmalıyız. Kısmen askerî
ve kısmen siyâsî olan bu gibi mes’eleler hakkında en musîb
mutâlaâtı dermiyân edebilen bir kimse var ise o da şüb-
hesiz General Allenby’dir. Binâenaleyh mesâil-i mezkûrenin
hall ü faslı sırasında mûmâileyhin re’yine mürâcaat edilmesi
taht-ı vücûbdadır. Kezâ Irâk, Elcezîre ve Ermenistân’a âid
mesâil-i siyâsiyye ve askeriyye hakkında en doğru ve musîb
mutâlaâtı söyleyebilecek olan zevât, Irâk ve Elcezîre seferini
sevk ve idâre etmiş olan kumandanlardır. Şark-ı karîb hak-
kında beslenilen yegâne endîşe hıtta-i mezkûreye âid mesâi-
lin sûret-i halli bir takım tesâdüfî ve hâricî avâmilin taht-ı
te’sîrinde vukū’ bulması düşüncesinden ileri gelmektedir.
***: 26
Abdülaziz Çâviş: 3, 8, 20, 24, 40, 44, 53, 57, 60, 74,
80, 100, 113, 117, 121, 133, 137, 150, 155,
168, 172, 180, 187, 192, 201, 206, 219, 237,
251, 265, 279, 295, 307, 322, 335, 349, 357,
363, 377, 391, 405
Abdülfeyyaz Tevfik: 157
Abdürreşid: 29, 47, 84, 125, 148, 161, 211
Ahmed Fuad: 288
Ahmed Naim: 22, 91, 167, 271
Âişe: 414
Aksekili Ahmed Hamdi: 224, 240
Akşam: 199, 347
Ali Suad, Kızıltoprak: 78
Arthur Calthorpe: 232
Atâullah Bahaeddin, Şimâl müslümanlarından: 194,
141
Âtî: 32, 162, 235, 345
Bereket-zâde İsmail Hakkı: 4, 21
Celâl Nûri: 274
Daily News: 69, 86, 195
Dârülhikmeti’l-İslâmiyye: 12, 42
F
.: 228, 254
Ferid Vecdi: 312
Fuad Efendi, Divaniye Meb’ûsu: 262
H[ha]: 227, 256
Hakkı: 52
Hakkı Mahmud: 180
Halil: 275
Hâver: 63, 85
Haydarî-zâde İbrahim: 58, 105, 134, 153
Hüseyin Mazhar: 383, 392
Hüseyin Rauf: 232
Ispartalı Hakkı: 330, 344, 358, 385
İkdâm: 32, 32, 86, 333, 346, 387, 388
İslâm: 263
İzmirli İsmail Hakkı: 104, 152
Larousse Liberte: 31
M. S[sin].: 5
M. Şemseddin: 337, 354, 372
Mahmud Mahir, Sâbık Draç Mutasarrıfı: 124, 221,
282
Mahmud Mes’ûd: 248, 259, 314
Mark Sykes, Sir, İngiltere Kamarası Âzâsından: 195
Mehmed Âkif: 36, 37, 55, 99, 132, 183, 186, 305,
321
Mehmed Fahreddin, Mütekāid Alay Müftüsü: 231,
286, 340
Mehmed Şevket: 3, 20, 40, 57, 74, 100, 117, 133,
150, 168, 187, 201, 219, 237, 251, 265, 279,
295, 307, 322, 335, 349, 363, 377, 391, 405
Mehmed Vahidüddin, Osmanlı Sultanı: 34, 73, 182,
183
Milaslı İsmail Hakkı: 406
Muhammed Abdurrab Berk, Afganlı: 159
Muhammed Hamdi, Dârülhikmeti’l-İslâmiyye
a’zâsından: 298
Mustafa Âsım, İznik Hisardere İmamı: 107, 177, 370
Nazmi, Dîvân-ı Muhâsebât Me’mûrlarından: 408
_________________
Necmeddin Sâdık: 217
Ömer Rıza: 243, 260, 358, 368, 398, 411
Ömer Seyfeddin: 218
Palestine: 199
Prens Mehmed Said Halim Paşa: 76, 101, 119, 170,
189, 203, 239, 253, 267, 280, 309, 324, 350,
364, 378
R. C. Parsons: 244
Reşad Hikmet: 232
S[sin]. M. T[te].: 28, 48, 62, 214, 234, 246, 276,
317, 400, 410, 415
Sa’dullah: 232
Sadreddin: 296, 310, 326, 336, 352, 365, 381, 395
Sebîlürreşâd: 17, 38, 54, 65, 70, 71, 72, 109, 126,
129, 142, 148, 163, 165, 166, 167, 178, 179,
183, 184, 199, 213, 217, 218, 221, 236, 259,
264, 264, 273, 284, 290, 291, 292, 293, 303,
306, 316, 328, 334, 345, 345, 346, 347, 361,
362, 369, 376, 389, 397, 413, 416
Stuart-Glennie: 209
Süleyman Nazif: 39, 79, 263
Şark-ı Karîb: 200
Şeyh Muhammed Abduh: 383, 392
Şeyh Nureddin Efendi, Kuşadalı, İzmir Mevlevîhânesi
Seccâde-nişîni: 385
Şeyh Senûsî-i Ekber: 70
Şükriye: 414
Tâhirü’l-Mevlevî: 135, 259
Tasvîr-i Efkâr: 216, 278, 333, 371, 376, 386, 401,
402
Tercümân-ı Hakīkat: 144
Times: 165, 263
Vakit: 389
Westminister Gazette, Bombay: 166
Zaman: 33
