Din, Felsefe, Ulûm, Hukūk, Edebiyât, Târih ve Siyâsiyâttan ve Bilhassa Ahvâl
ve Şuûn-ı İslâmiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.
Cilt 5
Sayı 105 - 130
08 Eylül 1910 02 Mart 1911
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 5
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu
Kapak Tasarım
Ahmet YILMAZ

Baskı









04 Ramazan 1328 - 08 Eylül 1910 - 26 Ağustos 1326
11 Ramazan 1328 - 15 Eylül 1910 - 02 Eylül 1326



18 Ramazan 1328 - 22 Eylül 1910 - 09 Eylül 1326




25 Ramazan 1328 - 29 Eylül 1910 - 16 Eylül 1326




02 Şevval 1328 – 06 Ekim 1910 - 23 Eylül 1326





09 Şevval 1328 – 13 Ekim 1910 – 29 Eylül 1326





16 Şevval 1328 – 20 Ekim 1910 - 08 Teşrînievvel 1326
23 Şevval 1328 – 27 Ekim 1910 - 15 Teşrînievvel 1326
30 Şevval 1328 – 03 Kasım 1910 - 21 Teşrînievvel 1326
08 Zilka’de 1328 – 10 Kasım 1910 - 28 Teşrînievvel 1326
15 Zilka’de 1328 – 17 Kasım 1910 - 04 Teşrînisânî 1326
22 Zilka’de 1328 – 24 Kasım 1910 - 11 Teşrînisânî 1326
29 Zilka’de 1328 – 01 Aralık 1910 - 18 Teşrînisânî 1326




05 Zilhicce 1328 – 08 Aralık 1910 - 25 Teşrînisânî 1326
13 Zilhicce 1328 – 15 Aralık 1910 - 02 Kânûnievvel 1326
20 Zilhicce 1328 – 22 Aralık 1910 - 09 Kânûnievvel 1326
27 Zilhicce 1328 – 29 Aralık 1910 - 16 Kânûnievvel 1326
04 Muharrem 1329 – 05 Ocak 1911 - 23 Kânûnievvel 1326
11 Muharrem 1329 – 12 Ocak 1911 - 30 Kânûnievvel 1326
18 Muharrem 1329 – 19 Ocak 1911 - 06 Kânûnisânî 1326
25 Muharrem 1329 – 26 Ocak 1911 - 13 Kânûnisânî 1326
02 Safer 1329 – 02 Şubat 1911 - 20 Kânûnisânî 1326
09 Safer 1329 – 09 Şubat 1911 - 27 Kânûnisânî 1326
16 Safer 1329 – 16 Şubat 1911 - 03 Şubat 1326
23 Safer 1329 – 23 Şubat 1911 - 10 Şubat 1326




30 Safer 1329 – 02 Mart 1911 - 17 Şubat 1326
Din, Felsefe, Ulûm, Hukūk, Edebiyât, Târih ve Siyâsiyâttan ve Bilhassa Ahvâl
ve Şuûn-ı İslâmiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.
Cilt 5
Sayı 105 - 130
08 Eylül 1910 02 Mart 1911
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
8 Eylül 1910
Beşinci Cild - Aded: 105
Yâ Rab, şu muazzam Ramazan hürmetine,
Kaldır aradan vahdete hâil ne ise;
Yâ Rab, şu asırlarca süren tefrikadan
Artık ezilip düşmesin ümmet ye’se.
Mâdem ki verdin bize bir rûh-i nevîn...
Yâ Rab, daha bir nefha-i te’yîd insin!

- (

ٰ    ٰ  ٰ       ٖ  نينمومب مه امو رخالا مويلابو هللاب انما لوقي نم سانلا نمو
 )
(Cenâb-ı Münzili’l-Furkān, muhlisun li-dînillâh olan fır-
kanın ahvâlini şerh u îzâh eyledikten ve akabinde dahi
onların zıddı olup zâhiren ve bâtınen küfr-i mahz üzere mü-
temerrid bulunan keferenin hâlini beyân buyurduktan sonra
şimdi de bu iki kısım arasında müzebzeb olarak i’tikādları
hilâfında iman izhâr eder daha bir fırka-i kefere bulunduğu-
nu ihbâr ve bunların ‘âcilen ve âcilen birtakım ahvâl-i hâile-
yi istitbâ’ eden cinâyât-ı şenî’alarını ta’dâd ile buyurur ki
“Bazı nâs dahi vardır ki Allah’a ve yevm-i âhirete iman ettik
derler, halbuki bunlar mü’min değildirler.” Bu gürûh-ı nâs
ağızlarıyla Allah’a ve âhiret gününe inandık derlerse de ha-
kīkaten buna inanmış değillerdir, bunlar dilleriyle kalp ve
i’tikādlarının hilâfını söyler bir alay münâfıktırlar. Bu erbâb-ı
şerr u fesâd mahzâ İslâm’ın kuvvetinden havf u hirâslarına
mebnî ve emellerine nâil olmak mütâlaasından nâşî setr-i
küfr ile iman izhâr ederler.)

Yevm-i âhir ile, vakt-i haşrden ilâ mâ-lâ-nihâye devam
eden vakt-i nâ-mahdûd murâddır. Bu vakt-i nâ-mahdûd,
mebdei bulunan rûz-ı haşr i’tibâriyle âhir-i hayât-ı dünyâ ol-
masından nâşî yevm-i âhir tesmiye edilmiştir. Mücerred Ce-
nâb-ı Hakk’a ve yevm-i âhirete iman etmekle mâhiyet-i î-
mân tahakkuk etmeyip belki iman vâcib olan umûrun kâffe-
sine iman etmek taht-ı vücûbda iken münâfıkların yalnız şu
iki ciheti zikretmeleri, imandan maksad-ı a’zam bu iki cihet
olup kendileri ise bu maksad-ı a’zamı iki tarafından ihrâz ve
ihâta eylediklerini iddia etmelerine mebnîdir – 
Münâfıklar her renk ile televvün ederler, maksadlarını
tervîc için hiçbir mel’aneti icrâdan geri durmazlar, ol kadar
mâhirâne hud’a ve desîse isti’mâl ederler ki hubb u ihlâs şî-
vesinde asdıkāya bile fâik görünürler. Bir şahsı, bir âileyi,
bir hânümânı, bir hânedânı, bir milleti mahvetmek onlarca
mûcib-i tehâşî bir şey değildir. Hengâm-ı ikbâlde perestiş e-
der. Zamân-ı idbârda adüvv-i cân kesilirler; iki fi’l-i mütezâd
onların yüzlerine vurulsa hayâ etmezler. Cenâb-ı Hak
fırka-i muhlisîni dört âyette, kefere-i mütemerridîni iki âyette
zikrettiği halde münâfıkların azm-ı şerr u fesâdına ve envâ’-ı
hud’[a] ve tesvîlâtına mebnî onları on üç âyette zikr buyur-
muştur.

Âyât-ı sâlifede fırak-ı sâirenin ahvâli zikrolunduğu gibi
şimdi tefsîri sadedinde bulunduğumuz âyetlerde dahi her
ümmette ve asırda bulunan fırka-i münâfıkīnin hâli zikredil-
miştir; yoksa bazılarının dediği gibi bu âyetler asr-ı nüzûl-i
Kur’ân’ da bulunan cemâat-i ma’lûme-i münâfıkīne mahsûs
değildir. Bunun içindir ki fırka-i münâfıkīnin ağzından Al-
lah’a ve âhirete iman ettikleri hikâye buyurulduğu zaman
“ve âmennâ bike yâ Muhammed”  dedikleri de hikâye edil-
memiştir. Eğer bu âyetler asr-ı nüzûl-ı Kur’ân’ da bulunan
cemâat-i münâfıkīne mahsûs olaydı, Kur’ân-ı Kerîm böyle
çok sürmeyip munkarız olan bir cemâat hakkında bu kadar
i’tinâ edip de diğer sunûf-ı nâsın şerh-i ahvâlinden daha zi-
yâde olarak o cemâatin beyân-ı hâlinde ıtnâb etmez idi.
Evet... Bu âyât-i kerîme âmm olduğu cihetle münâfıklar-
dan asr-ı nüzûlde bulunanlara sâdık ve şâmil olur, maamâ-
fih bu sınıftan yevm-i kıyâmete kadar gelecekler için de bir
ibret-i nâtıkadır.
Fırka-i münâfikīn Yehûd ve Nasârâ ile Sâbiîn ve Me-
cûs’tan müellef olup içlerinde enbiyâ-yı i’zâma iman ile a’-
mâl-i sâliha dahi iddia edenleri bulunduğu halde bu cihetler
zikrolunmayıp da yalnız Allah’a ve yevm-i âhirete iman id-
diasında olduklarına kasr-ı kelâm edilmesi, son iki husûsa
iman diğer cihetlere imanı mutazammın olduğu içindir. Bu
tarz-ı beyân hadd-ı i’câza bâliğ olan sunûf-ı îcâz-ı Kur’ân’ -
dandır.
Denilir ki o cemâat Allah’a ve yevm-i âhirete mu’tekid
idiler, şu halde niçin (

   ٖ    نينمومب مه امو
)buyuruldu? Cevâben
deriz ki onların i’tikādı zayıf bir i’tikād-ı taklîdî idi, ahlâk ve
a’mâllerinde o i’tikādın hiçbir te’sîri yok idi. Bunlar ifsâd,
kizb, gış, hıyânet, tama’ vesâire gibi Kitâb ve sünnetin ken-
dilerinden hikâye ettiği şürûr ve rezâile dalmış bir gürûhtur
ki onların sudûr ve kulûbundaki ahvâl tedkīk olunup da
amellerinin derûnlarında olan menşe’lerine ıttılâ hâsıl olsa,
kendilerinden namaz ve sadaka gibi zuhûr eden amel-i sâli-
hin sâiki nâsa karşı riyâ ve sum’adan ibâret bulunduğu
tahakkuk eder idi.
Cenâb-ı Hakk’ın hoşnûd olduğu vechile zât-ı ulûhiyye-
tine onların iman ettiklerine bu a’mâl delâlet etmez. Rızâ-yı
İlâhî’ye muvâfık olan iman budur ki mü’min olan kimse Ce-
nâb-ı Bârî’nin saltanat-ı uzmâsını iz’ân ve serâir ve zamâire
muttali’ bulunduğunu îkān edip de zâhir ve bâtını ile zât-ı
ulûhiyyetini hoşnûd eylemektir. Onlar bazı zevâhir-i ibâdât
ile iktifâ eyler ve bununla Hazret-i Allâmü’l-Guyûb’u hoş-
nûd ediyoruz zannederler idi –

نايمب ديا هبرجت كحم رك دوب شوخ



دشاب شغ و رود هك ره دوش يور هيساب



- ( 

 ٰ ٖ   ٰ               نورعشي امو مهسفنا الا نوعدخي امو اونما نيذلاو هللا نوعداخي
 )
(Münâfikīnin Allah’a ve yevm-i âhirete iman ederiz de-
melerinden maksadları tavzîh olunarak buyuruluyor ki:)
Bunlar Allah’a ve iman edenlere muhâdaa ediyorlar. (De-
rûnlarında küfrü izmâr ve sûretâ iman izhâr eyleyerek Al-
lah’a ve iman edenlere karşı hud’akârlar muâmelesi gibi
muâmele ediyorlar. Bir taraftan esrâr-ı müslimîni muhâlifîn
ve bedhâhâna işâa eyliyorlar, diğer taraftan da kendilerini
sâir kefereye isâbet eden ahvâlden kurtarmak ve nâ’il-i ah-
kâm-ı müslimîn olmak için İslâm sûretini gösteriyorlar.) Hal-
buki (bu muâmeleleriyle) ancak nefislerine hud’a ediyorlar
da (bunu) hissetmiyorlar. (Allah’a ve iman edenlere karşı
cür’et-yâb oldukları muâmele-i nâ-sezâlarının neticesi ancak
kendilerine muzır olacağını derk u te’akkul eylemiyorlar.)

عدخ
( :) Hâ’nın fethi ve kesriyle, bir kimse diğer kimseye
bir fenalık etmek istediği halde apansızın onu o fenalığa dü-
şürmek için maksadının hilâfını îhâm eylemektir; yahud bir
kimse diğer kimseyi aldatıp da suhûletle ondan kurtulmak
için o kimsenin arzusuna müsâade sûretini göstermektir.

هعدخ
( :) Hâ’nın zamm ve kesriyle, bu ma’nâdan isimdir.

نوعداخي

نوعدخي
Âyet-i kerîmede vâki’ ( ) sîgası ( ) ma’nâsınadır.
Münâfıkların mekr u hîlelerinden mufâale sîgasıyla ta’bîr
buyrulması onların türlü türlü muâmelât-ı hud’akârâne isti’-
mâlinde müdâvemetlerine işâret için olduğu gibi münâfıklar
ehl-i kitâbdan olup hiçbir ferdin Cenâb-ı Allâmü’l-Guyûb’a
hud’a etmesi mutasavver olmadığını bildikleri halde kendi-
lerine bu yolda hud’a isnâdı dahi cür’et-yâb-ı fezâhat olduk-
ları muâmele Cenâb-ı Akdes’e karşı hud’a isti’mâlini andır-
dığından kemâl-i şenâ’at-i cinâyetlerini bu vechile temsîl ve
tasvîr içindir. Bu makāmda tefâsîrde daha başka sûretler de
irâe edilmiştir. Her ne sûret irâe edilirse edilsin, bunların
cümlesi tarz-ı beyân-ı ilâhînin kuvvetini tevsîan irâe etmek
içindir; yoksa bunlardan hiçbiri, Kelâmullâh muhtâc-ı tashîh
görünüyor da vücûh-ı sıhhati beyân etmek üzere irâd edil-
miş te’vîlât değildir. Üslûb-ı vârid ile ezhâna tebliğ olunan
meâl ve mü’eddâ-yı âyet diğer ta’bîr ile edâ edile idi veya-
hud tevsî’ oluna idi nazm-ı celîldeki cem’iyet ve kuvvet zâil
olurdu. Âyet-i kerîme okununca münâfikīnin neler yapmış
olduklarına ve mukābilinde ne gördüklerine dâir ezhân-ı
kāriîne bir cihân-ı me’âni küşâde oluyor. Yerine başka lâfız
ve ta’bîr konsa terkîb uzar ma’nâ darlaşır, yani dâire-yi mef-
hûm, elfâzın me’ânî-yi lügaviyyesine maksûr kalır. Fusahâ
ve bülegānın cümle ve terkîblerinde öyle kuyûd ve ta’bîrât
vardır ki o kayıdlar zikredilse ve o ta’bîrâttan başka edâya
udûl olunsa kelâmın hâiz olduğu kuvvet, cem’iyet, revnak,
halâvet, zarâfet veyahud diğer bir hâssa zâyi’ olur. Bu
gibi cümle ve terkîbler şerh olunduğu zaman maksad on-
ların müeddâsını îzah olup te’vîlât olmadığı gibi âyet-i kerî-
menin tefsîrinde beyân olunan vücûh dahi müeddâ-yı
nazm-ı celîli izâhen göstermektir. Lisanımızda mesela “etme
bulma” terkîbi bir darb-ı meseldir. Maksad kimseye fenalık
etme, sen de fenalık bulma demektir, fakat bu kuyûd zikre-
dilmiş olaydı hâiz olduğu hâssa kalmazdı. Terkîb, ber-vech-i
muharrer şerh edilirse medlûlünü îzah demektir.
Lisanımızda bir de mesela “Feneri yak!” deriz. Bu terkîb
şu hâliyle fenerin mumu yakılması emrolunduğuna o kadar
kuvvetli delâlet eder ki, hatta maksad tasrîh edilse bârid o-
lur. Şimdi bu terkîbden maksad îkād-ı şem’dir diye şerh e-
dilse müeddâsı izah edilmiş olur, yoksa isti’mâli tashîh de-
mek değildir.
Nefs: Bir şeyin zât ve hakīkati demektir. Bazen ruh,
kalb, dem, mâ’ ma’nâlarında da isti’mâl olunur. Burada zât
ve hakīkat ma’nâsı murâddır; çünkü maksad münâfıkların
muhâdaalarından husûle gelen zarar kendilerine râci’dir,
başkalarına tahattî etmez demektir. Şuûr: His ma’nâsınadır.
Her hâssa mahall-i şu’ûr olduğundan havâss-ı insâna “me-
şâir” ıtlâk olunmuştur.

- (

     ٰ       ميلا باذع مهلو اضرم هللا مهدازف ضرم مهبولق يف


   نوبذكي اوناك امب
 )
Onların kulûbunda maraz vardır. (Yüreklerinde cehl,
sû’-i akīde, hased, Resûl-i Ekrem’e bilâ-hakk buğz ve adâ-
vet vesâire gibi neyl-i fezâ’ile mâni’ ve hayât-ı hakīkıyye-i
ebediyyenin zevâline müeddî envâ’-i emrâz vardır.) Cenâb-ı
Hak da onların marazını müzdâd etti. (Bir taraftan âyât-ı
furkāniyye peyâpey nâzil olarak ef’ide-i muvahhidîn nûr-ı
intibâh ve sürûr ile doldukça ve diğer taraftan ittihâd ve
metânet ile İslâm’ın kuvveti günden güne artarak şân u şev-
keti i’tilâ eyledikçe onların hastalıkları gam ve kederleri
evvelkinden beter oldu, yürekleri eridi.) Kizblerinden dolayı
onlar için (âhirette) azâb-ı elîm de vardır. (Bu hasûd münâ-
fıklar İslâm’ın intibâh ve ittihâdını ve satvet-i İslâmiyye’nin
şân u ikbâlini çekemeyerek dünyada, gam ve elemle kendi
kendilerini yedikleri gibi irtikāb eyledikleri kizb ü dürûğdan
nâşî ukbâda dahi azâb-ı şedîde giriftâr olacaklardır.)
Maraz: Ol keyfiyettir ki bedene ârız olur da onu kendine
hâs i’tidâlden çıkarır ve ef’âlinde haleli mûcib olur; burada
mecâzen isti’mâl edilmiştir. Kizb: Bir şeyi bulunduğu hâlin
hilâfı olarak haber vermektir. Kizb harâmdır ve ahlâk-ı re-
dîenin en mebgūzudur.
Hadîs-i şerîfte (

     ناميالل بناجم هناف بذكلاو مكايا
)buyrul-
muştur. Kizbden tevakkī edin, zîrâ imana mücânibdir, iman
bir cânibde ve kizb ona mukābil diğer bir cânibdedir, de-
mektir. Kizb üç mevkide tecvîz olunmuştur: Harpte, ıslâh-ı
zât-ı beynde, bir adamın zevcesini hoşnûd etmek için ona
karşı kizbinde. Bazıları şöyle demiştir: Kizbin mefsedetiyle
sıdka terettüb eden mefsedet mukābele edilmelidir; eğer
sıdktaki mefsedetin zararı daha şiddetli olursa kizbe ruhsat
vardır. Emr bi’l-aks olursa haram olması me’mûldür. (

غورد

زيكنا هنتف تسار زا هب زيما تحلصم
) cümlesi nakş-ı hâfıza edile-
cek akvâl-ı hikemiyyedendir.
Ukūlden kulûb ile ta’bîr edilmek inde’l-Arab ma’rûftur.
Maraz-ı ukūl, ukūle târî olup da onun teakkul ve idrâkini
zayıf düşüren hâlettir. Şek ve vehm bu marazın a’râzından
olarak bir zulmettir ki akla ârız olur da onun şuâını mâverâ-
yı tekâlîf ve ahkâmda bulunan esrâr ve hikeme nüfûzdan
alıkoyar. Bu nüfûz fıkh fi’d-dîndir ki dini zâhiren ve bâtınen
ahza nefsi sevk eder. Bu makūlelerin fıkh fi’d-dîni kaybet-
melerinden Kur’ân (

     اهب نوهقفي ال بولق مهل

     
)  kavl-i şerîfi ile
ta’bîr etmiştir ve bu makām emsâlinde belki ukūldan kulûb
ile ta’bîr olunması kalp a’mâle sevk eder mahall-i vicdân
olduğu içindir. Akıl sûret-i i’tikādı tarîk-ı taklîd ve teslîmden
telakkī edip de zevâyâ-yı dimâğdan bir köşeye bırakırsa o
sûretin ne vicdân üzerinde hükmü ve ne kalpte te’sîri olur.
Vicdân üzerinde hükmü ve kalpte te’sîri bulunmayan i’tikād
ise ne indellâh mu’tedun-bih olur ne de insan ondan istifâ-
de eder. Şu halde bir kimsenin imanı onun a’mâlinde tasar-
ruf eder mertebede kalbine kuvve-i bürhân ile vurmazsa o
kimseye imanı nef’ vermez, meğer ki fehm ü ihlâsa makrûn
bulunan a’mâl-i sâlihada temerrün ve idmân ede ede tâ ki
kalbinde vicdân-ı pâk peydâ olsun. Ehl-i yakīnin yakīnleri
kendilerini amel-i sâlihe sevk eder, ehl-i taklîdin a’mâl-i sâli-
hası onları imanlarıyla intifâ’da ehl-i yakīne ilhâk eyler. Bu
âyât-ı kerîmenin kendilerinden bahseylediği fırka-yı münâ-
fikīn ise bu iki emrin her ikisini kaybeylemiştir.
Za’f-ı aklın esbâb-ı adîdesi olup bunlardan bazısı ehl-i
beleh ve atehin hâli gibi fıtrîdir; bu nevi’ za’f-ı akl sahibi
mükellef de değil, melûm ve muâteb de değildir. Esbâb-ı
mezkûreden bazıları da terbiye-yi akliyyenin fesâdından
neş’et eder; işte mukallidlerin hâli budur. O mukallidler ki
onlar akıllarını isti’mâl etmeyip ancak kavimlerinin mu’tâd
oldukları evhâm ve hayâlât ile iktifâ ederler ve kesbettikleri
seyyiât ile sâlik oldukları tekālîd ve âdât da kalblerine ga-
lebe çalar.
Bu hicâb ve sehâbların mâverâsında bulunan şumûs-ı
irfân ve imana vâkıf olmak için o hicâb ve sehâbları yırtıp
izâle etmeyi Cenâb-ı Hak emretmiş iken bu emr-i İlâhî’ye
i’tinâ etmezler. Belki Cenâb-ı Hakk’ın (

ٰ           ٰ نودتقم مهراثا يلع اناو   ٰ ٰ      هما يلع انابا ان      دجو انا

  
) kavl-i şerîfinde kendilerinden hikâye
ettiği hâlet ile iktifâ ederler, tâ ol gün gelinceye dek ki o
günde ( 

ا                     ٖ  ليبسلا انولضاف اناربكو انتداس انعطا انا انبر
)diye ettik-
lerine esef ve nedâmet edeceklerdir.
Resûl-i Nezîr gelip de rüşd ü sedâdı gavâyetten fark u
temyîz etmezden evvel, zamân-ı fetrette bunların kütübden
hazları onun kırâ’at-i elfâzından ve a’mâlden hazları dahi
suver-i a’mâli edâdan ibâret bulunduğu vakitlerde kalb-
lerinde maraz var idi, kendilerine Resûl-i Nezîr geldikten
sonra nefslerinde bir sarsıntı hisseylemişler iken hamiyet-i
câhiliyye onları ism u udvâna sevk eylediğinden iman ve
Kur’ân’ dan ibâ ettiler ve binâenaleyh Resûl’ün getirdiği
şu’â’-i nûr onların gözlerinde amâ ve hastalıkları üzerine
hastalık oldu. Bunlar akīdelerinin tezelzülünden ve derûn-
larının ıztırâbından dolayı mü’ellim emrâz içinde bulunduk-
tan başka kizbleri sebebiyle bundan sonra dahi bu emrâzın
fevkinde olarak kendileri için azâb-ı elîm vardır. Denir ki a-
zâb niçin küfrün cezası kılınmadı da kizbe ceza olarak göste-
rildi? Cevaben deriz ki küfür bu nevi’ kizbde dâhildir. Ta’-
bîrde lafz-ı kizbin ihtiyâr edilmesi, kizbin fezâatını ve azîm
bir cürm olduğunu ve küfür bunun müştemilâtından bulun-
duğunu beyân ile kizbden tahzîr içindir. Bunun içindir ki
Kur’ân kizbden pek şiddetli tahzîr etmiş ve kizbden dolayı
pek fena vaîdler eylemiştir. Hangi kavimde kizb fâş olursa
onlar içinde her cerîme ve kebîre fâş olur, zîrâ kizb denâet-i
nefsten, za’f-ı hayâ ve mürüvvetten neş’et eder; bu sıfatta o-
lanlar ise etmedik fenalık bırakmazlar, meğer ki aczlerinden
nâşî fenalık edemez olsunlar. Ne’ûzu bi’llâhi te’âla – 

Makāle-yi sâlifenin dördüncü sahîfesinden birinci sütu-
nunda (olduğu nümâyân olur) cümlesi (olduğu zaman nü-
mâyân olur) sûretinde ve zikrolunan sahîfenin ikinci sütu-
nunda (cezası) lâfzı (cezasını) şeklinde dizilmiş olduğundan
tashîh ediliyor.

– –
“Bu izdivâc vâsıtasıyla maîşetin ezici endîşelerinden kur-
tulan Muhammed (sa) sinnen terakkī ettikçe bu ârâm ve re-
fâh-ı maddîye mukābil diğer ârâmsızlıkların tu’mesi oldu.
Birçok cihetlerce Muhammed (sa) vatandaşlarından farklı
idi. Onlara benzemezdi. Onlar gibi pratik değildi. İtidâl-i
demle her şeyi hesap edemezdi. Kendisi öyle şen ve tüvânâ
ve münhasıran hâl-i hâzırı meşmûl nazar-ı dikkat eder adam
değildi. Bilakis hayatın alel-âde vezâifini ifâya münâsib gel-
miyordu. Hatta mürseliyetinden sonra din ile hiç münâse-
beti olmayan her işe arkadaşları taraflarından sokulmaya
kendisini terk etti. Araplar arasında nâdir olarak bu bir ha-
yâlât-endûd idi.”
İşbu nakarâtın kâffesi âhenksiz, irtibâtsız, ma’nâsız, mü-
nâsebetsiz saçma sapan yâveler hezeyân-ı mahmûm ıtlâkı-
na şâyân en âdî ve müstekreh herzelerden ibâret olduğu
meydandadır. İçlerinde mukābeleye değer bir hüküm, bir
nokta yoktur. Fakat mahzâ ezhân-ı kāsıraya riâyeten bu
makūle hezeyânâta karşı da birkaç söz söylemeye mecbûr
oluyoruz. Kāriîn-i kirâmın bundan dolayı bizi ma’zûr göre-
ceklerini ümîd-vârız.
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) hazretleri
kable’n-nübüvve sinn-i mübârekleri müterakkī oldukça bir-
takım ârâmsızlıklara mübtelâ olmuşlarmış. Bunun da sebebi
çünkü kendileri pratik değillermiş, i’tidâl-i demleri yok i-
miş!.. Hem de münhasıran hâl-i hâzırı nazar-ı dikkate al-
mazlar, vezâif-i hayâtiyye îfâsına münâsib gelmezlermiş. Bu
kabîlden yekdigerine mübâyin birtakım şeyler daha der-mi-
yân olunuyor. Acaba ol hazrete azv olunan ârâmsızlıklar ne-
den ibâret oluyor, “Münhasıran hâl-i hâzırı meşmûl nazar-ı
dikkat...” fıkrasının medlûlü olan fikr-i istikbâl, tedkīk-i me’-
âl-i ahvâl hangi cihâta ma’tûf bulunuyor.
Eğer mukaddimemizde tavzîh olunduğu üzere o esnâda
kavminin, belki bütün cihân halkının ahvâl-i dalâlet-iştimâ-
lini müşâhede ile müteessir olmak, ıslâh-ı ahvâl-i âlem, te’-
mîn-i istikbâl-i ümem hakkında çâreler düşünmek selâmet-i
umûmiyye esbâbını taharrî ve mülâhazadan dolayı rahat ve
huzûrları münselib bulunmak gibi nefsü’l-emre muvâfık ef-
kâr ve mülâhazât-ı seniyyeden ibâret kılınacak olursa bu ne-
vi’ ârâmsızlık şân-ı vâlâ-yı risâlet-penâhîde sezâ-vâr-ı takdîr
ve tebcîl olan kemâlât-ı kudsiyye cümlesinden olduğu halde
hangi felsefeye binâen istihfâf ve izdirâya cür’et ediyorlar?
Yok! Eğer başka türlü mülâhazalar, nâ-sezâ düşünceler
ve endîşeler demek istiyorlarsa böyle mübhem geçilmeyip
ta’yîn olunmak iktizâ ederdi. Fakat öteden beri görüldüğü
vechile bu mütecâsirlerin delil ve bürhâna müstenid ciddî
sözler ve akl ü mantığa mutâbık bahisler ile işi yoktur. Bü-
tün arzu ve emelleri câhillerin midesini bulandıracak, kendi-
leri gibi hâzık! geçinen sefîhlerin evhâmını kabartacak efsâ-
neler, füsûnkârâne fitneler yuvarlamaktan ibâret olduğu
muhtâc-ı tekrâr değildir.
“Hatta mürseliyetinden sonra din ile hiç münâsebeti
olmayan her işe ...” terfî’-i sahâfet-bedîdi de, egâlît-i âmi-
yâne cümlesinden olduğu vâreste-i tezkârdır. Evvelen “Her
işe arkadaşları tarafından sokulmaya kendisini terk etti” ibâ-
resindeki hücnet-i ifâde, rekâket-i terkîb karşısında insan
gülmemek için nefsini pek güç zabtedebilir. Zâten koca kita-
bın hangi yerinde bir hüsn-i ifâde, yahud bir hiss-i ihtirâm
görüldüğü vardır. Biz bu ciheti hâric ez-saded addetmek-
teyiz. ( .)

هيف امب حضني انا لك
Sâniyen din ile hiç münâsebeti olmayan işlerin mâ-sa-
daka aleyhini ta’yîn etmek imkânsızdır. İslâmiyet’in icmâlen
olsun hakīkatine âgâh bulunan kimse ahkâm-ı celîlesinin
kâffe-i umûr-ı dünyâ ve ukbâ ile münâsebet ve irtibâtı oldu-
ğunu mümkün değil inkâr edemez. Bu halde din ile münâ-
sebeti olmayan işleri neye hamledebilirsiniz? Bir kere ticâret
ve ziraat vesâir esbâb-ı âdiyye-i ma’îşet ile iştiğāl demek
olmayacağı bedîhîdir. Çünkü sâhib-i şer’-i güzîn, Eşref ve
Ekmel-i Mürselîn Efendimiz hazretleri bu makūle iştigālâtın
meşrûiyetini, memdûhiyetini beyân ve her birinin hudûd ve
ahkâmını i’lân buyurarak (

           مكايند رماب ملعا متنا

 
 ) misillü ehâ-
dîs-i şerîfe ile keyfiyet-i teâtîsinde ümmetini serbest bırak-
mış, men ve müdâhalede bulunmamışlardır.
Bir din ki kesb-i helâli kâffe-i mükellefîn üzerine farz kı-
lar ve insana kendi sa’yinden başka semere-bahş bir şey ol-
madığını i’lân eder, umûr-ı dünyeviyyenin mühmel bıra-
kılmasına müsâid olur mu?
Muhâfaza-i hukūk-ı millet ve tenfîz-i ahkâm-ı şerîat için
emr-i zarûrî olan harp ve sulh i’lânı gibi takrîr umûr-ı si-
yâsiyye ve tedbîr-i mesâlih-i umûmiyyeye de hamloluna-
maz. Çünkü bu takım mehâmm-ı umûrun temşiyet ve infâzı
her din ve milletin merciine, sâlikânın metbû’-ı a’zamına âid
bulunduğu gayr-ı kābil-i inkârdır. Binâenaleyh onun tara-
-
-

    كرزو         كنع انعضوو
.

 ٖ          كرهظ ضقنا يذلا
.

        كركذ كل انع فرو   
[ ).İnşirâh, 94/2.-4.] nazm-ı şe-
fından vaz’ u te’sîs olunan usûl ve kavânîn dâiresinde er-
bâbı ile istişâreye lüzum görülebilirse de icrâsında kendisi
teferrüd etmektedir.
“Vâlidesine çektiği zannolunan mizâcı son derece asabî
idi. Ekser evkātta mağmûm, mütefekkir ve bî-ârâm idi. Az
söylerdi ve bilâ-lüzûm hiç söylemezdi. Kerîh râyihalar ken-
disi için nâ-kābil-i tahammül idi. Hasta olduğu vakit ağlardı.
Çocuk gibi hüngür, hüngür ağlardı ve bununla beraber ha-
dîd bir hayâle mâlikti.”
Terceme-i ahvâl-i aliyyelerini asla bilmeyen, hatta ism-i
pâkini bile doğru imlâ ile yazmaya muktedir olamayan ge-
rek müellif ve gerek mütercim tarafından mâder-i pâkīze-
güher-i seyyidi’l-enbiyâya azv olunan asabîlik vesîle-i ter-
vîc-i mefsedet olur emeliyle teammüden ikā’ edilmiş bir me-
kîdet ve mel’anet olduğu bi’l-münâsebe makālât-ı sâlifenin
birinde ifâde kılınmış idi. İşte burada sanî’a-i mefsedetkârâ-
neleri baş gösterdi.
Resûl-i Ekrem Efendimiz hazretlerine verâset sûretiyle
isnâdına cür’et ettikleri asabiyet da’vâsını tervîc için iktizâ
eden emâre ve alâmetleri ihtirâ etmek de onlar için güç bir
şey değildir. Hatırlarına getirdikleri şeyleri kâğıt üzerine
tersîm ediverince kendi pey-revleri nazarında târîh-i hakīkī
şeklini alır gider. Ama erbâb-ı hakīkat tarafından redd ü
tekzîb edileceklermiş. Onun ne ehemmiyeti olabilir. (

   تيش امب عنصاف يحتست    مل اذا
.)

       
Her Nebî-i zî-şânın kable’n-nübüvve dahi en büyük
hükemâya fâik sûrette meftûr-ı secâyâ-yı âliyye bulunacağı
cihetle Sultân-ı Enbiyâ Efendimizin bâlâda ifâde kılınan ah-
vâl-i mü’essife-i umûmiyye mülâbesesiyle teessür buyurma-
larını ve tefekkür ve tahazzünden başka istîlâ-yı ye’s ile ah-
yânen ağlamış olmalarını da teslîm edebiliriz. Nasıl ki biz
gevezelikten tehâşî ve revâyih-i habîseden teneffür etmeyi
de müktezâ-yı hikmet ve muvâfık-ı selâmet-i fıtrat i’tikād
ederiz. Bu doktorlar eğer bunun hilâfını iddiaya yeltenirlerse
kendi meşreb ve mizâclarını ta’rîften başka ne kazanabilir-
ler?
Fakat bi-inâyetillâh Resûl-i Ekrem’in ne kendilerine bir
hastalık ârız olmuş, ne de hüngür hüngür ağladıkları görül-
müştür. Bu fıkraların bühtân-ı azîm tervîci için ihtirâ edilmiş
ukzûbeler cümlesinden olduğu hüveydâdır. Nasıl ki bütün
hakāik-ı eşyâ fevkınde bir hakīkat-i bâhire olan dîn-i mü-
bîn-i İslâm’ın âsâr ve mefâhiri gözleri içine girmekte olduğu
halde, bu hayâsız miskînler hâlâ hayâle mâlikiyet ve hayâ-
lât-endûd fikirler ta’bîrlerini fırlatıp duruyorlar, güneşi bal-
çıkla sıvayabilirz iddiasında bulunuyorlar. Artık bu derece
bî-idrâk ve bî-insâf olan kesân haklarında kable’n-nübüvve
zamana âid yalanlar ihdâsından çekinecek bir cihet tasav-
vur olunabilir mi?
“Ekseriyâ tekrar olunduğu gibi âlî olan şey ile değil.
Çünkü onun hakīkaten büyük olan şey hakkında bir fikri
yoktu. Fakat ihtişâm-ı belâgat ile cezbolunduğunu hissedi-
yordu.”
Bu sözü sarf etmeye medâr olacak cür’et ve cehâletin
takdîr-i derekâtı husûsunu kāriîne terk ediyorum. Şimdiye
kadar ben bu mertebe belâhetkârâne cür’et ve sefîhâne ce-
hâlet görmedim.
Oldukça şöhret-şi’âr bir mütefennin değil! Belki fil-cüm-
le idrâk ve iz’ânı hâiz bulunan bir şahıs bile koca bir kavme,
bir azîm millete metbû’ olan bir zât hakkında onun büyük
bir şey husûsunda fikri yoktu, gönlü âlî şeyler ile iştiğāl et-
mezdi demeye hayâ eder, hiç olmazsa kendi vakār ve hay-
siyetini vikāye emeliyle kin ve garazını ketme çalışır, bunlar
gibi açıktan açığa tecâvüzden çekinir.
Bu hayâsızlar ise bütün enbiyâ-yı izâm içinde ihrâz-ı şân
ve teferrüd etmiş, neşr u te’sîs buyurduğu şer’-i münevver-
leriyle yeryüzünden zalâm-ı cehl ü vahşeti kaldırmış olduğu
bil-cümle kâinatça ma’lûm ve muhakkak olan Nebiyy-i zî-
şân (aleyhi’s-salavâtu’r-Rahmân) Efendimizin şân-ı vâlâla-
rında bu makūle sözleri sarf ediyorlar.
Binâ-berîn bu vakāhatin ta’yîn-i mertebesinde âciz ka-
lırsam istiğrâb edilmez zannederim. Bilemeyiz ki bu gürûh
nazarında âlî fikir, büyük düşünce nasıl olurmuş. Bâlâda
serd ettiğimiz ıslâh-ı umûmî çâresini taharrî, istikbâl-i âlem
selâmetini mülâhaza kadar mühim ve mukaddes, âlî ve mu-
azzam fikirler olur mu?
Bunlarda biraz iz’ân ve vukūf olsaydı bu takım efkâr-ı
mukaddese ve âliyyeyi takdîr ve teslîmden âciz kalmazlardı.
Maamâfih Dozy’nin bundan sonra gelecek “Bu seciyede
olanlar efkâr-ı dîniyyeye suhûletle meyyâl olurlar”, “Mesâil-i
dîniyye üzerine mübâhese etmeyi severdi”, “Vahdâniyet
hakkındaki fikirlerini esnâmın mevcûdiyetiyle te’lîf edeme-
diğinden onları inkâra vardı” sözleriyle de hazretin kable’n-
nübüvve efkâr-ı dîniyye hâiz olduğu ve hatta bu sâyede
vahdâniyet-i ilâhiyyeyi teyakkunla ibâdet-i esnâmın butlânı-
nı câzim bulunduğu i’tirâf olunmaktadır.
Kendisini bu hakīkate mûsil olan fikr-i celîl, nazar-ı sa-
hîhte en büyük şey hakkında değil mi imiş. Vâhid-i Kah-
hâr olan Allahu Teâlâ’dan daha büyük kim varmış. Bir in-
san ne kadar densiz olursa olsun hikmetten, felsefeden biraz
haberdâr bulunursa dinin fevâid ve menâfiini inkâr edemez
ki dine âid olan fikirleri tahkīr edebilsin. Demek olur ki
bunlar bütün hakāikten teâmî etmeyi de şart etmişler.
Doktor Dozy’nin sonraki sözleri karîne addolunarak yu-
karıki kelâm-ı sahîfi tahrîf sûretiyle ortaya çıkarılmıştır denil-
meye mesâğ vardır. Aslına vâkıf olmadığımız cihetle bu ih-
timali biz de inkâr etmiyoruz.
Çünkü az çok emsâl ve akrânı arasında hâiz-i i’tibâr o-
lan bir şahıs böyle en vâzıh hakīkatleri inkâr, yekdiğerine
münâkız sözler serd u ityânına ibtidâr ile kendisini âleme
maskara etmek ma’kūl değildir. Mütercim-i bî-vâye ise (ifâ-
de-i mütercim)  ünvânı tahtında dercinden tehâşî etmediği
gāyet mütecâsirâne sözleriyle i’lân etmiş olduğu meslek-i â-
miyânesine nazaran bu türlü telbîsâtı da maa’l-iftihâr irtikāb
edecek iktidârı hâizdir. Bu bâbda zerre kadar iştibâh ârız o-
lacak olursa ünvân-ı mezkûr münderecâtını bir daha gözden
geçirmekle pek kolay zâil olur. Âyeti, hadîsi tahrîf eden kim-
se Dozy’nin kelâmını tahrîf edemez mi?
“Fakat ihtişâm-ı belâgat ile cezb olunduğunu hissediyor-
du.”
İşte bir ma’nâsız söz daha! Bir kimsenin ne hissettiğini
bilmek kendisinden işitmekle olabilir hani bu iddiaya dâir
bir rivâyet. Bir de o zaman henüz Kur’ân-ı Kerîm nâzil ol-
muş değildi ki belâgatıyla ol Hazreti câzib olabilsin. Kendi-
leri ise mehâfil-i bülegāya huzûru itiyâd etmiş olmadıkları
gibi eş’âr ve kasâ’id-i Arabiyye ile de asla iştigāl ve mümâ-
reseleri olmadığı bâlâda izah edilmiştir.
Hengâm-ı fetret ve devr-i câhiliyyette Resûl-i Ekrem
hazretlerinin akl-ı selîmleriyle ilhâm-ı Hudâ-yı lem-yezelin-
den başka rehberleri yok idi.

Sivastopol mağlûbiyetinin ertesi gün, Rusya’da büyük
bir faâliyet-i teceddüd-perverâne hüküm-fermâdır. Otuz se-
nedir, memleketi demir yumruğu altında ezip tutan Çar Ni-
kola, muhârebe esnâsında ölmüş, yerine hürriyet ve ıslâhât
tarafdarı sayılan oğlu Aleksander geçmişti. Nikola idaresinin
örtüp tuttuğu pek çok sû’-i isti’mâlâtı, mağlûbiyet açmış,
meydana dökmüştü.
Islâhât devrelerinde iş adamları fiilen uğraşıp dururken,
ehl-i kalem muttasıl yazı ile meşgūl olurlar: Matbûât artar,
kesb-i ehemmiyyet eder ve çok neşrolunur. Yazıcıların piya-
sası yükselir. Ruslarda da böyle olmuştu. Ruslar’ın en meş-
hur muharrirlerinden Lev Tolstoy, İkrâr-i Zünûb adlı risâle-
sinde, o devri şöyle anlatıyor:
“Hepimiz kāni’ idik ki bize söylemek, dâima söylemek,
mümkün olduğu kadar çok, mümkün olduğu kadar acele
yazmak, bastırmak lâzımdır ve bunların hepsi beşeriyetin
hayrı için lâzımdır. Ve binlercelerimiz birbirimizle kavga e-
derek, birbirimizi yalancı çıkararak, diğer kimselere öğret-
mek için, hiç durmadan yazıyorduk, bastırıyorduk. Ve hiçbir
şeyi bilmediğimizin, hayır nedir şer nedir diye hayatın koy-
duğu en sâde bir suâlin cevabını bile bilemediğimizin farkı-
na varmayarak ve birbirimizi asla dinlemeyerek, yalnız ara-
da sırada bana da müsâmaha etsinler, beni de medh etsin-
ler diye müsâmahakârlık ve meddâhlık ederek, bazen ise
bilakis karşımızdakileri kızdırarak, tıpkı tımarhânedeki deliler
gibi, hepimiz birden bağırıp çağırıyorduk.
“Binlerce işçiler, bütün kuvvetlerini sarf ederek, geceyi
gündüze katarak, vira çalışıyorlar, milyonlarca kelimeleri di-
ziyorlar, basıyorlardı; posta bu basılmış kağıtları Rusya’nın
her tarafına dağıtıyordu; biz daha ziyâde öğretmeye çalışı-
yorduk; fakat bütün bildiklerimizi herkese bir türlü öğretip
bitiremiyorduk ve bunun üzerine bizi az dinliyorlar diye de
kızıyorduk.
“Bu pek garîbdi, lâkin şimdi anlıyorum. Bizim hakīkī ve
samimî maksadımız ancak mümkün olduğu kadar çok para
ve alkış kazanmaktı. Bu maksada erişebilmek için kitap ve
cerîde yazmaktan başka bir iş bilmiyorduk. Ve binâenaleyh
bunu yapıyorduk. Lâkin bu derece fâidesiz bir iş işlediğimiz
halde, gāyet ehemmiyetli adamlar olduğumuza, emniyet
hâsıl etmekliğimiz için, faâliyetimizi haklı gösterecek muhâ-
kemâta muhtaçtık. Ve işte bunun için, şöyle bir şey uydur-
muştuk: Ne ki mevcûddur, ma’kūldür mevcûd olan her şey
tekemmül eder. Ve her şeyin tekemmülü maârif vâsıtasıyla
olur. Maârif ise kitapların, gazetelerin intişârıyla ölçülür. Bize
para veriyorlar, bize hürmet ediyorlar, çünkü biz o kitapları,
o cerîdeleri yazıyoruz. Ve binâenaleyh biz en fâideli ve en
iyi adamlarız.”
Biz de şimdi bir devr-i ıslâhât geçiriyoruz. Biz de mut-
tasıl söylüyor, yazıyor, kavga ediyor, alkışlaşıyoruz. Lâkin
söylediklerimizden, yazdıklarımızdan kime ne fâide oluyor?
Ben, hayır ve şer nedir mes’elesiyle uğraşacak kadar
yükseklerden uçamam; Tolstoy’un en sâde bir suâl dediği
bu mes’ele, yanılmıyorsam, mesâil-i ahlâkıyyenin temelidir;
dinlerin, felsefelerin en büyük meşgalesi bunun hallidir: Şâ-
ri’ler emr ü nehy ile hayr u şerri ta’yîn eder, hükemâ u-
zun uzadıya muhâkeme yürüterek hayır ve şerri ta’rîfe çalı-
şır.
Hayır ve şerden bahse iktidâr ve cesâretim olmadığın-
dan, maârif ve terakkīyi inkâra da kalkışamam. Bununla
beraber, bana –belki sırf kendimi avutmak için– Tolstoy if-
râta kaçıyor, mübâlağa ediyor gibi gelir. Böyle gelir ama,
onun şiddetli tenkīdlerine karşı, vicdânıma tamamen itmi’-
nân-bahş olacak cevaplar da bulup koyamam. İkrâr-ı Zü-
nûb ’u okudukça sükûn ve istirâhat-i kalbim bozulur, çok
muazzeb olurum: Hakīkaten biz, söz ve yazı ile geçinenler,
acaba sırf para ve şöhret için, çalışmıyor muyuz? Kendimi-
zin de iyice bilemediğimiz bir sürü mesâil üzerine, bitmez tü-
kenmez laflar ederek, elâlemin beynini karıştırmıyor muyuz,
vicdânlarının safvet-i asliyyelerini bozmuyor muyuz?.. de-
rim.
Şimdi İstanbul’da yazılan, basılan, okunan evrâk-ı mat-
bûa, göz önüme geldikçe bu sıkıntım daha ziyâde artıyor.
Kitap pazarında nelerimiz var? Sherlock Holmes ’ler, Güzel
Dost ’lar, Karagöz ’ler, Geveze ’ler… Sonra daha ciddîleri: İk -
dâm ’lar, Sabah ’lar, Tanin ’ler, İspirtizma ’lar, Servet-i Fü -
nûn ’lar, Şehbâl ’ler… Daha sonra kitaplar: Tarih kitapları,
türlü nâm ve ünvânlı çıkmış Fransızca’dan tercüme tarih ki-
tapları.
Haydi, farz edelim ki bunların muhteviyâtı kâmilen iyi
ve fâideli şeyler olsun, bu gazete ve kitaplar sırf hayra hâ-
dim olsunlar. Lâkin bunları kim okuyor, kim o hayrı öğrenip
fâide ediyor? Osmanlı Türklerinin mecmûuna nisbetle ekall-
i kalîl olan bir avuç İstanbul okumuşları değil mi?
Anadolu ve Rumeli köylerinde kasabalarında okur-yazar
hocalar, dayılar, amcalar, niçin ne İkdâm ve Tanin ’e, ne de
Târîh-i Medeniyyet ile Güzel Dost ’a atf-ı nigâh-ı iltifât et-
mezler? Eğer vekāyi’-i âlemi öğrenmek ve bâ-husûs kendi
vatanına müteallık şuûndan haberdâr olmak, muktezâ-yı ta-
bîat ve hamiyet ise bu aldırmamazlık, bu duygusuzluk ne-
dir? Nedendir? Eğer insanlarda hakâyık-ı hayâtın acılıklarını
unutmak için, şiir ve hayâlin kucağına sığınmak bir hâl-i fıtrî
ise, bizim hemşehrîlerimizin o şâirâne nazım ve nesirlerimizi
okumamalarına ne sebep gösterilebilir?
Anadolu ve Rumeli hiç okumuyor, desek doğru olmaz;
okuyor. Fakat bizim asla bilmediğimiz, bilmek de istemedi-
ğimiz duygusuna, ihtiyacına uygun şeyleri okuyor; bulamaz-
sa dinliyor: Yolcular, misafirler, softalar, dervişler Anadolu
ve Rumeli köylerimizin seyyâr gazeteleridir.
Biz, milletten, milletin nef’ine çalışmaktan, milleti ma-
ârifle ilerletmekten, bir düziye bahsedip duruyoruz. Gürültü-
lerle i’lân ettiğimiz bu maksad-ı âlîye hâdim, şimdi değin, ne
yazdık ve ne yazıyoruz? –Yine, işte fennî ve ilmî kitapları-
mız: Ganon’un Fizik ’ini, Seignobos’un Tarih ’ini, Le Bon’un
Sosyoloji ’sini tercüme ettik mi, diyorsunuz? İşte sırf ilmî ve
ilmin son tecelliyâtıyla müzeyyen Mecmûa-i İktisâdiyye ve
İctimâiyye ’miz mi diyorsunuz?..
Yok efendim, yok! Bunları okuyabilecek Türkler, aslın-
dan yani Fransızcalarından da okuyabilen adamlardır. Mil-
letin on binde, dokuz bin dokuz yüz doksan dokuzu bunları
okumuyor okursa da bir şey anlamıyor. Bu kitaplarınız, bu
cerîde ve mecmûalarınız, mektep çocuklarının sınıfta kendi-
leri için pelte ile basıp dağıttıkları gazete ve kitaplardan farklı
değildir: Servet-i Fünûn ’un –dediklerine göre– yedi sekiz
yüz müşterisi varmış; Şehbâl ile Mecmûa-i İktisâdiyye  ve İc -
timâiyye ’ninki, hiç ummam ki iki yüzden fazla olsun. Sekiz
on milyonluk Türk millet-i necîbesinin ancak sekiz yüzünü
okutarak mı, ona sâye-i müsâvâtta kat’-ı merâhil-i terakkī
ettireceğiz?!
Müsâvât!.. Lâkin, a azîzler, müsâvâtı yalnız kapı ve ba-
caya, para ve akçeye yazmakla ne çıkar? Müsâvâtın vücûdu
için, her şeyden evvel, halkın ilim ve idrâkçe, servet ve re-
fâhça müsâvâtını azıcık te’mîn edebilecek vesâit hazırlan-
malıdır.
Evet, diyorsunuz, lâkin bizde de hükûmet neşr-i maârife
çalışmıyor mu? Muhterem bir Cem’iyet’in en büyük faâliyeti
bu mülkte tenvîr-i ezhân ve efkâra ma’tûf değil mi? Doğru:
Hükûmet de Cem’iyet de buna çalışıyorlar; Allah sa’ylerini
meşkûr etsin! Lâkin bahsimiz o muydu ya? Biz hükûmet ve
Cem’iyet’i kendi hallerine bırakalım da kendimize, efrâda,
muharrirlere bakalım: Ahâlinin ekseriyet-i azîmesi, Rumeli
ve Anadolu’nun şehir, kasaba ve köylerindeki ağası, esnâfı,
rençberi, işçisi için ne yazdık, ne yazıyoruz?
Haydi Almanya, İngiltere gibi pek mütemeddin, pek
müterakkī memleketleri misâl olarak almayalım; çünkü son-
ra oralarda herkes okur yazar olduğundan avâm için te’lîf-i
eser kābildir diye i’tirâz eden bulunur. Ama Rusya hakkında
böyle denemez ya: Rusların yüzde yetmişi okuyup yazmak
bilmez. İşte böyle kara câhil Rusya’da, daha istibdâd var-
ken, halkını, milletini seven, memleketinin terakkīsi maârifle
olacağına inanan ve bu terakkīyi hayır sanan birçok adam-
lar, halk için, avâm için yazar dururlardı. Bu zâtlar, hukūk-ı
şahsiyye, vergi, idâre-yi beytiyye, idâre-yi mülk, ziraat, hay-
van ve kuş beslemek, hıfz-ı sıhhat, sigorta, emniyet sandık-
ları, ziraat sandıkları, teâvün cem’iyetleri, kooperatifler gibi
ekseriyet-i ahâlinin doğrudan doğruya alâkadâr oldukları
mevzûlar üzerine, onların tamamen anlayacakları bir dil ile,
yanı başlarında olup geçen vekāyi’ ve ahvâli misâl getire-
rek, küçük küçük risâleler, popüler kitap ve cerîdesi yazar ve
dağıtırlardı. Bu evrâk-ı matbûa gāyet ucuz, beş on paraya
satılırdı. Birtakım ehl-i kalb ü kalem yalnız yazı yazmakla
iktifâ etmez, köylülerin, amelelerin arasına girer, onların ha-
yatıyla yaşar, onların işiyle meşgūl olur, ta’bîr-i ma’rûfla
“halka gider” ve bu sûretle neşr-i ilm u fikr ederek, avâmın
seviyye-i idrâk ve irfânını yükseltmeye çalışırdı.
Altmış yetmiş sene böyle fedâkârâne çalışıldıktan
sonradır ki son Rus İnkılâbı oldu; ve derhal, üç beş gün
içinde, gûyâ bir kuvve-i sâhirâne ile, bütün Rusya’nın kitap
piyasası avâm için yazılmış, milyonlarca kütüb ve resâil ile
doldu. Bunların çoğu avâma hakkını, vezâifini, meşrûtiyet
ne demek olduğunu, ondan nasıl istifâde edilebileceğini,
anladığı dil ve gördüğü şeylerle öğretiyordu. Şimdi, Rusya
meydân-ı [merdân-ı] umûrunun, ilcâ-yı menfaatle, meşrûti-
yete asla merbût olmadıkları ve ellerinden gelse bugün ya-
rın meşrûtiyet-i idâreyi devirip, yerine eski müstakil ve
gayr-ı mahdûd şekl-i hükûmeti oturtacakları muhakkak bu-
lunduğu halde, buna cesâret edemeyişleri mahzâ bu hazırlık
neticesidir. Rus köylüsünün bir kısmı meşrûtiyet ve hürriye-
tin, hatta noksanlı bir müsâvâtın, kendisinin sabahtan akşa-
ma kadar hayvan gibi çalıştığı halde açtan gebermemesine
biraz yardım edebileceğini ve bir de Petersburg ve Moskova
saray ve konaklarında fâsılasız ve nihâyetsiz bir hayât-ı zevk
u sefâhet geçiren, senenin üç dört ayında, fayton ve otomo-
biliyle, haftasına beş altı saat kapıya gidip gelen ve işte bu
hidemât-ı mühimmesine mukābil yüz binlerce ruble kaza-
nan kont ve prensleri azıcık olsun düşündüreceğini artık an-
lıyor.
Lâkin, bugün, Anadolu ve Rumeli köylüsü meşrûtiyet,
hürriyet ve müsâvât denildiğiyle ne anlıyor, ne duyuyor? Ve
şimdiye kadar onlara bunu cidden anlatmak isteyen, anlat-
maya çalışan oldu mu? Öyle aralarına gidip, rençberlik, ma-
den ameleliği ederek demiyorum; İstanbul’un rutubetli ve
nâzik havasında yetişen nârîn suçiçeği ehl-i irfânımız öyle
meşâkka tahammül edemez. – Ancak ekseriyet-i azîme-i
milleti hesaba alarak, göz önünde tutarak, yazı yazanlarımız
oldu mu? diyorum. Buna cevap vermek için kitapçı câme-
kânlarına dizilmiş allı güllü cildlerimiz kâfi değilse, Ahmed
Şerîf Bey’in Anadolu’da ve Arnavudluk’ta Tanin ’lerini oku-
yunuz.
Hâsılı, i’tirâf edelim: İstanbul muharrirliği, gazeteciliği,
kitapçılığı, Osmanlı Türklerinin binde birine bile fâide do-
kundurmuyor; köylünün, işçinin, esnâfın maîşetine, haya-
tına, ahlâkına hâdim, duygusuna mûnis, terbiye-yi rûhiyye
ve fikriyyesine yararlı eser doğuramıyoruz; âsârımız küçük,
gāyetle küçük bir dâire-i kāriîn ile mahsûrdur; tarih, hukūk
ve siyâsete dâir yazılarımızdan millet; milletin ekseriyet-i azî-
mesi habersiz kalıyor; hürriyet, müsâvât, adâlet milletin ku-
lağına ma’nâsız bir ses gibi geliyor; millet meşrûtiyetle te-
yemmüm ediyor…
Bu halde?.. Bu halde, acaba Tolstoy hiç olmazsa bizim
hakkımızda tamamen haklı değil mi? Acaba muttasıl söyle-
yen, yazan, kavga eden, çırpınan, didinen, bağırıp çağıran
bizim yazıcılarımız ancak para, ancak alkış için çalışmıyorlar
mı?..

Bununla beraber kiliseye âid Yunan ve Latin lisanlarıyla
yazılan âsârda Yahûdilik’ten tanassur edenlere dâir bir ba-
his görülmüyor. Saint Jerom ile Epiphanius bunların mu’te-
zile olduklarını beyân edinceye kadar tâ’ife-i merkūmeye
âid bir gûne ma’lûmât yok idi. Evâil-i Nasrâniyyet’te bun-
lara nazar-ı ihtirâm ile bakılmış ve Saint Paul’dan mâadâ
bil-cümle havâriyyûnun telkīnât-ı dîniyyelerine menba’ bu-
lunmuş oldukları halde Saint Paul ta’limâtına adem-i ittibâ’-
dan dolayı kendilerine mu’tezile nâmı verilmiştir. Kilisenin
ilk müessisleri olan havâriyyûn bunlara hakīkī hıristiyan
nazarıyla baktıkları halde bunlara ne sûretle i’tizâl isnâd e-
dildiğini anlayamıyorum. Zîrâ bunlar havâriyyûndan telakkī
ettikleri ahkâm-ı İncîliyye’yi tağyîr ve tebdîl etmemiş ve
mu’tekedât ve ibâdât ve âdâtlarına be-gāyet mütemessik
oldukları ma’lûmdur. Husûsiyle bunlar bî-taraf bir meclis-i
dînî tarafından muhâkeme edilmemişlerdir. Zîrâ buna dâir
bir meclis-i umûmî teşekkül etmemiştir. Zâten şimdiye kadar
teşekkül eden mecâmi’-i dîniyyenin sûret ve esbâb-ı teşek-
külleri tefahhus ve tedkīk edilecek olursa ya bir fırka veya
bir hükümdârın âmâl ve ef’âllerine sûret-i meşrûiyyet ver-
mek veya mugāyir-i akl u hikmet akāid-i sahîfeyi zarûriyât-ı
dîniyyeden addettirmek veya fırka-yı muhâlifeyi mücâzât
eylemek maksadıyla teşekkül ettikleri kābil-i inkâr değildir.
Ancak eski Hıristiyan rahipleri Hıristiyanlığın sûret-i neşv
ü nemâsından bahsettikleri sırada bunları dahi sahîhu’l-akī-
de tavâif-i nasârâ miyânlarında add ü şümâr ederler. Bunda
dahi hakları vardır. Zîrâ bil-umûm cehele ve yarım Yahûdi
yarım putperest yarım feylesof ve’l-hâsıl bu zamanda mu’te-
zile diye hâric çıkarılan tâifeler Hıristiyan addedilmedikleri
halde Hıristiyan olarak kim kalır?
Halbuki şimdiki düstûru’l-amel tutulan Hıristiyanlık tahlîl
edilecek olursa akāid ve ahkâmının bir kısmı Essen Yahûdi-
leri mu’tekedâtı ve bir kısmı Mısır’da vaktiyle türeyen The-
rapeutae Yahûdi mu’tezilesinin akāidi ve birtakım feylesof-
ların makālât-ı safsatakârîleriyle birtakım putperestlerin me-
râsim-i âyîni üzerine bir Mesîh’in vücûdunu kondurmaktan
ibâret bir halîta olduğu nümâyân olur.
Eusebius ile Epiphanius, Essen ve Therapeutae Yahudî
mu’tezilelerini Hıristiyan addediyorlardı. Tecerrüd ve ruhâ-
niyet dahi onlardan me’hûzdur. İlk tâife-yi nasârâ tavâif-i
merkūmeyi kendilerine muktedâ ve pîşvâ ittihâz ederler idi.
El-yevm elimizdeki Tevrat dahi Yahûdi dinine dâhil
olan Yunanîlerin Septuagintlerinden ibâret olduğu kābil-i
inkâr değildir. İncil imiz ise Alexandrian ile sâir Yunanîlerden
telakkī edilen rivâyâttır. Taraf-ı Mesîh’ten Havâriyyûn’a sâ-
dır olan emir ahkâm-ı İncîliyye’yi ahâliye lisanen telkīnden
ibâret olduğu gibi Hazret-i İsâ müddet-i ömründe parma-
ğıyla toprak üzerine resmeylediği eşkâlden başka yazı yaz-
mamıştır.
Havâriyyûn’dan Luka’nın İskenderiyeli olduğu mu’teri-
fun-bihtir. Markus’un dahi oralı olduğu zannolunuyor. Zâ-
ten Markus İncili ’ni Petrus imlâ etmiş ve kendisi Yunan
lisanına terüme eylemiş olduğu mervîdir. Diğer İncil ler ise
ya rivâyât-ı mücerrededen veyahud birtakım Yunanîlerin
Matta ve Yuhanna nâmları altında telfîk eyledikleri hikâyât-
tır. Zîrâ eğer Matta bir İncil yazmış ise Yahûdi olmasına na-
zaran İbrânî lisanıyla yazmış olacağı bedîdârdır. Havâriyyûn
ise Rumca bilmedikleri ihtimâlât-ı kaviyyedendir.
Ancak biz onları olduklarından ziyâde ma’lûmâtlı ve li-
sân-âşinâ farz edecek olursak İncil ’i Yahûdi İbrânîlerine tel-
kīn ettikleri sırada Yunanîce yazmayacakları umûr-ı bedîhiy-
yedendir. Binâ-berîn tafsîlât-ı mebsûtadan Pavlus’tan mâ-
adâ Havâriyyûn’a mensup enâcîl tekmîli ya tercüme yahud
sıdk-ı rivâyât ve sıhhat-i menkūlâtları tâbi’ ve muhâlifleri ta-
rafından taht-ı şübhede bulunan birtakım mechûlü’l-ahvâl
eşhâsın uydurmalarından ibâret olduğu müstebân olur. Her
kim tarafından yazılmış olursa olsun be-gâyet câhil ve lisân-ı
Yûnânî’ye gayr-ı vâkıf eşhâs taraflarından yazıldıkları hü-
veydâdır. Ahvâl-i meşrûha yalnız benim bir iddiâ-yı mücer-
redimden ibâret olmayıp sıdk u sıhhat-ı beyânâtı umûm in-
dinde müsellem ve ma’lûm olan ahbâr-ı Nasârâ’dan Sal-
masius’un Latin lisanıyla muharrer eserinde ibârât-ı âtiyye
harfiyen muharrer ve mestûrdur. Şöyle ki:
“Havâriyyûn mechûlü’n-neseb câhil balıkçı ve çiftçi ve
gemici makūlesi eşhâstan ibâret olduklarını isbât ederim.
Bunlar ancak Suriye ve Kudüs havâlîsinde beyne’l-avâm
müsta’mel olan mağlût elsine-i Süryâniyye ve İbrâniyye ile
mütekellim oldukları ma’lûmdur. Bu gibi esâfil-i nâs lisân-ı
Yûnânî’yi bilemezler idi. Her bir Havârî bulunduğu mem-
leket lisân-ı âmiyânesiyle yazı yazabileceği ve binâ-berîn
kendilerine mensup enâcîl kezâlik birtakım Yunanîlerin câhil
papazları tarafından tercüme edilmiş olduğu hüveydâdır.”
diyor.
Ben isbât-ı müddeâ zımnında Salmasius’un eserinden
bu nebzeciği iktibâs eylemiş isem de mezkûr eserin tekmîlini
mütâlaa eylemelerini kāriîn-i kirâma tavsiye eylerim.
Hülâsa Havâriyyûn’a mensûb enâcîlin ne me’hazları ne
sıdk u sıhhatleri hakkında bir delil ve müstenedimiz yoktur.
Paul yani Pavlus Yunan lisanını biliyor idi. Lâkin kendisi
Yahûdilik’ten tanassur eden Hıristiyanlar nazarlarında ne
derece menfûr idiyse İncil ’i dahi o nisbette menfûr ve mer-
dûddur. Hıristiyan Yahûdilerinin Pavlus’a kerâhetleri Yahû-
dilere kerâhetlerinden efzûn-ter idi. Kendisinin her tâifeye
müdâhenekârâne lisân isti’mâliyle Yahûdi kānûnlarına mü-
temessik olanlara temessüklerinde devam ve muhâlif olan-
lara muhâlefette sebâtı tavsiye eylemesi kendisini herkesin
nazarından düşürmüş ve herkesin fikrine göre hareket et-
mekte olduğunu Korint ahâlisine yazdığı mektupta kendisi
dahi i’tirâf eylemekte bulunmuştur.
Pavlus’un işbu mesleği fil-vâki’ hıristiyanların adedini
çoğaltmış ise de aralarında dâimî bir tefrika ve ihtilâf vaz’ u
te’sîs eylemiştir.
Hazret-i Îsâ’nın mesîh olduğu i’tikādı telkīnden sonra
her türlü âmâl ve a’mâl-ı gayr-ı meşrûalarına rûy-ı muvâ-
fakāt ve mümâşât göstermiştir. Kendisi bu derece i’tirâfâtta
bulunduğu halde i’tirâf etmediği daha ne gibi ef’âl ve ha-
rekâtı olduğu kābil-i ta’yîn u takdîr değildir.
Bu münâsebet ile Ahmed İbni İdrîs nâmında bir müs-
lümanın hikâyesi vârid-i hâtır oluyor. Şöyle ki Havârî Paul
üç prense yekdigerine mübâyin Hıristiyanlık akāidi telkīn et-
tikden sonra her birine kendi akīdesi sahîh ve digerlerinin
fâsid olduğunu tefhîm ederdi. Paul’ın vefâtından sonra işbu
üç emîr yekdigerini tekfîr ederek cenk u cidâle başlamışlar-
dır.
Hıristiyanların cehâlet ve ilm ü ma’rifete olan husûmet-
leri bahsine gelince Hazret-i Îsâ zamanında Galile ahâlisiyle
en aşağı esâfil-i nâstan başka kimse Hıristiyan olmadığı ma’-
lûmdur. Paul zamanında ise tabaka-i ulyâ halkından pek az
kimse tanassur eylemiş olduğunu kendisi yazıyor. Ekâbir-i
nâs Kostantin zamanına kadar Hıristiyan olmamışlar ve hat-
ta putperestler hıristiyanları ta’yîb sadedinde tâbi’leri tâ’ife-i
nisâ ile etfâl ve ceheleden ibâret olduklarını der-miyân e-
derler idi. Bunların dahi ulûm ve maârife düşman oldukla-
rını Lactantius, Arnobius, Minutius, Felix kitaplarında mu-
harrer olduğu gibi Roma rahibi Clemens’in tanzîm eylediği
kilise kānûnunda felsefe ve ulûm-ı hakîme ve tabîiyye ve
coğrafya ve tarihin kırâatini men’ u tahrîm eylediği muhar-
rerdir.
Hıristiyanlık bu sûretle intişâr ettiği memâlike cehâlet ile
vahşiliği nakletmiş, bir derecede ki hükemâ-yı İslâmiyye’den
İbni Sînâ esmâ-yı edviyyeyi hurûf-ı hecâ üzerine bit-tertîb
lisân-ı Yûnânî’den lisân-ı Arabî’ye tercüme ettiği sırada li-
sân-ı fen olan Yûnânî-i kadîmin munkarız olduğudan lisân-ı
avâmdan tercümeye mecbûr olmuştur.


Türklerin İran’a hulûlü ve Türk kavmi ile Fârisîlerin ih-
tilât ve imtizâcı İran’ın yeniden ihyâ ve bekāsına sebep ol-
du. Şu iki kavmin  hâiz olduğu sıfât-ı mahsûsa-i mü-
meyyize yekdigeri ile mezcedilerek hey’et-i umûmiyyenin
ikmâl ve ıslâhına medâr oldu. İhtiyâr, kuvâ-yı maddiyye ve
ahlâkiyyesi ma’lûl velâkin uzun bir tarihin verdiği tecârible
mücerreb, öteden beri parlak bir medeniyete mâlik, umûr-ı
medeniyye ve siyâsiyyede kâr-azmûde olan Fârisîlerin, genç
ve faâl meydân-ı hayâta atılmış, bütün kuvâ-yı ahlâkiyye ve
maddiyyesine mâlik, galeyân-ı hayât ile pür-cûş, şecî’, ci-
hângîr Türk akvâmı ile imtizâcı İran’a yeni bir neş’e-i hayât,
taze bir şevk-i zindegî verdi.
Evâil-i İslâm’daki istîlâdan sonra bütün bütün berbâd ve
zîr ü zeber olan ve hayât-ı milliyyelerinden kat’iyen eser kal-
mamış bulunan İran’da Abbasîlerin evâsıt-ı saltanatlarında
bir Firdevsî’nin zuhûr etmesi ve

يسراف نيدب مدرك هدنز مجع


diyebilmesi yalnız Mahmud Gaznevîlerin sâyesinde müm-
kün idi!
Filhakīka Sâsânîler’in eyyâm-ı inkırâzından Firdevsî’nin
asrına kadar İran’da hayât-ı milliyyeden eser kalmamıştı: Li-
san, edebiyât, an’anât-i milliyye bütün bütün unutulmuştu:
O zaman avâm-ı nâs arasında isti’mâl edilen Pehlevî lisa-
nında edebî dinlemeye lâyık bir eser kalmamıştı: Yalnız Kir-
mân, Yezd ve Nîşâbûr taraflarında kendilerini muhâfazaya
muvaffak olan ve ufak tefek hey’âttan ibâret bulunan Zer-
düştîler’in bu lisanda yazılmış birkaç kütüb-i dîniyyeleri var-
dı.
Lâkin Türkler İran’a hulûl eder etmez ahvâl ve evzâ’
bütün bütün değişir: Hilâfetin bütün şark tarafını yed-i ikti-
dârlarına geçiren Türk umerâ, ayân ve selâtîn Türk lisanını,
Türk edebiyâtını, Türk an’anât-ı târîhiyyesini ihyâ ve neşre-
decek yerde Fârisî lisanını kabul ederek Fârisî edebiyâtının
lisan ve an’anât-ı târîhiyyesinin ihyâ ve terakkīsine hizmet
ettiler. Firdevsî’nin hâmîsi bulunan, Şâhnâme ’nin tedvîn ve
inşâdına bâis olan Mahmud Gaznevî’den başlamış Âl-i Bü-
veyh’e Âl-i Selâçuk’a, Atabeğler, Safevîler, Afşarlar ve Ka-
çarlar, hülâsa dokuz yüz seneden beri mütemâdiyen İran’da
hükûmet eden bütün Türk umerâ ve selâtîni şu tarz ve et-
vârı kendileri için meslek edip gelmektedirler. Fârisî lisanını
Asya-yı garbîde beyne’l-milel bir lisan derecesine vardıran,
efkâr ve hissiyyât-ı Fârisîyye’nin mütercimi bulunan Firdev-
sîler, Ömer Hayyâmlar, Nâsır Tûsîler, Dehlevîler, Sa’dîler,
Hâfızlar… kâffeten birer Türk emîri veyahud sultanı sâye-i
himâyetinde perveriş-yâb olmuşlardır.
Zâten her yerde olduğu gibi İran’da da Türkler hükûmet
ve temellük-i zâhirî ile iktifâ ederek bütün şu’ûnât-ı hayâ-
tiyyeyi yerli ahâliye bırakmışlardı! Türkler yalnız askerlik ve
me’mûriyet vazîfelerini uhdelerine alarak intizâm ve hıfz-ı
memleketle uğraşdıkları halde erkân-ı hayâtı teşkîl eden
ticâret, iktisâdiyât, edebiyât, ulûm ve fünûn gibi umûr-ı mü-
himmeyi yerlilere bırakmışlardır.
İşte Türklüğün en zayıf tarafı! Bu kavim bütün tarihinde
kat’iyen hiss-i kavmiyyet ne olduğunu düşünmemiş: Bunlar
nereye varmışlarsa oralı olmuşlardır; oranın ruhu ile ruhlan-
mışlardır, rengi ile renklenmişlerdir! İstanbul’da Bizans âdâ-
tını almışlar, Asya’nın garbında Araplaşmışlar, vustâsında
Fârisîleşmişler, Hindistan’da Hindleşmişler ve Türkistân-ı
Şarkī’de de Çînîleşmişlerdir!!
İşte bunun içindir ki el-yevm Kafkasya’da bulunan bir
Türk Erzurum’da bulunan bir Türk’ten, Erzurum’da bulu-
nan bir Türk Azerbaycan’da bulunan bir Türk’ten, Astara-
bad’daki Türk Türkistan’daki Türk’den bî-haber! Halbuki
bunların kâffesi ırken, lisânen, rûhen bir kavim olarak İs-
tambol’dan Güllüce’ye[!] kadar gayr-ı munfasıl elli altmış
milyonluk bir kitle-i azîme teşkîl ediyorlar. Bundan mâadâ:
El-yevm âlem-i İslâm tedkīk edilirse burada hükümrâlık e-
den anâsırın kısm-ı a’zamı Türk olduğu tebeyyün eder: Tu-
nus beyleri ve Mısır sülâle-i hidîviyye ve umerâsı, İran sü-
lâle-i saltanat ve umerâ ve hanları, Hindistan nüvvâblarının
ekserîsi aslen Türktürler!
İran’a gelince el-yevm de İran’da hükümdârânlık eden
silsile-i hükümdârînin, umerâ ve a’yânın ve İran’nın en mü-
him kısmını teşkîl eden Azerbaycan gibi eyâletlerin Türk ol-
dukları ve Türkler tarafından meskûn olduğu ma’lûmdur!
Filhakīka el-yevm İran’a ruh veren, İran’ı yaşattıran
Türklerdir. Edebiyât ve matbûâtta olduğu gibi umûr-ı siyâ-
siyye ve ictimâiyyede de İran’ın mukadderât-ı hayâtiyyesi
Türklerin ellerindedir! Lâkin beyân ettiğimiz vechile bunlar-
da hissiyât-ı kavmiyye mefkūddur: Bunlar kat’iyen kendileri
ile Fârisîler arasında fark ve tefâvüt bilmiyorlar.
Ve vatanı vatan-ı müşterek addederek bekā ve devamı-
na çalışıyorlar. İran inkılâbının tarih ve sergüzeştini mütâla’a
ve ta’kīb edenlerce müsellemdir ki şu inkılâbı ihdâs ile ih-
râz-ı muvaffakıyyet eden, Azerbaycan ve bilhassa Azerbay-
can’ın makarr-ı hükûmeti olan ve sırf Türklerle meskûn bu-
lunan Tebrîz’dir.
Lâkin maatteessüf İran’ın şu inkılâbdan istifâde edeme-
diğini i’tirâfa mecbûruz: Bî-çâre memleket bir taraftan ecne-
bîlerin hîle ve tezvîrâtı ve diger taraftan fırkaların ve fırka rü-
esâsının tefrikaları, uyuşmamakları sâyesinde ezilip gidiyor!
Memâlik-i Osmâniyye için bir tehlike-i azîme teşkîl eden şu
hâlin kâffe-i esbâbını makālât-ı âtiyyemizde teşrîh edeceğiz.
Şimdilik yalnız şu esbâb arasında en başlıcasını göstermekle
iktifâ edelim ki o da İran’da bir kuvve-i mütehakkimenin
fikdânından ibârettir!! Bir kuvve ki kendi iktidârı ile bütün
kuvâ-yı milliyyeyi cebren ve mütehakkimen bir yere topla-
yıp nokta-yı maksûdeye sevk etsin. İran’da esnâ-yı inkılâb-
da böyle bir kuvvet kat’iyen gayr-ı mevcûd idi; onun içindir
ki ba’de’l-inkılâbda âlem-i İslâm’ın kâffesinde müşâhede e-
dilen ve inhirâf-ı ahlâk neticesi olarak müteferrik ve müte-
şettit ağrâz ve şehevât-ı nefsâniyye ile müteharrik olan irâ-
deleri bir yere toplayıp idare etmek gayrı mümkün olmadı.
İran’ın bütün belâ ve musîbetleri bundan nâşîdir. 
 İşte şu ders-i ibreti nazara alıp da Osmanlılar “İtti-
hâd ve Terakkī” Cem’iyeti’nin kadrini bilmelidir. Şu cem’i-
yete ve bilhassa cem’iyete vaktinde dâhil olmuş askerimize
bütün mevcûdiyetleri ile sarılmalıdır. Emin olmalıdır ki şöyle
bir cem’iyet olmasaydı ya Osmanlılık zîr-i pây-ı istibdâdda
ezilip mahvolacaktı veyahud ba’de’l-inkılâb hariçte ecânibin
hiyel ve tezvîrâtı ve dâhilde teşettüt-i ârâ ve ihtilâf-ı irâde
belâyâsının kurbanı olup gidecekti. İnşallah makālât-ı âtiy-
yemizde İran ahvâlini teşrîh etmek münâsebeti ile bu nok-
tayı mufassalan beyân ederiz. 

Londra Cem’iyet-i İslâmiyyesi için hediye olmak üzere
gönderilmiş olan Sırâtımüstakīm nüshalarını Hâfız Mahmud
Şîrânî nâm zâta vermiş idim. Ondan aldığım teşekkürnâ-
meyi leffen takdim eyliyorum; terceme-i mektûb da ber-
vech-i âtîdir: 
“Muhterem Efendiler,
Lütfen gönderilmiş olan Sırâtımüstakīm nüshalarından
dolayı teşekkürât-ı hâlisemin kabulü mercûdur. Bu bâbdaki
nezâketinizi tamamiyle takdîr eylediğime dâir sizi te’mîn e-
der ve tahatturunuzdan dolayı cidden arz-ı minnetdârî eyle-
rim.
Cem’ eylemiş olduğunuz iâne ile neşrine yardım etmiş
bulunduğunuz Doktor Stubbe’ın eseri çend mâhdan beri tâ-
bi’lerin elinde bulunup intişâr için yakında hazır olabilece-
ğinden mutmainnim.”
* * *
Sâhib-i mektûb Hindli bir gençtir. Çend sene mukad-
dem tahsîl emeliyle İngiltere’ye gelmiş idi. Me’âl-i mektûb-
dan anlaşılacağı üzere hitâb ferde nisbetledir; şahs-ı ma’ne-
vîye yani bir cem’iyete nisbetle yazılmamıştır. Buna teaccüb
olunmasın. Eğer arasıra tahsîl için Hindistan’dan gelenler
arasında bir sâhib-i himmet ve heves çıkıp da Cem’iyyet-i
İslâmiyye kâtib-i fahrîliğini ele almamış ve buraya gelen ev-
lâd-ı İslâm’dan bazılarının isimlerini a’zâ sıfatıyla kaydey-
lemeye uğraşmamış olsa mukteziyât-ı temeddün mûcebince
yaşayan bir hey’et-i ictimâiyyeye lâyık hiçbir cem’iyetimiz
bulunmaz, maşrık-ı İslâm’dan buraya düşenlerin her biri
kendi alabildiği yolda gider, bir ecnebî memleketinde bulu-
nan akvâm-ı mütemeddine muhâcir veya misâfirlerinin ha-
yât-ı ictimâiyyeleri erkânını andırır hiçbir hâlimiz görülmez,
fevt olanlarımızın cenaze duâsı icrâ edilemez, salât-ı îyd fa-
lan da icrâ olunamaz idi. Bereket versin ki Hindliler ahzâb-ı
nâfia teşkîlini ve bunların müzâkerât ve muâmelâtının inti-
zâma rabtını İngilizlerden öğrenmişler. Keşke biz Türkler de
öğrenebilsek!
Halbuki bizim her birimiz kendimizi diğerlerinden daha
yüce ve daha yaman farz eder. Birimizin tanzîm etmek iste-
diği bir şeyi beşimiz, onumuz hased ve garaz ile tahrîbe, tez-
lîle çalışır. İşte bu sebepledir ki çoğu Hindli ve birazı Mısırlı
vesâireli talebeden ibâret olmak üzere eyyâm-ı mahsûsada
hayli  topluca bir sûrette in’ikād eden Londra Cem’iyyet-i İs-
lâmiyyesi’nin riyâseti teklîf edildiği zaman kendi vatandaşla-
rım arasında –şu ma’hûd vazîfe-i resmiyyet nâmına– desâ’-
is-i mefsedet icrâ edileceğini bit-tefekkür kabul eylememiş i-
dim.
Bir mahall-i mahsûsa mâlik olmayan ve mukaddemâ
Sühreverdî nâmında Hindli bir sâhib-i gayret ü vecdin him-
metiyle olduğu gibi el-yevm dahi mûmâ-ileyh Hâfız Mah-
mud Şîrânî’nin mesâisiyle ibkā-yı nâm edebilen Londra
Cem’iyet-i İslâmiyyesi’nden mâadâ Londra’da bir de “Bü-
tün Hindistan Hizb-i Müslimîni” nâm Hind cem’iyetinin bir
şubesi vardır ki riyâseti hâkim-i ma’rûf Seyyid Emîr Ali’nin
uhdesindedir ve müsin ve oldukça sâhib-i gınâ bazı Hindli
zevâtın esâmîsini hâvîdir. Bunların Hindistan’dan oldukça
gelirleri dahi vardır. Bu “Kâffe-i Hindistân Hizb-i Müslimî-
ni”nin Londra şubesi her fırsatta yalnız İngiltere Hükûme-
ti’ne irtibât göstermek mesleğini ta’kīb eylediğinden ayrıca
bir cem’iyet-i muhtelite-i müslimînin bekā-yı mevcûdiyyeti
ve mazhar-ı mu’âvenet olması dahi mühim bir keyfiyettir.
İngiltere’ye ilk geldiğim senelerde yine ekseriyetle talebeden
mürekkeb bir encümen-i İslâm var idi ki yalnız a’zâsının ver-
gisiyle değil bazı umerânın iânesiyle dahi irâ’e-i mevcûdiy-
yet eder. Ve âlem-i İslâm ve alel-husûs Memâlik-i Osmâniy-
ye hakkında hayli müdâfaâtta bulunurdu. Bu encümenin
Londra’nın oldukça mu’teber mahallâtında bir idaresi dahi
bulunurdu. Halbuki bugünkü Cem’iyet-i İslâmiyye’nin mer-
kezi Hâfız Mahmud Şîrânî’nin Londra’nın bir kenarında ikā-
met eylediği evin bir odasıdır. Ne çâre! İrâdı olmadığı, mu’-
âvenet-i hamiyyet bulamadığı halde bir ecnebî ve gayr-ı
müslim memlekette –velev ki pek zayıf bir halde olsun– ara-
sıra isbât-ı mevcûdiyyete muktedir olmasından dolayı Cem’-
iyet-i İslâmiyye yine şâyân-ı tebrîktir.
Kâtipliğini fahrî sûrette deruhte eden gençlerin himmet-
leri de takdîre sezâdır. Tevhîd-i kulûba me’mûr olan ehl-i İs-
lâm’ın infisâda sapmaları ve binâ-berîn inşikāka tutulma-
larından mıdır nedir hiçbir teşebbüs-i ictimâiyyelerinde ne
teâlî ve hatta ne de dâimiyet hâssası görülemiyor. Teşebbü-
sât-ı ictimâiyye-i hayriyye ancak muâvenet ve ashâb-ı hay-
rât ile ıttırâd-ı intizâma, dâimiyet-i terakkīye mâlik olabilir.
Îcâbât-ı zamâniyyeye göre yolunda vermemek veya yekdi-
gerin hüsn-i niyyetinden ifrât ile iştibâh olunarak hayrât-ı ic-
timâiyye için hiçbir şeyi bile vermemek yüzünden birçok
teşebbüsât-ı İslâmiyye akīm kalıyor. Her gün İngiliz gazete-
lerinde “Teberru’ ve Vasiyetler” ünvânlı listelere göz gezdir-
diğinizde bakınız ganî veya mutavassıt hâlli ricâl ve nisvân
umûr-ı muhtelife-i hayriyyeye ne derecede yardımda bulu-
nuyorlar anlarsınız, fukarâhâneler, hastahâneler, eytâmhâ-
neler, dârü’l-ulûmlar  falanlar için tefrîk olunan hısas-ı
mevrûseden mâadâ şarkta mektepler küşâdı, teşebbüsât-ı
dîniyye icrâsı, kiliseler binâsı için teberru edilen paralar, fe-
dâkârlıklar her gün gazetelerde göze çarpar; çünkü vasiyet-
nâmeleri kayda me’mûr olan “Somerset House” denilen
dâire-i resmiyye herkesin  vasiyetnâmesini ba’de’l-vefât neş-
reyler. Hayatlarında hayrât ve hasenât için ettikleri fedâkâr-
lıklarla iktifâ eylemeyip de ba’de’l-vefât dahi umûr-ı hayriy-
yede nâmlarını zikrettirmekle zevk alan insanlar elbette ihti-
râm ve tahsîne lâyıktır. Tabîî bir müessese-i hayriyyenin
tevliyetine verilen atâyâ ve teberruât intizâm üzere idare o-
lunmak iktizâ eylediğinden bankaların tavassutuyla eshâma
yatırılır; ondan gelen irâd dahi emniyet ile mâ vudi’a-lehine
sarf edilerek âid olduğu cem’iyet ve müessese-i hayriyye
ciddiyet dâiresinde ibrâz-ı hüviyyet ve icrâ-yı muâmele eder
gider.
Bir mahall-i mahsûs ve mu’tebere mâlik olduğu halde
ciddî ve nâfiz bir cem’iyet-i müslimînin garbın şu mühim
memleketinde irâ’e-i hüviyyet edebilmesi ancak bir câmi’-i
şerîf ile müştemilâtının kerâmet-i vesâtetine tevakkuf eder.
İşte nâ-kābil-i tezelzül olan bu zehâbdan dolayı idi ki yedi
sekiz ay evvel muâvenet için vatandaşlarımdan alenen ri-
câda bulunmaya başlamış idim. Garibi şurasıdır ki bir iki
cihetten gelen muâvenete mukābil diğer cihetlerden de akıl
dersi veya i’tirâznâme aldım! Mâdem ki başlanıldı elbette er
geç bu emr-i hayr vücûda gelecektir. Benim bu  husûstaki
telâşım şeref-i tervîcin Osmanlı müslümanlarına âid olması
ve başka memleketler müslümanlarının onlara iktifâ eyle-
meleri arzusundan nâşî idi. 

Öteden beri sevgili Tanin ’in samimî bir muhibbi, bir
kāri’-i dâimîsi olmak sûretiyle arada hâsıl olan râbıta ve
alâkaya iğtirâren, âcizâne suâl ederdim: “Yatak Mes’elesi”
gibi perde-bîrûnâne hikâyeleri neşretmekte millet için ne
gibi bir istifâde tasavvur ediyorsunuz? Biz, muhterem Ta-
nin ’in sahâyif-i kıymetdârını milletin ma’neviyâtını takviye
edecek, âileler beynindeki revâbıtı samimîleştirecek, hâsılı
millete ders-i şehâmet ve fazîlet bahşedecek münderecât-ı
nâfia ile mâlî görmek isteriz. Garbın levsiyâtı bizim sahâyif-i
ismetimizde yer bulmamalıdır. Paris’te bir rezîlenin yatakta -
ki macerâsını dinlemek, bazı Zanbak -perestlerin hoşuna git -
se de azîm bir hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyye’ye de hicâb
yaşları döktürür. Paris’te esîr-i şehvet bir madam hürriyet-i
behîmiyyesini istirdâd için dâire-i izdivâcdan uzaklaşmanın
çâresini diğer bir fâhişeden soruyor, o da: “Biraz gayret ye -
tişir, (yatakta) gözünüzün önüne başka bir hayâl getiriniz…”
diye cevap veriyor!.. Ricâ ederim, söyleyiniz, bunları edebi -
yât nâmına enzâr-ı ma’sûme-i nisvâna takdimde ne gibi bir
mecbûriyet hissediyorsunuz? Doğrusu nâmus ve iffet buna
tahammül edemez.
Kemâl-i samimiyyetle ricâ ederim, yalvarırım, ahlâk-ı â -
liyyeyi söndürücü bu kabîl hikâyelere bedel, tehzîb-i ahlâka
hâdim, ciddî, pâk ve nezîh âsâr-ı edebiyye ile tezyîn-i sa -
hâyif ediniz de milletin muhterem Tanin ’e muhabbeti te -
zâ’uf etsin...

Taşrada bulunduğum esnâda mâ bihi’l-iftihârımız olan
cerîde-i mu’teberenizi mütâlaadan mahrûm idim. Hemen
avdetimde kendime en mukaddes bir vazîfe bildiğim hâ-
dim-i insâniyyet olan o mübârek Sırâtımüstakīm risâle-i
mergūbesinin terâküm eden nüshalarını pek büyük bir şeref
ve şevk ile mütâlaaya başladım. numaralı nüsha-i fâhire-
de muharrer “Avrupa’da Talebemiz, İstanbul’da Tesettür,
İşret-i Aleniyye” nâmıyla gāyet dindârâne ve pek ma’kūl,
pek hakîmâne yazılan makāleyi o derece takdîr ile beğen-
dim ki mütâlaasına bir türlü kanamayarak mükerreren oku-
dum. Hem-fikri olduğum muharrir beyefendiye arz-ı teşek-
kür ederim. 
Geçenlerde Beyoğlu cihetinden köprüye avdetimde te-
settüre hemen hiç riâyet göstermeyen birkaç hanım ile yan-
larında koca bir kız çocuğun başında hasır şapkası olduğu-
nu görünce âdetâ dîvâne gibi bir hal kesbettim. O derece
müteessir ve müteessif oldum. Hâli hemen cerîde-i mu’te-
berenize hikâye ettim. O hafta cevabını ve mesâî-i hayriy-
yesini görmekle müftehir oldum. O  zamandan beri zihnimi
tırmalayan ve bütün İslâmiyet damarlarımdaki kanımı tahrîk
eden bazı noktaları arz etmek için bir vesîleye muntazır ol-
makta iken bâlâdaki ma’rûz makāle bütün bütün hissiyyât-ı
dîniyyemi tahrîk ederek şu varak-pâremi takdime cesâret-
bahş oldu. 
Şerîat-ı celîlemiz ne kadar güzeldir. Telkīn ettiği mesâil-i
âliyye bizim için o kadar mûcib-i saâdettir ki bunun kadr u
ehemmiyetini ancak o ahkâm-ı celîleye tevfîk-i hareket e-
denler takdîr eder. 
Bütün nisvân-ı İslâm kardeşlerimiz iyi bilmelidirler ki biz
ne derece ahkâm-ı dîniyyeye riâyet edersek o nisbette millet
terakkī ve teâlî eder. Halbuki maatteessüf İstanbul’umuz-
daki ekser hanımlarımız bu hakīkatten gāfil görünüyorlar;
giydikleri çarşafı insan görünce güleceği geliyor. Dar bir fis-
tân üzerinde kısa bir pelerin. Yüzünün yarısına kadar kapalı
da sonra tâ göğsüne kadar küşâde. Ellerde eldiven var da ta
dirseklerine kadar kollar açık. Bu halleri gören Şeyhülislâm
Efendi hazretleri   Allah râzı olsun geçenlerde âdâb-ı İs-
lâmiyye’ye riâyet olunması zımnında Dâhiliye Nezâreti’ne
yazdı, o da Emniyet-i Umûmiyye’ye tebliğ etti. Fakat ne ol-
du? Kadınların hâlini işte yine görüyoruz. Esâsen terbiye
bozuk.  Bugün ferâiz-i İlâhiyye’nin büyüğü olan namaz kılın-
dığını gören bu kabîl meşreb bir kadın istihzâ ediyor, tah-
kīrden bile çekinmez, gözün önünde orucu yer de zerre ka-
dar sıkılmaz. Yüzünden hayâ kalkmış, kalbinden nûr-ı îmân
gitmiş. Bunun âkıbeti ne olacak? Bunu düşünmek buna
çâre bulmak lâzımdır. Biz âciziz, bizim hukūkumuzu müdâ-
faa, bizim iffet ve şerefimizi muhâfaza erkeklere düşer, bu
hallere karşı ağlamaktan başka bizim elimizden bir şey gel-
mez. Bizim şeref-i neseviyyetimize nakīsa getiren, hürriyet-i
mukaddesemizi sû’-i isti’mâl eden bu gibi erâzili hükûmet
doğru yolda gitmeye cebretmekle beraber nâmuslu, iffetli,
hamiyetli babalar da çocuklarımızı bu görenekten kurtar-
mak için esaslı bir terbiye alabilecek çâreler aramalı, bul-
malı, tatbîk etmelidir.
Herşeyden evvel mükemmel kız mektebleri açılmalıdır.
Ama tedrîsâtı Fransızca olarak piyano, tegannî mektepleri
değil. Müslüman terbiyesi verecek mektebler olmalı. Erkek-
ler, kendilerine düşen bu vazîfeyi ihmâl ederlerse yarın sey-
yiesini çekecek yine kendileridir. Bu gidişle bir gün gelecek
ki artık büyüklerin sözü geçmez olacaktır. O vakit işin önünü
almak kudret-i beşerden hariç kalır. Gayret-i İlâhiyye’ye do-
kunmadan bu hâle bir çâre bulmalıdır. Yoksa Allah’ın ukū-
beti bir kere üzerimize teveccüh ederse dağlar bile karşı du-
ramaz. Allah cümleyi ıslâh eylesin… 

Bugünlerde iki mühim vak’a-i târîhiyye olup geçti: Kara-
dağ krallığını i’lân etti, Japonya, Kore’yi kendine ilhâk eyle-
di; Karadağ yeni bir hayata doğdu, Kore devlet-i müstakille-
si öldü. Rusların ma’rûf siyâsî muharrirlerinden Menşikof bu
iki vak’a münâsebetiyle Novye Vremya sahîfelerinde birta-
kım mütâlaât yürütüyor. Bu mütâlaalardan bazılarını oku-
yup uzun uzun düşünceye varmak, bizce de az fâideli ol-
maz:
“Siyâsiyyûn-i hayâliyye müsâvât ve uhuvvet diye bağı-
rır, dururlar. Halbuki hakāik-ı vekāyi’ ne kadar korkunç mü-
sâvâtsızlık misâlleri gösteriyor! Karadağ’ın bütün ahâlisi rub’
milyondan fazla değil, yani bizim Vasili Adası (Petersburg’-
un aksâmından bir ada) sekenesinin sülüsü kadar, –bunun-
la beraber istiklâlini muhâfaza ettikten mâadâ, krallık da ka-
zandı. Kore’nin ahâlisi milyon, yani Karadağlıların he-
men hemen misli,- bununla beraber komuşusu tarafın-
dan yutuldu. Siz, bu bir cinâyettir, uhuvvet esâs-ı mukadde-
sine karşı hıyânettir; diye istediğiniz kadar, avazınız çıktığı
kadar bağırıp çağırınız, feleğin insafsızlığına karşı, pür-hid-
det tepininiz. Felek, size ancak soğuk bir sükût ile cevap ve-
rir ve siz bu sükûtta müdhiş bir tehdîd hissedersiniz.
“Eğer adâlet-i İlâhiyye’den bahsediyorsanız, ahvâle de
takdîr-i İlâhî yani kavânîn-i tabîiyye nokta-i nazarından ba-
kınız. Bir köşede küçük fakat kābiliyet-i hayâtiyyeyi tama-
men hâiz bir kabile yaşıyor, diğer bir köşede ise tenbel ve
yumuşamış bir kavim var. Yüksek bir nokta-i nazardan ba-
kılırsa, tabîatın bu kuvve-i hayâtiyyesini kaybetmiş, ihtiyar-
layıp bitmiş bir kavmi muhâfazası adâlet olur mu? Eğer
bizzat Koreliler o kadar aldırmıyorlarsa, Kore’nin istiklâline
kim ehemmiyet verir? Hatta Korelilerin ağlayıp sızladıklarını
farz etsek bile, bu mağlûb hissiyât ve sâde-dil “sükûn sahi-
bi” ülkesi sâkinlerinin çekik gözlerinden dökülen tuzlu sula-
rın kime lüzumu vardır? Kavî bir devletin bir devlet-i zaîfe
saldırması hazırlanırken, hayâl-perest gevezeler, hep bir a-
ğızdan: Elbette İngiltere Kore’nin ilhâkına râzı olmaz, demiş-
lerdi! Rusya da bırakmaz! Hukūk-ı beyne’d-düvelin bu ka-
dar celî ihlâline Cemâhîr-i Müteffika’nın müsâade etmeye-
ceğinden bahse bile lüzum yok! Lâkin vekāyi’ ne gösterdi?
“Cinâyet” icrâ edildi, hiç kımıldanan yok; bir kum bile ye-
rinden oynamadı. Vâkıa Rusya Sefîri Tokyo’da teessürâtını
beyân etti ama… bu teessürât Japonya pâyitahtında hasâ-
râtı mûcib olan feyezân-ı miyâh hakkında idi!..” 
“… Kore’nin zabt ve gasbı, bütün dünya hayâl-peres-
tânı ve alel-husûs iyi toplar ve iyi generaller yerine yalnız
ejderha tasvîrlerine mâlik; min-tarafillâh mahfûz memleket-
lerin hayâl-perestleri için iyi bir ders-i ibrettir: Hiçbir kusur
ve kabahati olmadığı halde idam edilen Kore Devleti için,
ne İngiltere, ne Amerika, ne Fransa müdâfîlik etmedi. İşte
hukūk-ı beyne’d-düvelin meşhûr ve mukaddes te’mînâtı
böyledir! Eski zamanlarda, köyden geçen yolcuya haydud-
lar taarruz edip de zavallı yolcu: –Amanın imdâda yetişin!
Öldürüyorlar diye can havliyle cıyak cıyak bağırdığı zaman,
kulübelerdeki aydınlıklar çar çabuk söner, köylüler bodrum-
lara, tavan aralarına kaçarlardı. Haydudluk, hâlâ devam e-
diyor. Hem yalnız büyük caddelerde değil, sahne-i siyâset-i
âlemde, kuvvetsiz kavimlerin kâh biri, kâh diğeri kesilip öl-
dürülüyor. Geçen yarım asır içinde yalnız Anglo-Sakson ırkı
az mı devletleri yeryüzünden kaldırdı!
Küçücük Karadağ haşmet-i kraliyyesini hiç de İtalya ve
Rusya ile sıhriyeti sâyesinde kazanmadı. Derler ki Karadağ
tabîî bir istihkâmdır, ne Türkiye ne Avusturya bu kartal yu-
vasına çıkamaz. Doğru, istihkâm  iyi, ya muhâfızları na-
sıl! Kore ve Bosna-Hersek de dağlık idi, lâkin her ikisi büyük
müşkilâtsız ilhâk olunuverdiler. Hem tarihte öyle düz, kır
memleketler biliyoruz ki bütün dünyayı zabt için cihân-gîrler
yetiştirmişlerdir. Yüce dağlar değil, yüce tabîatlı adamlardır
ki galebe çalar. Küçük Karadağ, hâkimiyet ve istiklâlini an-
cak kendi kahramanlığı, müstevlîye tâbi’ olmaktan ise ölme-
yi tercîh etmesi sâyesinde sağlayabildi. Milletlerin sırr-ı ha-
yât ve bekāsı bundan ibârettir. İnsan kıymet-i hürriyyeti ha-
yattan daha pahalı sattıkça mahkûmiyeti ölümden beter
gördükçe, hâkim-i müstakildir.”
“… Bana bir millet gösteriniz ki avâmın kusuruyla bat-
mış olsun. Öyle bir millet yoktur. Krallıklarda da, cumhuri-
yetlerde de inhitât yüksekten başlamıştır. Kavmin kuvveti,
ibtidâ, asîlzâdeleri, me’mûrları içinde zaafa tahavvül etmiş-
tir. Milletin a’zâ-yı müdâfaası işsizlikten, yavaş yavaş, tufeylî
bir şekil almıştır. Adem-i faâliyyet, rehâvet, sefâhet, fısk u
fücûr, müsriflik ve bunlarla beraber kalpsizlik, tekayyüdât-ı
medeniyye ve insâniyye bezl olunmamak yüzünden âdetâ
vahşîleşmiş ekseriyet-i azîme-i milliyye ile kat’iyen râbıta-
sızlık, işte yüksek sınıflarda inhitât ve inkırâzın başlangıcı! E-
sâsen muhârib olan bu sınıflar, böylece sulh-perverliğe, son-
ra rehâvet ve meskenete dalmışlardır; cenk ü cidâl-i hakīkī
faâliyetinin yerine kalemlerin müsteâr hidemâtı kāim olmuş-
tur. Cengâverlikle beraber kuvve-i îcâdiyyesini de kaybet-
miş bu sunûf-ı mümtâze, artık komşularını taklîde koyulur-
lar; bunların indinde medeniyetin derecesi yabancıların ru-
hunu istiâre ile ölçülür. Bu sunûf-ı medenî de komşulardan
birinin medeniyetini kendilerine ma’bûd ittihâz ederek ken-
di medeniyetlerinden tamamen ayrılırlar; ekseriyet-i ahâli
ise gittikçe vahşîleşir. Bir milletin sunûfu arasına böyle me-
denî bir i’tizâl girdi mi artık emin olmalı ki o milletin günleri
sayılıdır…”
Frenk medeniyetini kendilerine erbâb ittihâz edinenle-
rimiz işbu tenkīdleri kendilerine doğrudan doğruya müte-
veccih zannetmesinler diye, alelacele söyleyelim ki işbu sa-
tırlar Novye Vremya ’nın Ağustos-ı Rûmî tarihli nüs-
hasının ikinci sahîfesinde aynen mündericdir. 
Petersburg’ta Menşikof yukarıya menkūl makālesini ya-
zarken, İstanbul’da D[dal]. K[kef]. Efendi de hemen aynı
hakāyıkı Sabah ’ın bir başmakālesiyle hemşehrîlerinin nazar-
gâh-ı ibret ü tefekkürüne koyuyormuş. Pek fâideli olan bu
başmakālenin kısm-ı a’zamını, biz de kāri’lerimize aynen
takdim etmek istiyoruz. Eğer evvelce Sabah ’ta okumuş ise-
ler bile zararı yok, bir daha okusunlar; çünkü makāle birkaç
defa okunmaya ve daha çok düşünülmeye değerlidir.
“Bir kavmin hissiyât ve âdâbı mevcûdiyetinin lâ-yenfek
delilidir; beşeriyetin şerâ’it-i hayâtiyyesini hissedilmez bir te-
ennî ile ta’dîl eden zaman, onlara hiç halel getirmez; bilakis,
“teceddüd” kelimesinin mâzî-i târîhini ferâmûş ma’nâsına
delâlet etmediğini bilen her millet, eslâfın tezkârına, mevcû-
diyet-i milliyyede muhâfaza-i insicâma vesîle olan an’anât
ve i’tiyâdâtı muhâfazaya sâîdir.
“…Bir de nasılsa yanlış bir zan peydâ olmuş; Fran-
sızlarda gûyâ böyle şeylere ehemmiyet verilmediği farz edi-
liyor. Böyle bir zan husûlüne sebep olanlar Fransız milleti
hakkındaki müşâhedâtı, Paris bulvarlarının ecnebî yatağı o-
lan hotellerinde ve pansiyonlarında gördükleri ahvâle inhi-
sâr edenlerdir. Esâsen Fransızlar âdât ve an’anâta gāyet ih-
tirâmkâr bir millettirler. Dikkate şâyândır ki –zamanın te’sî-
râtına rağmen– “Orleans” kahramanı Jeanne d’Arc’ın hatı-
rasına en ufak bir ihtirâmsızlık bile el-ân affedilmiyor. Fran-
sa ahâlisinin eyyâm-ı dîniyye ve milliyyeye verdiği ehemmi-
yet hiçbir tezelzüle uğramamıştır. Fransa vilâyâtında, Fran-
sızların âile muhîtinde yaşamış olanlar bunu tamamiyle bi-
lirler.
Bu dediğimiz zevâhirdir. Zevâhir bir milletin hey’et-i u-
mûmiyyesine tealluk edince bâtının tercümânı hükmünü
alır. Burada bâtın dediğimiz hayât-ı ümemde en kuvvetli
sâik olan ma’neviyâttır. Milletler yalnız maddî kuvvetlerle
yaşamazlar, mevcûdiyetlerini yalnız maddî kuvvetlerle sak-
lamazlar; o kuvvetlerin istinâdgâhı ma’neviyetleridir. Maddî
kuvvetleri peydâ, o kuvvetlerden istifâdeyi te’mîn eden sâik
insanların i’tikādâtı, ihtisâsâtı, kanâatidir. Bu cihetle zayıf
olan bir millet, maddî kuvveti i’tibâriyle de zayıftır. Çünkü
top ve tüfenk, para ve servet kendi kendine iş görmez. “İş
gördüren” insanlardır. Yalnız maddî hesaplarla hareket e-
den insanlar ulviyâta suûd edemezler. O derecelerde metâ-
net ancak âlî hislerin, âlî i’tikādların sâdıkı olan insanların
kalbinde bulunur; yalnız onlar o büyüklükleri gösterebilirler.
“Vatan”ın şekl-i musaggarı “hâne”, “millet”in şekl-i
musaggarı “âile”dir. Hâne dört duvar, millet bir sürü insan
demek değildir. Bunların her ikisi hisler, hatıralar, kanâatler
ile ruhlanır, canlanır. O hisler ve kanâatler, o hatıralar –yani
âilenin ve milletin ma’neviyâtını teşkîl eden kuvvetler– kal-
dırılırsa, ma’nen hiçbir kıymeti olmayan birtakım binalarla
efrâdı, yekdigerine –ve artık “ana toprağı” nazarıyla bak-
madıkları vatana– karşı bîgâne bir sürü insan kalır. Böyle
bir cem’iyet mahkûm-ı inkırâzdır.
İnsanların nâil-i ulviyyât olmaları bâtında ve zâhirde
metîn olmalarına mütevakkıftır. Hissiyâtta, ahlâkta, ma’ne-
viyâtta metânet bir milletin zımân-ı necâtıdır. Osmanlık âle-
minin büyük kahramanları şimdiki insanlar gibi et ve kemik
olarak yaratılmış idiler. Acaba onlara o havârikı yaptıran
yalnız pazularının kuvveti mi idi? Kalblerinin kuvveti olma-
sa, pazunun kuvveti nereye kadar yetişebilirdi? Acaba dü-
şünmeli ki onların kuvveti ne gibi hissiyâtın, ne gibi ka-
nâatlere sadâkatin semeresi idi?
Kuvve-i kalbiyye ancak zaman ve fırsatı gelirse tezâhür
eder bir hâdise-i hâriku’l-âde değildir. Nezâhet-i ahlâkiyye-
nin netîce-i tabîiyyesidir ki fırsat zuhûr edince müncelî olur.
Ma’neviyâtı kuvvetli olmayanlar birdenbire büyük insâni-
yet-perverler, büyük vatan-perverler, büyük karamanlar o-
lamazlar. Büyük insanlar esâsen ma’neviyâtı kuvvetli adam-
lardan zuhûr etmiştir.”
Öteden beriden yarım yamalak işittikleri tarih ve icti-
mâiyât kırıntılarıyla müverrih ve sosyolog geçinenlerimiz, bir
milletin cereyân-ı târîhîsini bir noktada kesivererek bir nevi’
“table rose” yapıp üzerine hayâlî binalar kurmak vehmin-
dedirler. Şark ve garb âlemlerini yakından tedkīke muvaffak
olmuş D.K. Efendi’nin bu makālelerini, bilhassa o zevâta
Ramazan hediyesi olmak üzere takdim eyleriz.

Tanin refîkımız haksız olarak bize isnâd edilen ecnebî
düşmanlığı mes’elesinden bahsettiği sırada:
“Uhûd-ı atîka usûlü Avrupa’da hangi millete tatbîk edil-
se bundan memnun olur. Ve bunu kendisine cebren kabul
ettirenlere “Allah râzı olsun” der?”
diyor ve biraz aşağıda da şu sözleri ilâve ediyor:
“Uhûd-ı atîkanın mevcûdiyetinden dolayı bizdeki a-
dem-i memnûniyyet ve merâret bir hiss-i adâvete münkalib
olacaksa bundan sonra olacak, Avrupa’nın hakkımızda gös-
tereceği muâmeleye nazaran vukūa gelecek ve teayyün e-
decektir. Binâenaleyh burada “gāyet nâzik bir mes’ele” kar-
şısında bulunduklarını, şark ile garbın münâsebâtının pek
devamlı ve kuvvetli bir esâs-ı muhâdenete istinâdı kendile-
rinin ellerinde olduğunı takdîr etmek ve ona göre bizi idare
etmek şu dakikada Avrupalılara terettüb eden bir vazîfedir.

Fortnightly Review ’un İcmâl-i Siyâsî ’sinden:
Doktor Schiemann’ın Alman İmparatoru ile olan sami-
miyeti ve Alman kabinesi ile olan irtibâtı, kendisinin Hin-
distan hakkında yazdığı şeylere ehemmiyet-i mahsûsa ver-
dirir. Bu zât Kreuz gazetesinde yazdığı makālede İngiltere’-
nin genç Türkler’e düşman olduğunu ve zâten İngiltere’nin
âlem-i İslâm’a adâveti bulunduğunu, Mısır’a, şuraya, bura-
ya hâkim olduğunu ve İran’da Rusya’ya, Fas’ta Fransa’ya
müzâheret ettiğini, her yerde İslâm’ın kuvvetini tenkīse, hat-
ta Hind İslâmlarına îrâs-ı mazarrat eylemeye çalıştığını
beyân ediyor. Bundan başka Doktor Schiemann İngiltere’-
nin daima müşkilât-ı mühimmeye marûz bulunduğunu, hat-
ta . . Hindli’nin İngiltere aleyhinde olduğunu, şâ-
yet İngilizler aleyhine bir harp zuhûr ederse şarkın hemen
İngiltere aleyhine kıyâm edeceğini ve bu hesaba göre İngil-
tere’nin Asya tehlikesi karşısında mütemâdiyen dûçâr-ı za’f
olacağını, bu ise umûm âlem-i siyâsiyyâtta İngiltere’nin
mevkiini dûçâr-ı tezelzül edeceğini ilâve-i makāl ediyor.
Bu neşriyâttan maksad, Almanların tezyîd-i kuvvet et-
mesi, Türkiye’nin İttifâk-ı Müselles’e dâhil olması, İngilte-
re’nin Rusya’dan uzaklaşması, eğer Rusya müdebbir ise o-
nun da İngiltere ile bozuşması, Fransa’nın da gerek İngiliz
ve gerek Rusları terk eylemesidir. Gerçi bu neşriyâttan mak-
sad İngiltere’nin Hindistan’daki kuvvetini ehemmiyetsiz gös-
termek, Türkiye’yi, İran’ı vesâir tarafları vâdî-i hatâya sevk
etmek ise de hâsseten nazar-ı dikkati celbetmek isteriz ki İn-
giltere’nin Hindistan’daki kuvveti zannolunduğu kadar zayıf
olmadığı gibi İngiltere İmparatorluğu’nun mevkii de müte-
zelzil değildir.
Birkaç ay için Hindistan mes’elesi bizim biraz fazla na-
zar-ı dikkatimizi celbedecektir. Bu, böyle olmakla beraber,
Doktor Schiemann’ın zannettiği derecede İngiltere hükû-
meti zayıf bir mevkide değildir. Gerçi Hindistan’da hükûmet
ile ahâli arasında bir dereceye kadar muhâlefet-i efkâr varsa
da, müstakbelen de sâbit olacağı vechile, İngiliz idaresi Hin-
distan’da olanca şevket ve rasânetiyle pâyidâr olacaktır.
Bundan yarım asır evvel Richard Barton bir eserinde tavsîf
ettiği vechile, eski Yunanîler diğer memâlike nasıl “Barbar”
nazarıyla bakarlar idiyse bugün Mecusîleri İngilizlerle İslâm-
lara aynı nazarla bakıyorlar. Biz şimdiye kadar vazîfemizi
nâmuskârâne ifâ etmiş olduğumuz gibi, şimdi de ifâ edi-
yoruz ve ileride de îfâ-yı ayn edeceğiz. Biz şarkta İngiliz
bandırası altında bulunan mütezâdde mensûbînine muâme-
le-i adâletkârânede bulunduk, şarkta diyânetin, garbda si-
yâsiyât kadar ehemmiyeti vardır. Bugün Hindistan’da İngiliz
İdaresi aleyhine icrâ edilen tahrîkât-ı şedîde-i siyâsiyye, aynı
zamanda yetmiş milyon İslâm aleyhine olduğu gibi, İslâmi-
yet için de bir menba’-ı tehlikedir. Binâenaleyh bizim âlem-i
İslâm hakkındaki ihtisâsâtımız gerek İstanbul’da gerek Kal-
küta’da bu sûretle telakkī edilmelidir.
Hind Mecusîleri nazarında İslâmlar bir unsur-ı muzır gibi
telakkī edilmektedirler. Biz bit-tabî’ Mecusîlerin zararına ola-
rak İslâmlara tarafgîrlik edemeyiz. Zâten İslâmlar da bunu
istemezler. Şu cihet ma’lûmdur ki eğer Mecusîler cebren
veya siyâseten Hindistan’da bir kuvve-i hâkime teşkîl etme-
ye teşebbüs etseler İslâmlar fedâ-yı cân edercesine mücâde-
lede bulunarak buna mâni’ olurlar. Çünkü Hind müslüman-
larının hâl-i hâzırını tedkīk edelim. Bunlar altmış milyondan
mütecâvizdirler. Yani Hindistan’daki İslâmlar Japonya’daki
Japonlardan fazladır. Aynı vechile Almanya’daki Almanlar-
dan da fazlardırlar. Bundan başka diğer bir âlem-i İslâm da
kendilerine muâvenet edebilir. Binâenaleyh Mecusîler bu
hareket-i iğtişâşiyyelerinde muvaffak olurlarsa hemen âlem-
i İslâm kıyâm edecek, müdhiş bir mücâdele zuhûr edecektir.
Bu da yine bir hükûmet-i ecnebiyyenin müdâhalesini istil-
zâm edecektir. Beyânât-ı sâlifeden de müstebân olur ki İn-
gilizler âlem-i İslâm aleyhinde değil, belki Hind müslüman-
ları İngilizlerle hem-efkârdır.

Devlet-i Osmâniyye:
Mûzî-
ka-i Hümâyun’un her akşam Sarây-ı Hümâyûn’da nöbet
çalması mu’tâd olduğu halde Ramazan-ı Şerîf’in birinci gü-
nünden i’tibâren bütün Ramazan’da nevbet çalınmamasını
Halîfe-i Diyânet-perver Efendimiz hazretleri irâde buyur-
muşlardır.
 Ramazan-ı şerîfte oruç yemeye
cür’et edenler bulunduğu takdîrde haklarında mücâzât-ı şe-
dîde icrâ olunacağının beyânıyla böyle bir fi’l-i mezmûma
meydan verilmemesi Bâb-ı Meşîhat’ten Emniyet-i Umûmiy-
ye Müdîriyeti’ne yazılmıştır.
Emniyet-i Umûmiyye Müdîriyeti’n-
den: Geçende bir iki gün fâsıla ile İslâm kıyafetine girmiş iki
hıristiyan kadını Beyoğlu caddelerinde ve fena bir hal ve
harekette görülmüş ve haklarında tahkīkāt icrâsına başlan-
mıştır. Bunun ne gibi bir maksada müstenid olduğu âşikâr
bulunduğundan ba’de-ez-în çarşaf giyinmiş olduğu halde
bu gibi ahvâl ve harekâta tesaddî edenlerin me’mûrîn-i in-
zibâtiyye tarafından ta’kīb ve dûçâr-ı cezâ edilecekleri i’lân
olunur.
 Cezâyir
ve Tunuslu müslümanlardan mürekkeb bir hey’et yeni
gelen zırhlılar için merâsim-i istikbâliyyede hazır bulunmak
üzere bir vapur-ı mahsûsla Ayastefanos’a gitmişler, Barba-
ros’un gelişini temâşâ ettikten sonra akşam üzeri avdetlerin-
de Mes’ûdiye zırhlısını ziyâret etmişler ve pek ziyâde mesrûr
olmuşlardır. Ondan sonra da Tunus ve Cezâyirlilerce pek
tatlı hâtırât-ı târîhiyye ve cihân-gîrânesi olan Barbaros’un
kabrini ziyâret etmişlerdir. Tunuslu Şeyh Sâlih Eş-Şerîf, Tu-
nus Kâdî-i Hanefîsi Şeyh İsmail, Mekteb-i Tıbbiyye talebe-
sinden Habîb Efendiler tarafından gerek Mes’ûdiye’de ge-
rek Barbaros’un türbesinde parlak nutuklar irâd edilmiştir.
Bu cem’iyetin ellerinde Arapça, Türkçe beyitlerle müzeyyen
bayraklar vardı.
-
Hükûmet-i Osmâniyye’nin Ar-
navudluk’taki icrââtını takbîh kılıklı Times muhâbirinin ga-
zetesine gönderdikleri mektupları harfiyen tercüme eden
Mısır gazeteleri üç vilâyet ahâlisini Hükûmet-i Osmâniyye
aleyhine tahrîk demek olan neşriyât-ı vâkıaya beyân-ı tees-
süf ile muhâbirin müftereyât-ı redî’esini redd ü tekzîb edi-
yorlar. Bizim buradaki gazeteler tekzîb şöyle dursun mek-
tupların mevcûdiyetinden bile kârî’lerini haberdâr etmedi-
ler.
-
Kâhire’de intişâr eden ve İzzet Holo’nun
mu’âvenet-i nakdiyyesine mazhar olan el-Müeyyed gaze-
tesinin numaralı nüshasında şerîat-ı mutahhara-i İslâ-
miyye aleyhine leîmâne vukū’ bulan taarruzât ve neşriyât-
tan dolayı mahalli efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyyesi mütehey-
yic bulunmakta ve cerâid-i sâireye takbîh ve protesto tel-
grafları keşîde olunmaktadır.
Mısır’da matbû-
ât hakkında vaz’ olunan ta’kībât-ı şedîdeden biri de matbû-
ât cerâimine dâir verilecek hükümlerin kābil-i istînâf olma-
masıdır. Kānûnun bu hükmü birinci defa olarak Gāyâtî[?]
mes’elesi münâsebetiyle tatbîk olunmuştur. Mısır matbûâtı
izhâr-ı teessüf ve teessür ile hükûmetin nokta-i nazarını edil-
le-i hukūkiyye ile cerh ediyorlar.
Fas:
 Ahîren in’ikād eden Sulh Mu’-
temeri Fransa ve İspanya’nın Fas’taki harekât-ı askeriyye-
lerinde meşhûd olan âsâr-ı tevakkuftan dolayı beyân-ı mem-
nûniyyet etmiş ve Fransa ordusunun bir an evvel memâlik-i
mezkûreden çekilmesi temenniyâtında bulunmuştur.
Rusya:
Genç
ulemâmızdan Musa Efendi Bigiyef bu günlerde Kazan’da
Kavâid-i Fıkhiyye nâmında büyük bir eser yazıp bastırmakla
meşgūldür. Kavâid-i Fıkhiyye , hukūk-ı İslâmiyye’yi câmi’
olarak beş yüz sahîfelik bir kitap olacaktır. Erbâbı için pek
fâideli bir eser olacağı ümîd olunur.
 Çilabi şehrindeki
müslüman kütüphânesi, uzun uzadıya taharriyâttan sonra
mugāyir-i kānûn bir şey bulunmadığı halde seddedilmiştir. –
Kezâlik Ekaterinburg şehrinde müslüman kütübhânesi, bilâ-
sebeb-i meşrû’, polis tarafından temhîr olunmuştur. – Orski
şehrinde müslümanlar “Şark Kulübü” nâmıyla bir müesse-
se-i milliyye te’sîsi için merciine mürâcaat ettikleri halde, is-
tid’âları reddolunmuştur. – Kırgızlar arasında esbâb-ı siyâ-
siyyeye mebnî denilerek polis tarafından muttasıl taharriyât
icrâ edilmektedir. 
 Rusya Hükûmeti Asya-yı Vustâ’da
müslüman unsurunun hâiz olduğu büyük ekseriyeti eksilt-
mek aynı zamanda müslümanların medâr-ı te’ayyüşü olan
topraklarını tahdîd ile kuvve-i iktisâdiyyelerini kırmak için
senelerden beri oralara Rus muhâciri sevk etmektedir. Son
günlerde aldığımız Rusya müslüman gazetelerinin verdiği
haberlerden anlaşılıyor ki bu tazyîkāt zavallı Kırgız-Kazak
kardeşlerimizin artık canına tak ettiğinden, bu kadar bin Kır-
gız, sopa, kılıç, tüfenk ellerinde ne geçmiş ise alıp Rus mu-
hâcirlerinin üzerine hücûm etmişler ve böylece başlayan
Rus Kırgız kavgası nihâyet Kırgızlar’ın galebesiyle hitâm bul-
muştur. Fakat sonradan Semerkand tarafından bir tabur
Rus askeri gelip Kırgızları püskürtmüştür. 
Birkaç
sene evvel vefât ederek, mekâtib ve medâris-i İslâmiyye’ye
sarf olunmak üzere, yarım milyon ruble kadar vakıf bırak-
mış olan Orenburglu Ahmed Bay Hüseyinov’un biraderi
Mahmud Bay Hüseyinov Vakit refîkımızın istihbârına göre
bu günlerde bin ruble kıymetinde bir mâlikânesini
Orenburg ve Kargalı mekteb ve medreseleri fâidesine vak-
fetmiştir. Bundan başka müşârun-ileyh bin ruble kadar
bir meblağı da kuyu, köprü i’mâli gibi hayrâta veriyor.
Allah Mahmud Bay’ın hayrâtını kabul ile ecrini versin ve
agniyâ-yı müslimîn arasında emsâlini artırsın!
Geçenlerde Ka-
zan şehrinde Ortodoks misyonerleri büyük bir kongre akde-
derek gayr-ı hıristiyanlar ve alel-husûs müslümanlar arasın-
da neşr-i Nasrâniyyet etmek onların neşr-i dîn etmelerine
mukābelede bulunmak için istişâre eylemişlerdi. Aynı mak-
sadla bu günlerde, Sibirya’nın İrkutski şehrinde diğer bir
misyoner kongresi daha toplandı. Her ne kadar bu kongre-
ye erbâb-ı matbû’âtı getirtmiyorlarsa da Orenburglu Vakit 
refîkımız, kongrenin bazı mukarrerâtını istihbâr eylemiştir.
Gayr-ı Ruslar arasında kiliseler ve mahalle mektebleri
açmak, oralarda papaz ve muallimlere gayr-ı Rus dillerini
öğrettirmek, misyonerlerin maaşlarını arttırmak, misyonler-
lerin muhâfaza-i hüsn-i ahlâk etmelerini şiddetli nezâret al-
tında bulundurmak, Hıristiyan olmayan akvâmı iâşe ile Hı-
ristiyanlığa celb için bir sermâye te’sîs etmek, bu mukarre-
râtın başlıcalarından ma’dûddur.
Bakınız, başkaları nasıl kendi dinlerinin tevessüüne ça-
lışıyor.
Rusya müslümanlarına
yüz binlerce ruble hayrâtıyla nîk-nâm kazanmış, milyoner
Mahmud Bay Hüseyinov’un vefâtı haberini alarak çok mü-
teessir olduk. Müşârun-ileyh biraderleri merhûm Ahmed ve
Abdulganî Baylarla beraber beş parasız ticârete başlamış idi;
son günlerinde ise senevî yedi sekiz milyonluk iş görüyordu.
Allah rahmet eylesin!
Hîve:
 Bu hafta Taşkend’den alınan bir telg-
raftan anlaşıldığı üzere Hîve Emîri Abdurrahim Bahâdır
Han vefât etmiştir. Merhûmun kimseye ne iyiliği, ne zararı
dokunmuş idi. Sûfî bir zât olup nâmus dâiresinde ikmâl-i
hayât eylemiştir. Allah rahmet eylesin. Veliahd oğlu İsfen-
diyâr Töre Han ahvâl-i zamâna vâkıf, heveskâr-ı terakkī ve
muhibb-i maârif dirâyetli bir gençtir. Ümîd olunur ki Mâ-
verâ-yı Hazar müslümanları bu zât-ı muhteremin gayret ve
himmetiyle intibâh ederek faâliyete gelirler ve mazhar-ı re-
fâh u saâdet olurlar.
İran:
İran Meclis-i Millîsi’nin nâ-
şir-i efkârı olan Meclis gazetesi İran’a hâricden celb edilecek
müsteşârların milel-i muazzamadan olmalarını taleb ediyor.
Zîrâ milel-i gayr-ı muazzamaya mensub müsteşârların kâffe-
si ya Rus veyahud İngiliz taht-ı nüfûzunda olacaklarına ka-
nâ’at-i tâmmesi vardır. Bu gibi müsteşârlar tav’an ve kerhen
Rus ve İngiltere ellerinde âlet olacaklarında şekk ü şüphe
edilemez. Halbuki milel-i muazzamadan müsteşârlar celb
edilirse bunların serbestî-i harekâtını mensub oldukları hü-
kûmetler te’mîn edebilirler, diyor. 
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
15 Eylül 1910
Beşinci Cild - Aded: 106

- (

نو      ٖ                حلصم نحن امنا اولاق ضرالا يف اودسفت ال مهل ليق اذاو
 )
(Münâfıkīnin küfr ü nifâklarına teferru’ eden bazı kabî-
haları ta’dâd olunarak buyuruluyor ki:) Onlara rûy-ı zemîn-
de ifsâd etmeyin denildiği zaman biz ancak muslihiz dediler.
(Siz yeryüzünde fesâda müeddî olan şeyleri işliyorsunuz. Es-
râr-ı müslimîni küffâra ifşâ ve onları müslimîn aleyhine teş-
vîk u iğrâ ile hurûb u fiteni tehyîc ederek ve şerâyi’, hüdâ ve
rahmet olmak üzere beyne’l-ibâd vaz’ edilmiş sünen-i İlâ-
hiyye olduğu halde siz izhâr-ı me’âsî ve ihânetü bid-dîn ile
nizâm-ı âleme muhil hâlâta cür’et göstererek ortalığı herc ü
merc ediyorsunuz. Bu hallerden vazgeçiniz diye kendilerine
mü’minîn tarafından nasîhat olundukda isnâd olunan şey-
leri zâhirde inkâr ve hakīkatte yaptıkları şeylerin ifsâd olma-
yıp mahz-ı ıslâh olduğunu îmâ ve iş’âr eder sûrette isti’mâl-i
lisân ile biz ancak muslihiz, bize bu yolda hitâbınız doğru
değil, bizim hâlimiz şâ’ibe-i fesâddan âzâdedir dediler ve bu
sözden maksadları yaptıkları şeyler ifsâd olmayıp ıslâh-ı
mahz olduğunu beyân ve iddia iken havflarından nâşî bunu
belli etmeyerek şîve-i nifâk üzere inkâr sûretini gösterdiler.
El-hâsıl münâfıkların cevap olarak biz ancak muslihiz
demeleri zü’l-vecheyn bir sözdür. Sizin bize ifsâddır diye is-
nâd eylediğiniz şeyler ifsâd değil ıslâhtır demek ma’nâsına
muhtemildir; sizin bize azv ettiğiniz ifsâdâttan biz berîyiz. Bi-
zim ettiklerimiz hep ıslâhtır ma’nâsına da mahmûl olur.
Zümre-i münâfıkīnin maksadları evvelki vech olduğu halde
tavr-ı nifâklarıyla ikinci vechi irâe eylediler.)
Fesâd: Bir şeyin i’tidâlden hurûcudur. Salâh: Onun zıd
ve mukābilidir. Fesâd fil-arz, fiten ü hurûbun heyecânıdır ki
nizâm-ı âlem ve âsâyiş-i Benî Âdem’in ihlâlini mûcib olur.
Münâfıkların nehy olundukları şey ile murâd, herc ü merc-i
âleme müeddî bulunan sunûf-ı şerdir. Bir adam âkıbet ken-
di katline müeddî olacak bir şeye tesaddî eyledikde, kendi
elinle kendini öldürme denildiği gibi bu makām dahi o ka-
bîldendir, yani yaptıkları şey fiten u hurûbun tehyîcine mü-
eddî bulunduğundan fesâd fil-arz etmeyin, fiten u fesâdı
tehyîc etmeyin denildi.
Selmân-ı Fârisî radıyallâhu anh hazretlerinden mervîdir

هدعب اوتاي مل هيالا هذه لها نا
ki ( ) demiş. Ma’nâsı: Bu âyette mu-
hâtab bulunanlar bütün bütün münkariz olmamışlardır. Bu
zamandan sonra dahi nifâkta halleri bunların hâline benzer
kimseler olacaktır – 

- (

        ٰ       نورعشي ال نكلو نودسفملا مه مهنا الا
 )
(Münâfıkların iddiâ-yı bâtılları taraf-ı Akdes-i Kibriyâ’-
dan reddolunarak buyuruluyor ki:) Âgâh olun onlar ancak
müfsidlerdir. (İddiâ-yı bâtılları gibi onlar ıslâha maksûr de-
ğil, ifsâda maksûrdurlar, bütün ettikleri ifsâddır.) Velâkin
hissetmiyorlar. (Kendilerinin müfsid oldukları umûr-ı 
mahsûse derecesindedir, lâkin his ve şuûrları yok ki idrâk
eylesinler.)
Bu âyet-i kerîmede müsnedün-ileyh müsnede maksûr
olmak lâzım gelir, makāma münâsib olan budur. Münâfıklar
âyet-i sâbıkada kendilerini sıfat-ı ıslâha kasr etmişler idi, Ce-
nâb-ı Hak bu âyette onların bu iddialarını red ile kendilerini
sıfat-ı ifsâda kasr etmiştir. Onların kendilerine isbât ettikleri
sıfat onlardan nefy, kendilerinden nefy eyledikleri sıfat
onlara isbât edilmiş olduğundan bu kasr kasr-ı kalbdir. – 

الا
( ) harf-i tenbîhtir.

- (

     ٰ       نوملعي ال نكلو اهفسلا       مه مهنا  ٖ                 الا اهفسلا نما امك نمونا اولاق سانلا نما امك اونما مهل ليق اذاو
 )
(Münâfıklar, rûy-ı zemînde ifsâd etmeyin diye münker-
den nehy olunmuşlardı; şimdi de nushı itmâm ve irşâdı
ikmâl için emr-i bi’l-ma’rûf tarîkıyle cânib-i mü’minînden)
kendilerine nâs iman ettiği gibi iman edin denildikde (havâs
ve fezâ’il-i insâniyyeti câmi’ insân-i kâmillerin imanı gibi
veya Resûl-i Ekrem ile sahâbe-i kirâmın veyahud ebnâ-yı
cinslerinden Abdullah İbni Selâm ve cemâatinin imanları gi-
bi ihlâsa makrûn, şevâib-i nifâktan âzâde iman ile iman e-
din diye nush u pend olundukda) «

ٰ         اهفسلا نما امك نمونا

   
»  de-
diler. (Verdikleri bu cevabın iki ma’nâya ihtimali var. Biri:
Süfehânın iman eylediği gibi biz iman eder miyiz? demektir.
Diğeri: Süfehânın iman ettiği gibi mi biz iman ediyoruz ve
nâsın imanı gibi iman etmiyor muyuz ki hatta bize nâsın i-
manı gibi iman etmekliğimizi emrediyorsunuz, demektir.
Münâfıkların maksadı birinci ma’nâ olup biz iman eden o
sefîhler gibi hiç iman eder miyiz demek istedikleri halde nâ-
sihîne karşı ikinci ma’nâyı murâd ediyorlarmış gibi bir tarz-ı
münâfıkāne izhâr etmişlerdir. Cenâb-ı Münzilü’l-Furkān mü-
nâfıkların bu sözünü reddederek buyuruyor ki:) Âgâh olun
süfehâ kendileridir velâkin (süfehâ kendileri olduğunu ve
dâ’-i sefeh kendilerini her taraftan istîlâ eylediğini) bilmiyor-
lar.
Âyet-i kerîmede vâki’ (

سانلا

 
) kelime-i kudsiyyesinde lâm
cins içindir. Ve nâs ile murâd insâniyette kâmil ve kaziyye-i
akl ile âmil kimselerdir, çünkü ism-i cins alel-ıtlâk müsem-
mâsında isti’mâl olunduğu gibi ism-i cinse hâs ve ondan
maksûd olan meânîyi câmi’ olan efrâdında da isti’mâl edilir,
bunun içindir ki o meânîyi câmi’ olmayan efrâdından ism-i
cins selb olunur da mesela Zeyd insan değildir, denir.

مال
Yahud ( ) ahd-i hâricî içindir. Ve murâd Resûl-i Ekrem ile
sahâbe-i güzîn hazerâtı veyahud münâfıkīnin ebnâ-yı cin-
sinden Abdullah İbni Selâm ile cemâati gibi ihlâs ile iman
etmiş zevâttır.
(

سانلا

 
) kelime-i kudsiyyesiyle nereye işâret olunmuşsa
münâfıklar da (

    اهفسلا
)lâfzıyla oraya veyahud alel-ıtlâk cins-i
süfehâya işâret etmişlerdir. Her nereye işâret olunursa olun-
sun onların zu’m-ı fâsidlerine göre evvelce zikrolunan ( )

سان
cins-i süfehâya dâhil oluyor.
Sefeh: Noksân-ı aklın irâs eylediği hiffet ve sahâfet-i re’y
demektir. Bunun mukābili hilmdir. İhlâs ile iman eden ze-
vât-ı rezânet ve vakārın gāye-i kusvâsında iken münâfıkīnin
onları tesfîh (sefehe nisbet ve süfehâdan add) etmeleri, ya
kendileri nazar-ı sahîh erbâbından olmadıkları cihetle sefeh
ve gavâyetleri kendilerine ma’kūl ve savâb göründüğü için-
dir, veyahud o zaman ekser-i mü’minîn fukara olup içlerin-
den Süheyb ve Bilal gibi bazıları dahi âzâdlılar takımından

سان
olmalarıyla onları tahkīr içindir veyahud ( ) ile Abdullah
bin Selâm ve emsâli murâd olunduğuna göre izhâr-ı tecel-
lüd ve onlara adem-i mübâlât için olmalıdır – 
Suâl – Mü’minler münâfıklara siz de nâs gibi ihlâs ile
iman edin dedikleri zaman berikiler de «

ٰ         اهفسلا نما امك نمونا
» 

   
demiş olmalarına göre söz ferîkayn arasında muhâvere sû-
retiyle cereyân etmiş olduğundan ferîk-i sânînin cevabı ken-
dilerine nasîhat eden ferîk-i evvelin mahzarında olmak icâb
eder. Ferîk-i sânî ise ferîk-i evveli süfehâdan addederek i-
manlarını zemm u kadh eylediklerinden münâfık değil, kâ-
fir-i mücâhir oluyor, halbuki sıbâk ve sıyâk buna asla mü-
sâid değil.
Cevap: Ferîk-ı sânînin verdiği cevap esnâ-yı tefsîrde
gösterildiği üzere iki yüzlüdür. Maksadları sizin bize kendileri
gibi iman etmekliğimizi teklîf eylediğiniz hiffet ve sahâfet-i
re’y erbâbı o sefîhler gibi biz hiç iman eder miyiz demek
olduğu halde (Biz süfehânın imanı gibi mi iman ediyoruz ve
nâs gibi iman etmiyor muyuz ki bize nâs gibi iman etmeyi
emrediyorsunuz?) ma’nâsına da müsâid bir terkîb isti’mâl
edilir. Ve şu halde mücâhere değil, kaçamak sûretiyle cevap
vererek izmâr-ı küfr etmiş oldular. Münâfıkların bu sözü
(

        عمسم ريغ عمساو
)kavilleri kabîlindendir. Bu kavilleri de hayır
ve şerri mutazammın olarak zül-vecheyndir. Bununla Fahr-i
Âlem sallallâhu aleyhi ve sellem efendimize hitâp ederler ve
maksadları Yâ Muhammed! Sözün şâyân-ı istimâ’ olmadığı
halde bizi istimâ’ et! diye istihzâ etmek iken (Bizi istimâ’ et,
nâ-hoş söz işitmeyesin!) ma’nâsını izhâr eylerler idi. Su’âl-i
vâki’den cevaben bazıları münâfıkīnin bu sözleri aralarında
olup mü’minlerin yüzüne karşı olmaması lâzım gelir demiş-
ler ve İmam Evhadî dahi münâfıklar bu sözü mü’minlerin
nezdinden değil, aralarında izhâr eylediklerinden Cenâb-ı
Hak Resûl-i Ekrem’i ile mü’minlere bunu haber vermiş ol-
duğunu beyân etmiş ise de ma’lûm olduğu üzere mütehâvi-
rînden biri tarafından anil-gıyâb sâdır olan sözü makām-i
muhâverede beynlerinde cereyân etmiş söz ma’rızında ibrâz
etmenin hiçbir kelâmda emsâli yoktur; nerede kalır ki hâiz-i
mertebe-i i’câz bulunan Kelâmullâh’da böyle bir şey olsun –


 - (

             نٶزهتسم نحن امنا مكعم ٖ   ٰ        ٖ  انا اولاق مهنيطاي ش يلا اولخ اذاو انما اولاق اونما نيذلا اوق     ل اذاو
 )
(Sadr-ı kıssa-i münâfıkīnde zikrolunan «

هللاب انما        لوقي نم سانلا نمو

 ٰ    ٰ
»  âyet-i celîlesinde onların nifâktaki meslekleri şerh u
îzâh olunduğu gibi bu nazm-ı şerîfte dahi onların mü’min-
lere karşı bir türlü ve küffâra karşı başka türlü gösterdikleri
tavır ve muâmeleler ve isti’mâl eyledikleri lisân ve edâlar
beyân olunarak buyuruluyor ki:) Onlar iman edenlerle bir-
leştikleri vakit biz (sizin iman ettiğiniz şeylere) iman ettik de-
diler ve şeytanlarıyla (küfürlerini izhâr eden veya reisleri bu-
lunan kefere-i iblîs-nihâdân ile) tenha kaldıkları zamanda
ise biz (din ve i’tikādda) sizinle beraberiz (hiçbir hal ü kârda
sizden ayrılmayız) biz (nezd-i mü’minînde iman izhârı husû-
sunda onlarla) ancak istihzâ ediyoruz. (Hakīkaten iman et-
mek hatırımızdan bile geçmez. Mahzâ onların şerlerinden e-
min olalım, sırlarına vukūf hâsıl edelim, ganâim ve sadakāta
iştirâkimiz olsun diye kendimizi müslüman gösteriyoruz. Hü-
lâsa menâfi’-i maddiyyemiz icâbına mebnî kendimizi İslâm
göstererek ehl-i İslâm’la ve dinleriyle eğleniyoruz.) dediler.
Mervîdir ki Abdullah İbni Übey İbni Selûl nâm münâfık-ı
şehîr bir gün hem-pâlarıyla beraber hâric-i şehre çıkmışlar
idi. Sahâbe-i kirâmdan bir cemâat bunlara tesâdüf eyledi.
İbni Selûl hem-pâlarına: Bakın bu sefîhleri sizin üzerinizden
nasıl def’ edeceğim, dedikten sonra iki taraf biribirlerine te-
karrüb eylediği zaman Sıddîk-i Ekber’in elini tutarak: Ey
Seyyid-i Benî Temîm, ey şeyhü’l-muhterem-i İslâm, ey nefs
ü mâlını Resûl-i Hudâ’ya bezl etmiş olan yâr-ı gār-ı Sıddîk,
merhaben bike dedi. Sonra Cenâb-ı Fârûk’un elini tutup:
Ey Seyyid-i Benî Adiyy ibni Ka’b, ey nefs ü mâlini Resûlul-
lâh’a fedâ etmiş olan Fârûk-ı salâbetkâr, merhaben bike de-
di. Ba’dehu Haydar-ı Kerrâr’ın elini tutarak: Ey Nebiyy-i
Mükerrem’in damadı ve amcazâdesi ve Resûlullâh’tan mâ-
adâ bütün Hâşimîlerin sürûru; merhaben bike dedi. Hazret-i
Alî dedi ki: Yâ Abdallah! Cenâb-ı Hakk’dan kork, nifâkı bı-
rak, münâfıklar mahlûkātın en şerîridirler. Abdullah İbni Se-
lûl: Müsaade et yâ Ebe’l-Hasen! Bunu benim hakkımda mı
söylüyorsun, Hudâ bilir bizim imanımız sizin imanınız ve
tasdîkimiz sizin tasdîkiniz gibidir dedi. Sonra ayrıldılar. İbni
Selûl hem-pâlarına: Gördünüz mü beni, nasıl yaptım. On-
ları gördüğünüz zaman siz de benim gibi yapın dedi. Hem-
pâları bu rezîle-i nifâkkârânesinden dolayı İbni Selûl’e senâ-
hân oldular ve sen içimizde yaşadıkça daima nâil-i hayr
oluruz dediler. Sahâbe-i kirâm avdetlerinde Resûl-i Ekrem
sallallâhu aleyhi ve sellem efendimize mâcerâyı arz u ihbâr
eylemeleri üzerine bu âyet-i kerîme şeref-nüzûl oldu – 
Münâfıkların mü’minlere karşı beyanları, iman etmiş ol-
duklarını iddiadan ibâret olup kefere-i mütemerrideye karşı
ifâdeleri ise i’tikādları üzere pâ-ber-cây-ı sebât olduklarını
ifhâm olduğundan mü’minîne cümle-i fi’liyye ve ötekilerine
cümle-i ismiyye-i mü’ekkede ile hitâp eylediler – 
Her ümmet ve millette ve her asırda bulunduğunu söy-
lediğimiz bu sınıf nâsın tavsîfi hakkında sebk eden âyât, o-
nun her zaman ve mekânda bulunan efrâdının hâlini âm-
meten tasvîr ediyor idi; (

م ...        هل ليق اذاو...
,) (

نوعداخي

    
) kavl-i
şerîfleri gibi üslûbları da ma’nâ-yı umûmda zâhir idi. Fakat
bu âyet-i kerîme evsâf-ı âmmeden sonra gelmiş bir vasf-ı
husûsî olup bu sınıf nâstan yalnız asr-ı nüzûl-i Kur’ân’ da
bulunan bazı efrâdının hâlini gösteriyor. Mâzî sîgasıyla ta’bîr
buyrulması da bu sınıftan olup nifâk ve fesâd-ı ahlâkta gā-
ye-i fezâhate vâsıl olmuş olan o zümreyi iki yüz göster-
diklerinden ve iki dil kullandıklarından dolayı kendilerini
tevbîhte tasrîh gibi olsun içindir. Âyetteki bu husûsiyete
mebnî bazı vâhimîn sebk eden âyâtın cümlesi de o asrın
münâfıkları hakkındadır demişse de hakīkat-i hal evvelce
beyân edilmiş olduğundan tekrarına lüzum yoktur. Maamâ-
fih bu zümre de her asır ve zamanda bulunur. O zümreden
mâzî sîgasıyla ta’bîr buyrulması buna münâfî değildir; zîrâ

اذا 
( )  kelimesi müstakbele delâlet eylediğinden âyet-i kerîme-
de vâki’ fi’l-i mâzîler müstakbel ma’nâsınadır. Mâzî sîgasının
ihtiyâr edilmesi o efrâd-ı münâfıkīni tevbîh ve sûk-ı mü’mi-
nînde değersiz metâ’-ı nifâklarının revâcı olmadığını ve is-
tihzâları kendilerine merdûd ve vebâli kendilerine âid bu-
lunduğunu onlara iş’âr içindir – 

- (

                 نوهمعي مهنايغط يف مهدميو مهب يزهتسي هللا
 )

ٰ 
Allahu Teâlâ onlarla istihzâ eder. (İstihzâlarından dolayı
kendilerine mücâzât eder) ve tuğyânlarında hayretle pûyân
olmak üzere onlara imhâl eyler.
İstihzâ: Suhriye ve istihfâf ma’nâsınadır. Bu ma’nâ Ce-
nâb-ı Akdes hakkında muhâldir. Maksûd, Zât-ı Bârî onlara
istihzâlarından dolayı mücâzât eder demektir. Ve bir şeyin
cezasını öbür şeyin ismiyle tesmiye kabîlinden mecâzdır. Bu
üslûb Kur’ân-ı Kerîm ’de pek çok vârid olmuştur:
)

         اهلثم هييس هييس ازجو
(


)

        مكيلع يدتعا            ام لثمب هيلع اودتعاف مكيلع يدتعا نمف
(


)

      مهعداخ وهو هللا نوعداخي
(


)

  هللا ركمو اوركمو
(


gibi. Bu tesmiye ya müşâkele içindir veyahud ceza asıl fiile
mikdârda mümâsil olmasına mebnîdir.
Müşâkele: Bir şey, ta’bîrde mümâsil olsun için mukārin
olduğu diğer bir şeyin lâfzıyla zikrolunmaktır. Bu üslûb dai-
ma bir mecâzı ihtivâ eder ki onun illet ve bâisi kendidir.
Edebiyâtta ve alel-husûs musâhebât-ı enâmda bu tavr-ı be-
yân pek me’lûftur. Müşâkelenin en dil-nüvâz misâlini Kur’ -
ân-ı Kerîm ’de buluruz. Bakın şu nazm-ı celîlde bu bedîa ne
kadar rûh-şinâs: (

    هغبص هللا نم نسحا نمو هللا هغبص
)
Vaktiyle hükümdârândan biri devletin müzâyaka-i
mâliyyesi zamanında bir cihete külliyetli bir akçe verilmesi
için mâliye nâzırına kurenâsından birini gönderir. Nâzır ge-
len zâta: “Efendimiz irâde göndereceğine para göndersin!”
demiş. Burada “irâde göndermek” ta’bîri “para gönder-
mek” ta’bîrine mümâsil olsun için isti’mâl edilmiştir.
Telemak’ın fıkra-i âtiyyesinde “kaçırmak” lâfzı evvelen
ma’nâ-yı hakīkīsiyle irâd edildikten sonra ta’bîrde mümâsil
bulunsun için mecâzen bilâ-te’emmül söz söyleyivermek
ma’nâsında isti’mâl olunmuş: (Sen de bir gemi yapıp Tele-
mak’ı kaçır sözünü ağzından kaçırdığına der-ân peşîmân ol-
masından istifâde ve kuvve-i rûhâniyye imdâdıyla bir günde
sefîneyi inşâ ve âmâde eyledi.)
Muâsırlarımızdan bazı mü’ellifîn müşâkeleyi, diyâr-ı ede-
biyâtta bu nâmda da garîb bir san’at varmış dedirtecek
sûrette mübhem ve ihâta-i tasavvurdan baîd bir vech ile
ta’rîf ettikten sonra diğer bir lisanın kendi zevk-i hâssına
muvâfık bazı emsilesinden iktibâsen bu tarz-ı beyân için
lisanımıza gāyet nâ-muvâfık misâller nakleylemiş veyahud
emsile-i Arabiyye’yi taklîden bazı emsile ihtirâ’ etmiş! Esâmî
ve ta’rîfât-ı edebiyye bir lisanda mevcûd sunûf-ı zevk-i be-
lâgatin ünvan ve tefsîrleri olduğu cihetle en evvel bir lisanda
ezvâk-ı belâgat taharrî edilmek lâzım olup tesmiye ve ta’rîf
hususları sonradan düşünülecek şeyler iken burası nazar-ı
dikkate alınmayarak gûyâ kütüb-i edebiyye-i Arabiyye’de
mevcûd isim ve ta’rîf hatırı için çâr u nâçâr lisanımızda mü-
şâkeleye misâl uydurulmuş gibi görünmek ve binâenaleyh
lisanımızda dahi en me’lûf bir üslûbu böyle bir reviş-i ga-
râbet-nümâ ile bîgâne göstermek ne derece sezâ-yı esef ise
bazı kûteh-bînânın buna bakarak edebiyyât-ı Arabiyye’deki
ta’rîf ve emsile-i müşâkeleyi bir (zevk-i nâ-pesend) addeyle-
meleri de o kadar ve belki daha fazla şâyân-ı handedir – 
Esrâr-ı Belâgat. 
Tuğyân: Her ne şeyde olursa olsun haddi tecâvüz ma’-
nâsınadır. Burada münâfıkīnin küfürde gulüv ve ifrâtları
murâddır.
’Ameh: İki fetha ile nereye teveccüh olunacağı bilinme-
yecek vech ile tehayyür ve tereddüd ma’nâsınadır. Basara
nisbet ile amâ ne ise basîrete nisbet ile de ’ameh odur.
__________ 
- (

  ٖ   نيدتهم اوناك امو   ٰ      ٰ         مهتراجت تحبر امف يدهلاب هلالضلا اورتشا نيذلا كيلوا
 )
Onlar (yani «

     لوقي نم سا    نلا نمو
» ... âyetinden buraya
kadar sıfâtı zikrolunanlar) o kimselerdir ki hidâyete bedel
dalâleti satın aldılar da ticâretleri ribh u kâr etmedi ve “tu-
ruk-ı ticârete” yol bulmuş olmadılar. (Çünkü ticâretten mak-
sûd selâmet-i re’s-i mâl ile istifâde-i ribh u nemâdır; bunlar
ise şu iki matlûbun her ikisini zâyi’ ettiler; zîrâ re’s-i mâlleri,
sû’-i akāid ve ahlâktan muarrâ bulunan fıtrat-ı selîme ile
mu’âraza-i vehmden ve galebe-i hevâdan hâlis olan akl-ı
sırf idi; onlar hidâyete bedel dalâleti satın almalarıyla isti’-
dâd-ı fıtrî ve akl-ı sırflarına halel gelerek derk-i hakka ve
neyl-i kemâle mâ bihi’t-tevessül bulunan re’s-i mâlleri elle-
rinden çıkıp gitti ve binâenaleyh hâ’ib ü hâsir kaldılar. Bu
sû’-i hareketleriyle tarîk-ı ticâretten pek uzağa düştüler. Mâ-
hasal her ferd-i insânî mütefekkir ve mütemeyyiz ve hakkı
tahsîle muktedir bir sûrette halk olunup herkesin fıtratında
derk-i hakka hidâyet ve irşâd bulunduğu halde münâfıklar
fıtraten hâiz oldukları bu hidâyeti ihlâl edip tahsîl-i dalâlet
eylediklerinden veyahud hidâyet üzerine dalâleti ihtiyâr ve
istihbâb ettiklerinden nâşî bütün bütün hâ’ib u hâsir kaldılar
demektir.)
İştirâ: Semen mukābelesinde metâ’ü’l-mukadder. Sonra
bir kimse yedinde olan şeyi verip diğer kimsede olan şeyi
almak ma’nâsı için istiâre edildi. Alınıp verilen şey ister me-
ânîden ister a’yândan olsun – Daha sonra bir şeyi ar-
zu ederek diğer şeyden i’râz ma’nâsında isti’mâl olundu –
İştirânın bu makāmda her iki ma’nâ-yı mecâzîsini
murâd etmek muhtemeldir. Evvelki ma’nâ-yı mecâzî kasdo-

يده
lunduğu takdîrce ( ) ile hidâyet-i fıtriyye murâddır. Şu
halde münâfıklar hidâyet üzere değil iken nasıl oluyor da
onlar hidâyeti verip dalâleti satın alıyorlar? diye i’tirâz vârid
olmaz, zîrâ insanın mecbûl olduğu hidâyet-i fıtriyye bit-tabi’
münâfıklarda da vardır – 
(

        نمهتراجت تحبر امف

 
)  mecâzın terşîhidir. Ticâret: Sınâ’at-ı
tüccârdır ki tahsîl-i ribh u kâr için bey’ ve şirâya tasaddî de-
mektir.
Ribh: Re’s-i mâl üzerine olan fazl u ziyâdedir – .
Ribhin ticârete isnâdı gāyetle fasîh bir isnâd-ı hakīkī-i Ara-
bî’dir, zîrâ ribhi müsmir olacak şey bu muâvazadır; şu halde
ribhi ticârete nefyen veya isbâten isnâd, isnâd-ı sahîh olup
te’vîle muhtaç değildir – . Yani ribh eden etmeyen tâ-
cir iken ribhin ticârete isnâdı isnâd-ı mecâzîdir diye mecâza
gitmeye hâcet yoktur.
(

  ٖ   نيدتهم اوناك امو


) kavl-i şerîfi turuk-ı ticârete yol bulma-
dılar ma’nâsına olarak (

    تحبر امف

 
)  üzerine ma’tûf olmağla bu
da terşîh-i isti’âreden olduğu gibi atıf hasebiyle dahi fâ-i
tertîbiyyenin medhûlü bulunduğundan iştirâ dalâlet üzere
terettübde mâ-kabline müşâriktir – . Bazıları bu cümle
(

    تحبر امف

 

اف
)  üzerine ma’tûf olursa mazmûnu ( ) harfi sebe-
biyle münâfıkların dalâleti iştirâ etmeleri üzerine terettüb
ederek ondan muahhar olmasını icâb edeceğine ve halbuki
emr bi’l-aks olup adem-i ihtidâlarına mebnî onlar dalâleti iş-
tirâ eylemiş olmalarına nazaran (

اورتشا

    
)  üzerine atfı evlâdır
demişse de üslûb-ı şerîfin buna müsâid olmadığına zevk-i
selîm şehâdet eder – . Fakīre kalırsa bazın bu zehâbına üs-
lûb-ı şerîf müsâid olmadığı gibi nefsü’l-emr de müsâid değil-
dir, zîrâ onların meslek-i ticârete yol bulamayarak be-merâ-
hil-i ba’îd düşmeleri hüdâ mukābelesinde dalâleti ihtiyâr et-
tikleri içindir, yoksa tarîk-ı ticâreti bulamadıklarından dolayı
ihtiyâr-ı dalâlet eylemişler değildir.


Şarkın en büyük feylosoflarından birisi de hiç şüphe
yoktur ki Ebû Ali bin Sînâ’dır. Nâmı yâd olunduğu zaman-
lar en mehîb bir sîmâ-yı zî-dehânın nazar-ı hayâl önünden
geçtiği görülür. Ve en lâ-yemût bir şöhret-i felsefiyyenin de
bu sîmânın hakk-ı ezelîsi olduğu tahattur olunur.
Yunanistan usûl-i felsefiyyesinin me’haz ve menşeini
tahkīk etmeyeceğiz, lâkin maatteessüf şunu söylemek isteriz
ki: Bugün bile ilm-i tefsîr, ilm-i tevhîd gibi celâil-i ulûm-ı İs-
lâmiyye’deki şuzurât-ı felsefiyye Yunanlılardan tevârüs edil-
miş olan an’anât-ı bî-ma’nâdır.
Bin senden beri asla ıslâh edilmeyen kitaplarımız zekâ-
mızı hâlâ nazariyyât-ı kadîme içinde boğup mevte mahkûm
etmektedir.
Asr-ı hâzır-ı medeniyyetin me’ser-i irfânından olan ilmin
amele tatbîkı yani söze hayat vermek şarkta pek az nazar-ı
i’tibâra alınmış; daha doğrusu mâhiyet-i amel hakkıyla tak-
dîr olunmamıştır.
İşte bu nazariyâtın bizde en ileri müessislerinden olan
İbni Sînâ da bir padişahın pek çok kütüb-i nefîse ve nâdi-
reyi hâvî olan kütüphânesinde her gün doya doya mütâla-
aya muvaffakıyet bahtiyârlığına nâil olmağla günden güne
ma’lûmâtını tevsî’ ediyor. Tevsî’ ettikçe büyük bir iştiyâk ile
çalışıyor idi. Öyle ki: Bu bahtiyârlıktan uzak kalan hakîm-i
şehîr Fârâbî’yi dahi artık geçiyor idi.
Fakat amel ile tetvîc olunmayan bu mütâlaât-ı nazariyye
asıl maksadı te’mîn ediyor mu idi? Heyhât!..
Yalnız kendisini bin sene evvel yetişmiş olan Yunan fey-
losoflarına bir hayru’l-halef yapıyor idi. Maamâfih biz bu-
gün bu nazariyât vâdilerinde de râcil olduğumuzu görme-
mek küstahlığında bulunmuyoruz; çünkü bir İbni Sînâ’mız
olmadığı gibi ne bir Zemahşerî, ne bir Râzî, ne bir Beyzâ-
vî’ye de mâlik değiliz…
Bundan dolayıdır ki: Şarkta olduğu kadar garb dârü’l-
fünûnlarında da külliyâtı senelerce esâs-ı tedrîs ittihâz olu-
nan feylosofumuz İbni Sînâ’nın tahrîr eylemiş olduğu resâil-
den Tefsîr-i Sûretu’l-İhlâs nâm eserini tasarrufât-ı lâzıme ile
lisanımıza tercüme ediyorum. Tâ ki ebnâ-yı lisânımızca da
büyük zekâ, sûre-i şerîfe-i mezkûrenin ilhâmât-ı kudsiyyesi
anlaşılsın!..
Şunu da ilâve etmek isterim ki: Felsefe daima tebdîl-i
muharrik edebilir. Her şeyde bir ledünniyât aramak müm-
kün olduğundan –bir taşın sukūtundan bile– bir düstûr çıka-
rılır. Belki kâinatta her hâdise bir nisbet-i sâbite dâhilinde
vukū’ bulmakta olduğundan beşeriyet edvâr-ı tekâmülünde
bu kavânîn-i tabîiyyeden herhangisine atf-ı ehemmiyyet e-
derse felsefe de o noktadan ta’kīb olunur.
Dehâ-i beşeriyyetin ecrâm-ı semâviyyeye tekevvünât-ı
arzıyyenin nâzım ve müessiri olmak sıfatını atfettiği zaman-
larda “hey’et” ve ma’beddeki mezbahın şeklini gaybdan
vukū’ bulan ihbârâta tevfîk için “hendese” mesâilinin en
muğlaklarıyla uğraşanlar o vaktin feylosofları idi.
Yani dün mütefekkirîn-i beşeri meşgūl eden mesâil bu-
gün istihfâf olunur; pîş-i tefekkürde başka, yeni bir ufk-ı ic-
tihâd açılmış bulunur.
Bu misâlimiz fünûn-ı sâbite hakkındadır. Gayr-ı sâbit
olan fünûn-ı mektûme-i felsefiyye ise aynı zamanda muh-
telif mahallerde türlü türlü sûretler ile kabul olunur!..
Bu medd ü cezr-i ulûm arasında lâ-yetebeddel bir hakī-
kat var; o da:
Kadîm ve ezelî olan Kelâm-ı Rabbânî ve Vahy-i Same-
dânî’dir!..
İbni Sînâ Sûre-i Celîle-i İhlâs’ı zevk-i felsefîsiyle tefsîr
eylemiş; her meslek ashâbı gibi bu feylosofumuz da tefsîrâ-
tının esrâr-ı Kelâm-ı Rabbânî’yi muhît olduğunu iddiada
bulunmaz. Böyle bir iddiada bulunsa bile nasıl kabul olunur
ki:
Mihr-i Ezel âsumâna sığmaz
Ancak mantûk-ı münîf-i İlâhî’nin ilhâmât-ı kudsiyyesin-
den bu büyük zekâ pek amîk bir sûrette mütehassis olmuş
olduğundan fakīr o tahassüsât-ı amîkayı nakle mübâderet
eyledim ki bunlar belki Kur’ân-ı Bâhirü’l-Bürhân’ın daha ul-
vî mülhemât-ı mukaddesesini kabule isti’dâd-ı beşer hâsıl
olduğu veyahud feyyâz bir usûl-i felsefe ta’kīb olunduğu za-
manlar okunmayabilir.
Fakat bunu biliriz ki hakīkat-i Kur’âniyye yine her za-
man sâbit ve muallâ kalacaktır.
Maamâfih yukarıda arzettiğimiz gibi şöhret-i felsefiyyesi
pek büyük muhît işgāl eden ve asırlarca kitapları düstûru’l-
amel ittihâz olunan bir feylosofumuzun Sûre-i Celîle-i İhlâs
üzerine yazmış olduğu tefsîrin bugün bizim için elbette bir
kıymet-i mahsûsası vardır.
Bunun içindir ki tercümesini zâid görmeyip bit-tercüme
enzâr-ı ulü’l-ebsâra ref’ u takdîm eyliyorum:
(

     دحا هللا وه لق

   
)  kavl-i celîl-i ilâhiyyedeki “hüve” zamîri
mercii mesbûk olmamakla muktezâ-yı zâhirin hilâfına vârid
bir zamîr-i şân hâlinde tefsîr olunur.
Fakat buna İbni Sînâ “El-Hüve’l-Mutlak” diyor ve izâh
ediyor:
El-Hüve’l-Mutlak; hüviyeti gayrdan müstefâd olmadığı
gibi gayra da mevkūf değildir. Çünkü hüviyeti gayrdan
müstefâd olanın mâhiyetini tasavvurda gayr dahi nazar-ı
i’tibâra alınmak lâzımdır.
Ne zaman ki gayr nazar-ı i’tibâra alınmaz ise mâhiyeti
gayrdan müstefâd olanı “hüve hüve” tasavvur mümkün ol-
maz.
Lâkin mâhiyeti gayrdan müstefâd olmayıp bizzat mâhi-
yete mâlik olanlar “hüve hüve” tasavvuru için gayrın
nazar-ı i’tibâra alınıp alınmaması müsâvîdir. Yani – Mâhiye-
ti gayrdan müstefâd olmadığı için gayr nazar-ı i’tibâra alın-
sın alınmasın o; odur.
Bil-cümle mümkinâtın vücûdu ise gayrdan müstefâd ya-
ni bir müessirin eseri olmakla vücûd-ı zâtîleri olmadığı için
husûsiyyât-ı vücûdiyyeleri bit-tabi’ gayrdandır ki bu husûsi-
yet-i vücûdiyye dahi mâhiyetten ibârettir. İşte mâhiyette
melhûz olan ahvâl; şu tahlîl olunan noktalardır ki bundan
da –şu sondaki tafsîle nazaran– hüviyeti gayrdan müstefâd
olanın: Mümkün; ve böyle olmayıp hüviyeti zâtî olanın da:
Vâcib; olmuş olduğu anlaşılır. (Vücûdun mümkün ve vâcib
kısımları olmamış olaydı ya devr ve teselsül veyahud ma’-
dûmdan mevcûdun zuhûru icâb eyler idi.)
Bir de mümkünün vücûdu zâtî olmadığından yani hü-
viyeti vücûduna mugāyir olduğundan vücûdunun gayrdan
müstefâd olmuş olduğu da âşikâr olur. (Eğer vücûdu zâtî
olaydı yani gayrdan müstefâd olmamış olaydı bu vücûd
mâhiyetinin aynı olur ve binâenaleyh mümkün değil vâcib
olmuş olur idi.) Bundan dolayı da: Hüviyeti vücûduna mu-
gāyir olanın yani mümkünün hüviyeti nefs-i mâhiyyeti için
mâhiyet olamaz ve daha sarîh bir ta’bîr ile li-zâtihi o; odur...
denilemez. (Yani gayrla nazar-ı i’tibâra alınması icâb etme-
yerek bilâ-şart-ı şey’ o vücûd[a] ayn-ı zât veyahud o hüvi-
yete nefs-i mâhiyyetin mâhiyetidir, denilemez. Belki müm-
künün vücûdunun menza’ı olan gayr dahi nazar-ı i’tibâra
alınmak lâzım gelir.)
Lâkin mebde’-i evvel li-zâtihi hüve hüve olduğundan
vücûdu ayn-ı mâhiyyetidir ki bundan da zarûret-i vâcibü’l-
vücûd olduğu sâbit olur. Ve yalnız vâcibü’l-vücûd için de (

ال

وه الا وه
) denileceği tezâhür eder. Yani mebde’-i evvelin
gayrı olan kâffe-i mümkinât, min-haysü hüve hüve nazar-ı
tefekküre alınırsa o; odur. Sûretiyle mâhiyetlerine bilâ-şart-ı
şey’ ayn-ı vücûd olmak hükmü verilemez.
Belki bunların hüviyetleri gayrdan müstefâd; ve vâci-
bü’l-vücûd ki li-zâtihi hüve hüve olan ve daha doğrusu zâtı
ayn-ı mâhiyyeti olmakla (o, odur) ta’bîrinden başka bir sû-
retle ifâdesi mümkün olmayan mebde’-i evvelin hüviyeti ise
gayrdan müstefâd olmayıp muktezâ-yı zâttır.
Bu hüviyet-i mutlaka ise adîmü’l-ism bir ma’nâ olmakla
zikr-i levâzımıyla şerh olunmuştur.
Levâzım: Ya izâfî veya selbîdir ki levâzım-ı izâfiyye mu-
arrefi daha ziyâde tavzîh ve ta’rîf edeceğinden ta’rîflerde le-
vâzım-ı selbiyyeden ziyâde bunların isti’mâli evlâdır. Sülûb
ve izâfâtı câmi’ olan “lâzım” ise ta’rîf husûsunda bit-tab’ sı-
fat-ı ekmeliyyeti hâizdir ki bu da o hüviyetin ancak ilâh
olmasıyla zikr u îrâd olunabilir.
Çünkü: İlâh; sûret-i mutlakada gayr kendisine müntesib
olup kendisinin gayra asla intisâbı olmayandır.
İlâh-ı mutlak ise cemî’-i mevcûdâta nisbeten (avâlim-i
gaybiyye ve mevcûdât-ı meşhûddaki kâffe-i mücerredât ve
maddiyyâta nazaran) bu hal ve vaziyette olduğundan gay-
rın kendisine intisâbı izâfî ve kendisinin gayra adem-i intisâ-
bı selbî olmuş olur. Ve arz olunduğu vech üzere celâl ve a-
zametine binâen “o; odur”dan başka hüviyet-i İlâhiyye için
bir ta’bîr olmadığından bu hüviyet-i muazzama zikr-i levâ-
zımıyla şerh olundu ki bu levâzım dahi izâfî ve selbî olup
bunların ekmeli ise ikisini de câmi’ olan (lâzım) olduğu dahi
ânifen arz olunmuş idi.
“Allah” lafz-ı şerîfi ise ism-i zât olup cemî’-i sıfâtı müs-
tecmi’ ve kâffe-i levâzım-ı selbiyye ve izâfiyyeyi câmi’dir.
Rücû’ – Binâenaleyh hüviyet-i mutlakaya işâret olan
“hüve” lâfzı “Allah” ism-i zâtıyla ta’kīb kılınıp “hüve”nin a-
dîmu’l-ism olan medlûlü tamamen keşf ü izah buyuruldu.
Letâif: (a) Bu hüviyyet-i mukaddese-i İlâhiyye’nin yalnız
lâzım-ı ulûhiyyet ile ta’rîf olunması mukavvemât-ı sâire (cins
ve fasl, araz gibi ta’rîflerde isti’mâl olunan eczâ-yı maddiy-
ye)si olmadığına işârettir. Çünkü olduğu halde adem-i zikir-
leri kāsırıyet-i kelâmı mûcib olur idi.
(b) Lâzım-ı ulûhiyyet, yani ulûhiyetten ibâret olan lâzı-

دحا  
mın zikri akībinde ( )  lâfzı irâd olundu ki: Bu lâfız gāyet-i
vahdâniyyeti ifâde ettiği için hüviyet-i mukaddese-i mezkûre
nihâyet-i ferdiyet[t]e ve gāyet-i vahdette olup ta’rîfi husû-
sunda mukavvimât mevcûd olmadığına ve bundan dolayı
da ancak zikr-i levâzımıyla ta’rîf kılınacağına tenbîh ve işâret
buyrulmuştur.
Takdîr-i kelâm: Gāyet-i vahdet ve kemâl-i besâtetinden
dolayı ukūl-i kāsıra-i beşeriyye iktinâh-ı hakīkatinden kāsır
ve envâr-ı ezeliyyesinin mebâdi’-i işrâkına bile tâkat getir-
mekten âciz olduğu ulûhiyetten ibâret olan hüviyet-i mu-
kaddese adîmü’l-ism olmakla levâzımının zikrine iktisâr o-
lundu, demek olur.
(c) (Mebde’iyyet-i küll, vücûb-ı vücûd ve sâire gibi) hü-
viyet-i mebde’-i evvel için levâzım-ı kesîre var ise de bu le-
vâzımın mebde’-i evvele olan nisbetleri mütefâvittir. Yani
bir tertip dâhilindedir. Kurb ve bu’dları müsâvî değildir.
Çünkü levâzım ma’lûmât demektir. Vâhid-i hakīkī-i basîtten
ise vâhidden başkası sudûr etmez. Ancak alet-tenâzül tûlen
ve arzen yekdiğerini vely ederek vuhdân-ı levâzım bis-su-
dûr tekessür ve teaddüd eyler ki lâzım-ı karîbin ta’rîf husû-
sundaki hâiz olduğu kuvvetin lâzım-ı ba’îdden daha ziyâde
olduğu da yukarıda zikrolunmuş idi.
Nitekim insanın a’râz-ı zâtiyyesinden olan teaccüb ile
dıhktan her birinin insana olan nisbetleri bir addolunmayıp
teaccüb dıhka nazaran akreb-i i’tibâr olunmakla insanı teac-
cüb sıfatıyla ta’rîfi daha ziyâde medâr-ı tavzîh olur. Bunun
için bir mâhiyetin levâzımıyla ta’rîfindeki vuzûh ve hafâ o
lâzımın mâhiyete olan kurb ü bu’duyla mütenâsibdir.
Bi-ibâretin uhrâ bir mâhiyetin lâzım-ı ba’îdi ma’lûl-i
hakīkīsi olmayıp ma’lûlünün ma’lûlü olmakla ikinci veya ü-
çüncü derecede vâki’ olmuş olur.
Kendisi için sebep olan bir şeyin dahi sûret-i hakīkıy-
yede bilinmesi o sebebin bilinmesine menût olduğu gibi
sebeb-i vücûdu olmayan dahi levâzımın zikriyle ma’lûm o-
lacağı için ta’rîf-i mâhiyyâtta levâzım-ı ba’îdenin zikri ta’rîfin
hakīkī olmasına mâni’ olur. Ta’rîfin hakīkī olması için
mâhiyetin bizzat iktizâ ettiği levâzım-ı karîbe zikrolunmalıdır.
Mebde’-i evvelin ise vücûb-ı vücûdundan akreb diğer
bir lâzımı yoktur. Zîrâ vücûb-ı vücûdu vâsıtasıyla kâffe-i
kâ’inâta mebde olmuştur.
Vücûb-ı vücûd ve mebde’iyet-i küll lâzımlarının mecmû-
u veyahud levâzım-ı selbiyye ve izâfiyyenin hey’et-i mec-
mûası da ulûhiyetten ibârettir.
Fe-li-hâzâ “hüve” lafz-ı şerîfiyle bundan başka bir sû-
retle ifâdesi mümkün olmayan hüviyet-i mahza-i basîte-i
hakkaya işâret olunup buna lüzûmen en karîb olunan ulû-
hiyet terdîf olunmuş olmakla tahkīkāt-ı hikemiyye-i mezkûre
kavl-i İlâhî’ye tamamen tetâbuk eylemiştir.

نيفصاولا فصو همظعاو نيتعانلا توعن يصقا هجهبلاو هطبغلاو همظعلاو لالجلا نم هب رثاتسا ام يندا غلبي الو تابلطلا لين هدنع نم و تاجاحلا يهتنم وه يذلا وهف هناهرب رهقا امو هناش مظعا ام هناحبسف
.

Her ne kadar bizim için mâhiyet-i İlâhiyye’yi ma’rifet
ancak sülûb ve izâfât vâsıtası ile ise de akıl ve âkil ve ma’-
kūlün bir olduğu mertebe-i ulûhiyyette ma’lûm olan bu mâ-
hiyet ne için beyân olunmayıp levâzımının zikrine iktisâr o-
lunmuştur.

تادحو
 şeklindedir.
– Mebde’-i evvelin vahdeti vahdet-i mücerrede ve be-
sâteti besâtet-i mahza olmağla hiçbir sûretle mukavvimât
mevcûd olmadığı gibi o mertebede asla kesret ve isneyniyet
dahi yoktur.
Bu mertebenin li-zâtihi aklı –mukavvimâtı bulunmadığı
için– mukavvimât-ı zâtını teakkul ma’nâsına olmayıp cemî’-i
vücûh i’tibâriyle kesretten münezzeh olan hüviyet-i sırfa-i
mahzasını teakkulünden ibârettir ki levâzım dahi işte bu
besâtetin icâbât ve ma’lûlâtıdır. (Yani o mertebe levâzımdan
bil-külliyye mücerreddir.) Vahdet-i sırfa-ı İlâhiyye’den “hü-
ve” ile ta’bîr edilip olduğu gibi vücûd-ı mahsûs-ı İlâhî’ye işâ-
retten sonra besâitin levâzım-ı karîbe ve mürekkebâtın mu-
kavvimât ile ta’rîfi usûl-i hikemiyyeden olmağla mebde’-i
evvelin besâtet-i hakīkıyyesine en karîb bir mertebede bulu-
nan (lâzım-ı ulûhiyyet) zikrolundu.
Zîrâ: Ta’rîfin ma’nâ-yı hakīkīsi ma’kūl ve muarref olan
yani ta’rîfi sadedinde bulunulan şeye mutâbık bir sûretin
nefiste husûlüdür.
Eğer muarref mürekkeb olursa bit-tab’ eczâsının ve basît
olduğu takdîrde levâzımının dahi aynı zamanda nefiste
husûlü icâb eder ki besâitin levâzımıyla olan ta’rîfi mürekke-
bâtın eczâsıyla olan ta’rîfi gibidir. Bu mes’ele hakkında kü-
tüb-i mantıkıyyeden Kitâbü’ş-Şifâ nâm eserimde daha ziyâ-
de tafsîlât mevcûddur.

دحا
( ) Vahdette mübâlağadır. Ve bu husûsta mübâlağa-i
tâmme dahi haddü’l-gāyeye vüsûl ile olur. Çünkü vâhid
zaaf ve şiddet i’tibâriyle ma’nâsı efrâdında derece-i müsâ-
viyyede olmayan bir “küllî müşekkik” olmağla hiçbir vechile
kābil-i taksîm olmayanın bir vecihten taksîmi mümkün olan-
dan daha ziyâde vâhidiyetle tavsîfi evlâ olduğu gibi inkı-
sâm-ı aklî ile taksîm edilebilen dahi hissen taksîm edilenden
daha çok bu sıfatla tavsîf olunmaya ehak ve elyaktır. Hissen
taksîmi mümkün olup da taksîmi henüz kuvveden fi’le çıka-
rılmamış olan dahi bil-fi’il taksîm edilmiş olan şeyden daha
ziyâde bu tavsîfe müstehaktır.
Şu misâllerden vâhidiyetin efrâdı beynindeki tefâvüt an-
laşıldıktan sonra bunların en kavîsinin yani vâhidiyette
hadd-i kemâle vâsıl olan ferdin mâ-fevki olmamak lâzım ge-
lir. Çünkü vâhidiyetteki mübâlağa ve ferdâniyet mutlaka
bunu muktezîdir, yoksa ehadiyet nisbî kalıp ehad-ı mutlak
değil, ehad bil-kıyâs olmuş olur.

دحا
Bu ( ) lafz-ı şerîfi mâhiyet-i İlâhiyye’nin min külli’l-
vücûh vâhid olduğuna yani ecnâs ve fusûl gibi mukavvimât
teşkîl eyleyen kesret-i ma’neviyye ve madde ve sûret gibi
kesret-i maddiyyesi bulunmadığına dâldir ki bu lafz-ı şerîf
aynı zamanda kerem-i vech-i İlâhî’yi lâyık vahdet-i kâmile
ve besâtet-i hakkayı burka’-pûş eden suver ve a’râz ve eb’-
âz ve a’zâ ve’l-eşkâl ve elvân vesâir vücûh-ı teşbîhten mü-
nezzeh olduğunu da mutazammındır.
–Yukarıdan beri zikrolunan de’âvâ-yı adîdenin ( )

دحا
lafz-ı şerîfinde indirâcı teslîm olunduktan sonra bu da’vâlara
bürhân aranılacak olursa şu sûretle bir kıyâs teşkîl eyler ve
bir bürhân-ı mantıkī ikāme ederiz:
Hüviyeti ictimâ’-ı eczâdan hâsıl olan mâhiyâtın cümlesi-
ni tasavvur bu eczânın zihinde huzûruna mütevakkıftır. Yani
bunlar hiçbir zaman li-zâtihi hüve hüve olmayıp gayrın inzi-
mâmı lâzımdır.
Bunun için gayr nazar-ı i’tibâra alınmaksızın “o; odur”
denilip zâtı için aynı mâhiyeti olmak hükmü verilemez.
Lâkin mebde’-i evvel (Allah) lafz-ı şerîfinin delâleti vech
üzere li-zâtihi hüve hüve olmağla hüviyet-i İlâhiyye’nin ec-
zâsı olmadığı sâbit olur.
(Yani hüviyet-i İlâhiyye basît olmağla eczâsı yoktur, ki
bu da vâcibü’l-vücûd ve mebde’-i küll olmaklığı vesâir le-
vâzım-ı ulûhiyyeti mûcibdir.)
(

     دمصلا هللا
)Samed lügatte iki sûretle tefsîr olunmuştur.
) Lâ cevfe lehu ) Umûr-ı mühimmede kendisine mürâcaat
olunan Zât-ı Celîlü’l-Kadr’dır.
Birinci tefsîre göre ma’nâsı selbîdir ki nefy-ı mâhiyyete
işârettir. (Nefy olunan bu mâhiyet gayra müteallık olan mâ-
hiyettir.) Çünkü mâhiyeti olmayanın mâhiyetten ibâret olan
cevf ve bâtını dahi olmayacağı tabîîdir. Bâtını olmadığı hal-
de mevcûd bulunan zâtındaki cihet ve i’tibârı ancak vücû-
dîdir.
Vücûddan başka i’tibâr ve ciheti olmayan yani min-
haysu hüve hüve vücûddan ibâret olan ise gayr-ı kā-
bil-i ademdir. Bundan da Samed-i Hakīkī’nin kâffe-i vücûh-
tan mutlak vâcibü’l-vücûd olduğu mantıken istintâc olunur.
İkinci tefsîre nazaran ma’nen selbî olmayıp izâfîdir. Bu
da kâffe-i mahlûkāt için Zât-ı Ulûhiyyet’in seyyid-i küll ol-
masıdır.
Âyet-i kerîmeden bu iki ma’nânın irâde edilmesi de
muhtemeldir. Bu halde âyet-i kerîmenin ma’nâ-yı münîfi:
İlâh böyle olandır, yani ulûhiyet şu selb ve icâbın mecmû-
undan ibârettir, sıyâkında olmuş olur.
(

دلوي ملو دلي مل
)Hüviyet-i İlâhiyye’nin kâffe-i mahlûkātı
icâd ve cemî’-i mâhiyyâta ifâza-i vücûd ma’nâsına olan
ulûhiyeti muktezî olmasıyla kendisinin bir “misli”ne dahi ifâ-
za-i vücûd eyleyip onun vâlidi olması tevehhüm edilmiş ol-
makla Hak Teâlâ hazretleri bu zehâb-ı bâtılı def’ için (

دلي مل
) 

    
kavl-i celîliyle kendisinde bir “misl”in tevellüd etmeyeceğini
beyân buyurdular. Çünkü kendisinden bir “misl”i tevlîd e-
denler mâhiyette o “misl” ile müşterektir.
(Zîrâ meselâ nev’de mümâselet şahsiyetin onda iştirâ-
kiyle olur.)
Ve bu sûretle mâhiyet-i müşterekesi olanların teşahhu-
sâtı dahi maddî olmak veyahud madde ile alâkası bulun-
mağla olur ki bundan da maddiyâtın veyahud madde ile
alâkadâr olanların gayrısından mütevellid olacağı sâbit olur.
Ve şu halde takdîr-i kelâm “doğurmadı çünkü doğrul-
madı” hâlinde bulunur. (Yani ne kimse kendisinin pederi ve
ne kendi kimsenin pederi değildir.)
Doğurmamasına doğurulmamış olması illet olarak irâd
olunmuş ise de in’ikâsen doğurulmamış olmasına bir delil a-
ranılmak mümkün olmakla bu yoldaki vârid olacak bir su-
âl-i mukaddere cevap olarak deriz ki sûre-i şerîfede buna da
işâret-i kâfiyye vardır. Yukarıda (

مص   د
)lafz-ı şerîfinin tefsîrin-
de zikrolunduğu üzere cevf ve bâtını olmamak ve mâhiyeti
bulunmamakla zâtındaki cihet ve i’tibârı ancak vücûdundan
ibâret olduğu yani zâtı ayn-ı vücûdu bulunduğu daha doğ-
rusu gayrdan gayr-ı mütevellid bulunması vâcib olduğu için
ibtidâ sûre-i şerîfede “hüve” buyrulup buna işâret edilmiş
ve bu mâhiyetin gayrdan müstefâd olmayıp li-zâtihi “hüve
hüve” olduğu üslûb-ı dîger ile ifâde olunmuş idi.
Tezyîl: (

    ٰ     ادلو نمحرلا ذختا اولاقو
.

                    اده لابجلا رختو ضرالا قشنتو هنم نرطفتي تاومسلا داك   . ت            ادا اپيش متيج دقل
.


ادلو           ٰ  نمحرلل اوعد نا
.

ٖ      ٰ             ادلو ذختي نا نمحرلل يغبني امو
)el-âyeh, Sûre-i Meryem. (

   ادلو الو هبحاص ذختا ام

        
) el-âyeh, Sûretü’l-Cin gibi Cenâb-ı Hakk’-
ın veled ve zevc ittihâz eylemiş olduğu i’tikād-ı bâtılını red-
den tehdîd-âmîz şeref-nüzûl eylemiş olan bil-cümle âyât-ı
kerîmenin bu sırr-ı azîme râci’ olduğuna bu âyet-i celîlede
tenbîh u işâret vardır.
Çünkü kendisinin bir misli olmayan için veled sahibi
olmak mümteni’ olduğundan “veled”in pederden infisâl ey-
lemiş bir misl olduğu ve bu dahi mâhiyet-i nev’iyyenin te-
kessürünü ve mâhiyet-i nev’iyyenin tekessürü de –yukarıda
beyân olunduğu vechile– maddiyeti mûcib olur ki bu da
mâhiyetin li-zâtihi hüve hüve olmayıp gayrdan tevellüdünü
muktezî idi.
Lâkin Vâcibü’l-vücûd olan mebde’-i evvelin mâhiyeti
ayn-ı hüviyyeti olmakla ondan gayrı tevellüd etmeyeceği gi-
bi kendisi de gayrdan mütevellid olamaz.
(

   دحا        اوفك هل نكي ملو
)kendisi bir mislinden ve bir misli da-
hi kendinden mütevellid olmadığı beyân buyurulduğu gibi
bu âyet-i kerîmede hiçbir kimsenin kendisinin küfüvvü ol-
madığı îrâd u ityân kılındı.
Küfüv olmak kuvvet-i vücûdda bir şeyin diğer şeye mü-
sâvî olmasıdır ki bu da ya mâhiyet-i nev’iyye veya vücûb-ı
vücûdda yekdiğerlerine müsâvî olmak ihtimallerini hâvîdir.
Mâhiyet-i nev’iyyedeki müsâvâtı (

  دلوي ملو

  
) kavl-i celîli
ibtâl eyler.
Çünkü –mirâren arz olunduğu vech üzere– mâhiyeti
kendiyle gayrı arasında müşterek olanın vücûdu maddî
olmak icâb eder ki bu da gayrdan tevellüdü muktezî idi.
Lâkin hüviyet-i mutlaka-i İlâhiyye gayrdan mütevellid olma-
dığı için mâhiyet-i nev’iyyede müsâvîsi yoktur.
İhtimâl-i sânî vücûb-ı vücûd idi ki bu da mâhiyet-i
cinsiyyedeki iştirâk demektir. Bu âyet-i kerîme bunu da cerh
u ibtâl eyler.
Zîrâ kıyâs-ı halefî ile mâhiyet-i cinsiyyede iştirâki kabul
olunsa cinsin faslı istilzâmından dolayı cinsi olduğu gibi faslı
dahi olması yani ümm mesâbesinde olan cinsi ve eb mesâ-
besinde bulunan (veledin ebe olan intisâbı daha kavî ol-
makla ebin bu bâbda asâleti vardır. Bunun için eb fasl i’ti-
bâr olunup ümm cinsi mesâbesinde kalmıştır.) faslın izdivâ-
cından mütevellid bulunması lâzım gelir. Halbuki kimse ta-
rafından îlâd olunmuş değildir yani vâcibu’l-vücûddur.
Maamâfih sûre-i şerîfenin evvelindeki icrâ edilen tahkī-
kāttan mâhiyet-i mebde’-i evvelin “li-zâtihi hüve hüve” ol-
duğu sâbit olmuş olduğundan cins u faslın izdivâcından te-
vellüdü bu sûretle de men’ olunmuştur.
Bu sûre-i şerîfedeki hakāyık-ı âliyye sûret-i icmâliyyede
ber-vech-i âtî derc-i sutûr edilir:
“Hüve” ta’bîrinden başka bir sûretle ifâde edilemeyen
ve “hüve”den başka bir ismi olmayan hüviyet-i mahzaya
işâretten sonra bu hakīkat akrebü’l-levâzım olan ve beyân
olunduğu üzere ta’rîf ve tavzîhte en kuvvetli olan ulûhiyetle
ta’kīb olunup ba’dehu ehadiyet zikr u îrâd olundu ki bun-
dan iki fâide-i azîme müstefâd olmuştur. (Bu fâideler yekdi-
gerinin mütemmimidir.)
(a) Mukavvimâtın zikriyle ta’rîf-i kâmil icrâ olunmayıp
niçin levâzımın zikriyle iktisâr olunmuştur? denilmemesi
(çünkü ulûhiyet mertebesinde asla kesret olmadığı için mu-
kavvimât olmamakla hadd-i tâm ile ta’rîf olunamayacağını
ehad lafz-ı şerîfi iş’âr u ifâde eyler.)
(b) Vâhidiyet Zât-ı İlâhî’nin cem’-i vücûhtan oldu-
ğunu beyân ve ulûhiyet kâffe-i avâlimden istiğnâ ve cem’-i
mevcûdâtın kendisine ihtiyacı ma’nâsına olmakla vâhid-i
mutlak olmaması eczâsına ihtiyacını icâb edeceğinden lâzım
olan ehadiyet ulûhiyete terdîf ve ulûhiyet ehadiyet ile ta’kīb
olundu ki bundan da ulûhiyete ehadiyetin terettüb edeceği
îzân kılındı.
Çünkü her ne kadar min-haysu hüve hüve ulûhiyet e-
hadiyeti muktezî ise de ehadiyet ulûhiyeti muktezî değildir.
Bundan sonra: Ma’nâ-yı ulûhiyyetin tahkīki zımnında
vücûb-ı vücûd veya mebde’iyyet-i küll ma’nâlarına olan sa-
mediyet irâd olundu.
Ba’dehu kendisi gayrdan tevellüd eylememiş olmakla
gayrın da kendisinden tevellüd eylemediği ve her ne kadar
Zât-ı Ulûhiyyet cemî’-i mevcûdâtın hâlıkı olmakla kâffe-i
mâhiyyete ifâza-i vücûd eylemiş ise de vücûd-ı İlâhîsi gay-
ret-i eser-i feyzi olmadığı gibi kendisi dahi bir (misline) ifâza-
i vücûd etmediği beyân buyuruldu ve bunu dahi vücûdda
kendisine müsâvî bir şey olmaması beyânı ta’kīb eyledi.
Hülâsa sûre-i şerîfenin evvelinden (

دم     صلا هللا
)kavl-i ke-
rîmine kadar mâhiyet ve levâzım-ı mâhiyyet ve vahdet-i ha-
kīkıyye ve aslen gayr-ı mürekkebiyyet beyân ve nihâyet sû-
re-i şerîfeye kadar olan âyetlerde dahi ne mâhiyet-i cinsiyye
ve ne mâhiyet-i nev’iyyesinde herhangi sûretle olursa olsun
kendisine müsâvî gelecek bir şey olmadığı ityân buyrulmuş-
tur.
Bil-cümle ulûmun taleb ve tahsîlinden maksad-ı aslî zât
ve sıfât-ı İlâhî’yi ma’rifet ve ef’âl-i İlâhiyye’nin keyfiyet-i su-
dûrunu dirâyet olduğu derkâr ve sûre-i şerîfeden ise ta’rîz
ve îmâ tarîkıyle Zât-ı İlâhiyye’ye tealluk eden imanın kâffe-
sini âşikâr olmakta olduğundan Resûlullâh (sa) Efendimiz
hazretleri bu sûre-i şerîfenin aslu’l-ulûm-ı Kur’ân-ı Kerîm ’in
sülüse muâdil olduğu beyân buyurulmuştur.

هيبن يلع هولصلاو هيلول هلل دمحلاو اهتياغب ملعا يلاعت هللاو ه روسلا يذه رارسا نم هيلع تعقو ام رخا اذهف



Bu kitabın tahrîrinden maksad-ı aslî olan İslâmiyet’in
ta’rîfi için menşe ve mehd-i zuhûru olan Arapların tarihini
beyân eylemek muktezîdir. Zîrâ Arapların mevki’leri ibâdât-ı
kadîme ve âdât-ı kavmiyyelerinin İslâmiyet üzerine büyük
bir dahl u te’sîri olmuştur.
Araplar: Latin kavminin zann u zehâbları vechile isimle-
rini Apollo oğlu Arabus’dan almamışlardır. Arapların isim-
leri Hazret-i İsmail aleyhisselâmın ilk ikāmetgâhı olan Medi-
ne civarında Arabe şehri isminden me’hûzdur. Ahîren bu
isim Asya’nın en güzel kıt’ası olan Cezîretü’l-Arab’ın umûm
sekene ve akvâmına alem-i mahsûs ittihâz kılınmıştır. Arap-
lar asıl i’tibâriyle beş eyâlet veya beş hükûmete münkasem
bir kavm-i firâvân idiler. Ancak Avrupa’nın eski coğrafiyyû-
nu işbu eyâlât-ı hamse esâmî-i hakīkıyyelerini bilemedikle-
rinden nâçâr onların isti’mâl eylemiş oldukları Arabistân-ı
Cibâlî, Arabistân-ı Sahârî, Arabistân-ı Emsârî nâmlarına
taksîm ve ol sûretle ta’rîf ve tevsîme mecbûruz.
Arabistan’ın cihât-ı selâsesi bahr ile muhât olup garben
Bahr-i Ahmer, cenûben Bahr-i Muhît-i Hindî, şarkan Halîc-i
Fârisî denizlerine müntehî ve şimâl ciheti Suriye kıt’ası ve
Fırat nehriyle mahdûd bir kıt’a-i cesîme olup mesâha-i sat-
hiyyesi İspanya ve Fransa ve İtalya ve Almanya mecmû’-ı
mesâhalarından vâsi’ ve ziyâdedir. Roma müverrihlerinden
Pliny nâm müverrih “cezîretü mâ beyne’n-nehreyn” Arabis-
tan’dan add u şumâr ve Araplara Suriyeli nâmını ıtlâk
eylemektedir. Bu tesmiyeye sebep Alda Jamini Araplarının
bir müddet Suriye’yi istîlâ oldukları gibi Yemen’den hicret
eden Ezd ile el-Gassân kabilelerinin müddet-i medîde ol
havâlîde hüküm-fermâ olmalarından nâşîdir. Havâriyyûn’-
dan Pavlus’un Corinth ahâlisine yazdığı nâmede zikreyle-
diği vechile kendisini Dımaşk’ta tevkīf etmek isteyen Aretas
Arap hükümdarlarından biri olması lâzım gelir. Zîrâ ol havâ-
lîde hüküm-fermâ olan ümerânın ekser esâmîleri Benî Hâris
lakabıyla meşhur ve Areth dahi ondan muharref olduğu
maznûndur.
Eyâlât-ı Arab’a gelince Avrupalıların kabul ettikleri tak-
sîmâta nazaran Arabistân-ı Cibâlî garbda Bahr-i Ahmer’in
kısm-ı dâhilîsi ve Mısır’ın bir tarafıyla muhâttır. Şimâl cihe-
tinde dahi arz-ı Filistîn, Suriye kıt’asıyla mahdûddur. Şarkan
dahi Arabistân-ı Sahârî ile ma’rûftur. Cenûbda Arabistan’ı
Medâin ve Feyâfî’ye taksîm eden silsile-i cibâl ile maksûm-
dur. Roma müverrihlerinden Strabo ve Pliny ve Ptolomy
kıt’a-i mezkûreye Nabatæa nâmı ıtlâk ve bu ismi Hazret-i İs-
mail aleyhisselâmın on iki evlâd-ı zükûrundan en büyük oğ-
lu Nabiaoth isminden müştak olduğu zu’mundadırlar. An-
cak bu isim Filistin’e civar olan mahallere ıtlâk olunmakta
olup ol havâli arâzîsi gāyet münbit ve mahsûldâr olmakla
beraber ahâlisi ziraat ve ticâretle me’lûf bir kavimdirler. Ara-
bistân-ı Sahârî ise garbda kısm-ı cibâlî ile Suriye kıt’asıyla
muhâttır. Şimâlde dahi Fırat nehriyle mahdûd ve şarkta Bâ-
bil arâzîsinden tefrîk eden silsile-i cibâle müntehî ve cenûb-
da kısm-ı medenîsi kısm-ı sahârîden birtakım cibâl ile 
müfrezdir. Bu kıt’anın arâzîsi müstevî ve kumsal arâzîden
ibâret olmağla kısm-ı a’zamı ziraat ve sükkândan hâlîdir.
Arabistân-ı Emsârî şibh-i cezîre gibi Bahr-i Ahmer ile
Halîc-i Fârisî miyânında kâindir. Aksâm-ı selâsesinin en bü-
yük kısmıdır. Mesâha-i sathiyyesi rivâyete nazaran üç bin
beş yüz dört mil murabba’ındadır. Kıt’a-yı mezkûreye mü-
verrih Solinus vesâireleri Ayman nâmını vermekte Araplar
Yemen tesmiye eylemektedirler.
Müverrih Dionysius Arabistan’ın o cihetlerinde bir müd-
det ikāmet eylemiş olmasından dolayı kıt’a-i mezkûreye
Amænam nâmını vermiş ki kıt’a-i mahbûbe demektir. Fi’l-
vâki’ kıt’a-i mezkûre kıta’ât-ı sâireden daha cesîm olmakla
beraber daha münbit ve mahsûldârdır ve o kıt’a Asya’nın
en zengin buk’ası olduğu rivâyet olunuyor. Kıt’a-i mezkûre-
de de pek çok elmas ve kıymetdâr ahcâr ma’âdini bulundu-
ğu gibi eşcârından birçok pelesenk ve zamk-ı Arabî ve sevâ-
hilinden anber istihrâc olunmaktadır. Ve’l-hâsıl kıt’a-i mez-
kûre ol derece zengin ve ol mertebe dil-nişîndir ki cennetten
bir kıt’a addolunsa sezâdır. Keldânîler zamanında tekmîl
Arabistan bir hükûmetin zîr-i idâresine dâhil olup olmadığı
mechuldür. Araplar gerçi birçok kabâile münkasem ve Ya-
hudîler gibi hariçten teehhül etmemek sûretiyle ensâb-ı kav-
miyyelerini muhâfaza eylemişlerse de ancak diyânât ve ma-
ârif-i kadîmelerinden ma’lûm ve ma’rûf pek az âsâr kalmış-
tır. Maamâfih Acemlerin ve Keldânîlerin ilm-i hey’et ve ilm-i
nücûm ile sâir ulûm-ı meşhûreleri Araplardan me’hûz oldu-
ğu mervîdir. Lisanlarına gelince Yaarab nâmında bir zâtın
zuhûruna değin lisân-ı İbrânî veya Süryânî’den pek farklı
değildi.
Araplar iki kısma kābil-i taksîm oldukları mervîdir, ki bir
kısmı Arab-ı Aribâ’dırlar ki bunlar Kahtân bin Âbir bin Sâ-
lih bin Sâm bin Nûh’dur ve ikinci kısmı Arab-ı Müsta’ri-
be’dirler ki onlar Hazret-i İbrahim el-Halîl aleyhissalâtü ves-
selâm mahdûmu Hazret-i İsmail aleyhisselâmı arz-ı Hicâz’-
da Cürhüm kabilesinin nişîmgâhı olan Yesrib medînesine
getirip onda ikāmet ve Cürhümîler’den teehhül eylemesiyle
Kureyş kabilesiyle sâir kabâil-i müsta’ribe onun zürriyetin-
den mütevellid ve mütenâsildir. Hazret-i İsmail Cürhüm ka-
bilesinden teehhül eylemesiyle onların âdât ve lisanlarını
ahz etmiş ve kendisi ile zürriyeti kabâil-i Arabiyye miyânına
dâhil olarak aralarında nesebden bir fark kalmamıştır. Lisa-
nına gelince Cürhümîlerle Kahtânîlerin lisanları beyninde
cüz’î bir fark ve tefâvüt vardır. Kahtânîler Himyer lisanıyla
mütekellim oldukları halde Hazret-i İsmail Himyer lisanıyla
Cürhüm lisanını mezcederek bir lügat-i fasîha icâd eylemiş-
tir.
Kahtânîler an-asl Yemen’den hicret etmiş Arab-ı Aribâ
kabâil-i asliyyelerinden olmalarına ve Cürhümîler ise Sahrâ-
yı Hicâziyye’de mutavattın bulunmalarına ve Hazret-i İsmail

ابرع
şeklinde yazılmıştır.
ise İbrâniyyü’l-asl olmasına nazaran Kahtânîler kendilerine
bir nevi’ tefevvuk ve rüchân iddiasında idiler. Yemen ahâlisi
Sebe İbni Yeşcüb İbni Ya’rub İbni Kahtân zürriyetinden
olduklarından nâşî kendilerine “Sebe’î” ıtlâk olunurdu. Din-
leri pek kadîm olup Hazret-i İdrîs ile Şît aleyhisselâmdan
telakkī eyledikleri ve Şît aleyhisselâmın suhufu kendilerinde
mevcûd olduğu iddiasında idiler. Ancak Hazret-i İbrahim a-
leyhissalâtü vesselâm Harran’da iken kable’l-vahy tâbi’ ol-
duğu din dahi suhuf-ı Şît ahkâmından ibâret olduğuna şüp-
he yoktur. Müverrih Maimonides rivâyetine nazaran ol es-
nâda umûm dünya ahâlisinin dini budur. Ebu’l-Fidâ’nın
dahi rivâyeti bunu müeyyiddir.
Yemenliler vahdâniyet-i ulûhiyyete kāil ve Cenâb-ı
Hakk’ın azamet ve kudretini mu’tekid idiler. Ancak Cenâb-ı
Hakk’a takarrüb için birtakım vâsıtaların şefâati lüzumuna
zâhib idiler. Cenâb-ı Hakk’a ol vâsıtalarla tazarru ve niyâz
eylerler idi. Duâlarında ubûdiyetlerini i’tirâf ve Cenâb-ı
Hakk’ın hükm ü kudretinden hariç bir nesne bulunmadığını
ikrâr eylerler idi. Cenâb-ı Hak ile kulları arasında hatadan
ma’sûm ve gayr-ı mer’î vesâitin vücûduna kāil oldukları gibi
ecrâm-ı semâviyyeden bulunan nücûmun dahi te’sîrât-ı
maddiyyelerine kāil idiler. Ve bu i’tikāda mebnî mevâki’-i
nücûm ile sevâbit ve seyyârâtın seyr u hareketlerine ve yek-
diğerleriyle müsâdeme ve sukūtlarına birçok meânî isnâd ve
ahkâm istinbât eylerler idi. İşbu ecrâm-ı ulviyyenin hareket-
leriyle leyl u nehârın mikdâr ve sâ’ât-ı zamâniyyesini takdîr
ve ta’yîn eyledikleri gibi eşkâllerinden birtakım mühürler ve
vefkler tertip ve onlardan istigāse ve istiâne eylerler idi ve ol
esnâda memâlik-i Arabiyye’de ve arz-ı Filistîn ile Mısır’da ve
memâlik-i sâirede isti’mâl olunagelen nüshalar onlardan
me’hûzdur.


Eskiden basmakalıp birtakım emirler vardı, vakt-i mîâdı
gelince matbûâta tebliğ edilir, gazeteler yazar, herkes okur,
memnun olur; bu sûretle efkâr-ı umûmiyyeye mümâşât olu-
nurdu.
Maksad, iş yapmak değil, ahâliye hoş görünmek. Her-
kes işin hakīkatini seçemez ya, eh hükûmet vazîfesini yaptı,
der, nazar-ı intikādını başka noktalara çevirirdi. Hiçbir şey
yapmamak, fakat her şeyi yapar görünmek… O zamanın
en esaslı düstûr-i siyâseti idi.
Sonra o zamanlar değişti, riyâkârlık kalkmaya, evâmir-i
hükûmette ciddiyet görünmeye başladı. Çünkü hükûmetin
yüzü ak, alnı açık kimseden pervâsı yok. Hayır diye i’tikād
ettiği şeyi emreder, emrettiği şeyi hemen tatbîk eder…
Birçok mes’elelerde hükûmetin bu ciddiyeti zor inkâr o-
lunabilir. Yalnız bazı cihetler de vardır ki oralarda ne dere-
ceye kadar ciddiyet göstermek istediği henüz ma’lûm değil-
dir. Maamâfih bu noktayı da nazar-ı ehemmiyyetten uzak
bulundurduğuna inanmamalıdır.
 İşte kadınlarımızın âdâb-ı İslâmiyye’ye riâyet key-
fiyeti bu kabîldendir. Hükûmet bu mes’eleye ehemmiyet
vermemezlik etmiyor, arasıra tesettür-i nisvâna i’tinâ, âdâb-ı
İslâmiyye’ye riâyet olunmasına dâir gazetelerde bazı emirler
görülüyor. Ber-mu’tâd Bâb-ı Meşîhat’ten çıkan bu evâmir
Dâhiliye’ye geliyor. Oradan da Emniyet-i Umûmiyye Mü-
dîriyeti’ne tebliğ olunuyor. Fakat sonra ne oluyor? Yine eski
tas, eski hamam.  Dün ne ise bugün yine o. Ahvâlde bir
salâh görülemiyor. Acaba hükûmet bu bâbda i’mâl-i nüfûz-
dan âciz midir? Eğer âciz ise niçin ‘böyle yapacağız’ diye
gazetelerle i’lân ediyor? Demek ki hükûmet bu bâbda
ciddiyet gösteremiyor. Bu kabîl hâdisâtın tekerrürüne karşı
böyle şüphelerin husûlü tabîîdir. Bunun için hükûmet bir şe-
yi emretti mi yapmalıdır, yapamayacaksa hiç nâfile yorul-
mamalı. İcrâsız kalacak emirler ısdârıyla haysiyetine nakīse
getirmemelidir. Bilhassa Makām-ı Meşîhat-i Ulyâ’nın bu mü-
himmeyi nazar-ı dikkate alması lâzımdır.
Geçenlerde  “Şerîat-i garrâ-yi Ahmediyye’nin âlem-i in-
sâniyyete bahşettiği ehâsin-i âdât cümle-i cemîlesinden olan
tesettür-i nisvân emr-i mühimmine bazı nisvân-ı İslâmiyye
taraflarından tamamiyle riâyet edilmemekte ve âdâb ve ah-
lâk-ı milliyyeye muhâlif evzâ’ ve harekâtta bulunulmakta ol-
duğu haber verildiğinden dînen ve siyâseten gayr-ı kābil-i
tecvîz olan bu gibi hâlât-ı gayr-ı marziyyenin her halde
men’i vesâilinin istikmâliyle dîn-i mübîn ve şer’i– kudsiyyet-
karîn-i Muhammedî’nin muhâfaza-i ahkâmına dikkat ve i’ti-
nâ olunması husûsunun ta’mîmen iş’ârı Makām-ı Meşîhat-
penâhî’den bâ-tezkire iş’âr olunmakla ber-mûceb-i iş’âr
keyfiyet Dâhiliye Nezâreti’nden Emniyet-i Umûmiyye Mü-
dîriyeti’ne (ve ta’mîmen vilâyâta) teblîğ u izbâr kılınmıştı.”
Şimdi bu iş’ârı gazetelerde okuyan bir adam geçen gece
Direklerarası’ndaki rezâleti görür de hayret ve teessüf eder-
se ma’zûr değil midir?
Ne idi o hâl, ne idi o rezâlet? Herkes beht ü hayret için-
de kaldı. Saat beşi geçmiş, altıya geliyordu. O çapkın sesli
otomobil Vezneciler’den şûhâne öte öte geldiğini haber ver-
di. Bütün nazarlar o tarafa çevrildi. Ne görseniz iyi!.. Oto-
mobil açık. İçinde iki kadın, müslüman kadınları! Başlarında
telli birer başörtüsü, Direklerarası’nın tufân-ı ziyâsı arasında
parıl parıl parlayarak celb-i enzâr ediyor. Şeffâf bir tül ka-
bartma tuvaletler üstüne süs için konmuş. Göğüsleri küşâde,
kollar dirseklere kadar açık. Dirseklerini otomobilden hârice
çıkarmış, ellerini çenelerine koymuşlar. Çeşmân-ı harîsleri
çayhânelerin tâ içerilerine kadar nüfûz ediyor, kendilerine
mütehayyir ve mütehassir atfolunan nazarlarla telâfî ediyor.
Öndeki iki şapkalı frengin biri otomobili idare etmekte, di-
ğeri yanca oturmuş gözleri kadınlara ma’tûf, elleri “bam-
bart”ı şûhâne öttürüyor. Dudakları mütebessim, müstehzî,
bütün enzâr-ı muhterisâne arasında bu nâzenînleri! gezdi-
riyor. Şehzâde kubbelerinin nîm-muzlim gölgeleri altından
tâ karakola kadar getiriyor, orada bir reverans yapıyor, yine
bu deryâ-yı nûr içinden bir balık gibi süzülüp haremgâh-ı
ismetlerine(!) teslîm ediyor.
Herkes hayret içinde. Biraz ötede olan iki arkadaş ko-
nuşuyorlar:
– Yâhu! Bu ne hâldir?
– Vallâhi hayretten, teessüften başka diyecek yok.
– Acaba kimlerdendir dersiniz?
– Bilmem, sanâdîd-i istibdâd âilelerini de menfâlarına
almışlardı, zannederim.
– Frenklerin müstehzî tebessümlerini görebildiniz mi?
– Görmek ne demek? Tâ yüreğime kadar işledi!..
– Geçenlerde kadınların tesettüre, âdâb-ı İslâmiyye’ye
riâyet etmelerine i’tinâ olunmasına dâir Emniyet-i Umûmiy-
ye’ye teblîgāt vukū’ bulduğunu gazeteler yazıyordu. Acaba
polisin nazar-ı dikkatine çarpmadı mı?
– Arkadan polisin bakakaldığını görmediniz mi?.. Oto-
mobille giden hanımları durdurmak kolay mı? Buna hayli
cesâret ister. Ya kadınlar “Hürriyetimize tecâvüz ettin!” diye
yarın kocalarını polisin başına musallat ederlerse?..
Öteden bir zâbit: – Ne miskîn halk! Gözleri önünde hü-
kûmetin emri, dînin haysiyeti, İslâmiyet’in âdâbı ayaklar al-
tına alınır da ses çıkaran olmaz. Hicâblarından yerlere gire-
cek, yahud nefretlerinden yüzlerine tükürecek yerde kimi
kaşlarının çekikliğinden, gözlerinin siyahlığından, kimi de
kollarının beyazlığından bahsediyor. Bu kadar kanı kurumuş
millet, bu kadar esîr-i şehvet olmuş bir kavim, bir memleket
halkı doğrusu Bizans’tan başka yerde görülmez.
Yanındaki Kafkasyalı zât ilâve ediyor: – Bizim Kafkas-
ya’da bu halde bir kadını görseler, emin olunuz, ıslıklarla,
folluk yumurtalarla rezil ederler. Halbuki bizim memleketi-
miz Rus idâresi altında, burası ise Dârü’l-Hilâfe olacak!..
Me’mûrînden bir zât: – Fakat azîzim mes’ûliyet-i ma’ne-
viyyeyi o kadar teşmîl etmeyiniz. Meşîhat lâzım gelen iş’-
ârâtta bulunmuş, vazîfesini yapmış; Dâhiliye de Emniyet-i
Umûmiyye’ye tebliğ etmiş; o da merkezlere teblîgātta bu-
lunmuş. Burada kusur olsa olsa Direklerarası’nın tâbi’ oldu-
ğu merkezdedir. Bazı merkezlerde kadınların âdâb-ı İslâmiy-
ye’ye riâyet etmelerine o derece i’tinâ olunuyor ki cidden
memnun olmamak kābil değildir. Bütün merkezlere tebliğ
olunan aynı emirdir. Yalnız şu var ki merkezlerin o emr-i
hükûmeti tatbîkte gösterecekleri kusûrdan dolayı Müdîriyet
onları mes’ûl tutar. Hem acaba Müdîriyet bu hâli haber al-
mışsa merkez-i â’idini tevbîh etmemiş midir? Onun için ne
Müdîriyet’te, ne Dâhiliye’de, ne de Meşîhat’te asla bir va-
zîfesizlik, bir mes’ûliyet-i ma’neviyye yoktur…
 – Eh öyle olsun…
Öteden çayını karıştıran sakallı bir ihtiyar: – Nene lâzım
evlâd senin bu işler? Kocasının söz geçiremediği bir kadını
hükûmet mi terbiye edecek? Millet ahlâklı olmalı. İnsanın
cibilliyeti pâk olmalı. Zorla güzellik olmaz…
– Ama insan müteessir olur…
– Rahat istersen evinde otur!..


Diplomaside hayli kullanılan ta’bîrlerden biri de Türki-
ye-Fransa dostluğu an’anesidir. Hemen herkes bilir ki bu
dostluk ilk evvel ’ncı asr-ı mîlâdî ibtidâsında, Sultan Sü-
leymân-ı Kānûnî ile birinci Fransuva arasında tekevvün et-
mişti, Fransa kralı Fransuva, taht-ı hükümdârîye oturduğu
zaman bir müslüman-Türk padişahıyla akd-i muhâdenet e-
decek adama hiç benzemiyordu. İspanyalı Şarlken’e karşı
Almanya imparator tâcına nâmzedliğini vaz’ ederken, eğer
intihâb olunursa, Balkanlar’dan muzafferâne ilerleyen müs-
lüman-Türkler aleyhine, azîm bir ehl-i salîb seferi açacağını
i’lân ediyordu. Lâkin Fransuva’nın Pavia Muhârebesi’nde
Şarlken ordusu tarafından yenilip esîr düşmesi üzerine bü-
tün bu hayâlât uçtu, kayboldu; ve Kral’ın anası Luiz dö Sa-
vua o zamanın en sâhib-i iktidâr u şevket hükümdârı olan
Osmanlı Padişahı Süleyman Hân-ı Kānûnî’ye sığınarak mu-
âvenet istid’âsına mecbûriyet gördü. Bu zamandan i’tibâren
Fransa kralının elçileri birkaç defa “Dergâh-ı Şevket-pe-
nâha” gelip gittiler; “gāyet Hıristiyan kral”, müslüman Türk-
lerle ittifâktan pek müteneffir olmakla beraber, Şarlken’in
sıkıştırması üzerine, nihâyet senesi bir mukāvele-i itti-
fâkıyye akdinde muztar kaldı.
Maamâfih Fransuva bu ittifâkını Nasrânî Avrupa’dan
gizli tutar ve “din düşmanı” Türklerle dostluğunu hiçbir kim-
seye bildirmemek isterdi.
Türk ittifâkından Fransa’nın kazancı pek çok oldu. Sü-
leyman Kānûnî’nin bitmez tükenmez Nemçe ve Alman se-
ferleriyle Habsburgların kuvvet ve iktidârı kırılarak, Fran-
sa’yı şark ve cenûbundan sıkıştıran Şarlken İmparatorlu-
ğu’nun tazyîki hafifleşti, Fransa, imparatorluğa ilhâk olun-
mak tehlikesini atlattı. Bundan başka şarkta bir sürü pâyidâr
menâfi’-i maddiyye de te’mîn edebildi: Fransızlar, Osmanlı
liman ve iskelelerinin cümlesinde icrâ-yı ticâret hakkını ka-
zandılar, diğer devletlerin gemileri Osmanlı sularında ancak
Fransız bandırasıyla geşt ü güzâr edebilecekti. Bu mukāvele
ile Fransa kendi tebeasının memâlik-i Osmâniyye dâhilinde
hürriyet-i kâmile-i dîniyyesini te’mîn ettiği gibi, “Makāmât-ı
Mübâreke”nin (yani Kudüs-i Şerîf’te inde’n-Nasârâ mukad-
des addolunan bazı mahallerin) muhâfazası hizmet-i mûci-
bü’l-mefharetini de kendi tebeasına bahşettirmişti; 
ahidnâme-i kadîminde mezkûr hukūk, bilâhare Fransa’nın,
Devlet-i Osmâniyye tebea-i Hristiyâniyyesi’ne nev’amâ bir
hakk-ı himâyet ve sahâbet iddiasına bile meydan açmıştır.
Fransız menâbiinden istihrâc olunan şu ma’lûmâttan
anlaşılıyor ki, Fransızlarla ilk te’sîs-i muhâdenet ettiğimiz va-
kit, onlar bu dostluğu, aramaya mecbûr oldukları halde,
dostluktan asıl istifâde eden yine onlar olmuşlardır. Fransu-
va Kānûnî Sultan Süleyman sâyesinde krallığını, memleke-
tini Şarlken elinden kurtarmış ve üstesine şarkta bir nevi’
hakk-ı inhisâr-ı ticârî kazanmış ve bu da yetmiyormuş gibi
zavallı Türklerin başına, şimdiye kadar atamadıkları kapitü-
lasyon belâsını dolamıştır. Buna mukābil acaba Türkler ne
kazanmışlar? Gerek Osmanlı, gerekse Fransız tarihleri buna
dâir Şarlken kuvvetinin bir kısmını kendi üzerine celbetmek-
ten gayrı bir şey göstermiyorlar, halbuki Fransuva bu va-
zîfesini de mertçe ifâ etmemiştir: Süleymân-ı Kānûnî’nin
Nemçe seferlerinden birisinde, pâdişah, kralın hazırlanıp
yardıma gelmesini teklîf ve taleb etmiş iken, ahde vefâ-
sızlıkla meşhur Fransuva leyte ve le’alle ile vakit geçirip mu-
âvenetten istinkâf eylemiş ve pâdişahın muhikk serzenişine
uğramıştır. Bu vak’ayı Fransız müverrihi müteveffâ Ram-
baud naklediyor.
Hıristiyan Avrupa efkâr-ı umûmiyyesi, başta gāyet Hıris-
tiyan kralın Emîrü’l-mü’minîn ile ittifâkına pek hiddetlenmiş
idi; kralın bu hareketi âdeta Nasrâniyet’e hıyânet gibi telak-
kī olunuyordu. Fakat bu “hıyânet”in maddî, paralı menâfii
pek çabuk tezâhür ettiğinden, diğer Hıristiyan hükümdarlar
da Fransuva’nın isrine iktifâda gecikmediler. Hatta bizzat
Papa Cenâbları bile, aynı hukūk-ı iktisâdiyyeyi istihsâl için
kapitülasyonuna iştirâk arzusunu izhâr eyledi!..
İşte bu sûretle bizim ziyânımıza, Fransızların, yalnız
Fransızların da değil, bütün Hıristiyan Avrupa’nın fâidesine
olarak başlayan Türk-Fransız dostluğu, az çok fâsılalar ile,
bu güne kadar devam etmektedir. Fransa’nın Türk dostlu-
ğundan beklediği pek muayyen ve sarîh iki şey vardır: Bi-
rincisi, şarkta menâfi’-i iktisâdiyyesini te’mîn ve tevsî’ et-
mek, hatta kābilse bütün Türkiye’yi inhisâr-ı iktisâdîsi altına
almak; ikincisi, şark hıristiyanlarını ve alel-husûs Katolik
mezhebinde olanlarını ta’lîm, terbiye ve himâye ederek ve
onlar vâsıtasıyla Fransa medeniyetini anâsır-ı sâireye de
neşr u telkīh eyleyerek, şarkı bir nevi’ nüfûz ve hâkimiyet-i
medeniyyesi boyunduruğuna geçirmek. İşbu makāsıdı istih-
sâl edebilmek için,  Fransa, Devlet-i Osmâniyye’yi, za-
mân-ı inhitâtında Rusya ve Avusturya’ya karşı birkaç defa
siyâseten ve hatta bir defa harben müdâfaa eylemiştir. Lâ-
kin kendisine, diğer cihetten daha ziyâde menâfi gösterildi
mi, derhal, o asr-dîde Türk dostluğunu hemen fedâ ederek
Devlet-i Osmâniyye’nin taksîmine rûy-ı muvâfakat göster-
miştir.
Dediklerimizin sıhhatini isbât için Birinci Fransuva’dan
i’tibâren Türkiye-Fransa münâsebâtına âid birkaç mühim
devre-i târîhiyyenin muhtasaran beyânı iktizâ eder. Fransu-
va’dan sonra, Türkiye-Fransa münâsebâtında en göze çar-
pan devirler, Sultan Mahmûd-ı Evvel’in Belgrad Muâhede-
si’ni akdettiği hengâm ile Birinci Napolyon ve Üçüncü Na-
polyon asırları, bir de Yunan ve Mısır mes’eleleri zamanıdır.
Sultan Süleymân-ı Kānûnî zamanında ittifâk ve muhâ-
denetin müsted’îsi Fransa Kralı iken, on sekizinci asr-ı mîlâ-
dîde emr ber-aks olmuştur. Kara Mustafa Paşa’nın Viyana
ikinci muhâsarasından mağlûben ric’atinden beri muvaffa-
kāne ilerleyen Avusturyalılara mukābele için, artık Türkler-
dir ki Fransızlardan yardım beklerler. Bâ-husûs Büyük Pet-
ro’nun memâlik-i vâsi’asını ıslâh ve tanzîm edip Karadeniz’i
tehdîde başlamasından i’tibâren, Devlet-i Osmâniyye’nin
hayatına kasdeden düşman ikileşmiş olduğundan, Sultanlar
için Fransa dostluğunun kıymeti de o nisbette artmıştır. Fa-
kat Fransa da Devlet-i Osmâniyye’nin tehlike-i azîmeye ma’-
rûz bulunmasından pek müteessirdir: Eger Avusturya Çesarı
ve Rusya Çarı, sultanın yerine kāim olursa artık Fransa’nın
o parlak şark ticâretine uğurlar olsun!
Bunu pek iyi teferrüs eden Versay Hükûmeti’nce, şark
hakkında vâzıh bir meslek-i siyâsî tekarrür eder: Mâdem ki
Fransa’nın şarkta azîm menâfi’-i ticâriyyesi mevcûd olup
şark iskeleleri Fransız ticâretinin hemen hemen yed-i inhi-
sârında bulunuyor, bu halde, Fransa şarkta hâl-ı hâzırı “Sta-
tus Quo”yu muhâfaza etmeli ve Memâlik-i Şâhâne’nin dü-
vel-i sâire tarafından zabt u istîlâsına mümânaat olunma-
lıdır. Bu meslek bilâhare “muhâfaza-i tamâmiyet-i mülkiy-
ye-i Osmâniyye” nâmıyla kesb-i iştihâr eden esâs-ı diploma-
tikīden başka bir şey değildir. Memâlik-i Osmâniyye, Rus ve
Avusturyalıların kolay avlanır bir şikârı olmamak için Rusya
ve Avusturya civârlarında vâki’ Lehistan ve İsveç gibi bin-
nisbe zayıf devletler ziyânına tevessü’le kesb-i iktidâr etme-
melidirler. Bunun için Versay Hükûmeti şarkın işbu zayıf
devletlerini, yani İsveç, Lehistan ve Türkiye’yi birbirlerine
revâbıt-ı ittifâkıyye ile bağlayarak, şarkın kavî devletlerinin
yani Rusya ve Avusturya’nın taarruzlarına karşı müttefikan
müdâfaâtta bulunmalarını ister. ’inci asırda Fransız diplo-
masisinin (Klasik İttifâk) ta’bîr ettiği, arkada Fransa olmak ü-
zere, İsveç, Lehistan ve Türkiye’nin, Rusya ve Avusturya’ya
mukābil ittifâklarıdır.
Rusya ve Avusturya’nın Lehistan hakkındaki âmâl-i is-
tîlâ-cûyânelerinden neş’et eden “Lehistan Verâseti Muhâre-
besi”, başlanacağı esnâda Fransa Hâriciye Nâzırı Kardinal
Fleury, İstanbul’da mukīm elçisi Marquis de Villeneuve vâ-
sıtasıyla Rusya nüfûzunun tevsîi Devlet-i Osmâniyye’ce de
muzır olduğunu Dîvân-ı Hümâyûn’a izâh ederek, Devlet-i
Osmâniyye’yi harb-i mezkûra teşrîke uğraşıyordu. Lâkin
Hükûmet-i Osmâniyye iştirâk-i harbe va’d-i muvâfakat ver-
mezden akdem Fransa Kralı On Beşinci Louis’nin muharrer
bir mukāvele-i ittifâkiyeye vaz’-ı imzâ eylemesini taleb edi-
yordu. Yalnız Birinci Fransuva vefâsızlıklarından değil, son-
ra gelip geçen Fransız hükümdarlarının da mütemâdî ikiyüz-
lüklerinden canı yanmış Dîvân-ı Hümâyûn’un bu kadarcık
olsun bir dirâyet-i siyâsiyye göstermesini bile çok gören
Fransız müverrihleri, muharrer bir mukāvele talebi fikrinin
ihtidâ etmiş bir Fransız’dan, tarihçe epey ma’rûf Bonneval-
zâde Ahmed Paşa’dan sudûr ettiğini iddia eylerler... Kar-
dinal Fleury “Roma Kilisesi’nin en âlî bir mansıbını hâiz zâ-
tın Osmanlı sadrazamının ismi yanına vaz’-ı imzâ eylemesi
câiz olamayacağından” böyle bir muâhede-i muharrerenin
teâtîsine râzı olmadı. Taassub ve teşrîfâtla örtülen maksad-ı
hakīkī, harekât-ı âtiyyede daha serbest bulunabilmekti. Artık
Avusturya hâkimi Ferdinand’ın sadrazama biraderim diye
hitâp ettiği devirler geçmiş olduğundan, Rusya’nın Avustur-
ya ile Lehistân ve Türkiye aleyhinde ittifâkları, Bâbıâlî’ce
ma’lûm olur olmaz, muâhedenâme istihsâlinde daha ziyâde
ısrâr olunmayarak, Fransa’nın arzusu dâiresinde Rusya’ya
i’lân-ı harb olunmuştu.
Rusya’nın müttefiki Avusturya, ibtidâ, sırf vakit kazan-
mak için, mâ fi’z-zamîrini ihfâ edip muhâsımîn arasında
tavassuttan falan bahsederek Dîvân-ı Hümâyûn’u bir müd-
det aldattıysa da hazırlığı tamam olur olmaz, o da Devlet-i
Osmâniyye ile harbe girişti. Lâkin Devlet-i Osmâniyye, ge-
rek Ruslara, gerekse Avusturyalılara karşı bu sefer muvaffa-
kıyetle harb edip mütevâlî muzafferiyetlere nâil oldu. Esnâ-
yı harbde Fransızların Devlet-i Osmâniyye’ye maddeten
hiçbir fâideleri dokunmadı, hatta kendileri Lehistan Verâseti
Muhârebesi’ne nihâyet vererek, Viyana Muâhedesi’yle sul-
ha râzı oldukları gibi ( ) Devlet-i Osmâniyye’nin de artık
musâlaha etmesi için elçileri Villeneuve’yı nezd-i hükûmette
icrâ-yı te’sîre me’mûr ettiler. Halbuki Ordû-yı Osmânî
Belgrad Kalesi’ni istirdâd etmeksizin sulhu istemiyordu.
Maamâfih Villeneuve’un Türklere en büyük hizmeti işte
bu esnâda dokunmuştur: Marki de Villeneuve debdebeli bir
alay ile senesi Mayıs’ında İstanbul’dan kalkıp Ordû-yı
Hümâyun’a geldi. Sadrazam ve Avusturya kumandanı ara-
sında sulh simsarlığı ederek tarafeyne Eylül tarihli
Belgrad Muâhedenâmesi’ni imzâlattırdı. Vâkıa Belgrad Mu-
âhedesi, Abdurrahman Şeref Bey’in dediği gibi “Asr-ı Mah-
mûd Hânî’yi tezyîn eden vekāyi’den olup Avusturya Dev-
leti’nce hükmü Birinci Petro’nun Prut’ta akd ve kabûle mec-
bûr olduğu muâhede-i ma’lûme hükmüne muâdildir.”: A-
vusturya Sultan’a Sırbistan’ı, Eflâk-ı Sagīr’i, Orsova’yı 
ve hatta Türkler’in henüz zabtetmedikleri Belgrad’ı bile terk
ve iâde eyliyordu. Gerçi muâhedenâmenin ta’yîn ettiği
müddet-i sulh yirmi seneden ibâretti, ama muâhedenâme-
nin netâyici bu güne kadar pâyidâr kalmıştır: Avusturya, ge-
çen seneki Bosna ve Hersek iltihâkına kadar, Belgrad Muâ-
hedenâmesi’nin çizdiği hudûddan cenûba geçememişti. “A-
vusturya’nın Türkiye’ye mukābil taarruz hareketi, uzun bir
müddet için, Fransa eliyle durdurulmuş idi.” Rusya da, yine
Marquis de Villeneuve vesâtetiyle hemen hiçbir şey kazana-
maksızın akd-i sulh etti. Sonra  Villeneuve, Türkiye’nin Rus-
ya ve Avusturya’ya mukābil mevziini tamamiyle te’yîd ve
takviye kasdıyla ’ta Türkiye-İsveç İttifâknâmesi’ni akd-
ettirdi.
Fransa Hükûmeti’nin ve o hükûmetin cidden muktedir
ve faâl elçisi Marquis de Villeneuve’un ’inci asr-ı mîlâdî
ortalarında, Devlet-i Osmâniyye’ye te’mîn ettiği menâfî’-i
azîmeyi inkâr mümkün değildir. Lâkin bu büyük hizmetin
Osmanlılar kalbinde, hissiyât-ı sâire ile memzûc olmayan bir
hiss-i şükrân idâme edebilmesi için simsâriyenin o kadar
fâhiş olmaması lâzımdı. Marquis de Villeneuve’un miyâncı-
lığından Fransa’nın neler kazanmış olduğunu anlamak için
yine bir Fransız’ın yazdıklarını okuyalım:
“Sultan, Villeneuve’un hidemât-ı azîmesine mükâfâten,
Fransa’ya evvelce verilmiş olan kapitülasyonları tecdîd ve
tekmîl eyledi: Fransız tüccârlarının imtiyâzât-ı ticâriyyeleri
te’kîd ve tevsî’ olundu. Şark o zaman bizim için azîm bir
müstemleke hâline geçti; fevkalâde nâfi’ şerâit dâhilinde bi-
zim mahsûlât ve ma’mûlâtımızı alarak kendisininkini de
gönderiyordu. Filistin’deki meâbidin cümlesi, Ortodoksların
iddiasına rağmen, Latinler elinde bırakıldı. Hâsılı kapi-
tülasyonları, hâlâ saltanat-ı Osmâniyye’de sâkin Fransızların
kānûn-ı husûsî[si]dir.” Fransızlara işbu menâfi’-i azîme bile
kâfî gelmiyordu. Onlar biraz mübhem, fakat daha azîm ar-
zular besliyorlardı: “Fransa Sefîri, Sultan’ın müşâviriydi,
nev’amâ vezîr-i evveli idi; dedikleri gibi “Hıristiyanların ve-
zîr-i a’zamı” âdetâ padişahın vekîli idi. Bu şerâit dâhilinde

Türkiye’nin terbiye-i cedîdesini muvaffakıyetle ilerletmek
ümîd olunamaz mıydı?..”

Ey hazerât-ı ulemâ-yı Buhârâ! Ey vâris-i Hazret-i Pey-
gamber-i Medenî! Ey ahfâd-ı Ali Kuşçu, Uluğ Bey, Fârâbî,
ey câ-nişîn-i ma’den-i ilm-i İslâmî!

دوب هدرٿس اهنتاما هجو دوب هداد اهتاميلعت هچ نايامشاب ربمغيٿ ترضح هك دينك يم رطخت ايا
.

دوب هدوم رفنامش اريمالسا ندرك هيبرتو ميلعت ايا
.

دوب هركن لمح نايامش رساب اريمالا اهتيلويسم يونعم و يدام ايا
.

دينك يمن ناعما رظن مالسا ملاع لاوحاب زورميا ارچ دوب هدركن هللا انما ارنايامش تمارس رب
.

ديشاب يمن رادربخ مالسا يناشيرپ زا زورميا ارچ
.

دندنام بيقع رد رشب عون ۀفاك زا تيندم هارهاشردو دنداتفا نيلفاس لفس ا ۀك ردب مالسا ملاع هلضف نويليم دص هس زا هكيزوسلد هچنيا
.

دنداتفا رود يقرت و ملع هارزا
.

دنشاب يم نطو كلم رجاهم زورميا دندوب نطوو كلم بحاص يزور ليلذ زورميا دندوب زيزع يزور يناوهن سفن وريٿ زورميا دندوب فيرش عرش و ريٿ يزور يندتم زورميا دندوب يقرتم يزور موكحم زورميا دندوب مكاح يزور ادك زورميا دندوب ينغ يزور لهاج زورميا دندوب ملاع يزور
.

؟دش ثعاب هچ ناناملسمام يتخبدبو تلافس هنوك نياب ايا



دوب هدادن ر بخ ارناناملسم ام تنكسم و تلذ هنوك نيا دوخ ۀفيرش ثيداحا اب ربمغيٿ ترضح دوخ ناشلا ميظع مالك رد مركا لالجلاوذ ترضح
.

دوب هدومرف دش دهاوخن يلاع ناناملسم و تيمالسا يالاب رد يراكو يزيچ چيهو دش دهاوخ يلاع رشب روما ۀفاكرد تيمالسا ربمغيٿ ترضح هتفك تيمالساو مالسا مركم و مظعم تلم و نيد دوخ دزن رد لج و زع يادخ ترضح
..


دنشاب يم يليلذو يريقح تلاح رد ناناملسم اج ره رد ؟دشاب يم لوسر و ادخ يدادربخ سكع رب ناناملسم ام لاوحا زورميا ارچ
.

دنشاب يم ناركيد موكحم و ريسا اجرهرد و هدنام سٿ ناناملسم رشب ماوقا ۀفاك ۀنايم رد و
.

دشاب يم ناركيد تراقح لاماٿ يمالسا يازف تنج كلامم نا برغ ات قرش زا
.

درك دهاوخ ايح اهنا ندرك دادعت و اهنا نتشيون زا ؛ملق دشاب يم ناركيد تراسا تحترد هكيمالسا زيزع ياهنطو نا
.

دنشاب يم امناميا و امنيد ضرعت ركف رد درك تاعامتجا و تاداقعنا فرط ره زا هديسرامسدقم نيدب ديدهت تبون زين و
.

.د نشاب يمن مالسا يتمالس ركفت رد الصا ؛املعو دشاب يم ناناملسم امرس رب هكتساهزور ملظم هچنيا


مرتحم ياملع يا
!

تسالعم ياهتراشب نا سكع و فالخ ناناملسم ام يزورميا نارذك تايح نيا هك تبلا ادصب تبلا ؟تسلوسرو ادخ ۀدادربخ قباطم ملظم تاحفص نيا ايا ؟تسقباطم لوسرو ادخ ۀدومرف رب ناناملسمام هايس ياهزور نيا ايا
.

ميداتف ا يلفس ۀكرد نيدب اهتراشب نا فالخب هكتسيچ ببسايا
.

دعيال يراتفرك هنوك نيدب دنشاب يم املع ؛يمالسا يندت لوا ثعابو ببس هكميرو اين ناب ههبش چيه ؟تسيچ ام هايس ياهزور نيا تسيچ ؟تسيچ تلافس هنوك نيا ثعاب تسيچ يندت هنوك نيا ثعاب ؟تسيچ تراسا هنوك نيا ثعاب ؟تسيچ تلذم هنوك نيا ثعاب
30

ميرادن ناركيد زاو سك زا نديلان قح دنشاب املع لوا ثعاب يمالسا يصحيالو
.

دن ربمغيٿ ثراو املع هك اريز
.

دنيامن قفاومو قباطم ملاع رخف ترضح نارثا اب ارناش راك هك دياب
.

دندومنن عابتا كرابم رثا ناب مالسا ملاع يتمالس رد رصاعم ناياملع هكدوش يم هدرك فارتعا تلاجح رازه دصب فساتلا عم
.

دندومن حيجرت يمالسا ۀيمومع عفانم ب اردوخ عفانم
.

دندشن تيمالسا تيدوعسم ركفت رد الصا
.


هللا فرط نم هك اتقو نامزلا رخا ربغيٿ ترضح هكنا لاحو
]
[

درك هشيٿ ارتما لابقتسا ينيمات ياه هراچ داتفا تما لابقتسا م غرد ملاع بيبط ترضح تقو نا دومن تيرثكا و يقرت تيمالسا زور ات زورو داهن عمج ارناناملسم نا تحتابو دومن زكر ارتيمالسا ياولو دش ثوعبم
.

دومنن ركفت يزيچ ركيد تما لابقتسا هافر زا ريغ
.

درك يهانتيال ياهيعاسم فرص لما نيرد هار نيرد انعمو اتدام
.

ديلام نوخ يدروج الب اردوخ كرابم يور
.

تسكش اردوخ كرابم نادندو
.

دومن لمحت تمذم عاونا اب
.

ديشك تما تداعس رهب زا همه تما لابقتسا رهب زا همه ديشك ملاع رخف ترضح نا هكيي افج هچ ياذ ا هچ
.

دومن عضو هيلاع نيناوق تما يرايتخب و تيدوعسم بجوم و
.

درك رومام اراملع هيلاع نيناوق تا ارجا .  اب دومن يرورض ارتما عابتا هيلاع نيناوق نيدب
.

دشن يلاخ ينا تما لابقتسا زا تما مغزا زاب
.

درك اقب يب ملاع سافنا مامتا هتفك هتفك يتما يتما رخا
.


ديراد ناش يلاع ربمغيٿ ترضح نا يثراو يوعد هك يرصاعم ياملع يا
.

ديدومنن عابتا مرتحم يبن نارثا اب ارچ
.

ديدومن ارجا ارابتجم لوسر نا ۀيلاع نيناوق ارچ
.

ديدركن لوغشم اردوخ يمالسا ركفتب ينا ارچ
.

درك دوعص الاب جوا ابو دومن يقرت تيمالسا زور ات زور دندومن ادخ بيبح ترضح نا ۀدومرف ابو ناشلا ميظع نارقاف عابتا يوبن تلحر زا دعب هكيفالسا نا ديتفركن تربع فالسا زا ارچ
.


دنتشاد اتكي تيندم ناهج ر دو دندوب يقرتم رشب عون ۀفاك زا ناناملسم هيسابعو هيسولدنا ۀيوماو هيماش ۀيوماو نيزك راي راهج ۀرودرد
.

دنتشادن جايتحا يسك اب
.

تشاد ناناملسماب جايتحا همه
.

دوب ناناملسم موكحم همه دندوبن موكحم يسكاب
.

درك يم ناناملسم تيندم سابتقا همه دندرك يمن تيندم سابتقا يسك زا
.

دادغب هنزغ اراخب دنقرمس
.

دوب ملاعو مالسا تيندم زكارم تقو نا هطانرغ هبطرق شك ارم ناوريق رص ماش لصوم
.

دما يم زكارم ناب نونفو مولع ليصحت يارب رشب عون ناهج راطقا زا تشاد يم يرامش يب بتاكم سرادم
.

دندرك يم تيندم ميلعت ضرا ۀرك رد ناناملسم
.

دندوب كلامو بحاص يخيرات ياهنمجنا اب يفارغج ياهنمجنا اب يفسلف ياهنمجنا اب يعيبط ياهنمجنا اب يضاير ياهنمجنا اب يبط ياهنمجنا اب ينفو يملع ياهنمجنا اب ناناملسم
.

دندرك يم عامتجا الضفو املع اهنمجنا نارد
.

دندومن يم عارتخاو فشك اريعيبطو يمك ياهتيلوهجم
.

دندش هتفاي روهظ راصعا نارد همه نابهذم بحاص نيدنجو دهتجم نيدنچ و همالع نيدنچ
.


ميتشا اهانيس يلع وبا سيفن نبا ايركز نب دمحم يزار ركبوبا هرض اح تبابط داتسا
.

ميتشاداه يسوط نيدلاريصن يلحم نبا ينيدرام تايضاير و ربج عضاو
.


دنا هديسر ماستا تداعس ياه رصع نارددن رضاح رصع نافوسليف ماما هك يباراف يزار نيدلارخف هنومك نبا يلازغ دشر نبا نافوسليف زاو رباج يليبشالا ايركز وبا راطيب نبا سنوي نبا نزحلا نويعيبط زا
.


دنراصعا نا ناكدرورٿ زاب دنا هلوهجم يضارا فشاكو دننويفارعج ياملع ياوشيٿ هك هطوطب نبا يسيردالا فيرش ينريب يبطرقلا دمحم نبا نسح
.


دنراختفالا اهبام راصعا نا بايشرورٿ دنناخ روم ماما مظعا هك يربط ريثا نبا نودلخ نبا جارفلا اوبا ادفلا وبا
.\


دندرك تابثا ارضرا تيورك دندومن عارتخاو فشك ناناملسم ار هرضاح ۀنودم مولع نيرت رايسب هرختفم ۀليلج راصعا نارد
.

دندرك باسح دوب يناغرفلا ريصقلا نب دمحا تساير تحت رد هكيا هينف تييه ار راهنلا فصن ۀرياو
.

دندرك عارتخاو فشك راصعا نارد ناناملسم ارنا ۀلمج تسم انا تايقرت ثعاب رضاح رصع ر د هكينونفو يمولع
.

دندش لوغشم مولع نا ميلعلاب سرادمو بتاكم رد
.

دندوب ليان هيقيقح تيدوعسم اب تقو نا ناناملسم هصالخ
.


دش نارابت يلاع فالسا نا تمه زا همه دش مالسا يلاعت ببس و دش هتفاي لوصح مالسا ملاع ردو مالسا دزن رد هك هروكذم تايقرت نيا
.

دش ناياملع نا يعس زا همه
.

ديدرك لصاح تانوكم ۀحاسب ندومن عابتا هيمالسا ۀليلج رماوا اب همه روكشم يعس نياو يلاع تمه نيا
.


دندومن حيجرت هيمومع تعفنماب ارناش هيص خش تعفنمو دندرك ذاختا ربهر دوخاب ار رورغ تمظع ربك دندومن يفارحا هيمالسا تاميلعت زا املع هك اتقو
.

داهنرب يندتربورو لالحمضا نيمز رباٿ تيمالسا زور نازا دندرك عبات ناشيا ۀيفيك ۀداراب ارناناملسم دندركدر ارنا دوب ناشعفانم لخم هكيزيچ
.

دنتفك رفاك ارنايوكقحو ناناملسم
.

دنتفك رفاك تفر ناشيا هيلع اب هكيسك
.

دنداد جاور هدايز ارندرك ريفكت
.

دندرك عيطم دوخابو دندومن ينعيالام ۀفاخا نادنچ ارماوع
.

دندرك راكناو ديدحت ار هيقيقح مولع
.

زاودوب مالسا يندت ثعاب هكيزيچ دنتفك منهج كسو عدتبم ارنادوش لوغشم هيقيقح مولعاب يسك
...

عفري ال لمعو عفنيال ملع
...

دنتشك ليلذو راوخ ناناملسم تقو نازا د  . ندومن يرورض ارنا ليصحتو دنتفك ملع ارنادوب
.

دش دابرب رايغا تسداب همه يمالسا نطو و كلم
.

دنتفركاٿ تحتاب ار هيمالسا تاميلعتو دندرك ترخا نيقلتو ايند نيعلت ناناملسماب تكالف نيرد املع
....

دنا هدرك مالسا تايقرتب ي عاسم هنوك هچو ميظنت ارشيوخ هنوك هچ نيحلاص فالسا نا هك دندادن تيمها فالسا خيراتب
.

دندركن قرف ارشن دوب يمالسا تنايد رضمو دنتفرن ايند بلطو نونفو مولع ديدحت رد اهنا ارچ
.

دندرك ارجا ارناددرت ا لب اهنا ددرك لصاح ترخا توق ريزب دهاوخ نونف و مولع توق ريزب دهاوخ ايند توق ريزب دهاوخ هيمالسا يقرتو يلاعت نانا نديسر اريرجه رصع مجنپ ات هكيي املع
.


دوب نابز ناتساد و مولعم ناناملسم ۀفاكرد هيوبن قالخاو هيمالسا ماكحا دندوب كيدزن لاسرا زهامزا هيوبن تداعس رصعاب نيعمجا مهيلع يلاعت هللا ناوضر تارضح نا هكتسبيجع و تسبيرغ
.

دوبن مولعم تالوقنم ۀلسلس ۀطساوب توبن تاميلعت
.

دوب حضاوو نشور ناناملسم همهاب
.

دتفرك يمنار هيمالسا تاميلعت هداتفا رود ياه هيشاح زا
.


اراخب ناياملع تارضح يا
!

]
[

ديسرب اراخب دادما اب هك دياب ديشاب يم اراخب درد ياود اراخب تكالف زاس ه راچ نايامش زورميا تسناشيرب تسنوخ اراخب لابقتسا زا اراخب تمازا اراخب لاوحا زا لد هكسب زا تسنايامش تقد رظن بلج همه مدصقم مدرك مالك ليوطتو مدرك نخس درس هنوك نيا
.

دييامن يصيلخت ار اراخب يلفسو يتسب نيزا و
.

دشاب يم يراج ييادتبا بتاكمرد و ييادتبا ليصحت يالاب رد هك ۀلداجم نيا تسيچ
.

دشاب يم ميلعت يالابرد هكتاعوقو ۀلسلس نيا تسيچ
.

دننك يم بلج دوخاب اراخب ياملع ارم السا ملاع فسات و ترفن
.

تسبيع عازن ندناوخ يارب يقرت رصع نيرد ندمت رصع نيرد
.

تسكنن تسراع املع ۀناراكتعنامم ۀلخادم صوصخ اب
.


ناياملع تارضح يا
!


تسهجوتم نايامشاب فرط رهزا هيمالسا تافسات و ترفن
.

تسهجوتم نايامشاب تقو همه هيمالسا تاعوبطم ۀديدش تاديقنتو
.

دشاب يم نايامش ۀناراكبصعت تاكرح همه نايمالسا يمشحدب نيدب بابسا
.

ديدومن تكرح قيفوت هيمالسا ماكحا نيما دكب هيمالسا نيناوق نيمادكب ديدومن تعنامم شليصحت رد ديدرك ششوكوا تيدودسم اب هكيبتاكم نا
.


ديديداور نطو دالوا قح رد ارتيانج هنوك نيا نادجو نيمادكب
.

دشاب يم هتسباو همظتنم بتاكم ميمعت رد زورميا اراخبو مالسا ملاع ح الف هراچ
.

دشاب يم هتسباو ييادتبا ليصحت ميمعت ردو
.

درك ديابن ريخ ديما تلم نازادشابن نافرعو ملع رب رهب نطو ۀنكس ره
.

دش دهاوخن هظفحم نافرع و ملع يايند و نيد
.

دوش دهاوخ علب ناركيد فر ط زا تلم نا هتبلا دشاب صقان شنافرع ۀيوس هكيتلم
.

تسينادان زا همه تسلهج زا مه تس هداتفا هكتلاح نيدب مالسا ملاع زورميا
.

تسا هيقيقح مولع كرت زا همه
.

دراد قلعت اهبتكم نارد اراخب تاممو تايح هك دنيامن تريغ و تمه هنكمم تعرسب اهبتكم ن ا ليصحتبو اهبتكم نا نداشكب دندوب هدر كلهم ۀبرض تكرح نيدب اراخب يقرتو لابقتسا ردو هدومن هدارا اراهنا تيدودسم هكييادتبا ياهبتكم ناربانب
.

دنراد هلماك تيرح ميلعت رما رد نايراخب زورميا
.

دنناوت يم هداد ميلعت هچ دنهاوخ بتاكم و سرادم رد
.

ندرك دياب عورش هيقيقح مولع ليصحت رد رتدوز يتعاس ناربانب
.

درك دياب يعاسم فرص اهنا رثكتب دوش يم هدرك ليصحت نابيقرو دوخ تفرعم و زا دراد تمدخ تلم راكفا ريونتاب هكيملع سرادمو بتاكم رد
.

هيندم تامولعم و باسح خيرات ايفارعج ليصحت رد اراخب لابقتسا ينيمات زورميا
....

تسفوقوم خلا
.

دشاب يم دبالو يرورض تاروكذم نا ميلعت ابقا  عتم دندومن كاردا اردوخ تنايدو نيد هك اتقو نطو ناك هديسرون ناكدوك
.

تسيرورض اقلطم اهنا ليصحت دشاب هيمالسا تايقرت ثعابو دشاب هكينونفو مولع ردق هچ ايند رد
.

درك دهاوخ بلج ار اراخب يامل ع تقد نا ۀلمجاب دش هتسيون هك الاب رد دندومن هرخاف تمدخ نونف ريثكتب و مولع ليصحتب فالسا تسوا نياب هيمالسا ۀيلاع نيناوق هك اريز
.


اراخب ياملع يا
!

ديهدب هدعاسم شليصحتب هدوشك يدوز رد اراهنا تسه هك ۀتسب رد مظتنم ياهبتكم نا هكتسنا نايامش زا عرضت و عقوت نونكا
.

دييامنب ممحرت اراخب تلم تلاهج رد
.

اراخب رد هكينابتكم



دننك يمن تمدخ ار اخب حالفو زوفاب اراخب حالصاب ايعطق اهنا دندوجوم
.

درك دناوتن راظتنا اهنازا تمدخ ركيد ناك ديسرون تاقوا عييصت زا ريغ
.

درادن عورشم ۀدياف ركيد نطو دالوا يبارخ زا ريغ تسهاجنا رد هكيتالكشم يترسع
.

ربمغيب ترضح
)

اورفنتالو اورشب اورسعتالو اورسيو اوملع
(

دنا هدومرف
.

دشاب يم فالخ لوسرو ادخ ۀدوم رفب فرص لوصا هنهك نابتكم نا ليصحت
.


تسيمالسا تاجن لفاكو تسلوسر ادخ هدومرف قباطم لوصا نا دنيوك يمرفك ثعابو دننك يم هك اهتمذمو ارتفا عاونا لوصا نا
.

دشاب يم يراج لوصا نيا نيمرح رد و هفالخلا راد رد زورميا
.


ديشاب يم لوسمو هدنمرش ترخاو ايندو دود هك ديشاب نيمطمو نيما دينكب ينعي الام فرص نا عادتباو دييامن قيوشت لوصا نا هيلعب الهاج ماوع نيدرك بتاكمو ميلعت لوصا نا هيلعبزاب ركا
.

تسنتسبدس هيمالسا يلاعتبو يقرتب نايامشيا ۀناراكتعمامم تاكرح نيا ريز
.

دهاوخ لويسم راهقلادحاو ترضح روضح رد ادرفو مالسا ملاع نادجو ۀمكحم روضحاب ايند رد


اريز ديدش
)

هتيعر نع لويسم وه و عار مامالاف هتيعر نع لويسم مكلك و عار مكلك
...

خلا
(

تسناشيذ ربمغيٿ ترضح ۀدومرف
.


تفر دهاوخ نوريب نايامش تسد زا ميلعتو ليصحت رما تقو نا دور نابيقر تسدب زوركي اراخب هدركن ادخ
.

دشدهاوخ يراج ميلعت رما نابيقر ياهناسلابو دشدهاوخ عبات نابيقر نوناقابو فيكاب اراخب تما ۀيبرتو ميلعت هك دياب
.

دننك هبرجت دنمهف اوميلعت لوصا نا تقيقح و دنيامنب بتاكم نا ريثكت و قيوشت و بيغرت و دنشاب هدودسم ياهبتكم نا نداشكب زورميا هدومن تلم يتمالس ركفتو هتشاد رب تلفغ زارس ناربانب
.

دننك يلاع ار اراخب ياملع مان دنكب عبتت تاذلاب دنكن شوك نامنشد تانيقلتب دنيامن نالعا هك ديا بدنباي فيرش عرش فلاخم هكيزييج
.


مدرك مالك متخ مارتحا لامك اب هدرك رظن فرص اتقوم اهنا ضرعو دادعت زا تسدوجوم اراجنرو هكيت الاح يندت بجوم
.


Pekin’de bir Cem’iyyet-i İslâmiyye teşekkül etti, dört ay-
dan beri sa’y u gayret ediyorlar, cem’iyete dâhil olanların
kâffesi vücûh ve avâmdandır, ulemâ-yı zevi’l-ihtirâm-
dan altı zât iştirâkle cem’iyeti takviye ettiler. Çince cem’iye-
tin ismi Ciyav Yo Hay. Program ne vakit hitâm-pezîr olursa,
Sırâtımüstakīm idaresine takdîm ederim, cem’iyetin bit-tabi’
merâm ve maksadı izâle-i cehâlet, ittihâd ve ittifâkla saâ-
det-i dâreyne îsâl edecek esbâba tevessüldür… Çin müslü-
manları olup Japonya’ya giden mektep talebeleri bil-ittifâk
bir cem’iyet teşkîline muvaffak olmuşlardır, pek ziyâde gay-
ret ediyorlar, şu zevât-ı kirâmı teşvîk eden zât-ı muhterem,
Mısırlı Ahmed Fazlı Beyefendi’dir. Çok himmet ediyorlar,
Çin’den Japonya’ya azîmet eden efendilerin adedi . ’e
bâliğdir, bunların içinde mektepli din kardeşlerimiz ekall-i
mine’l-kalîldir, fakat her husûsta fâik ve mümtâz imişler, Çin
müslümanları hissetmişler ki, şimdi mevcûd olan ilimle, Av-
rupa vâizler[ini] def’ edemeyecekler, zîrâ şimdi Arapça te-
kellüm ve mübâhaseye muktedir misyonerler ke’l-cerâd vü-
rûd etmeye başladı. Çin ulemâsı ise ke’l-haceri’l-asammdır.
Binâenaleyh medâris-i ilmiyyenin ıslâhı farz-ı lâzımdır, Av-
rupa vâizleri yalnız erkeklere münhasır ola idi lâ-be’s idi.
Miss, Leydi vâizeleri daha müessir ve daha nüfûzludur. Köy-
lere varıncaya kadar dağılıyorlar.
Acaba biz, ne vakit menâm-ı gafletten kıyâm ve halâs
olabileceğiz. Bâ-husûs buradaki din kardeşlerimiz (

       نورظني مايق      مه اذاف
(  )

  روصلا يف        خفني موي
)mâ-sadak bir halde uyuyorlar.

Geçenlerde medâris-i İslâmiyye’nin sûret-i ıslâhına dâir
bir makāle Sırâtımüstakīm ’e derc olunmuştu.
Beyânülhak refîk-i muhteremimizin son nüshasında,
mezkûr makālede müdâfaa olunmuş bazı efkârın, daha bü-
yük bir mikyâsta te’yîd olunduğunu görmekle memnunuz.
“El-Hikmetü Dâlletün” serlevhalı makāle-nâmelerinde Şe-
refeddin Beyefendi kardeşimiz ber-vech-i âtî mütâlaât-ı sâ-
ibe irâd buyuruyor:
“Kuru, yaş her şeyi ihtivâ buyurduğu yine kendisi tara-
fından beyân olunan Kur’ân-ı Kerîm ’in hakāyık-ı âliyyesini
hayrımıza olarak daha iyi anlayabilmek için ulûm-ı cedîde
ve müterakkıyyeyi tetebbu’ eylememize ne mâni’ vardır?..
Hiç şüphe yoktur ki –belki bilmedikleri halde– nâ’il-i
ni’met-i İslâm olmak dîn-i fıtrî olan ve esası masûnü’l-in-
dirâs üzere ilâ-mâşâallâh ber-devâm olacak bulunan dîn-i
mübîn-i İslâm’ın bu erbâb-ı ictihâd ve tefekkürün gāye-i
hayâlîsi olduğu bu münâkaşâtı ta’kīb edenlerce pek kolay-
lıkla kabul olunur bir hakīkattir. Fakat burada tekrâren şunu
söylemekten kendimiz men’ edemeyiz ki arz olunan sû’-i te-
fâhümde vazîfe-i irşâdı deruhte eylemiş olan hümât-ı dînin
pek büyük bir te’sîri olmuş ve olmakta bulunmuştur.
Lehü’l-hamd emr-i tedrîse hiçbir mâni’ kalmamış iken
Dârü’l-Fünûn’un ulûm-ı dîniyye şu’besinde olsun daha
doğrusu nerede olursa olsun hâlâ bir “mukāyese-i edyân”
ilmi tedrîs ve tederrüs olunmaması ne kadar sezâ-vâr-ı te-
essüf ve telehhüftür.
Avrupa darü’l-fünûnlarında –talebe-i dîn– İbrânî, Sür-
yânî, Arabî’den tutun da Yunân-ı Kadîm, Latin lisanlarına
varıncaya kadar yedi sekiz lisan öğrenmek mecbûriyetinde-
dirler. Çünkü –İncîl-i şerîfin mezâyâ-yı dakīkasını anlamak
bu lisanları bilmeye muhtaç imiş– bunlardan başka Yunan
ve Arabî felsefelerini de tederrüs ederler.
Ecnebî lisanlarından en münteşir olanına hiçbir âlimi-
mizin vâkıf olmaması ve felsefeye dâir  –velev İbni Rüşd ve
İbni Sînâ’nın eski felsefeleri olsun– bir şey okumamaları in-
sanı maksadsız bir hareket icrâ edilmekte olduğuna kāni kı-
lar. Biz deriz ki zamân-ı tahsîl arz ettiğimiz devre-i intibâ-
hımızda pek açık bir sûrette hissolunmuş olan ve bugün â-
detâ pek gecikmiş bulunan ulûm-ı lâzime-i cedîdeyi biz sa-
rıklılar okuyup telâfī-yi mâ-fâta kanâat eylemeliyiz… İçimiz-
dekilerden hakāyık-ı İslâmiyye’ye bîgâne kalanların zararları
kendi nefislerine râci’dir. Fakat a’râz-ı siyâsiyye ve makāsıd-
ı sâire ile dîn-i celîl-i İslâm’a karşı i’tirâzlara ve bu bâbda
yazılan risâlelere fakīhü’l-İslâm merhûm Şeyh Muhammed
Abduh’tan başka bir âlim-i İslâmiyyet’in cevap verememesi
dört yüz milyonluk bir sevâd-ı azîmin haysiyetini kesretmez
mi?
Fransa’nın Hâriciye Nâzırı sâbık (Hanotaux) Cenâbları
bu kere bir risâle daha tahrîr edecek olursa bilmem kim is-
kât edip izhâr-ı hakka muktedir olacak?..”
Ne kadar doğru ve ne kadar acı!.. Bizimle eğleniyorlar,
fakat bizde kızaran yok!

Diğer bir doğru ve doğru olduğu için pek acı bir makāle
daha okumak istiyor musunuz? Buyurunuz, Silâh arkada-
şımızın şu mertçe makālesine bir göz gezdirin:
“Devletler cevap verdi. Venizelos, Poloporkis Yunan te-
beasıdır. Meb’ûs olabilirler. Diğer üçü Osmanlıdır. Men’ olu-
nacaktır dediler. Bu ne rezâlettir. Mâdem ki iki evvelki şakī
Yunanlı idi. Bu kadar vakittir Girid’de neden me’mûriyette
tutuldu, Girid Osmanlı ise onlar da Osmanlı idiler ki me’-
mûru oldular. Devletler Yunanlı olduklarını bildikleri halde
neden bu aslını ve neslini saklayanların bizim vatanda icrâ-
yı hizmetine müsâade ettiler. Kānûnumuz ve Girid Kānûn-ı
Esâsîsi adadaki her bir me’mûrun Osmanlı olması şarttır
dememiş midir. Terk-i tâbi’iyyet ettilerse kimin haberi var-
dır. Ne vakit etmişlerdir. Hangi kānûna, usûle tebaiyeten
terk-i tâbi’iyyet muâmelesi olmuştur. Bunların hepsi zah-
mete değmez yalanlardır. Avrupa bizimle eğleniyor. Fakat
bizde utanacak, kızaracak surat yok demek daha sahîh bir
nazariye olur. Devletler bizi susturmak için her vakit böyle
hîleler kurmuşlardır. Bayrak da Sude’deki bayrağı indirmek-
le bizi susturmuşlardır. Bu yolda Brüksel Müzâkeresi’yle
ağzımızı kapamışlardır. Muhâkemede ecnebî tercümanları-
nın kabulü mes’elesiyle münâzaayı örtbas etmişlerdir. Mec-
lis-i Millî’de İslâm a’zânın tahlîfsiz kabulü ile İslâm, me’mû-
rînin yeminsiz sözde istihdâmı ile Osmanlı galeyânını ber-
taraf eylemişlerdir. Boykotajda da ecnebî emtiasının ihracı
sûretiyle Yunan ticâretini, ticâret-i bahriyyesini ihyâ etmiş-
lerdir. Bu meb’ûs mes’elesinde de beş kişiyi intihâb ettirerek
içinden üçünü isti’fâya icbâr, ikisini Yunanlı’dır diye kabul
ettirmek desîsesini kurmuşlardır. Biz de bak Avrupa hakkı
gözetiyor, Osmanlı tebeasından üç Giridlinin meb’ûsluğunu
kabul etmedi. Diğer ikisi Yunanlı imiş ne yapalım, deyip
geçeceğiz diye aldanacaklardır. Biz de avanak avanak Girid
bizimdir, ya ölüm, ya Girid terânesiyle uyuşup kalacağız.
Bakın ben size  söyleyeyim vatandaşlar. Girid’de her
şey Yunan olmuştur. Yalnız bu meb’ûs mes’elesi bize Girid’i
bağlayan en son halkadır. Bu da koparsa Girid de Türklere
vedâ etmiştir. Biz boyuna ölürüz. Gideriz. Vermeyiz palav-
ralarıyla vakit geçirdik. Yeminler ettik. Fakat hiçbir defa sö-
zümüzde durmadık. Bereket versin fakīr hammalcıklara, ka-
yıkcılara ki boykotajda bir parça yüzümüzü ak ettiler.

Sofya’da çıkan Dnevnik gazetesi, Devlet-i Osmâniyye’-
nin ittifâk-ı müsellese tekarrübünden bahsederek şöyle yazı-
yor:
“Genç Türkler ne derece dûr-endîş ve mücerrib diplo-
mat olduklarını gösterdiler. Onlar dâhilî alel-gafle vukūâttan
memâliki şimdilik muhâfaza etmeye muvaffak olduktan
sonra hâl-i hâzırda şark-ı garbîde en ziyâde te’sîri olabilen
ve en çok istifâde edilebilecek olan düvel-i muazzamanın
dostluğunu aramaya teşebbüs ettiler. Düvel-i muazzamadan
Rus ve Fransız ittifâkı yerine Genç Türkler Almanya, Avus-
turya ve İtalya İttifâk-ı Müselle’sini tercîh eylediler.
Hürriyetten sonra düvel-i muazzama beyninde azîm
münâzaa vâki’ olduğundan mezkûr ikiye münkasem ittifâk-
tan hangisinin şark-ı karîbde te’sîri daha vâzıh bir sûrette
anlaşılıp teayyün edinceye değin Genç Türk diplomatları te-
ceddüd eden Türkiye için mümkün mertebe daha ziyâde
fâide-mend olmak üzere rekābet-i vâkıadan istifâde ettiler.
Genç Türklerin hedef-i nazarları İttifâk-ı Müselles’e ve bil-
hassa şark-ı karîbde Pan-Cermanizm’in rehberi olan Avus-
turya-Macaristan’a doğru olması lâzımeden idi. Muktezâ-yı
ahvâl ve mâhiyyet dostlarını İttifâk-ı Müselles’te intihâb et-
meye mecbûr oldular.”
Dnevnik makālesinin aşağılarında, Devlet-i Osmâniy-
ye’yi artık İttifâk-ı Müselles’e girmiş gibi gösteriyor ki bu id-
diada bulunmak henüz erkendir. Bununla beraber, menâfii
Devlet-i Osmâniyye menâfiine uygun veya muârız olan
devletlerin vaziyeti günden güne tavazzuh etmektedir.

Geçenlerde; Çin’de Türkçe bir gazete intişâr etmeye baş-
ladığını yazmıştık. Bu hafta gelen Kırım’ın Tercümân ’ında,
mezkûr gazeteye dâir ma’lûmât-ı âtiyye veriliyor:
“Türkistan-ı Çinî’nin İli vilâyetinde Yeni Göre beldesin-
de resmî olarak te’sîs edilmiş İli Vilâyetining Keziti ’nin birin-
ci nüshaları idaremize geldi.
Terakkī ve ıslâhât yoluna girmiş Çin Hükûmeti, müslü-
manlarını dahi maâriften mahrûm kılma[ya]cağı; öz tebe-
asını özü hasedlemeyeceği bu gazetenin vücûdundan anla-
şılıyor.
İli Keziti yani İli Gazetesi haftada iki defa çıkacak; mu-
harriri Yang-Tung-Ling ismindedir. Bu gazete gāyet ince
yerli kâğıda taş basmada basılmıştır; kağıt şeffaf olduğun-
dan birer tarafı boş kalmıştır.
İli gazetesinin lisanı oldukça anlaşılır Türkçe’dir. Numû-
ne olarak birkaç satır naklediyoruz.
Başmakālesinden aynen: – “Bir memleketning hükûme-
ti mansıbdâr adamları özünnün fukarâ yurtnı ayay durgan
bolsa anlar içün evvel başlayup mekteb hem kezithâneler
binâ kıladur ve öz fukarâlarınıng ilimlik ve ma’rifetli bola-
nugunnu oylab fukarâsının nâdân ilimdin bî-haber bolub
kalışıga râzı bolmaydur.”
Haberler kısmından aynen: – “Urumçi şehride “Lu” di-
gen bir asker başlık mansıbdâr özünin askerine birilgen pâd-
şâlık gümüşnü cib koygan sebebdin urun mansıbdan tüşü-
rüb kopubdur. Uşbu heberni işitgan sunun hâtunı bir azga-
na ağrık iken nihâyet hefâ bolub ölüb ketibdür. Yine de bir
kızı bar ikan ol hem afyon cıyub ölübdür”.
Aldığımız varakaların mevâddına nazaran İli Gazetesi
intişâr-ı maârifi tavsiyede bulunacağı ve Çin müslümanları
arasında cârî bazı fena âdetlerin def’ine çalışacağı anlaşı-
lıyor.
Siyâsî bir bendi daha ziyâde şâyân-ı dikkattir. Avrupa
bütün dünyayı zabtetmiş; cümle milletlere çok zulmediyor-
muş; bu halde ehl-i İslâm sarı unsûr yani Moğol ve Çin ile
birleşip müşterek fâidelerini beraberce müdâfaa etmek lâ-
zım imiş.
Gazetenin bu sözleri ehemmiyetten hâlî değildir; ehl-i
garbın tasallutunu ehl-i şark dâimî sûrette çekmeyeceğine
delâlet ediyor.”
Vakit refîkımızdan, bu Türkçe Çin gazetesine dâir daha
şu ma’lûmât-ı mütemmimeyi alıyoruz: “Bu gazete asıl Çince
çıkan Binhavabu[?] Gazit ’in Türkçe ilâvesidir. Başında
“Türkçe Resmî Gazetedir” diye yazılıyor. – Birinci numara-
sında Çin ahâlî-i müslimesini bilhassa, ziraate teşvîk ederek,
âlât-ı zirâiyye celbini tavsiye ediyor. Ve bu sûretle Çin
Hükûmeti’nin, tebeasını amelî bir rûh ile terbiye arzusunda
bulunduğu anlaşılıyor. Üçüncü numarasında Çinlileri, işret,
fuhuş ve zinâdan ictinâba davetli; “Ey müslümanlar cüm-
leniz birleşip bu âdât-ı kerîhenin def’ini hükûmetten taleb
ediniz” diye gāyet musîb ihtârâtta bulunuyor. Cerîdede Tür-
kiye, İran, Mısır, Fas gibi memâlik-i İslâmiyye vekāyi’ ve ha-
vâdisine bilhassa ehemmiyet verilerek mahall-i kâfî ayrılmış-
tır.”
Bizim Dârü’l-Hilâfet-i İslâmiyye cerâid-i yevmiyyesine
ibret!

Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye:
Câvid Bey’in Seyâhati. – Maliye Nâzırı Câvid Bey’in bu
ay nihâyetinde berây-ı tedkīkāt Suriye’ye azîmet edeceğini 
Jön Türk refîkımız yazmışsa da aslı yoktur.
Vâkıa Câvid Bey bayramda seyâhate çıkacaksa da Su-
riye taraflarına değil Edirne ve Selânik taraflarına gidecektir.
Sonra bir daha bu haber çıktı, yine tekzîb olundu. Biz ilk
haberin doğru çıkmasını pek isterdik. Vâkıa aynı vücûdun
cümle a’zâsı pek müşterek ve kıymetdârdır. Rumelimizin
ehemmiyet-i hâzıra ve müstakbelesini tamamiyle müdrikiz;
bununla beraber, Devlet-i Osmâniyye’nin vücûd ve bekāsı,
Hilâfet-i Muazzama-yı İslâmiyye’nin hayat ve istikbâli, ma-
kāmât-ı mukaddese-i İslâmiyye’nin âsâyiş ve muhâfazası ci-
hetiyle, Suriye elbette daha mühimdir. Bâ-husûs ki şu gün-
lerde Suriye’den gelen haberler, müdîrân-ı umûr-ı gayrın
oralarda seyâhatle ahvâl ve vekāyii yakından tedkīk tahkīk
etmelerini fazla gösterecek bir halde değildir.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
22 Eylül 1910
Beşinci Cild - Aded: 107

- (

   ٖ        نورصبي ال تاملظ يف مهكرتو مهرونب    هللا بهذ ه                   لوح ام تاضا املف اران دقوتسا يذلا لثمك مهلثم
 )

   
(Münâfıkların sıfatları ve hakāik-ı ahvâli «

لوقي       نم سانلا نمو

  
» ... âyetinden buraya kadar vürûd eden âyât-ı kerî-
mede beyân buyurulmuş idi. Daha ziyâde vâzıh ve mekşûf
olmak üzere şimdi de onların ahvâl u sıfâtı, ma’kūlü mah-
sûs-ı müşâhed sûretinde ibrâz eden mesel darb ve irâdıyla
tasvîr olunarak buyuruluyor ki:) Onların hal ve şânı o kim-
selerin hal ve şânı gibidir ki (bir karanlık gecede kırda) ateş
iş’âl ettiler de iş’âl edenlerin etrafında bulunan eşya ve e-
mâkini ateş ziyâdâr edince Allah onların nûrunu izâle etti.
(İş’âl olunan ateşin ziyâsıyla intifâ’ etmeye tekarrüb edecek-
leri bir sırada zuhûr eden rüzgâr veya bârân ateşin şu’lesini
söndürdü) ve kendilerini (hiçbir şeyi ve hiçbir ciheti) görme-
yerek zulmetler içinde bıraktı. (İşte etrafı görmek üzere ateş
îkād edenler ziyâ-yı nâr ile hemen hemen intifâ’ edecekleri
zaman rüzgâr veya bârân zuhûr edip ateşin nûr ve şu’lesini
itfâ ederek kendilerini hiçbir şeyi ve hiçbir yeri görmeyerek
zulmetler içinde hâ’ib ü hâsir bıraktığı gibi münâfıklar da
fıtrat-ı selîmeleriyle hidâyet-i İlâhiyye’yi tasdîk edip bu
vechile nâr-ı hidâyet-i İlâhiyye’yi îkād ederek şu’lesiyle
müntefi’ olacakları sırada peyrevi oldukları huzûz ve ağrâz-ı
nefsâniyye o ateşin nûrunu itfâ etmesiyle artık mesâlik-i hi-


dâyet ve irşâdı görmeyerek zulümât-ı küfr u nifâk içinde
kaldılar.)

Mesel : Fethateyn ile, fil-asl misl ve nazîr ma’nâsınadır.
Sonra kavl-i sâire yani beyne’n-nâs makbûl ve mütedâvil
olan söze ıtlâk olundu. Biz lisanımızda bu kelimeyi şu ıtlâka
göre isti’mâl ettiğimiz zaman alel-ekser “darb” lâfzını ilâve
ederek “darb-ı mesel” deriz ki “mesel-i madrûb” demektir.
Darb-ı meseller madrablarını mevridlerine temsîl ve teşbîh
eyledikleri içindir ki kendilerine “mesel” ıtlâk olunmuştur.
Darb-ı mesel ma’kūlât-ı hafiyyeyi mahsûsât-ı celiyye ma’ra-
zında ibrâz, münkeri ma’rûf sûretinde ibdâ’, vahşîyi me’lûf
hey’etinde izhâr eylediği için kulûba te’sîri ziyâdedir. Kütüb-
i mukaddesede emsâl pek çok vârid olduğu gibi kelâm-ı
enbiyâ ve hükemâda dahi şâyi’dir. Daha sonra mesel keli-
mesi hiçbir temsîl ve teşbîh mülâhaza olunmaksızın şâyân-ı
te’accüb hal veya sıfat veya kıssa ma’nâsında istiâre tarî-
kıyle isti’mâl edilmiştir. Bu âyet-i kerîmede mesel kelimesi
ma’nâ-yı ahîrde isti’mâl olunarak münâfıkların şâyân-ı
te’accüb hal ve şânları ma’nâsı murâd olduğu gibi (

    يلعالا لثملا هللو    

   
)  kavl-i şerîfi ile (...

        نوقتملا دعو يتلا هنجلا لثم

  
) nazm-ı
celîlinde dahi kelime-i mezkûre ma’nâ-yı ahîrde müsta’mel
olduğundan evvelki âyetin müeddâsı: Cenâb-ı Hak için pek
âlî sıfat-ı azamet ve celâlet vardır... ma’nâsını ikincisinin me-
âli: Müttakīlere vaad olunan cennetin şâyân-ı te’accüb kıs-
sası... mefhûmunu ifhâm eder – 

يذلا  
 ( )  lâfzının cem’i bulunduğu cihetle gerçi müfred

ام

نم
olarak isti’mâli şâyi’ ise de Arap bu lâfzı ( ) ve ( ) gibi


cem’de de isti’mâl eder. (

     دقوتسا يذلا

 
)  kavl-i şerîfinde dahi

دقوتسا

يذلا  
cem’ olarak isti’mâl olunmuştur. ( ) kavlinde (’)  nin
lâfzına, (

       مهرونب هللا بهذ

  
)  kavlinde ma’nâsına mürâât olun-
muştur. Mütenevvi’ olarak zamâir ircâında tefennün bir ne-
vi’ isti’mâl-i bülegādandır – . 
İstîkād, îkād ma’nâsınadır ki ateşi yakmak, iş’âl etmek
ma’nâsınadır. İzâ’e: Ziyadâr olmak ve ziyâdâr etmek ma’-
nâlarına olmak üzere lâzım ve müteaddî olarak isti’mâl edi-
lir. Âyet-i kerîmede iki ma’nâ da muhtemeldir. Havl, burada
pîrâmen ma’nâsınadır.
(

       مهرونب هللا بهذ

  
)  kavl-i şerîfinde izhâbın Allahu Teâlâ’ya
isnâdı, ya her şeyi Zât-ı Ulûhiyyeti’nin halk u îcâdıyla ol-
duğu veyahud intıfâ bir sebeb-i hafî veyahud rüzgâr veya
bârân gibi bir emr-i semâvîyle husûle geldiği içindir – 

- (

            نوعجري ال مهف یمع مكب مص
 )

 
(Münâfıkların dûçâr oldukları şedâid mücerred ateşleri-
nin intıfâsına ve kendilerinin kesîf zulümât-ı hâile içinde kal-
malarına münhasır olmayıp bununla beraber onların havâs
ve meşâiri de berbâd ve muhtel olduğu tefhîm edilmek ü-
zere haklarındaki temsîle tetimme olarak buyuruluyor ki on-
lar) sağırlardır (hakkı istimâ’ etmezler) dilsizlerdir (hakkı söy-
lemezler) körlerdir (hak ve bâtılı tefrîk eylemezler.) Bunun
için onlar (dalâletlerinden hakka) dönmezler. (Bu gürûh
kendilerine tilâvet olunan âyât ve zikr-i hakîmden kulak-
larını tıkamış, âyât ve zikr-i hakîmi kabul ile telakkīden ve
lisanları bunları söylemekten ibâ etmiş, Resûl-i Ekrem’in
yedinde zâhir olup müşâhede eyledikleri mu’cizâta ve âfâk
ve enfüse bess olunmuş âyât ve alâim-i tevhîde ihâle-i ni-
gâh-ı te’emmül kılmamış ve kat’an rücûa ihtimal bırakma-
yacak derece bu hallerinde ısrâr eylemiş olduğundan gûyâ
bunlar sâmialarını, nâtıkalarını, bâsıralarını, bütün bütün
zâyi’ etmiş gibi oldular. Bir kimse bir şeb-i deycûrda bir berr
ü beyâbânda bulunsa da bütün havâssını zâyi’ etse ne bir
ses işitip o cihete gitmesi, ne kendini işitenler gelip kurtar-
mak üzere haykırması, ne bir ziyâ görüp o tarafa teveccüh
eylemesi mümkündür, o artık beyâbândan çıkamaz, zulmet-
ler içinde şaşkınlık ile öteye beriye seğirte seğirte nihâyet ya
tu’me-i vuhûş olur veyahud bir uçuruma rast gelerek aşağı
uçmasıyla vücûdu hurd u hâş olur.)
Bu nazm-ı celîlde teşbîh-i belîğ var. Ma’lûmdur ki bu
nevi’ teşbîhte edât-ı teşbîh mahzûf, tarafeyn mezkûrdur. Bu-
rada müşebbeh olan mübtedâ gerçi melfûz değilse de mu-

مص  
kadder bulunduğundan takdîren mezkûrdur. (’) un müf-

مصا

مكب  

مكبا
redi olan ( ) sağır, (’) un müfredi olan ( ) dilsiz,

يمع  

يمعا
(’) un müfredi olan ( ) kör demektir.




- (

      ٰ    ٖ  نيرفاكلاب طيحم هللاو توملا رذح قعاوصلا نم مهناذا ي                        ف مهعباصا نولعجي قربو دعرو تاملظ هيف امسلا نم بيصك وا
 )

   ٰ
[Münâfikīnin ahvâl-i redî’esi mütenevvi’ olup gûn-a-gûn
temsîl ve teşbîhe kābil olduğu cihetle bu âyet-i kerîmede
dahi başka sûretle temsîl olunarak buyuruluyor ki:) Yahud
(onların hal u şânı) zulmetler ve ra’d ü berk ile semâdan
nüzûl eden bârân gibidir. (Yani münâfıkların hal u şânı, or-
talığa zulmetler çöküp bir taraftan gök gürleyerek ve diğer
taraftan şimşek çakarak semâdan şiddetle yağan bir yağmu-
ra tutulmuş kesânın hâlet ve şânını andırır;) ki ölümden ha-
zeren onlar parmaklarını yıldırımlardan dolayı kulaklarına
koyarlar. (Yıldırımların sadâsını işitir de ölürüz korkusuyla
kulaklarını parmaklarıyla tıkarlar. Mâ-hasal her tarafa zul-
metler çökerek ortalık zindân kesilmiş, bir taraftan lâ-yen-
katı’ lemeât-ı berk gözleri alıyor, diğer cihetten âvâze-i ra’d
gönüllere dehşet salıyor. Bu hâl-i mehâbet-efzâ ile cânib-i
âsumândan sağnaklı yağmur nüzûl ediyor, bu hengâmede
bazı kesân sâikaların sadâsını işitir de ölürüz havfıyla ku-
laklarını parmaklarıyla tıkıyorlar, işte münâfıkların hâli o
kimselerin bu hengâmedeki hâli gibi olup onlar da hayât-ı
milliyyelerinin zevâlinden hazeren berâhîn-i sâtıa-i hakkı
işitmemek isterler. Sedd-i âzân ashâb-ı bârânı sâika ve
mevtten vikāye etmeyeceği gibi münâfikīnin âyât-ı hakkı
istimâ’dan firârları da kendilerine fâide-bahş olmaz, zîrâ) Al-
lah kâfirleri muhîttir. (Cenâb-ı Hak onların serâirine muttali’
ve zamîrlerinde olana âşinâdır, nerede olsalar ve hangi ta-
rîke sülûk etseler onları ahze kādirdir. Bir bürhândan ka-
çınca karşılarına diğer bürhân çıkar.)
Esnâ-yı tefsîrde gösterildiği üzere (

    بيصك وا

 
)  kavl-i şerîfi

بيص يوذ لثمك وا

وا 
( ) takdîrindedir. ( )  kelimesi iki temsîlin
tesâvîsine işâret içindir, yani münâfıkların hal ü şânını öyle
de temsîl etsen olur, böyle de temsîl etsen olur demek için-
dir. Fahreddin Râzî tefsîrinde, münâfıklar iki kısım olup bir
kısmının hal ü şânı evvelki temsîle, ikincisinin hal ü şânı
ikinci temsîle muvâfık olması ihtimalini ta’dâd eylediği vü-
cûh arasında zikrettiği gibi Şeyh Muhammed Abduh mer-
hûm da bu veche zâhib olmuştur.

بيص
( ) kelimesi matar ve sehâb ma’nâlarına gelirse de
burada evvelki ma’nâya alınması ensebdir.

تاملظ
( ) gecenin ve bulutların ve nefs-i bârânın zulmet-
lerinden ibârettir – 
Ra’d: Sehâbdan işitilen savttır ki meşhûra göre ecrâm-ı
sehâbın birbirine vurmasıyla peydâ olur – 
Berk: Alel-ekser sehâbdan lemeân eden ziyâdır; bazen
sehâb olmaksızın ufuktan lemeân eder. Müfessirimiz di-
yor ki gûyâ ra’d, bir feriştedir yahud onun savtıdır. Berk de
onun bulutları sevk eylediği kamçısıdır. Savt hasâis-i ecsâm-
dan olmasına göre gûyâ ferişte bir cism-i maddîdir, sehâb
da gûyâ bir himâr-ı belîd olup dik dik bağırarak ve bir düzi-
ye dönerek zecr olunmadıkça yürümüyor. Bizim söyledikle-
rimiz Arab’ın ra’d u berk lâfızlarından anlamış olduğu ma’-
nâdır ki bugün de halkın anladığı ma’nâ budur. Delîl-i
 
sahîha müstenid olmadıkça elfâzı meânîsinden sarf eylemek
câiz değildir; hele delîl-i sahîh bulunmadıkça elfâzı vâzı’în ve
mütekellimînin ma’lûmu olan me’ânî-i âlem-i şehâdetten
me’ânî-i âlem-i gayba sarf etmek hiç câiz değildir, o meânî-i
gayb ki onu ancak Cenâb-ı Hak ve bir de o meânîyi kendi-
lerine Cenâb-ı Hakk’ın vahiy ile bildirdiği zevât bilir. Lâkin
ekser müfessirîn tefsîrlerini efvâh-ı Yehûd’dan telakkī eyle-
dikleri kısas ve İsrâiliyât ile haşv ü imlâya inhimâk eyledik-
leri gibi muhaddisînin kendine nass ü cezm eyledikleri mev-
zûât ile de haşv ü imlâya münhemik oldular ve bu mevzûât
ve İsrâiliyât’ı beyân u tefsîr olmak üzere Kur’ân’ a ilsâk ede-
rek bunu vahye mülhak kıldılar. Şüpheden berî olan hak
budur ki elfâz ve esâlîb-i vahyin delâlet eylediği şeylerden
mâadâsını vahye ilhâk câiz değildir, meğer ki o şeyler diğer
vahiy ile ve onu getirmiş olan ma’sûmdan sübût-ı kat’î ile
sâbit ola – 
Bazıları bu nazm-ı celîlde (

    امسلا نم بيصك

   
) buyrulmuş
olmasına nazar ederek bu âyet yağmurun aşağıdan tesâud
eden ebhireden husûle geldiğine dâir kavli ibtâl ediyor diye
zu’m etmişlerse de bu zu’m ebhire-i cehlden husûle gel-
miştir, çünkü nazm-ı şerîf bârânın cihet-i semâdan nâzil ol-
duğundan başka bir şeye delâlet etmiyor, bu da zikrolunan
kavle münâfî değildir; nasıl münâfî olsun ki müşâhede bu
kavlin sıhhatine hükmediyor. Hadd-i tevâtüre bâliğ olan
kimseler: Biz cibâl-i şâhikanın üstünde iken taraf-ı esfelde
peydâ olmuş bulutlar gördük ki ondan bârân nüzûl ediyor;
nice defa da buharların dağlar cihetinden tesâud ederek bu-
lut hâlini aldıktan sonra tekrar yağmur olarak nâzil olduğu-
nu müşâhede eyledik diye haber veriyorlar.
Ey sâmi’! Sen yağmursuz şimşeğe benzeyen bu gibi söz-
lere sakın iltifât etme ve bunu bir dâniş sanma, cehl bundan
asvabdır – 
(

مهعباصا
) ,  (

مهلمانا
)demektir. Esâbi’: Parmaklar, enâmil:
Parmakların uçları demektir. Ma’nâ-yı mecâzî ma’nâ-yı
hakīkīnin mefhûmunu ifâde ettikten başka ashâb-ı bârân
sâdâ-yı savâ’ikı işitmemek için kulaklarına âdetâ parmak-
larını bütün bütün sokmuş derecede sedd-i âzâna ihtimâm
eylemiş olduklarını da ifhâm ediyor.
Sâika, vaktiyle Arab’ın bildiği ve bugün de herkesin bil-
diği üzere, bârân ile ra’d ü berk esnâsında düşüp de isâbet
eylediği şeyi bî-hûş eden madde-i seyyâledir, o şeyi ya telef
eder veyahud ona zarar îrâs eyler. Berk ile ra’d ve sâikanın
hakīkatleri ve esbâb-ı hüdûsu mebâhis-i Kur’ân’ dan değil-
dir. Bunlar havâdis-i cevv-i semâdan olarak ulûm-ı tabîiyye
mebâhisindendir. Halk bunları cehd ve tahsîlleri ile öğrene-
bilirler. Bu gibi mebâhis vahye tevakkuf etmez – 

- (

      ٖ  هيف اوشم مهل ا                ضا املك مهراصبا فطخي قربلا داكي


  ٰ           مهعمسب بهذل هللا اش ولو اوماق مهيلع ملظا اذاو


ٰ   ٰ    ٖ  ريدق یش لك يلع هللا نا مهراصباو  
 )

     

 
(Meselin itmâm ve tafsîline avdetle buyuruluyor ki:) Şim-
şek hemen hemen onların gözlerini almak derecesine gelir.
Onlara ziyâ verdikçe lem’asıyla yürürler. (Lemâtı münkatı’
olup da) üzerlerine karanlık çöktüğü zaman oldukları yerde
kalırlar. (Hucec-i sâtı’a ikāme olundukça ittibâ’-i hakka
azmederler, nûr-ı beyyinât ile fikirlerinde sûy-ı hakka doğru
bir meşy ü hareket husûle gelir. Fakat zalâm-ı huzûz ve
ağrâz nefslerine galebe edince yine meşreb ve mesleklerin-
de mıhlanıp kalırlar.) Cenâb-ı Hak murâd etse “şiddet-i â-
vâze-i ra’d ile” onların sem’lerini ve “leme’ât-ı berk ile” ba-
sarlarını izâle eder idi. (Lâkin iktizâ-yı hikem ve mesâlihe
mebnî bunu murâd etmedi.) Allahu Teâlâ her şeye kadîrdir.
(Münâzi’i yoktur mülk ve melekûtunda dilediğini yapar. Te-
cellî-i lütfu ile her şeyi ibkāya, tecellî-i kahrı ile her şeyi if-
nâya kādirdir.)
Kādir ol kimsedir ki dilerse yapar, dilemezse yapmaz.
Kadîr: Fa’âlün limâ yürîd ma’nâsınadır, bunun için Cenâb-ı
Bârî’den mâadâ hiçbir ferd “kadîr” sıfatı ile tavsîf olunmaz.
Kudret-i İlâhiyye’nin ma’nâsı tefâsîrde bast u tafsîl olunmuş-
tur.

Tanıdıklarımdan bir Fransız vardı. İkimiz de bir adamın
husûsî muallimliğini ifâ ettiğimiz için ara sıra buluşur, konu-
şurduk.
Garîbdir ki Avrupalılar dine karşı lâ-kayd olduklarını
daima ileri sürdükleri halde i’tikādiyât üzerinde münâkaşa-
dan hiç geri durmazlar. Ferid’in dediği gibi bu heriflerin kü-
fürleri imanlarından çok zayıf! Öyle olmasa din bahsini hiç
karıştırmazlar, samîm-i fıtratlarında kâmin duran hiss-i îmâ-
nın uyanması ihtimaline karşı bu kadar telaş göstermezlerdi.
Fransalı arkadaşım da tıpkı böyle idi: Beni gördükçe e-
debiyâta dâir beş on söz söyledikten sonra sadedden yükse-
lerek ber-mu’tâd din mesâilini karıştırmaya başlardı. Ben de
bâ-husûs bir yabancı ile, din üzerinde münâkaşa etmeyi hiç
sevmediğim halde, Müslümanlığı aklımın erdiği, dilimin
döndüğü kadar muhâtabıma anlatmak mecbûriyetinde ka-
lırdım. Adamcağız beni bir hayli dinledikten sonra günün
birinde dedi ki:
– Eğer Müslümanlık böyle ise çok iyi! O halde Jules
Simonlar’ın yeniden bir din ibdâına kalkışmaları hiç icâb
etmeyecek. Lâkin şüphe etmem ki siz Müslümanlığı olduğu
gibi değil, olması lâzım geldiği gibi gösteriyorsunuz. Ben
mesleğim iktizâsı birçok müslüman âilelerle münâsebette
bulunuyorum ki bunlara saplanıp kaldıkları bataklıktan kur-
tulmaları için ne kadar çâre saydımsa evvelâ hükûmeti, son-
ra şerîati mâni’ gösterdiler; hiçbirini kabul edemediler.
– Hükûmeti bir tarafa bırakın, ona dâir söz söylemek zâ-
iddir, çünkü olanca maskaralığı meydanda! Lâkin şerîatin
mâni’-i terakkī olmasına hiç aklım yatmaz. Mösyö, siz işin iç
yüzünü bilmiyorsunuz! Başımızdaki hükûmetin Allah belâsı-
nı versin! İstibdâdını idâme için bizim o güzel şerîatimizi
mesh etti de böyle umacı şekline soktu! Halkın teâlîsi idare-
nin hiç işine gelmeyeceği için terakkıyât-ı fikriyye, medeniy-
ye nâmına vukū’ bulacak harekâtı lisân-ı dîn ile men’ etmek
istiyor, görüyorsunuz ki ne güzel de muvaffak oluyor!
– İdâre-i müstebidde diyorsunuz… Lâkin sizin için baş-
ka şekilde bir hükûmet te’sîsi kābil midir? Müslümanlık bu-
na müsâid mi?..
– Lâkin siz tarihten büsbütün gāfil gibi davranıyorsunuz!
İlk müslümanların hükûmeti böyle bir hükûmet-i keyfiyye
mi idi? Siz ecnebîler daima aynı hataya düşüyorsunuz: Müs-
lümanlığın lehinde, aleyhinde vereceğiniz hükmü bugünkü
müslümanların hâline bakarak veriyorsunuz…
– Ya ne yapmalıyız?
– Evvelâ şerîatin esaslarını tedkīk etmeli, sonra şerîati
doğrudan doğruya Peygamber’den telakkī eden eslâfın ha-
rekâtını nazar-ı i’tibâra almalısınız….
* * *
Üç gün evvel Bayezid’dan Fatih’e doğru gidiyordum.
Yolda tesâdüf ettiğim sîmâlardan birinin ufacık bir müşâbe-
heti bana senelerden beri görmediğim o Fransız arkadaşımı
ihtâr etti; derken yukarıdaki muhâvereler birer birer zihnim-
den geçmeye başladı. Kendi kendime Mösyö … elime geçse
de vaktiyle şerîate isnâd edilen cinâyetler hükûmette mi
imiş, yoksa değil mi imiş, göstersem dedim. O aralık biri
aşağıdan, diğeri yukarıdan olmak üzere kemâl-i sür’atle iki
araba geliyordu. Ben bunların altında kalarak çiğnenme-
mek için tahayyülâtıma vedâ ederek hemen kendimi sol ta-
rafa atıp kurtulmak istedim. Göğsüm Osman Baba Türbesi’-
nin parmaklığına çarptı, fena halde canım yandı. O acının
te’sîriyle “Yol ortasında da mezâr olur mu? Bu ne maskara-
lık!” demiş bulundum. Vay efendim, derhal sağdan soldan
i’tirâz sesleri yükselmeye başladı! Garîbi neresi, için içine
yine şerîat bahsi karıştırıldı…
Zavallı şerîat! Kimlerin elinde, hem ne gibi işlere âlet
olduğunu biliyor musun? Allah aşkına olsun biz daha ne za-
mana kadar şerîati üzerimize çökmüş bir kâbus, karşımıza
çıkmış bir umacı tahayyül edeceğiz? Dünyanın en kalabalık
bir caddesinin ortasında bir ölü yatmış, gelip geçen dirilerin
hayatı üzerinde âdetâ tasarruf ediyor! Yâhu şu mezarı kal-
dıralım desek derhal kıyâmetler kopuyor, şerîatin müsâadesi
yoktur ne yapıyorsun? deniliyor.
Demek bizim o mülevves hükûmet-i sâbıkamız Müslü-
manlığı şekl-i aslîsinden o kadar çıkarmış ki hâlâ sîmâ-yı ha-
kīkīsini tanıyamıyoruz; hâlâ bir emr-i hayra teşebbüs edece-
ğimiz zaman sakın şerîat buna mâni’ olmasın, demek isti-
yoruz!
– İyi ama Osman Baba’yı kaldırmak için ne yapmalı?
– Pek kolay. Evvelâ parmaklığı, sonra taşları kaldırılır.
Daha sonra başındaki ağaçlar kestirilir. Bu işler bitince ze-
mîni düzletip bırakılır.
– Vâkıa aklen böyle!
– Hayır efendim şer’an da böyle.
Mehmed Âkif

İnsan bakıp ufûlüne ey nûr-ı müstetir
Göklerde salb olunmanı mi’râca benzetir
Peyveste-i Hudâ geçinirken müfekkirem
Varmaz asıldığın yere ey na’ş-ı muhterem
Sen salb olunmadın, hayır, aştın sehâibi
Yükseldin âsumânlara da’vâ-yı hak gibi
Bir kabza hâk olan bu yığın medfenin değil
Türbendeki bu na’ş-ı perîşan senin değil
Sen ölmedin senin olamaz bence medfenin
Ölsen de ölmesen de fezâlar yerin senin
Ölmez beşer… Beşerde olan ihtirâs ölür.
Ölmez büyük doğan, evet, ahâd-ı nâs ölür…
Ben böyle kabr-i muzlime kurb-ı Hudâ derim
Arşın sukūt-ı müdhişine i’tilâ derim

Mısr’ın muhît-i zevk u sefâhet-nisârını 
Tezlîl için mi kazdı, kazanlar mezârını
Rakkāseler gerek o muhît-i mezellete
Çoktur ölün, bu na’ş-ı mübârek o millete
Mısr’ın dehân-ı zevk u sefâhet-nisârı, bak
Olmakta bir dakīkada bin lahn-i zevke gark
Samtın o savtı susturamaz ey büyük mezâr
Kabrin o kavmi ağlatamaz ey şehîd-i zâr
Kabrin o bir kitâb-ı ma’âlî ki kimseler
Bilmez nedir meâli kırâat da etseler
Ümmîsidir bugün bu kitâbın o memleket
Aç sîne-i kadîdini, ey şanlı iskelet
Git gir mehâfil-i tarb u zevk u işrete
Na’şınla tut o kavmi getir râh-ı gayrete…

Mısr’ın türâbıdır diyerek hâk-i makberin
Kabr-i mukaddesin olamaz İngilizlerin
Fikrin senin ki olmadı hiçbir dem onların
Kabrin bizimdir olsa bile âlem onların
Bin kabre cilve-zâr oluyor hâkdân büyük
Kabrin senin fakat küre-i arzdan büyük…

Bir gāzî-i mübeccel iken nâmın... İhtimâl
Kātil diyen de var sana ey na’ş-ı bî-zevâl
Bilmem ki bir hatâ mıdır ey muhterem Nebî
Katleylemek denîleri halk eylemek gibi?..
Bir ferdi öldürüp bütün efrâd-ı milleti
İhyâ eden de kātil ise… Kātiliyyeti
Takdîs eder şu kalb-i harâbım, hüviyyetim
Bir böyle iftirâsa fedâ âdemiyyetim!
Bir şemstir o alçağı katleyleyen elin
Bir leyldir fezâlara zulmetli maktelin…
Kātiller aynıdır şu türâb-ı mezelletin
Sen âsumânısın küre-i âdemiyyetin
Mihrâbısın önünde eder nûr-ı hak zuhûr
Bir ka’besin içinde durur bir cihân-ı nûr

Zulmün ki hâkdân ezelî bir serîridir
Nev’-i beşer raiyyeti yâhûd esîridir
Sen lahd-i nikbet açtın o taht-ı müdebdebe
Sen zulm ile muhârebe ettin muhârebe…
Bir ferdsin bakılsa fakat sen bir ordusun
Enînde [Önünde] ey tarab sadâları, ey sayhalar,
susun
Feryâd-ı hakk u ma’deletin âh-ı milletin
Bir ma’kesi olan bu şehîd-i hamiyyetin…

Koynunda işte yatmada bir na’ş-ı lâ-yemût
Ey Mısr-ı pür-tarab, evet ey Kāhire, sükūt!..
Sussun sarîr-i zevk u tarab... nağme-i heves
Râhat bırak şu makberi artık sadânı kes…
Bir İngiliz metâısın ey ip değil mi sen
Boğdun güzîde bir Arab’ı ukdelenmeden
Boğdun… Mezâr-ı muhteremi gerçi yerdedir
Kalb-i fezâda işte fakat na’şı ukdedir...

Bir hükûmetin bekā ve terakkīsi, beyne’d-düvel i’tibâr
ve nüfûzu ancak kuvvet iledir. Kuvve-i berriyye ve kuvve-i
bahriyyesi olan hükûmet a’dâsı cânibinden vukū’ bulacak
olan her nevi’ taarruzâtı def’e muktedir olduğu için tebeası
hür ve serbest olarak refâh u saâdet, izz ü şerâfet ile yaşar-
lar. 
Kuvve-i berriyye ve bahriyyesi olmayan, yahud zayıf bir
halde bulunan milletler kuvve-i berriyye ve bahriyyeye mâ-
lik olanların taht-ı esâretlerinde zillet u hakāret ile yaşamak-
tadırlar.
Devlet-i İslâmiyye’nin kuvvet ve şevketi a’dâyı terhîb ve
tehdîd edecek yüksek tabakalarda vâki’ olmak ve bu sâyede
a’dânın esâretinden kurtularak tebea-i devlet-i İslâmiyye u-
mûr-ı dünyeviyye ve dîniyyelerinde serbest olarak yaşamak
için, taraf-ı Sübhânî’den, asrına göre tâkat ve kudret-i beşe-
rin yettiği derecede mâ bihi’l-felâh olan kuvve-i berriyye ve
bahriyyenin i’dâd ve ihzârı (

    متعطتسا ام مهل اودعاو

      
) emr-i celîli
bütün ehl-i İslâm üzerine vâcib kılınmıştır.
Buhârî-i şerîf şârihi Aynî diyor ki: Âyet-i celîledeki kuv-
vet ile murâd-ı Sübhânî, asrına göre muhârebe-i berriyye ve
bahriyyede erkān ve esbâb-ı cihâddan addolunan her nevi’
şeylerdir.

 Şu halde işbu âyet-i celîlenin umûmiyeti tahtında
fünûn-ı harbiyye ve umûr-ı dünyeviyyeye dâir pek çok u-
mûr-ı mühimme dâhil olmaktadır.
Evvelen – Ticâret, ziraat ve san’atı terakkī ettirerek kuv-
ve-i berriyye ve bahriyyenin mütevakkıf olduğu parayı ihzâr
etmek.
Sâniyen – Maâdin işleterek, tersâneler, tophâneler, fab-
rikalar te’sîs ederek asrına göre son sistemde toplar, tüfenk-
ler, kılıçlar, süngüler, zırhlılar, balonlar… gibi her nevi’ âlât-ı
harbiyye tedârik eylemek.
Sâlisen – Mektepler te’sîs ederek her nevi’ âlât ve ede-
vât-ı harbiyye yapacak ustalar, berrî ve bahrî her cihetle
muktedir kumandanlar, zâbitler ve muallem askerler yetiş-
tirmek.
Râbian – At, deve, katır, şimendöfer, nakliye vapurları,
şose yolları, telgraf, telefon, istihkâm, ta’biye ve kaleler vü-
cûda getirmek… Bütün ehl-i İslâm üzerine vâcib olduğunu
işbu âyet-i celîle iş’âr etmektedir.
Çünkü âyet-i celîlede a’dâyı terhîb a’dânın kuvveti fev-
kinde kuvvet ihzâr ve i’dâd etmeye bina kılınır. Bu zamanda
ise oklar, çakmaklı tüfenkler, yelken gemileri gibi eski za-
mandan kalma âlât-ı harbiyye ile bit-tabi’ a’dâ terhîb ve
tehdîd olunamayacağından biz-zarûre yukarıda ta’dâd olu-
nan âlât ve esbâb-ı harbiyyeyi ihzâr lâzım olduğunu âyet-i
celîle gāyet vâzıh sûrette beyân buyurmaktadır.
A’dâyı terhîb ve tehdîd etmek ve onların taarruzâtından
mahfûz kalmak ancak onların kuvveti fevkinde kuvvet ihzâr
etmeye ma’tûf olduğundan Fahr-i âlem sallallâhu aleyhi ve
sellem Efendimiz ba’s buyurulduğu zaman “Ben peygam-
berim, kuvvet ve esbâb-ı zâhireye teşebbüsten müstağ-
nîyim” deyivermeyip hemen erkân ve esbâb-ı cihâdı ihzâr
ile kuvvet istihsâline cehd u gayret eyledi. Bir müddet sırren
ve bir müddet sonra alenen lisan ile nâsı dîn-i hakka da'vet
ederek asker ve nüfûs-ı İslâmiyye’yi teksîre çalıştı. Düşma-
nın her türlü ezâ ve cefâsına göğüs gererek, metânet göste-
rerek, azminde sebât ederek az zaman zarfında nüfûs ve a-
sâkir-i İslâmiyye’nin çoğalmasına muvaffak oldu. Medîne-i
Münevvere’ye hicret ettiği zaman asker teşkîl, âlât ve ede-
vât-ı harbiyye tedârik ederek kuvvet ihzâr ve esbâb-ı zâhire-
ye tevessül eyledikten sonra hemen düşmana müdâfaa ve
mukābele etmeye başladı. Bir müddet sonra a’dânın kuv-
veti fevkinde kuvve-i berriyyesini ikmâl etmekle düşmanı
perîşan ve bütün emvâl ve memleketlerini zabteyledi.
Asr-ı saâdet-i nebeviyyede Cezîretü’l-Arab’ın dâhilinde
muhârebât ile iştiğāl olunduğu ve muhârebât-ı bahriyyeye
zaman ve mekân müsâid olmadığı cihetle kuvve-i bahriyye
tedârikle muhârebât-ı bahriyye icrâsına teşebbüs olunamadı
ise de muhârebât-ı bahriyyenin fazîleti ve bu husûsa tergībi
mutazammın ber-vech-i âtî ehâdîs-i şerîfe ile kuvve-i berriy-
ye gibi kuvve-i bahriyyenin dahi nazar-ı şerîatte ehemm ü
elzem olduğu ümmete ihtâr buyrulmakta idi.
Fahr-i Âlem sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz (

           ربلا يف تاوزغ رشع نم ريخ رحبلا يف     هوزغ
= Denizde bir defa muhâ-

rebe karada on defa muhârebeden hayırlıdır) ve (

     ربلا يديهش لث م       رحبلا ديهش

 
= Deniz muhârebesinde şehîd olan bir zât ecir
ve sevâbda kara muhârebesinde şehîd olan iki zât derece-
sindedir.)
Hazret-i Sıddîk makām-ı hilâfete geçince Cezîretü’l-Arab
ve civâr memâlikte muhârebât ile iştiğāl olunduğundan yine
kuvve-i bahriyyeye bakılamadı ise de fütûhât-ı azîmeye mu-
vaffak olunmağla kuvve-i berriyye haylice terakkī etmiş idi.
Hazret-i Fârûk makām-ı hilâfete geçtiği zaman kuvve-i
berriyyeye son dereceye kadar ehemmiyet verip ekâsire ve
kayâsıranın bütün emvâl ve memleketlerini zabtederek kuv-
ve-i berriyyeyi derece-i kemâle îsâl etmiş ise de kuvve-i
bahriyyeye ehemmiyet vermemiş olduğu gibi İslâmları deniz
muhârebesinden şiddetle men’ etmekte idi. Çünkü bidâyet-i
halde millet-i İslâmiyye’nin ahvâl-i bahriyyeye vukūfları ol-
madığı cihetle o sıra muhârebât-ı bahriyye muvâfık-ı masla-
hat ve hikmet değildir fikir ve ictihâdında idi. Bir de hükû-
met-i İslâmiyye’nin kabza-i teshîrine geçen yerlerde esâs-ı
hükûmeti teşkîl eden kabâil-i Arab henüz yerleşip kökleşme-
den birçokları sefâine rükûb ile aktâr-ı ba’îdeye gidip müte-
ferrik ve perâkende olarak merkez-i hilâfetten baîd düşme-
leri kāide-i hikmet ve siyâsete muvâfık değildi. Bununla be-
raber Hazret-i Fârûk zamanında Bahreyn üzerine vâli nasb-
olunan sahâbe-i kirâmdan Alâ bin Abdillah el-Hadramî
techîz eylediği gemiler ile Basra Körfezi’ni geçip İran sevâ-
hilini fethetmek üzere ilk defa olarak deniz seferi icrâ etmiş
idi. Lâkin muvaffakıyet hâsıl olmamakla beraber Hazret-i
Fârûk müşârun-ileyhin bu hareketinden memnun olmaya-
rak kendisine mücâzât olmak üzere o sırada Kûfe vâlisi bu-
lunan Sa’d bin Ebî Vakkās’ın maiyetine me’mûr eyledi. Ve
o esnâda Şam ve Ürdün ordugâhları kumandanı bulunan
Hazret-i Muâviye muhârebe-i bahriyye icrâ olunmak için
Hazret-i Ömer’den istîzânda bulundu ise de Hazret-i Halîfe
muvâfakat göstermedi. Fakat Mısır fetholunduktan sonra
ehl-i İslâm Mısırlılar’dan tedrîcen ahvâl-i bahriyyeye vukūf
peydâ eyledikleri zaman muhârebât-ı bahriyyeye cür’et e-
denlere karşı Hazret-i Fârûk müsâmaha göstermiş ve sükût
etmiş idi.
Hazret-i Osmân makām-ı hilâfete gelince Hazret-i Muâ-
viye be-tekrâr muhârebe-i bahriyye için müsâade taleb ey-
ledi. O zamana kadar ehl-i İslâm ahvâl-i bahriyyeye epeyce
kesb-i vukūf etmiş oldukları için bil-umûm sahâbe-i kirâmın
icmâ’ ve ittifâkıyla kuvve-i bahriyye tedârikle muhârebât-ı
bahriyye icrâsına izn-i âmm sudûr eyledi. Ve Hazret-i Halîfe
Hazret-i Muâviye’ye hitâben “Deniz muhârebelerine gitmek
üzere kimseyi icbâr etme, her kim tav’an ve ihtiyârî olarak
gitmek isterse onlar ile gidiniz” buyurdu.
İşbu izn-i âmm üzerine Hazret-i Muâviye kuvve-i bahriy-
ye tedârikine koyuldu. Harp gemileri, âlât ve edevât-ı har-
biyye ihzâr ve gönüllülerden asker  teşkîl ile bir donan-
ma techîz edip yirmi sekizinci sene-i hicriyyede Kıbrıs üzeri-
ne hareket ederek bir rivâyete göre cezîreyi anveten fethey-

lediler. Diğer rivâyete göre cezîre ahâlisi her sene ( )
dinar vermek üzere Hazret-i Muâviye ile akd-i musâlaha
ettiler. Bu muhârebede kudemâ-i sahâbe-i kirâmdan Ebû
Zer, Şeddâd bin Evs, Ebu’d-Derdâ, Ubâde bin es-Sâmit ve
zevcesi Ümmü Harâm binti Melhân ve daha pek çok sa-
hâbe bulunmakta idi. Asâkir-i İslâmiyye tarafından Kıbrıs
fethedildikten sonra donanmadan karaya çıktılar. Avdet e-
decekleri zaman binmek için Ümmü Harâm’a bir katır ge-
tirdiler. Katırdan düşerek orada vefât etti. Kabri el-ân Kıb-
rıs’tadır. Ahâli kabrine ta’zîm ü ihtirâmda bulundukları gibi
kuraklık zamanında onunla istiskâ ediyorlar. İslâmlar tara-
fından ilk defa olmak üzere Bahr-i Sefîd’e çıkarılıp muhâre-
be olunan donanma Hazret-i Muâviye’nin kumandası tah-
tında Kıbrıs’a hareket eden donanma idi.
İşte bu tarihten i’tibâren umûm İslâmlar donanmanın
ehemmiyetini takdîr ederek kuvve-i berriyyeleri gibi kuvve-i
bahriyyelerini dahi tezyîd ve ikmâle çalıştılar. Her sene de-
nizde muhârebeye başladılar. Bir müddet sonra tersâneler
te’sîs olundu. Sefâin inşâsına ehemmiyet verildi. Memâlik-i
İslâmiyye’de umûmen gemiciliğe i’tinâ edildi. Bu bâbda ilk
hatveyi atan Hazret-i Muâviye ve tarîk-ı tekemmüle doğru
sevk eyleyen hulefâ-yı Emeviyye’den Abdülmelik bin Mer-
vân olmuştur. Şöyle ki: Halîfe-i müşârun-ileyh Afrika vâlisi
Hassân bin Nu’mân’a Tunus tarafında sefâin-i mütenevvia
inşası için tersâne bina etmesini emreyledi. Hassân aldığı
emir üzerine tersâne te’sîs edip beş yüzden ziyâde gemiler
inşa ettirdi. Asker ve mühimmât-ı harbiyye ile techîz eyledi.
Seksen iki tarihinde Abdülmelik tarafından donanmalara A-
tâ İbni Rebî’ kumandan olup Sicilya cezîresini fetheyledi.
Doksan iki tarihinde meşhur Târık bin Ziyad kumandan
ta’yîn olundu. Mükemmel donanma ile Sebte Boğazı’ndan
geçti. İspanyalılar ile muhârebe ederek müddet-i kalîle zar-
fında o kıt’ayı kâmilen zabt u istîlâ etti ve pek çok emvâl-i
ganâim aldı. Sebte Boğâzı’ndan ilk çıkan İslâm donanması
işte budur. Kumandana nisbetle bu boğaza Cebel-i Târık
tesmiye olunmuştur.
İşte bunca fütûhât ancak kuvve-i bahriyye sâyesinde vü-
cûda gelmiş olması ehl-i İslâm’ı kuvve-i bahriyyeyi derece-i
kemâle îsâl ve muhârebe-i bahriyyeye ihtimâm etmek hu-
sûsuna tergīb ve teşvîk etmiştir.
Bunun üzerine Afrika, Endülüs, Mısır ve Şam sevâhilin-
de tersâneler te’sîs olunarak donanma inşasına son derece-
ye kadar i’tinâ olundu.
Dördüncü asr-ı hicrîde Abdurrahmân-ı Sâlis zamanında
yalnız Endülüs tersânesinde inşa edilen donanmayı teşkîl
eden süfun-ı harbiyye iki yüze ve Afrika tersânesinde inşa
olunan donanmayı teşkîl eden sefâin-i harbiyye yüz elliye
ve hulefâ-yı Fâtımiyye’nin birincisi el-Muizz li-Dînillah za-
manında Mısır tersânesinde inşa edilen donanmayı terkîb e-
den sefâin altı yüze bâliğ olmakta idi.
Bu sûretle İslâmlar kuvve-i bahriyyelerini dahi derece-i
kemâle îsâl eyledikten sonra Afrika’dan, Endülüs’ten, Mı-
sır’dan, Şam’dan, her sene asâkir ve edevât-ı mükemmele
ile mücehhez donanmalar ihraç ederek baştanbaşa Bahr-i
Sefîd sevâhilini zabtetmişler, Sicilya ve İtalya sevâhilinden
Avrupa hükümdarlarını tehdîd ve terhîb ve memleketlerini
pek büyük endîşeye ilkā etmişlerdi. Sicilya’da Fâtımîler
nâmına icrâ-yı hükûmet eden “bin el-Hasan” [Hasan bin
Ali el-Kelbî] zamanında bu tehdîd ve endîşe pek şiddetli bir
hal kesb etmiş idi. Hükûmât-ı İslâmiyye’nin şevket ve
satvet-i bahriyyesi derece-i kemâli bulmuş olduğundan
Frenkler o sırada Bahr-i Sefîd’in şimâl-i şarkī cihetinden
başka bütün aksâmını İslâm donanmalarına terke mecbûr
olmuşlardı. İslâmlar nasıl kara hükümdarları iseler öylece de
deniz hükümdarları idiler. Hükûmât-ı İslâmiyye kuvve-i
bahriyyelerini muhâfaza ettikçe Frenkler gāyet derece zaafa
dûçâr olmuşlar idi. İşte bu sırada hükûmât-ı İslâmiyye gerek
kuvve-i berriyye ve gerekse kuvve-i bahriyyelerini derece-i
kemâle îsâl ve cihângîrlik derecesini bi-hakkın ihrâz etmiş-
lerdi.
Bu derecede büyük kuvvet elde etmiş ve bu makāmı
kazanmış iken bir müddet sonra düvel-i İslâmiyye hâb-ı atâ-
lete kapılarak kuvveti zâyi’ etmeye, tedennîye doğru yuvar-
lanıp gitmeye başladılar. Donanma umûruna ehemmiyet
vermez, asker ve ricâl-i bahriyye yetiştirmeye bakmaz oldu-
lar. Hatta (Selahaddin Eyyûbî) tarafından Mısır’da inşa olu-
nan Donanma Dâiresi’ni ilgā edip nâm u nişânı kalmamış
bir hâle getirdirler. Evvelce bahriye askerlerinin hüsn-i duâ-
sıyla teberrük edilir ve alkışlanırlarken daha sonra Mısır’da
“bahriyeli” lâfzı lafz-ı tahkīr ve ihânet sayılır ve hizmet-i
bahriyye muayyebâttan addedilir oldu.
Bu sûretle İslâmlar umûr-ı bahriyye husûsunda hâb-ı
atâlete daldıkları zaman Frenkler uyanıp kalktılar, kuvve-i
bahriyyeye ehemmiyet vererek terakkī ettiler ve memâlik-i
İslâmiyye’ye tecâvüzde bulundular.
Artık bu hal üzere gitgide hükûmât-ı İslâmiyye’yi her
tarafindan za’f u fesâd ve tedennî ve inhitât kaplamış ve en
nihâye bu marazdan kurtulamayarak o koca hükûmât-ı İs-
lâmiyye bütün teferruâtıyla mahv u münkariz olmuş ve bü-
tün emvâl ve memleketleri düşman ellerine geçmişti.
İşte fesâd-ı ahlâk ve sefâhet ve atâletin sonu budur.
Gelelim Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye devrine: Devlet-i
Aliyye’nin evâilinde muhârebât karada olduğu için umûr-ı
bahriyyeye bakılmıyordu. Sultan Orhan’ın oğlu Süleyman
Paşa Rum kayıklarıyla Gelibolu tarafına geçip o havâlîyi
zabt u istîlâ etti. Bundan sonra Gelibolu önlerinde kayıklar
tedârik  olundu. İstanbul’un fethinde yalnız kara cihe-
tinden muhâsara kâfî olmayıp deniz cihetinden dahi hücum
edilmek lâzım geldi. O esnâda İstanbul ile Galata arasında
zincir çekilmiş olduğundan limana gemi sokmak kābil değil
idi.
Baltaoğlu Süleyman Bey ma’rifetiyle bir rivâyette Süt-
lüce ardında diğer rivâyette Rumeli Hisârı ardında müced-
ded gemiler inşa edilip yağlı kızaklar üzerinde karada gemi-
ler yürütülerek limana indirilmiş ve deniz tarafından dahi hü-
cum ile İstanbul fetholunmuş idi. Devlet-i Osmâniyye dev-
rinde ilk defa yapılan gemiler işte bunlardır.
Sultan Fatih İstanbul’u fetheyledikten sonra kuvve-i bah-
riyyeye ihtimâm eyledi. Hemen tersâne ihdâs ederek hayli
zamandan beri münkariz olmuş olan İslâm kuvve-i bah-
riyyesini be-tekrâr ihyâ etti. O sıra bütün Akdeniz’i benimse-
miş olan Venediklileri tehdîd ve terhîb edecek derece do-
nanma tedârik ve âlât ve edevât-ı harbiyye ve asâkir ile tec-
hîz eyledi. Ve işte bu kuvve-i bahriyye ile o zamandan i’ti-
bâren pek çok kaleler zabtolundu.
Sultan Bayezid-i Sânî zamanında kuvve-i bahriyye hayli
ilerleyip Kemal Reis gibi a’dâ nazarında bile isbât-ı liyâkat
etmiş mâhir kapudânlar zuhûr etmiş idi. Küçük ve büyük üç
yüz kıt’a sefâin-i harbiyye tehyie ve mükemmel âlât ve
edevât-ı harbiyye ihzâr olunarak Kemal Reis ile Burak Re-
is’in kumandası tahtında Mora sevâhilini zabt u teshîr için
İnebahtı cânibine gönderilip Venedik donanması mağlûb
edilmişti. Muahharan Sultan Bayezid’in inzivâsı, vükelânın
ihmâl ve müsâmahası üzerine deryâ seferleri mühmel ve
metrûk bırakılarak kuvve-i bahriyyeye durgunluk tareyân
etmiş idi.
Yavuz Sultan Selim zamanında Acemistan ve Arabistan
seferleriyle iştigāl olunduğundan donanma umûruna bakıla-
mamış ise de o esnâda pâdişâh-ı müşârun-ileyh Aynalı-
kavak semtinde mükemmel tersâneler inşa olunmasını irâde
buyurmuşlardı. Bundan maksadları mükemmel ve munta-
zam donanma tedârik ederek Akdeniz sevâhilini tamamen
zabtetmek idi. Hatta birgün bazı zevât ile musâhabe esnâ-
sında “Septe Boğazı’na varıncaya kadar Akdeniz dedikleri
bir halicdir. Onun üzerinde bu kadar milel-i muhtelife tec-
cemmu’ ediyorlar. Böyle halic tamamen Devlet-i Aliyye’nin
zîr-i idâresinde olmamak lâyık mıdır. Ve bu husûsa bezl-i
makderet etmemek şân-ı saltanata şeyn verecek kusûr-ı
himmettendir. Hak Teâla ecelden muhâfaza buyurursa bu
maksada kifâyet edecek derecede donanma tedârik edip
Akdeniz’de olan memâliki tamamen kabza-i teshîre alma-
dıkça rahat ve ârâmı haram etmeye ahdolsun” buyurmuşlar
idi. Ne kadar büyük himmet. İşte bu ulüvv-i himmete binâ-
en mükemmel tersâneler inşasına başlatmış idi. Fakat Mısır
seferinden avdetinin ikinci senesi irtihâl-ı dâr-ı cinân etmek-
le bu maksad-ı ulvîye muvaffak olamadı.
Kānûnî Sultan Süleyman zamanında tersâne umûruna
son derece ihtimâm olundu. Mükemmel donanma techîz e-
dildi. Rus ve Yemen sevâhili zabtolundu. Bundan sonra
Barbaros Hayreddin Paşa İstanbul’a gelmekle Devlet-i Aliy-
ye’nin kuvve-i bahriyyesi derece-i kemâli buldu. Hayreddin
Paşa umûr-ı bahriyyede hârikulâde mahâretler ibrâz etmek,
azîm muvaffakıyetlere nâil olmak sûretiyle Devlet-i Aliyye’-
ye pek büyük hidemât ifâ etmiş olduğundan bu makāmda
biraz tercüme-i hâlinden bahsi münâsib gördük: Hayreddin
Paşa fil-asl Midilli ahâlisindendi. Umûr-ı bahriyyeye vukūf-ı
tâm sahipleri oldukları cihetle biraderi Oruç Reis ile birlikte
Tunus’a gidip denizde gazâ etmek üzere Tunus hâkiminden
bir yer istediler. Ahvâl-i ganâimin humsu Tunus hazînesine
teslîm olunmak üzere Hılfu’l-Vâd Kalesi onlara tahsîs edildi.
Bundan sonra iki birader denize çıkıp rastgeldikleri Frenk
sefâinini zabtederlerdi. Bu sûretle kendi sefînelerini teksîr ve
hissiyyet ve şöhretlerini etrafa îsâl ederek Akdeniz’e velvele
ve dehşet vermişlerdi. Frenkler ve İspanyalılar ile pek çok
muhârebât etmişler ve bir seferlerinde Avrupa sevâhilini
basıp küllî ganâim ve beş kıt’a sefîne zabteylemişlerdi. Hay-
reddin Reis bunlardan birini meşhur Kemal Reis’in hemşîre-
zâdesi Muhyiddîn Reis ile Devlet-i Aliyye’ye irsâl eyledi. Bu-
na mukābil olmak üzere taraf-ı saltanattan Hayreddin Reis’e
hil’at gönderildi. Bundan sonra Hayreddin Reis’e deryâda
karşı duran olmayıp Barbaros nâmından bütün Akdeniz
halkı havf u dehşet içinde vâki’ olup beşikteki çocuklarını
Barbaros geliyor diye korkuturlardı.
Hayreddin hutbe ve sikke Âl-i Osmân nâmına olmak
üzere Cezâyir emâretini kabul edip Telemsan hâkimini dahi
taht-ı idâresine aldıktan sonra Akdeniz’de Avrupa gemilerini
gezdirmez olmuş idi. Hayreddin Bey’in korkusundan halâs
olmak üzere İspanya kralıyla Almanya imparatoru ittifâk
edip Almanyalı meşhur Andera Doria nâm kapudânın ku-
mandası tahtında Akdeniz’e mükemmel ve muntazam bir
donanma çıkardılar. O esnâda Hayreddin Bey’i Kānûnî Sul-
tan Süleyman hazretleri da’vet etmiş olduğundan maiyeti
adamlarından Hüsnü Bey’i Cezâyir muhâfazasında bırakıp
Dersaâdet’e gitmek üzere mükemmel donanma ile hareket
eyledi. Avrupa sevâhilinden uğradığı yerleri tahrip etti. Ve
tesâdüf eylediği on sekiz kıt’a gemi alıp Andera Doria’yı
taharrî ederek Preveze semtine geldi. O esnâda Andrea o
havâlîde bulunuyordu. Fakat “Barbaros seni arıyor gāfil ol-
ma” diye evvelce kendisine ihbâr olunduğundan oradan sa-
vuşup İtalya sâhilinde bir mahalle gizlenmiş olmakla ona
mülâkī olmayarak dokuz yüz ve kırk senesi evsatında İstan-
bul’a muvâsalat eyledi.




Ecrâm-ı semâviyyenin te’sîrâtına mu’tekid olan sâibîn-
den bir fırka daha ileriye giderek zu’mlarınca ma’âdin-i
muhtelifeden mürekkeb olan nücûmun her birine kendi ma-
deninden bir sanem i’mâl ve ona ibâdet etmeye başlamış-
lardır. Fırka-i mezkûre akāidi husûsât-ı meşrûhadan ibâret
olduğu gibi arz-ı Keldân’da ve Mısır’da putperestlik bu sû-
retle teessüs ederek ba’dehu tekmîl dünyaya taammüm ey-
lemiştir.
Sâibîler mezheb-i Mûsevî’ye kāil olduklarından Hazret-i
Şît ve İdrîs aleyhimüsselâma nâzil olan suhuf ahkâmıyla â-
mil oldukları i’tikādında idiler.
Hazret-i Nûh aleyhisselâm akāid-i sâibeyi takbîh ve tek-
fîr eylemiş olmasından dolayı Hazret-i Nûh’a muğber ve nü-
büvvet ve risâletini münkir idiler. Hazret-i İbrahim aleyih’s-
salâtu vesselâmı dahi bu yüzden memleketlerinden ihrâc et-
tiklerini rivâyet eylerler idi.
Saçlarını tıraş etmek mu’tâdları olduğu gibi hayvanâtın
kanları şeyâtînin gıdası olduğundan bahisle tahrîm eylerler-
se de bazıları şeyâtîn ile bir münâsebet peydâ etmek için
kan içerlerdi. İbâdetgâhları Ebu’l-Fidâ’nın sâibîn memleketi
deyu tevsîm eylediği Harran şehri idi. Ancak Mekke-i Mü-
kerreme’de Ka’be’ye dahi büyük ihtirâmları var idi. Senede
birkaç oruçları olduğu gibi birisi dahi bir ay mümted olur
idi.
Şerîat-i Mûseviyye’nin birçok ahkâmı akāid-i sâibeyi
tahtieye âiddir. Sâibîn Gregory Nazienzen zamanına ve bi’-
set-i Muhammediyye’ye kadar devam eylemiştir. Arabistan-
ı Cibâlî ahâlisinin mu’tekadâtı dahi mezheb-i sâibîden ibâret
idiyse de ancak ahâlî-i merkūma sefele-i A’râb’dan ma’dûd
ve beyne’l-urbân “en-Nâbât” ismiyle be-nâm olarak menfûr
ve matrûd idiler.
Arabistân-ı Sahârî’ye gelince sekenesi Hazret-i İsmail a-
leyhisselâma mensup olmalarıyla kendilerini Yemen Urbâ-
nı’ndan daha asîl addeyledikleri gibi miyânelerinde dahi
Kureyşîler neseben daha âlî ve mümtâz idiler. Onların me-
zâyât-ı askeriyye ve şecâat-i fıtriyyeleriyle beraber bulun-
dukları arâzî ekseriyâ feyâfî-i kıfârdan ibâret olmağla ü-
mem-i sâire tarafından istîlâsına tama’ edilmez idi. Lisanları
be-gāyet selîs ve fasîh olduğu gibi fütûhât ve muzafferiyât-
ları dahi her gûne şevâ’ib-i intikād ve rezâ’ilden münezzeh
idi. Kureyş nâmı fî haddi zâtihi âlî ve muhterem bir isim
olmak veyahud asîl ve necîb olan zevâta alem-i mahsûs bu-
lunmak cihetiyle mi yahud esbâb-ı sâireye mebnî mi her ne
ise Kureyşî demek bir şahsa bir ünvân-ı şeref makāmında
idi.
Müverrihlerden Erpenius ve Hottinger’in rivâyetlerine
nazaran Kureyş kabilesi kabâil-i Arabiyye içinde en asîl ve
en necîb bir kabiledir. Ebu’l-Fidâ Arapları Arab-ı Aribâ ve
Arab-ı Müsta’ribe’ye taksîmine rağmen birçok müverrihîn
Arab-ı Aribâ’nın tamamen münkariz ve nâ-bûd ve A’râb-ı
mevcûde müsta’ribeden ibâret oldukları zu’mundadırlar.
Hatta bazıları Yaktan Hazret-i İsmail zürriyetinden olduğu
fikrindedir. Her halde Arab-ı müsta’ribeden hiçbiri silsile-i
nesebini Adnan’dan yukarıya îsâl edememektedir. Bu hay-
siyetle Kureyşîler Arapların en asîl ve en necîb bir kavmi ol-
duğu tahakkuk ediyor. Alâ-kile’t-takdîreyn Kureyşîler ahd-i
âlî-i Muhammedî’de kabâil-i Urbân’ın en muvakkar ve muh-
terem kabilesi olduğu bir emr-i müsellemdir.
Arabistân-ı Sahârî’nin pâyitahtı Mekke-i Mükerreme ol-
duğu gibi mevki’-i coğrâfîsi i’tibâriyle o kıt’anın vasatında-
dır. Fazla olarak Mekke ahâlisi min-kadîmi’z-zamân Ka’be-i
Muazzama’nın hâdimi ve hâris ve hâmîsidir. Bazı rivâyet-
lere nazaran Ka’be-i Muazzama bir müddet Huzâa kabilesi-
nin yed-i hirâsetinde bulunduğu ve kabîle-i mezkûre Yemen
kabâil-i asliyyesinden olduğu halde Seylü’l-Arim’de Hicâz’a
hicret ve Mekke’de ikāmet eylemiş ve kabâil-i asliyyelerden
inkıtâ’ları hasebiyle kendilerine Huzâa nâmı verilmiştir.
Kabîle-i mezkûre Hicâz’a hicretten sonra birçok kuvvet
ve nüfuz kesbeylemesiyle müddet-i medîde hıtta-i Hicâziyye
yedlerinde kalmış ise de nihâyet hıtta-i mezkûrenin idaresi
Ebû Rîşân nâmında bir merd-i gāfil ve meyhûra intikāl ey-
lemesiyle bir şişe şarap mukābilinde zimâm-ı idâreyi Kudâa
nâmında bir şahsa devr ü teslîm eylemiştir. Ve elsine-i A-
rab’da mütedâvil olan “Ahmak min Ebî Rîşân” meseli o ta-
rihten zebân-zed olmuştur. Ba’dehu emâret-i Mekke Ku-
dâa’dan Kureyşîlere intikāl eylemiş ve Hazret-i Muhammed
aleyhi’s-salâtu vesselâma değin hirâset-i Ka’be Kureyşî’lere
hâs olmuştur. Ka’be nâmı binasının ya irtifâından veya
müka’ab olmasından nâşîdir. Bir ismi dahi “el-Beytü’l-Ha-
râm”dır. Rivâyete nazaran Hazret-i Âdem aleyhisselâm cen-
netten dûr ve tavâf-ı beytü’l-ma’mûrdan mehcûr olmasıyla
mükedder ve mahzûn olarak Cenâb-ı Kādiyü’l-Hâcât’a vu-
kū’ bulan tazarru’ ve münâcâtı üzerine Beytü’l-Ma’mûr’un
şeklinde nûrdan bir amûd semâdan nâzil olarak şimdiki Ka’-
be’nin mevkiinde lem’a-feşân olmasıyla Hazret-i Âdem ve-
fâtından sonra Hazret-i Şît, o nûrun şekl-i manzûru üzerine
taştan Ka’be-i Muazzama’yı binâ ve muahharan tûfanda
münhedim olduğundan Hazret-i İbrahim oğlu Hazret-i İs-
mail ile Ka’be’yi şekl-i kadîmi üzerine yeniden inşa eylemiş
ve ol tarihten beri Arapların yed-i hıfz u hirâsetlerinde
kalmıştır. Ka’be Huzâa kabilesi yedinde iken ilk defa olarak
içine esnâm vaz’ olunmuş ve bunlardan Hubel ve Âsâf ve
Nâil isimleriyle mevsûm olan esnâm-ı selâseyi ümerâ-yı Ye-
men’den Amr nâmında bir zât getirmiştir.
Bi’set-i Muhammediyye’den yedi yüz sene akdem mü-
lûk-ı Yemen’den Ebû Kerb-i Esed  nâmında bir zât ilk
defa olarak Ka’be’yi pûşîdelerle setr eylemiştir. Ka’be-i Mu-
azzama min-kadîmi’z-zamân enzâr-ı Urbân’da mukaddes ve
muhterem bulunmuş ve Gassân kabilesi ona müşâbih bir
bina inşa eylemesinden nâşî kabâil-i Arabiyye arasında
cenk ü cidâl zuhûr ederek Gassânîlerin ka’be’lerini hedm ü
bî-nişân eylemişlerdir.
Muahharan Ka’be-i Muazzama’ya her kabileye mensup
birer sanem vaz’ edilmiştir. Derûnunda etrâfı melâike-i ki-
râm resimleriyle muhât Hazret-i İbrahim aleyhisselâmın sû-
reti olduğu gibi hâricinde üç yüz altmış sanem mevcûd idi.
Esnâm-ı selâse-i mezkûre dahi bu miyânede dâhil idiler.
Hubel “Büyük Ba’l” denilen sanem-i meşhûrdur. Mez-
kûr sanem yedinde tüysüz yedi ok tutmuş kırmızı taştan
ma’mûl insan şeklinde birer heykel idi. Âsâf ise erkek ve
Nâil dişi şeklinde birer heykel idiler. Gûyâ işbu iki sanem
fi’l-i şenî’de bulunmalarından dolayı mesh olunarak taş ol-
dukları zu’munda idiler.
Bil-cümle kabâil-i Arabiyye her sene Ka’be’nin ziyâre-
tine geldikleri gibi Safâ ve Merve amûdları arasında sa’y ve
Ka’be’yi tavâf eylerler idi. Ziyaret-i mezkûre için senede dört
ayı eşhur-i hurum addiyle kabâil-i A’râb yekdiğerleriyle eş-
hur-i mezkûre içinde ceng ü cidâlden ictinâb eylerler idi.
Yalnız A’râb’dan Tayy ve Cathaam kabileleriyle el-Hâris bin
Ka’b zürriyetinden bazıları bu ziyârete şitâb eylemezler idi.
Bâbil’den Hicâz’a firâr eden Yahudîlerle Romalıların şimşîr-i
kahr u tedmîrlerinden hıtta-i mezkûreye ilticâ eden hıris-
tiyanlardan başka Hicâz Urbân’ın ahvâl ve mu’tekadâtı hu-
sûsât-ı meşrûhadan ibâret idi. Hıristiyanlardan Nastûrîlerle
Ya’kûbîler Hicâz’da mukīm oldukları gibi Aryan hıristiyan-
larından dahi birçok kimse bulunur idi.
Gerçi Araplar akāid-i asliyyelerinde sâbit-kadem olduk-
larından bir emr-i müsellem ise de hıristiyan ve Yahudîler’le
ihtilât neticesi olarak yekdiğerlerinin mu’tekadâtı hakkında
bir fikr-i icmâlî hâsıl eylemişler idi. Araplar Yahudîleri ken-
dilerine ammizâde i’tibâr ve sünnet-i hitân husûsunda dahi
hem-efkâr olmalarıyla aralarında bir nevi’ ünsiyet peydâ ol-
muş ise de ancak Araplar ibâdet-i esnâm ile ziyâret-i Bey-
tü’l-Harâm’dan vazgeçmemiş Yemen Urbânı’ndan bir kısmı
ba’s-i Muhammediyye’den yedi yüz sene akdem diyânet-i
Mûseviyye’ye girmiş ve mîlâd-ı nebevîden yetmiş sene ak-
dem Yemen hükümdarı bulunan Ebû Nüvâs Yahudî olma-
yan Urbân ile birçok hıristiyanları ateşte yakmış olmasıyla
bundan münfail olan Habeş hükümdârı Necâşî ceyş-i firâ-
vân ile Yemen’e hücum ve istîlâ ve yirmi sene müddet Ye-
men’de hüküm-fermâ olmuştur.

Üsküdar’da İnadiye mahallesindeki Celvetî dergâhının
bânîsi tarîkat-ı Celvetiyye meşâyih-ı izâmından Bandırmalı
Şeyh Yusuf Efendi’nin büyük mahdûmu ve sâhib-i dîvân-ı
ârifâne Hâşim Efendi’nin birâder-i ekberi olup mevliden Üs-
küdârî’dir. Alel-usûl ikmâl-i tahsîl-i ulûm ve tekmîl-i sülûktan
sonra mahzâ istikmâl-i feyz-i ulûm maksadıyla Arabistan’a
azîmetle Suriye ve be-tahsîs Mısır’da mülâkī olduğu e’âzim-i
ulemâdan bit-teallüm ahz-ı icâzet ederek Medîne-i Münev-
vere’de ihtiyâr-ı mücâveret eyleyip bir taraftan âsâr-ı müte-
nevvi’a te’lîfi bir taraftan ulûm-ı aliyye ve âliyye tedrîsiyle
meşgūl oldu. Ve ( ) tarihinde âlem-i fânîye vedâ eyledi.
Sâhib-i tercümenin beyne’l-ulemâ ve’l-meşâyih fazîletiyle
mütenâsib iştihâr edememesi mücerred âsârının tab’ına him-
met olunmadığından neş’et eylemiştir. Ukūdu’l-Ferâ’id fî
Hudûdi’l-Akāid ismindeki eserinin mukaddimesinde te’lîfâtı-
nın seksene bâliğ olduğunu tasrîh eyliyor ki manzûr-ı âcizi
olanlarından bazıları ber-vech-i âtîdir:
) Ta’rîfâtu İlmi Usûli Hadîs ( Ukūdu’d-Dürer fî Hudûdi
İlmi’l-Eser )
) Ta’rîfâtu Akāid ( Ukūdu’l-Ferâ’id fî Hudûdi’l-Akāid )
) Ta’rîfâtu Usûli Fıkh ( Ta’rîfâtu’l-Fuhû l)
) Ta’rîfâtu Ferâiz ( Şuhûdu’l-Ferâ’iz )
) Ta’rîfâtu Âdâb ( Şuhûdu’l-Gālib )
) Ta’rîfâtu Arûz ve Kavâfî ( Mühimmâtu’l-Kâfî )
) Ta’rîfâtu Nahv ( Şuhûdu’s-Sahv )
) Ta’rîfâtu Ta’rîf ( Cüyûdu’t-Ta’rîf )
) Ta’rîfâtu Mantık ve Mîzân ( Muhallefâtu Hükemâi’l-
Yûnân fî Ma’rifâti İlmi’l-Mîzân )
) Tîcânu Fezâ’ili’ş-Şuhûr 
) Dürretu’t-Tîcân ve’l-Kalanis ve Revnaku’l-Vâiz ve’l-
Mecâlis 
) Bedru’t-Tâm fî Tahrîci Ehâdîsi Şir’ati’l-İslâm 
) Seylü’l-Arim fî Câmi’i-l-Kelim 
) Ukūdu’l-Leâlî 
) Câmi’u Rivâyâtü’l-Fehâris ve Lâmi’u Kulûbi Ehli’l-
Medâris 
) Cevâmi’u’n-Nesim fî Cevâmi’i’l-Kelim 
) Tebyînu’l-Müselselât fi’l-Hadîs 
) İşbu âsârın kısm-ı a’zamı peder-i âlîleri dergâhında
mahfûz olduğu gibi son eserinin bir nüshası da Yerebatan
Mahallesi’ndeki Es’ad Efendi Kütüphânesi’nde mevcûddur.



Sülâle-i hâzıra-i Kaçariyye’nin İran’a tasallutundan beri
İran ma’nen ve maddeten bir tedennî ve inhitât-ı mütemâdî
içinde yuvarlanıp gitmekte idi; az çok âsâr-ı kābiliyyet ve
isti’dâd ibrâz eden Feth Ali Şah’ın mahdûmu Abbâs Mîr-
zâ’dan başka bu sülâle arasında usûl-i idâre ve san’at-ı hü-
kümrânîde ibrâz-ı liyâkat u mahâret etmiş bir zât bile yok-
tur. Hasûd, bahîl, zâlim ve cebbâr, kendilerini düşünmek-
ten, kendi azamet ve satvetlerini yalnız millet ve memleketin
ezilmesinde bulmaktan başka bir şey bilmeyen selâtîn-i âl-i
Kaçar şu memleket için bir belâ-yı mübrem kesilmiştiler.
İran’ı mümkün olduğu kadar ezdiler, bitirdiler: Memlekette
adâlet, kānûn, tedvîr-ı umûr bütün ma’nâsı ile kaldırıldı. Ne
kavânîn-i şer’iyyeye, ne teâmül-i a’sâra, ne de âdât ve ah-
lâk-ı milliyyeye riâyet ediliyordu. Bir mütelevvin mütevesvis
usûl-i keyfe mâ-yeşâ idi ki gidiyordu.
Nâsırüddin Şah sülâle-i Kaçariyye’nin mümessili, mü-
cessemesi idi. Yarım asr-ı medeniyyette hükümrânlık eden
bu bü’l-heves, muannid, cebbâr ve zâlim sultanın zamanın-
da İran hayli ezildi. Bu zât kendisine Fransız kralı On Dör-
düncü Louis’yi numûne-i imtisâl ittihâz etmişti. Ona imtisâ-
len: “Menem dîger nîst” kelimelerini vird-i zebân ve düstûr-ı
hareket ittihâz etmişti! İşte şu gāye-i âmâlini husûle getirmek
için İran’ın bütün ruhunu ezdi.
Öteden beri İran’da iki sınıf ahâli İranîler üzerinde te’sîr-
i nüfûz edegelmekte idi. Bunlardan birisi nücebâ, eşrâf ve
a’yân; diğeri ise ulemâ idi. İşte Nâsırüddîn Şah var kuvveti
ile şu iki sınıf ahâliyi ezmeye çalıştı. Eşrâf ve a’yânı ezmek
için umûr-ı idâreyi edânî-i eclâf ve cühelâ ellerine geçirdi.
Vüzerâ ve vükelâyı erâzilden intihâb ederek bunlara da par-
lak ve şa’şaadâr ünvânlar i’tâsı ile ve eski şürefâ ve a’yân
âilelerine mensup zevâtı bunların ellerinde zebûn ve mu-
hakkar etmekle şu âilelerin ahâli üzerinde öteden beri mev-
cûd olan nüfûz ve haysiyetlerini kırdı.
Ulemâya gelince kâh cebr u teaddî ve kâh para vâsıta-
sıyla, bin türlü tesvîlât bularak bunları da ahâli arasında hor
ve zebûn etti.
Zannedilmesin ki Nâsırüddîn Şah’ın şu hatt u hareketi
ta’kīb etmekten maksadı ahâliyi mütegallibenin yed-i zulm ü
cevrinden istihlâs idi! Böyle olsaydı ne a’lâ, kendisi ebedî
bir nîk nâm kazanmış olurdu! Lâkin onun maksadı başka
idi. Ulemâ, a’yân ve şürefâyı ezmekle maksadı yalnız kendi-
sine, kendi bü’l-heveslerine keyfe mâ yeşâ harekâtına karşı
gelecek kuvvetlerin ortadan kaldırılması idi! Ve filhakīka şu
mânialar, şu kuvvetler ortadan kaldırıldıktan sonra şâh-ı
cebbâr meydanı boş görerek mâhiyetinde merkûz olan
bütün hevesât ve hırslarına yol açtı. Bütün memleket, bütün
ahâli bunun elinde bir bâzîçe-i lehv ü lu’b, zulm ü fesâd ol-
du! Memlekette emniyet-i cân u mâl ve hatta ırz u nâmus
kaldırıldı! Etrafında bulunan erâzil ve edânî yalnız kendi ik-
bâllerini, kendi saâdetlerini düşünerek ve şu ikbâl ve saâde-
tin yegâne medâr ve istinâdı zâlimin lütf u merhameti oldu-
ğunu bilerek yekdigerlerine istirkāb derecesine varıncaya
kadar müstebiddin bütün hevesât ve ihtirâsâtına, bütün
keyfe mâ yeşâ harekâtına iştirâk etmekle beraber yaptığı
tahrîbâtı hemen bir sâye-i samedânînin, bir mürîd-i min-in-
dillâhın tarafından yapılmış âsâr-ı ber-güzîde gibi gözük-
mekte idiler! Kimsede i’tirâz, istişâre, nasîhat, mev’ize, be-
yân-ı hakīkat, cesâret ve cür’eti kalmamıştı! Bütün İran ser-
be-zemîn-i ubûdiyyet olarak şu füsûnkâr, mütelevvin müste-
biddin zulm u cebrlerini okşuyordu.
Müstebid ise doğrudan doğruya kendini bir zıll-i İlâhî,
bir vekîl-i âsumânî addederek yed-i idâresine min-tarafillâh
değil, insanların hamâkat ve sefâheti sâyesinde vedîa edilen
ibâd ve memâliki kendi malı gibi telef ve isrâf ediyordu. Bu
adam altmış beş sene istibdâd eden bütün müddet-i öm-
ründe bir defa bile olsun bütün İran’ın, bütün İranîlerin bir
pabuç gibi kendi malı olduğundan asla şek ve şüphe etme-
di. Ve onlara da bir pabuç gibi muâmeleden çekinmedi.
İstediğini öldürüyordu, istediğini asıyordu, istediğini yakı-
yordu. Ve yine istediğini bî-nihâye ni’am u emvâl ile bahti-
yâr ediyordu. Bütün İran’ı kendi oğulları ve akrabası arasın-
da taksîm etmişti. Bunlar da şu müstebiddi imtisâl ederek
onun a’mâl ve harekâtını, reftâr ve sekenâtını kendileri için
düstûr edinmişti. Bunların da yegâne düşünceleri ahâliyi
soyup, dalayıp İngiliz bankalarına para biriktirmekten ibâret
idi. İşte şu yolda şehzâdeler tarafından yapılan zulm u tead-
dîler tahammül-fersâ bir dereceye vardırıldı! Bilâhare ahâli-
nin sabr u tahammülü kırılarak yarım karn müddetinde icrâ
edilen zulümlerin, fesâdların intikāmını almak şerefi Rızâ
nâm bir zâta düştü. Şu adamın sergüzeşti bütün İran’ın sü-
lâle-i Kaçariyye zamanında geçirdiği fâcialara bir numûne
olarak burada naklediyoruz:
Zavallının bir oğlu, bir kadını ve bir kızı var imiş. Hâ-
kim-i vilâyet olan şehzâde olunca kadının iffet ve ismetine
tecâvüz etmek istiyor. Ve ne Allah’tan ne Peygamber’den
hayâ etmeyerek kocasını kadını teslîme mecbûr ediyor: Bî-
çâre Rızâ Tahran’a geliyor ve burada huzûr-ı hümâyûna bir
arz-ı hal veriyor. Ve ahvâli naklederek imdâd istiyor. İcrâ-yı
adâlet yerine şah şu “cesûr keşşâfın” değnekle dövülmesini
emrediyor! Gûyâ şehzâdenin kadına meyli kocası tarafın-
dan bir iltifât,  bir merhamet gibi telakkī edilmesi lâzım
geliyormuş! Her ne ise zavallı Rızâ Tahran’dan hâib ü me’-
yûs avdet ediyor! Meğer bî-çâreyi yeni bir felâket bekli-
yormuş! Şikâyetten bî-haber olan şehzâde bu kere zavallı-
nın kızını, cebren alıyor ve ona da kadına yaptığı muâme-
leyi icrâ ediyor. Sonra sıra oğluna geliyor. Bu kere de Rızâ
Tahran’a gidiyor ve arz-ı hal veriyor. Şah zavallının katlini
emrediyor. Fakat Rızâ her nasıl ise kaçıp istihlâs-ı girîbân
ediyor. Lâkin bu yaşamak için değil! Zâten bunca hakāret
ve istihfâf gören, hayatın en lezîz ve şeref-bahş ni’meti olan
nâmusunu böyle gözü önünde ayaklar altına alınıp sefîller
ellerinde fedâ-yı hırs u heves edildiğini müşâhede eden bir
zâtı bir daha hayata merbût edecek bir vâsıta kalıyor mu?
İşte Rızâ’nın kalbi ateş-i intikām ile sûzân olarak hayattan
fakat şu intikām lezzetini tatmak hevesi ile İstanbul’a gelir; o
zaman âlem-i İslâm’ın dûçâr olageldiği belâ ve felâketleri
vech-i lâyıkı ile düşünmüş olan ve bunlara çâre aramak sev-
dâsı ile terk-i vatan u diyâr ederek öteye beriye başvur-
makta bulunan meşhur Seyyid Cemâleddîn Afganî İstan-
bul’da Abdülhamid’in iğfâlât ve efsûnlarına uyarak Dârü’l-
Hilâfe’de oturuyordu. Bu zât da bir zaman Nâsırüddin Şah’-
ın tahkīrât ve cebirlerine uğramıştı! Rızâ müşârun-ileyhe
mürâcaat ederek şah hakkında istiftâ eder. Müşârun-ileyh
ise şer’an ve aklen böyle bir müstebiddin aradan kalkması,
şimdiye kadar icrâ ettiği zulm u fesâdların ivazı alınması rı-
zâ-yı Hudâ ve memnûniyet-i Nebevî’yi mûcib olacağını an-
latmış.
Şu fetvâ Rızâ’nın bütün tereddüdlerini ber-taraf eder;
doğruca İstanbul’dan Tahran’a avdet eder. Ve burada bir
müsâid fırsatı bekler. Bir gün müstebidd-i cebbâr âdeti vech
ile öteden beri seyrângâhı olan ve Şah Abdulazîm denilen
mevkie gider ve burada ziyâretgâh olan bir makbereye dâ-
hil olur. Meğerse Rızâ burada mahfî imiş; hemen çıkar ve
hançer-i intikāmını zâlimin sîne-i bî-dâdına saplar: Zâlim
derhal ruhunu yed-i mü’ekkil-i müntakim-i hakīkīye teslîm
eder!
Bütün İran şu haberi bir müjde-i meserret-âmîz gibi
karşıladı.
Lâkin kâbûs-ı a’zamın bıraktığı izler ve âsâr-ı tahrîbâtı
şimdi de İran’ı boğmaktadır. İran maddeten ve ma’nen bit-
mişti!..
Ahmed Akayef

Devlet-i Osmâniyye’nin Fransa “eski idâresi” (Ancien
régime) ile hesabâtı, bizim pek büyük ziyânlarımızla kapan-
mıştır: Osmanlı padişahları, Fransa krallarını, Habsburg im-
paratorlarının taarruzundan, Fransa’yı Almanya tasallutun-
dan kurtarmışlar; Fransa kralları ise, buna mukābil Hükû-
met-i Osmâniyye’nin istiklâline “katolik hâmîliği” ve “u-
hûd-ı atîka”dan ibâret iki ağır zincir takmışlardır. Osmanlı-
lar, Fransa dostluğunu kazanmadan evvel, Avrupa devletle-
rinin düşmanlıklarından, böyle devamlı bir zarar görmemiş-
lerdi. Vaktâ ki Fransa Krallığı’yla akd-i muhâdenet olundu;
düvel-i Nasrâniyye’den ilk edindiğimiz bu dost, memâlik-i
Osmâniyye’de sâkin Katolik ruhânîlerine ve şark iskelelerin-
de ahz u i’tâ ile meşgūl Frenk tüccârlarına bazı lütufkârlık
ricâsında bulundu. Taraf-ı devletten, dostluk nâmına,
“Fransa padişahının” ricâsı is’âf buyurulur, ol bâbda bazı
ferâmîn-i şâhâne şeref-sâdır oldu. Fransa devleti, sonradan
bu fermanları istediği gibi tefsîr ederek, “himâye” ve “kapi-
tülasyonlar” denilen hukūk-ı beyne’d-düvelin esas ve ruhu-
na kat’iyen mugāyir hukūk-ı mevhûmeyi meydana çıkardı.
Diğer Avrupa devletleri de Devlet-i Osmâniyye ile münâse-
betlerinde, Fransa’dan daha az müntefi’ olmuş olmamak i-
çin, Fransızlara verilen fermanları, Fransa ile akdolunan
muâhedeleri numûne ve misâl tutarak, kendilerine de “ka-
pitülasyon” ve “himâye” haklarını tanımaya Dîvân-ı Hümâ-
yûn’u icbâr ettiler. Rusya Ortadoks ruhânîlerinin ve gitgide
bütün ortadoks reâyânın hakk-ı himâyesini iddiaya başladı.
İngiltere Protestan misyonerlerinin ve hatta Protestan te-
bea-i Osmâniyye’nin hâmîsi gibi davranır oldu. Bu “himâ-
ye” mes’elesi, Avrupa devletlerinin Osmanlı umûr-ı dâhiliy-
yesine müdâhelât-ı mütemâdiyyesini intâc etti. Böylece
Devlet-i Osmâniyye içinde bir değil, birkaç devlet tahaddüs
etmiş oldu. –Avrupa devletleri kapitülasyon haksız hakkına
dayanarak, tebealarını Devlet-i Osmâniyye kānûnlarına itâ-
at mecbûriyetinden kurtardılar. Memâlik-i Osmâniyye’de
misâfir ecnebîlerin her birisi bir sefîr gibi hâric ez-memleket
hakkını hâiz oldu. Hükûmet-i seniyye, bugüne kadar, ec-
nebîlerden istediği gibi vergi alamaz; mugāyir-i kavânîn hal
ve hareketleri vukūa gelse onları ahz u girift edemez, yed-i
adâlete veremez; devlet bunlara karşı, sâir devletler derece-
sinde hakk-ı hükm u icrâyı hâiz değildir. Avrupa devletleri
Hükûmet-i Osmâniyye’nin, umûr-ı iktisâdiyye[ye] müteallık
husûsâtta serbestî-i ef’âl ve harekâtını “kapitülasyonları” ile
iyiden iyiye takyîd ettiler: Hükûmet-i Osmâniyye gümrük
ta’rîfelerini istediği gibi tanzîm edemiyor.– “Himâye”, Dev-
let-i Osmâniyye içinde birkaç devlet vücûda getirmişti;
“uhûd-ı atîka” ise, Devlet-i Osmâniyye’nin istiklâl ve hâki-
miyetini ihlâl etti, zîrâ esâret-i siyâsiyye ve iktisâdiyye bir
devletin istiklâliyle te’lîf olunamaz.
Hâsılı, üç asır kadar süren eski idare Fransası’nın
dostluğundan Devlet-i Osmâniyye’nin kazancı, “himâye” ile
“uhûd-ı atîka” yani istiklâl ve hâkimiyet-i devletin vahdet ve
tamamiyetine mühlik iki darbe olmuştur. Bunu bî-taraf
Fransız muharrirleri kendileri de inkâr etmezler, mesela
Fransa’nın sâbık Bahriye Nâzırı, muharrîn-i siyâsiyyeden
Mösyö de Lanessan Misyonerler ve Onların Himâyesi ün-
vânlı bir eserinde Fransa  krallarının Türk dostluğundan
bahsederken, bunun “klerikaller” tarafından uydurma bir
masaldan ibâret olduğunu açıktan açığa i’tirâf etmektedir. 
Büyük ihtilâle kadar, Fransa’nın Türk dostluğu bir ma-
saldan ibâret olduğu halde acaba ihtilâlden sonra kesb-i
hakīkat etmiş midir? – Bunu anlamak için, ba’de’l-ihtilâl
Fransa’nın şark ile en çok meşgūl olduğu birkaç devr-i tâ-
rîhîsini mücmelen tahattur etmek kâfîdir. İhtilâl Fransa’sı, tâ

“Direktör” zamanına kadar kendi mevcûdiyet ve istiklâlini
müdâfaaya mecbûr kaldığından şarkı, kralların şark an’ane
ve siyâsetini düşünmeye vakit bulamamıştı. Lâkin Türki-
ye’nin Fransa için pek tehlikeli olan bu zamanda muhibb-i
kadîmine küllî fâidesi dokunmuştur. Fransa İhtilâli ibtidâla-
rında, Devlet-i Osmâniyye, Rusya ve Avusturya hey’et-i
müttefikasıyla muhâribdi. Rusya Çariçesi Katerina’nın, A-
vusturya hükümdar[lar]ı Joseph ve Leopold’un, Fransa ihti-
lâli yangınını, başlar başlamaz, söndürmeye gereği gibi ça-
lışamamaları, kısmen Lehistan’ın taksîmi ile uğraşmaların-
dan ve kısmen de Devlet-i Osmâniyye ile muhârib bulun-
malarından neş’et etmiştir.
“Konvansiyon”, Birinci Müttefikīn ordularını Fransa hu-
dûdu hâricine püskürtüp, arkaları sıra, Almanya ve İtalya’ya
muzafferâne bir mukābil taarruz icrâ ettiği zamanlardır ki
Fransa, şark mes’elesini, şark an’anesini hatırlamaya vakit
bulabilir. Ve bu intihâz-ı fırsat hiç de Devlet-i Osmâniyye
fâidesine değildir.
Fransa ihtilâli ricâlinden şarkla en çok uğraşan General
Napolyon Bonaparte olmuştur. Bonaparte, senesi he-
nüz mirlivâ iken, “Termidor” inkılâbında hâmîleri Robes-
pierre biraderleri kaybedip, bir müddet metrûk ve mensî
kalmıştı; Paris’in gürültüsüz ve mütevâzı bir mahallesinde,
küçük bir apartmanda geçirdiği bu mağmûm günlerde,
küçük Fransa’nın, hudûdsuz hırs ve tama’ını tatmin edeme-
yeceğine tamamen inanmış, rütbesini, Fransa’yı hatta bütün
garbı terk ile şarka, sultanlar memleketine gidip, ülkesinin
tanzîm u ıslâhına çalışan Selîm-i Sâlis’in hizmetine girerek,
efsâneler menşei, kahramanlar vatanı olan şarkta büyümek,
Devlet-i Osmâniyye’yi, kendi idaresi altında ve kendi nef’i-
ne tecdîd ve ihyâ ederek, yeni bir şark cihângîri, asrının Ti-
mur ve Fatih’i hâlinde türeyip garba yürümek ve böylece
bütün Avrupa’yı kabza-i tasarrufuna geçirmek hayâllerine
dalmıştı… Lâkin Bonaparte’ın menkûbiyeti, metrûkiyeti u-
zun sürmedi, “Direktuvar”ın ilk günlerinde, İtalya ordusu
başkumandanlığına ta’yîn olunarak, âlem-i askerîyi şimdiye
değin hayran bırakan o parlak İtalya seferini icrâ etti.
İtalya muhârebâtı esnâsında, General Bonaparte’ın ceb-
he-i hareketi dâima şarka müteveccih, dâhî dimâğı muttasıl
şark ile meşgūldür. Şimâlî İtalya’yı zabtedip “Campo For-
mio Muâhedesi”ni imzâlamadan az evvel, muzaffer Bona-
parte, “ehl-i salîb seferlerinden beri, Fransa efkâr ve hayâlâ-
tını yormaktan asla hâlî kalmayan” memâlik-i İslâmiyye’den
bahsederek, “Direktörler”e şöyle yazar:
“Bizim Türkiye’ye yardımımız beyhûdedir; daha ölme-
den Türkiye’nin inkırâz ve zevâlini göreceğiz.” Ve bu inkı-
râzda Fransa’nın büyük bir hisse koparabilmesi için, İtal-
ya’nın şark sahilinde kâin Ancona şehrinin ve cezâ’ir-i seb’-
a-i Yûnâniyye’nin zabt u istîlâsını tavsiye eder; hatta “Korfu,
Zanita ve Kefalonya adaları bizim için, bütün İtalya’dan
daha ehemmiyetlidir.” der. Campo Formio Muâhedesi’nin
akdinden biraz sonra da, dostlarından birine: “Ah, büyük
teşebbüsler yalnız şarkta mümkündür…” diye büsbütün
kalbini açar. Görülüyor ki Bonaparte, menkûb iken tecdîd
ve ihyâ sûretiyle ele geçirmek istediği memâlik-i Osmâniy-
ye’yi, ilk mazhariyetleri akībinde zabt u istîlâ tarîkıyle taht-ı
hükmüne almak emelindedir. Müverrih Bourgeois, vesâike
ibtinâen iddia ediyor ki Bonaparte İtalya seferi hengâmında
bizzat kendisi için şark imparatorluğunu ihyâ etmek iste-
miştir.
Mısır seferi, Bonaparte’ın şark hakkındaki tasavvurât-ı
azîmesinin bir kısmını icrâdan ibârettir. Fransa Mısır’ı alırsa,
İngilizlere Hind’de taarruz kesb-i suhûlet ettiği gibi, Fransa’-
nın Akdeniz havza-i şarkīsinde nüfûz ve hâkimiyeti te’mîn o-
lunup, Devlet-i Osmâniyye’nin pek karîbü’l-vukū’ vefâtında,
mîrâsı taksîm edilirken, düvel-i sâireye nisbeten mütefevvik
bir vaziyette bulunması kābil olacaktı. Direktuvar, General
Bonaparte’ı Mısır’ın istîlâsına me’mûr ettiği zaman verdiği
ta’limâtta Mısır seferinin, Fransa Cumhuriyeti ile Sultan ara-
sından müteyemminen cârî hüsn-i münâsebete (Vâkıa, Av-
rupa devletlerinin hepsi, ihtilâl Fransası aleyhine i’lân-ı harb
etmiş iken, Selîm-i Sâlis asır-dîde dostluk hatırı için, İngil-
tere’nin ibrâmına rağmen bî-taraflığı muhâfaza etmişti.) ha-
lel getirilmemek üzere, ifâsını tavsiye etmişti!.. Diğer taraf-
tan, İstanbul’da bulunan Fransız diplomatları da Direktuvar
Hükûmeti’nin Sultan’a dost ve hayır-hâh olduğunu arz ve
inbâta me’mûr olmuşlardı; bu kurnaz Frenkler, ahvâl-i gar-
biyyeden, hatta memleketinde olup geçen vekāyiden bile
pek az haberdâr padişâh ve paşaları, pek ebleh-firîbâne tür-
rehât ile iğfâle çalışıyorlardı: General Bonaparte’ın Mısır’a
asker çıkarmasıyla, şehinşâh-ı âlem-penâhın o pek zengin
eyâleti asla elinden kaçmayacakmış... Bu seferden murâd,
ancak şevketli padişaha karşı arada sırada harekât-ı bâğiyâ-
neye ictisâr eden mülûkları te’dîb ile dâire-i itâate ircâdan
ibâretmiş... Binâenaleyh Mısır seferi esâsen Fransa Cumhu-
riyeti’nin Devlet-i Osmâniyye’ye karşı bir nişâne-i bâhire-i
muhâdenetini teşkîl ettiği cihetle  Dîvân-ı Hümâyûn’un,
bundan dolayı muhibb-i kadîmi Fransa’ya muğber olması
asla câiz olmadıktan fazla ayrıca izhâr-ı şükrân ve minnet-
dârî etmesi bile icâb edermiş… ilh.
Müteveffâ Sorel, Mısır seferinin şu diplomasi inceliklerini
dersinde anlatırken genç sâmiînin çoğu gülmeye başlamıştı
da, muallim-i muhterem kemâl-i ciddiyetle: “Gülmeyiniz,
demişti, garb akvâm-ı medeniyyesinin, şimdiye kadar şarkta
ta’kīb ettiği usûl-i siyâset böyledir: Türklerin, Hindlilerin,
Çinlilerin vatanlarından bir parça koparılıp alınır, mâl ve
mülkleri yağma ve gāret olunur, kardeş ve evlâtları top ve
tüfenkle öldürülür, bununla beraber onlara kızmayın, âsâr-ı
husûmet göstermeyin, biz sizinle asla muhârib değiliz, biz
sizin en iyi dostlarınızız, denilir!..”
Direktuvar, İstanbul’da sultanı ve Dîvân’ı kandırmaya
çalışıyorken, Bonaparte da Mısır’da ahâlî-i müslimeyi daha
gülünç hîlelerle aldatmaya uğraşıyordu: Bonaparte, kendisi-
ne sultanın me’mûru süsünü verir, emirnâmelerini âyât-ı
Kur’âniyye ile hukūk-ı beşer beyânnâmesi maddelerini ka-
rıştırarak yazar, müslümanlık iddiasında bulunur, hatta el-
bise-i mahalliyye giyinerek câmiye gidip namaz bile kılar…
General Bonaparte bu âzâde-serâne garâbetleriyle Mısır a-
vâmını kendisine “Ali Bonapardî” dedirecek kadar iğfâl e-
debilirse de, Direktuvar diplomatları İstanbul’da bu kadar
muvaffakıyet kazanamazlar: Sultan Selîm, diplomatların pek
bedîhî delâiline kulak asmaz, sırf hukūk-ı şâhânesinin te’yîd
ve takviyesi için Mısır’a gelen düşmanımız General’in hare-
kâtını bir vesîle-i harb addedecek kadar sû’-i zanda bulunur;
ve binâ-berîn, Devlet-i Osmâniyye İkinci Müttefikīn arasına
dâhil olarak, Fransa Cumhuriyeti’ne i’lân-ı harb eder.
Demek oluyor ki krallar zamanında, hiç olmazsa, birbi-
riyle resmen muhârebe etmemek derecesinde dost olan
Fransız ve Türkleri İhtilâl-i Kebîr ve onun veled ve vârisi Bo-
naparte Mısır kumluklarında, Suriye kaleleri yanında çatış-
tırıp boğaz boğaza getirir…
A[elif].Y.

Afganistan’dan:
Dârü’l-Hilâfeti’l-Aliyye’de Sırâtımüstakīm Cerîde-i İslâ-
miyyesi Hey’et-i Tahrîriyye İdâre-i Aliyyesine:
Muhterem ihvân-ı dînimiz, fezâil-meâb efendilerimiz!
Fî Cumâdiye’l-Âhire sene tarihli, bir üslûb-ı sâ-
de ve fakat hissiyyât-ı âliyye ile memlû ve azm-i fedâkârâ-
ne-i dîndârâne ile memzûc nesâyih-i umûmiyye-i âlimâne
ve bilhassa hâlen ahvâl-i esef-iştimâl-i İslâmiyye ve çâre-i
necât-ı kavmiyye hakkında nukāt-ı asliyye ve nükât-ı esâsiy-
yeyi hâvî Sırâtımüstakīm ’in bir peyk-i diyânet-peyker ad-
dine el-hak el-yak bulunan mektûb-ı uhuvvet ve diyânet-
perverâneleri vâsıl-ı dest-i ta’zîm ve ihtirâm-ı fevka’l-âdemiz
oldu.
Mektubunuzun: “Düşüncelerimiz kıta’ât-ı arzın her arzı-
na yayılmış bulunan bî-çâre müslüman kardeşlerimizin ah-
vâl-i esef-iştimâlidir.” Cümlesinde efkâr-ı rakīka, hissiyât-ı
insâniyye ve mübâreze-i hayât ile me’lûf ve mükellef bulu-
nan insanları ve bâ-husûs üssü’l-esâs-ı harekât ve teâlîmizi
tehzîb-i ahlâk ve ıslâh-ı halde gören İslâmları cidden düşün-
dürecek ve tehyîc edecek dehşet-nâk hakīkatlerdendir.
Zîrâ: Yalanı sahîh sahîhi yalan göstermek esasına müs-
tenid bulunan diplomasi erbâbı âlem-i İslâmiyyet’in cehl u
gafletinden istifâdede yegâne tefâhür addedilen “Adam bı-
rak ne olursa olsun” düstûrunu menfaat-i mahsûsalarında
dâimî ve lâ-yetegayyer bir tarzda tatbîk ve isti’mâl etmekte
ve bizim gibi ulûm ve maârif ve sanâyi’ nokta-i nazarlarında
marîz ve nâ-tüvân bulunan İslâmları “medeniyete idhâl
hakkı” gibi yaldızlı haplarla uyuşturmaktan! ve hatta zehir-
lemekten hâlî kalmıyorlar.
Vâkıa bir müddet-i muvakkate için menfaat-i mahsûsa
ve şahsiyyelerini medenîlere müsâedât, imtiyâzât, yataklık
sûretiyle te’mîn etmiş ve edecek zanneden ve ma’tûh ve
mecnûnlara şebîh bir kısım bedbaht hâin ve cühelâ, rüzelâ,
hissiz, hamiyetsiz ümerâ vaktiyle ahlâkı bozulup vatan-per-
verlikten müstağnî ve nihâyet münkariz olan Romalıları tak-
lîden ve Latinlerin bir darb-ı meseline iktifâen “Nerden hoş-
nûd kalınılırsa vatan orasıdır!” mesleğinde daha doğrusu
mesleksizliğinde devam ve gûyâ hoşnûd görünmeye çalışa-
rak:
“Kanadı bitse bir mûrun sanır hayra beşârettir
Onu fehm etmez ammâ kim zevâline işârettir!”
fehvâsınca zevk u sefâhette ve nihâyet sefâlete âlem-i in-
sâniyyete vedâ eder. Lâkin bu gibilerin ef’âl-i kabîha ve ah-
lâk-ı mezmûmeleri diğer bî-çârelere de sû’-i misâl olmaktan
hâlî kalmaz… “Ne idik ne olduk?” suâl-i mukadder ve ma’-
nîdârınıza en canlı olarak verilebilecek cevap da sâbit, me-
tîn, ahlâklı adamlar idik. Sefâlet cehâleti icâb, cehâlet de
bugünkü meskenet, mezellet ve idbârımızı intâc etmiştir.
“Niçin tâbi’-i Kitâb-ı Vâhid iken eczâ-yı müteferrika olduk?”
Çünkü dîni bütün müslümanların –kadın erkek– mücehhez
bulunması lâzım gelen ilim, san’at, adâlet, hakīkat, hukūk,
ma’rifet, merdlik bunlara müteferri’ ahkâm-ı akliyye, nakliy-
ye, hikemiyye, havâs ve havâss-ı sâireye ve âdât-ı kavmiy-
yelerine ahlâkları gibi za’f u kesel târî olarak yahud cehâlet
sebebiyle eşirrâ ve ahlâksızlara âlet olarak da’vâ ve düstûr-ı
aslîleri “Herşeyin mikyâs ve esası menfaat” addolunan ma’-
rifetli vefakat iğrenç medenîlerin “Ayrılık, gayrılık düşür,
zabtet!” kāidesini tatbîk etmelerine meydan vermiş ve zâten
menfaat-i kavmiyye ve zâtiyyemizi bir tenâsüb-i adedî veya
hendesî-i alel-âde ile mesâha  ve ta’yîne muktedir ola-
madığımızdan cüz’-i ferd ve hatta cüz’ün lâ-yetecezzâ olduk!
Hele “Neme lâzım!” nâm miskîn illetine uğradığımızdan i’ti-
bâren berbâd ve harâb olduk. Maamâfih cüz’-i ferd hâlinde
bulunan cüz’ün lâ-yetecezzâların ictimâ’ ve ittihâdları kuv-
ve-i tabîiyye ve ve câzibe kāidelerine mugāyir ve muhâlif
olmaktan başka “ve’l-ba’sü ba’de’l-mevt” sırr-ı celîlini izâh
edebileceği bir intibâh ve ittihâd-ı İslâm hâric ez-imkân ol-
mamakla ve bunu (İhtimâliyyûn) mesleği de iddia etmekte
bulunduğuna istinâden beyânnâme-i mübârekte:
“Bizim –ve her vatan-perver müslümanın– yegâne mak-
sadımız medeniyet ve maârif-i İslâmiyye’yi ihyâ ile bütün
müslümanları nûr-ı ma’rifetle pîrâyedâr etmek ve bu sûretle
bil-fi’il dîn-i celîlimizin ulviyet ve kudsiyetini âleme tanıtmak
ve medeniyet-i hâzıranın menşe’lerini ve necât-ı beşeri te’-
mîn edecek hakīkī medeniyetin medeniyet-i İslâmiyye bu-
lunduğunu göstermek” husûsunda bilâ-tereddüd ve tefek-
kür işe başlamak ve aksâ-yı emel yolunda sebât etmek za-
rûrî ve muktezîdir. “Maksadımız siyâsî değildir. Hiçbir devlet
toprağında gözümüz yoktur.” Evet buna şüphe yok, ancak
bizim toprağımızda gözü olanların alâim-i vechiyye ve niyet-
lerini keşf ü ta’yîn edecek “fizyonomist” ve hâlât-ı sâireyi
görebilecek “dûr-bîn” ve emrâz-ı adîdenin teşhîsine medâr
olabilecek “röntgen” şuâları ve eczâ-yı ferdiyye-i İslâmiy-
ye’yi tefrîk ve bunların alâka ve râbıta ve imtizâc hâssalarını
mütâlaa edebilecek “hurde-bîn” ve erbâbı gibi vücûd ve ve-
sâite evvel-be-evvel ihtiyacâtımız der-kârdır. Bu ise ber-ke-
mâl değil der-kenârdır! Daha açık söylemek lâzım gelir ise
girmiş[?] kuvâ-yı ibtidâiyye ve esâsiyye-i akvâm-ı İslâmiyye
hâl-i aslîsinde teşekkül edince bekā-i kuvâ kānûnuna tebe-
an: Yaşayan adamın mîrasçısı olamaz. Ve ahkâm-ı fıkhiyye-
nin bir bendiyle de te’yîd ve te’kîd olunan “Bir şey ki vak-
tinden evvel isti’câl olunur, mahrûmiyetle mu’âteb olur”
düstûrunu hâlen ve fiilen arz ve isbât etmek lâzımedendir.
Her ne kadar zamanın tebeddülü ile ahkâmın tebeddülü de
gayr-ı kābil-i inkâr ise de “El-hükmü li men-galebe” ve “Kuv-
vet hakka tekaddüm eder” kaziyeleri lâ-yetegayyer oldu-
ğundan hukūk-ı İslâmiyyemizin müdâfaası döne dolaşa
maddî ma’nevî kesb-i kuvvet etmeye mütevakkıf ve vâbeste
görünmektedir.
“Oradaki müslüman kardeşlerimizin ahvâlinden, ihtiya-
cından arasıra bizi haberdâr etmenizi ricâ ederiz.”
Emir ve arzûnuza “ale’r-re’si ve’l-ayn” sûretinde cevap
vermekle arz-ı iftihâr ederiz. Afganistan ahâlisi ve idaresi
hülâsatü’l-hülâsa arzedilmek lâzım gelir ise bir hâne ve âile-
de âlî-cenâbâne bir peder idaresi tahtında efrâdın hey’et-i
mecmûasıdır, denilebilir. Kuvâ-yı ibtidâiyye ve esâsiyyeleri
henüz tevessü’ ve teşekkül etmemiş olan efrâd ve ahâlinin
hâli fil-hakīka henüz yemîn ü yesârını fark edemeyen bir tıfl-
ı nevzâdın yed-i ihtiyârına bırakılması câiz olmayan irâde-i
cüz’iyye ve ihtiyâr-ı küllîye müşâbih ise de halkın terbiye-i
ibtidâiyye ve irzâ’-ı ma’neviyyesi emrinde pâdişahımız emîr-
i muazzam habîbullâh ve muhibb-i reâyâ hazretleri hiçbir
fedâkârlık ve âtıf[et]i dirîğ buyurmazlar. İzhâr-ı liyâkat ve
sadâkatle ibrâz-ı hizmet eden erbâb-ı sanâyi’ ve maârife ih-
sân u iltifâtları büyük ve çoktur. Gece gündüz memleket a-
hâlisinin refâh u saâdetine sâî bir hükümdâr-ı zî-iktidârdır.
Sanâyi’ nâmına tophâne ve i’mâlâthânemiz için el-ân ve
peyderpey ecânibden ustalar ve maârif ve kavâid-i askeriy-
ye nâmına üstâd muallimler celb ve mektepler te’sîs olun-
maktadır. Mekteb-i Harbiyye’nin hîn-i te’sîs ve küşâdında
Hazret-i Emîr muallimîn ve müteallimîne bir lütf-ı fevka’l-
âde olmak üzere Mekteb-i Harbiyye talebesi elbise-i resmiy-
yesini iktisâ buyurmuş oldukları gibi Frenklerden Türklerden
gelen muallimler Afganlıların gayr-ı kābil-i inkâr olan zekâ
ve isti’dâdları sâyesinde ulûm ve ma’rifeti sür’atle tatbîke
muvaffak oldukları ve binâenaleyh Afganistan âheste âheste
şeh-râh-ı tekemmülde hatve-endâz-ı terakkī olduğu vâreste-
i îzâhâttır.
Maamâfih hadîka-i umûmiyye-i İslâmiyye’nin bir kûşe-i
mu’tenâ ve müntehâsında envâ’-ı ezhâr makāmına kāim
ezhân-ı ahâlinin esnâ-yı tezehhür ve tesemmür olduğu ve
maksûdun bizzat olan a’mâl ve âmâlin henüz tevessü’ ve
teşekkül ettiği iddiası nâ-be-mevsim ise de: “Yetişir menzil-i
maksûduna âheste giden.” fehvâsınca bu himmet ve fıtrat
ile nevmîd olmak da hak nâ-şinâslıktır. Âcizleri esâsen otuz
seneden ziyâde bir ömr-i girân-mâyemi Memâlik-i Devlet-i
Aliyye’de geçirdiğim, Şam ve Der-i Aliyye’de ikāmet ettiğim
esnâda pederim merhûm ve mağfûr cenâb-ı Serdâr Tar-
zî’nin himmet-i ma’âlî ve maârif-perverâneleri sâyesinde
oralarda tahsîl etmiş ve bugün Afganistan’da “Tercümân-ı
Türkî” vazîfesiyle muvazzaf bulunmuş olduğum hasebiyle
Sırâtımüstakīm ’in ber-güzîde makālelerini aynen tercüme ve
derhal makām-ı â’idine ve atebe-i ulyâya takdim etmeyi bir
vazîfe-i muzâafe-i mukaddese addedeceğimi ve Osmanlılık
âlemine zâten minnetdârâne bulunan râbıta-i kalbiyye-i sa-
mîmânemi bu vesîle-i hayr-vesîme ile de tezyîd ve takviye
etmek iftihârıyla arz-ı selâm ve ta’zîmât eder ve saâdet ve
selâmet-i İslâmiyye bahsinde hidemât ve temenniyâta an-
samîmi’l-kalb iştirâk ederim efendilerim.

Pekin’den:

نيصلا املع


لوق اذكو ايندلا نم كبيصن سنت الو نيلياقلا قدصا وهو يلاعت هلوقب رظنلا نونعميالو لمعلا فيك براي مهللا بالك اهبلاطف هيناف ايندلا مهلوقب نيلدتسم عفانلا لمعلا كرت يلع مهيارا تاطاوتو نورشحي عمجلا موي يلا و نوثعبي موي يلا اوماني ناب اودحتاو اوقفتيال ناب اوقفتا املعلاو مههاوفا نم ردصي اذام املعلا نم نورظتني نيملسملا نا هدعاق لا هذهب نيصلاب نوملسملا يقرتي فيك
]

لاقي نادلبلا هذه يلع يلاولاو نيمالب يتايسام يلع نيكب همصاع تحت مويلا دالبلا رهشاو لالجلاوذالا اهملعي ال دالبو لوقعلا هيف تراح رما هعشاشلا يف ايفلاو هعساولا رايدلا هذه يف نيملسملا انناوخاو عفانلا مسلاو موسرجلا اذه احمال عفان جالع يلا انودشرا يتداس يمظعلا هيلبلا و يربكلا هماطلا يه هينطابلا ضارمالا هذه و جاجوعا يف امهلجال نيدلاراص همظع و ايربك و جاربالاك مامعا قاقش و تالداجم ماودو قافن و عازن يف ميامعلا هلمح و ماركلا املعلا الول ماوعلا قافتا نكمي و اهسرغيلف هسرغلا مكدحا دي يف و همايقلا تماق اذا هلوق اذكو ادغ تومت كترخال لمعاو ادبا شيعت كناك كايندل لمعا مع لسرلاديس
)

اتوج
(

مهيامسا كاه اندنع ويدخلا ماقم يف ينعي
)

نس نيج ناش
( )

نس يلج
( )

نس نودناش
( )

نسوصناج
( )

نس ناجنش
( )

نس يش نج نس (  ناجوق
( )

نس يس ناش
( )

نس ييوخ
( )

نس ناتوخ
( )

نس نود نوك
( )

نس يش نوق
( )

نسوج يوق
( )

نس ناوجيس
( )

نس وص ناق
( )

نس نات نوي
( )

نس ياحنج
(

وعدي و رتولا دعب نيتدجس دجسي و سنجتملا نيلعنلاب اهيلصي و تيملا تيب يف هزانجلا هالص يلصي نا ميدقلا همالع و ميدقلا بهذم نم نوكي نا مزلي همولعملا هدملا كلت متا اذا ماوعلا بولق بلج ا ل و رخا عماج يلا يعدي وا هدلب يلا عجري و لحملا كرتي و هنم لحري نا دبال هدملا هذه دعب و تاونس ثالث نم رثكا عماج يف يقبي نا ليحتسي سردملا نا مهدياوع نم و مهتويب يف نارقلا هارق و هالصلا طاقسا قزرلا مظعا و موقلاديب يه و تاقدصلا نم مهقرز نال مهدنع متحم رمالا اذه و هوظح و الوبق ماوعلا نم املعلا لانياذب و مهاوه قفاو يش يا يلع مهوسفي و ماوعلا لامعا اونيزي نا املعلا دصقم و هلالضلا و نيدلا نع قورملاب هيمريو رخالا عماجلا ملاع عدبي ينالفلا عماج سردم نال مثاملا يدهعتم و ميامعلا باحصا نارسخلا كلذ يف ببسلا و نيبم لا عرشلا بج لا امك ناباحتي و نيدجسم لها قفتي نا ليحتسملا نم هيفاولا هيمكلا هذه عم تالصتم هيرق ٤٠ وا ٦٠ لوقعلاريحي يش نيملسملا يرق و ثالث وا عبرا عماوجلا نم دجوي دالبلا هذه لك نم و تايريدم و تاقممياق و تايفرصتم و تايالو نادلبلا هذه تحت و دجاسملا هامعب نوقباستي مالسالا و ماشلاب يومالا عماج يهاضي عماوجلا ضعب عماوج عبس يلا نيعبرا نم هربتعملا عماوجلا نم دجوي مصاوعلا هذه لك يف و
48

عم يحللا اوقلح اذا مهياملع اميسال و حرشلا لوطي و دادعتلا نكمي ال و مهدايعا و مهعارفا يف ينثولل هتقراف همالع يتلا هوسنلقلا سيل و رانزلا دش و نزحللا ضايبلا بايث ثيل و ينثولا روبقلاب روبقلا طالتخا و هرجالاب سوجملا قانعا يلع هزانجلا لمح و اجوعم ميقتسملا او لعجي نا لصاحلا و يياجلا يلع دعاقلا و ريبكلا يلع ريغصلا ملسي و نيياعدب


مهدنع و نايس ميدقلا و ثيدحلا بهذم لها فاصوالا هذه يف و هحيبقلا هلثملا اذه ام و خسملا اذه ام هللا ناحبس قارطالا قولحملا ليوطلا رعشلا عم دايعالا و عمجلا موي صخالاب و براشلا
)

وثودح
(

تيال و يف بهذملا اذه و اسنلا عم لاجرلا اوركذي نا و هدحاو هنس هالص طقست هيلا هدجسملاو بهذملا اذه ثدحم ربق يلا اودحجي نا هتامالع ضعب نم و دوس يف دوس هحيضف يف هحيضف راع يف راع وه و ثلاث بهذم دجوي و رفاكلا رزح مهناذا يف مهعباصا نولعجي ليترتلا و ديوجتلاب نارقلا اورق اذا ميدقلا دنع يش برغا و رمحالا توم كلذ و اعوج تومي هبحاص و ر محالا تيربكلاك بهذملا اذه و امج انديس بلعث لثم راص يضرملا افشل الو يتوملا ايحال وعدي ادحاام ذينيحف ثودحلاب نمس ينغيال و نمسيال يتلا هفصلا هذهب فصتملا ملاعلا و دجسملا يف ادحا دجتال ضيارفلا يف و اهلصي ميدقلا و هعامجلاب لفاونلا يلصيال و رتولا دعب نيتدجس دجسيال و لاعن ريغ نم هزانجلا يلصي نا بهذملا اذه همالع ثودحلا بهذم ينعي
)

اشين
( )

وص ناقو
(

نولوقي نولوقي يش يا نورضاحلا موقلا و نارق وهف همف نم جرخ يش يا ادتبا الو فقوال لوبقم وهف ازجلا تاقروذادعت نكميال ثيحب يراقلا عرسا امهم خلا مكتنسلا فالتخا هتايا نم و كناش مظعاام هللا ناحبس يربربلا وا يسكرجلا انتغلب ارقي هناكف جرخم الو فرح ال عماسلا الو ييراقلاال مهفي ا دحا ام اييش نطري ارقي يش يا يرت لهاي ميركلا نارقلا نم ازج  اشعلا لبق عماجلاب فيرشلا ملعلا هبلط دحا وا ملاعلا ارقي كرابملا ناضمر و تارافغلا رهش وه اذه رظنا و يرقلا املع و راصمالا املع نيب قرف الو اوتسا دق مهدنع ملعلا نا ملعي اذه نم و تايالولا وا همصاعل ا يف اسردم ريصي اضيا يرقلا سردم و اتيب ٤٠ اهتويب ددع يتلا هبرقلا يف اسردم ريصي نيكب سردم كلذ يلع ليلدلا و هفرعملا و ملعلا يف توافنال دحاو قسن يلع املعلا انه بجعلا و
)

واخ واخ 
(

نيباتكلا لها نوحل و مكايا و برعلا نوحلب نارقلا ورقا قالطالا يلع قلخلا لضفا لاق هبانتجا انقزرا و الطاب لطابلا انرا و هعابتا انقزرا و اقح قحلا انرا مهللا هللاب الا هوق الو لوح ال مهللا هارقلا يف فقوت ام ينعي هل انيسحت ماهبالاب يراقلا يلا نوريشي و هوالتلا هغالب و هارقلا هحاصف العا ينعي
.

ما لسالا اولبق و هليلقب تسيل مهتلياع و ويكوت يف نونفلا اولصح مهلك و تخا و خا هل و نابايلا يف ملعلا لصح وه و نيكب يف هيمومعلا فراعملاب بتاكملا يشتفم دحا هنيدملا يلا اج مايالا هذه يف و اجاوفا اجاوفا هللا نيد يف نولخدي و نوثحبي ذخاي ويكوت نم اوعجر اذا نيصلا ه ذمالت تاونس ثالث هدم نم هعوقو رركتام يمالسالا نيدلاب ينثولا نيد ليدبت يلع ليلدلا .  و عبشت ال و عفنتال و اعطق مهنم دافتست ال سانا و عمسا امسا املعلا الوه نيا نكلو مالسلا ملاعب ناثوالا ملاع اوبلقن الو يدمحالا نيدلاب نيقتعم نويسوجملا حبصال نيينثولا اوقو ش و تايوشحلا و تافارخلا نم نيدلا اودرج و عدبلا اوكرت و مهاملع اوهبنت ول هلواب حلص امب الا حلصيال نيدلا اذه نا نوملعيالو لوصالا عييضتب نيلسرملا ريخ هعيرش يلا لوصولا نوديري نيصلا املع و هكربلا هيف ليحي نا هللا اوعدن ابلاط ٣٠ نع ديزي ال ليلق نكل و امعن ارقي نم دوجوم نالا و رودصلا يف يتلا بولقلا يمعت نكل و راصبالا يمعت ال مهللا كلذ نم نومورحم مه و هحبق ام حبقلا و عرشلا هنسح ام نسحلا نكل بجي امك هزجعملا هغللا هذهب هارقلا مهل نكميال الوه معن
]

ازجلاريخ هللا ازج يلضف يدنفا دمحا لضافلا اهبحاصل  ويكوت يف ردصي يذلا مالسالا داحتا هديرج كلذ يف ببسلاو
.


متمد و يتايحت قياف اولبقا ماتخلا يف و نيصلا وا نابايلا وا زيلكنالا هغل هفرعم تاهجلا هذه يف مالسالا هليضف رشن اودارا اذا انياملعل طرش مظعا و
. Fî Ramazan Sene


Hindistan’dan:
Sırâtımüstakīm ’de münderic makālelerin Arabî ve Fârisî
ve Urdu lisanlarına tercümeleri hâlinde Hind müslüman â-
leminin dahi istifâde edeceği ve şu sûretle terakkıyyât-ı
İslâmiyye’ye el birliğiyle çalışmak imkânı vücûd bulacağı
hakkında Hindistan’da Sehar Nefur şehrinde mukīm meşâ-
hîr-i fuzelâ-yı İslâmiyye’den Halîl Ahmed Efendi hazretleri
tarafından gönderilmiştir:

نيما هضويف تماد بيدا فرشا و نيدباعلا نيز العلا يبا يدنفلا بان ج يهنلا و لياضفلا و يلعلا و دجملا يذ هيهلا بصانملا و هيلعلا بقانملا بحاص هرضح يلا
.

ماتخ مالسلا و هيعرشلا هفينملا تاقيقحتلا و هيمعلا نيماضملاب نيدلا هناع يف مكعم انمق و اهدصاقم للق يلا لوصولا انيلع لهس و دنهلا لها اعيمج اندافتسال يبرعلا ب اهمجارت عبط مكسفنا يلع متمزل متنك نا معن هغللا هذه انل مجرتي نم اضيا دجنال و يدنهلا و يسرافلا و يبرعلا فرعن امنا و يكرتلا ناسللا فرعن ال انال اهقاروا و اهتارابع يف هجردنملا دصاقملا و نيماصملا و مهف مدع مكيلا اوكشن انكل نيا نيرادلا يف هليلجلا هتاماقملاب ن يفوفحم متلزال يلاعت هللا يلع مكرجاف هيرفكلا هفياطلا و هقدانزلا تاهيومت نع هيفنحلا هعيرشلا نوص و هيدمحملا هلملا ديدات و هينيدلا نيناوقلا رشن و هيمالسالا مولعلا يلا منهجون ثيح مكركشن ايناث و نيرادلا يف ازجلا ريخ يلاعت هللا مكازجف تابجاولا نم تاناسح الا ركش و ال فيك و ناسحالا و هجوتلا اذه ركش مكيلا مدقن ام لواف ميقتسم طارصب هاسملا هفينملا مكتديرج نم هديدع خسن هدم ذنم انيلا تدرودق هنا يما اسلا مكبانج يلع يفخي الف ماركالا و هيحتلا و مالسلا ادها دعب
.




ريخلاب مكل يعادلا




هيمالس الا هينيدلا هسردملاب نيسردملا ردص





هدلبب مولعلا رهاظمب هفورعملا





روفن راهس





دعلدوزتلل هللا ر هقف دمحا ليلخ


Zâten Sırâtımüstakīm ’e Arapça ve Fârisîce birer kısım
ilâve etmek cümle-i âmâlimizdendir. Şu kadar ki mühim bir
meşgale olan bu husûsa şimdiden teşebbüs edebilmek azîm
fedâkârlığa mütevakkıftır. Gerek memâlik-i Osmâniyye’deki
müslümanlar ve hariçteki İslâm kardeşlerimiz teveccüh ve
himmetlerini arttırırlarsa inşâallah bu tasavvurumuz dahi â-
tiyen husûl-pezîr olur.

Hindistan’da Pencab eyâletinin merkezi olan Lahor bel-
desinde münteşir Vatan gazetesi sahibi tarafından Mısır’da
münteşir rüfekāmıza gönderilen mektubun sûret-i müterce-
mesidir:
“Hicâz demiryolu hattı için Vatan cerîdesi idarehânesi
tarafından açılan iâne defterinin otuz beşinci taksiti dahi
Dârü’l-Hilâfe’deki komisyon-ı mahsûsuna gönderilmiştir.
Fakat maatteessüf bu defaki irsâlâtın mikdârı kırk dört İngiliz
lirasını tecâvüz etmiyor. Üç ayda bir gönderilmekte olan iş-
bu taksitlerin her defasındaki irsâlât yüzlerce liraya ve hatta
bazen bin lirayı mütecâviz bir meblağa resîde olmakta iken
birdenbire bu kadar tenezzül etmiş olması şüphesizdir ki
Hükûmet-i Osmâniyye’nin beyne’l-Harameyn hattın temdî-
di hakkında gösterdiği terâhînin Hind müslümanlarına îrâs
eylediği ye’s ü fütûrdan neş’et eylemektedir. Yalnız Vatan 
cerîdesi idaresi vâsıtasıyla şimdiye kadar gönderilen iânenin
yekûnu doksan sekiz bin altı yüz yirmi sekiz Hind rupyesine
bâliğ olmaktadır ki küsûrsuz hesap olarak yüz bin rupye
demektir. Allah göstermesin Hükûmet-i Seniyye az bir müd-
det zarfında hatt-ı mübârekin inşasına dâir bir harekette bu-
lunmadığı takdîrde mûcib-i ye’s ü teessür olan şu ahvâl ü
şerâ’it altında cem’-i iânâtta devamı maalesef arzu etmeyen
idarehâne yekūn-i irsâlât yüz bin rupyeye bâliğ olur olmaz
defter-i i’âneyi kapamak azm u niyetindedir.
Livâ refîkımız mektubun zîrinde âtîdeki mülâhazayı ter-
dîf ediyor:
“İkmâli birçok fevâid-i dîniyye ve iktisâdiyye ve siyâsiy-
ye te’mîn edeceği hafî olmayan şu hatt-ı mübârekin bir an
evvel itmâmı hakkında ricâl-i devletimizin ihtimâm-ı mah-
sûsta bulunmalarını ricâ ederiz.”
Hattın devâm-ı inşââtı hakkında çalaçırpa devr-i istib-
dâdda bile revâ görülmeyen şu tehâvün ve terâhîye devri-
mizde cevâz gösterilmesi el-hak cedîr-i teessür ve teessüftür.
Nasb-ı ayn-ı İslâm olan bu buk’a-i mübârekede esbâb-ı um-
rân ve intizâmın bir an evvel te’mîni Hilâfet-i İslâmiyye’yi
temsîl eden Hükûmet-i Osmâniyye’nin a’zam-ı vezâifidir. Az
bir himmetle vücûda gelecek olan kısm-ı mütebâkī hakkın-
da Hükûmet’in i’mâl-i fikirden hâlî kalmadığını gösterir âsâ-
rın zuhûruna bütün âlem-i İslâm sabırsızlıkla intizâr eyle-
mektedir.
Hükûmetimizin basîret ve i’tinâsından bu intizâra karî-
ben nihâyet verileceğini ümîd etmekteyiz. İnşâallah bu üm-
niyede hâsir kalmayız.

Hissiyâtımız Fransız hissiyâtı, ruhumuz Fransız ruhudur,
diyecek kadar incizâb ve temelluk gösterdiğimiz Fransızların
istikrâz münâsebetiyle hakkımızda kullandıkları acı ve dü-
rüşt lisandan, ibrâz ettikleri hasmâne hissiyâttan münfail o-
lan Tanin refîkımız, “Fransız matbûâtının bize karşı lisanı,
Sofya ve Atina’daki lahana yapraklarının lisan ve mesleğin-
den pek farksız bir hâle geldiğini” esefle söyledikten
sonra nihâyetlere doğru şöyle serzenişlerde bulunuyor:
“Hürriyet i’lân olunur olunmaz bütün Türkiye’de Fran-
sa’ya karşı bir meyelân başladı:
Her tarafta Fransız lisanını ta’mîme çalıştılar. Tekmîl ta-
lebelerini Fransa’ya gönderdiler. Fransa’dan mâliye müşâ-
viri, adliye müşâviri, mâliye me’mûrları, ıslâhât-ı mâliyye
komisyonuna a’zâ, nâfiaya mühendis da’vet ettiler. Umûr-ı
nâfia teşebbüsâtı bin müşkilât ile çıkabildiği halde Yemen,
San’a, Bandırma-Soma, Trablus-Humus şimendöferini
Fransızlara verdiler. Telefon imtiyâzını alan sendikada Fran-
sızlar da dâhil. Hâsılı Türkiye’nin her cihetinde Fransa’nın
nüfuz-ı maddî ve ma’nevîsi son derecede artıyor ve daha
ziyâde artmak isti’dâdını gösteriyordu. Bu bir hakīkat ki in-
kâr kabul etmez.”
(

  يضرت نلو
...
)hakīkat-i âliyyesinin on üç asır evvel hük-
mü ne ise yirmi altı asır sonra da o olacağına, hiç değiş-
meyeceğine şüphe etmemelidir. Dün inkâr olunan, olun-
mak istenen şu hakīkat bugün, yahud yarın elbet teslîm olu-
nacaktır. Vâkıa biz onları memnun etmeye elden geldiği ka-
dar gayretten geri durmuyoruz; ve böyle yapmamıza esâsen
bir mâni’ de yoktur. Fakat mutaassıb, menfaat-perest Avru-
pa’nın gönül arzusuyla tarîk-ı hakka, dâire-i adle girmesi, e-
min olmalıdır ki, hiçbir zaman meşhûd olmayacaktır. Binâ-
enaleyh dâima bu hakīkati göz önünde bulundurarak ne
vaktiyle fazla temelluk göstermeli, ne de sonra hakāretten
bu derecelerde müteessir ve münfail olmalı!..

İstikrâzı kendi dâiresinde yapmadığımız için Fransa dos-
tumuz bize pek kızdı. Nâzırlar, bankerler birbirleriyle soğuk
ve ciddî konuşurken, Paris ve İstanbul cerîdeleri de şedîd ü
hâr bir kalem kavgasına tutuştular. Bulvar gazetelerinin ne-
ler yazdığından haberimiz yok, çünkü onlara göz gezdir-
meye vakit bulamıyoruz. Muhterem Tanin ’in “lahana yap-
rağı” teşbîhine bakılırsa pek ileri gittikleri anlaşılır. Öteden
beri ciddî ve ağırbaşlı tanılan Tan ’ın son makāleleri de, bu
bâbda bir fikir vermeye kâfidir. Matbûât münâkadâtının,
istikrâz mes’elesinden çıkılıp, hatta istikrâz mes’elesi büsbü-
tün unutulup, Fransa ile Türkiye arasında gizli kapalı duran
mesâil-i muallakanın hemen hepsi meydana çıkarıldı; ve
görüldü ki pek yakın dostlar sanılan bu iki devletin arasında
bir hayli mesâil-i muhtelifun-fîhâ mevcûd imiş… Tan ma-
kālelerinin bazı kısımlarını cerâid-i yevmiyye tercüme ettiler,
lâkin bazı taraflarını bıraktılar. Biz de, Fransızların hükûme-
timize karşı besledikleri hüsn-i zan ve teveccühlerinin dere-
cesini kāriînimizin anlamasına hâdim gibi gördüğümüz par-
çalarını aşağıya tercüme ve naklediyoruz:

“Bu gayr-ı müterakkıb vak’a, ilk önce İtalya matbûâtının
mütâlaâtını celb u da’vet etti, çünkü halkın husûmetine he-
def olan onların sefîri idi; lâkin mes’ele daha umumîdir.
Halk Mösyö Mayor des Planches’in arabası etrafında “Yere
batsın sefîr!” yahud “Yere batsın İtalya!” diye bağırışma-
dılar, belki pek eskiden beri âşinâ olduğumuz “Yere batsın
gâvurlar!” sadâ-yı adâvetini ref’ ettiler. Yeni idarenin, Avru-
pa mekteplerinde okumuş, yahud menfî iken garb efkârına
sürünmüş birkaç adam tarafından te’sîs olunduğu görülme-
yerek, umûm halkın da, çarçabuk aynı fikirde olacağına, te-
emmülsüzce katılıvermişti. Genç Türkiye kendisi, hiç şüphe-
siz kemâl-i sıdk ve hulûs ile inanıyor ve Avrupa’ya da inan-
dırıyor ki yeni idarenin “Millet-i Osmâniyye”ye bir nevi’ te’-
sîr-i esrâr-engîzânesi vardır. Halbuki “Millet-i Osmâniyye”
esâsen, bir vücûd-ı hakīkī olmayıp, bir vücûd-ı tasavvurîdir,
ancak politika gevezeliğinden doğma bir mahlûktur.
“Fil-vâki, yalnız Kānûn-ı Esâsî’nin i’lânı, hiçbir yere ol-
madığı gibi İstanbul’a da rûh-ı hürriyyeti ilhâm-ı Rabbânî ile
nefh u telkīn eyleyemedi. Diğer daha az göze çarpan hâ-
disâttan sonra, İtalya sefîrine edilen tehdîdât Türk Hükûmeti
tarafından, bir devâ-yı küll olmak üzere muttasıl öne sürü-
len idâre-i meşrûtanın, hummâ-yı şedîd-i ta’assubu ifâkaya
kâfi gelmediğine gayr-ı kābilü’r-red bir alâmettir.
“…. halk, millet-perverlik için edilen teşvîkātı, ecânib-
den ahz-ı intikām vaazı gibi telakkī ediyor. Zâten biraz müb-
hem olan Osmanlı milliyeti fikrini, halk, ecânibe karşı bes-
lediği adem-i i’timâdı, kin ve adâveti, geçmiş zamanın karı-
şık ve iyi anlaşılmamış hatırâtı ve siyasetine, hükûmetine
ecânibin müdâhalesi havf-ı bâtılıyla tefsîr ediyor.”
“İttihâd ve Terakkī Komitesi Genç Türklerinin ve hükû-
met başına geçirdikleri adamlarının milliyyet-perverliği, ek-
serîsinin hüsn-i niyyetine rağmen, evvelce uyumuş gibi du-
ran karanlık ve şiddetli ihtirâsâtı uyandırmıştır… Osmanlı
Hükûmet-i Meşrûtası, daha dün kapitülasyonların, genç ve
meşrûtî Türkiye’nin Avrupa’daki mevzi’-i cedîdi ile âhenk-
dâr olmayan o eskimiş, modadan çıkmış muâhedelerin fes-
hini taleb ediyordu. Bu talebde, Kānûn-ı Esâsî’nin, bir nevi’
efsûn kuvvetiyle Millet-i Osmâniyye’nin kısm-ı a’zamını teş-
kîl eden Arnavud’un, Arab’ın, Kürd’ün tabîatını esasından
değiştirmiş olması iddiası mündemicdi. Hakīkat daha az
mütemellık ve daha az tesellîkârdır ve kapitülasyonlar mes’-
elesi, düne nisbeten bugün daha güç kābil-i hall görünü-
yor...”
Sözün kısası, eski hamam eski tas: Gayr-ı muhık hak-
larımızı Maşrık’ta muhâfaza ve idâme etmek isteriz; bizim
hüsn-i teveccühümüzü kazanmak isterseniz kölelerimiz olu-
nuz; Hilâl dâima Salîb’e mağlûb kalmalıdır; yoksa bin türlü
iftira uydurur, beyninizi patlatırız, çünkü kuvvetli ve binâen-
aleyh haklıyız...
“Ma’lûmdur ki bu sene, Fransa ile Türkiye arasında Tu-
nus hudûdu tahdîd ve ta’yîn olundu. Geç olsun da hiç ol-
masın. Bu ameliyât elzemdi. Lâkin kâfî değildi. Filhakīka,
biz cenûbî Trablusgarb ile Fransa Garbî Afrikası mevâki’-i
telâkīsinde Türklerle hem-hudûduz. Ve bu komşuluk bize
dâima birtakım rahatsızlıkları mûcib oluyor...”
Tan böyle mayhoş bir sözbaşı ile makālesine girişip “Fi-
zan”dan “Kavar”a giden Osmanlı müfrezesine bir Fransız
bölüğü  tarafından revâ görülmüş muâmele-i gayr-ı lâ-
yıkayı kendi nokta-i nazarına göre tafsîl ettikten sonra, şu
sözlerle makālesini bitiriyor:
“Afrika-yı vustâ memâlikimizi iz’âc eden bütün muhill-i
intizâm u âsâyiş anâsır –gazveler, ittihâd-ı İslâm neşriyâtı,
silâh ve küûl kaçakçılığı– Trablusgarb hudûdundan geliyor.
Buna artık tahammül olunamaz. Bizim Afrika’da birçok
menâfiimiz var. Bu menâfii bazı me’mûrîn-i siyâsiyyemiz
iyice bilemiyorlarsa bile müdâfaası lâ-büddür. Gerek Türk
Hükûmeti’ne, gerekse Türkiye’de bulunan me’mûrlarımıza
artık ihtâr için vakit gelmiştir ki Fransa büyük bir Afrika
devletidir ve Afrika’da tamâmiyet-i mülkiyyesini olsun, Afri-
kalı tebeasının hukūkunu olsun gayret-i mütesâviyye ile
muhâfaza eyleyecektir.”
Bu son cümleler Cezâyir ve Tunuslu kardeşlerimizin Ma-
kām-ı Hilâfet-i Uzmâ’ya karşı hissiyât-ı İslâmiyyelerini izhâra
cesâret etmelerine ve bir de, bilmem nerede asl u nesli
mechul, gûyâ Cezâyirli bir adamın hukūkunun muhâfazası-
nı recâ’en Fransa Konsolosu’na mürâcaat eylemesine tel-
mîhtir. Ama asıl telâşı, âlem-i İslâm’da görülen bazı alâim-i
intibâhtan ve genç Türk Hükûmeti sakın bu intibâhtan isti-
fâdeye kalkışmasın korkusundan neş’et ediyor.
Çünkü Fransızlar iyi biliyorlar ki Afrika’da büyük bir
devlet olmakla beraber kavî bir devlet değildirler.

Bütün garb sırf kaba kuvvete perestiş edip, bu asırda o
kaba kuvvetin sahibi olduklarından bütün âlemi önlerinde
diz çöktürmek istedikleri halde, kemâl-i istiğrâb ile işitiyoruz
ki aralarında bazen hüsn ü hayrı sevenler ve daha garîbi
mehâsin-i İslâm’ı his ve idrâk edebilenler var imiş! Bir de-
recede ki bizzat müslümanlara bile muhık ve ma’kūl vesâyâ-
da bulunabilirler. Bunu bize filozof Rıza Tevfik Beyefendi, 
İkdâm sütûnlarında şöyle anlatıyor:
“Muallim Brown sahne-i târîhte bir çehre-i asîl ve zâtî ile
ortaya çıkıp büyük bir rol oynayan şark ve bilhassa İslâm
medeniyetinin inkırâzına, inhidâmına bir türlü gönlü râzı
olamaz. Avrupa’nın bu son asırda meslek-i siyâsîsini temsîl
eden hırs-ı istîlâ ve emperyalizm mes’elelerine dâir aramız-
da cereyân eden bir mübâhesede fikr-i mahsûsumu kendisi-
ne sarâhaten arz etmiş ve kaba kuvvete karşı en nâzik bir
medeniyetin, en hassâs akvâmın mahkûm olduğunu ke-
mâl-i ye’s ile söylemiştim. Muallim-i muhterem kemâl-i hu-
lûs ile şu mülâhazâtı beyân etmişti:
“Evet!.. Siyâset-i âlemde bugün hüküm-fermâ olan
prensib “El-hükmü li men galebe” kāidesidir. Maatteessüf
bugünkü meslek-i siyâset bu bî-emân kānûna istinâd edi-
yor. Siyâset-i hâzırada bugün maksad-ı mu’ayyen budur.
Cihânı istîlâ etmek ve akvâm-ı za’îfeyi yavaş yavaş ifnâ ey-
lemektir...
“Ben, bu teşebbüsât-ı muhribeyi cemâat-i insâniyye ve
medeniyet-i hakīkıyye için bir felâket olarak telakkī ederim.
Darwinizm prensiplerinin siyâsiyâta tatbîkı bu dalâlete se-
bep olmuştur. En kābiliyetli olan milletlerin sâirlerine tefev-
vuk edip yaşaması meşrû’ ve muhık addolununca kendi
kuvvetine güvenen bir devlet emel-i istîlâ-perverânesinde
cellâd-ı insâniyyet kesilir. Bunun içindir ki medeniyet-i İslâ-
miyye’yi bazı vücûh ile Avrupa medeniyetine fâik bulurum.
Bu medeniyeti ortadan kaldırıp süpürmek üzere yürüyen
kuvvete karşı âlem-i İslâm tevhîd-i fikr u emel edip mukāve-
met eylemelidir. Bu güzel medeniyet münkariz olmama-
lıdır.”
“Sözlerimi yanlış telakkī etmeyiniz. Ben vâkıa Panisla-
mizm tarafdarıyım, fakat benim nazarımda bu lâfzın ma’kūl
bir ma’nâsı vardır. Ben bu ta’bîrin mazmûnunu herkes gibi
anlamam. Panislamizm nâmına mesela neşr-i dîn etmek ve
bütün halk-ı cihâna teklîf-i İslâm eylemek maksadı bit-tabi’
benden uzaktır. Şarkın bir medeniyeti var ki güzelliği, asâlet
ve necâbeti, san’at-ı mi’mâriyyesinde, edebiyâtında, ahlâki-
yâtında; felsefiyâtında, muâşeret ve âdâtında el-hâsıl ma’-
neviyâtının bil-cümle tecelliyâtında cilve-nümûn oluyor.
Ben işte bu medeniyeti hakīr görmeyiniz terk u ihmâl etme-
yiniz diyorum. Avrupa’nın huşk u haşîn medeniyeti sizin
nâzik medeniyetinizi mahvetmek azmindedir. Buna karşı
cümleniz yekvücûd-ı ittifâk olarak medeniyetinizi muhâfaza
için mücâhede ediniz. Zîrâ o kemâlât hakīkaten şark fıtra-
tının, şark ma’neviyetinin en güzîde en asıl tecelliyyâtıdır.
Sizindir. Tabîatınıza, mizâcınıza daha muvâfıktır. Avrupa ile
temâsta bulunan şarklılar behemehâl bizim en iyi kāide-
lerimizi, en müstahsen âdâtımızı almıyorlar, meyhânelerimi-
zi, oyunlarımızı, müessesât-ı süfliyyemizi daha evvel alıyor-
lar, fenalıklarımızı taklîde azîm bir inhimâk gösteriyorlar. İşte
Hindistan, Mısır ve Cezâyir’le Tunus meydandadır. Yoksa
fünûn ve sınâât gibi reng-i milliyyetten ârî olan ve bütün in-
sâniyetin tekâmülât-ı maddiyyesi için vesâit-i istihsâliyyeden
ma’dûd bulunan âlât cümlesini bilâ-pervâ telakkī edebilir-
seniz. Fakat hüviyet-i milliyyenizi zâyi’ edecek hareketlerde
bulunmayın. Hülâsa yalnız Frenkliğe özenmeyiniz. Siz ne
yapsanız bir İngiliz olamazsınız. Fakat Avrupa’yı sathîce tak-
lîd ile Osmanlılıktan çıkar, müzebzeb bir ma’neviyyet-i gayr-
ı mu’ayyene içinde yaşarsınız. İşte bu felâkettir.”

Beyrut tarîkıyle Bağdad’a müteveccihen azîmet buyuran
meb’ûs-ı muhterem Baban-zâde İsmail Hakkı Beyefendi
Mesajeri Maritime kumpanyasının Nijer vapurunda yolcu-
ların üç dört gün Fransız âdât ve maîşetine tevfîk-i harekete
mecbûriyetinden mütevellid ihtisâsâtını Tanin refîkımıza
gönderdiği bir mekupta tasvîr buyuruyorlar. Birkaç hafta
evvel yine Tanin ’de münderic İsmail Müştâk Bey’in Avrupa
seyâhati hatıralarının birincisiyle karşılaştırarak kemâl-i dik-
katle mütâlaa buyrulmasını tavsiye ederiz:
Ecnebî vapuruna binen yolcular derhal memleketlerin-
den sanki binlerce fersah tebâüd etmişler gibi birçok âdâta
kerhen mutî’ oluyorlar. Bir Türk’ü hiçbir hazırlığa, hiçbir id-
mâna tâbi’ tutmadan birdenbire Fransa’nın bir köşesine atı-
nız. Ve hemen orada yiyip, içmek, yatmak, yürümek, otur-
mak vesâire için ne âdetler var ise ona münkād kılınız... İşte
her Osmanlının ecnebî vapuruna binerken aldığı acınacak
hal ve vaziyet.
Şimdi burada Mesajeri Maritime kumpanyasını muâteb
tutalım mı? Bence bilakis. Zîrâ bu hal gösteriyor ki herşey-
de, hatta ekl ü şürbde bile bir asabiyet-i milliyye izhâr olu-
nuyor. Bir İngiliz Çin’e gitse bile kendisini Çin’e gitmiş değil
Çin’i kendi ayağına gelmiş farz ederek itiyâdâtının hiçbirini
bozmaz. Çay ve ziyâret vaktini, uyku ve uyanmak zamanını
şaşırmaz, işte kendi âdetlerinde bu sebât ve ısrârdır ki ak-
vâm-ı garbiyyeye ma’nevî bir tefevvuk te’mîn ediyor ve biz
şarklıları kendi memleketimizde olduğumuz halde yalnız ikti-
sâden, ticâreten, siyâseten değil, âdât-ı ekl ü şürbde ve
nevm ü yakazada bile ister istemez onların zebûnu kılıyor.
Kuvvetin, tefevvuk-ı medeniyyetin alâmât ve işârâtın-
dan biri de budur. Medeniyeti gālip gelen bir kavim nereye
gitse lisânını, tarz-ı tefekkürünü, âdetini oraya teslîm ettirir.
Bir Fransız veya bir İngiliz bizim memleketimize geldiği za-
man ihtiyâcât-ı rûzmerresini def’ için Türkçe veya diğer bir
lisân-ı mahallîyi öğrenmek istemez, ister ki gittiği memle-
ketin bütün ahâlisi kendi lisanını öğrensin! Zîrâ  kendi
kendine o kadar hüsn-i teveccühü var. Gittiği memleketi
hor ve hakīr, kendi şahsını, kendi milletini o kadar yüksek
görür ki o memleketin ahâlisine kendi lisan ve âdâtına vu-
kūfsuzluğundan dolayı âdetâ acır. Bir İngiliz veya bir Fransız
eben-an-ceddin bu memlekette tavattun eder, yaşar, ikti-
sâb-ı servet eder. Bununla beraber Türk’ün ne lisânını ve ne
âdetini öğrenir. Bu cehli kendisi için zararlı olmak şöyle dur-
sun bilakis kârlıdır. Fakat hiç İngilizce bilmeyen bir Türk’ü
kolundan tutup İngiltere veya Amerika’nın bir tarafına atı-
nız. Bu zavallı ya açlıktan ölür veyahud pekçok sefâletten
sonra fevka’l-beşer birtakım mesâi sarfıyla lisân-ı mahallîyi
kekeleyerek nihâyet biraz öğrenmeye gayret eder.
İşte şark ile garb arasındaki farklar... Bu acı hakīkatler,
i’tirâf ederiz ki bizim için bâdî-i iftihâr değildir. Fakat bu
mezellet-i ictimâiyyemizi şâyân-i mübâhât bir hâle koymak
da bizim elimizdedir.
Biz evvel-emirde medeniyetimizi, daha doğrusu mede-
niyetimizin istinâd-gâhı olacak olan kuvvetimizi tezyîd ve
i’lâ edelim, bu tezyîd ve i’lâ âdâtımızın tedrîcî sûrette ta’dîl
olunmasına mütevakkıf olacağına şüphe olmadığından o
vakit böyle ecnebînin pâ-yı istihkārı altında kerhen değil
tav’an ve arzumuzla yeni etvâr iktisâb edeceğiz, fakat kendi
kendimize etvâr ve ahlâkça icrâ edeceğimiz bu ta’dîlât her
iklîm ve muhîtimizin, şarktaki havamızın, güneşimizin te’sî-
râtından âzâde olamaz ve her halde milletimize mahsûs ve
fakat aynı zamanda her türlü terakkıyâta da müstaid bir
mâhiyete, bir alâmet-i fârikaya mâlik olur. Binâenaleyh ikti-
sâb-ı kuvvet cihetine kuvvet verelim. Fakat kuvvet deyince
yalnız top ve zırhlıyı hatırımıza getirmekle iktifâ etmeyelim.
Ticâret ve iktisâd bugün top ve tüfeğin müvellididir, mugad-
dîsidir, mukavvîsidir. Vapur kumpanyaları teşkîl etmek de
işte bu vesâit-i kuvvetten, maddî, ma’nevî vesâit-i kuvvetten
biridir…


Devlet-i Osmâniyye:
Paris’ten İstanbul’a çekilen bir telgrafnâmede şöyle de-
niliyor:
“Gazeteler, Hâriciye Nâzırı Mösyö Pişon’un Sadrazam
Hakkı Paşa ile son vâki’ olan mülâkātında Tunus ve Cezâ-
yir’e müteallık mesâilin hall ü tesviyesi husûsunda bilhassa
ısrâr eylemiş olduğunu yazıyorlar.”
İşbu telgrafnâme Tunus ve Cezâyir’e müteallık mesâilin
hall ü tesviyesi diye mübhem ifâde olunan husûsu bu iki
müslüman memleketinin Fransa’ya ilhâkı Makām-ı Hilâfet-
çe resmen tasdîk demektir. Ma’lûmdur ki Cezâyir Sultan
Mahmûd-ı Evvel zamanında ve Tunus da Hâkān-ı Mahlû’
devr-i saltanatında bilâ-sebeb-i meşrû’ Fransa Hükûmeti ta-
rafından zabt u istîlâ olunmuş idi. Lâkin devlet-i Osmâniyye
bu tasallutun meşrûiyetini şimdiye değin asla tasdîk ve tes-
lîm etmemiştir. Fenalıklarını sayıp bitiremediğimiz devr-i is-
tibdâd bile bu fazîhayı irtikâba cesâret eyleyememiştir. Bi-
nâenaleyh hükûmet-i meşrûta-i meşrûamızın böyle bir mü-
kâlemeye asla yanaşmayacağına emniyetimiz ber-kemâldir.
– Son gelen Tan gazetesinde Cânet
hâdisesine dâir ma’lûmât-ı âtiyye bulunmaktadır:
“Hâriciye Nâzırı Mösyö Pişon Cezâyir vâlisini ve Tevârık
kabâili rüesâsı ile Miralay Laperrine ve Yüzbaşı Nijer’i kabul
eylemiştir.
Ajans Havas’ın beyânına göre Tevârık kabâili rüesâsı
Cezâyir-Tunus hudûduna müteallık mesâil hakkında Mösyö
Pishon ile mülâkāt etmiş ve Mösyö Pişon mülâkātı büyük
bir ehemmiyetle dinlemiştir.
İstihbârâtımıza göre Tevârık rüesâsı ve Fransız zâbitânı
hâriciye nâzırı ile olan mülâkātlarında Türk me’mûrlarının
Cezâyir –Tunus hudûdunda ve Fransa dâire-i nüfûzunda ic-
râ eyledikleri tahrikâttan ve bilhassa Cânet’in Osmanlı asâ-
kiri tarafından işgālinden bahseylemişlerdir.
Filhakīka bir müddetten beri bizce Fransa arâzîsinden
addedilen bu vâha üzerinde Türk bayrağı temevvüc etmek-
tedir.
Eğer bu hâdise ve ahîren izah ettiğimiz Kaur Vak’ası na-
zar-ı dikkate alınırsa Osmanlı me’mûrlarının Afrika’da mun-
tazam bir politika ta’kīb ettikleri tezâhür eder.”
Cânet öteden beri Devlet-i Osmâniyye’nin eczâ-yı me-
mâlikinden olduğunu, derhal ihtâra lüzum görürüz. Bugün-
lerde Fransız gazeteleri tarafından kurcalanmakta olan Afri-
ka-yı Osmânî hudûdlarına âid mesâil Afrika’da istikbâl-i İs-
lâm ve Osmânî için fevkalâde hâiz-i ehemmiyyet olduğun-
dan inşâallah yakında buna dâir fikrimizi biraz tafsîl ile be-
yân ederiz.
– Bugün Brüksel’de Genç Mı-
sırlılar Kongresi ictimâa başlıyor. Evvelce kongre Paris’te
in’ikād edecek diye i’lân olunmuştu. Lâkin Genç Mısırlıların
Fransa’nın Fas hakkındaki politikasına şiddetli hücumda
bulunmalarından ve Afrika’daki Fransa müstemlekâtında
sâkin ahâlî-i İslâmiyye arasından iğtişâş zuhûr etmesinden
nâşî, Paris’te kongrenin ictimâına Hükûmet-i Cumhûriyye
tarafından müsâade olunmamıştır.
– Ati-
na’dan İstanbul gündelik gazetelerine çekilen bir telgrafnâ-
mede deniliyor ki Berlin ve Viyana’da te’yîden rivâyet o-
lunduğuna nazaran İmparator Wilhelm hazretleri Almanya,
Avusturya ve Türkiye arasında bir ittifâk-ı askerînin akdi ta-
rafdarıdır.
Fas:
– Tan ’ın Fas şehrindeki
muhbiri, âtîdeki hayırlı haberi Eylül târihiyle gazetesine
bâ-telgrafnâme bildiriyor: Sultân-ı Hâzır Mevlâ el-Hafîz’ın
biraderi Mevlâ el-Kebîr artık kardeşi aleyhine hareketten
vazgeçip taleb-i emân eyledi. Mevlâ el-Hafîz’in kardeşinin
mürâcaatını samimiyet ve muhabbetle karşıladığı menâbi’-i
mevsûkeden bildiriliyor. Artık iki kardeş arasında ihtilâf bit-
miş gibidir.
Biz, dâima âlem-i İslâm’dan böyle beşâretlerin vürûdu-
na muntazırız. Halbuki maatteessüf, ekseriyâ ihtilâf ve nizâ’
haberleri almakla dil-hûnuz. Artık hamd olsun, bunlar da
işitilmeye başladı.
Afrika:

– Almanya’nın Afrika müstemlekesi sekenesinden Habeşîle-
rin eskiden beri dîn-i mübîn-i İslâm’ı kabul etmekte olduk-
ları ma’lûmdur. Son günlerde Almanya Hükûmeti’ne veri-
len raporlarda ora ahâlisinin elli altmış seneye kadar kâmi-
len müslüman olacakları bildiriliyor. Almanya Hükûmeti İs-
lâmiyet’in tevessüüyle kendi nüfûzunun azalmasından kor-
kuyor. Buna çâre olmak üzere pekçok misyonerler gönderi-
yor. Bakalım insâniyetin tab’ının intihâbına karşı sed çeke-
bilecek mi?
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
29 Eylül 1910
Beşinci Cild - Aded: 108

- (

          ٖ        مكقلخ يذلا مكبر اودبعا سانلا اهيا اي


ٖ           نوقتت مكلعل مكلبق نم نيذلاو
 )
(Cenâb-ı Akdes-i Kibriyâ Kitâb-ı Kerîmi’nin ulüvv-i dere-
cesini ve onun hakkında nâs üç fırkaya ayrılarak bir fırkası
ona ihlâs ile iman edip mutazammın bulunduğu şerâi’ ve
ahkâmı muhâfaza eylediğini ve diğer fırka dahi ona karşı
izhâr-ı küfr ü inâd ederek emr ü nehyine kat’an icâbet
eylemediğini, üçüncüsü ise bu iki fırka arasında muhâdaa
ve nifâk ile müzebzeb bir fırka bulunduğunu zikreyledikten
ve her fırkayı havâs ve evsâfıyla tavsîf edip her birinin a-
vâkıb-i ahvâlini dahi beyân ettikten sonra onları tehzîz ve
tenşît, emr-i ibâdeti tefhîm, külfet-i ibâdeti lezzet-i hitâb ile
cebr ü telâfî için alâ-sebîli’l-iltifât kendilerine teveccüh e-
derek cümlesine birden ibâdetini emrediyor, buyuruyor ki:)
Ey nâs sizi ve sizden evvelkileri halk eden Rabbinize ibâ-
det edin. Me’mûldür ki ittikā edersiniz. (Size ve sizden evvel
güzâr eden ümem-i sâlifeye şâmil ma’nâ-yı rubûbiyyet ve
hâlıkıyyeti mülâhaza edin de zât-ı ulûhiyyetine huşû ve ihlâs
ile ve edeb ve huzûr ile ibâdet edin. O sizi ketm-i ademden
halk ve icâd eyledi, bir katre meniye sem’ ve ebsâr ve ef’ide
ihsân etti. Selefiniz gibi sizi de neamâ ile tagziye ve keremi
ile tenmiye eyledi. Mevâhib-i fıtriyyede sizi selefinize müsâvî
kıldı, onlara hilkaten ve hidâyeten ne in’âm ettiyse size de
onu in’âm eyledi.
Siz Rabbinizi görmeseniz de O sizi görür ve mahall-i
ihlâs olan kulûbunuza nazar eder, şu halde siz zât-ı ulûhiy-
yetini bakıp görüyormuşsunuz gibi ona huşû’ ve huzûr ve
ihlâs ile cümleten ibâdet edin ve ibâdette şu huşû’ ve huzûr
ve ihlâsı nüfûsunuza ihsâs ettirmek üzere ma’nâ-yı rubûbiy-
yet ve hâlikıyyeti der-pîş-i mütâla’a ederek istiâne eyleyin.
Zât-ı ulûhiyyetine huzûr ve ihlâs ile ibâdet ederseniz me’-
mûldür ki nâ’il-i fevz ü felâh olan zümre-i ehl-i takvâya dâ-
hil olursunuz.)


سانلا
Âyet-i kerîmede vâki’ ( ) ile murâd, asr-ı nüzûl-i
Kur’ân’ da mevcûd olan kâffe-i mükellefîndir, çünkü ( ,)

لاجرلا

اسنلا

سانلا

طهرلا

موقلا
) (gibi muhallâ bi’l-lâm cem’ler, ( ) ( ,) ( ,) gi-
bi ism-i cem’ler gerek isti’mâle ve gerek sahâbe-i güzîn ha-
zerâtının bunların umûmiyeti ile istidlâl eyledikleri şâyi’ ve
zâyi’ bulunmasına nazaran umûm ifâde eder. Dîn-i mübîn-
i Ahmedî’nin muktezâ-yı hitâb ve ahkâmı asr-ı nüzûl-i Kur’ -
ân’ da mevcûd olan mükellefîn ile onlardan sonra ilâ-kıyâ-
mi’s-sâ’a pezîrâ-yı vücûd olan mükellefînin kâffesine şâmil
olduğundan bu ikinciler de âtîde vâki’ hitâbın taht-ı hük-
münde dâhildirler. Alkame ile Hasan-ı Basrî hazerâtının: Yâ
eyyühen nâs! hitâbıyla nâzil olan hükümler Mekkî’dir demiş
olduklarına dâir rivâyet âyet-i kerîmenin mü’minîn ile fırak-i
sâireye âmm ve şâmil olmasına münâfî değildir, zîrâ âyetin
Mekke’de nüzûl eylemesinden hükmünün ehl-i Mekke’ye
ihtisâsını icâb eylemediği gibi o zaman ehl-i Mekke
tamamiyle kefere olmadıkları cihetle hükm-i âyetin onlara
muhtas olmasından küffâra mahsûs olması da lâzım gelmez
– Burada vârid-i hâtır olan daha diğer suâllerin
dahi cevapları müfessirîn-i kirâm tarafından verilmiştir.

عياذ
54
Her şey ki Kur’ân onu bize emrediyor ve ona nazar et-
meye bizi irşâd eyliyor, onunla iştigāl Kur’ân ile iştigāl de-
mektir. İmdi Kur’ân: (

    مكلبق نم        ٖ نيذلاو مكقلخ يذل            ا مكبر اودبعا سانلا اهيا اي
...
)diye emredince bu bizi hilkatimizdeki hikem u
esrârdan ibret almaya ikāz olduğundan biz o hikem ve es-
rârı taharrî eylemeliyiz, nitekim (

           نورصبت الفا مكسفنا يفو


)  buy-
rulmuştur. Bu emir bizi ümem-i sâlifenin tarihinden ibret al-
maya da irşâd ediyor, nitekim diğer bir âyette (


ل ...       بق نم نيذلا هبقاع ناك فيك اورظناف ضرالا   يف اوريس لق  
 ) diye vârid olmuş-
tur. Bunun emsâli pek çoktur.
İnsan ne zaman Kur’ân’ ın meânîsine âşinâ olur ve esâ-
lîbindeki halâveti tadar ise ancak o zaman Kur’ân ile mü-
teessir olur da nefsi onun vaadiyle mutmain olur ve vaîdine
huzû’ ve huşû’ eder. Kur’ân’ ın meânîsine âşinâ olmak ve
esâlîbindeki halâveti tatmak, İbni Hişâm’ın Nahv ’i gibi bazı
kütüb-i nahve ve Abdülkāhir’in Belâgat ’i gibi bazı fünûn-ı
belâgate nazar ile beraber kelâm-i Arabî-i belîği müzâvele
ile husûle gelir. Bu nazar ve müzâveleden sonra o insan için
lügat-i Arabiyye’yi anlamakta bir zevk hâsıl olur ve bu zevk
kendisini fehm-i Kur’ân’ a ehil eder.  İmam Ebû Bekir Bâkıl-
lânî demiştir ki: “Belâgatte mümârese peydâ etmeksizin be-
lâgat-i Kur’ân’ dan bir şeyi fehmetmek kendine mümkün ol-
duğunu zu’m eden kimse kâzib-i mubtildir.”
İmdi bâliğ ve reşîd olmuş ve tâlib-i ilm bulunmuş bir
müslim için doğru mudur ki Kur’ân’ ı kendine pîşvâ etmesin
ve onu meş’ale-i hidâyet ittihâz edip nâs arasında ve
bid’atler zulümâtı içinde o nûr ile yürümesin.
Önümüzde düşvâr iki akabe var ki bu iki akabeye sal-
dırmadıkça bulunduğumuz halden irtikā mümkün değildir.
Bunun birisi atâlet ve diğeri Cenâb-ı Hakk’ın bize olan ni’-
metlerinin kıymetini bilmeyip de nefsimize kusur azv u is-
nâd etmektir. Bu iki hasletin sahibi kendini hayra irşâd ve
hakka hidâyet eden kimseye, kendine tabîatın zıddını teklîf
eylediği için buğz ü adâvet eder ve dalâl ve gavâyetini
i’tirâftan bir girizgâh olmak üzere mürşid ve nâsihini kadh u
mezemmetten başka çâre bulamaz. Cümlemize lâzım olan
şudur ki nefsimize ve bir de Kur’ân-ı azîmüşşâna nazar e-
delim de akāid ve ahlâk ve a’mâlimizi onunla veznedelim,
hangimizin mîzânı ziyâde gelirse o müslim-i hakīkīdir, Ce-
nâb-ı Hakk’a hamd etsin, yoksa ziyâdeye bâis olan ahvâle
sa’y u gayret eylesin. Bizim bulunduğumuz hâle medîd bir
nazar ile nazar eylemekliğimiz ve derin derin tefekkür et-
mekliğimiz lâ-büddür, tefekkür etmeyen reh-i râsta yol bul-
maz, reh-i râstı bulmayan ise dâlldir. ( 

دعب    اذامف   


   قحلا

الا  
 

   لالضلا
)
– .

لعل
( ) kelimesi ma’nâ-yı vaz’îsi i’tibâriyle vukū’ ile adem-i
vukū’ arasında mütereddid olup da vukūu müreccah olan
bir emrin vukūuna ümîd-vâr olmayı ifâde eder. Bir şeyin
vukūunu tevakku’ ve ümîd etmek ne olacağını bilmemekten
neş’et edeceği cihetle Cenâb-ı Allâmü’l-Guyûb hakkında
muhâl olduğundan müfessirîn-i kirâm kelime-i mezkûre ile
bu makāmda murâd olan ma’nâyı ber-vech-i âtî beyân

لعل
etmişlerdir: ( ) kelimesinin ifâde eylediği tevakku’ ve ümîd
Cenâb-ı Hakk’a değil, ibâda râcidir; çünkü bir şeyin husû-
lüne intizâr o şeyin âkıbeti bilinmediği zaman olur, bu ise
Allâmü’l-Guyûb olan Cenâb-ı Bârî hakkında muhâldir. Ya-
hud mülûk ve ekâbir ifâsını tasmîm ettikleri vaadlerini (le’al-
le, olabilir, me’mûldür) emsâli edâlar ile irâd etmeye mu’tâd
olduklarından Kelâmullâh bu üslûb üzere vârid olmuştur.

لعل

يك
Yahud ( ) kelimesi bazılarının dediği gibi ( ) yani “tâ ki”

لعل

يك
ma’nâsınadır – ( ) edatı ( ) ma’nâsına gelmezse de
itmâ’ ma’nâsına yani ümîd-vâr etmek ma’nâsına gelir. Ke-
rîm ve rahîm olan zâtın ise ümîd olunan bir şeyin husûlüne

لعل
ümîd vermesi va’d-ı kat’î demek olduğundan ( ) kelimesi

يك
( ) ma’nâsınadır denilmiştir – 
Bu âyet-i kerîme tevhîd-i Bârî’nin vücûbunu ve Zât-ı
Akdes’e ibâdet kâffe-i nâs üzerine mütehattim olduğunu bi-
ibâretihâ nâtık olmakla beraber enfüs ve âfâkta mansûb
âyât-ı tekvîniyyenin mütâlaası buna bir hükm-i kat’î ile hük-
meylediğine de bi-işâretihâ nâsı irşâd ediyor. Nâsın gerek
kendilerinin halk u îcâdı ve gerek eslâfının halk u îcâdları
vücûd-ı Bârî’ye en kavî şâhid, en vâzıh delil olduğu cihetle
âyât-ı tekvîniyyeden evvelâ onların nefislerine tealluk eden
halk u îcâdı beyân edilip âti’z-zikr âyette dahi maîşetlerine
tealluk eden âyât-ı tekvîniyye irâd buyurulmuştur – .
- (

 ٰ       نوملعت متناو ادادنا هل ٖ                    ل اولعجت الف مكل اقزر تارمثلا نم هب جرخاف ٖ                  ام امسلا نم لزناو انب امسلاو اشارف ضرالا مكل لعج يذلا
 )
(Âyet-i sâlifede Hak sübhânehu ve teâla hazretleri kulla-
rına ni’met îcâdı ve mevâhib-i fıtriyyedeki ni’met-i tesâvîyi
tezkâr eylediği gibi bu âyet-i kerîmede dahi ubûdiyeti hâsse-
ten zât-ı ulûhiyyetine şâyân kılan bazı hasâ’is-i rubûbiyyeti
onlara zikredip buyuruyor: O Rabb-ı zî-şân ki) arzı sizin için
firâş ve semâyı binâ kıldı. (Cenâb-ı Hak celâ’il-i ef’âle kādir-
dir, ibâdet ve iclâle şâyân hudâvend-i azîmdir, cemî’-i ni’am
ile mün’im, i’lâ-yı merâtib-i şükre cedîrdir. Zât-ı ecell-i a’lâsı
arzı ârâm ve huzûrumuza, seyr ü seferimize, ziraat ve ha-
râsete, i’mâr ve tezyîne vesâir binlerce mesâlih ve menâ-
fiimize muvâfık sûrette ferş u bast eyledi ve âsumânı kebûdî
sütre-i şeffâf şeklinde bir nizâm-i bedî’ ile onun üzerinde
 binâ ve tekvîn edip câ-be-câ îkād edilmiş mesâbîh gibi
nazar-rübâ olan ecrâmını da ihsân eylediği kānûn-i câzibe
ile tutarak arz üzerine sukūttan ve birbirleriyle tesâdümden
men’ etti. Bu makāmda mülâhazası vâcib olan şey, Allahu
Teâla’nın kudret ve azametini, si’a-i fazl u rahmetini tasav-
vurdur.) Ve semâdan mâ-i (matar) inzâl edip size rızık ol-
mak için onunla (yerden) semerât (ve mahsûlât) çıkardı.
İmdi siz (bu hakāikı, bu ahvâli; zâtınıza ve maîşetinize müte-
allık bu eltâfı görüp) bildiğiniz halde Allah’a endâd (ve şü-
rekâ) ittihâz etmeyin.

دن
( ) Nûn’un kesriyle, lügatte misl ü mânend ma’nâsı-

دن
nadır. Cem’i: Endâd. Burada ( ) şerîk diye tefsîr olunmuş-
tur.
Arzı firâş etmenin ma’nâsı: Suyun tab’ı arzı kuşatmak
iktizâ ederken Cenâb-ı Bârî onun bazı kıt’alarını su üzerine
çıkardı ve onu ne pek sulb ve ne pek yumuşak yaratıp ziraat
ve i’mâra kābil olacak sûrette bu ikisi arasında kıldı. Bu ci-
hetle rûy-ı zemîn döşenmiş döşek gibi insanların bil-vücûh
huzûr ve istirâhatlerine müheyyâ oldu demektir; bu ise arzın
musattah olmasını icâb etmez, zîrâ onun hacim ve cirmi gā-
yetle büyük ve geniş olduğundan kürriyyet-i şekli onun
üzerinde istikrâra ve kemâl-i suhûletle âmed ü şüde ve eb-
nâ-yı Âdem’in diğer menâfiine kat’â mâni’ değildir – 

Fahreddin Râzî hazretleri Sûre-i Bakara’dan ’inci â-
yetin tefsîrinde zıll-ı arzın istidâresiyle dahi arzın müste-
dîru’ş-şekl olduğuna istidlâl eylemiştir. Orada diyor ki husûf-
ı kamer demek şems ile kamer arasına arz haylûlet ettiği
zaman kamer üzerine mümted olan zıll-ı arz sebebiyle cev-
her-i kamerden nûrun zâil olması demek olduğundan hu-
sûf-ı kamer zıll-ı arzın kendidir. Mümted olan bu zıl ise ka-
merin bazı cüz’ü münhasıf olduğu vakitlerde müşâhede e-
dildiği üzere müstedîr olduğundan o zıllı husûle getiren
şekl-i arzın dahi müstedîr olduğu nümâyân olur – intehâ,
mülahhasan.
Muhakkıkīn-i ulemânın arz musattah değildir demeleri
musattahla kürriyete münâfî olan ma’nâ-yı ıstılâhîsi i’tibâ-
riyledir; (

    تحطس ف       يك ضرالا يلاو
)âyet-i kerîmesinde arza
isbât olunan satıh ise ma’nâ-yı lügavîsinde müsta’meldir; şu
halde onların kürriyete mukābil ma’nâca arzdan nefy ettik-
leri testîh, bu âyette ma’nâ-yı lügavîsi i’tibâriyle ona isbât
olunan testîhe münâfî değildir; çünkü nefy olunan testîh
ma’nâ-yı ıstılâhîsi, isbât edilen testîh ma’nâ-yı lügavîsi i’ti-
bâriyledir. Ehl-i lügat tasrîh etmişlerdir ki sathın asıl ma’nâsı

ضرالا هللا حطس
yapıp döşemektir; ( ) denir ki Allahu Teâla arzı
yapıp döşedi demektir. Arza basît denilmesi dahi ittisâ’-ı cir-
mine mebnîdir, yoksa kürevî olmadığı için değildir. Bazı nâs
bu gibi ıtlâkāt ve ta’bîrâttan arzın kürevî olmadığına zâhib
olmuşlarsa da bu bir vehm-i mahzdır; menşe’-i galatları
Kur’ân-ı Kerîm ’de zikrolunan elfâz-ı lügaviyyeyi ehl-i fünûn
arasında sonradan peydâ olmuş ma’âni-i ıstılâhiyyeye haml
eylemeleridir. Muhakkıkīn-i ulemânın bu mebhaste naklolu-
nan sözleri, elfâz-ı Kur’âniyye’yi meânî-i asliyyesinden hi-
lâf-ı zâhire sarf ile arzın kürevî olmadığını istinbâta kalkışan
erbâb-ı evhâmın zu’mlarını red için îzâh-ı hakīkatten ibâ-
rettir, te’vîlât ve tekellüfât değildir. Kitâb-ı Azîz’de arzın kü-
revî olmadığını îhâm edip de muhtâc-ı te’vîl olur hiçbir şey
yoktur.

Semerât ve mahsûlâtın zuhûra gelmesi Allahu Teâla’nın
kudret ve meşiyeti iledir, lâkin Hazret-i Bârî (azze şânuhu)
semerâtı zuhûra getirmeye toprak ile sudan memzûc suyu
hayvanın nutfesi gibi sebep ve madde kılmış, yani toprak ile
sudan memzûc maddeye semerâtın suver ve keyfiyyât-ı
mütehâlifesini ifâza üzerine âdet-i İlâhiyye cârî olmuş, ya-
hud Allahu Teâla suda kuvve-i fâ’ile ve arzda kuvve-i kābile
ibdâ’ u îcâd edip bu ikisinin ictimâ ve tefâülünden sunûf-ı
semerât ve mahsûlât tevellüd eylemiştir. Bârî teâla ve te-
kaddes hazretleri esbâb ve mevâddın kendilerini nasıl bilâ-
vâsıta ibdâ’ buyurmuşsa eşyanın kâffesini de esbâb ve me-
vâd bulunmaksızın îcâda kādirdir; fakat eşyayı bir halden
diğer bir hâle tedrîc ve bir mertebeden diğer mertebeye
naklederek inşâ ve icâd buyurmasında azamet ve kudret-i
İlâhiyyesi’ne ulü’l-ebsârın atf-ı nigâh-ı ibret ve irfân eyle-
melerini her dem tecdîd eder sun’ ve hükmü vardır. Eşya
tertîb ve tedrîc bulunmaksızın def’aten inşa edilmiş olaydı
bedâyi’-i hikmet dem-â-dem tecellî etmemiş olurdu –
.
Semâdan nüzûl-ı bârân husûsuna da nakl-i kelâm ile
bazı müfessirîn diyorlar ki semâ ile murâd sehâbdır, zîrâ
sakf ve emsâli gibi senden yüksek ne kadar şey var ise hepsi
“semâ” olduğundan sehâba da “semâ” ıtlâk olunur. Yahud
eczâ-i rat[î]benin yani ebhirenin a’mâk-ı arzdan cevv-i ha-
vâya yükselerek ebr-i bârân-efşân olması cereyân-ı âdetul-
lâh üzere hava ve harâret-i şems gibi esbâb-ı semâviyye ile
husûl bulduğundan bu alâka ve mülâbese ile “semâdan su
inzâl eyledi” buyrulmuştur.
Şu halde, emtâr yerden kalkıp havânın tabaka-i bâride-
sine tesâ’üd eden ebhireden tevellüd eylediği halde âyet-i
kerîme buna muhâlif düşüyor diye suâl vârid olmaz. (

                   افافلا تانجو اتابنو ابح هب جرخنل اجاجث ام تارصعملا نم      انلزناو
)  
Sûre-i Enbiyâ’da (

        نوحبسي كلف يف لك                رمقلاو سمشلاو راهنلاو ليللا قلخ ي      ذلا وهو

  
) nazm-ı celîlinin tefsîrinde Fahreddin 
Râzî hazretleri kelâm-ı Arab’da her deverân eden şeye “fe-
lek” denildiğini ve cem’i “eflâk” olduğunu söyledikten son-
ra: “Mâhiyyet-i felekte ihtilâf olunarak bazıları felek bir cisim
olmayıp nücûmun medâr ve mahrekinden ibârettir dediler
ki Dahhâk’in kavli budur. Ekser-i nâs ise eflâk nücûmun
kendisi üzerine deverân ettiği ecsâmdır dediler ki zâhir-i
Kur’ân’ a daha karîbdir.” diye mâhiyyât-ı eflâke dâir akvâli
orada daha bazı tafsîlât ile beyân eylemiştir. Lâkin (

نوحبسي كلف    يف لك

       
)  kavl-i kerîmindeki “sıbâhet” ta’bîr-i şerîfi zikro-
lunan şu iki zehâbdan hangisini te’yîd ediyor, düşünülsün. 
– –
Yine Doktor Dozy diyor:
“Ma’lûm olduğu üzere bu seciyede olan adamlardır ki
efkâr-ı dîniyyeye en ziyâde suhûletle meyyâl olurlar. Mu-
hammed (sa) için de iş böyle oldu.”
Doktor Dozy’nin bu “seciye” dediği yukarıdan beri sa-
yıp döktüğü şeyleri intâc eden tabîat-ı asabiyyeden ibâret
oluyorsa hadd-i zâtında ma’nâsız, münâsebetsiz bir da’vâ-yı
acîbe olacağı gibi dünyada ne kadar dindâr kimseler var ise
hepsi asabî, ne kadar asabî eşhâs bulunursa cümlesi efkâr-ı
dîniyye sahibi olmak iktizâ eder. Bu hükm-i küllî ise –ma’-
lûm olduğu üzere– sâbit değil, belki zâhirü’l-butlândır.
Yok, eğer zikri en yakın olan “âlî fikirlerden mahrûmi-
yet, ihtişâm-ı belâgate meczûbiyet” hâssalarına hasredilirse
o halde bütün dinsizlerin efkâr-ı âliyye ile müştehir, zevk-i
belâgatten ârî ve belki müteneffir olmaları lâzım gelir. Bu da
sahîh olmamakla beraber gülünç bir iddiaya müncer olur.
Çünkü dinsizler yekdiğeri nazarında ulviyet-i efkâra nisbetle
ayyûka çıkarılmak imkânı var ise de bunların içinde hiçbir
şahs-ı belîğ, şiir ve inşâya kādir ferd-i âferîde bulunamaya-
cağı da iddia olunabilir mi?
“Diğerleriyle, Yahudîlerle, Hıristiyanlarla, Hanîflerle ve
bâ-husûs Zeyd bin Amr ile mesâil-i dîniyye üzerine mübâ-
hese etmeyi severdi.”
Burası da pek açık bir yalandır. Resûl-i Ekrem Efendi-
miz hazretleri kable’n-nübüvve hiçbir ferd ile mübâhesât-i
dîniyyede bulunmamış, Hunefâdan ma’dûd Zeyd bin Amr
bin Nufeyl ile yalnız bir defa Ka’be-i Muazzama önünde
mülâkī olarak aralarında bir iki lakırdı teâtî edilmiştir. Akıl
da bunu icâb eder, rivâyet de. Ümmîliği emr-i kat’î olup
devr-i câhilîde yaşayan bir zât zâten neden bahsedebilir.
Kütüb-i semâviyyeden mi? Ulûm ve fünûn-ı müdevveneden
mi?
“Zeyd bin Amr’ı ne Musevîlik, ne de İsevîlik hoşnûd e-
dememiş idi. Kavminin dinini putperestliği ala-mele’i-nâs
reddetmiş idi. Dîn-i hakīkīnin izini aramak maksadıyla dûr-
â-dûr seyâhatler ihtiyâr etmiş idi. Ve şimdi Hirâ Dağı üze-
rinde menfiyen yaşıyordu.”
Bu ifâde esâsen doğru ise de pek nâkıstır. Nihâyetine
bir de hilâf-ı hakīkat söz katılmıştır. Binâenaleyh hakīkat-i
hâli yazmaya mecbûr oluyoruz. Müşârun-ileyh Zeyd bin
Amr bin Nufeyl el-Kureşî el-Advî –aşere-i mübeşşereden–
Saîd bin Zeyd hazretlerinin pederi ve Ömeru’l-Fârûk efendi-
mizin ammizâdesidir.
Hazret-i Nebiyy-i Efham efendimizle kable’l-bi’se görüş-
müş, muahharan Şam’da Nasrânîler elinde maktûl olmuş-
tur. Kendisi erbâb-ı basîret ve ashâb-ı irfândan olup vakt-i
câhiliyyette şâyi olan perestiş-i esnâmdan ve onlara kurban
kesmek ve nâmlarına kesilmiş olan kurban eti yemek gibi
evzâ’ ve âdât-ı câhiliyyeden i’râzla muvahhidlik yolunu tut-
muş ve bu i’tikādını kasâ’id-i meşhûresiyle âleme i’lân etmiş
idi.
Bu kasîdesinin ilk beyitleri ber-vech-i âtîdir:

بر فلا ما ادحا و ابرا



رومالا تمسقت اذا نيدا


اعيمج يزعلا و تاللا تلزع



ريصبلا لجرلا لعفي كلاذك

Tabakāt-ı İbni Sa’d’dan Âmir bin Rebî’a (ra)’dan rivâyet
olunduğu üzere müşârun-ileyh demiş ki Zeyd bin Amr bir
gün bana hitâben şöyle bir ifâdede bulundu. Dedi ki “Ben
kavmime muhâlefetle İbrahim ve İsmail (aleyhimesselâm)
milletine ittibâ eyledim. Onlar esnâma tapmazlar ve şu
kıble-i mübârekeye doğru namaz kılmaktan geri durmaz-
lardı. Ben bu sırada evlâd-ı İsmail’den ba’s olunacak bir ne-
bî intizârındayım. Fakat kavuşacağımı ümîd etmiyorum. Se-
nin müddet-i hayâtın uzar da ol hazrete mülâkī olursan se-
lâmımı tebliğ edesin. İman ve tasdîkimi de kendisine haber
veresin “bi-inâyetillâh bana İslâmiyet nasîb olduktan sonra
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) hazretlerine Zeyd
bin Amr’ın selâmıyla emânet sözünü arz eylediğimde se-
lâmını alıp kendisini rahmetle yâd etti ve “Ben onu cennet-i
a’lâda gezerken gördüm.” buyurdu.
Tevhîde ve yevm-i ba’se dâir sözlerinden dolayı Mek-
keliler Cenâb-ı Zeyd’e rahat vermezlerdi.
Hakāik ’ta diyor ki Hazret-i Ömeru’l-Fârûk’un pederi
Hattâb Zeyd’i böyle hak-gû gördüğü, esnâmdan mu’riz ve
evzâ’-ı ehl-i câhiliyyete mu’teriz bulduğu cihetle kendisine
ezâ ve cefâ eder, Ka’be civârına uğramasına mâni’ olurdu.
(Bu esnâda ara sıra cebel-i Hirâ cihetinde dolaşmakta
olduğu Bulûğu’l-Ereb kitabında musarrah ise de öyle müd-
det-i medîde cebel-i mezkûrda  ikāmet eylediği hiçbir
müverrih tarafından der-miyân olunmuş değildir.)  
Cenâb-ı Zeyd tâlib-i dîn-i hak olarak memâlik-i Hicâz’-
dan çıkıp Şam’a doğru gelmiş idi, Belkā nâhiyesinde âgâh-ı
hakāik bir râhible görüşüp ondan dîn-i Hanîf-i İbrahim’i
isti’lâm eyledi. Râhib ona “Sen bir dine tâlip oluyorsun ki
seni o dine eriştirecek kimse bulamayacaksın. Ve lâkin çıkıp
gelmiş olduğun bilâddan zuhûr edecek olan âhir zaman
peygamberinin zamân-ı zuhûru tekarrüb etmiştir. İşte ol
hazret dîn-i İbrahim esası üzerine meb’ûs olacaktır. Sen
artık durma git. Belki de zuhûr etmiştir.” demiş olduğundan
Zeyd ise Yahudiyet ve Nasrâniyet’i nazar-ı te’emmül ve
im’ândan geçirip onların hiçbirinden hoşnûd olamamış bu-
lunduğundan hemen serî’an oradan hareket etmiş, Mek-
ke’ye giderken yolda hıristiyanlar tarafından şehîd edilmiş-
tir,
(Bu rivâyetin Kıssa-i Âmiriyye ile tevfîki mümkündür. Fe
te’emmül.)
Bir gün müşârun-ileyhin oğlu Saîd (ra) ve ammizâdesi
Hazret-i Ömeru’l-Fârûk Resûlullâh hazretlerinden kendisi
için istiğfâr buyurmasını niyâz etmişlerdi.
Cenâb-ı Risâlet-me’âb Efendimizden “Hay hay! Teyak-
kun ediniz ki Zeyd yevm-i kıyâmette başlıbaşına bir ümmet
olarak ba’s olunacak meâlindeki (

هدحاو هما ثعبي هناف معن
)
hadîs-i şerîfiyle cevâb-ı muvâfakat aldılar ki bunlardan da
Zeyd’in âhirette erbâb-ı felâh idâdında bulunacağı müstefâd
olur.
Kavl-i râcihe göre müşârun-ileyhin vefâtı bi’set-i Mu-
hammediyye’den beş sene akdem vukū’ bulmuştur.
. 
“Çok geçmeden Muhammed (sa) Hanîfler’in efkârına
takarrüb etti ve Allahu (Teâla) hakkındaki fikirlerini esnâmın
mevcûdiyetiyle (ma’bûdiyetiyle) te’lîf edemediğinden nihâ-
yetü’l-emr esnâmın mevcûdiyetinde tereddüde düştü ve on-
ları inkâra vardı.”
Bu iddiâ-yı fâside karşı da biz “hâşâ” deriz. Zîrâ Resûl-i
Ekrem Efendimiz hazretlerinin ne Hanîflerle ne de başka
kimselerle mübâhese-i dîniyye münâzara-i ilmiyyede bulun-
dukları vâki’ değildir ki mübâhesât-ı câriyye esnâsında Ha-
nîflerin mesleği meslek-i savâb olduğu nezd-i mübâreklerin-
de tebeyyün etti, onların efkârına tekarrüb eyledi demek
sahîh olabilsin. Belki o hazret de enbiyâ-yı sâlifîn hazerâtı
gibi fıtraten mü’min ve muvahhid usûl ve erkân-ı dîniyyeye
mu’tekid bulunurlardı.
Kezâlik hiçbir peygamber müddet-i ömründe putlara
tapmış, ibâdet-i esnâmın butlânında tereddüd etmiş değil-
dir. Resûl-i Ekrem Efendimiz de –kütüb-i siyerde beyân o-
lunduğu üzere– fıtrat-ı selîmeleri iktizâsınca daima putlardan
müteneffir bulundukları halde hadâset-i sinleri hengâmında
amcaları tarafından bir defa puthâneye götürülmek istenil-
miş idi. Fakat kapıdan girileceği sırada üzerine bir fenalık
gelmiş, şiddetli ra’şeler ârız olmuş da iâdesine mecbûriyet
görülmüş idi, ismet-i rabbâniyye sâyesinde putlara tekarrüb-
den vâreste kalmışlardı.
Bu hâlin tekerrürü üzerine bir daha teklifte bulunmadılar
büyüdükten sonra ise hürriyet-i kâmile üzere yaşadıkları
ma’lûm. Binâen-ala-zâlik Dozy’nin fıkra-i ahîresindeki “ni-
hâyetü’l-emr” ta’bîri haşv-i müfsid kabîlinden olduğu mey-
dandadır. Çünkü sû’-i îhâmı tazammun ediyor. Bundan
başka fıkra-i mezbûreden fevkalâde hâiz-i garâbet bir hü-
küm de nümâyân olmaktadır ki –eğer tercüme asla tama-
men mutâbık ise– Dozy’nin zu’m-ı bâtılınca i’tikād-ı vahdâ-
niyyet ile putperestlik hadd-i zâtında kābil-i tevfîk imiş, bu
iki meslek-i mütezâd beynini cem’ u te’lîf mümkün olurmuş
fakat Resûl-i Ekrem hazretleri buna muvaffak olamamışlar.
Bundan dolayı putperestliği inkâra varmışlarmış.
Doktor Dozy’den başka açıktan açığa bu fikre kāil olan
görülmüş değildir. Zâhir bu da merkūmun büyük felsefele-
rinden mütercimin kavlince derin im’ânlarından olsa gerek.
Vâkıa “ekānîm-i selâse”ye kāil olan bil-cümle tavâif-i Hıristi-
yân’ın muvahhidlik da’vâsında bulunmaları da garâbetçe
bundan aşağı değildir. Fakat putperestlik hiçbir tâife indinde
hakkıyetle tavsîf olunmaz.

           لالضلا الا قحلا دعب اذامف   



Müslümanlığın ilme karşı pek hürmetli, pek müsâadeli
davrandığını isbât etmek, bunun aksini iddia eden hasmını
susturmak için merhûm Şeyh Muhammed Abduh bir ese-
rinde şöyle diyor:
“Cizvit, Frere, Amerikan mekteplerinde yüzlerce müslü-
man çocuğu görebilirsiniz. Halbuki bu müesseselerin hepsi,
husûsiyle Cizvitlerinki bir din mektebidir, pekâlâ! Bana ders-
hânelerini her millete açık tutan bir dinî müslüman mektebi
gösterebilir misiniz ki içinde tek bir hıristiyan şâkird bulun-
sun? Hıristiyan talebeye ancak hükûmetin açtığı mektepler-
de tesâdüf olunabilir ki buna da sebep bu gibi resmî mek-
teplerde tedrîsâtın din esası üzerine müesses olmamasıdır.”
Şeyh merhûmun sözleri maattessüf pek doğru. maat-
tessüf diyoruz çünkü milliyeti, diyâneti hakkında henüz hiç-
bir telakkīsi, hiçbir fikri olmayan ma’sûm evlâdını papaz-
ların eline teslîm etmek mülâhazadan, histen azıcık nasîbi o-
lan bir baba için isteye isteye yapılır bir hareket olmasa ge-
rektir!
Biz ne hamiyetsiz adamlar, ne vazîfesiz babalarız ki
mevcûd mekteplerimizi işe yarar bir hâle getirmek, yahud
yeniden adam-akıllı müesseseler yapmak tarafına hiç ya-
naşmıyoruz da istikbâlimizi teşkîl edecek ciğer-pârelerimizin
terbiyesini o istikbâlin hayâlinden bile ürken birtakım ya-
bancılara bırakıyoruz!
Zengin, orta halli, züğürt, el-hâsıl hepimiz mektepsizlik-
ten, hepimiz maârifsizlikten şikâyet ediyoruz; fakat hiçbiri-
miz bu derdin çâresini bulmak istemiyoruz. Yedi bacanak
gidiyorlarmış, saatlerce  süren sükût canlarını sıkmış, bir
adam olsa da laf etsek! demişler… Biz de tıpkı böyleyiz:
Milyonlarca herif bir yere toplanmışız “Âh bir sâhib-i hayr
çıksa da çocuklarımız için mektep açsa!” diyoruz.
Bizde pek garîb, bununla beraber pek fena bir tabîat
var: Mes’ûliyeti hepimize birden râci’ olması lâzım gelen
yolsuzlukları, hataları ağız dolusu, sayfa dolusu muâheze et-
mekle vazîfemizi edâ eylemiş oluyoruz; şu hey’et-i ictimâiy-
yeyi teşkîl eden efrâddan biri bulunmak i’tibâriyle meydan-
daki fenalıklardan kendimizin de mes’ûl olduğumuzu hiç
hatırlamıyoruz. Memleketimize bir şeref teveccüh ederse
herbirimiz en büyük hisseyi nefsine ayırmak istiyor; milletin
şânını, haysiyetini lekeleyen ictimâî maskaralıkların töhme-
tini ise hiçbirimiz yanına yaklaştırmıyor!
Bir de, bakıyorum, vazîfe-perverliği, fedâkârlığı daima
başkalarından bekliyoruz. “Dostlar şehîd, biz gāzî!” yağması
dört elle sarıldığımız bir düstûr.
* * *
Evvelki akşam muhterem arkadaşım Akçura Yusuf Bey
şöyle bir vak’a hikâye etti:
Lehistan müslümanlarından bir zengin adam geçenlerde
İstanbul’a gelmiş. Maksadı hem bu memlekette büyücek bir
iş yapmak, hem de oğlunu mekteplerimizden birine vermek
imiş. Çünkü ora gimnazyalarına devam eden çocuğunun
Ruslaşmasını istemiyor imiş.
Bu hamiyetli adam evvelâ Mekteb-i Sultânî’ye gitmiş;
maksadını dili döndüğü kadar anlatmış. Fakat karşısında-
kiler bir türlü zavallı adama istediği ma’lûmâtı vereme-
mişler; hatta eline sundukları program da Fransızca yazılmış
imiş.
Başka mektep yok mu, demiş. Robert Koleji sağlık ver-
mişler. Gitmiş. Yanına kattıkları tercümân vâsıtasıyla, gez-
mekte olduğu müessese hakkında ma’lûmât alırken ma’be-
de benzer bir yer nazar-ı dikkatini celbetmiş!
– Burası nedir?
– Kilisedir. Şu kürsüye her hafta bir protestan papazı çı-
karak talebeye vaaz eder.
– Vaazı dinlemek mecbûrî midir?
– Evet, umûm talebe için mecbûrîdir.
– Pekâlâ! Talebe içinde müslüman yok mu?
– Seksen kişi var.
– Çok şey! Müslüman çocukları protestan papazın va-
azında bulunsunlar, hem de mecbûren bulunsunlar ha! Lâ-
kin Rusya mektepleri buradan çok iyi imiş. Onlar müslüman
talebeyi papazların verdiği vaazlarda, din derslerinde hazır
bulundurmak şöyle dursun, talebe kendiliğinden girmek is-
tese men ederler.
Bunun üzerine adamcağız şu ukdeyi çözmek için hey’et-
i idâreye içinizde bir Türk olsa da onunla anlaşsak, demiş.
Kendisine vardır cevabını vererek centilmen bir zâtın yanına
götürmüşler. Bu zât umûm talebenin mev’ize günleri ma’-
bedde bulunması müessesenin vâkıfı tarafından vaz’ edilmiş
bir usûl olduğunu, binâenaleyh müslüman çocukların da
bundan istisnâsı kābil olamayacağını söyledikten sonra sırf
ahlâkî bir zemînde cereyân eden bu mev’izelerden o kadar
ürkmek icâb etmeyeceğini bildirmiş. Zâten insan dini mek-
tepte almazmış; büyüdükten, düşüncesi kuvvetlendikten
sonra din hakkında bir fikir edinirmiş…
Bu mülâhazaları dinleyen Lehistanlı kardeşimiz: “İyi a-
ma insanın büyüyünceye kadar bulunacağı muhîtler, ma’-
rûz olacağı telkīnler, büsbütün te’sîrsiz mi kalır? Bunların her
birinin vicdâniyât üzerinde mühim mühim intibââtı olmaz
mı?” demişse de muhâtabından “O halde Mekteb-i Sultâ-
nî’ye mürâcaat ediniz!” sözünden başka cevap alamamış.
Şimdi bu adamcağız rast geldiğine çocuğu için bir mek-
tep soruyormuş.
Bir müslüman çocuğuna hem Rusya’daki gimnazlar de-
recesinde ulûm ve fünûn öğretecek, hem de sağlam bir
müslüman terbiyesi verecek bir mektep kimin hatırına ge-
lirse lütfen bize bildirsin!


Hayreddin Bey İstanbul’a gelince taraf-ı saltanattan Ce-
zâir Beylerbeyliği rütbesi ilhâkıyla deryâ kapudânı nasbo-
lundu. Hayreddin Paşa hemen kuvve-i bahriyyenin tanzîmi-
ne koyuldu. O sene altmış bir kıt’a sefîne inşa ettirdi. Cezâ-
yir’den getirmiş olduğu yirmi üç kıt’a sefîneyi dahi ilhâk ile
cem’an seksen dört kıt’a harp sefînesiyle o sene Akdeniz’e
sefer etti. Malta sevâhilini o semtte daha bazı kaleleri tahrîb
ve pek çok sefâin-i a’dâyı ihrâk edip İstanbul’a avdet etti.
Dokuz yüz kırk üç tarihinde iki yüz seksen kıt’a sefâinden
mürekkeb mükemmel bir donanma ile tekrar Akdeniz’e se-
fer etti. Çuka Adası cihetlerinde fütûhât-ı azîmeye nâil olup
küllî emvâl ve ganâim ile İstanbul’a avdet etti. Dokuz yüz
kırk beş senesi muharreminde yüz otuz sekiz kıt’a sefîne ile
be-tekrâr Akdeniz’e sefer etti. İstendil, Girid, Kerpe adalarını
fethedip ba’dehu Rumeli kıt’asına saldırdı.
Esâsen Hayreddin Paşa’nın zuhûru Avrupa devletlerini
korkutmuş olup muahharan Kapudân Paşa nasbolunarak
İstanbul Tersânesini  taht-ı idâresine almakla istediği
kadar donanma tedârik ederek artık her tarafı istîlâ edeceği
korkusu bütün Avrupa devletlerini dehşet içinde bıraktı.
Hayreddin Paşa’nın kuvvetini kesretmek için Almanya,
İspanya, Papa, Portekiz, Venedikliler ittifâk ederek büyük
ve küçük altı yüzden ziyâde sefâinden mürekkeb bir büyük
donanma teşkîl ettiler. Ve Almanyalı meşhur Andrea Dori-
a’yı umûm kumandan ta’yîn ederek Hayreddin Paşa ile
muhârebe etmek üzere Korfu’ya gönderdiler.
Dokuz yüz kırk beş tarihinde Hayreddin Paşa yüz yirmi
iki kıt’a sefâin ile Preveze Limanı’nda iken a’dânın birkaç
yüz kıt’a sefîneleri Preveze Boğazı’na gelip sefâin-i İslâmiyye
tarafından top endâht ettiler. A’dânın bu sûretle Hayreddin
Paşa’ya meydan okumaları Paşa-yı müşârun-ileyhin sabır
ve kararını selbetmekle hemen bil-cümle donama-yı hümâ-
yûn ile boğazdan taşra çıkıp yüz yirmi iki parça sefâinin
cümlesinden birden toplar ateş ettirmesiyle düşman donan-
ması korkup firâr etti. Ferdâsı günü iki donanma Preveze
Limanı açıklarında birbirini görüp harb vaziyeti aldıkları es-
nâda rüzgârın a’dâ cânibine müsâid olması İslâmlara hüzün
vermiş idi. Hayreddin Paşa havâss-ı Kur’âniyye’den istim-
dâd zımnında iki âyet-i kerîme tahrîr edip geminin iki dire-
ğine ta’lîk etmekle bi-hikmetillâh hemen rüzgâr kesildi. Hay-
reddin Paşa tekbîr getirerek sefâin-i a’dâ üzerine hücum
edip şiddetli ateş etmekle sefâin-i a’dâdan birkaçı gark
olduğundan artık cümlesine korku ârız olarak firâr etmişler
ve arkalarından top endâht ile kimisi gark ve kimisi rahne-
dâr olmuş ve bu hâli gören Andrea Doria sakalını yolarak
sefâinin arkasına düşüp firâr etmiştir. Bu muzafferiyet-i
azîme Hayreddin Paşa ve maiyetindeki ümerânın muhâre-
bât-ı bahriyyede ne derecede iktidâr ve mahâret-i kâmileleri
olduğunu göstermekte kâfîdir.
İşte Hayreddin Paşa bir yandan tersâne ve donanma u-
mûruna ehemmiyet vererek intizâmını derece-i kemâle îsâl
etmek, diğer yandan da Turgut Reis, Piyâle ve Kılıç Ali Pa-
şalar gibi umûr-ı bahriyyeye âşinâ ve muhârebât-ı bahriy-
yede son derecede muktedir kumandanlar yetiştirmek ile
Devlet-i Aliyye’ye pek büyük hizmet etmiştir.
Hayreddin Paşa’dan sonra Turgut Reis onun makāmına
kāim olarak Frenkler ile pek çok gazavât ederek azîm fütû-
hâta nâil olmuş ve Frenkleri titretmiştir.
Piyâle Paşa dahi kapudân nasbolunduktan sonra dokuz
yüz altmış yedi senesinde vâki’ olan muhârebede Frenk do-
nanmasını bütün bütün muzmahil olma mertebesinde he-
zimete dûçâr ederek seksen gün muhâsaradan sonra Cerbe
Adası’nı fethetmiştir.
El-hâsıl Sultan Süleyman asrında bir taraftan tersâne ve
donanma umûruna intizâm vermek, diğer taraftan muhâre-
bât-ı bahriyyeye vukūf-i kâmili bulunan muktedir kuman-
danlar yetiştirmek ve umûru ehline tevdî’ etmek ile kuvvet
ve şevket-i bahriyye derece-i kemâli bulmuş olduğundan
Akdeniz bütün bütün Devlet-i Aliyye’nin zîr-i idâresine gir-
diği gibi Hind denizlerinde dahi donanma dolaştırılarak ol
asırda kuvve-i bahriyyece düvel-i sâireye gālip olan Porte-
kizliler zaîf düşürülmüş idi.
Devlet-i Osmâniyye’nin ve kuvve-i berriyye ve bahriy-
yesinin en parlak ve en müterakkī devri Sultan Süleyman
zamanı idi.
Oğlu Sultan Selîm-i Sânî zamanından i’tibâren kuvve-i
bahriyye tedennî ve inhitâta başladı. Şöyle ki: Pâdişâh-ı
müşârun-ileyh umûr-ı bahriyyeye asla vukūfu olmayan ve
re’y-i hoduyla harekete me’lûf bulunan Ali Paşa’yı kapu-
dân-ı deryâ nasbeylediği esnâda Devlet-i Aliyye donanması
İnebahtı Limanı’nda iken düvel-i müttefika donanmaları
tarafından muhâsara olundu. Ali Paşa’nın vukūfsuzluğu ve
başkalarının re’yini kabul etmemesi neticesi olmak üzere
kimi gark olarak, kimi karaya oturarak, altmış kadarı da
düşman eline düşerek donanma-yı hümâyûn hezîmet-i azî-
meye uğramıştır.
Sadrazam Sokullu Mehmed Paşa’nın himmetiyle o sene
yaza kadar yüz elli kıt’a sefâin inşa olunarak zâyi’ olan do-
nanmanın misli tedârik edilmiş ise de geçen seneki hezî-
mette muktedir pek çok ümerâ şehîd olmuş ve askere sın-
gınlık gelmiş olduğundan kuvve-i bahriyye bir daha Kanunî
zamanındaki dereceye vâsıl olamadı.
Mukaddemâ ehl-i İslâm içinde ma’lûmât-ı bahriyye pek
ziyâde terakkī ederek donanmâ-yı hümâyûn bütün Avrupa
donanmalarına gālip gelmiş iken yavaş yavaş ehl-i İslâm
arasında ma’lûmât-ı bahriyye tenâkus etmeye başlamış, se-
fâhet ile iştigāl olunduğundan umûr-ı bahriyye büsbütün
metrûk ve mühmel bırakılmış ve halbuki o zamana kadar
Avrupa’da fünûn-ı bahriyye haylice ilerlemiş olmağla do-
nanma-yı hümâyûn Avrupa donanmalarına mukābele ede-
meyecek derecede tedennî eylemiş ve bu hal devam ederek
zaafiyet iyice kökleşmiş olduğundan bir müddet sonra Ve-
nedik donanmaları Akdeniz boğazını muhâsara etmekle do-
nanmâ-yı hümâyûn Akdeniz’e çıkamaz olmuş idi.
Sultan Mehmed-i Râbi’ zamanında kuvve-i bahriyyeye
ihtimâm olunarak yeni yapılan donanmalarıyla boğazdan
çıkıp Venedikliler ile şiddetli muhârebe edilerek boğazı terke
mecbûr edilmişlerdi. Fakat Venedikliler kuvve-i bahriyyele-
rini bir derece daha ileri getirdikten sonra tekrar boğazı sed-
detmişler ve bu defaki vâki’ olan muhârebede donanmâ-yı
hümâyûn a’dâ donanmasına mukābele edemeyerek bütün
bütün muzmahil olma mertebesinde münhedim ve münke-
sir olmuş idi.
Kara Mustafa Paşa’nın sadâreti zamanında tersâne-i â-
mirede muntazam sefâin-i harbiyye inşa olunarak ( )’da
altmış kıt’a sefîne ile boğazdan çıkıp Rodos’a varılmış idi.
Çoktan beri donanmâ-yı hümâyûn Sisam Boğazı’ndan ileri
gidememiş olduğundan bu defa Rodos’a varması bahren
bir nevi’ muzafferiyet  addolunmuş idi.  Ve daha sonra
kuvve-i bahriyyeye bir kat daha ihtimâm olunarak ( )’-
da Venedikliler ile bi’d-defaât vukū’ bulan muhârebât-ı
bahriyyede Venedik donanması mağlûb edilmişti. Fakat o
sırada bir yandan ehl-i İslâm ziyâdece sefâhete dalarak ve
hâb-ı atâlete kapılarak yine donanma umûru terk edilmiş,
mahâret-i bahriyye ve ma’lûmât-ı harbiyye ashâbı nâ-büd
olmuş ve menâsıb-ı bahriyye tevcîhâtında ehliyet aranma-
yıp vukūfsuz, ma’lûmâtsız, nâ-ehl ve hamiyetsiz birtakım
kimseler ümerâ-yı bahriyye nasbolunmuş ve tersâne tahsî-
sâtı rüesâya müekkel olup kalyoncu ulûfesi nâmıyla taraf-ı
mîrîden i’tâ olunan bütçe ümerâ beyninde taksîme uğramış
ve kalyoncu nâmıyla bulunan asker dahi sefâhetle meşgūl
ârsız ve hamiyetsiz birtakım eşhâstan ibâret olup nâsın ırzı-
na taarruzdan başka hiçbir işe yaramaz bir hâle gelmiş ve
bir yandan da o zamana kadar Avrupa’da fünûn-ı bahriyye
daha ziyâde terakkī ederek mükemmel donanmalar vücûda
getirilmiş olduğundan donanmâ-yı hümâyûn Avrupa do-
nanmalarına mukābele etmek şöyle dursun Akdeniz’de ge-
zen korsanların def’ine bile muktedir olamayacak derece te-
dennî etmiş idi.
( )’de Rusya ile vukū’ bulan muhârebede Rusya’nın
Bahr-i Baltık donanması İngiliz, Danimarka vesâir Avrupa-
lılardan fünûn-ı bahriyyede mâhir amiraller kumandasında
olarak Sebte Boğazı’ndan dolaşıp Mora sularında zuhûr ey-
lediği zaman donanmâ-yı hümâyun adedce fazla idi ise de
umûr-ı bahriyyeye asla vukūfu olmayan rüesâ ve asla ta’lim
görmemiş, etraftan cebren toplanmış ırgat ve çiftçi makūle-
sinden mürekkeb asâkir ile techîz edilerek Akdeniz’e çıkarıl-
mış ve Kapudân Paşa’nın fünûn-ı bahriyyeye vukūfsuzlu-
ğundan dolayı donanmâ-yı hümâyûn Çeşme limanına idhâl
edilmiş ve düşman donanması limanın ağzına vürûd ile mu-
hârebeye başlandıkta İngiliz amirallerinin ma’rifetiyle birçok
ateş kayıkları limana idhâl olunarak donanmâ-yı hümâyûn
kâmilen ihrâk edilmiş olmağla kuvve-i bahriyye pek büyük
zıyâ’a uğramış idi.
Muahharan Sultan Selîm-i Sâlis ve Sultan Mahmud za-
manlarında tersane umûruna ihtimâm olunarak bir derece-
ye kadar kuvve-i bahriyye vücûd göstermiş ise de Sultan
Mecîd ve Sultan Azîz zamanlarında bu derecesini dahi
muhâfaza edememiş idi ve en nihâyet Abdülhamid devrin-
de bir yandan Avrupa’da fünûn-ı bahriyye son derece te-
rakkī ederek Sultan Azîz zamanından kalma sefâin muhâre-
be-i bahriyyede asla işe yaramaz hâle gelmek ve bir yandan
da menâsıb-ı bahriyye tevcîhinde ehli aranmayıp Celâl Pa-
şa gibi umûr-ı bahriyyeye asla vukūfu bulunmayan ve Ha-
san Paşalar gibi gāye-i emeli hevâ-i nefsâniyyesi olup is-
tikbâl-i milleti hatırına bile getirmeyen, terakkī-i memleketi
asla düşünmeyen hamiyetsiz ve mürteşî kimseler bahriye
nâzırı nasbolunarak tahsîsât-ı bahriyye ümerâya müekkel
olmak ve hazîne-i beytü’l-mâl Abdbülhamid ve vükelâ ve
bendegânın sefâhet, zevk u safâ ve hevâ-yı nefsâniyyelerine
ve otel, apartman, araba, hademe, câriyelerine münhasır-
cılık olduğu cihetle zırhlı iştirâsı için hazîne-i beytü’l-mâlde
para bulunmamak ve tersâne umûruna bakılmak şöyle
dursun eski zamandan kalma âlât ve edevâtı dahi zıyâ’a
uğratarak tersaneyi muattal kılmak, mükemmel zırhlı inşa e-
decek mâhir zevât ve fünûn-ı bahriyyece muktedir kuman-
danlar yetiştirmek şöyle dursun Avrupa’dan iştirâ olunan
zırhlıları kullanacak kumandanlar, makinistlerden memleket
mahrûm bırakılmak ve bir vehme binâen sefâin-i harbiyye
tedârik etmek Abdühamid’in arzusu olmamak cihetiyle kuv-
ve-i bahriyye büsbütün mahvedilerek hükûmet dehşetli sû-
rette zaafa dûçâr olmuş idi. Ve işte bu zaafiyetten dolayı hü-
kûmet-i Osmâniyye her cihetten Avrupalıların taht-ı esâre-
tine dâhil olarak artık büsbütün munkariz olmağa doğru ke-
mâl-i sür’atle yuvarlanıp gitmekte ve Avrupalılar tarafından
memleketin parçalanması zamanı tekarrüb etmekte iken hü-
kûmet-i Osmâniyye’nin mahv u inkırâzı takdîr-i İlâhî olma-
malıdır ki inâyet-i Samedânî ile o hükûmet-i zâlime-i müs-
tebidde birdenbire mahv u munkariz olarak Hükûmet-i
Meşrûta-i Osmâniyye zuhûra geldi.

Nâsırüddin Şah’ın yarım asra yakın uzun bir müddet sü-
ren eyyâm-ı saltanatında İran’ın hayât-ı milliyyesi bütün bü-
tün söndü. Fezâil ve şemâili bütün cihânca müsellem olan
ve lisân-ı Fârisî’yi Asya’da beyne’l-milel bir lisan derecesine
vardırmış bulunan edebiyyât-ı milliyyeden eser bile kalma-
dı. Cebr u zulm altında ezilmiş cesedlerde zekâ ve dehânın
tezâhürâtına mahal kalmamıştı. Akıllar donmuş, kalpler sön-
müş idi, tefekkürât-ı amîkaya ve hissiyât-ı âliyyeye meydan
verilmiyordu. Müstebidin keyfî teaddiyâtından istihlâs-ı girî-
bân için erbâb-ı nâmûs kıyılara bucaklara çekilerek imrâr-ı
ma’îşet etmeye mecbûr kaldılar. Hamiyet-i şahsiyyelerine
güvenemeyenler ise istibdâdın ve müstebidin meddâhları
kesildiler. Milletin ma’kes-i rûhu ve reh-nümâ-yı saâdeti bu-
lunan edebiyât, bayağı bir dalkavukluk meydanı hâlini aldı.
Cebbâr zâlimin lütf u merhametine nâil olmakla kâselislik,
tufeylîlik saâdeti ile geçinmek isteyenlerin kâffesi şu meyda-
na atılarak müstebidi zıllullâh, müeyyed min-indillâh, hâmî-i
dîn u millet diye okşamakla beraber istibdâdın en denî, en
rezîl tezâhürâtını da tecelliyât-ı semâviyye gibi telakkī ettiler.
Nâsırüddin Şah asrının bütün şuarâ ve üdebâsı, hükemâ ve
müverrihîni bu gibi denâet ve şenâatler ile iştigāl ettiler. Şu
asırda hakīkī edîb denilmeye lâyık bir zât kat’iyen zuhûr et-
medi. Üdebâ, hükemâ, fuzelâ geçinenlerin kâffesi müste-
bidin hezliyâta meylini veyahud kibr u gurûra hırsını
okşamak için hicviyât ve kasîde-hânlık ile kalb ve akl-ı mil-
leti zehr-âlûd ediyordular. Kimsede hak ve hakkāniyeti söy-
lemeye cesâret görülmedi.
Ve nasıl görülsün ki Mirzâ Takī Han gibi muktedir bir
sadrazam veyahud Melkûm Han gibi bir diplomat şu hak-
gûluk yüzünden mahkûm ve makhûr oldular.
İşte bir kere ezkiyâ ve asfiyâ-yı millet şu derekeye varın-
ca artık umûm hey’et-i milliyyenin ahvâl u evzâ’ını tasavvur
etmek kolaydır.
Bütün milletten ümîd-i necât kalkmıştı, hep bir ye’s ü
keder içinde hayatı sürüklüyorlardı. Sanâyi, ticâret bitmiş,
ziraat unutulmuş idi. Kimsede çalışmak, terakkī ve teâlî et-
mek hevesi, şevkı kalmamış idi. Zîrâ kimse canından emin
olmadığı gibi malından da emin değil idi. Nâsırüddin Şah
zamanında âdet olmuştu ki tebea arasında bir zât zengin
olunca serveti ya bil-külliye veya kısm-ı a’zamı şah veya
vâliler tarafından zabt u gasb edilirdi.
Zürrâ’ ise bir taraftan vergilerin, diğer taraftan teaddî ve
zulmün ağırlığından terk-i diyâr ederek dehşetli bir sûrette
muhâcerete kıyâm etmişti. Senevî iki üç yüz bin İranîler
terk-i vatan ediyordular. Şu zavallılar bir taraftan Osman-
lı’ya, diğer taraftan Kafkasya tarîkı ile Rusya’ya bir de Ha-
lîc-i Fâris tarîkıyle Hindistan’a gidiyordular. İmdi boş kal-
makta bulunan ve ekilmeyen yerler yavaş yavaş kum sahrâ-
larına tebeddül ediyordular. Meşhur Fransız coğrafî Mösyo
Reclus coğrafyasında yazıyor ki İran’da şu hal birkaç müd-
det devam ederse İran’ın kısm-ı a’zamı kum sahrâsı olarak
Afrika-yı Vustâ’da olduğu gibi Asya-yı Vustâ’da bir sahrâ-yı
kebîr vücûd-pezîr olacaktır! Zîrâ ma’lûm olduğu vechile
İran’da nehirlerin, çayların ve ormanların pek az ve gayr-ı
kâfî olmaları münâsebeti ile rutubet, lüzumu derecesinden
pek dûndur. Eskiden İranîler topraklarını tahte’l-arz yapılmış
kuyular ve kanallar vâsıtası ile iskā  ediyordular. Ve şu mü-
nâsebetle bütün İran’ı bir gülistân şekline koymuştular. Ahâ-
li can ve mâllarından emin olarak hükûmet tarafından lâzım
olan himâye ve teşvîkı de gördükleri için bu yolda büyük
hamiyet ibrâz ediyordu. Lâkin mütelevvin ve bü’l-heves is-
tibdâd şu hamiyeti, şu şevkı kırdı. Ahâlide çalışmak için he-
ves bırakmadı. Muhâceret münâsebeti ile ahâlinin adedi a-
zalmaktan başka birçok yerler de dûçâr-ı harâb olarak kum
sahrâsına tebeddül etmektedir.
Lâkin âsâr-ı inhirâf ve harâbî yalnız şu maddî taraflar ile
kalmadı. Maatteessüf daha ileri sürülerek milletin tâ a’mâk-ı
kalbine kadar vardı. İşte istibdâdın bir millet üzere bıraktığı
en dehşet-engîz harâbât bundan ibârettir. Maddî harâbât
kābil-i i’mârdır. Lâkin ma’nevî tahrîbâtın i’mârı için birçok
müddet çalışmak, bezl-i himmet etmek lâzımdır.
Ye’s ü kedere dalmış olan, efkâr ve hissiyâtı herze-gû,
meddâh, dalkavuk üdebâ, fuzalâ, hükemâ, ulemâ tarafın-
dan yevmen-fe-yevmen tesmîm edilen millet sa’y ve gûşiş-
ten vazgeçerek ıyş u işrete, kesel ü atâlete yüz çevirdi.
Avâm-ı nâs uzun uzun günlerini meyhânelerde, tiryâk-
hânelerde a’yân ve eşrâf ise gündüzleri uyuyup gecelerini
Şiraz’ın şarabı, Paris’in konyakları ile geçirmeye âdet edin-
di. Tiryâkın, şarabın, esrârın bahşettiği dûd-i mestî arasında
dûçâr oldukları belâları, musîbetleri unutmaya çalıştılar.
Mest ü harâbî, ıyş u işret, zevk u safâ, yalan, riyâ ve bu gibi
hasâil-i rezîle âdât-ı umûmiyye sırasına geçti.
Ulemâ ise millet ve memleketin dûçâr olageldiği bütün
şu belâ ve musîbetlere çâre arayacak yerde başka yollara
saptı. Ulemâdan bir kısmı üdebâ ve fuzalâ denilen erâzilin
yolunu tutarak kendi saâdet ve bahtiyârlığını istibdâdı okşa-
makta, müstebidin elinde vâsıta-i icrâ-yı tahrîbâtı olmakta
aradı. Bu kısım ulemâ Allah’ın emrine ve Peygamber’in
sünnetine hilâf olarak istibdâdın millet üzere i’mâl ettiği bü-
tün zulm ü fesâdlara iştirâk ederek birçok parlak ünvânlara
nâil olmakla beraber ahâlinin hukūkunu pây-mâl ve millet
üzerine icrâ-yı zulm ü teaddî etmeye başladı. Kısm-ı dîgeri
ise ya kûşe-i inzivâlara çekilerek veya kendi nefislerini düşü-
nerek zühd ü takvâ ile geçirmekle veyahud meydana atıla-
rak avâm-ı nâsı birtakım tevehhümât ve tahayyülât, asla din
ve dünya ile münâsebeti olmayan mesâil ile meşgūl etmeye
bezl-i himmet ettiler. İşte bundan dolayıdır ki Nâsırüddin
Şah asrı tamamen mübâhesât-ı dîniyye ile geçti. İşte bütün
Şeyhî, Kerîm Hanî, Bâbî gürültüleri şu sebeple tezâhür etti.
Bunların yegâne menbaı millet üzerine çöken kâbûs-ı a’za-
mın bıraktığı ye’s ve yegâne menşei milletin bu yüzden nâşî
kalbinde hissettiği boşluk idi.
Bunu doldurmak için birkaç kahramanlar zuhûr ederek
hakāyık ve hikemiyât-ı İslâmiyye’yi, Kelâmullâh’ın emrettiği
ferâizi millete tebliğ etmek isterdi. Lâkin bu nerede? Bunun
yerine birkaç şöhret ve ikbâl-perestler zuhûr ederek milletin
ahvâl-ı rûhiyyesinden istifâde yolunu ta’yîn ettikten sonra
milleti birtakım tevehhümât ve tahayyülât ile meşgūl etme-
ye bezl-i himmet ettiler. Tiryâklar, esrârlar, dimâğı müşev-
veş ve muhtel ettiği bu gibi mübâhase dahi kuvve-i müdri-
keyi, kuvve-i tehayyüleyi müşevveş ve muhtel ediyordu.
Avâm-ı nâs bu gibi mübâhesâta dalarak ve bunlardan kat’i-
yen bir şey anlamayarak yalnız birkaç kelimât-ı esrâr-âmîz-i
hayâl ve elfâz-ı âşûba uyup vâlih ü sergerdân oluyordu… 
Ahmed Akagef

Kuru tefâhür hem şer’an hem de aklen merdûd bir
edâdır; tevâzu’ ise enbiyânın ve kâffe-i ukalânın telakkī bi’l-
kabûl için nâsa arzettikleri durûs-ı  fazîlettendir.  Cidden
sâhib-i ilm ü irfân olan efrâd için âdâb-ı mahviyyete ne
kadar ihtimâmla riâyet olunursa eşhâs-ı ma’neviyyeden o-
lan devletlerin ehadu-humâ âhara karşı münâsebâtına mü-
teallik mevâddın zikrinde dahi lâzıme-i mahviyyete o dere-
cede mürâât olunmak nezâket-i temeddün iktizâsındandır.
Fil-vâki bir millet için mahfel-i beyne’l-ümemde bir mevki’-i
muhtereme mâlikiyet ancak satvet ve kudret-i milliyyeye
mâlikiyetini milel-i sâireye hissettirmekle mümkün olur; ma-
amâfih i’lân-ı satvet ve kudret hiçbir vechile tezyîd-i i’tibâra
medâr olamaz. Kuru tefâhür ile göz dağlamaya çalışmak
abesle iştigāl eylemektir, haşmet ve kuvveti bâlâ-ter olmuş
bulunan milletlerce bile “şovenizm” tefâhür-i millîsi bir tavr-ı
makbûh addolunmaya başladı. Hal böyle iken anâsır-ı mik-
neti bunca vekāyi’-i müz’ice-i dehr ile sarsılmış ve cem’-i
kuvâya ciddî bir sûrette henüz başlamış olan ümmet-i Os-
mâniyye nâmına vâveylâ-yı ta’azzum koparıp duranlar bil-
mem ki hayr-ı vatana o yolda hizmet eylemek hayâline mi
düştüler, yoksa “demagoji” nev’inden olan safsata-i avâm-
firîbâne ile menâfi’-i mahsûsa mı ta’kīb ediyorlar? Dört yüz
milyon kadar nev’-i beşer efrâdını livâ-yı hâkimiyyeti altına
almağa muvaffak olmuş bulunan İngiltere’de bile “Jin-
goism” denilen millî tarz-ı tefâhür artık hâyîde bir hâle geldi,
bayağılaştı. Avrupa-yı garbînin memâlik-i azîmesinde kesb-i
zillet eylemiş bir tavır ve mesleği şarkī Avrupa’nın ümem-i
sağīresi ittihâz eyleyebilirler. Varsın Bulgarlar, Yunanlılar is-
tedikleri kadar çalım satsınlar; fakat bizim i’lân-ı fahr ve teş-
hîr-i gurûr eylemekliğimize ne âdâb-ı temeddün müsâid o-
lur, ne de ahkâm-ı şer’iyye cevâz gösterir.
Şecâat arzında, i’lân-ı kudrette muhâtara-i siyâsiyye da-
hi vardır. Semâvât düşse süngüleri ile tutabileceklerini övü-
nenlerin semerât-ı a’mâli yine kendileri için felâketten ibâret
kaldı. Hangi birimiz arzu eder ki vatanın bir hatar-ı müdhiş-i
hâricîye ma’ruz kaldığı sırada bir buçuk milyon süngülü mü-
dâfi’leri nukāt-ı mütecâvezede tahşîde devletimiz muktedir
bulunmasın? Fakat şimdi biz kalkar da bir buçuk milyon
asker ile harbe muktedir olduğumuzu muvâcehe-i âmmede
iddiaya başlarsak emin olalım ki vekāyi’-i siyâsiyyenin vü-
cûh-ı cereyânını istediğimiz gibi tahvîl edecek hiçbir te’sîr
hâsıl edemeyiz, hele bu makūle efkâr-ı mesrûdemize nîm-
resmiyyet şekli isnâd olunuyorsa marzî-i devletin eller
tarafından ciddiyetle telakkīsini bekleyemeyiz. O makūle te-
fâhür-i alenî hiç şüphe yoktur ki müdâfaa-i vatan kaydıyla
bağırları yanan gençlerden pek çoklarının sem’-i telakkīsine
hoş gelir, hiss-i hamiyyetlerini okşar. Fakat umûr-ı ümmetin
hüsn-i tesviyyesi şübbân-ı vatan-perestânın hissiyâtındaki
germiyete müstenid olamaz. Alel-husûs tefâhür-i alenî i’ti-
râz-ı ağyârı da’vet eyleyeceğinden ve mübâhese-i mütehas-
sıla ise olur olmaz birçok delâilin serdini mûcib olacağından
tedbîr-i devletçe mahremiyeti farz bulunan birçok nukāt-ı
mühimme açığa çıkar. Vatanın nef’ini madde-i siyânet ve
haysiyyetini bizzat i’lân edenler elbette “şovenizm” politi-
kacıları arasında bulunamaz. Sefîne-i devletin sıyânetine
bizzat ve bil-fi’l çalışanlar için en meziyetli meslek şüphesiz
sükûn ile mahremiyet-i mümkine ile çalışmak ve icrâ’ât-ı
vâkıada mahviyet göstermektir.
Münâsebet düştükçe bizim de yakında Japonyalılar gibi
sâhib-i terakkī ve satvet olacağımız ümidi zikrolunuyor. Bu-
na mukābil söyleyeceğim bir söz var ise o da “inşâallah”
demekten ibârettir. Maamâfih ben Japonyalılara atfolunan
başlıca evsâftan ikisinin nümûnelerini bizde maatteessüf da-
ha göremiyorum: Birisi menâfi’-i şahsiyyeyi ân-ı iktizâda
menâfi’-i âmme uğrunda hemen fedâ edivermek, diğeri de
icrâât ve muvaffakıyâtın zikrinde âdâb-ı mahviyyete riâyet
eylemektir. Sâhib-i re’y olanlarımız ve alel-husûs halka ders-i
siyâset ve hamiyet verip duranlarımız ibtidâ-yı emrde kendi
fedâkârlıklarının, mahviyetlerinin fiilen nümûnelerini göster-
melidirler. Japonya ve Rus Muhârebesi’nden evvel olan za-
mana ircâ’-ı hâtıra edelim. Japonyalılar ne süngülerinin a-
dedinden bahsettiler, ne de alacakları, yaptıracakları süfün-i
harbiyye hakkında yaygara kopardılar. Vatanları için men-
nâ’un li’l-hayr kesilebilecek ağyâr ve rikbânın hırsını uyan-
dırmadılar. Yalnız kābiliyyet-i teâlîlerini ellere anlattılar; lâ-
kin derecât-ı kuvvetlerini teşhîrden ictinâb eylediler ki bu
mesleğin ehemmiyeti netîce-i müsâdemeden anlaşıldı.
Garbda Japonya tarafdarı olanlar bile o memleketin halkı-
nın “ufak bir millet” olduğundan ve ejder gibi bir düşman
ile çarpışacağından falandan bahseder ve tarafdarlıklarını
gûyâ âcize merhamet tarzında irâe eylerlerdi. Ruslar ise
muttasıl kuvâ-yı berriyye ve bahriyyelerinin istihzârât-ı azî-
mesini âleme i’lân eyler ve aksâ-yı şark muhârebesini (Une
guerre coloniale) bir nevi’ müstemleke-i âmmiyye seferi gibi
zikrederlerdi. Sessiz sadâsız tedârikât-ı azîmede bulunmuş
olan Japonyalılar ne büyük bir millet olduklarını âleme gös-
terdiler. Ve muvaffakıyetleri üzerine bile âdâb-ı mahviyyet-i
siyâsiyyeyi tecâvüz eylemediler.
Hayât-ı milliyyemize müteallık mehâmm-ı mesâlihe se-
mâ’-ı ağyâr ve rukebânın daima dinlemiş olduğundan gāfil
bulunur gibi bir sûrette her işimizi dilli düdük ediyoruz. Şu
istikrâz mes’elesinde matbûât-ı yâr u ağyârın neşredegeldiği
dedikoduları, muâhezeleri bir kere ağırbaşlılıkla mülâhaza
edelim de bakalım başka memleketlerin bu makūle bir emr-
i ehemminde dahi sözün ayağa düşürüldüğüne dâir bir
misâl bulabilir miyiz. Süfün-i harbiyye inşa ve iştirâsı te-
şebbüsâtında bizim kadar ihtirâsât ve istirkābât-ı muzırraya
meydan vermiş bir memleket daha bulunmasa gerektir.
Böyle mühim işlere makām-ı â’idinden mâadâ yerlerden
dahi icrâ-yı nüfûz olunmak isteniliyor; hatta bir sefâret me’-
mûru, bir banker simsârı, bir tütüncü bile işlere parmak sok-
mak sevdâsına düşüyor; bir gazeteci işlere kable’l-vukū’ vâ-
kıf olur olmaz meydana bir gürültüdür çıkarıyor. Sıkılmaya-
lım da i’tirâf edelim: İki zırhlı aldık diye sadâ-yı iftihârı
ayyuka çıkardık. Maksad Yunanlı serkeşleri tehdîd ise o
iki zırhlı olmaksızın dahi Yunan’ı yolunda te’dîb bizim için
mümkün olduğunu bütün âlem biliyor. Halbuki biz i’lân-ı
teşebbüsâtla başkalarını da huylandırıyoruz. Nitekim Rus-
ya’yı da kuşkulandırdık ve Karadeniz’de donanmasını bilâ-
imhâl tezyîd edecek sûrette hırslandırdık. Rusların serzeniş-i
mukābele-cûyânelerine karşı: Bizim Rusya ile hüsn-i münâ-
sebetimiz tezâyüd edecektir; Karadeniz’de donanma bulun-
durmasına hâcet bile yok; oradaki sefînelerini daha muktezî
olan cihâta sevk edebilir… yollu mülâhazât-ı tıflânemizi gar-
bın Times ’ları, Tan ’ları bile baş sahîfelerine naklen derc e-
derek Jön Türk hükûmetine mürevvic-i efkâr farz eyledikleri
sahâif-i matbû’âtımızın adem-i ciddiyyeti hakkında âleme
misâl göstermek istiyorlar.
* * *
Kāri’leriniz sütûr-ı ânifeyi çeşm-i insâf ile okuyunca an-
larlar ki maksad-ı âcizânem umûr-ı milliyyemize müteallık
bir ihtâr-ı hayır-hâhânedir. Sözlerimi emel-i şahsîlerine mu-
gāyir bulunanlar var ise varsın onlar istedikleri kadar hiddet
ve adâvet göstersinler. Bendeniz –âdâb-ı münâzara dâire-
sinde olmak üzere– hürriyet-i kelâmı pek vâsi’ sûrette is-
ti’mâl edenlerdenim. Umûr-ı milliyye hakkında bir Osmanlı
sıfatıyla tenkīd-i meşrû’da bulunmaktan vazgeçmek bu âciz
için Osmanlılık sıfatından tecerrüd eylemek kadar muhâldir.

Çocuk terbiye etmek, istikbâl adamları yetiştirmek için
bugün pek çok usûller vardır. Bu usûller senelerce edilen
tecrübeler, ikdâmlar, dikkatler neticesi olarak elde edilmiştir.
Bu usûlleri te’sîs etmek üzere çalışan zevât bugün büyük bir
şöhret kazanmışlardır. Ve nâmları ebediyetlere kadar, kadir-
şinâsân nezdinde muhâfaza edilecektir. Binâenaleyh bugün
dünyada, ilm-i terbiyye-i etfâl ulemâsı beyninde muhtelif u-
sûl-i mektebiyyeler vaz’ edilmiş Alman, İsviçre, İngiliz, Ame-
rikan terbiyeleri arasında daha birçok şubelere, fürûa ay-
rılmış terbiyeler mevcûd.
Mektepçilik bugün bir san’at-ı mühimmedir. Bu husûsta
en ileri giden İsviçreliler, Almanlar, İngilizler… ilh.dir. Av-
rupa’da usûl-i tahsîl ve terbiye-i etfâl bu derece ehemmiyet
verildiği esnâda, bir de bizim mekteplerimize ihâle-i nazar
edelim.
Bizde yeni usûl, eski usûl diye iki usûl-i mektebiyye
nazarımıza çarpıyor. Eski usûl-i tahsîlin artık köhneliğini,
genç dimâğları, zekâları ezmekten, öldürmekten başka bir
şey husûle getirmemekte olduğunu tasdîk etmeyecek kimse
kalmadı; binâenaleyh bu usûl metrûkiyete tamamen mah-
kûm oldu. Yeni usûl dediğimiz tarz-ı tahsîl hakīkaten yeni
mi? Hayır, usûl-i tahsîlin memâlik-i medeniyyedeki teced-
düd ve terakkīsine nazaran yeni dediğimiz usûl-i tahsîl yeni
değildir. Yirminci asr-ı medenîde çocukların pek genç ve
nâzik olan dimâğlarını beyhûde işgāl etmemek, onları âtî
için muattal bırakmamak için ihtimâmât-ı sıhhiyye ve terbi-
yeviyyenin en mühim müşkilâtını, zorluklarını nazar-ı ehem-
miyyete almayarak büyük bir faâliyetle tatbîk ediyorlar. Öğ-
retmek; ahvâl-i âleme, mevcûdiyetine, mevcûdiyetinin idâ-
mesine vukūf hâsıl ettirmek için bugün bizim düşünemeye-
ceğimiz pek çok mevâd ve kolaylıklarla ensâl-i cedîdeyi zin-
de, gayûr ve cevvâl olarak yetiştiriyorlar.
Biz çocuğu üç ayda okutma öğreten mektebi alkışlı-
yoruz. Bu alkış beyhûde bir alkıştır. Çocuğum üç ayda oku-
ma öğrendi demekle bir şeref iktisâb edilmiş olmaz. Oku-
maktan maksad terbiye-i fikriyyedir. Okuma yazma terbiye-i
fikriyyeye bir vâsıtadır. Acaba bu üç ayda okuyan çocuğun
terbiye-i fikriyyesi ne haldedir?
Tabîîdir ki o çocuk daha âleminden haberdâr edilme-
miştir. Halbuki fikrî bir tekâmül-i tedrîcî ile terbiyeye arz
edilmemiş olan çocukların dimâğlarını birdenbire müşkilâta,
tahammülün yetişemeyeceği bir gayrete sevk etmek âtî için
kuvve-i müfekkireyi ihlâl edeceği şüphesizdir.
Baştan aşağı, en bâlâsından, en âdîsine kadar mektep-
lerimizi nazar-ı dikkatten geçirsek tarz-ı ta’lîmde ma’kūl ve
müfîd bir usûl göremeyiz. Hele mekâtib-i ibtidâiyyemiz usûl-
süzlüğün pek fukarâsıdır.
Bilmem neden bizim bugün bütün mekteplerimizde
Fransız usûl-i tahsîli cârî. Fransız usûl-i tahsîlinin bizde cârî
olması memleketimizde metânetsizlik hissini ta’mîm etti.
Mekteb-i sultânîlerden tutunuz da, tâ mekâtib-i i’dâdiyye ve
rüşdiyyelere kadar bütün mekteplerimiz programı, tarz-ı ted-
rîsi hep eski Fransız usûlündedir. Fransız usûl-i tahsîlini şim-
diye kadar kabul etmekle bir fâide, bir iyi netice istihsâl e-
demediğmizi görmekle beraber yine aynı usûlde ısrâr edi-
şimiz doğrusu hayret edilecek bir hâldir.
Franszılar, bizzat kendileri bugün Fransız mektepleri
adam yetiştirmiyor diye bağırıp duruyorlar. Bir Fransız lise
ve kolejinden çıkan genç mutlaka me’mûr olmaya hâhiş-
gerdir. Fransız mektepleri kendi kendine hür mevki’ler tedâ-
rik etmeye yani kendi işini kendi görmeye kābiliyetli gençler
yetiştiremiyor.
Bizde olduğu gibi Fransızlarda da hür işler bularak ya-
şayabilmek için azim, teşebbüs ve i’timâd-ı nefs yoktur; ya-
pılmış hazırlanmış, temiz, rahat işler aranılıyor. Zengin ol-
mak ve zengin olmak sâyesinde hür yaşamak için gayret-i
mütemâdî sarf edecek, kendi işimizi kendimiz görecek yerde
muâvenete, himâyeye, ricâya, iltimâsa atf-ı nazar ediliyor.
Memleketimizde ne ziraat, ticâret ve sanâyi ile meşgūl
adamlarımız  var ki çocukları mekteplerden çıkınca ba-
ba mesleğini hakīr görerek nazarlarında büyüttükleri me’-
mûriyetlere, mansıblara parlak, yaldızlı sandalyelere uçu-
yorlar. Bu gençlerin ruhlarını tahlîl etsek nefretlerini peder-
lerine, mesleklerine kadar tevsî’ ederler.
Bugün bir İngiliz mektebinde, Alman mektebinde tahsîl
eden genç yirmi bir yaşında iken kazanmak için bilâ-fütûr
dünyanın öbür ucuna gidecek bir sûrette terbiye olmuştur.
Halbuki bir Fransız genci bu yaşta memleketini terk
etmeyi nefsine güç yedirebilir. Bu hal bizde daha müdhiştir.
Nice mekâtib-i tâliyye ve âliyyemizde tahsîl etmiş gençleri-
miz var ki İstanbul’dan çıkmak ile ölümü müsâvî addedi-
yorlar. Sanki bu gençler balıkdırlar da sudan çıkınca ölecek-
ler, hayatlarına hâtime çekilecek… Burada yalnız İstanbul
genci demek hatadır; bütün büyük şehirlerimizde doğan,
büyüyen, terbiye olanları da onlarla beraber tutmalıdır.
Eğer gençlerimiz bir Fransız mektebi usûlünde değil, bir
İngiliz genci gibi ciddî ve hayâlî olmayan bir terbiye görmüş
olsaydı dünya bize dar gelirdi. Memleketimizin her köşesi
hazâin-i servet iken onları iktitâf edecek uzuvların noksani-
yetini hep mektepsizliğimiz tevlîd etmiştir. Memâlikinin her
tarafını, her köşesini göremeyen, gezemeyen ve gezmek ce-
sâretini kendinde bulamayan genç memleketin hakīkaten
teâlîsi nâmına hiçbir iş göremez.
Fransız usûl-i mektebiyyesinin bu kadar zararlarını gör-
düğümüz halde yine birçok Fransızların idaresinde mekâtib-
i sultâniyye açıyoruz; bu mekteplerde tedrîsât Türkçe’den
ziyâde Fransızca olacak. Birçok masraflar ve fedâkârlıklar ile
açılan bu vilâyât mekâtib-i sultâniyyesinin Fransız liselerin-
den farkı hemen yoktur. Aynı zamanda öbür taraftan Fran-
sız ulemâsı mekteplerimizde usûl-i tahsîli değiştirelim, eyvâh
adam yetiştiremiyoruz diye bağırıyor; onlar kendi kendile-
rinden şikâyet ediyorlar da biz binlerce liramız ile kendimizi
mahkûm-ı sefâlet eyliyoruz.
Her millet lisanını memleketi dâhilinde kabul ettirmek,
herkese sevinçle mecbûr etmek için bir hiss-i millî duyar. Biz
burada, Beyoğlu’nda açtığımız lisede ecnebîlere, şimdiki
Bulgar nâzırlarına Fransızca öğrettik, kendi paramız ile Fran-
sız muhabbetine hizmet ettik. Bundan sonra da öyle yapa-
cağız.
Dünyada hiçbir vatan tasavvur edemem ki bütün ted-
rîsâtını yabancı bir memleketin lisanı ile yaptırsın. Başka bir
lisanı kabul etmemekte her millet bir taassub hisseder. Bizde
his yok. Her mektep[te] mükemmel lisan dersleri okunabilir;
fakat tarih, riyâziye ve ulûm-i tabî’anın ecnebî bir lisan ile
okunulmasına bir ma’nâ veremem. Bir memleketin en bü-
yük vâsıta-i teâlîsi hissiyât ve muhabbet-i vataniyyedir. En-
dîşe etmekteyim ki bir ecnebî lisan ve edebiyâtı fakat yalnız
kuru bir Osmanlılık ismi içinde bütün yedi, sekiz senelik ha-
yatını geçiren bir genç nasıl hissiyât-ı Osmâniyye, muhab-
bet-i vataniyye besler!! ... Ben ve benimle beraber pek çok
kimseler, hatta mezkûr mekâtib-i sultâniyyeye müdîr ta’yîn
edilen bazı münevver zevât bu Fransız usûlü liseler, mem-
lekete kat’iyen nâfi’, istediğimiz gibi uzuv yetiştiremeyece-
ğine kānidir.
Hep bir ağızdan, bütün mükâlemelerimizde, bütün kon-
feranslarımızda, bütün gazetelerimizde bir nokta-i tekem-
müle, teâlîye vusûl için müvellid-i servet ve saâdet olan zira-
at ve ticâret ve sanâyie inhimâki bütün vatandaşlarımıza
tavsiye ediyoruz. Yer etmiş bir terbiyeyi tebdîl etmek biraz
müşkildir. Vatandaşlarımızı hür yaşatacak ve servet istihsâl
edecek bir sa’ye doğru sevk edebilir isek bizim için bir şe-
reftir. Fakat bundan sonra yetişecek evlâdlarımızı bizim his
ve kudretsizliğimiz ile terbiye edersek ensâl-i âtiyyeye ihânet
etmiş oluruz.
Bunun için bundan sonra yetişecek gençlerimizin, ziraat,
sanâyi ve ticâret gibi vâsıta-i istihsâl-i servet olan mevâdda
sâhib-i azm u teşebbüs, dinç, gayûr, metîn ve cevvâl olma-
sına i’tinâ edilmelidir. Bu husûstaki muvaffakıyetlere nâil
olmak için de Fransız usûl-i mektebiyyesini değil, İngiliz, Al-
man, İsviçre, Amerika usûl-i mektebiyyesini kabul etmeliyiz,
Fransa yirmi senedir mekteplerinin usûlsüzlüğü neticesinde
komşu diğer akvâm miyânında teşebbüste, ticârette pek geri
kaldı. Halbuki komşusu olan Almanya yirmi sene içinde
yüzde altmış altı, İngiltere yüzde otuz dört, Amerika da yüz-
de seksen terakkī etti. Biz bugün terakkī etmek için neden
Çin’i taklîd etmiyoruz; şüphesiz ki akl-ı selîm Çin’i değil, en
müterakkī milleti taklîd ediniz diye emreder. O halde Fran-
sa’ya nisbetle en müterakkī millet Amerika, Almanya, İngil-
tere’dir!..
Hülâsâ; terbiye-i fikriyye ve bedeniyye bahsinde en zi-
yâde ilerleyip gayûr ve çalışkan nesiller yetiştiren, İsviçre,
İngiliz, Alman, Amerika mekteplerini taklîd edelim. İslâmi-
yet’in metânet-i ahlâkiyye kānûnları gibi mükemmeline baş-
ka yerde tesâdüf etmek imkânsız olduğundan terbiye-i ahlâ-
kıyyede terbiyye-i İslâmiyye ve âdât-ı milliyyemize atf-ı e-
hemmiyyet edelim. Fransız usûl-i mektebiyyesini terk ede-
lim. Bütün mekâtib-i İslâmiyye’de bir esâs-ı terbiyyeyi kabul
edelim ki efkâr ve hissiyâtımızı tevhîd etmiş olalım.

Semerkand’dan:
Sırâtımüstakīm hey’et-i tahrîriyye ve nâşiriyyesi cânib-i
aliyyesine
Ba’d-ez îfâ-yı mâ-lezeme aleynâ mine’t-tahiyyeti vesse-
lâm, ma’rûz-ı zevât-ı ulü’l-ihtirâmiyân ola kim eser-i hami-
yet-i dîniyye ve milliyyeleri olup taraf-ı âcizîye  irsâl bu-
yurulan Sırâtımüstakīm mecelle-i şerîfesi vâsıl-ı dest-i iftihâr
oldu.
Bendeleri “Semerkand Mütâla’ahâne-i İslâmiyyesi”ne
vaz’ ettim. Kırâathâne a’zâlarının bî-nihâyet memnuniyetle-
rine bâis ve matbû’ât-ı cedîde kāri’lerine fâide-bahş oldu.
Hey’et-i maârif-perverânelerine bendeleriyle beraber arz-ı
teşekkür ve ihtirâm etmeyi vâcibâttan addederler.
Dârü’l-Hilâfet-i Aliyye (sânallâhu te’âla ani’l-beliyye) u-
lemâ-yı zevi’l-ihtirâmından bu cihet müslümanlarına bu
merhamet ve âtıfet, uzmâ bir hidâyet ve a’lâ bir iltifâttır.
Geçen sene kitapçı “Mihrân” vesâtetiyle mecelle-i gar-
râdan Semerkand Mütâlaahânesi için nısf senelik abone o-
lup feyz-yâb olmuştuk, ama müessesenin fakr-ı kîsesi kat’-ı
aboneye sebep olmuş idi. İşte teşne-lebân-ı ilm ü fenni bu
mevhibet-i a’zamîleri sîrâb-ı irfân ve medyûn-ı şükrân etti.
Semerkand’ın ufacık Terakkī-perver Cem’iyeti’nin mü-
teferrik a’zâları Reşîd Efendi hazretlerine lütfen arz-ı selâm
etmeyi iltifâtlarına binâen idâre-i mukaddese-i Sırâtımüsta -
kīm ’den ricâ ediyor. Eser-i aczimi muhtevî olan altı nüsha
resâil-i matbûa ve hükûmetin cerîde-i resmiyyesi olan –Tür-
kistan Vilâyeti’ning Keziti-den idâre-i şerîfeye tuhfe niyetiyle
bu mektupla beraber postaya teslîm kılındı. Kabul ve göz-
den geçirilse kendime şeref addeylerim. Buranın ahvâline
dâir bazı şeyler yazmayı maa’l-iftihâr nefs-i âcizî iltizâm e-
diyor.
Yalnız kusûrât ve te’hîrâtımızı avf buyurmakları mercû-
dur bâkī: Sırâtımüstakīm hey’et-i tahrîriyyesinin devâm-ı
ömr ü âfiyeti ve sebât-ı mesleğini istid’â ve ellerini öpmeyi
Cenâb-ı Bârî’den temennî etmekle hatm-i makāl eylerim.
Ve’s-selâmu ve’l-ikrâmu evvelen ve âhiren.

Sırâtımüstakīm – Müftî Cenâblarının lütfen idaremize
hediye buyurdukları kütüb ve cerâid vâsıl oldu. Milletdâş-
larına böyle nâfi’ eserler yazmaya muvaffak olduklarından
dolayı, Müftî Cenâblarını tebrîk ve bize birer nüshasını ihdâ
eylemelerinden nâşî de bilhassa teşekkür eyleriz.


Son günlerin, İstanbul gündelikleri, en çok istikrâz üze-
rine yazıyor. Mes’ele hadd-i zâtında hiç de hoş değil. Fran-
sızlar, kendilerinden para isteyen nâzırlarımıza ağır şerâit
teklîf etmişler; onlar bu şerâite râzı olmayınca kızmışlar, pa-
ra vermeyecek olmuşlar. İş bununla da kalmıyor: Yüzlerine
şiddetli kapı kapandığı halde, yine vaz’-ı ihtirâmı muhâfa-
zaya mecbûr sandıkları Türkler’in âsâr-ı hayât gösterip, mu-
hâfaza-i haysiyyet kaydında bulunduklarını gördükleri za-
man, istikrâzla hiçbir münâsebet ve revâbıt-ı zâhiriyyesi ol-
mayan bir sürü mesâili ortaya atıp, Devlet-i Osmâniyye’yi
ihâfeye kalkışıyorlar. İşte şimdi vaziyet böyle: Fransız cerî-
deleri, muttasıl, Afrika’daki kuvvetlerinden bahs ile Trab-
lusgarb’ı tehdîd edebileceklerini, yahud Lorando Tobini
şanlı seferini ihtâr ile yine Adalar Denizi’ne gelebileceklerini
ifhâm etmek istiyorlar.
Fakat, bilmem hangi milletin bir darb-ı meseli var: Ha-
yırsız şer yok, diyorlar. Esâsen hayır olmayan bu istikrâz
mes’elesinden bazı hayırlı netâic tevellüdü pek muhtemel.
Ez-cümle kör körüne tapındığımız Fransa putu epey zede-
lendi. Büsbütün harâb olup parçalarının yere dökülmesi,
yakındır gibi geliyor.
Sâniyen, istikrâz tahvîlâtının Paris Borsası’na kabul o-
lunmayacağı haberi, çok kimselere, hâyîde olmakla beraber
pek sahîh bir ta’bîr ile soğuk duş te’sîrini icrâ etti. Herkese
bir ayıklık, bir uyanıklık geldi. Bu hiss-i te’sîr sâikasıyladır ki
cerîdelerimizden birisi, şu pek ayık satırları yazıyor:
“Ahlâk ve iffet hislerine tamamiyle bîgâne müesseselerin
satın aldıkları adamlar bizim en samimî, en millî işlerimize
kadar tenkīdât ve muâhezâtta bulunmaya kendilerinde salâ-
hiyet görüyorlar, aleyhimizde ağız dolusu şetmler sarf edi-
yorlar. Bizim buna karşı yapabildiğimiz yegâne mukābele
ise gazetelerle cevap vermek oluyor! Halbuki böyle tecâvüz-
lere laf ile değil fiil ile cevap verilir ve en müskit cevap böy-
lesi olur. Osmanlı milleti bugün bu mütecâvizlere karşı, sizin
paranıza ihtiyacımız yok! cevabını verecek kadar kendisinde
metânet, azim ve ciddiyet bulamazsa yeni Türkiye’nin eski
Türkiye’ye benzemediği iddiası nerede kalır? Yeni Türki-
ye’nin eski Türkiye’den farkı Yunanlılar gibi yalnız bol bol
atıp tutmak, iş sırası gelince fedâkârlıktan çekinmek mi ola-
cak?”
Aynı makālenin biraz yukarısında acı, fakat pek doğru
şu satırları okuyoruz:
“Her vesîle ile haysiyet-i milliyyeden, istiklâl-i iktisâdî-
mizden, yeni Türkiye’nin eski Türkiye’ye benzemediğinden
bahsediyoruz. Buna karşı ecnebî gazetelerinin bize söyleye-
bilecekleri bir şey var, besbelli akıllarına gelmiyor da söyle-
miyorlar, fakat bit-tabi’ onu a’mâk-ı vicdânımızda yakıcı bir
sadâ-yı mu’âhaze gibi biz hissetmekten geri kalmıyoruz.
“Haysiyeti olan, istiklâl-i iktisâdîsini muhâfaza etmek is-
teyen bir adam gider de kendisini bu kadar hakārete ma’rûz
bulundurur mu? Eline kalem alan rast gele bir gazeteci
Fransa’da yazı yazmaya bizi nankörlük ithâmıyla başlıyor.
Ve söylediği en hafif söz bu oluyor. Asıl nankörlük bu satır-
ları yazanlarda olmakla beraber kendi hatamız, kendi… a-
çıkçasını söyleyelim, kendi hamiyetsizliğimiz neticesi olarak
bu tahkīrâta hedef olduğumuzu inkâr edebilir miyiz? Çünkü
biz bütçemizi tevâzün ettirmek için elimizden geleni yapmış
olsa idik bugün tahkīrât ve tecâvüzâta hedef olmayacak
idik. İtiraf etmeliyiz ki bu bâbda elimizden geleni yapmadık.
“Zâten bizim âdetimizdir, bir iş son dereceye gelmedikçe
mütenebbih olmayız.”
Cerîhadâr olmuş gurûr-ı millînin acısıyla ortaya çırçıplak
atılmış bu hakāyık-ı intikādkârâneyi vely eden tasarruf ve
vergi tedbîri bizce esâs-ı i’tibâr şâyân-ı kabûl görünmü-
yor; çünkü bunun kabulü devr-i sâbıkın usûl-i mâlîsine kıs-
men rücû’ demektir. Aynı günün Sabah ’ı da “Osmanlı Ser-
mâyesiyle Bir Banka Te’sîsi” makālesiyle bir çâre gösteri-
yor:
“Bize şimdi ihtiyâcât-ı âcilemizi tesviyeye medâr ola-
bilecek bir vâsıta lâzımdır ki istiklâl ve haysiyetimizi muhâ-
faza edebilelim. Bizce bu vâsıta millî bir banka hakīkī bir
Osmanlı bankası te’sîs etmektir.
“Vâkıa memleketimizde Osmanî ve millî ünvânları tah-
tında bankalar mevcûd ise de bunlar esâsen ecnebî mü-
esseseleridir. Şurasını yakīnen bilmeliyiz ki ecnebî parası
daima mensup olduğu devletin hâriciye nezâretinin kesesi
içindedir. Hâriciye nâzırları keselerin ağızlarını açmadıkça
hiçbir ecnebî devlet o keseden istifâde edemez. Demek ki
memleketimizde mevcûd olan Osmanlı nâmı altındaki şu iki
banka bizim istiklâl-i mâlîmizi te’mîn edecek bir derecede
değildir. O halde kendimiz hakīkī bir Osmanlı bankası
yapmalıyız. Bu teklife birçok kimseler gülecektir. Ve vehle-i
ûlâda bizde bir banka açacak para nerede diyecekler?
Halbuki bizde dört beş milyon lira sermâye ile bir banka
açacak kadar para olduğuna ben kāniim. Bu iddiamı isbât
için şehrimizde mevcûd olan bütün bankaları gösterebilirim.
Bu bankalarda küşâd edilen tasarruf sandıklarında Osmanlı
parası olmak üzere üç milyon liraya karîb bir para vardır.
“Ma’lûm olduğu üzere işbu tasarruf sandıkları yüzde iki
buçuk üç fâizle azamîsi yüz elli lira olmak üzere para kabul
eyliyorlar ki bu paralar da ancak ehâd-ı nâs tarafından
mezkûr sandıklara vaz’ olunuyor. Tüccârlarla zenginlerimi-
zin bankalarda hesâb-ı cârîleri, mevdû’ akçeleri bu meblağa
dâhil değildir. Diğer taraftan emniyet sandığında her gün iki
ilâ iki bin beş yüz liraya karîb bir para tevdî’ olunuyor. İşte
yakīnen bildiğim şu mikdârları saydıktan sonra zanneder-
sem fikrime artık kimse gülmez.”

Fransızların farfaralığından, şimdi pek modaya girmiş
bir ta’bîr ile “blöf yapmalarından” ürken İkdâm refîkımız,
birkaç gündür “İstikrâz Dolayısıyla” başmakāleler yazarak,
hükûmete bir nevi’ ric’at ta’biyesi teklîf ettiği gibi, yine “İs-
tikrâz Dolayısıyla” ittihâd-ı İslâm fikrinin tedkīk ve tenkīdine
de lüzum görüyor. Mesela geçen pazar günkü nüshasında,
“Serâb m? Girdâb mı?” ser-levhalı bir makālede şu mütâ-
laaları görüyoruz:
“Şu halde, on üç asırdan beri âlem-i İslâm’ın serâb gibi
idrâki müteazzir görünen vahdet-i idâresi kaziyesini ber-
taraf ederek bu idarî kesret içinde bir vahdet aramak lâzım
gelir ki, o da zâten dîn-i mübîn-i İslâm’ın te’sîs ve telkīn
ettiği hiss-i uhuvvetten başka bir şey olamaz. Çâr-aktâr-ı
cihâna dağılmış bir âile efrâdı beyninde cârî olan yekvücûd-
luk hissinin hâricine çıkamaz. Yekdiğere uzatılacak dest-i
mu’âvenet, âlem-i İslâm’ın terfîhinden başka zamanımızda
bir gāye-i ma’kūleye eremez. Arada bir mâni’ yok iken bile
vahdet-i siyâsiyyeyi pâydâr etmeye kâfi gelmeyen bu huz-
me-i musâfahadan, bugün, deryâları ülkeleri aşarak, âdetâ
anâsırla savaşarak, vahdet-i siyâsiyye te’sîsi hârikasını bek-
lemek gafletinden âlem-i İslâm pek baîddir.”
Bu mütâlaât-ı hâ’ifânenin şimdi i’lânına lüzum hissolun-
duğunu muharrir-i makāle âtîdeki satırlarla izâh etmek isti-
yor:
“Avrupa’nın Çin’e atıfla bir belâ-yı asfer tasavvur edişi
kabîlinden olarak âlem-i İslâm’ın vüs’atine, müslimînin
hiss-i uhuvvetine bakarak kendisi için âtiyen siyâsî bir hatar
tasavvur etmesi becâ mıdır?
“İşte bu mes’ele-i mu’dileyi bugün büründüğü ridâ-yı
mübhemiyyetten tecrîd sûretiyle şekl-i hakīkīsinde tasvîr ve
tesvîd etmek, hem ebnâ-yı vatana îfâ-yı hizmet, hem de
hakkımızda perverde edilen zehâbın sıkışıp kalmış olduğu
dâire-i mahdûdeye bahş-ı ziyâ ve vüs’at edeceğine ve galat
tefehhümleri izâle eyleyeceğine i’tikād edenlerdenim.”
Haydi bu mütâlaât ile “ebnâ-yı vatana hizmet” edilebil-
sin diyelim; fakat hakkımızda perverde edilen zehâbın takdîr
olunacağına “galat tefehhümlerin izâle edileceğine” biz hiç
de mu’tekid değiliz. Çünkü “galat tefehhüm” tabîî olarak
hâsıl olmuş değildir. Belki Avrupalılar, kendi işlerine geldiği
için kasden o “galat tefehhüm”leri icâd etmişlerdir.
Tâhir Hayreddin Beyefendi emin olsunlar ki ittihâd-ı
İslâm fikrinin serâb mı, girdâb mı, tayf-ı girîzân mı, hakīkat-i
nûr-efşân mı olduğunu Avrupalılar bizim kadar ve belki
bizden de ziyâde bilirler. Onların bunu yalan yanlış ortaya
sürmeleri bilmemelerinden değil, belki ma’lûm hikâyede
kurdun kuzuya yaptığı gibi zâhirî bir bahâne göstermek
istemelerindendir. Bu bahânelerden birine cevap verildikçe,
daha gayr-ı ma’kūl ikinci birisi ortaya atılır. Bütün iş kuvvet
ve zaaftadır. Zayıf kalındıkça, kavîleri delâil ile iknâa uğraş-
mak, beyhûde zaman öldürmektir.

İki üç seneden beri Rus mahâfil ve matbûâtının bir kıs-
mı, Türkistan’da nîm-istiklâllerini muhâfaza etmiş Buhâra
ve Hîve hanlıklarının Rusya vilâyeti hâline ircâını taleb et-
mektedirler. Avusturya, Bosna ve Hersek’i, Japonya Kore’yi
ilhâk ettikten sonra bunların iştihâları daha ziyâde kabardı:
Bir Tatar gazetesinin dediği gibi Ruslar da şimdi “kuvvetlilik
taslamak” istiyorlar. Geçen ağustosun ’ünde, Buhâra’nın
Rusya himâyesi altına girdiğinin ’ıncı sene-i devriyyesi
olmak münâsebetiyle Türkistan’ın merkezi olan Taşkend’de
münteşir Türkistan Postası bir sürü makāleler yazarak, daha
ziyâde vakit geçirilmeyip Buhâra’nın Rusya’ya ilhâkını
tavsiye ve taleb etmektedir.
Türkistan Postası makālelerinden birisinde şöyle diyor:
“Biz seneden beri Buhâra’ya rıfk ile muâmele edi-
yoruz, Buhâralılar bu muâmelemizden, bizim zayıflığımıza
kāni oluyorlar. Artık, biz de kavî olduğumuzu izhâr ve isbât
edelim. Buhâra daha sene evvel mahvedilmek  lâ-
zımdı. Fakat o zamanlar İngiltere, bizim Afganla komşuluğu-
muzu istemediğinden Buhâra Hanlığı’nın idâme-i hayâtına
sebep oldu. El-yevm İngiltere ile münâsebâtımız pek iyidir,
İngilizlerin teşebbüsâtımıza hâil olmak ihtimali yoktur.”
Aynı cerîde diğer bir makālesine şu sözlerle hitâm veri-
yor:
“Japonya Kore’yi, Avusturya-Macaristan Bosna ve Her-
sek’i, Düvel-i Müttehide-i Amerika Liberya’yı ilhâk ettiler.
Türkiye İran zemînde dönüp dolaşıyor. Çarçabuk Buhâra’yı
ilhâk Rusya Hükûmeti’ne farzdır. Bu bâbda müzâkerât ve
mükâlemâta mahal ve zaman yok: Derhal Buhâra’nın bir
Rus vilâyeti olduğunu i’lân ile orayı Türkistan vâlî-i umûmîsi
zîr-i idâresine almalıdır. Şimdi orada hâkim geçinen adam-
lara gelince, onları memleketlerinden sürüp çıkarmalı ve Kı-
rım veya Kafkazya’da ikāmetgâh intihâbı için serbest bırak-
malıdır. Buhâra ilhâkında bundan başka hiçbir iş yoktur.”
Buhâra aleyhine hazırlanan sû’-i kastlardan bahseder-
ken, Vakit refîk-i muhteremimiz, kendi tarafından şu acı
cümleleri ilâve ediyor:
“Rus muharrirleri Buhâra’yı coğrafyadan tarihe geçir-
meye uğraşırken, o memleketin meşrû sahibi olan Buhâ-
ralılar, kendileri acaba ne düşünüyorlar? Tabîî onların ne
coğrafyadan ne de tarihten haberleri var, onlar rahat rahat
pilav yiyor, afyon yutuyor ve bol bol uyuyorlar.”

Baban-zâde İsmail Hakkı Bey’in “İkinci Irak Mektubun-
da” dahi şâyân-ı tefekkür ve istifâde birçok mütâlaalar var.
Ez-cümle âtîdeki satırları, kāriînimizin ve bâ-husûs “men le-
hu’l-emr” olanların nazar-ı te’emmülleri önüne koymayı ve-
cîbeden bildik:
“Vaktiyle hükûmetin fıkdân-ı himmeti ile ma’kûsen mü-
tenâsib olmak üzere Fransızların ve bilhassa Fransa ihrâcât-ı
ecnebiyyesinden sayılan ruhbânın gayretiyle Fransızca bü-
tün tabakāt-ı halka kadar yayılmış olduğu halde Türkçe’yi
tekellüm edenler nevâdirden sayılabilir. Bu halden en ziyâ-
de müştekî olanlar –birçok mu’teberân ile vâki’ olan mülâ-
kātlarımdan anladığım vechile– yine Beyrut ahâlisidir. Bey-
rut’un bütün sunûf-ı halkını terbiye-i ruhbândan kurtarmak
ister isek el-yevm mevcûd olan ecnebî mekteplerine rekābet
edecek mektepler açmalıyız. Fransa bile Katolik tedrîsâtın-
dan yakayı kurtarmak için bu kadar çabaladığı halde bizim
durmamız lâyık mıdır?”

Eylül-i efrencîde intişâr eden Mısır gazeteleri bugü-
nün İngilizlerin Mısır’a duhûllerinin sene-i devriyyesine tesâ-
düfü hasebiyle İngiltere aleyhine şedîdü’l-me’âl bendler
neşrederek Britanya Hükûmeti’nin ahde vefâ husûsundaki
mübâlâtsızlığından müteessirâne, müteessifâne bahsediyor-
lar. el-Livâ refîkımızın bu bâbdaki makālesinin mühim
nukātını telhîsan tercümeyi münâsib gördük. Refîkimiz diyor
ki:
“ tarihinde yine böyle Eylül’ün on dördüncü gü-
nünde idi ki Mısır’ın fâtiha-i ikbâline bir hatt-ı sevâd-ı bed-
bahtî çekiliyor ve Tellü’l-Kebîr mevkiinde Avrupalıları tûl-i
müddet eğlendirecek bir fâcia oynatılıyordu. İşte o günden
beri Mısır aldığı zahm-ı ıztırâb ile inliyor ve hufre-i izmihlâle
her saniye bir hatve daha tekarrüb ettiğini hissediyor. Çün-
kü Britanya Arslanı bu sevimli kıt’ada artık iyice yerleşmiş
ve pençe-i hûn-âşâmıyla kavradığı Mısır’ın kanını emerek,
etini çiğneyerek urûk-ı hayâtiyyesini koparmakta bulunmuş-
tur. Zavallı Mısır her dakika hürriyetinden bir kısm-ı mühim-
minin gasbedildiğini görüyor ve sütü sağılarak yavruları aç
bırakılan sağmal inek hâline getirildiğini pekiyi anlıyor.
“Fakat efsûs, ne yapılıyor? Zimâm-ı hükûmet yabancı
ellerde... Bahriye mahvolmuş... Nâmından başka bir eser
kalmamış... Umûr-ı nâfia taht-ı ihtikâra, maârif ayaklar altı-
na alınmış, adliye hasr u tazyîk olunmuş, mâliye kendi is-
ti’mârlarına hâdim bir âlet hâline getirilmiş, hâriciye gem ve
yularlarıyla tehakküm eyledikleri umûr-ı dâhiliyyeyi istedik-
leri gibi idare ve sevk ediyorlar.
“Bütün bu ahvâle karşı Mısırlılar için kederlenmekten ve
hayatına sû’-i kast edenlere karşı bir şey yapamamaktan
mütevellid acz içinde kıvranmaktan ve mevâ’îd-i arkūbiy-
yelerine intizârdan hâsıl olan üzüntülerimizi temâşâ ettirmek
sûretiyle ihtirâs-ı hayvâniyyelerine bir âlet-i tatmîn olmaktan
başka bir şey kalmıyor.
“Mısır işte böyle bir hayât-ı dûzahînin mebdei olan 
Eylül’de libâs-ı mâtemi giymiş ve Lord Dufferin’in ibtidâ
hükm-i niyâbı ve sonra kānûn-i nizâmî tesmiye eylediği ku-
yûd ile pranga-bend olmuştur. Binâenaleyh bugünün hatı-
rasını unutmak bizim için müstahîldir. Hâtırât-ı müe’llimesi
yüreklerimizi yakan Eylül’ünün on dördüncü gününü
biz daima yâd edeceğiz. Birtakım zelîl, alçak heriflerin işgāl-
cilerle birleşerek Tellü’l-Kebîr’de vatana indirdikleri darbe-i
hâinâneyi hiçbir zaman unutmayacağız. Beş dakikadan faz-
la temâdîsine lüzum görülmeyen bu mudhikenin bütün
tertîbâtı artık bugün kesb-i vuzûh etmiştir. İngiliz askerine
yolların nasıl açık bırakıldığı ve istirâhat emri verilerek as-
kerimizin nasıl iğfâl edildiği hatta Sudan Fırkası’nın birkaç
dakikalık müdâfaası olmasa bu hâileye harp ıtlâkının bile
câiz olmayacağı hakīkati bugün gün gibi meydandadır.
“Fakat koca Britanya Hükûmeti buralarda mı ya.. O yi-
ne ber-mu’tâd bir harp kazanılmış gibi kumandan Wolse-
ley’yi tebrîk ve terfî’ etmiş ve hakkında bir muzaffer kuman-
dana yapılan muâmelenin aynını ifâ ederek Graben ile yap-
mış olduğu tertîbâttan tamamiyle tecâhül göstermiştir. Lâkin
âlem-i medeniyyet istikrâh eylediği bu cebînâne entrikadan
feryâd etmiş ve hatta Fransa Konsolosu Ahmed Arâbî ve ar-
kadaşlarının mazhar-ı afv olmak şartıyla Mısır ordusunu he-
zîmete uğratacak esbâb ve vesâile delâlet eylediklerini res-
men raporunda beyân etmiştir. Zâten Arâbî’nin vekîl-i mü-
dâfi’i hükûmet-i gāsıbenin her türlü arzu ve temenniyâtına
rağmen hakīkat-i hâli huzûr-ı muhâkemede izâh etmiş ve
şâyân-ı dikkat ahvâldendir ki idâm ile mahkûmiyet kararı
mücrim Arâbî’ye tebliğ ve tefhîmden yirmi dört saat mukad-
dem idâmın mücâzât-ı sâireye tahvîl edildiğine dâir hükû-
metin emr-i mahsûsu sudûr etmiştir. İşte işgāl-i hâzırın mu-
kaddemâtını teşkîl eden hâdisât-ı mü’ellime.
“Bu leîmâne entrikalar yüreklerimizi nasıl parçalamasın!
Memleketlerimize böyle hîlelerle girenler hâlâ oturuyorlar...
Vaadlerinde, yaptıkları şeylerin hiçbirinde eser-i ciddiyyet
ve hakīkat görülmüyor. Menâfi’-i hasîse-i zâtiyye ta’kīb
eyledikleri makāsıd ve gāyâtın yegâne in’itâfgâhıdır. “Mısır
ancak İngilizlerin elinde kalmakla hayra intizâr edebilir.”
diye bar bar bağırdıkları zaman gözlerinde âsâr-ı vekāhat
görülür. Biz böyle sözlere hiçbir zaman inanmadık ve inan-
mayacağız, kendimizden başka kimseden artık bir hayır ü-
mîd etmeyeceğiz. Vatanımızın kendine hâs öyle bir mevkii
vardır ki büyük Britanya denizde, karadaki kuvvetiyle onu
sarsamayacaktır. Mısır’ı Kore’ye benzetenler pek aldanırlar.
Osmanlı olan Mısır’da ecânibin mesâlih-i mevcûdesi kolay
kolay yutulmasına esbâb-ı mâni’a teşkîl eder. Mısır; Afri-
ka’nın kapısı ve Bahr-i Sefîd ile Bahr-i Ahmer’in ve aralarını
vasleden kanalın sahili olduğu unutulmamalıdır. Hülâsa
İngilizlere Mısır’dan hurûc teklifi ve kānûn-ı esâsînin zamân-
ı i’lânı ne kadar uzarsa uzasın biz me’yûs olmayacağız. Bi-
havlihi Teâla hatt-ı hareketimiz tamamiyle tekarrür etti. Yo-
lumuzdan dönmek ve durmak bizim için artık müstahîldir.
Çünkü işgālcilerin memleketlerimize nasıl geldiklerini ve na-
sıl çıkacaklarını pek iyi bilir ve takdîr eder bir kavimiz.”

Osmanischer Lloyd gazetesinin Petersburg muhâbir-i
mahsûsu Eylül tarihli gazetesine yazıyor:
“Hükûmet-i Osmâniyye’nin te’mînât-bahşâ beyânâtına
rağmen Rus efkâr-ı umûmiyyesi günden güne hükûmet-i
müşârun-ileyhâ aleyhinde bir cereyân alıyor. Nîm-resmî bir
cerîde addedilen Rusya yine Bahr-ı Siyâh’tan bir Rus gölü
gibi bahsetmeye başladı. Hükûmet-i Osmâniyye’nin donan-
masını takviye eylemesi Bahr-ı Siyâh’taki muvâzene-i kuvâ-
nın gālib [gāib!] olmasına sebep olmuştur. Binâenaleyh
Rusya Bahr-ı Siyâh’taki donanmasını takviye etmeye ve Si-
vastopol Nikolayef limanlarında terakkıyyât-ı ahîreye muvâ-
fık zırhlılar inşa ettirmeye mecbûrmuş... Bu tedâbîrin serîan
ittihâzı Rusya için bir mes’ele imiş.”
En büyük cerâidden olan Russkoe Slovo gazetesi bu
bendden bahsederken diyor ki:
“Mösyö İzvolsky’nin politikası bizim şarktaki siyâseti-
mizin sukūtuna sebep oldu. Şarkta Rus politikası ’dan
beri bu kadar tenezzül etmemişti. Bugün Hükûmet-i Osmâ-
niyye hem Rusya, hem Balkan Islav hükûmâtına karşı teh-
dîdkâr bir vaziyet almaya çalışıyor. Türk hülyâlarının sâha-i
hakīkate çıkması için resmî Tanin Bahr-ı Siyâh’ın bî-taraf bir
deniz hâline vaz’ını ve Rus donanmasının Bahr-ı Baltık’a
gönderilmesini teklîf eyledi. Bu teklîf o kadar garîb ve nâ-
lâyıktır ki müzâkereye bile değmez.
“Yine bu gazetenin fikrince bir muhârebe-i müstakbele-
de Osmanlı filosu müdâfaasız bulacağı Rus sevâhilini bom-
bardıman edecektir.
“Şu halde yine ’teki felâket baş gösterecek. Çünkü
o zaman da Rus Bahr-ı Siyâh filosu zayıftı.
“Türklerin maksadı Rusya’yı Belçika ve İsviçre dereke-
sine düşürmek ve bir muhârebe-i müstakbelede bizi hare-
kât-ı bahriyye icrâsından men’ eylemektir. Bu sûretle hare-
ket etmek için hükûmet-i Osmâniyye Rusya’nın gurûr-ı mil-
lîsine vâkıf olmamalıdır. Türkler acaba yine Rus sefîrlerini
Yedikule’ye hapseyledikleri zamanlarda mı yaşamakta ol-
duklarını zannediyorlar? O zamanlar geçmiştir. Ve bir daha
avdet etmeyecektir. Binâenaleyh Tanin ’e yalnız bir cevap
verilebilir ki bu da Rusların pek yakın bir zamanda Bahr-ı
Siyâh’ta kuvvetli bir zırhlı donanması vücûda getireceklerini
söylemektir.”
Russkoe Slovo gazetesi makālesini bitirirken bu hâle mâ-
ni’ olmak için Yunanistan dahi dâhil olduğu halde bir orto-
doksluk ittihâdı vücûda getirilmesini ve Makedonya’daki
bütün hıristiyanların birleşmesini taleb ediyor.
Şimdi bu makāleyi, Rus diplomatlarının ilhâmâtıyla ya-
zılmış olan bu makāleyi tedkīk edecek değiliz. Yalnız şunu
söyleyebiliriz ki Tanin ’in bu teklifi Ruslar’ın kalbinde Türkle-
re karşı medfûn olan hissiyyât-ı garazkârâneyi ihyâ etti. Ve
bir Osmanlı-Rus mukārenetine yegâne tarafdar olan Mösyö
İzvolsky Rus efkâr-ı umûmiyyesine kurban oldu. Şimdi
mevkiini kendisinden daha azim-perver bir zâta terk ede-
cek.
* * *
Devlet-i Osmâniyye:
–
Fahr-i Kâ’inât (sa) Efendimiz hazretleri’nin tevellüd-hâneleri
pencerelerine muallak perdelerin harâb olduğu mesmû’-ı
hilâfet-penâhî olduğundan tecdîdi husûsuna irâde buyurul-
muştur. 
– Yemen vilâye-
tinde tekevvün eden deâvîyi istînâfen rü’yet ve tedkīk salâ-
hiyetini hâiz olmak üzere teşkîl buyurulan Meclis-i Tedkī-
kāt-ı Şer’iyye’nin vezâifine dâir kaleme alınan nizâmnâme
lâyihasının şûrâ-yı devletçe ta’dîlât ve müzâkerâtı hitâm bu-
larak mazbatası makām-ı sadârete gönderilmiştir.
– Hayâl gazetesinin şe’â’ir-i
dîniyyeye mugāyir resim derc etmesinden dolayı İdâre-i Ör-
fiyye Kararnâmesi’nin ’ıncı maddesine tatbîkan mezkûr ga-
zetenin bu günden i’tibâren bilâ-müddet ta’tîline karar veril-
miştir.
– Sakarya köylerin-
den Karaağaç nâmındaki karyede bir Protestan mektebi
vardır; orada Eylül’ün on yedinci günü Protestan vâizleri
toplanıp kiliseler, mektepler hakkında bazı müzâkere yapa-
caklarmış. Bu ictimâa, gerek burada bulunan, gerekse İstan-
bul’dan gelecek olan birçok misyonerler iştirâk edilecek ol-
duğunu haber aldıksa da ictimâ merkezi olmak üzere neden
böyle sapa bir köy intihâb ettiklerini öğrenemedik. 
– Genç Mısırlılar Kongresi’nin
ictimâında kongre kâtibi Hammâd el-Hilâlî Mısır mes’ele-
sinden bahsederek Mısır’ın İngiltere’nin taht-ı himâyesinde
tegayyür-i ensâle uğratılamayacağını beyân eylemiştir. Da’-
vâ vekîli Şebbâgī kapitülasyonlar mes’elesi hakkında beyân-
ı mütâlaât ederek bunların ibkāsını şiddetle iltizâm eylemiş
ve muhtelit mahkemelerin Mısır’ın yegâne istinâdgâhı oldu-
ğunu söylemiştir. Da’vâ vekîli Refîk, İngiltere’nin idaresi al-
tında okuyup yazmak bilenlerin mikdârı hâl-i tevakkufta ve
daima yüzde râddesinde kaldığından bahis ile tahsîlin
mecbûriyetini teklîf eylemiştir. Ba’dehu kongre erkânından
Mısırlı bir kadın terbiye ve ta’lîm-i nisvân hakkında sarf-ı
mesâî edilmesini şiddetle taleb eylemiştir.
– Genç Mısırlılar Kongresi Eylül’ün ’üncü günü Mı-
sır’ın İngilizler tarafından tahliyesi ve müstakillen idaresi
hakkında bir karar ittihâz edilmesini müteâkıb ta’tîl olun-
muştur.
Kafkasya:
t – Bakü’de çıkmakta olan Hakī-
kat refîkımız, numarasında münderic “Hak ile Hân”
makālesinden ötürü, Rus Hükûmeti tarafından ta’tîl olundu.
Bunun üzerine Hakīkat muharrirlerinden ve Türk üdebâsı-
nın meşhurlarından Ahmed Kemal Bey Güneş isimli ve aynı
meslekli diğer bir cerîdenin neşrine başladı. Güneş ’in nâşir-
leri, hidemât-ı milliyyeleri ve gayretleriyle nâm-dâr Orucov
kardeşlerdir. Cenâb-ı Hak devâm-ı muvaffakıyyet ve hüsn-i
hizmet müyesser eylesin.
Üç yüz milyon sahîfelik, bir
Mecmûa demekse müslümanlar;
Şîrâze-i ictimâı dindir.
Yok râbıta başka, varsa din var.
“Bayram!” diye ey kucaklaşan halk,
İnsanları hangi kayd bağlar?
Sen din ile pâyidâr olursun;
Din gitti mi târumâr olursun!



            قلفلا برب ذوعا لق
1

Zulmet-i zalmâ-yı ademe nûr-ı vücûd ile infilâk-bahş-ı
cûd-i mebde’-i evvel olan Vâcibü’l-Vücûd’dur ki bu cûd-i
vücûd dahi ehadiyyet-i mutlakanın levâzım-ı evvelîninden-
dir.
Mebde’-i evvelden sâdır olan mevcûdâtın birincisi ken-
disinde asla şer mevcûd olmayan –kazâ-dır. Ancak nûr-ı ev-
velin sutû’unda taht-ı hafâda kalmış olan mâhiyet “Men-
nân”ın küdûret-i lâzımesi bir müstesnâ teşkîl eder. Ve bun-
dan sonra şurûr-ı lâzımeye tesâdüm eden ve nüfûz-ı kazâya
ma’rûz kalan esbâb tevâlî eder gider.
Ma’lûlât arasındaki sebeb-i evvelîn “kader”dir ki bu da
“halk”tan ibârettir.
(Yani kader ki zû-mikdâr olan ecsâm ve eşyanın müte-
lâzımıdır, bit-tabi’ halk olunan, kazâ-yı şuhûda gelen eşya
ile beraber bulunur.)
Buna binâen Teâlâ ve Tekaddes hazretleri (

  ام ر ش نم

قلخ   
) buyurup şer; halk ve takdîr nâhiyesinde zikrolundu.
Çünkü şer ancak zevâtü’t-takdîr olan ecsâmdan neş’et eder.
(Yani mertebe-i kazâda asla şer mevcûd olmayıp mertebe-i
kaderde zuhûr eder.)
Ecsâm mertebe-i kazâdan olmayıp kendisinde ecsâm-ı
maddiyyenin tehassül ve teşekkül eylediği mertebe-i kader-
den olduğu ve bu ecsâm dahi menba’-ı şer bulunduğu için
şer lâ-cerem mertebe-i kaderde olan halka izâfe olundu.
İnfilâkın levâzım-ı mahlûkāttan olan şerre takdîm olun-
masında şürûr-ı lâzımeden evvel mâhiyyât-ı mümkineye
nûr-ı vücûd ifâza buyurulmuş ve binâenaleyh hayrın kasd-ı
evvelîn ile, şerrin kasd-ı sânevî ile maksûd bulunmuş oldu-
ğuna işâret vardır.
Mâ-hasal: İfâza-i nûr-ı vücûd ile zulmet-i ademe infilâk-
bahş-ı şuhûd olan Vâcibü’l-Vücûd hazretleridir.
Şürûr-ı nâsûtiyye evvelen “kazâ-i” İlâhî’de mevcûd ol-
mayıp sâniyen “kader”de neş’et eylemiştir.
Binâen-alâ-hâzâ şürûr-ı lâzıme-i mahlûkāttan “Rabbü’l-
felak” hazretlerinden istiâze emrolunur.
Suâl: Niçin “İlâhi’l-felak” vesâire denilmeyip “Rabbi’l-
felak” denilmiştir?..
 Cevap: Hakāyık-ı ilmiyyeden bir sırr-ı latîfe müb-
tenî olan şu nükteye cevaben denilmiştir ki: Rab merbûbun
Rabbi’dir. (Yani aralarında tezâyüf vardır, birinin vücûdunu
tasavvur diğerinin vücûdunu tasavvura mütevakkıftır) ki
merbûb kâffe-i hâlâtında Rabb’den müstağnî olamaz. Nite-
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
6 Ekim 1910
Beşinci Cild - Aded: 109
kim ebeveynin taht-ı terbiyyesinde büyüyen bir çocuk hiçbir
zaman bu merbûbiyeti esnâsında rabdan yani ebevey-
ninden istiğnâ hâsıl edemez.
Evkāt-ı vücûd ve ahvâl-i sübûtunda bil-cümle mâhiy-
yât-ı mümkine hiçbir husûsta mebde’-i evvelin ifâzasından
müstağnî olamamakla lâ-cerem “rab” lâfzı zikrolunup “ilâh”
zikrolunmadı.
Her ne kadar ef’âlin kendisine ihtiyacı hasebiyle “ilâh”
dahi rab gibi muhtâcun-ileyh ise de –merbûb– “ilâh”ın hay-
siyyet-i mahsûsuna nazaran yani müstehakk-ı ibâdet olma-
sına kıyâsen zikrolunamaz. (Çünkü merbûbun ihtiyâc-ı sarî-
hi ilâha değil rabbedir.)
Yani merbûb olan felak bir fâlika, kendisinde icrâ-yı te’-
sîr eden bir rabb-i mü’essire muhtac olup bu haysiyetle ma’-
bûda muhtac değildir.
Burada diğer bir işâret-i lafziyye vardır.
İstiâze, avz, iyâz, lügatte gayra ilticâ ma’nâsından ibâ-
rettir.
Bu âyet-i kerîmede mücerred ilticâ emrolunmuş olmağla
husûl-i kemâlâtın fâiz-i hayrât olan Zât-ı Ecell ü A’lâ’ya de-
ğil, kāile âid ve râci’ bir emir olduğu sâbit ve âşikâr olur ki
bundan da kemâlâttan asla bir şeyin mebde’-i evvelden
müntehil olmayıp bu kemâlâta müstaiddin veche-i kabûlü-
nü tevcîh eylemesi lâzım olduğu hakkındaki kelâm-ı mukar-
rer karîn-i tahkīk olur.

                       اهل اوضرعتف تاحفن مكرهد مايا يف مكبرل نا
1

Hadîs-i şerîfinde dahi nefehât-ı eltâfın alâ-vechi’d-dehr
dâim olup inkıtâ’ ve tehallülün, müstaiddin eser-i taksîri ol-
duğuna işâret buyurulmuştur. Yani müstaiddin sarf-ı him-
met eylemesi lâzım olduğu, taarruzu icâb ettiği ve sarf-ı
himmet edilmeyecek olursa nefehât-ı eltâfa nâil olunamaya-
cağı beyân buyurulmuştur ki âyet-i celîleden istidlâl olunan
neticenin kelâm-ı nebevî ile halefen isbâtıdır.
Bunun tahtında usûl-ı celîle ve kavâid-i hatîraya tenbî-
hât-ı azîme vardır ki tasrîhe lüzum kalmaksızın erbâb-ı ma’-
rifet tarafından fehm u iz’ân olunur.

        بقو اذا قساغ رش نمو
2

Bu âyet-i celîlede istiâze eden efrâd-ı insâniyyeden bir
ferdin nefs-i cüz’îsidir ki istiâze ettiği şeyler dahi mertebe-i
kaderde zuhûr eden eşyanın şürûr-ı lâzımesidir. Ve şüphe
yoktur ki bu şürûr-ı eşyâdan cevâhir-i nüfûs-ı insâniyyeyi en
ziyâde ızrâr edenler nüfûs-ı nâtıka ile beraber dâhil-i ihâb-ı
beden olanlardır. Bunlar bir cihetle âlât iseler de diğer cihet-
le vebâl olurlar. Hem menfaat ve hem mazarrat tevlîd ede-
bilirler. Bunlar iki mühim rükn-i hayâttır ki biri kuvve-i hay-
vâniyye diğeri kuvve-i nebâtiyyedir.
Bugün fizyoloji –ilm-i menâfi’u’l-a’zâ– ulemâsı dahi ha-
yât-ı şahsiyyede hayât-ı nebâtî (hazm, imtisâs, deverân-ı
dem, teneffüs-i ifrâzât, temessül, müzâdd-ı temessül) ve ha-
yât-ı hayvânî veya hayât-ı nesebî (havâss-ı hams, fi’l-i asa-
bî, fi’l-i adalî) nâmlarıyla iki kuvve-i hayâtiyye kabul ey-
lemektedirler.
Kuvve-i hayvâniyye gāsık ve mütekeddir bir kuvve-i
zulmâniyyedir.
İstiâze eyleyen nefs-i nâtıka ise madde ve alâyık-ı mad-
denin küdûrâtından  –maddenin menba’-ı şerr u zulmet ol-
duğu zikrolunmuş idi–  sâfî ve nakī ve cemî’-i suver-i ha-
kāyıkı kabule müstaiddir.
Nefs-i nâtıkanın bu nûrâniyeti kuvâ-yı hayvâniyyeden
şehvet ve gazap ve tahayyül ve tevehhüm gibi herhangi-
sinin kendisinde irtisâmına teheyyü’ ettiği vakit zâil olur ki
bunlar nefs-i nâtıkaya hâric ve muhîtinden gelmekte oldu-
ğundan dâima teceddüd eylemekte oldukları âşikâr olur. Bi-
nâenaleyh nefs-i nûrânî-i insâniyyede kuvâ-yı hayvâniyye-
den herhangisinin tevârüdüyle hâsıl olan hey’ât bir hey’ât-i

بقو قساغ
zulmâniyye olmağla ( ) yani ikbâl eden bir zulmet
olmuş olur.
Bu suver-i hayvâniyyeden herhangisinin nefs-i nâtıka ile
beraber ihâb-ı bedene dâhil olmuş olmasıyla sahîfe-i nefste-
ki teressümâtı cevher-i nefse pek karîb bir tarîk ile îrâs-ı ma-
zarrat edebileceğinden eamm olan şürûr halk akabinde zikr
u îrâd olundu.
Her ne kadar vukūb-ı gāsıktan yani teveccüh-i zulmet-
ten hâsıl olan şer dahi şerr-i mâ-halak cümlesinden olup
ehass ile eamm kabîlinden ise de bu ehass olan suver-i hay-
vâniyyenin nefs-i nûrânî-i beşere teveccühü mühim bir te’-
sîri hâiz olduğundan lâ-cerem zikrolunup hâssaten bunun
şerrinden istiâze ile emrolunmuştur; tâ ki bunların pâ-zede-i
istîlâsı olmak a’zam-ı rezâ’ilden olduğu anlaşılıp jeng-i hay-
vânîden mir’ât-ı nefs mücellâ tutulsun.

دق         علا يف تاثافنلا رش نمو
3

Bu âyet-i kerîmede kuvve-i nebâtiyyeye işâret buyrul-
muştur. (Yukarıda arzolunduğu vech üzere hayât-ı şahsiyye-
nin ikinci rüknü kuvve-i nebâtiyye idi.)
Çünkü kuvve-i nebâtiyye bunun neşv ü nemâsı husû-
sunda icrâ-yı tedbîr eden bir müekkeldir. Ve beden dahi a-
nâsır-ı muhtelife ukdelerinden hâsıl olmuş bir ukde mesâbe-
sindedir ki bu anâsırın kâffesi yekdiğerinden infikâk için bir
münâza’a-i dâimî içinde idiyse de mütekābilen vukūa gelen
infiâlâttan “beden” teşekkül edip hıfz-ı mevcûdiyyet etmek-
tedir. (Burada imtisâs ki gāzât ve mâyiât ve mikropların su-
tûh-ı zevi’l-hayâtı mürûr ile dâhil-i dem ve uzviyyet olmasıy-
la temessül ki mürekkebât-ı gıdâ’iyyenin cem’ ve iddihâr-ı
kuvvet ile müterâfık olarak ensice ile hem-hâl ve hem-terkîb
olması hâdisât-ı kimyeviyyesine işâret olunmaktadır. Uzvi-
yâtta on sekizinci asr-ı mîlâdî erbâb-ı mesâîsi önünde etrafı
bir cidâr ile mahdûd ve lüzûcî bir mâyi’ ihtivâ eden ve 
m.’de nüvesi dahi olduğu keşfolunan hucurât isbât-ı mev-
cûdiyyet etti. Binâenaleyh bugün “nazariyye-i hücreviyye”
hüküm-fermâdır ki bunların ayrı ayrı ukdeler olduğu muh-
tâc-ı îzâh değildir.)
Bu ukad-ı hayâtiyyede nefs ve nefh-i ebedî kuv-
vet-i kuvve-i nebâtiyyedir. Çünkü bu kuvvet bedenin ce-
mî’-i cihâttan yani eb’âd-ı selâseden tezâyüdünü mûcibdir.
Sınâ’ât-ı beşeriyyeden hiçbir şey yoktur ki bir cismin tezâ-
yüdü için eczâsının bir cihetten diğer cihete naklinden başka
sûretle icrâ-yı muâmele edebilsin. Mesela demirci bir kıt’a-i
hadîdi tûlen tezyîd etmek isterse bit-tabi’ arz ve sihanından
tenkīse mecbûrdur. Ya odur ki hariçten diğer bir kıt’a-i ha-
dîd ile telâfî-i mâ-fât eder.
Kuvve-i nebâtiyye ise bâtın-ı bedene agziyeyi tenfîz ve
iddihâr ile fi’l-i temessülü icrâ etmekte olduğundan a’zâ-yı
bedeni cemî’-i cihâttan tezyîd etmekle kuvve-i nebâtiyye her
şeyden ziyâde nefs ve nefha müşâbihtir. Binâenaleyh neffâ-
sâttan murâd ukad-ı hayâtiyyeyi her taraftan tenmiye eden
kuvve-i nebâtiyye olmuş olur ki bu hâlin dahi bil-külliye
bedene nemâ-bahş olduğu vâreste-i beyândır.
Nefs-i insânî ile kuvve-i nebâtiyye arasında vâsıta kuv-
ve-i hayvâniyye olmakla kuvâ-yı hayvâniyye kuvâ-yı nebâ-
tiyyeden evvel zikrolunmuştur.
Hülâsaten denilebilir ki kuvve-i hayvâniyye ve kuvve-i
nebâtiyyenin nefs-i nûrânî-i insâniyyeye îrâs ettiği mazarrat-
lar alâ’ik-ı bedeniyyenin kesb-i kuvvet eylemesiyle melekût-ı
semâvât ve arzı ihâtadan mahrûmiyet ve nukūş-ı bâkıyye ile
adem-i intikāşa mahkûmiyettir.

         دسح اذا دساح رش نمو


Bu âyet-i celîlede beden ve bil-umûm kuvâ-yı beden a-
rasındaki münâzaât irâde buyrulmuştur. Veyahud nefs ile
beden arasındaki münâzaaya işâret kılınmıştır.
Evvelâ (

        دقعلا يف تاثافنلا ر ش نمو


) âyet-i kerîmesinde ta-
gazzîden husûle gelen şürûr ve mazarrâta işâret buyrulup bu
âyet-i kerîmede sûret-i umûmiyyede cümlesi irâde olunmuş-
tur.
Burada Âdem ile İblîs arasındaki hased dahi şâyân-i zikr
görülen mevâddandır.
Hülâsa: Bu sûre-i şerîfede kazâ-i İlâhî’ye şirk-i keyfiyyet
duhûlü ve şirk evvelen ve bizzat maksûd olmayıp sâniyen
ve bil-arz kasdolunmuş olduğu ve nefs-i insânî için menba’-ı
şer kuvve-i hayvâniyye ve nebâtiyye ve alâ’ik-ı bedeniyye
bulunduğu beyân olunmuştur.
Bu kuvvetler nefs-i nûrânî için her-dem tevlîd-i vebâl ve
kelâl eylemekte olursa onlardan i’râz edebilen, ne hoş-hâl-
dir!!! Ve bunlardan müfârakat edip kemâlât ile kesb-i ta’al-
luk edenlerin lezâ’iz-i rûhâniyyeleri ne azîmdir.!!!

لاعتملا بر نوعب مت لماكلا هلاتلاو ماتل درجتلا يلاعت هللا انقزر




Dün gece pek sevdiğim bir arkadaşımla evlerimize dö-
nüyorduk. Vapurda karşımıza elli beş, altmış yaşlarında ka-
dar bir adam geldi. Arkadaşıma âşinâlık etti, oturdu.
Ben bu zât kimdir, bilmiyordum. Ancak arkadaşımın
kendisine karşı takındığı tavr-ı hürmetten, hüviyeti öyle
“Neme lâzım! Kim olursa olsun!” düstûr-ı ihmâline kurban
edilecek alel-âde adamlardan olmadığını anladım. Aradan
üç beş dakika geçer geçmez karşımızdakinin kitap mütâla-
asına dalmasını fırsat bilerek arkadaşıma dedim ki:
– Allah’ı seversen pek merak ettim, bu adam kim?
– Pek fâzıl, pek muhterem bir adamdır. Ulûm-ı riyâziy-
yede birçok te’lîfâtı, birçok tedkīkātı vardır. Vaktiyle kendi-
sinden bir hayli ders almış idim…
– Ha! Şimdi aklıma geldi. Birkaç kere bu zâttan bah-
setmiş idin.
– Evet, ta kendisi!
– Hariçte bir vazîfesi var mıdır?
– Hayır, mütekāiddir.
– Evinde neyle meşgūl olur?
– Evvelen mesleğine âid eserleri okumakla, sâniyen mil-
letin adam olmasına duâ etmekle…
– Birinci meşgalesine diyecek yok, lâkin ikincisine aklım
ermedi.
Çünkü böyle duâ-gûlukta karar verecek olduktan sonra
o kadar çalışmaya ne lüzum vardı? O şimdi öğrendiğini öğ-
retmeli; okuduğunu okutmalı.
– Doğru söylüyorsun ama okuyacak adam nerede?
Yoksa eminim ki beş on kişi çıkıp bu zâta: “Efendim, şurada
bir dershâne açtık, ulûm-ı riyâziyye tedrîsini de size bıraktık,
lütfediniz.” dese maa’l-memnûniyye kabul eder. Lâkin ne
fâide ki yaşını başını alanlar okuyacak halde değil; gençler
de okumanın lüzumunu anlamak için gāliba ihtiyarlık devri-
nin kudûmünü bekliyorlar!
* * *
Yirmi sene kadar oluyor. Doğup büyüdüğüm, bütün
yerli sekenesini tanıdığım mahallemizde yeni bir adam gö-
rülmeye başlamıştı. Mahalle kahvesine hiç çıkmayan, “ki-
tapları tamam iki muhâcir arabasıyla taşınan” bu yeni kiracı
hakkında o kadar garîb sözler söylenmişti ki zavallı adam
zihinlerde âdetâ hırçınlığın, titizliğin, kabalığın bir timsâli ke-
silmişti.
Lâkin doğrusunu söylemek lâzım gelirse yeni kiracının
melekiyeti temsîl eden pâk, münevver sîmâsı bütün o şâyi-
aları, dinleyenlerin değil, söyleyenlerin nazarında bile hü-
kümsüz bırakıyordu.
Bir Cuma günü üç beş arkadaş bu yeni kiracıyı ziyârete
gittik. Adamcağız bizi gāyet sevimli bir yüzle kabul etti. Yal-
nız kahve ikrâm edemeyeceğini söyledi:
– Afvedersiniz, refîkam ihtiyar bir kadındır; iş görecek
halde değil. Hizmetçimiz yok. Ben sizi bırakıp kahve
pişirmekle meşgūl olsam tabîî onu da siz istemeyeceksiniz…
– Aman efendim. Kahveyi her yerde içebiliriz. Lâkin e-
fendimizin meclisini bir yerde bulamayız...
Hakīkat hâne sahibinin üç çeyrek kadar süren musâha-
besi o kadar latîf, o kadar müfîd o kadar yüksekti ki saatler-
ce devam etseydi usanmak şöyle dursun, doyamayacaktık.
Lâkin daha beklemeye imkân yoktu; çünkü adamcağız
sözünü bitirir bitirmez artık kendisini yalnız bırakmamız lâ-
zım geleceğini gāyet açık bir lisan ile anlatmıştı. Biz bu mü-
bârek zâtın elini öpüp çıkarken ara sıra meclisinden istifâde
edebilir miyiz diye sorduk. Cuma günleri namazdan sonra
bir saat kadar bizimle meşgūl olabileceğini söyledi. Artık ye-
ni kiracının hırçınlığı, kabalığı hakkındaki rivâyetlerin nere-
den meydan aldığı nazarımızda pek ayân idi: Hiç şüphe
yok, bî-çârenin hücre-i sa’y u irfânını mahalle kahvesine çe-
virmek, taharriyât-ı hakîmânesine hasredeceği kıymetli za-
manını sebze piyasasından bahis ile geçirmek için akın akın
geldiler, istediklerini bulamayınca adamcağıza hücum etti-
ler.
Arkadaşlarım demin işittikleri sözlerden o kadar mahzûz
olmuşlardı ki evvelce ertesi Cuma için tertip etmiş oldukları
eğlentiyi bin can ile fedâ etmişlerdi.
Uzatmayalım, birinci meclisten daha parlak olan ikinci
musâhabe üzerine şu adamdan ders okusak temennîsi beşi-
mizi de işgāle başladı. Öbür ziyâretimizde elini öpüp çıkar-
ken ayrı ayrı ricâda bulunduk.
– Çocuklar! Siz okumak istiyorsunuz.. Güzel arzu, lâkin
benden okuyabilmek için birçok sıkıntıya katlanmak lâzım ki
ben sizde o tahammülü görmüyorum. Evvelâ ders zaman-
larını ben ta’yîn edeceğim. Bir de bu muayyen zamanlarda
beşiniz birden hazır bulunacaksınız. Sonra, söyleyeceğim
sözleri can kulağıyla dinleyeceksiniz. Anlayamadığınız me-
bâhisi anlamış gibi görünmeyeceksiniz yani tekrar tekrar so-
racaksınız. Hele ben hangi usûlü, hangi kitabı istersem bilâ-
i’tirâz kabul edeceksiniz. Bu şerâit dâhilinde okuyabilecek-
seniz başlayalım. Yoksa ne kendinizi yorun, ne beni!
– Başüstüne efendim, hepsini kabul ettik. Hatta bir bu
kadar teklîfiniz daha olsaydı onu da kabul ederdik. Hamd
olsun çocuk değiliz. Aklı başında adamlarız. Hiç efendimiz,
o kıymetli zamanınızı bizim menfaatimize fedâ etmek kadar
büyüklük gösterirsiniz de biz çalışmazlık eder miyiz?
– Pekâlâ! Cuma günleri saat dokuzda, Salı akşamları ge-
ce saat iki buçukta gelir, bir saat okur gidersiniz. Erken gel-
mek yahud geç gitmek, yahud bir akşam gelmeyip de onun
yerine bir başka akşam gelmek gibi yolsuzlukları asla hoş
göremem. İyi düşünün.
İlk Salı akşamı dakīkası dakīkasına beş arkadaş hocamı-
zın evine gittik. Derse başlamazdan evvel seviye-i ma’lûmâ-
tımızı anlamak için her birimize birkaç söz söyletti.
– Çocuklar, anlaşılıyor ki siz bir şeyler okumuşsunuz, lâ-
kin pek iyi görülüyor ki bir şeyler anlamamışsınız! Ha! Şimdi
o eski okuduklarınızı kâmilen unutarak beni dinleyeceksiniz.
Sizinle evvelâ hesaptan, hem de hesabın tâ başından başla-
yacağız…
Filhakīka bizi hesabın başından başlatan hocamız a’dâd
hakkında öyle ma’lûmât verdi ki anlamamak, anladıktan
sonra da hayran olmamak kābil değildi.
İkinci dersin tesâdüf ettiği Cuma günü hocanın evine beş
dakika geç gitmiştik. Zîrâ arkadaşlarımızın ikisi vaktiyle gele-
memişti. Hoca teahhürun sebebini haşîn bir çehre ile sor-
maktan geri kalmamıştı. Dördüncü derste içimizden biri hiç
gelemedi. Beşincide ise üç kişi buluşup gidebildik. İki arka-
daşımızın biri derse başlandıktan yarım saat sonra, diğeri
ders bitmesine on dakikadan az zaman kala yetişebildi.
– Anlaşıldı çocuklar! Siz dersten ziyâde nasîhat almaya
muhtaç imişsiniz! Hani o taahhüdleriniz nerde kaldı?
Hani siz hayrını, şerrini tanır adamlar idiniz? Lâkin ka-
bahat sizde değil... Kabahat bende ki şimdiye kadar ettiğim
tecrübelere kanmadım da hâlâ bu memlekette adam arıyo-
rum, Hâlâ sizin gibilerinin sûret-i haktan görünmesine alda-
nıyorum!
Doğru! Hayrınızı, şerrinizi tanıyorsunuz... Lâkin sizi hay-
ra sevk için arkanızdan sopayı, şerden men için de göğsü-
nüzden dipçiği eksik etmemeli… Çünkü ilk terbiyeyi bu sû-
retle alıyorsunuz…
İçimizden biri ortada bu kadar hiddete mahal göreme-
diğini söylemez mi!.. Hocanın sabrı, sekîneti büsbütün altüst
oldu:
– Ne demek! Dünyada daha neye kızılır? Ben sırf Allah
rızâsı için size karşı bir taahhüdde bulundum; siz de sırf ken-
di menfaatiniz için bana karşı bir taahhüdde bulundunuz,
şimdi siz sözünüzde durmuyorsunuz, yalancılık ediyorsunuz,
benim olanca intizâmımı, rahatımı bozuyorsunuz da hâlâ
meydanda kızacak ne var diyorsunuz! Haydi şuradan ce-
hennem olun!
Hocanın evinden süklüm büklüm çıktık. İki üç gün son-
ra ben yalnızca giderek derse devam etmek istedimse de
kapıyı açan bile olmadı.
İşte dün gece gördüğüm bu mütekāid riyâzî vaktiyle ba-
şımızdan geçen şu mâcerâyı aklıma getirdi. Ne yalan söyle-
yeyim öteden beri gāyet nikbîn olduğum halde az kaldı
birçokları gibi ben de bedbîn kesilecektim.
Bakıyorum, ayrı ayrı pek iyi adamlarız. Bizi medeniyette
dünyalar kadar geride bırakan milletlerin efrâdında bizdeki
büyüklükler yok. Sonra bakıyorum bir yere gelince bir hey’-
et-i ictimâiyye teşkîl edemiyoruz. Çünkü o terbiyeden mah-
rûmuz. İşte bizim muhtac olduğumuz terbiye asıl bu ikinci
terbiye olacak.


Yukarıda arz eylediğim âyât-ı celîle ve ehâdîs-i şerîfe ve
ef’âl-i nebevviyye ve icmâ’ ve ef’âl-i sahâbiyyeden ibâret
edille-i şer’iyyeden gāyet vâzıh sûrette istinbât olunuyor ki:
Zamanına göre bil-umûm teferruâtıyla a’dânın kuvveti fev-
kınde veyahud ona muâdil kuvve-i berriyye ve bahriyye ih-
zâr ve i’dâd etmek ve esbâb-ı maddiyye-i cihâda tamamiyle
tevessül eylemek bütün ehl-i İslâm üzerine farzdır. Husûsiyle
bu asırda cümle üzerine farz-ı ayndır: Fukahâ-i kirâm haze-
râtı diyorlar ki: A’dâ cânibinden bil-fi’l muhârebeye kıyâm
olunmadığı takdîrde gerek bedenen ve gerek mâlen cihâd
ehl-i İslâm üzerine farz-ı kifâyedir. Fakat memâlik-i İslâmiy-
ye’nin bir kıt’asına a’dâ tarafından bil-fi’l hücum vukū’ bul-
duğu sûrette a’dâ ile bil-fi’l muhârebeye kādir olabilecek
mikdârda memleketleri o mevkie civar olan ehl-i İslâm üze-
rine cihâd farz-ı ayn, memleketleri mevki’-i harbe baîd bulu-
nan ehl-i İslâm üzerine farz-ı kifâyedir. Yani mesela Edirne
cihetinden a’dâ hücum eylediği takdîrde orada bulunan or-
du ve ahâli a’dâya gālip gelebilecek derece ise onlara cihâd
farz-ı ayndır. Yani umûmiyetle onlar şer’an cihâda mecbûr-
durlar. Ve yine bu sûrette Edirne’ye baîd olan Manastır, İz-
mir, Yanya, Konya, Bursa, Ankara, Haleb, Şam, Bağdad,
Yemen, Erzurum’da bulunan ordu ve ahâliye cihâd farz-ı
kifâyedir. Yani bu memleketler ahâlisinden bazıları herhalde
Edirne’ye giderek muhârebeye iştirâke şer’an mecbûrdurlar.
Lâkin a’dânın hücum eylediği mevki’ ahâlisi a’dâya
mukābele edemeyecek derecede iseler hem o mevki’ ahâli-
sine ve hem de o mevkie civar olan memleket ahâlisine ve
onlar da mukāvemet edemeyecek iseler diğer yakın olan
memâlik-i İslâmiyye ahâlisine, onlar da müdâfaa edemeye-
cek olurlarsa şarkan ve garben bütün İslâmlar üzerine alet-
tedrîc cihâd farz-ı ayndır. Yani sûret-i mezkûrede Edirne’de
bulunan ordu ve ahâli a’dâya mukābele edemeyecek iseler
Manastır, İzmir, Yanya, Konya, Ankara, Haleb, Şam, Bağ-
dad, Yemen, Erzurum ve bütün memâlik-i İslâmiyye ordu-
lar ve ahâlisi üzerine alet-tedrîc muhârebe farz-ı ayn olur.
Ve eğer onlar da mukābele edemeyecek olurlarsa şarkan ve
garben küre-i arzda bulunan bütün ehl-i İslâm üzerine mu-
hârebe farz-ı ayn olup cümleten a’dâ ile muhârebe etmeye
şer’an mecbûrdurlar. Şu halde sûret-i mezkûrede gerek E-
dirne ahâlisi ve gerek sâir vilâyât ahâlisi ve gerekse şarkan
ve garben küre-i arzda bulunan ahâlî-i İslâmiyye bedenen
veya mâlen a’dâ ile muhârebede tekâsül göstererek hükû-
met-i İslâmiyye’nin mağlubiyet veya büsbütün inkırâzına
sebebiyet verirlerse cümlesi adam öldürmek, hınzır eti ye-
mek, şarap içmek; vâlidesi ile zinâ etmek gibi pek büyük gü-
nah irtikâb etmiş ve cümlesi Hâlık-ı Teâlâ’ya isyan eylemiş
olurlar.
Şu halde bu asırda hükûmet-i İslâmiyye ve Devlet-i Os-
mâniyye’nin kuvve-i bahriyyece dûçâr olduğu za’fiyetten
tahlîse çalışmak bütün ehl-i İslâm üzerine farz-ı ayndır. Çün-
kü a’dâya mukābele edecek derecede zırhlı tedârik ve iştirâ-
sına yalnız bir köy, bir kasaba, bir vilâyet ahâlisinin kuvve-i
mâliyyeleri kifâyet edemeyeceğinden bütün vilâyât ve kasa-
ba ve köy ahâlisi bu bâbda iâne vermek ve hatta Hind’de,
Çin’de, Rusya’da ve İngiltere’de Afganistan’da bulunan bil-
cümle ahâlî-i İslâmiyye yardımda bulunmak şer’an lâzımdır.
* * *
Şuracıkta bir fırkası ifrât, diğer fırkası tefrît sûretiyle şer’-i
şerîfi yanlış telakkī eyleyen iki fırka-i cehelenin fikrinde te-
merküz etmekte bulunan zu’m-ı bâtılı reddetmek istiyoruz.
Ehl-i İslâm’dan bir fırkası: “Biz İslâmlar doğru, hâlis i’ti-
kād ashâbı olduktan sonra a’dânın kuvvetine muâdil değil,
onun pek dûnunda bulunan kuvve-i bahriyye ve berriyyeye
mâlik olsak ve esbâb-ı zâhire-i maddiyyeye teşebbüs eyle-
mesek bile, Allahu Teâlâ’nın inâyetiyle a’dâya gālip geliriz.
Ve hatta kumandanlarımız sağlam i’tikādda olsalar hâl-i hâ-
zırda mâlik olduğumuz bu kadarcık kuvve-i bahriyye ve ber-
riyye bize kâfîdir. Bununla en kuvvetli devlete ve hatta bü-
tün Avrupa devletlerine avn-i Sübhânî ile gālip geliriz. Bizim
için fazla kuvvet ihzârına ve esbâb-ı maddiyyeye tevessüle
hâcet yoktur. Allahu Teâlâ’nın inâyeti bize kâfîdir.” zu’mun-
da bulunuyorlar.
Hakāyık-i şer’iyyeye asla vukūfu olmayan ve mübâlât-ı
dîniyyesi bulunmayan cehele ve feseka gürûhundan bir fır-
kası da: Ya mücerred cehâletinden yahud dîn-i mübîn-i İs-
lâm adâvetinden veyahud ehl-i İslâm’dan bazılarında te-
merküz etmiş olan zu’m-ı mezkûr dîn-i mübîn-i İslâm ta-
rafından verilmiş olduğunu zanneylediğinden dolayı “Dîn-i
İslâm mânî’-i terakkīdir.” zu’m-ı bâtılında bulunuyorlar.
Şu iki fırkanın işbu zu’mlarını red için deriz ki: Evvelen –
Sûre-i Enfâl’in altmış ikinci âyet-i celîlesindeki (

اودعا و
)

   
emr-i celîli ile a’dâya mukābele için onların kuvveti fevkınde
kuvve-i bahriyye ve berriyye ihzâr ve esbâb-ı maddiyye-i
cihâda tevessül vâcib kılındığı, sâniyen – Fâhr-ı Âlem Efen-
dimizin hicretten i’tibâren bil-fi’l kuvvet ihzâr ve esbâb-ı zâ-
hire-i cihâda tevessül eylediği ve hatta Uhud muhârebesin-
de vücûd-ı şerîfine zırh giydiği, sâlisen – Bu husûsa pek çok
ehâdîs-i şerîfe ile ehl-i İslâm’ı tergīb ve teşvîk eylediği, râbi-
an – Sahâbe-i kirâm hazerâtının a’dâya mukābele için onla-
rın kuvveti fevkinde bil-fi’l kuvvet ihzâr ve esbâb-ı maddiy-
yeye teşebbüs eylemekle beraber bu husûsa icmâ’ ve ittifâk
etmeleri, hâmisen – Fukahâ-yı izâm hazerâtının “Ehl-i İslâm
üzerine mâlen ve bedenen cihâd farz-ı ayn veya farz-ı
kifâyedir.” demeleri bu iki fırkanın zu’mlarını redd u
ibtâl etmeye kâfîdir. Çünkü serd eylediğimiz bunca delâil-i
şer’iyye dîn-i mübîn-i İslâm yalnız ma’neviyâttan ibâret bir
din olmayıp maddiyâtı da câmi’ bulunduğunu ma’neviyât
gibi maddiyâta tevessül lâzım olduğunu göstermektedir.
İşbu delâil ve berâhîn-i şer’iyye bu mes’eleyi güneş gibi
âşikâr olarak göstermekte iken fırka-i ûlânın tefrît ve fırka-i
sâniyyenin ifrât ederek zu’m-ı mezkûrda vâki’ olmaları ce-
hâlet veya cinnetten başka bir şey değildir.
* * *
Bahsimize rücû’ edelim. Yukarıda arz eylediğim silsile-i
târîhiyye bizlere gāyet vâzıh olarak gösteriyor ki Hulefâ-i
Emeviyye’den Abdülmelik ve Hulefâ-i Fâtımiyye’den Be-
ni’l-Hasan, Hulefâ-i Osmâniyye’den Kānûnî Sultan Süley-
man zamanlarında olduğu gibi hükûmet-i İslâmiyye her ne
zaman atâlet ve sefâheti terk ederek kuvve-i berriyye ve
bahriyyesini derece-i kemâle îsâl eyledi ise Avrupalıları tit-
retmiş ve cihângîrlik derecesine suûd etmiştir. Mısır’da Dev-
let-i Fâtımiyye’nin, Endülüs’te Devlet-i Emeviyye’nin, Bağ-
dâd’da Devlet-i Abbâsiyye’nin son zamanlarında ve İstan-
bul’da Devlet-i Osmâniyye’den Abdülhamid’in zamanında
olduğu gibi hükûmet-i İslâmiyye her ne zaman atâlet ve se-
fâhete dalarak kuvve-i bahriyyesini zâyi’ eyledi ise bu ziyâ’
kuvve-i berriyyelerini dahi te’sîrsiz bırakmış olduğundan a’-
dâ cânibinden vukū’ bulan taarruz üzerine mahv u munka-
rız olarak memleketleri taksîme uğramıştır.
Abdülhamid zamanında Hükûmet-i Osmâniyye aynıyla
maraz-ı mezkûra mübtelâ olduğu için bütün bütün Avrupa-
lıların boyunduruğu altına girerek el-iyâzu-billâh memleket
taksîme uğramak derecesine gelmiş iken devr-i meşrûtiyye-
tin hulûlü Avrupalıların bu arzuları önüne büyük bir sed
çekmiş oldu. Artık tâ ilk teşekkülünden zamanımıza kadar
hükûmât-ı İslâmiyye’nin geçirmiş olduğu bunca inkılâbât
bizim için “terakkī ve tedennî” tarîklerini göstermekte büyük
pek büyük bir ders-i ibret teşkîl etmez mi? Şimdi ise lehü’l-
hamd devr-i meşrûtiyyete nâiliyetle biz Osmanlılar için tek-
rar terakkīye doğru hareket zamanı gelmiş olmağla evvelen
tevârîh-i eslâfımızı nazar-ı im’ândan geçirerek sâniyen şu
son zamanlarda Avrupalıların akıllara hayret verecek ve
gözleri kamaştıracak derecelerde terakkīlerini tefekkür e-
derek hükûmetimizin düşmüş olduğu hazîz-i noksaniyyet ve
za’fiyyetten hareketle az zaman zarfında zirve-i tekemmüle
suûd ve irtikāsı çâresine bakalım.
Bunun çâre-i yegânesi şikāk ve nifâkı, atâlet ve sefâheti
bırakarak olanca varlığımız ile kuvve-i bahriyyemizi ihyâ ve
ikmâle sa’y etmektir. Çünkü kuvve-i bahriyye ve berriyye
bir hükûmetin iki kanadı mesâbesindedir. İki kanada mâlik
olan bir kuş istediği gibi tayerân ederek matlûbuna vâsıl ol-
duğu gibi bu iki kuvvete mâlik olan bir hükûmet dahi bu sâ-
yede maksûduna nâil olur. Bir kanatlı kuş matlûbuna vâsıl
olamadığı gibi bu zamanda kuvve-i bahriyyeye mâlik olma-
yan hükûmet dahi a’dânın esâreti tahtından kurtulamaya-
cağı cihetle asla teâlî ve terakkīye nâil olamaz.
İmdi ey Osmanlılar ey İslâmlar hükûmetimizi teâlî ve te-
rakkī ettirmek Avrupalıların esâretinden kurtulmak ve ser-
bestî-i kâmile nâil olmak istiyorsak kuvve-i bahriyyemizi ya-
kın zamanda tekemmül ettirmeye çalışalım. Sultan Selîm-i
Sânî zamanında hükûmetin himmeti ve ahâlinin gayret ve
yardımıyla bir kış mevsiminden yaza kadar kıt’a sefîne-i
harbiyye inşa eden ecdâdımızın isrine gidelim, onlar gibi
sefâin-i harbiyyemizi kendimiz inşa edemiyoruz, bari iştirâsı
için “iâne” verelim. Çünkü bu husûsta iâne vermenin mad-
dî ve ma’nevî fevâidi vardır.
Maddî fâidesini arz eyledik. Ma’nevî fâidesine gelince
hükûmetimizin kuvve-i bahriyyeye şiddetli ihtiyacı olduğu
gibi bu yüzden memleketin menâfi’-i kesîreye nâil olacağı
dahi muhakkaktır. Demek oluyor ki bu cihet bir emr-i hayr-
dır. Halbuki sûre-i Mâ’ide’nin (

     ٰ  يوقتلاو ربلا يلع اونواعتو
=
Emr-i hayr ve takvâya mu’âvenet ediniz.) üçüncü âyet-i ce-
lîlesiyle umûr-ı hayriyyeden olan cihete “muâvenet” etmek
üzere cümlemiz me’mûruz. İ’âne-i bahriyyede bulunmağla
emr-i İlâhî’yi ifâ etmiş oluruz.
Bir de kuvve-i bahriyyenin tekemmülü için iâne veren
ve yardım edenler nazar-ı şerîatte ecr ü sevâba nâiliyette fî-
sebîlillâh cihâd eyleyen mücâhidler derecesindedir. Çünkü
Fahr-i Âlem Efendimiz ( 

ليق  
:

           لاقف ؟لضفا سانلا يا هللا لوسر اي
:

          هلامو هسفنب هللا ليبس يف دهاجي نموم

 
= İnd-i Sübhânî’de nâsın
efdali nefsiyle, malıyla fî-sebîlillâh cihâd eyleyen mü’min-
dir.) ve (


             ازغ دقف هللا ليبس يف ايزاغ زهج نم
= Fî-sebîlillâh mu-
hârebeye giden bir gāzinin gerek az ve gerek çok esbâb-ı
seferini tehyie ve ihzâr eden ve ona iânede bulunan kimse
Allah yolunda gazâ ve cihâd etmiş gibidir. Yani esbâb-ı se-
ferini ihzâr eylediği gāzinin nâil olduğu derecede ecir ve
sevâba o dahi nâil olur.)
Ve (


عجري                    وا تومي يتح هرجا لثم هل ناك لقتسي يتح ايزاغ زهج نم

   
= Yalnız başına bir kimse fî-sebîlillâh muhârebeye gi-
den bir gāzinin esbâb-ı seferini hazırlarsa ölünceye veyahud
muhârebeden avdet edinceye kadar o gāzinin nâil olduğu
derece ve sevâbın misline o kimse dahi nâil olur.) ve ( 

              هلظ الا لظ ال موي هلظ يف هللا هلظا هترس         ع يف هللا ليبس يف ادهاجم ناعا نم  

=Bir kimse Allah yolunda muhârebe eden bir mücâhide
ihtiyacı bulunduğu zaman iâne ederse Hak Teâlâ hazretleri
arş-ı a’lâsının gölgesinden başka gölge bulunmadığı günde,
kıyâmet gününde o kimseyi gölgelendirir.) İşbu ehâdîs-i şe-
rîfe ile asâkir-i İslâmiyye’yi techîz ve top, tüfenk ve sefâin-i
harbiyye vesâir âlât ve esbâb-ı cihâddan ma’dûd olan her
şeyleri tedârik husûslarında mâl ile iânede, re’y ile delâlette
bulunan kimseler ecr ü sevâbda fî-sebîlillâh bedenen muhâ-
rebe eden mücâhidler derecesinde olduğu beyân buyrul-
maktadır.
Bir de donanma için iâne vermek dîn-i mübîn-i İslâm
nazarında tatavvuan Hicâz’a gitmek, nâfile olarak fukarâya
sadaka vermekten hayırlıdır. Çünkü fukahâ-yı kirâmdan
İbni Âbidîn diyor ki: Karakolhâne, tâbiye, istihkâm-ı 
sefîne-i harbiyye gibi umûr-ı cihâddan muhtaç olunan şey-
leri bina ve tedârik etmenin sevâbı tatavvuan hacca gitme-
nin, nâfileten fakire sadaka vermenin sevâbından daha zi-
yâde, daha fazladır. Zîrâ nâsın eşedd-i ihtiyâcı olan ve men-
faat-i umûmiyyeyi hâvî bulunan bir husûsu vücûda getir-
mek birkaç fakirin ihtiyacını def’ etmek gibi menfaat-i umû-
miyyeyi mutazammın olmayan cihetten elbette hayırlıdır.
Fakat zekât, fitre gibi farz ve vâcib olan sadâkati umûr-ı
cihâda sarf etmek câiz değildir. Çünkü Mültekā ve Dâmâd
da diyor ki “mescid, medrese, mektep gibi umûr-ı hayriy-
yeyi ve köprü, karakolhâne, sefîne vesâire gibi umûr-ı cihâ-
diyyeyi vücûda getirmek için zekât ve fitre gibi temlîke ve
kabz-ı fakīre muhtaç olan sadâkati sarf etmek câiz değildir.
Lâkin Dâmâd Efendi diyor ki: Bu cihetlere zekât ve fitrenin
sarf olunması dahi mümkündür şöyle ki: Bir kimse zekât ve
fitresini evvelâ bir fakire vermeli, sâniyen o fakire zekât ve
fitreden aldığı parayı mesela donanma iânesine sarf et deyu
emretmeli. Eğer fakir kendi ihtiyârıyla o parayı donanma
iânesine verirse hem fakir ve hem de o kimse sevâba nâil
olduğu gibi o kimse zekât ve fitresini dahi ifâ etmiş olur.
Binâenaleyh bazı cehelenin anladıkları gibi donanma gi-
bi emr-i hayra doğrudan doğruya zekât ve fitrenin sarfı câiz
olmadığını mes’ele-i mezkûre pek sarîh sûrette beyân et-
mektedir.
İşbu arz eylediğim ehâdîs-i şerîfe ve mesâil-i fıkhiyye
kemâliyle anlaşıldıktan sonra imdi ey İslâmlar size pek bü-
yük müjdeler vereceğiz, gāyet kolay amel ile pek büyük se-
vâba nâiliyet yolunu öğreteceğiz: Evlerinizde oturduğunuz
halde daima cihâd etmek ve her sene tatavvuan hac eyle-
mek ve her zaman fukāraya sadaka vermek sevâbına nâil
olmak ister misiniz şu sırada hükûmet ve memleketin en zi-
yâde muhtaç olduğu kuvve-i bahriyyeyi ikmâl için donan-
maya iâne veriniz. Zîrâ bu zamanda donanmaya iâne ver-
mek a’dâ ile fî-sebîlillâh cihâd etmek derecesinde sevâbdır.
Çünkü yukarıda arz eylediğim ehâdîs-i şerîfe bize bunu be-
yân eylemektedir. Bu zamanda donanmaya iâne vermek
her sene tatavvuan hac etmek ve her zaman fukāraya sada-
ka vermekten daha ziyâde sevâbdır. Çünkü İbni Âbidîn’den
nakleylediğim mes’ele-i fıkhiyye bize bu husûsu gāyet vāzıh
olarak göstermektedir. Bu zamanda donanmaya iâne dai-
ma hac, daima cihâd, daima sadaka mesâbesindedir. Çün-
kü bu husûsa iâne sadaka-i câriyye ve hayr-ı dâimîdir.
Fahr-i Âlem Efendimiz buyuruyor ki: “Vefât eyledikten
sonra her insanın defter-i a’mâli kapanır, yalnız üç kimsenin
defter-i a’mâli kapanmaz: Birisi öldükten sonra sâlih oğlu
veya sâliha kızı kalan, diğeri te’lîf eylediği nâfi’ bir kitabı
kalan, üçüncü de mescid, medrese, mektep, köprü, çeşme
gibi bir sadaka-i câriyye ve hayr-ı dâimî bırakan kimselerdir.
Oğlu ve kızı salâh-ı hal üzere bulundukça, te’lîf eylediği ki-
tap ve yaptırmış olduğu mescid, medrese, mektep, köprü,
çeşme intifâa sâlih olarak durdukça o kimselerin defter-i
a’mâli kapanmayıp daima a’mâl-i mezkûrelerinin sevâbı
yazılır.”
Şu halde bir kimse donanmaya iâne için on para verip
de iştirâ olunan bir zırhlıdan o kimsenin on parası mukābi-
linde bir çivi isâbet eylese o zırhlı muhârebede isti’mâle
kābil olup o çivi dahi onda bulundukça gerek hâl-i hayâtın-
da gerek hâl-i memâtında o kimse bil-fi’l muhârebe ederce-
sine aled-devâm ecr ü sevâba nâil olur. Çünkü zırhlıdaki o
çivi o kimsenin sadaka-i câriyyesi demektir. Çok zenginleri-
miz var ki üzerlerine farz olan hacc-ı şerîfi ifâ eyledikten
sonra iki, üç, dört, beş, altı hatta yedi defa ziyâde ecr u se-
vâba nâil olmak için Hicâz’a gidiyorlar. Halbuki ânifen İbni
Âbidîn’den nakleylediğim mes’ele-i fıkhiyye bu zamanda
donanmaya iâne vermenin sevâbı tatavvuan Hicâz’a gitme-
nin sevâbından fazla olduğunu beyân eylediği gibi donan-
maya iâne de her sene tatavvuan hac sevâbı bulunduğunu
dahi beyân eylemektedir. Binâenaleyh fazla sevâb arzu e-
den zenginler tatavvuan Hicâz’a gitmekten ise donanmaya
iâne vermelidir.
Fahr-ı Âlem sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz (


           وا زاغ مهنم وزغي ال تيب لها    نم ام


               همايقلا موي لبق هعراقب هللا مهباصا الا قرولا نم                  اهلدعي ام وا هرباب وا كلسب ايزاغ زهجي


=  Bir âile ve bir
familya halktan bir kimse fî-sebîlillâh muhârebeye gidip
a’dâ ile cihâd ve gazâ etmez veya onlardan biri bir iplik, ya
bir iğne veyahud buna muâdil bir yaprak parçasıyla fî-
sebîlillâh muhârebeye giden bir gāziyi techîz ve ona iâne
eylemez ise yevm-i kıyâmetten evvel ind-i Sübhânî’den o
âile o familyanın başına bir belâ-yı azîm isâbet edecektir.)
hadîs-i şerîfiyle umûr-i cihâdda bedenen ve mâlen iâne ve
yardımda bulunmayan hamiyetsiz kimseler dünyada musî-
bet-i azîmeye dûçâr olacaklarını beyân buyuruyor. Binâen-
aleyh memleket ve milletin son derece donanmaya ihtiyacı
bulunduğu şu zamanda para iddihâr edip de donanma iâ-
nesi vermeyen bazı zenginler bilmiş olsunlar ki millet naza-
rında onlar hamiyetsiz addolunacakları gibi hadîs-i mezkûr
müfâdınca taraf-ı Sübhânî’den onlara pek büyük bir belâ i-
sâbet edeceği muhakkaktır. El-hâsıl böyle bir zamanda do-
nanmaya iâne vermeyenler şer’an, aklen, âdeten mezmûm
ve hamiyetsizdirler.

Ulûm-ı âliyye ve ‘âliyye-i Arabiyye’nin her şu’besiyle ta-
rih vesâire gibi ulûm-ı mütenevvi’ada te’lîf ettiği âsâr-ı adî-
desiyle isbât-ı fazl u kemâl eyleyen fuhûl-i ulemâdan
bir zât-ı fezâ’il-simât olup Mardin nâ’ib-i esbâkı fuzalâ-yı be-
nâmdan Seyyid Ömer bin Seyyid Muhammed Efendi’nin
mahdûm-ı fazîlet-mevsûmudur. ( ) tarihinde Mardin’de
tevellüd ederek ma’lûmât-ı ibtidâiyyesini vatanı ulemâsın-
dan teallümden sonra Diyarıbekir, Haleb, Şam, Mısır, Der-
saâdet’te tahsîlini ba’de’l-ikmâl maskat-ı re’sine avdetle
neşr-i ulûm ve te’lîf-i âsâr ile imrâr-i hayât eyledi. ( ) ta-
rihinde irtihâl eyleyip Tekke Mahallesi’nde vâki’ İbrahim
Bey Câmi’-i Şerîfi hazîresine defnedildi, seyyid-i sahîhu’n-
neseb oldukları e’imme-i isnâ aşerden İmam Zeyne’l-Âbidîn
hazretlerine müntehî olan şecere-i musaddakadan bil-vücûh
müstebân olmaktadır. İsimleri âtîde muharrer müllefâtından
başka daha bir hayli âsâr-ı kıymetdâr te’lîfine muvaffak ol-
muşlarsa da hîn-i vefâtlarında pek küçük yaşta bıraktıkları
mahdûmları tarafından bit-tabi’ muhâfaza olunamadığı ci-
hetle ma’at-teessüf bazıları ziyâ’a uğramıştır. Elsine-i selâ-
sedeki eş’ârından bilhassa eş’âr-ı Arabiyyesi daha rengîndir.
El-yevm âilesi tarafından elde edilebilen âsârı ber-vech-i â-
tîdir.
- Esmâ’ü Ricâli’l-Hadîs ve Terâcimi Ahvâlihim 
- Tefsîru Fâtihâ-i Şerîfe bi-Hurûfi Mühmele (Vâlî-i Bağ-
dâd şâir-i fâzıl Ali Rızâ Paşa nâmına ithâf eylemiştir.)
- Risâletü’s-Sıfât fî İlmi’l-Kelâm (kezâ)
- Risâletün fî Halli Mesâili İsnâ Aşer (E’imme-i ilm-i
kelâmdan Ebi’l-Hasani’l-Eş’arî ile Ebû Mansûr Mâturîdî
beynlerinde münâzi’ün-fîh mesâilin hall u tevfîkıne dâirdir.)
- El-Kırâtiyye es-Suğrâ fî İlmi’l-Ferâ’iz (Bir de ayrıca
Kübrâ’sı vardır.)
- Risâle fî Ademi Cevâzi’l-İ’tikād bi’l-Kırtâsiyyât ve’t-
Teshîr ve mâ Eşbeha Zâlik 
- Risâletün fi’r-Reddi ale’t-Tâ’inîn fî İ’câzi’l-Kur’ân 
- Kitâb fî İlmi’l-Beyân 
- Hâşiye ale’l-Hâşiyeti’l-Lârî Fi’l-Hikme 
- Hülâsatü’l-Mantık 
- Zevâlü’t– Tarah Şerhi Manzûme-i İbni Farah fî Usû-
li’l-Hadîs 
- Eş-Şâfî Şerhu’l-Kâfî fî İlmi’l-Arûzî ve’l-Kavâfî 
- Muhtasaru Ma’âhidi’t-Tansîs alâ Şevâhidi’t-Telhîs 
- Ümmü’l-İber (Arabiyyü’l-ibâre târîh-i umûmîdir.)
- Fetâvâ (Vazîfe-i iftâda bulundukları zaman meydana
gelen fetvâlardan ibâret olup ahîran cem’ u tertîbine him -
met olunmuştur.)
İşbu âsârın tab’ına teşebbüs olunacağı maa’l-memnû-
niyye mesmû oldu. Cenâb-ı Muvaffık müteşebbislerini mu -
vaffak bi’l-hayr buyursun âmîn.

Ruslar Asya-yı Vustâ’yı zabtettikleri zaman Türk hanlık-
larından ikisini, Buhâra ile Hîve’yi büsbütün mahvetmedi-
ler. Bunların velev sırf gölge hâlinde muhâfaza-i istiklâl et-
melerine mühim bir sebep, İngiltere’nin Hind hudûduna
Rusya’nın vusûlünden kuşkulanması olduğu gibi diğer se-
bepler de yok değildi: Ruslar İngilizlerin Hindistan’da ta’kīb
ettikleri himâye usûlünü taklîd ederlerse, yerli ahâliye daha
hoş görünmek ve aynı zamanda Buhâra ve Hîve’den asıl
Rusya’ya idhâl olunacak emtiadan gümrük alarak iktisâden
istifâde etmek ümidinde bulunuyorlardı. İşte bu gibi sebep-
lerden dolayı Buhâra ve Hîve hanları resmen istiklâllerini
muhâfaza ettiler; ancak Rusya İmparatoru’nun Türkistan’da
ma’rûf bir ta’bîr ile “Ak Padişahın” himâye ve dostluğunu
bil-kabûl, Rusya Hükûmeti’yle müebbeden akd-i ittifâk et-
miş faraziyye-i hukūkiyyesiyle mestûr bir nevi’ mahkûmiye-
te dûçâr oldular. Rusya ile mün’akid ittifâkları mûcebince
Buhâra ve Hîve hanları hiçbir devlet ile münâsebât-ı siyâ-
siyyede bulunamazlar. Bu hanlıkların diplomasi umûru ta-
mamen Rusya’ya bırakılmıştır. Hanların ancak umûr-ı dâhi-
liyyede az çok istiklâl-i idâreleri vardır. Lâkin bu istiklâl-i i-
dâre de sırf nazarî ve hukūkī olup, hanlar, Türkistan vâlî-i u-
mûmîsinin ve pâyitahtlarında mukīm Rus konsolosunun
müsâadesini istihsâl etmeksizin en âdî bir harekete bile te-
şebbüsten korkarlar.
Rusya’nın Hîve’yi zabtında ( ) Hîve Hanı, henüz yir-
mi yaşlarına vâsıl olmuş, Muhammedü’r-Rahîm Bahâdır
Han idi. Mûmâ-ileyh ve pâyitahtı Rus askeri tarafından alın-
mak üzere olduğunu görür görmez, şehirden kaçmış, sonra
Rus kumandanı General Kaufmann’a ilticâ ederek, mâhiye-
tini yukarıda muhtasaran anlattığımız ittifâk muâhedenâme-
lerinden birini bi’l-imzâ Rusya’nın müsâadesiyle, be-tekrâr
hanlık tahtına câlis olmuştu. İşte bu zât geçen Ağustos-ı rû-
mînin ’ncı günü Hîve şehrinde vefât etmiştir. Allah rah-
met eylesin!
Muhammedü’r-Rahîm Han öldüğü zaman yaşında
idi.
Birkaç ay evvel sağ tarafına nüzûl isâbet ettikten, sonra
o hastalıktan bir daha düzelemedi ve nihâyet sekte-i kalbiy-
yeden gitti.
Han, Rusça bilmezdi. Avrupa ahvâl ve medeniyetinden
bî-haberdi. Ancak Arabî ve Fârisî lisan ve edebiyâtına vâkıf-
tı, şiir ile iştigāli severdi. Kendi âsârından müteşekkil bir dî-
vân-ı eş’ârı mevcûddur.
Merhûmun iyi kalpli, tarafdar-ı hak ve adâlet olduğu
meşhurdur. Memleketini pek eski zamanlardan kalma basît
bir usûl ile idare ederdi. Hergün sarayının kapısı önüne çı-
kıp, iki üç saat oturarak oracıkta umûr-ı idâre ve kazâ ile
meşgūl olurdu. Tebeası hanlarına da’vâ ve şikâyetlerini
söyler, Muhammedü’r-Rahîm Han da müşfik bir baba gibi
onları dinleyerek hükmeder ve hükmünü de derhal icrâ etti-
rirdi.
Merhûm Han, Rusya’nın Kazak ordusunda ferîk rütbesi-
ni hâizdi; Rusya diğer bir devletle muhârebe edecek olursa
muâhede-i ittifâkiyye mûcebince Rusya’ya . asâkir-i
mu’âvine vermeyi müteahhid idi.
Muhammedü’r-Rahîm Han’ın yerine oğlu Seyyid İsfen-
diyâr Töre, Çar’ın müsâadesiyle Hîve hanı i’lân olundu. Tö-
re el-yevm yaşındadır. Âlim ve terakkī-perver deniliyor.
Avrupaca tahsîl görmemiştir, Rusça bilmiyor. Yeni Han
Rusya Kazak ordusunda mîrlivâdır. Üç zevcesi ve Timur
Gazi Töre adlı beş yaşlık bir de oğlu var.
İsfendiyâr Töre’nin hanlık zamanı, kendisine, tebeasına
ve umûm ehl-i İslâm’a hayırlı ve mes’ûd olmasını Cenâb-ı
Hak’tan duâ eyleriz.
* * *
Hîve zabtında bulunmuş Rus zâbitlerinden birisi mer-
hûm Han’a müteallık hatırâtını, Novye Vremya ’da neşredi-
yor. Asya-yı Vustâ Türk hanlarının fikir ve hayatlarını ve
Ruslar’ın onlara nazar ve muâmelelerini bildirmeye yaraya-
cağından bazı kısımlarını aynen tercüme ediyoruz:
“Askerimiz iki ay kadar Hîve ve etrafında konakladı. İş-
sizlikten ve hayatın yeknesak oluşundan pek sıkılıyorduk.
Posta, hep gecikerek geliyordu. O zaman gazeteler şimdiki
kadar modaya girmemişti. Yemek içmek pek pahalı idi. Zâ-
bitler can sıkıntılarını ayyâşlık ve kumarbâzlıkla dağıtmaya
çalışıyorlardı. Fakat eğlentilerimizden birisi de Han’a misâ-
firliğe gitmek idi. İçimizden birisi çıkar: “Haydi, gidip Han’ı
ziyâret edelim” derdi. –“Pekâlâ, haydi gidelim!” Beş altı kişi
toplanıp bir tercümân yakalar ve giderdik.
“Bir defasında kuşluk zamanına rast geldik. Atlarımızı
kapı önünde bırakarak, saray me’mûrlarından birisine,
Han’ı görmek istediğimizi ihbâr ettik. Bizi derhal, halılarla
döşenmiş bir taraçaya aldılar. Han bekletmedi. Hepimizle
birer birer görüştü ve oturunuz, dedi. Han, uzun boylu, şiş-
manlaşmaya isti’dâdlı, hasta gibi sarı benizli, çirkin seyrek
sakallı idi; çehresinden iyi kalpli bir adama benziyor ve ara
sıra yüzünde mültefit fakat mükedder bir tebessüm beliri-
yordu. İhtimâl içinden bize müteneffirdi, lâkin dışarıdan hiç-
bir şey belli etmemek istiyordu.
“Yemeğe başladık. Asya-yı Vustâ âdetince, ibtidâ yeşil
çayla üzüm ve kavun verdiler; sonra çörekli yağlı bir koyun
çorbası, daha sonra şiş kebabıyla pilav ve nihâyet bir nevi’
reçel getirdiler. Han da bizimle beraber yiyordu. Sofranın
tabak takımı pek bayağı idi. Hatta etrafı kırılmış fincanlar
bile vardı. Tuz, pomada kutusuna doldurulmuştu. Han ter-
cümân vâsıtasıyla, sofranın fenalığından i’tizâr etti, sarayım-
dan Ruslar her şeyimi aldılar, dedi.
“Ruslar Hîve’yi aldıktan sonra Han’ın işi pek azalmıştı.
Han, artık en sevdiği meşgaleye, ulemâ ile dinî ve felsefî
münâzarât-ı dûr-a-dûra bol bol vakit buluyordu. Bundan
başka derler ki Han tuhaf tuhaf koleksiyon toplamayı sever-
miş. Mesela türlü eczâhâne şişelerinden mürekkeb zengin
bir koleksiyonu varmış(!).
“Ben Han’ı Üçüncü Aleksander resm-i tetevvücü alayın-
da bir daha gördüm. Asya-yı Vustâ han ve hanzâdelerinin
hepsini bir misâfirhâneye doldurmuşlardı. On sene içinde
Han çok değişmemiş, ancak şişmanlaşmıştı. Seyâhatinden,
Moskova’dan pek memnundu, pür-heyecândı, her gün yeni
bir şey satın alıyordı. Şeref-müsûlüne nâil olduğum kısa bir
müddet zarfında bile bana mübâyaa ettiği eşyadan bazı-
larını göstermeye vakit buldu. Çalgılı tütün tabakası ve bir
küçük kutu ki bir tarafına basılır basılmaz içinden yeşil bir
kuş çıkıyor, kanatlarını çırparak ötüyor, sonra yine kutunun
içine girip kayboluyor... Bu nâdir eser-i san’ata mâlik oldu-
ğundan dolayı Han pek memnun görünüyordu.
“Yeni Han İsfendiyâr Töre’yi de gördüm. İsfendiyâr Tö-
re bizim Hîve seferi esnâsında doğmuştu. Ona tesâdüfüm,
Japonya Muhârebesi’nden az evveldir. Babasına benzer. Lâ-
kin hutût-ı vechiyyesi daha düzgün ve daha ince zayıfçadır.
General Kuropatkin imparatorun irâdesiyle o havâlînin teftî-
şine geldiği zaman Buhâra Hanı’nın oğlu Âlimcân Töre ve
Hîve Hanı’nın oğlu İsfendiyâr Töre Çarcu’ya General’in is-
tikbâline gelmişlerdi. Büyük ve müzeyyen bir çadırda “des-
terhân” hazırlanmıştı. General iki veliahdı kendi karşısına ve
yan yana oturttu. Prensler diz dize oturdukları halde aksi ta-
raflara bakıyorlardı: Birbirleriyle kavgalı imişler. Nizâın se-
bebini bilmiyorum. Kuropatkin barışmalarını teklîf etti,
prensler kucaklaştılar, lâkin bu musâfaha sırf resmî ve gāyet
soğuktu ve musâfahadan sonra da iki Asya hanının veli-
ahdları yekdiğerlerine kelime-i vâhide söylemediler.”
Ve bundan da, bit-tabi’, hem General hazretleri, hem de
bu satırları yazan zâbit efendi pek memnun kaldılar.

Nâsırüddin Şah, İran’ı yalnız dâhilen değil, hâricen de
bitirdi. Günden güne tedennî ve inhitâta uğrayan memleke-
tin vâridâtı Nâsırüddin Şah’ın ve etrafında bulunan haşerâ-
tın isrâfât ve mükeyyefâtına kifâyet edemiyordu. Ecânibden
para bulmak tarîki düşünüldü. O vakte kadar istikrâz ne ol-
duğunu bilmeyen İran’da felâket-âmîz istikrâzât kapıları açıl-
dı.
Bir hükûmet için istikrâz etmek ne sebeb-i ithâm, ne de
mûcib-i şeyn olur. Bütün hükûmetler ve hatta Fransa, İngil-
tere, Almanya ve Amerika gibi en ma’mûr ve vâridâtları beş
altı milyarlara bâliğ olan memleketler bile istikrâz ediyorlar.
Fakat istikrâzın bir memleket üzerinde felâket teşkîl etmesi
için bazı şerâite merbût olması lâzım geliyor. Evvelen istik-
râz edilen paralar memleketin imâr ve terakkīsine bâdî ola-
cak umûr-ı nâfiaya veyahud hükûmetin muhtaç olduğu u-
mûr-ı tedâfü’iyye-i milliyyeye sarf edilmeli, sâniyen: İstikrâz
parası ile yapılacak umûr-ı nâfia veya teşebbüsât-ı tedâ-
fü’iyyenin en lüzumlu ve ta’lîkı mûcib-i felâket olacağı cüm-
lece müsellem olan işlerden olmalı, sâlisen: Edilecek istikrâ-
zın şerâiti öyle olmalıdır ki memleket için hayır ve menfaat
yerine belâ ve musîbet kesilmesin.
İşte şu şerâit dâiresinde yapılmış olan istikrâz bir millet
için behemehâl kârdır: Farz ediniz ki mezkûr şerâit ile para
elde edilip de memleket için yollar, mektepler yapılı-
yor: Tabîî az vakit geçmez ki memleket yapılmış olan yollar
ve mektepler sâyesinde yeni bir hayat bulup ecânibden al-
dığı parayı iâde eder ve yapmış olduğu yollar ve mektepler
kendisi için kâr olarak kalır.
Fakat İran’da Nâsırüddin Şah zamanında bu gibi şeyler
kat’iyen düşünülmezdi. Sırf keyif ve isrâfât için yapılmış o-
lan istikrâzâtın şerâitine asla dikkat edilmezdi. Hangi şart ile
olursa olsun yalnız para elde edilmeye bakılırdı. İşte bunun
içindir ki az bir zaman içinde hükûmet Rusya ve İngiltere
devletlerinden istikrâz ederek memleketin bütün menâbi’-i
servetini, medâr-ı hayâtını, istiklâl-i dâhiliyyesini ecânibin
yed-i takyîd ve tahdîdine vaz’ etti.
Zâten öteden beri dişlerini İran için bilemiş ecânib bu
gibi bir fırsat intizârında idiler. İngiltere ve Rusya Tahran’da
muhtelif nâmlar altında bankalar te’sîs etmişlerdi. Şu banka-
lar ağır fâiz ve tahammül-fersâ şerâit ile müstebidd-i bü’l-
hevesin paraya olan ihtiyâcât-ı bî-nihâyesini ref’ ediyordu-
lar. İvaz olarak fâizden ve menâbi’-i vâridâtı rehinden başka
birçok imtiyâzât, inhisârât alıyordular. Akdedilen istikrâzât-
tan bir para bile ne umûr-ı nâfiaya ne de umûr-ı tedâfü’iy-
ye-i milliyyeye sarf ediliyordu. El-ân bile bütün İran’da
“Tahran” ile “Şah Abdülazîm” denilen mevki’ arasında bu-
lunan ve yalnız on yedi kilometreden ibâret olan demiryol-
dan başka bir metre bile demiryol yoktur. Mektep nâmı taşı-
maya lâyık bir müessese-i irfâniyye yoktur. Kuvâ-yı berriyye
ve bahriyyeden yalnız bir nâm kalmıştır. Bütün alınan pa-
ralar müstebidin ve a’vânının keyf ü isrâfâtına sarf ediliyor-
du. İstikrâzı yapar yapmaz Nâsırüddin Şah küllî bir maiyetle
ve yalnız şark hükümdarlarına mahsûs bir debdebe ve dârât
içinde Avrupa’ya seyâhat ederdi. Bütün aldığı paraları Av-
rupa şehirlerinde fuhşiyâta ve sefâhetlere sarf ederdi.
Avrupalılar ise kendi aralarında riâyet ettikleri kavâid-i
ahlâkiyye ve kavânîn-i medeniyyeyi unutarak müstebidi
okşuyordular. Bunlar düşünmüyordular ki şu debdebeler,
şu tantanalar İranlıların gözyaşları ile, İran’ın bahâ-yı istik-
bâli ile husûle gelmiş paralar ile vücûda geliyor! Avrupa
matbûât ve efkâr-ı umûmiyyesi Nâsırüddin Şah’ı hükümdâ-
rân-ı şark arasında en basîretli, en mütenebbih ve her nevi’
cehl ü ta’assubdan ârî diye hakkında birçok medh ü senâ-
larda bulunuyor ve hatta şarkın ihyâsını şu müstebidden
beklediğini söyleyerek Nâsırüddin Şah’ı ta’kīb ettiği râh-ı
bed-fercâmda teşvîk ve tahrîk ediyordu.
Halbuki şu müstebidd-i mütelevvin kendisi İran’ı satarak
Avrupa’ya seferler, seyâhatler ettiği bir zamanda İranlıların
Avrupa’ya tahsîl-i ilm ve maârif için gitmelerini şedîd bir sû-
rette men’ etmişti. Kimsenin Avrupa’ya kesb-i ma’rifet için
gitmeye cesâreti yok idi. Ve hatta Avrupa gazetelerinden,
matbûâtından bir varakpâre bile İran’a bırakmıyordu.
İşte bu sırada idi ki geçen nüshamızda beyân ettiğimiz
vechile (Rızâ) nâmındaki zât, İran’ı şu müstebidden istihlâs
etti. Yerine oğlu Muzaffereddin Şah geldi.
Bu zât taht-ı saltanata cülûs ettiği zaman hemen sinn-i
şeyhûhete vâsıl olmuştu. Bütün ömrünü Tebriz’de kafes ar-
kasında ve haremhânenin muhît-i atâlet ve sefâhati içinde
geçirmişti. Hükûmet ve idare ne olduğunu bilmezdi. Fıtra-
ten za’îfü’l-mizâc, hasta fakat hoş-tînet ve nîk-hâh bir vücûd
idi. Kimsenin fenalığını istemezdi velâkin kimseyi de idare
edemezdi. Etrafını Emîr Bahâdır’lar gibi câhiller aldı. U-
mûr-ı memleket daha beter hâle düştü.
İşte tamam bu sırada idi ki Rusya’da ihtilâl ve inkılâb
başladı. Yukarıda beyân ettiğimiz vechile Rusya’da muhâcir
sıfatı ile birçok İranîler bulunuyorlar. Bundan mâadâ İran ile
Rusya arasında birçok alâik ve münâsebât-ı ticâriyye mev-
cûddur. Şu sebeplerden dolayıdır ki Rusya’da rû-nümâ olan
inkılâb ve ihtilâl yavaş yavaş İran’a da sirâyet etti. Vâsıta-i
sirâyet bilhassa Kafkasya ve Kafkasya’nın İslâm matbûâtı ol-
du.
Şurası bilinmelidir ki Rusya İnkılâbı’na kadar Rus Hükû-
meti Kafkasya müslümanlarına gazete, risâle, mecmûa gibi
matbûât te’sîsine kat’iyen müsâade etmiyordu. Müslüman-
ların ellerinde vâsıta-i neşr-i efkâr olarak yalnız Rus lisanın-
da neşredilen Kaspi adlı bir gazete var idi. Âciz şu gazetede
muharrir idi. Ve Rus Hükûmeti’nin i’mâl ettiği şedâid ara-
sında ne mümkün ise şu gazete vâsıtasıyla müslümanların
tenvîr-i efkârına hizmet ediliyordu. Lâkin dâire-i nüfûzumuz
pek mahdûd idi. Zîrâ Rus lisanında gazete okuyanlar müs-
lümanlar arasında pek az bulunuyordu. Bereket olsun ki in-
kılâb geldi. İnkılâbdan bil-istifâde hemen Bakü şehrinde ev-
velce Hayat sonra İrşâd nâmında yevmiye neşredilen bir
Türk gazetesinin te’sîsine muvaffak olduk. İşte İran’da husû-
le gelmiş olan tebeddülât-ı fikriyye ve tahavvülât-ı hissiyâ-
tiyyeye en evvel hizmet eden şu gazeteler oldu. Zîrâ o za-
man İran’da gazete nâmına lâyık neşriyât mefkūd idi. Hal-
buki İran’ın birçok yerlerinde milyonlarca Türkler sâkindir-
ler. Bunlar Kafkasya Türkleri ile dâimî ve sıkı bir alâkada
bulunuyordular. Bit-tabi’ Bakü’de Türk gazetesi intişâr eder
etmez bütün İran’ın dikkatini celb etti. Her yerde alınmaya
ve okunmaya başladı. Bakü gazeteleri ise ister istemez Rus-
ya’da yevmen-fe-yevmen kesb-i kuvvet ve şiddet eden in-
kılâbın taht-ı nüfûzunda olarak efkâr ve hissiyât-ı ahrârâne-
nin müslümanlar arasında nakledilmesine hizmet ediyordu.
Bu sâyede yavaş yavaş İran’ın ötesinde berisinde birta-
kım harekât başlandı. Ahâli alenen izhâr-ı nâ-hoşnûdî etti.
Tebriz’de başka yerlerde müstakıllen gazeteler intişârına şü-
rû’ olundu. Kafkasya’dan birçok İranîler Kafkasya ahrârı ile
vatanlarına avdet ederek fırsattan istifâde çâresini, istibdâ-
dın kaldırılmasını İran’ın ihyâsını düşündüler.


Geçenlerde Avrupa gazetelerine gelen İstanbul havâdisi
miyânında Osmanlı Bankası’nın Dâire-i Mâliyye ile muhâ-
berâtını Türkçe icrâ eylemesi Mâliye Nâzırı tarafından taleb
olunduğu mezkûr idi. Bankanın bu bâbda icbâr olunduğu-
nu yazan ecnebîler şu sırada böyle bir talebin intikām-ı şah-
sîden mâadâ bir şeye hamlolunamayacağını iddia eylediler;
delil olarak da Mâliye Nâzırı’nın istikrâz mes’elesinden do-
layı banka ile olan münâzaâtını “Türkiye Millî Bankası” de-
nilen Sir Ernest Cassel Bankası’ının hey’et-i idâresine men-
sup ve nâzır-ı müşârun-ileyh ile münâsebât-ı dostânesi ma’-
lûm olan bir İstanbul gazetecisinin Osmanlı Bankası aley-
hindeki muhâcemât-ı ahîresini gösterdiler. Lisân-ı resmî-i
devletin tervîcine müteallık olan böyle bir taleb nâ-be-mev-
sim görünmekle beraber tamamiyle haklıdır. Maamâfih me-
nâfi’-i devlet için elzemiyeti âşikâr olan bu taleb eğer ihti-
lâfâtın mevcûd olmadığı bir zamanda vukūa gelse idi te’sî-
râtı sû’-i tefehhümden masûn kalırdı. İgbirâr-ı nefsânînin ce-
reyân-ı umûr-ı devlete te’sîri hiç de câiz olmayan bir hâlet
idüğinden ve temkîn ile zabt-ı hiss-i hiddet ise ricâl-i düvel
için elzem olan evsâftan bulunduğundan intikām-ı şahsîye
mağlûbiyet hakkındaki iddiaya inanmayacağım geliyor.
Her ne ise. Bu makālede bahseylemek istediğim şey li-
sân-ı Devlet-i Osmâniyye’nin lüzûm-ı tervîcine müteallıktır.
Ma’lûm olduğu üzere Osmanlı Bankası esâsen bir müesse-
se-i Osmâniyye değildir. Sermâyesi gibi idaresi dahi ecnebî-
lerin elinde olduğundan muâmelâtını Türkçe cereyân ettire-
bilmek fil-vâki’ banka üzerinde nüfûz-ı Osmâniyyet’i artır-
mak gibi iyi bir hal olmakla beraber icrâsında hayli muhâle-
fete tesâdüf edilir. Halbuki devletin devâir-i resmiyyesinden
birinde birçok mevâdd-ı mühimmenin muâmelâtı Fransızca
cereyân edip gidiyor da buna cidden i’tirâz eden bulunmu-
yor. Bizde Fransızca isti’mâline ibtilâ âdetâ bir illet olmuştur.
Kendinizi “mükemmel Fransızca biliyor” diye tavsîf ettirebi-
lirseniz belki devletin sefârâtından birine lâyık âkıl ü dânâ
bir diplomatı olmak üzere ileri bile sürebilirsiniz. Türkçe’de
adamakıllı bir lâyiha-i siyâsiyye tanzîmine kuvve-i kalemiy-
yeniz kifâyet edip etmemesinde hiç de beis yoktur. Bir iki
satırlık der-kenâr yazmakta bile bir iki yanlış yapan me’mû-
rîn-i mühimme-i hâriciyyemiz bulunduğu ma’lûm olan ga-
râibdendir; daha garîbi bu me’mûrîn-i mühimmenin müs-
lüman olmaları ve ana lisanlarının Türkçe bulunmasıdır.
Belki bir iki ufak devlet müstesnâ olmak üzere dünyada
bizimkinden mâadâ bir hükûmet kalmamıştır ki onun hâri-
ciye nezâretiyle sefârâtı arasında cereyân eden muhâberâtı
lisân-ı millîden başka bir lisanda cereyân eylesin. Bugün bi-
zim Hâriciye Nezâretimiz ile sefâretlerimiz arasındaki muhâ-
berât Fransızca cereyân edip gitmektedir. Öyle “mükemmel
Fransızca” bilenlerimizden ekserîsinin yazdıklarını bir Fran-
sız’a gösterseniz ibârâtın tertîbât-ı mantıkıyyesinde bozgun-
luk ve şîvede gayr-i tabîîlik olduğunu size söyler. Bundan
dolayı olmak gerektir ki birçok levâyih ve muhâberât ya ec-
nebî bir kâtibin veya hissiyât-ı Osmâniyyesi bir ecnebîden
pek de ziyâde bulunmayan kimselerin mu’âvenet-i tesvîdiy-
yesine muhtaç kalır. İmdi mahremiyeti elzem olan pek çok
mevâdd-ı resmiyyenin cerâid-i ecnebiyyeye aksi ihtimâlini
tabîî görmek iktizâ eyler.
Bir Türk’ün diğer bir Türk’e sırf umûr-ı resmiyye-i Os-
mâniyye’den dolayı Fransızca hitâp eylemesinde ne mec-
bûriyet-i mantıkıyye vardır, bir türlü anlaşılamaz. Pek çok
kimselerce ma’lûm olmayan hâlâttan bulunmak gerektir ki
süferâmızdan her birinin Hâriciye Nezâreti’ne ahvâl-i câriy-
ye-i siyâsiyye hakkında mülâhazât ve istihbârâtı hâvî gön-
dermekte oldukları lâyihaların sûretleri çıkarılıp berây-ı ma’-
lûmât süferâ-yı sâireye gönderiliyor. Bedâyi’-i icrâ’âttan sa-
yılan bu usûl vâkıa bazı düvel-i garbiyye hâriciye nezâret-
lerinin tedbirlerini taklîden vaz’ edilmiştir; maamâfih bâ’is-i
menâfi’-i tedâbîrden bulunduğu inkâr edilemez. Sûretleri
beyne’s-süferâ tedâvül ettirilen bu lâyihalar hep Fransızca
yazılmaktadır. Mektûm tutulmasında zarûret-i kat’iyye bu-
lunmayan muhâberât ve evrâk düvel-i sâire tarafından fe-
vâid-i âmme-i milliyyeyi te’mînen neşrolunmak mu’tâddır ki
meşhur Mâvi Kitap’lar, Sarı Kitap’lar vesâireler hep münâ-
sebât-ı beyne’l-milele tealluku bulunan mevâddı hâvî olarak
vakit-be-vakit neşrolunup durmaktadır. Bu neşr-i vesâik u-
sûlü neden ise bizde tatbîk edilmek istenilmiyor. Nitekim hi-
demât-ı hâriciyye tevcîhâtı dahi –usûl-i müttehazenin hilâfı-
na olarak– neşrettirilmemeye başladı. Hatta meb’ûsânda
devletin münâsebât-ı hâriciyyesine müteallık müzâkerât ic-
râsından bile istinkâfa itiyâd artmaktadır. Bu bâbda isâbeti
iddia olunan sebep gûyâ zülf-i yâre dokunacak yani düvel-i
mütehâbbeden hiçbirinin igbirârına vesîle olacak mülâhazât
sarfından ictinâbdır. Halbuki bu “zülf-i yâre dokunur” iddia-
sıyla yalnız devletin münâsebât-ı hâriciyyesine müteallık o-
lan mevâdd-ı nâzike husûsî tutulmuş olmakla kalmıyor; bir
de bu vesîle ile devletin muâmelât ve icrâ’ât-ı hâriciyyesi
enzâr-ı murâkabe-i milletten mestûr kalıyor ki bu hal usûl-i
meşrûtiyyet ile kābil-i te’lîf değildir. Osmanlılara mahsûs ne-
zâket-i cibilliyyeden birisi başka milletlerin vakār ve hissiyâ-
tına karşı tamâmî-i ri’âyet göstermek olduğundan vatanının
nezâket-i mevki’-i siyâsîsini pekâlâ bilen Hey’et-i Meb’û-
sân’dan bile her mes’ele-i hâriciyyemizin sûret-i tedvîrinin
saklanmasına gösterilen meyil pek acîbdir. Mahrem tutul-
ması için esbâb-ı ciddiyye-i hükûmet bulunmayan muâme-
lât-ı siyâsiyye elbette muhâkeme-i ümmete vaz’ olunmalı ve
süferânın levâyih-i siyâsiyyesi –zarûrî görülen istisnâlar veya
ta’dîllerden sonra– neşrolunmalıdır. Tâ ki millet me’mûrîn-i
umûr-i hâriciyyesinin diplomaside olan iktidâr veya muvaf-
fakıyetlerinin derecâtını anlaya ve onların ma’lûmat ve mu-
hâkemâtı ile müstefîd ve mütenebbih ola.
İmdi neşr-i evrâk-ı lâzımesi mevki’-i icrâya konuldukda
asılları olan Fransızca da mı neşrolunmalı yoksa tercümeleri
yaptırılmak zahmeti mi ihtiyâr edilmeli? İşte bir suâl ki
vürûdu insanı müteaccib eder. Hayır efendim hayır! Mûci-
bât-ı hamiyyeti temyîzde yanılmayalım; sermâyesi ve muâ-
melât-ı hesâbiyyesi ecnebî elinde bulunan bir bankanın ha-
zîne-i devlet ile olan muhâberâtını Türkçeleştirmekten mu-
kaddem devletin bir dâire-i resmiyyesinin muhâberâtını li-
sân-ı resmî-i devlette icrâ ettirelim; takdîmü’l-ehem ale’l-
mühim yolunda bir tedbir olur.
Muhâberât-ı beyne’l-milelin vâsıta-i müttehazesi Fransız-
ca bulunmakla beraber İngiltere’nin ekser hükûmâta hitâb-ı
muâmelâtının lisân-ı millîde yani İngilizce’de olduğu ve va-
tanımızda mahzâ teshîlât-ı cemîle kabîlinden bulunmak üze-
re evrâk-ı vâridesine bir de Fransızca tercüme rabt edip lâ-
kin tercümenin musahhah olduğunu tekeffül eylemediği
ma’lûmdur. Bu usûle Amerika Sefâreti dahi ittibâ’ etmekle
beraber Amerika Konsolosluğu muhâberâtından bazıları sırf
tesrî’-i cereyân-ı maslahat emeliyle Türkçe yazılır imiş. Ame-
rika’nın Dersaâdet Sefâreti’ne mensup bir zâttan anlaşıldı-
ğına göre Amerika me’mûrlarının bu kabîlden olan Türkçe
muharrerâtına Hâriciye Nezâretimiz Fransızca cevap verir
imiş! Halbuki banka ile olan münâzaâttan dolayı birçok ec-
nebî gazeteleri lisan maddesinde dahi bizi ifrât-ı asabiyyet-i
milliyye ile tahtie etmektedirler!

“Muallim Ehrlich tarafından keşfedilen Frengi ilacının
tatbîkāt-ı ameliyyesi hakkında ma’lûmât-ı kâfiyye almak ü-
zere geçende Almanya’ya azîmet etmiş olan Doktor İbrahim
Bey’in ehibbâsından birine gönderdiği mektubun bazı fıka-
râtı ehemmiyet-i mahsûsasına binâen derc edildi:
“Size bundan evvel yazdığım vechile Almanlar fenn-i
tıbbı esasından külliyen tebdîl etmişler, fenn-i tıbbı hayâlât
vâdisinden kurtarıp hakīkī âdetâ riyâziye gibi kat’î bir fen
hâline ifrâğ eylemişlerdir. İcâd eyledikleri usûl husûsiyle Mu-
allim Ehrlich’in icâd eylediği nazariyyât ameliyyâta tatbîk
olunuyor.
“Yani Muâllim Ehrlich yirmi seneden beri bakteriyoloji
ve ilm-i ensice ve harekât-ı hücreviyye üzerine müteaddid
nazariye meydana koymuş ve sekiz seneden beri bu nazari-
yâtı maddeten isbâta çalışmış ve muvaffak olmuştur. İşte Al-
manya’da iki muallim Muallim Ehrlich ve Muallim Wasser-
mann bu mes’eleyi riyâziye gibi iki ile iki dört eder sûrette
şişeler içinde göz önünde isbât etmişlerdir. Mesela vücûd-
daki bir hüceyreye hariçten mikrobun nasıl dâhil olduğunu
bu hüceyre ona ne sûretle mukāvemet eylediğini a’mâk-ı
bedende mikroplarla ensice ve hüceyrâtın ne alâim-i mad-
diyye gösterdiğini enzâra koymuşlar! Fakat bu o kadar da-
kīk o kadar müşkil ki benim gibi bir âcizin değil diyebilirim
ki henüz memleketimizde bu nazariyât bu tedkīkāt hiçbir
kimsenin kafasında yer bulmamıştır. Buna şüphe yok!
“Muallim Ehrlich bir hafta mukaddem Almanya’nın
Bahr-i Baltık sâhilinde kâin Königsberg şehrinde in’ikād
eden Etıbbâ Kongresi’ne gitti. Bu kongre ancak Muallim
Ehrlich’in keşfettiği nazariyât ve tatbîkātın ve bu miyânede
o nazariyât, o tatbîkāt üzerine icâd eylediği Frengi ilacının
mevki’-i münâkaşaya vaz’ı için in’ikād etmiş idi. Anlaşılıyor
ya! Bugün âlem-i fenn-i tıbda Muallim Ehrlich kadar bütün
cihânın enzâr-ı dikkatini celb etmiş bir âlim yoktur. Mezkûr
kongre dört gün devam etti. İngiliz, Fransız, Alman, Belçika,
İtalya, Rusya, İsveç, Danimarka, Flemenk, Romanya, Bul-
garistan, Sırbiye hâsılı bütün Avrupa Amerika milel ve ak-
vâmının murahhasları vardı. İlk sözü Almanya’nın Breslau
Dârü’l-Fünûnu emrâz-ı efrenciye muallimi Doktor Neisser
aldı.
“Zîrâ Breslau hastanelerinde beş yüz hasta üzerine
Ehrlich’in ilacını üç ay tecrübe eden yegâne muallim Neis-
ser idi.
“Bundan başka Ehrlich’in nazariyâtını senelerden beri
tecrübe ile uğraşan yine Neisser idi. Neisser iki saat nutuk
irâd ettikten sonra bil-cümle etıbbâ müzâkereye başladılar.
İlk evvel Fransız etıbbâsı Ehrlich’in ilacının fevkalâde netice
verdiğini beyân eylediler. Ba’dehu bil-cümle akvâmın mu-
rahhasları bu ilâcın kat’iyen âsâr-ı tesemmüm izhâr etmedi-
ğini ve yirmi dört saatte Frengi mikroplarını telef eylediğini
tasdîk ettiler. Muallim Ehrlich bugün kemâl-i şân u şerefle
Frankfurt şehrine enstitüye avdet eyledi. Kongrede bil-u-
mûm etıbbâ Ehrlich’i alkışlara gark ettiler. Fakat zavallı Mu-
allim Ehrlich elli altı yaşında olduğu halde çalışmaktan vü-
cûdunda tâkat kalmamış, benzi soluk, seksen yaşında gibi
görünüyor! Koca dâhî! Bu derecelerde, fenn-i tıbbın dâhîsi
olan Muallim Ehrlich’de zerre kadar kibir ve azamet yoktur.
Gāyet ama son derece nâzik tatlı sözlü bir zâttır.
“Meşhur Frankfurter Zeitung gazetesi bir hafta sıra ile
her gün bir büyük sahîfe makāle neşrederek Muallim
Ehrlich’in âlem-i fendeki iktidârını i’lân eyledi. Berliner
Tageblatt , Kölnische Zeitung gibi büyük gazeteler dahi pek
ziyâde senâkârâne makālât neşretmişlerdir.
“Gelelim bana: Bu âcizi Muallim Ehrlich pek teveccüh-
kârâne kabul ederek kendi nazariyâtından en mühimlerini
öğrenmekliğimi kendisi teklîf eyledi.
“Ben fevkalâde teşekkür ederek hemen verdiği emir
üzerine Muallim Sachs nâm zâtın yanında bir mahal hazırla-
dılar. Çalışmaya başladım. Ve Cenâb-ı Hakk’ın lütuf u ih-
sânıyla tamamiyle öğrendim. Doğrusu Muallim Ehrlich ve
Muallim Sachs ve Doktor Guggenheimer gibi zevât-ı maârif-
simâtın hakkımda gösterdikleri insâniyetin mahcûbuyum.
Bu enstitü L’Institut Royal olup Ehrlich’in idaresindedir. Al-
manya’ya ve bütün âlem-i insâniyyete pek çok hizmet
ediyor. Almanya Hükûmeti de senevî yüz binlerce mark sarf
ediyor. Halbuki bu enstitüye hiçbir ecnebî kabul edilmiyor.
Muallim Ehrlich’i görmek üzere üç ay zarfında dünyanın her
tarafından birçok etıbbâ geldiği halde Muallim hiç birisini
görmüyor. Gelenler yalnız ismini züvvâr defterine yazıp gi-
diyorlar. İstanbul’dan hiçbir kimse gelmemiş, ne defterde is-
mi var, ne de Muallim İstanbul’dan hiçbir tabîb gelmediğini
ve görmediğini bana söyledi. Şimdilik bu kadar yazabildim.
Sonra daha tafsîlât veririm.”
– “Königsberg”te in’ikād eden kongreye
cânib-i hükûmet-i seniyyeden murahhas gönderilmemesi
cidden teessüfe şâyândır.
Frengi illeti en ziyâde memleketimizi tahrîb ve istikbâ-
limizi tehdîd eylemekte olduğundan bu illet hakkındaki
keşfiyât vesâireye karşı en ziyâde alâkadâr olanlardan biri
de bizim olmaklığımız lâzım gelir idi. Hal böyle iken yine her
şey gibi buna karşı da lâ-kayd bulunuyoruz.

Geçenki mektubumda Bulgar Hükûmeti’nin burada bu-
lunan İslâmlar ve vakıflar hakkında yapmış oldukları zulüm-
leri yazıp muhterem Tanin ile kāriîn-i kirâmın enzâr-ı dikka-
tine vaz’ etmiş idim.
Dakika geçmez ki Bulgaristan’da bulunan İslâmlara ge-
rek hükûmet ve gerek Bulgar ahâlisi tarafından tecâvüz o-
lunmasın. İki gün mukaddem hükûmet tarafından hukūk-ı
İslâm’a yeni bir darbe vurulmuştur. Şöyle ki geçen sene
Türkiye Hâriciye Nâzırı Rıf’at Paşa ve Bulgaristan hey’et-i
nüzzârından Lapçev tarafından yapılıp her iki hükûmet
tarafından tasdîk edilerek mevki’-i icrâya vaz’ olunan müf-
tîler ve vakıflar hakkındaki i’tilâfnâmede altı ay zarfında Bul-
garistan’da bulunan sancak müftîleri intihâb olunup içlerin-
den biri Sofya’ya başmüftî intihâb olunmak, bu başmüftî in-
tihâb olununcaya kadar gûyâ Bulgaristan’da bulunan ev-
kāf-ı İslâmiyye’ye ve hukūk-ı İslâm’a taarruz olunmamak
i’tilâfnâme ahkâmından idi. Müftî intihâbları Mayıs 
tarihinde icrâ olunmak üzere emirler verilip hükûmet-i hâzı-
ranın mürevvic-i efkârı olacak adamların müftî intihâb olun-
malarına gayret ve dikkat etmeleri de ayrıca mutasarrıf ve
kaymakamlara emredildi. Daha ne dolaplar çevrilmek iste-
nildi. İntihâblardan şimdiye kadar nizâmen hariç bulundu-
rulan Kıbtî müslümanlar dahi cebren intihâba karıştırılıp
bunlar vâsıtasıyla hükûmet kendi istediği adamları yapmak
cür’etine bile tasaddî etti ise de pek çok mahallerde bunlar
biz hükûmetin maşası olamayız diyerek hükûmetin bu em-
rini reddettiler, bizi her intihâba kabul ederseniz biz de bu
intihâba gideriz yoksa sizin maşanız olamayız!” diyerek ce-
vap verdiler. Ne ise intihâblar yapıldı. Hükûmet bütün kuv-
vetini isti’mâl etti, ancak mühim mahallerde mesela Filibe,
Rusçuk, Vidin, Varna vesâir bazı mahallerde genç, münev-
ver fikirli gençlerin gayret ve himmeti sâyesinde âlim ve fâzıl
adamlar müftî intihâb edildiler. Lâkin heyhât bunların tas-
dîkleri birkaç mâh geri atılıp ve nihâyet Rusçuk, Varna müf-
tîlerinin intihâbları birer vesîle ile bozulup diğerleri isteme-
yerek tasdîk edildi. Zîrâ bunların içinde hükûmetin işine gel-
mez daha birkaç sâhib-i fazîlet vardı. Biz i’tilâfnâmenin artık
mevki’-i icrâya vaz’ını bekler iken yukarıda yazdığım gibi iki
gün mukaddem bilâ-sebeb Vidin müftî-i lâhıkı Süleyman
Rüşdü Efendi Bulgaristan Mezâhib Müdîriyeti tarafından
azledildiği kasabamıza telgrafla iş’âr edildi. Biz bunların hü-
kûmet-i hâzıra zamanında müftîlik makāmlarında duracak-
larına emin değil idik, çünkü böyle hukūk-ı İslâm’ı muhâfa-
za eder adamlar Bulgaristan’da müftîlik edemezler. Zîrâ bu-
ra hükûmeti idâre-i müstebidde zamanında böyle alıştırıl-
mıştı. Bizim en ziyâde itimadımız Rıf’at Paşa ve Lapçev ta-
rafından imza edilen i’tilâfnâmenin hiç olmazsa bütün me-
vâddı bir defa olsun mevki’-i tatbîke konulmasında idi. Fa-
kat maatteessüf bugün mukāvele tanınmayarak hukūk-ı İs-
lâm’a işte hükûmet tarafından yeni bir darbe vuruldu. Buna
da sebep Sofya’ya başmüftî yaptırmamak ve hukūk-ı İslâm’ı
müdâfaa edecek gayûr bir adam bulundurmamaktır. İşte bu
gösterir ki Bulgaristan Hükûmeti Hükûmet-i Osmâniyye ile
yapmış olduğu mukāveleyi icrâ etmezse biz zavallı Bulga-
ristan müslümanlarına neler yapmazlar? Şâyet Hükûmet-i
Osmâniyye bu defa imzası altında yapmış olduğu bir i’tilâf-
nâmeyi burada icrâ ettirmezse bizim hâlimiz artık Cenâb-ı
Hakk’a kalmıştır. Bulgaristan Hükûmeti burada gerek ev-
kāf-ı İslâm’ı ve gerek hukūk-ı İslâm’ı her taraftan yıkmaya
çalıştığı bir zamanda Der-i Aliyye’de Bulgar Eksarhhânesi
pâyitahtın en mu’tenâ mahallinde Bulgarlar için bir mak-
bere taleb ediyor. Bulgaristan’da bulunan bütün İslâmların
o güzel mezarlıklarından bir eser görebilirler mi? Her kasaba
belediyesi bir bahçe yapmaya teşebbüs etti mi mutlaka
İslâm mezarlıklarını zabtederler.
Ve’l-hâsıl biz Bulgaristan müslümanları elimizden geldiği
kadar çalışıyor ve sesimizi işittirmeğe çabalıyoruz. Fakat,
heyhât, duyan yok.
Bu husûsta, ey muhterem Osmanlı gazeteleri gerek siz-
den ve gerek meşrût Hükûmet-i Osmâniyye’den muâvenet
bekliyoruz. Muâvenet Bulgaristan’da idâre-i dâhiliyyeye ka-
rışmaya değil, İslâmların hukūklarının muhâfazası hakkın-
daki i’tilâfnâmenin mevki’-i icrâya vaz’ını te’mîn edecek
mürâcaâtta bulunmaya da’vet ediyoruz. Bu da kolay olur,
zannederiz.
***


“Başkaları için istemedikleri şeyi fevka’l-beşer bir hukū-
ka mâlik imiş gibi kendilerine hoş görenlerin hâline teac-
cübden kendimizi alamayız. Bir hıristiyan daha inlemeden
inliyormuş gibi bütün Hıristiyanlık âlemi müttehiden izhâr-ı
te’ellümât eder iken beride bir İslâm feryâdı âfâkı tutsa bile
yine kimse nazara almaz. Avrupalılar’ın en mühim gazetele-
rinde bu hâdise için bir iki satırdan fazla yer tahsîs olunmaz
maamâfih neticede yine ittihâd-ı İslâm’dan bahsolunur da
ittihâd-ı Mesîhî asla kāle alınmaz, ittihâd-ı İslâm her türlü
mahâzîr ve muhâtarâtı dâî görülür de berikine hiç böyle bir
şey nisbet olunmaz. Fakat varı yok eden ve yoktan varlık
çıkaran kuvvetli bir siyâsete karşı ne yapılabilir. Haksız ol-
salar bile mâdem ki kuvvetlidirler haklıdırlar, haklı olsak bile
mâdem ki zayıfız haksızız. Hakkın kuvvete galebe edeceği
zaman daha pek uzak olduğunu unutmamalıyız.
Bir müslümanın kardeşinden haberdâr olması onun ke-
deriyle mahzûn ve sürûruyla memnûn olması gāye-i uhre-
viyyesini müttehid, mu’tekadâtını mütecânis yapan râbıtayı
te’yîd ve te’kīd edecek münâsebâtta bulunması neden çok
görülüyor, neden gözlere batıyor. Bundan edyân-ı sâireye
karşı bir şemme-i ta’assub çıkarmak nasıl muvâfık-ı insâf o-
lur o halde biz de böyle bir ma’nâ verir ve mukābele bil-
misl sûretiyle “ve’l-bâdî azlem” deriz. Biz akvâmın te’lîf-i ku-
lûbuna çalışır iken her türlü esbâb-ı i’tilâf ve te’ârüfün esa-
sını teşkîl eden ve medâr-ı umrân addolunan beyne’l-efrâd
tebâdül-i menâfi’e gayret eder iken Avrupa’nın; işittikleri
havâdisleri hevâ ve heveslerine ve işlerinin çıkarına göre şe-
kilden şekle sokmaktan çekinmeyen birtakım muhteris mu-
harrirlerin muhayyilelerinden başka bir yerde vücûdu olma-
yan bir şey ile bizi ithâma kalkışmasını delîl-i insâniyyet ad-
deylemek biliriz ki ne derecelerde muvâfık-ı ma’delettir.
Haydi ittihâd-ı İslâm mevcûddur diyelim bu Avrupa’yı ne
derecelerde korkutabilir. İslâmların ezimme-i mesâlihi bu-
gün Avrupalıların elinde bulunuyor. Pek az bir ekalliyet is-
tiklâlini muhâfaza ediyor. Avrupa sulta-i kâhiresinin ayır-
makta olduğu ümem-i İslâmiyye nasıl birbiriyle birleşmeye
imkân bulabilir? Fransa, akdedeceğimiz kongreyi men’ için
esbâb-ı mûcibe olmak üzere iki şeyden bahsediyor. Fikri-
mizce bu ikisine bedel bir şeyden bahsetmeli ve “Pâyitahtı-
mızda bir harb-i Salîbî yaptırmayız!” diyeceğine “Mu’telifi-
miz İngiltere’ye karşı pâyitahtımızda bir harb-i siyâsî açılma-
sını arzu etmeyiz.” demeli idi. Nâfile yere Salîb’i ve vatan-
perverlerin âmâline mümâşâtın ittihâd-ı İslâm’ı te’yîd ede-
ceğini işe karıştırmamalı idi. Bu sözlerden fâide husûlü şöyle
dursun delâlet ettiği vesveseler mûcib-i istihzâ olur. Bâ-
husûs nîm-resmî bir mâhiyette addolunan Tan ’ın bu sıralar-
da Devlet-i Aliyye’nin Afrika’daki mesâile müdâhelâtıyla
Cezâir ve Tunusluların gûyâ gösterdikleri temâyül ve buna
karşı Hükûmet-i Seniyye’nin irâe eylediği müsâedâta dâir,
iki uzun bend neşretmiş olması ma’nîdârdır. Anlaşılan bu
makālelerde ittihâd-ı İslâm mahzûruna karşı fikirleri hazırla-
mak ve bu fikri hiç olmaz ise Mısır vatan-perverlerine yapış-
tırmaya imkân bulmak maksadları ta’kīb olunuyor.


Tanin ’in Eylül tarihli nüshasının , ’ıncı sa-
hîfelerinde “Mehmed Nâfiz” imzasıyla ve Hâlide Sâlih Ha-
nımefendi’nin romanı vesîlesiyle bütün Osmanlı İslâm ka-
dınları hakkında “siyah kafesler arkasında asırlardan beri
hayattan, bilgiden; insanlıktan uzak, hayvanca bir cehâletle
mahsûr olarak yaşatılan bu beyinsiz, bu hissiz; bu idrâksiz
kadınlarımız içinde ciddî bir tahsîl ve irfân, derin bir tekem-
mül ve terbiye ile bir Hâlide Sâlih Hanımefendi çıkabilecek-
miş” diye tahkīrât yürütülüyor. Bu satırları yazanın Osmanlı
olamayacağına bidâyeten hükmettikse de imzanın Mehmed
Nâfiz olması muharririn bu hissiz, bu beyinsiz analardan!
doğma biri ve maatteessüf Osmanlı olduğunu anladık.
Hemşîrelerimiz Seviye Tâlip romanını yazan mûma-iley-
hâ Hanımefendi’den başka tekmîl biz müslüman kadınları-
nın “beyinsiz, hissiz, idrâksiz, insanlıktan uzak ilh.” ta’bîrle-
riyle tezyîf edilmemize susacak mıyız? Mehmed Nâfiz’in bu
kirli hislerini, bu mülevves iftirâlarını yüzüne fırlatıp da “Os-
manlı kadınları senin bühtânından vârestedirler. İnsanlık ro-
man yazmakla tecellî etmez; bir Osmanlı hanımının alnı her
vakit pâk, kalbi her vakit hubb-ı fezâil ve insâniyet ile do-
ludur!” demeyecek miyiz? Matbûâtın serbestîsinden ve bir
romanın mevki’-i intişâra vaz’ından bil-istifâde kalbinden
Osmanlı kadınlarına karşı beslediği teşnî’âta cereyân veren
“beyefendi”yi bu hareketinde sükûtumuzla teşcî’ mi edece-
ğiz? Hemşîreler! Biz bu iftirâlara dayanamayarak işte yazı-
yoruz.
Evvelâ Osmanlı kadınlarını bu kadar üzen beye soralım
ki kendisi beyinsiz, hissiz dediği sürüden doğmamış mıdır?
Bu ta’bîrleri sarf ederken Osmanlılıktan değilse anasından,
hemşîresinden hayâ etmemiş midir?
Osmanlı hanımları! Biz öyle münâsib sanıyoruz ki bu
şenî’ sıfatları Nâfiz’e verelim, yüzüne atalım, yoksa bu mü-
levves isnâdât yarın Avrupa gazetelerine tercüme edilecek
ve “Bakın, İslâm kadınları ne kadar hissiz, ne kadar beyin-
siz, insanlıktan ne kadar uzak imiş. Bunu onların sütleriyle
beslendiği muhtemel bir erkek yazıyor, yine susuyorlar. Ha-
kīkatte İslâm nisvânı hisli, idrâkli, haysiyetli olsalardı müdâ-
faa ederlerdi” denilecektir.
Bu ikinci teşhîre râzı mısınız?
Nâfiz eğer bir Osmanlı idiyse ve yazacağı şey tenkīd-i
muhık olacaktıysa milyonlarla İslâm kadınlarını beyinsizlikle
ithâm ederek değil, sun’ ve taksîrimiz olmadan birkaç asırdır
ilkā edildiğimiz gaflete acıyarak teâlîmiz için yollar, çâreler
göstererek, bizi bil-iltizâm hor ve bîgâne bırakan erkeklere
lanet ederek idâre-i kelâm etmeli idi. Fakat bu irşâdât,
Osmanlı kalbi taşıyanlardan beklenir. Analarını duygusuz,
insâniyetsiz bilen …lerden değil. Bilir misiniz? Hâlide Sâlih
Hanımefendi’ye “yegâne terbiyeli” ve diğer bütün Osmanlı
İslâm kadınlarına “beyinsiz, hissiz; hayvanca câhil” diye
Nâfiz’e o müteaffin ağzını ve yüreğini açtıran ne imiş bilir
misiniz? Sâliha Hanımefendi’nin roman yazması, pek iyi
yazması.
Hanımefendi’nin zümremizde yetişmesi şüphesiz tekmîl
Osmanlı hanımlarınca medâr-ı iftihârdır. Buna söz yok. Fa-
kat anlamıyoruz, niçin Hâlide Sâlih Hanımefendi gibi bir
Seviye Tâlip romanı yazamayan; yahud onun gibi bir İngiliz
mektebinden çıkmayan Osmanlı hanımları hayvanca câhil,
beyinsiz, insâniyetsiz, idrâksiz oluyorlar? Adamlık, Osmanlı -
lık için mi’yâr, roman mıdır? Bir ecnebî mektebinden neş’et
midir? Roman yazmayan, bir ecnebî müessesesinden oku -
mayan adam olamaz mı?
Düşmanların bile medh ü senâdan geri durmadıkları
Osmanlı ordusunu bu kadar yüksek bir kalple, âteşîn bir
hamiyet hissiyle büyüten; sütlerimizle besleyen biz kadınlar
değil miyiz? Nâfiz’in münharif gözleri bunu görmeyebilir.
Nâfiz “Osmanlı kadınlara” hayvanca câhil, insâniyetsiz,
duygusuz demekle Osmanlılığı’nın anasını, ninesini, hemşî -
resini, zevcesini taşlıyor.
Pâdişahımızdan, askerlerimizden, ulemâmızdan, esnafı -
mızdan, çocuklarımızdan, rençberlerimizden hâsılı köylü şe -
hirli Osmanlılarımızdan her birinin insâniyetsiz, duygusuz,
beyinsiz kadınlar sütüyle beslendiği sâbit oluyor. Bize kalırsa
bütün Osmanlılığı tahkīr için yıldır “Nâfiz”den ağır söz
söyleyen bir cür’etkâr bu vatanda görülmemiştir. Bu hare -
ketiyle anlaşılıyor ki Nâfiz Türkiye’nin evlâdı, bura kadınları -
nın mahsûlü değildir.
Nâfiz’in bu tahkīrâtına bilmem erkeklerimiz, susacak mı?
“Evet dediği doğrudur. Biz hissiz, insâniyetsiz, hayvan ana -
lardan doğduk.” diye teslîm-i şenâ’at edecek mi? Zannet-
meyiz. Biz kadınlığımızla ilk darbe-i meşrûa-i müdâfaayı
Nâfiz’in kırılası kalemine indiriyoruz. Erkeklerimiz de vazîfe-
lerini görsünler. Bu kirli gömlekten kendilerini, içtikleri sütü,
takdîs ettikleri Osmanlılık sıfatını tathîr etsinler.
Hemşîreler! Kadınlar donanmamıza fedâkârlık husûsun-
da erkeklerden geri kalmamaya azmettik. Bu bir hiss-i ulvî
eseri değil midir? Hissiz kadınlar böyle şey yaparlar mı?
İstibdâdın birçok mânialarıyla çevrildiğimiz halde Fatma
Aliye, Emine Semiye, Nigâr, Mihrünnisâ, Fahrünnisâ, Âişe
Sıddîka gibi ilh… hanımefendiler yetişti. Bu bir nişâne-i te-
rakkī değil mi?
Erkeklerinin bir kısm-ı küllîsi! “Kızlar, kadınlar tahsîl ve
terbiye görürse ahlâksız olurlar.” i’tikādını besleyen bir mu-
hîtte teşvîksiz, vesâitsiz hüdâ-yı nâbit yetişenlerimiz de gös-
teriyor ki biz kadınlar tekemmüle müstaiddiz. Bize her nevi’
esbâb-ı teâlî bahş ve tatbîk edildi de mi âsâr-ı terakkī gös-
teremedik; hissizlik, insâniyetsizlik, idrâksizlik gösterdik? Biz
kadınlar ekseriyetle magsûbu’l-hukūk mazlûmlarız. Terakkī-
lerine sa’y edilmemiş ihmâl olunmuş bir “unsur-ı mü-
himm”iz. Cennet bizim ayaklarımızın altındadır. Bize erkek-
ler dest-i mu’âvenet ve irşâdlarını uzatırlarsa Osmanlıları
evc-i kemâle çıkarabiliriz. Bir kere bize tarîk-ı tefeyyüzümüz
gösterilsin. Me’âsir-i kemâlât irâe edemezsek o vakit “hay-
vanlığımıza, insâniyetsizliğimize, hissizliğimize” hükmolun-
sun. Mektepsiz, gazetesiz, her türlü esbâb-ı irfânsız yaşatılan
bu zavallı zümre-i nisâ-i Osmâniyyet, bu fakr u gafletten
mes’ûl değildir. Mes’ûl, hâin müstebidlerdir. Binâenaleyh
kadınlarmızın emr-i ıslâhına âid yürütülecek tenkīdât, kadın-
lar aleyhine balta sallamakla; onları hayvaniyete indirmekle
değil, rahm u irşâdla müzeyyen olmalıdır.
Siyah kafesler arkasında yaşadığımız mes’elesine gelin-
ce! Eğer garb medeniyeti çarşaflarımızı hayvanî heveslere
teslîm-i iffet için terk ettirecekse biz o siyah kafesler arkasın-
da “bâkir bir ismet”le müsellahen mestûr kalmayı zindânda
değil cennette hayât-ı câvidânî bileceğiz.
Bir kere garbda şarkta “büyük fazîletlerden sayılan
meziyyât-ı nisâ’iyye” düşünelim: Sadâkat ve nâmus – ha-
miyet – terbiye-i evlâd – evin hüsn-i idâresi değil mi? Bizi
fersah fersah geçtiği söylenen garb kadınlarından bu mek-
tepsiz bırakılan fakat her halde insâniyet âdâbını bilen bu
Osmanlı kadınları nâmus ve hamiyet ve fazîletlerinde bir
adım bile geri kalmaz ve hatta onlara gıbta-bahş olacak
emsâl-i sadâkat ve hamiyyet gösterir. Garbda vatanı için öl-
meye hazır kadınlar varsa Türkiye kadınları da bu feyzden
mahrûm değildirler. Biz Osmanlı kadınlar erkeklerin bize
öğrettiği kadar “terbiye-i evlâd” emrinde de kusur etmi-
yoruz. Fakat roman yazamamışız. Ne beis var? Garbda bu
bir kusur ise şarkta değil. Her kavmin kendine göre âdâb ve
âdâtı vardır. Garb âdâtının hepsi şark âdâtına, şarkınkiler
hep garbdakilere uyar mı? Erkekler bize daha çok ta’lim
etsinler. Biz de evlâdlarımıza daha ziyâde telkīn edelim. Bu
husûstaki iktidârla İngiliz, Alman analarına yetişelim, Avru-
pa’da fabrikalar anaları evden kopararak izbelere çekiyor.
Bu yüzden terbiye-i evlâd, teşkîl-i âile emr-i mühimmi Avru-
pa’da gide gide aksak, mühlik bir yol alıyor. Bizde o fabri-
kalar olmadığı için Osmanlı hanımları evlâdlarını evlerinde,
Nâfiz’in zindân farz ettiği haremlerde daha iyi terbiye ede-
bilirler.
Nâfiz hayvanca câhil Osmanlı kadınlarından bahse-
diyor. “Hayvanca” sıfatını reddederiz. Bu sıfatı muhterem
Osmanlı hemşîrelerimiz kabul etmezler, “câhil”e gelince e-
vet garb kadınlarına nisbetle câhiliz. Fakat hamiyet-i Os-
mâniyye’nin, sadâkat-i rûhiyyenin lüzumunu idrâk ve bu fa-
zîletleri hissetmez değiliz. Demek ki şarka mahsûs his ve
idrâkimiz vardır.
Evet nisbeten câhiliz. Fakat Osmanlı bayrağı, Osmanlı
nâmusu, Osmanlı vatanı, Osmanlı askeri deyince yürekleri-
miz titremek hiss-i ulvîsinden mahrûm değildir. Demek ki
hassasız, müdrikiz.
Evet nisbeten câhiliz. Roman düşkünü, Beyoğlu seyyâh-
ları beylere karşı kurşundan, toptan, süngüden korkmaz,
vatan uğruna ölümden kaçmaz çelik sîneler, demir yürekli
arslanlar yetiştirmesini ve yetiştirmenin farz olduğunu anla-
mamış hasta analar değiliz. Fakat ne yapalım ki bir ecnebî
mektebinden çıkmamışız; ne yapalım ki roman yazamıyo-
ruz.
Düşünmeli ki Osmanlı kadınları bu meziyetlere sahip
iken askerlikten kaçayım diye mekteplere sokulan, İstanbul’-
da doğdum diye kayıt tazeleyen erkekler arasında bu mu-
kaddes hissi takdîr edemeyen sefîhler, hissizler iki sene ev-
vele kadar çok idi.
Meziyyât-ı nisâ’iyyeden evin hüsn-i idâresine gelince:
Bu husûsta Avrupa modasına düşkünlük belâsına mu-
sâb analar, Osmanlı kadınları çok. Fakat erkekler değil mi?
Hangi taraf hangi tarafı haksız çıkaracak. Evin iktisâda teal-
luk eden bu faslından başka husûsiyâtı için lâzım behre-i
fennîye sahip değilsek kabahat sınıf-ı ricâldedir. Mektepler,
bilhassa kız ve kadın müessesât-ı ilmiyyemiz arttıkça Os-
manlı hanımları ne hisli, ne idrâkli cevherler olduklarını bir
kat daha isbât edeceklerdir.
Vaktiyle hemcinslerimiz kadınlar askere giderler; muhâ-
rebe ederler; yaralılara bakarlar; su taşırlar, ordularda şarkı
ve şiir söyleyerek neferleri teşcî ederlerdi. Eski merakiz-i me-
deniyyede, cevâmi’ ve medâriste açıktan erkeklere hadîs, li-
san, tarih, hukūk, ahlâk dersleri veren İslâm kadınları değil
mi idi? Bu tefeyyüz o devirlerde erkeklerin daha çok mü-
nevver, daha az mutaassıb, daha az kıskanç olmalarından
ileri gelmiştir. Demek sonraları erkekler bozulmuş ki cerîme-
sini kadınlar çekmiştir. Bunda bizim ne suçumuz var ki Os-
manlı kadınları “insanlıktan uzak” sayılsın?
Biz Osmanlı kadınları cehlimizi i’tirâfla beraber hissiy-
yât-i ulviyye-i milliyye ve Osmâniyye’ye her vakit sahip ol-
duğumuzu hele pek yüksek “insan ve hanım kalbi” taşıdığı-
mızı söyleyerek müfterîlere “hissiz, idrâksiz, beyinsiz” sıfat-
larını iâde ederiz.
Ve şunu söyleyelim ki biz Osmanlı hanımları artık eski
zaman hemşîrelerimiz gibi askere gitmek, neferlere bakmak,
orduda şiir ve musikī söylemek vazîfeleriyle muvazzaf olmak
istemiyoruz. Bugün başka vazîfeler bizi bekliyor. Biz erkek-
lerden, Maârif Nezâreti’nden istiyoruz ki Osmanlı hanımla-
rının Nâfiz’in inâdına muttasıf olduğu hissiyyât-ı ulviyyeye
refîk olacak irfân vâsıtalarını tezyîd etsinler. Emin olalım ki
yakın bir istikbâlde Nâfiz gibi insanlığı, terbiyeyi romancı-
lıkta arayanlar, roman yazmayanı hayvan, hissiz, beyinsiz
sanan bed-hâhlar bu Türkiye’de doğmaz olacaktır. Bir Os-
manlı sînesi böyle bir vücûd emzirmeyecektir.
Muhterem on milyon hemşîrelere! Bu sözlerimiz üzeri-
mize atılan çirkâbı izâle ve sizi de müdâfaaya teşrîk içindir.
Yoksa Nâfiz’le münâzaraya tenezzül edecek hanım tasavvur
edemeyiz…
Rumeli Hisârı Muhadderât-ı İslâmiyyesi Tarafından:

Türkistan:
– Rusya’nın müslümanlar-
la meskûn vilâyetlerinin cümlesinde olduğu gibi, Türkistan’-
da da, sırf müslümanlara mahsûs olarak hükûmet tarafın-
dan açılmış mekâtib-i ibtidâiyye mevcûddur. Bunlara ma-
hallî Rus mektepleri denilir. Mekâtib-i mezkûrede, müslü-
manlara Rus diniyle, Rus ruhunda, ma’lûmât-ı ibtidâiyye
öğretilir.
Lisân-ı millî, fakat mu’tekadât-ı dîniyye tedrîsine hasr-
olunmuştur. Müslümanlar öteden beri çocuklarını mahallî
Rus mekteplerine pek az verirlerdi; eski usûl medreselerin
ibtidâî kısımlarını, yani âlem-i İslâm’ın her tarafında şekli
hemen aynı olan sıbyân mekteplerini usûl-i tedrîs nokta-i
nazarından teşkîlâtı pek berbâd olmakla beraber hiss-i dînî
ve millîyi muhâfazaya hâdim oldukları için bunlara tercîh
ederlerdi. Son , sene zarfında, yeni usûl millî ibtidâiye
mektepleri vücûda geldiğinden mahallî Rus mekteplerinin
müdâvimleri daha ziyâde eksildi. Tutulan resmî istatistik-
lerden anlaşılıyor ki, Semerkand eyâletinde mevcûd birkaç
mahallî Rus mektebinden geçen sene, ancak dört müslü-
man çocuğu şehâdetnâme almıştır; halbuki usûl-i cedîd-i
millî ibtidâiyelerin beherinde yüz ilâ iki yüz çocuk tahsîl ile
meşgūldür.
Bu fark-ı azîmi gören Türkistan vâlî-i umûmîsi, mahallî
Rus mekteplerinin ıslâhı, yani müslüman çocuklarının kes-
retle devamının te’mîni çâresini araştırmak için bizzat kendi
riyâseti altında bir komisyon te’sîs etmiştir. Rub’ asırdan be-
ri Türkistan’ın Ruslaştırılmasına sarf-ı gayret eden ma’rûf
misyoner Astromov da işbu komisyon a’zâsı miyânında bu-
lunurdu. Komisyon, birkaç celse devam eden müzâkerâtı ni-
hâyetinde, mahallî Rus mekteplerine mahsûs muallimler ih-
zâr etmek için bir dârü’l-muallimîn te’sîsine ve lisân-ı tahsîl
esâsen Rusça kalmak şartıyla, Rusça’nın ehemmiyeti ahâli
tarafından tamamen takdîr edilinceye değin bazı ma’lûmât-ı
fenniyyenin mahallî lehçe ile de ta’rîf ve takrîrinin cevâzına
karar verilmiştir.
Mahallî Rus mektepleri, yerli müslümanların evlâdına
mahsûs olduğu halde, komisyonun müzâkerâtına yerliler-
den hiç kimse da’vet olunmamış ve bu bâbda yerlilerden
hiç kimsenin re’yine de mürâcaat edilmemiştir.
Kāriînimiz yukarıdaki satırları okurken Hükûmet-i Os-
mâniyye’nin mekâtib-i umûmiyye usûlüyle, Rusya’nın reh-
ber-i hareket ittihâz ettiği mekâtibin tefrîki usûlünü, fikren
elbette mukāyese etmişlerdir.


Bismillâhirrahmânirrahîm

          سانلا برب ذوعا لق


Sûre-i ûlâda zikrolunduğu vech üzere “Rab” bi’n-netîce
terbiyeden ve terbiye dahi tesviye-i mizâcdan ibâret idi.
Çünkü bu mizâca isti’dâd-ı beden husûl bulmaksızın insanın
teşekkül ve tekevvünü mümkün değildir.
Bu isti’dâd-ı mizâc dahi ukūl-i kāsıra-i beşeriyyenin idrâ-
ki fevkinde olan bir terbiyye-i latîfe ile husûl-pezîr olur ki
(

          يحور نم هيف تخفنو هتيوس اذاف

  
)  kavl-i ilâhîsinde buna işâret
buyrulmuştur.
Derecât-ı terbiyyenin birincisi tesviyye-i mizâcdır ki bir
insân-ı mu’ayyene bu tesviyye-i mizâc ile ni’met-i evvelîn-i
ilâhî ibzâl olunup sâniyen nefs-i nâtıkanın ifâzasıyla beden
ve kuvâ-yı beden üzerine kahr u galebe ihsân olunmuştur.
Beden bildiğimiz a’zâ-yı mahsûsanın mecmûu olup kuvâ-yı
bedeniyye dahi kuvve-i hissiyye, hayâliyye, vehmiyye, fik-
riyye, sem’iyye, basariyye, şemmiyye, zevkıyye, lemsiyye,
şeheviyye, gadabiyye ve adelâtı muharrik olan kuvâ-yı
müddehare gibi kuvâ-yı hayvâniyyenin gerek zâhirîsi ve
gerek bâtınîsi olsun ve hâzime, dâfia, câzibe, mâsike gibi şu’-
beleriyle beraber kuvâ-yı nebâtiyyeden kuvve-i gāziyye bu-
lunsun veyahud kuvve-i münmiyye ve kuvve-i müvellide ol-
sun yani ihtilâf-ı ahvâl ve tebâyün-i müte’allikāt ve teşa’ub-i
me’hazıyla beraber bil-cümle kuvâ-yı hayvâniyye ve nebâ-
tiyye nefs-i nâtıka-i rûhâniyye-i şerîfe-i kâmilenin taht-ı ted-
bîrinde makhūrdur.
Evvelen mizâcı tesviye buyurup sâniyen nefs-i nâtıkanın
makhūru kılması hasebiyle Rab Teâlâ ve Tekaddes hazret-
leri melik-i mutlaktır yani tedbîrât-ı bedeniyye nefs-i nâtıka-
ya tefvîze mâliktir ve sûret-i hakīkıyyede mâlik olan kendi
mâlik olduktan sonra diğerini de mâlik edebilir.
Bundan sonra cevher-i nefs-i insânî mebâdî-i müfâraka-
sına ittisâl ve bunların mülâhaza-i hazretine mülâzemet ve
müşâhedesi ile iktisâb-ı behcet ve husûl-i üns-i kurbete
müştâk olur ki cibillet-i garîzin nefs-i insânîde hâsıl ve sâbit
olan bu şevk ve arzu celâyâ-yı mukaddeseden kendisine ifâ-
zası için bu mebâdî-i şerîfeye cevher-i nefsin dâimü’t-tazar-
ru’ olmasını talebe teşvîk eder ki bu ifâza dahi nefs (

لقع

هكلملاب
) derecesine vâsıl olmuş ise harekât-ı akliyye-i intikā-
liyye tarîkıyle husûl bulur. Veyahud kuvâ-yı bâtıniyyeden
istiâne ve suver-i adîde ile bunların tahrîk ve tehyîciyle (İşrâ-
kiyyûn ile Kassâ[m]iyyûn mesleklerine işâret edilmiştir.) vu-
kūa gelir ki bunların kâffesi bu mebâdî-i şerîfeye karşı ibâ-
dettir.
Binâenaleyh nefsi bu derecede müteabbid olup bu
mebâdî dahi ma’bûd olur. Fakat ma’bûd-ı bil-hak Allahu
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
13 Ekim 1910
Beşinci Cild - Aded: 110
Teâlâ ve Tekaddes hazretleri olmakla her vakit için bu me-
bâdîye ayrı ayrı isimler verildiği âşikâr olur.
Mesela: Mizâcın tekevvünü hasebiyle verilen isim “rab”-
dir. Kabz-ı nefs hasebiyle “melik” tesmiye olunmuştur. Nefsi
sevk hasebiyle üçüncü isim de “ilâh” olur ki sûre-i şerîfede
mebâdî-i şerîfe ile nüfûs-ı nâtıka arasındaki teallukātın su-
nûf-ı derecâtı bu isimde munkatı’ olmuştur.
Bu mebâdî-i şerîfenin muhassalası vâhib-i suver ve mü-
dîr-i taht-ı kürretü’l-kamer olan mebde’-i şerîftir.
Bundan evvelki sûre-i şerîfede mebde’-i infilâk olan ya-
ni mebde’-i vücûd bulunan mebde’-i evvelden keyfiyet-i
isti’âze beyân u takdîrde şirk zuhûru ityân olup bu sûre-i şe-
rîfe dahi vâhib-i suver olan mebde’-i karîbden edilecek isti-
âzenin keyfiyeti îzân ve derecât-ı ta’allukāt tibyân olundu.

   سانخلا ساو     سولا رش نم



Vesvâs îkā’-ı vesvese eden kuvvettir ki nefs-i hayvânîyi
kabzasına almak hasebiyle kuvve-i mütehayyileden ibâret-
tir.
Mebâdî-i şerîfe ile kesb-i ittisâl etmeğe müştâk olan nefs-
i nâtıkanın vechi bu mebâdî-i müfârakaya müteveccih ise
de maddiyât ve alâyık-ı maddiyyât ile kuvve-i mütehayyile
kendisini meşgūl edecek olursa bu kuvvet onu tahnîs yani
aksi cihetine tahrîk eder. Ve bilakis cezbeder. Ve bunun için
hannâs olur.

          سانلا رودص يف سوسوي يذلا
2



Yani hannâs ki kuvve-i mütehayyileden ibâret idi. Bu
kuvvet-i nefsin matıyye-i ûlâsı olan sudûra ilkā-yı vesvese
eder. Çünkü nefs-i insâniyyenin müteallık-ı evvelîni kalb o-
lup buradan sâir a’zâya kuvâ-yı hayâtiyye intişâr eyler. Bi-
nâenaleyh vesvese en evvel kalbde icrâ-yı te’sîr eder.

         سانلاو هنجلا نم


Cin istitâr demektir. Nâs ile insten müştak olmakla u-
mûr-ı zâhire ma’nâsınadır. Binâenaleyh cin umûr-ı müste-
tire yani havâss-ı bâtıne ve nâs dahi havâss-ı zâhire olmuş
olur.

هتاراشاو هرارسا هياغو همالك قياقحب ملعا هللاو نيتروسلا نيتاه يف ل قعلا هيلا غلبي يذلا وه اذه



Mütenebbî dîvânını karıştıranlar, şiirinde hikmeti ile ha-
mâseti mezcettiği için, Arab’ın en ma’rûf şâirleri derecesine
çıkarılan bu adam ile Emîr Seyfü’d-Devle arasındaki münâ-
sebeti bilirler.
Bizim Koca Râgıb Paşa merhûmun hikmetiyle Nef’î’nin
cezâleti, şiddeti bir yere getirilir de aynı şâire verilirse işte si-
ze bir Mütenebbî!
Yalnız bizim Nef’î harb ve darb tasvîrinde gösterdiği
kudreti hissiyyât-ı âşıkānesinin tercümânı olan gazellerinde
de izhâr edebilmiş iken öbürü bunu, kābil değil, yapama-
mıştır.
Evet, Nef’î dîvânında o kadar vecd-engîz, o kadar rakīk
gazeller bulunabilir de Mütenebbî’de belki bir tanesi görü-
lemez.
Araplar kasîdelerinde –bizim şâirlerin ta’bîri vechile– ga-
zel tarh edeceklerse ona teşbîb ismini vererek manzûmenin
baş tarafına geçirirler. İşte zavallı Mütenebbî’yi en ziyâde sı-
kan öyle zannederim, bu teşbîbler olmuştur. Şâir kendisinin
duymadığı birtakım hisleri duyurmak mecbûriyetiyle âdî bir
nâzım derekesine indikten sonra, bakarsınız, birden bire
yükseliverir: Çünkü artık doğrudan doğruya sânihât-ı fikriy-
yesini ismâa çalışır.
Seyfü’d-Devle Âl-i Hamedân pâdişahlarının en fâzılı, en
edîbi olduktan başka pek büyük bir askerdir. Bu muhterem
zâtın me’âsir-i irfân ve şecâati Mütenebbî’ye büyük büyük
şiirler söyletmiştir. Zâten şâirin en güzîde eserleri vaktiyle
Mısır’da hükûmet eden Kâfûr İhşidî ile Seyfü’d-Devle hak-
kındaki kasîdeleridir.
Üdebâ-yı Arab Kâfûr için söylediklerini daha parlak bu-
luyorlar. Zâten şâirin kendisi de “Ben o kasîdeleri Kâfûr için
söylemedim; Mısır ulemâsına beğendirmek için söyledim.”
dermiş.
Mütenebbî Kâfûr’a takdim ettiği kasîdeleriyle kendisine
bir vilâyet verilmesini ister, Kâfûr da zavallıyı oyalar durur-
muş. Nüdemâsından biri “Efendimiz, bu adamcağızın mat-
lûbunu is’âf buyursanız, olmaz mı?” demiş. Kâfûr da: “Ne
söylüyorsun! Bu herifin dünyada bir dikili ağacı yokken
peygamberlik da’vâsına kalkıştı. Ben tutar da koca bir
memleketi eline verirsem ulûhiyetini i’lân etmeyeceğine na-
sıl emîn olabilirim?” cevabını vermiş.
* * *
Mütenebbî’nin muâsırlarından bir de Ebû Firâs Hame-
dânî vardır ki Arab’ın en büyük şâirlerindendir. Kemâl’in
Cezmi’sinde görülen

اننيب طسوت ال سانا نحن و


ربقلا وا نيملاعلا نود ردصلا انل

müfredi Ebû Firâs’ın pek ma’rûf bir kasîdesindendir ki
emsâline az tesâdüf olunur. Hatta Araplar “Şiir bir emîr ile
başladı. Bir emîr ile bitti.” derler ki evvelkisiyle muallaka
sâhibi İmruu’l-Kays’ı, ikincisiyle de Ebû Firâs’ı kasdederler.
Bir gün Mütenebbî Seyfü’d-Devle’nin huzûrunda bir ne-
şîdesini okurken nahviyyûndan İbn Hâleveyh, daha bir iki
edîb ile beraber Ebû Firâs da bulunurmuş. Bu sonraki, şâi-
rin kasîdesini  fena halde didiklemiş, en güzel beyitlerin-
deki hikmetlerin, nüktelerin başka yerlerden naklolunduğu-
nu isbât husûsunda biraz insâfsızlık etmiş. İbni Hâleveyh de
işe karışınca Mütenebbî’nin canı sıkılarak Emîr’in huzûrun-
da söylenmeyecek sözler söylemiş. Seyfü’d-Devle de nasılsa
infiâlini yenemeyerek bî-çâre şâire pek ağır bir muâmelede
bulunmuş. Şu kadar var ki Mütenebbî’nin:
Sen hemân eyle tekellüm râzıyem düşnâme ben
mısrâ’ından daha kuvvetli olan:

ملا مكاضرا اذا حرجل امف


tarzındaki tezallüm-i rakīki üzerine hemen pişmân olarak şâ-
irini kucaklamış; nevâzişlere, iltifâtlara, ihsânlara boğmuş, ö-
zürler dilemiş. Bu vak’ayı müteâkıb Mütenebbî ufak bir
manzûme, daha sonra büyük bir kasîde ile Seyfü’d-Dev-
le’ye teşekkürler eder. İkinci kasîde:

للط يوس يعادلا ام و يعمد باجا


لبالا و بكرلا لبق هابلف اعد


matla’ıyla başlar, epeyce de sürer. Bu kasîdenin aşağılarına
doğru tamam on dört emr-i hâzırın dizilmesinden husûle
gelmiş bir beyit vardır ki şöyledir:

دعا لس لع لمحا عطقا لنا لقا


لص رس ندا لضفت شب شه دز

(Kusurumu affet; nâ’il-i ihsânın olayım; bir çiftlik ver;
beni yayan bırakma; mevkiimi i’lâ et; kederden kurtar; eski
şerefimi iâde eyle; atânı artır; bana karşı güler yüz göster;
inâyet buyur; şeref-i kurbundan mahrûm bırakma; kalbimi
sevindir; her zaman mazhar-ı ihsânın olayım. gibi birtakım
ma’nâlar ifâde ediyor.)
Şâir bu beyte gelinceye kadar pek güzel sözler söylediği
için son derecede mahzûz, münbasit kalan Seyfü’d-Devle
bütün şu emir sîgalarından her birinin tazammun ettiği istir-
hâma karşı:
“Affettim; daima lütfumu göreceksin; Haleb civârındaki
(....) çiftliğini verdim; iki yağız at rükûbuna tahsîs olunacak-
tır; şeref-i kadîmin kâmilen masûndur…” gibi mukābeleler-
de bulunmuş, mecliste gāyet zarîf bir ihtiyar varmış. Müte-
nebbî’nin nâil olduğu bu kadar ihsânı tabîî çekemediği için:
“Efendimiz, herifin ne kadar mes’ûlü varsa üşenmeden
birer birer is’âf buyurdunuz. Yalnız biri kaldı …” demiş.
Seyfü’d-Devle: “Hangisi?” deyince:
“Heş beş sîgalarının akībinde hih! hih! hih! diye güle-
cektiniz!” cevabını vermiş.
Emîr ihtiyarın bu zarâfetini son derecede takdîr ederek
ömrünün son senelerini refâh ile geçirecek kadar ihsânda
bulunmuş.
* * *
Meşhur Asma’î birgün Hârûnurreşîd’in yanında imiş.
Bâdiyeden bir Arap halifenin huzûruna çıkarak bir şiir inşâd
etmiş. Halife şiiri takdîr yolunda vecîz, fakat müsecca’ iki üç
cümle irâd ettikten sonra “Sana şu kadar altın versinler.”
demiş. Lâkin Arap “Bir tanesini bile kabul edemem.” ceva-
bını vermiş. Halife karşısındaki kebeli Arab’ın şu istignâsını
görünce hayrette kalmış; sebebini sormuş.
– Ya ben okuduğum şiir için nasıl para alabilirim ki sizin
o mensûr sözleriniz benim zavallı neşîdemden bin kat parlak
düştü?
Artık Hârûnurreşîd’in gurûr ve inbisâtı tasvîrlerin, hatta
tasavvurların fevkıne çıkacağını, Arab’ın câizesini yüz mis-
line çıkaracağını söylemeye lüzum yoktur değil mi?
Asma’î diyor ki:
– Bu kadar yaş yaşadım, bu kadar ümerâ ile, hulefâ ile,
agniyâ ile düştüm kalktım da atiye saydı husûsunda şu bal-
dırı çıplak bedevî kadar bile mahâret gösteremedim. Yazık-
lar olsun!


لايخلا يلاما و نونظلا يناما نع هزنت يذلا لامكلا و همظعلا و ايربكلاب دحوت و لالجلا و هزعلاب درفت يذلا ه للا دمحلا
.

لاقتنالا و ريغتلا ودنلا و دضلا نع سدقت و
.

لاوحالا ميظع نم اهلياق وجني هداهش هل كيرش ال هدحو هل لا الا هلا ال نا دهشا و لاوحالا عيمج يلع يلاعت و هناحبس هدمحا لاثمالا و هابشالا نع هتاذ يف لج هلا نم هناحبسف
.

لاعفالا و لاوقالا يف قداصلا هلوسر و هدبع ادمحم انديس نا دهشا و
.

اريثك اميلست ملس و لا و بحص ريخ هباحصا و هلا يلع و يبنلا اذه يلع كراب و ملس و لصف مهللا
.

هللا دابع ايف دعب اما
=

لايخ فيط هناك يضم دق ناضمر ناك نا
.

لاوش يف طيرفتلا يلا دوعلا يلع متمزع و
.

لاوز هكرديال يدمرس يدبا يح هللاف
.

لاله دعب الاله هلهالا بقاعت و تاقوالا لوادت هينضي الو
.

نايصعلا و قوسفلاب الاوش اولهست و ناضمر ناللا بهذ دق اولوقت الف
.

ناك رهش يا يف يصعي نا هركي هللا ناف
.

ناوا و تقو لك ي ف عاطي نا بجي و
.

رثكا وا سابللاب مكرهاوظ ليمجك يوقتلاب مكنطاوب اولمحف
.

رمضا ام و هبلق يلا هدبع نم رظني هللا ناف
.

رمقا ناك امدعب اليل تملظا مكف ايندلا مكنرغت ال و
.

ررح و مهوحن همهس توملا قرفف مكلثم دايعالاب اوحرف و مكلبق ناك نم اهبرتعا مك
.

رفصالا اونب و نامع نب ك لام و نامعنلا نيا
.

يمس نم نيا
.

رصنتخب و ناقاخب
.

رصيق و ناورشنا كولملا يرسك نيا
.

ركسعلا و شويجلا زهج و بياتكلا عمج نم نيا
.

اقرش و ابرغ ضرالا يف مهركذ عاش نم نيا
.

اقدص و اقح اهديلاقم تاداسلا مهل تقلا نم نيا
.

ناعتسيل ثداوحلا يلع مهب ناك نيذلا . نيا ناحتمالا نيدايم يف نوزرابلا املعلا نيا
.

ماحرالا يوذ و بناجالا يلع هقفشلا لها نيا نا تي الا و لمارالا يلع هقفشلا لها نيا
.

اولصو نيذلا نيا
]
[

لاصالا ودغاب هدابعلا
.

لاجر نينموملا نم مهيف لاق و هيلع هللا اودهاعام اوقدص نيذلا نيا
.

ممالا ينفم مهانفا دقل
.

هشحوملا مهرايد يف اودان و الوه نع اولساف ممرلا ديب م مهدابا و
.

اوقرفتف تاعامجلا قرفم مهادان اهلاح ناسلب مكبيجتسف هشهدملا روصقلا و هتينبالا هذه ناكس نيا
.

اوقوعام و اودشف ايانملا يداح مهب يدحو
.

بتاعي و شقاني نا لبق اهشقان و بساحي نا ليق هسفن بساح ارما هللا محرف
.

اعمج هللا يلع فيالخلا هيف ضرعت مو ي يف
.

املع هب طاحا ام يلع مهبس احيف
.

املظ لمح نم باخ دق و مويقلا يحلل هوجولا تنع و
.

    اهملعيو اهب يض     قي وهف همكحلا           هللا هاتا لجرو قحلا يف هتكله يلع طلسف الام هللا هاتا لجر نيتنثا     يف الا دسح ال ص هللا لوسر لاق

–

هللا لوسر قدص
– 


Fransa’nın on dokuzuncu asır felâsifesinden Victor Cou-
sin ( – ) tarafından Adl ü İhsân ünvânıyla te’lîf
edilen eser-i hakîmânede felsefe-i târîhe âid pek güzel par-
çalar vardır. Âtîdeki sahîfelerini enzâr-ı kāriîne arz eylemek
pek mevsimsiz sayılmaz. Kāriîn-i kirâm birçok hakāyıkı
muhtevî olan bu sutûru okurken hem mütesellî, hem de
ibret-bîn olurlar.
Victor Cousin diyor ki:
İnsanın en doğru, en ciddî âlemi âlem-i hürriyyettir. Asl-
ı târîhîde devirler geçtikçe mâhiyeti hakkında daha ziyâde
ilim hâsıl olan hürriyetin târîh-i tekâmül-i dâimîsidir. Hürri-
yet fikri bil-cümle hukūkun musaddak ve muhterem olacağı
ve hürriyetin –ta’bîr-i câ’iz ise– cevheri meydân-ı inkişâf ve
alâniyete çıkacağı devrin hulûlüne kadar daima zihn-i
beşerde kesb-i inbisât ve ittisâ’dan hâlî kalmayacaktır.
Hikmet-i târîh, cem’iyyât-ı beşeriyyenin kimini i’lâ eden,
kimini girdâb-ı inhitât ve helâke düşüren inkılâbât-ı azîme
arasından âlem-i insâniyyetin gāye-i kemâl olarak pîşgāh-ı
hayâlde duran bir cem’iyet hâlini almak üzere kademe ka-
deme yaklaşmakta olduğunu bize gösteriyor.
Bu gāyeye vusûl nihâyet şahs-ı insânîyi alâ’ik-ı esâretten
külliyen âzâd edecek ve hürriyetin sath-ı gabrâda sâhib-i
yegāne-i kudret ve satvet olduğunu inbâ edecektir. Gāye-i
hayâli olan bu cem’iyet hiçbir vakitte sûret-i mutlakada sû-
ret-pezîr-i şuhûd olamayacaktır. Zîrâ herhangi bir gāye-i ha-
yâl âlem-i vücûda hatve-zen olsa derhal letâfet-i hayâliyyesi
tenâkus eder. Ancak bu noksân letâfetle beraber yine imti-
zâc ve intibâ ettiği mevzûâtta hüsn ü bahânın menşe ve
menbaı odur. Bu gāye-i hayâl cem’iyet-i hakīkıyyenin öyle
bir şu’le-i nûrânîsidir ki edvâr-ı bî-bekā-yı dehr içinde yek-
diğerini istihlâf eden cem’iyetlerin herhangisine in’itâf etse o
cem’iyeti kendi hâiz olduğu azamet ve kuvvetten az çok
behre-mend eder.
İnsanlar çok zamanlar ihtiyacına kâfî gelecek bir şekl-i
hürriyyetle âsûde-nişîn olur. Bu şekl-i hürriyyet insanların
hâline çesbân kaldıkça pâyidâr olur. İnsanlar zencîr-i esâret
altında en ziyâde rencîde olmuş zannettiğimiz devirlerde bi-
le ma’nâ-yı mutlakıyla tahammül-fersâ bir tazyîke giriftâr ol-
muş değillerdir. Zîrâ her ne denirse densin, cem’iyetin her-
hangi bir hâli ancak o hâle ma’rûz kalanlar rızâ ve muvâ-
fakati ile ber-devâm olabilir. İnsanlar tasavvur ettikleri dere-
ceden yüksek bir hürriyete tâlip olamayacaklarından istib-
dâdın kâffe-i envâ’ ve eşkâline esas, esâret değil, cehâlettir.
Henüz devre-i tufûliyyeti geçirmeyen, mevcûdiyetini yani
hürriyetini henüz yalan yanlış hissetmeye bile vakit bulama-
yan akvâm-ı kadîme-i şarkıyyeyi bir tarafa bırakalım; insan-
ların harekete ve kendilerini tanımaya daha yeni başladık-
ları devr-i şebâb-ı âlemde eski Yunanlılarda bile tıfl-ı nev-
zâd-ı hürriyyet henüz pek nâ-tüvân iken yine daha kuvvet-
lisi, daha fâidelisi aranmıyordu. Lâkin her nâkısın cevherin-
de kesb-i kemâle bir temâyül-i fıtrî mevcûd olduğu için her
şekl-i hürriyyet muvakkaten yaşar ve onun makāmına bir
şekil kāim olur. Ve bu ikinci şekil evvelkisini mahvetmekle
beraber ruh ve ma’nâsını tevsî’ eder. Zîrâ şer mahvolur, bâ-
kī kalan, seyrinde dâim olan hayrdır. Garîbdir ki kurûn-ı
vustâda insanlar kurûn-ı kadîmeden daha hür idiler. İnsan
bey’ ü şirâsı yavaş yavaş hükümden düşmüştü. Bu müm-
kün ise bize işkence devri gibi görünüyor. Zîrâ fikr-i beşer o
zamanlarda behre-mend olduğu derecât-ı hürriyyete artık
kanâat etmiyor. Ve onu ihtiyacına gayr-ı kâfî gelen o dâi-
reler içine sıkıştırmak hakīkī bir işkencedir. O tarihlerde in-
sanların tazyîk-i esâretle ezgin olmadıklarının en celî bürhâ-
nı o hallere tahammül etmiş olmalarıdır. Kurûn-ı vustâ dûş-ı
insâniyyete bâr olmaya başlayalı ancak iki üç asır var. Ku-
rûn-ı vustâ esâretine taarruz da işte bu iki üç asırda vâki’
olmuştur.
Bir cem’iyetin eşkâli kendi isti’dâdına tevâfuk ederse
kat’an tezelzül kabul etmez. Ona her kim taarruza cür’et e-
derse kendini mahveder. Lâkin bir cem’iyetin şekli devre-i
ihtiyâcını tecâvüz edince, cem’iyet efrâdı hâiz oldukları hu-
kūktan fazlasını tasavvur ve taleb eyleyince, cem’iyetin is-
tinâd-gâh-ı bekāsı olan şey terakkīsine bir engel hükmüne
girince, vaktiyle taabbüde şâyeste görülen o şekl-i metînu’l-
esâsa karşı fikr-i hürriyyetle onun lâzım-ı gayr-ı müfârıkı
olan muhabbet-i akvâm zâil olunca onu canlandıracak ruh
ve hayattan artık mahrûm kalan o heykel-i mahbûba her
kim eliyle dokunursa derhal yıkıp hâk-i helâk ve izmihlâle
serer.
Nev’-i insân işte böylece şekilden şekle girer, inkılâbdan
inkılâba doğru ilerler. Daima enkâz üzerinde yürür, lâkin
seyrinde dâim olur. Nev’-i beşerin de –bu âlem-i mahsûs gi-
bi– mâye-i bekā ve hayâtı mevt ve fenâdır. Bu mevt ve fenâ
bir halk-ı cedîdin, bir hayât-ı nevînin tohumunu hâvî oldu-
ğu için bir mevt ve fenâ-yı sûrîden ibârettir. İnkılâbâta 
bu nokta-i nazardan bakılınca artık muhibb-i nev’-i beşer o-
lanları tedhîş edecek bir cihetleri kalmaz. Zîrâ muvakkat fe-
nâların ötesinde bir teceddüd-i dâimî görürler. Zîrâ o acıklı
fâciaların temâşâ-giri olmakla beraber yine vekāyiin tatlı bir
hâtime ile nihâyet-pezîr olacağını bilirler. Zîrâ bir şekl-i
cem’iyyetin sukūt-ı cân-hırâşını görürken sonraki şeklin –ze-
vâhiri her ne olursa olsun– sâbıklarından daha iyi olacağına
tamamen kāni olurlar.
Bir hakîm-i hurde-şinâsın medâr-ı tesellîsi, ümîdi, akīde-
i sâf ve hâlisi işte budur.
Âlem-i insâniyyetin geçirdiği buhrânların mukaddemâ-
tında pek elîm birtakım alâyim; pek fecî hâdisâta tesâdüf
olunur. Şekl-i kadîmi izâle ile bir şekl-i cedîdi kabule sâî o-
lan akvâm nazarında bu şekl-i cedîd sehâyib-i şükûk içinde
tecellî edeceğinden o hâl-i nev-zuhûrun bahşettiği mübhem
ümîdlerle, arz eylediği âmâl-i dûr-â-dûr ile mütesellî olmak-
tan ziyâde bî-huzûr olurlar. Zîrâ her şeyin cihet-i selbiyyesi
vâzıh; cihet-i îcâbiyyesi mübhemdir. Hesabı kesilen; sâha-i
nisyâna atılan mâzî ma’lûm iken bu kadar harâretle intizâr
ve arzu edilen âtî muzlimdir. Bazı eşhâsta reyb ü şekke; fık-
dân-ı akīdeye müncer olan ızdırâbât-ı rûhâniyye işte bun-
dan ileri gelir. Izdırâbât-ı rûhâniyye, fıkdân-ı akīdeye karşı
dârü’l-emânımız ise bil-cümle vekāyi’-i târîhiyyenin esâs-ı
ma’nevîsini; mevzû’-i hakīkīsini bize keşfeden bize gāye-i
hayâle muvâfık hakīkī ve dâimü’l-bekā cem’iyeti bir nazar-ı
sâlim ve sahîh ile görecek dîdeler bahşeden hikmettir.
Evet aled-devâm teceddüd eden eşkâl içinde tecellî e-
den dâimü’l-bekā bir cem’iyet vardır. Her taraftan bu âlem-i
insâniyyetin veche-i seyri nereyedir? diye sorulup duruyor.
Bunu soracağımıza ta’kīb etmesi lâzım gelen gāye-i kudsiy-
yeyi öğrenmeye çalışalım. İnsanların ne olacağı, lehü’l-
hamd ne yapılmak lâzım geleceği ma’lûm olduktan sonra
âlem-i insâniyyetin ne olacağı varsın bize mechûl kalsın.
Maîşet bil-cümle şedâidi; ahvâl-i beşeriyyenin dâimî temev-
vücâtı arasında bize rehber olmağa kâfî, fenâ bulmaz birta-
kım usûl ve kavâid vardır. Bu usûl ve kavâid pek basît ol-
makla beraber derece-i nihâyede hâiz-i ehemmiyyettir. Akıl
ve temyîzden en az hissedâr olanlar bile –içlerinde bir insan
kalbi varsa– bunları hem anlar; hem icrâ ve tatbîk eder. Bu
usûl ve kavâid bu kadar besâtet ve ehemmiyetleriyle bera-
ber efrâd ile cem’iyâtın zirve-i ulyâ-yı terakkıyyâta varmak
için deruhte etmeleri icâb eden bütün vezâifi de câmi’dir.
Bunların birincisi adldir ki hürriyet-i insânın diğer insanların
hürriyetine karşı lâ-yetegayyer bir riâyetidir. İkincisi ihsândır
ki adlin pek haşîn olan muktezayâtını asla bozmaksızın ta’dîl
ile tatlılaştırır. Adl insanların ligâm-ı idâresidir, ihsân ise
tâziyâne-i teâlîsidir. Bunların herhangisi yok olursa âlem-i
insâniyyet ya tevakkuf veya sukūt eder. İnsan ihsân ile
ihtidâ; adle ittikâ ederek zamâ’ir-i âmâline doğru sağlam
adımlarla muntazaman yürür. Vaz’-ı kavânînde; kabûl-i â-
dât ve ahlâkta; hatta her şeyden evvel fikirde; felsefede sâ-
ha-i tahkīke celbedilecek gāye-i hayâl işte bu olmalıdır.
***

Geçen makālemde Fransız usûl-i tahsîlinin fenalığından
ve memleketimizde senelerden beri müfîd bir netice husûle
getiremediğinden bahsetmiş idim. Bu defa da Fransız usûlü
teakkub etmek üzere açılan liseler ile asıl muhtaç olduğu-
muz mektepleri mevzû’-i bahs edeceğim.
Maârif Nezâreti şüphesiz ki büyük bir hüsn-i niyyet ve
itmi’nân ile Fransız muallim ve mürebbîler elinde idare ola-
cak liseleri açmaya karar verdi; fakat teessüf olunur ki bu
kadar vâsi’ hüsn-i niyyetle beraber, milletin, memleketin asıl
muhtaç olduğu cihetlere, ihtiyâcât-ı kavmiyye ve medeniy-
yemize, gurur ve istikbâl-i millîmize ihâle-i nazar etmekte
büyük kusurlar ikā’ edildiği meydana kondu.
Maârif Nezâreti’nin liseleri küşâddaki başlıca nokta-i na-
zarı ittihâd-ı anâsıra hizmet etmekti. Halbuki liseler bugün
nazik ve bizce şâyân-ı takdîr ve emel olan böyle bir vazîfeyi
ifâ edemeyecektir. Liseler bir kere hissiyât-ı vataniyyede za-
afiyetler ihzâr edeceği gibi, mektebe dâhil olan gayr-ı müs-
lim talebeler Osmanlılığa kat’iyen ısınamayacaklar ve binâ-
enaleyh ittihâd-ı anâsır arzuları birer hûlyâdan ibâret olarak
kalacaktır.
Ecnebî, bâ-husûs Fransız muallimler hiçbir vakit talebe-
lerine Osmanlılık muhabbet-i vataniyyesi ve ittihâd-ı anâsır
hissiyâtı ilkā etmeye gayret etmeyeceklerdir. Belki şarkta
Fransız muhabbeti, Fransa ibtilâsı husûle getirmeye sa’y e-
deceklerdir ki Fransa için bu öteden beri arzu ve emel edi-
nilmiş programın bir maddesidir. Bu husûsta Suriye’de ve
bâ-husûs Beyrut’ta ne kadar sarf-ı gayret-i mütemâdî edil-
diğini bugün görüyor, işitiyoruz. Fransa Hükûmeti şarktaki
Fransız mekteplerine her sene mühim bir bütçe ayırıyor, bu-
na sebep de Türkiye’deki ve şarktaki ahâlinin elâ gözlerine
meftûn oldukları değil, ahâliyi her türlü ihtimâlât-ı hayâliy-
yeye karşı Fransızlar için hazırlamak ve Fransa mahsûlât ve
ma’mûlâtı ve ticâreti için ebedî mahreçler te’mîn etmek ar-
zularıdır.
Fransa’da böyle bir program mevcûd iken, Fransa,
memleketimiz umûr-ı tedrîsiyyesine istihdâm edilmek üzere
gönderilecek olan muallimleri, hiçbir vakit şarka hakīkī
muhabbeti bulunan ve Türkiye’de muhabbet-i vataniyye ve
ittihâd-ı anâsır hissini tevsî’ edebilecek kimselerden intihâb
etmez. Biz bî-çâre Türkler de binlerce liralarımızla Fransa
arzusuna, âmâline hizmet etmiş olur, beklediğimiz, öz-
lediğimiz terakkīlere hem nâil olamaz ve hem de beyhûde
vakit izâa etmiş oluruz.
Esâsen vatanın asıl muhtaç olduğu müteşebbis, gayûr,
sâhib-i azm; maddî ve ma’nevî dinç, metîn, i’tidâl-i dem sa-
hibi gençleri yetiştirmeye kat’iyen muvaffak olduğunu isbât
edemeyen Fransız usûl-i mektebiyyesinin daha devam ve
tevsîi ve Fransız muallimler eline tevdîiyle özlendiği, düşü-
nüldüğü gibi netice hâsıl olamayacağını ümîd ederiz ki Ma-
ârif Nezâreti takdîr eder zannederim ki pek yakında mevzû’-
i bahs liselerin te’sîsinden sarf-ı nazar edildiğini işiteceğiz.
Konya’da, daha bilmem nerede, henüz takunya ile me-
kâtib-i i’dâdiyyeye devam eden talebeler, Fransız muallim-
lerin huzûrunda ders alacaklar da, birgün başımıza sinyor
kesilecekler, öyle değil mi? Bazı zevât takunya ile mektebe
devam etmenin bir kusur olmadığını söyleyerek i’tirâz eder-
ler. Halbuki mes’ele böyle değildir. Elbisenin, tarz-ı telebbü-
sün, temizliğin ahlâk, azim, cesâret ve bâ-husûs terbiye üze-
rine pek mühim te’sîri vardır. Bu sebebe mebnîdir ki iyi
mekteplerde talebeye elbise ve tarz-ı telebbüs ve nezâfet nu-
maraları ve mükâfâtları verilir. Biz asıl, lisanımızı bütün me-
mâlik-i Osmâniyye’de sûret-i mükemmelede tanıttırmak is-
teriz. Lisanın muhabbete ve hissiyâta ne kadar vâsi’ te’sîri
olduğunu inkâr edecek kimse tasavvur edemem. Biz Suri-
ye’de açtığımız bir lisede, daha doğrusu ismi ile hiç mütenâ-
sib olmayan mekteb-i sultânîde orada sâkin ahâliye Osman-
lıca öğretecek ve lisan sâyesinde, terbiye ve tahsîl sâyesinde
onları Osmanlılığa merbût edecek yerde, Fransızca öğret-
meye kalkar isek ne kazanırız, sözlerimden zannedilmesin ki
Suriye’de Osmanlılık muhabbeti pek vâsi’ değildir; bilakis
zannedebildiğimizden pek vâsi’dir; bunu bir misâl olmak
üzere söyledim. Suriye kıt’asında ahâli Türkçe’ye az vâkıf
olduklarından, halbuki memâlik-i Osmâniyye’nin her köşe-
sinde iş yapabilmek, me’mûriyet alabilmek Türkçe bilmeye
mütevakkıf olduğundan; Suriyelilerin de lisân-ı resmîmizi
bilmeleri kendilerinin en menfaatlerine hâdim bir mes’ele-
dir.
Memleketimizde ticâretin, muâmelât-ı iktisâdiyye ve mâ-
liyyenin daha sehîl ve kolay bir tarzda cereyânı için Türk-
çe’nin şiddetle taammümüne ihtiyaç vardır. Dünyada me-
mâlik-i Osmâniyye piyasalarında iş yapmak kadar müşkil,
hiçbir piyasa yoktur. Piyasamızda her lisan kullanılır. Halbu-
ki erbâb-ı ticâretin bu kadar lisanı öğrenmeleri mümkünsüz-
dür. Bunun için tercümelere, fazla me’mûrlar istihdâm et-
meye, küçük tâcir ise öteye beriye yalvarmaya mecbûr olu-
yor ki bin-netîce, ticârette vakit nakittir denilen üssü’l-esâs
ve sür’at kayboluyor, fuzûlî masraflar, müşkilâtlar tevellüd
ediyor. Âlem-i ticârete girenler bilirler ki bu saydıklarım
mühim ve şâyân-ı dikkat şeylerdir. Eğer Avusturya’da Al-
manca’nın, Amerika’da İngilizce’nin, Rusya’da Rusça’nın
ticâret âleminde bir lisan olarak kabul edildikleri gibi mem-
leketimizde de Türkçe piyasayı işgāl eder ise o vakit daha
çok ve kolay işler görülebilir. Bu emele vusûl de ancak mek-
teplerimizi çoğaltmak, en ziyâde Türkçe tahsîline i’tinâ et-
mekle kābildir.
Yukarıdan beri yazdığım yazılarla elsine-i ecnebiyyenin
adem-i tahsîli tarafdarı olduğum zannedilmesin. Bilakis bir
muhît-i âkıl dâiresinde ecnebî lisanlarına fevkalâde muhta-
cız ve herkes bilir ki ben bunun en büyük tarafdarıyım.
Mekteplerde talebenin muayyen saatlerde lisan dersi oku-
maları ve okuduklarından istifâde etmeleri memleketimizin
ehass-ı ihtiyâcıdır. Hem şimdiki gibi yalnız Fransızca değil,
terakkīde, çalışkanlıkta daha büyük hatveler atan milletlerin
lisanlarını, mesela Amerika ve İngiltere fünûn ve terakkıyât-ı
ilmiyye ve ticâriyye ve zirâ’iyyesinden istifâde etmek için İn-
gilizce, Almanya ve Avusturya terakkıyyât-ı hâzırasından
istifâde etmek için Almanca, hatta İtalyanca da öğrenmeli-
yiz. Avrupa mekâtibinde Caugucvivans nâmı altında okutu-
lan bu dersler mekteplerimizde hüsn-i kabul görmelidir.
Bir memleketin mîzân-ı terakkī ve teâlîsi mekâtib-i ibti-
dâiyyesidir. Bütün cihâna karşı, saâdet ve istirâhati ile ifti-
hâr eden İsviçre, Belçika mekâtib-i ibtidâiyyeye medyûn-ı
şükrândır. Biz mekâtib-i ibtidâiyyemizi ıslâha, adamakıllı ıs-
lâha kalkmadan başımızdan büyük işlere: Fransız liseleri kü-
şâdına kalktık. Maârif-i ibtidâiyyesi müterakkī olan mem-
leketler, dünyanın en müterakkī ve mes’ûd memleketleridir.
Biz terakkī etmek, saâdetlere nâil olmak ve bu istedikleri-
mize nâil olabilmek için kuvvetli olmak istiyoruz; kuru iste-
mek para etmez, mekâtib-i ibtidâiyyelerimize kuvvet verme-
liyiz.
Mekâtib-i ibtidâiyyenin ehemmiyeti düşünebildiğimiz-
den pek yüksektir. Maârif; Avrupa’ya mekâtib-i âliyyeye
mekâtib-i i’dâdiyyeye muallim yetiştirmek için Fransa’ya
“École Normale” talebe gönderdi de mekâtib-i ibtidâiyye
muallimi yetiştirmek için İsviçre’ye, yahud Almanya’ya ne-
den talebe göndermedi. Mekâtib-i ibtidâiyyemiz, en mü-
kemmel diye bayıldığımız mekâtib-i ibtidâiyyemiz çocukları-
mızın zihinlerini, dimâğlarını ağırlaştırıyor. Onlardan istik-
bâlde büyük hizmetler beklemek hâssalarını kaybettirmek i-
çin çalışıyor. Mekâtib-i ibtidâiyyemizde hoca yok diyoruz da
i’timâd eden olmuyor. Memâlik-i medeniyyede, ibtidâî tah-
sîli gören bir çocuk, bir adam bizim idâdî tahsîli görenleri-
mizden daha muktedir iş yapar, memleketin menâfi’-i ikti-
sâdiyyesine hizmet eder, kendine hür meslekler hazırlar.
Vilâyâtta dârü’l-muallimînler açıldı. Fakat bu dârü’l-
muallimînler eminim ki mekâtib-i ibtidâiyye usûl-i tedrîs ve
tahsîline vâkıf olmayan zevât elindedir. Haydi bunlara vâkıf
kimse mevcûd değildi de böyle oldu denilmiş; niçin şimdiye
kadar ibtidâiyye muallimliği tahsîli için Avrupa’ya talebe
gönderilmedi.
İstanbul Dârü’l-Muallimîni’ni görüyoruz. Müdîr-i mukte-
diri vâkıf ellerde bulundukça hakīkī, istediğimiz gibi mual-
limler yetiştirebiliyor. Tabîî diğer dârü’l-muallimînlerimizde
böyle muktedir elleri bulmak için, mekâtib-i ibtidâiyye 
husûsunda ilerlemiş olan memleketlerde tahsîl görmüş ciddî
gençlere ihtiyacımız olduğunu takdîr etmeliyiz.
Biz liselerden ziyâde “École Professionnelle” denilen ih-
tisâs mekteplerine; “École Primaire Supérieure” denilen
yüksek dereceli mekâtib-i ibtidâiyyeye ve rüşdiyyeye muh-
tacız. İhtisâs mektepleri memlekete iş görecek, menâfi’-i ikti-
sâdiyyesine hizmet edecek çalışkan ve hür meslekli uzuvlar
yetiştirir. “École Primaire Supérieure”lar kâfî derecede fü-
nûn ve bilinmesi lâzım olan şeyleri öğrettikten sonra, talebe-
yi ziraat, ticâret, sanâyi, teknik kısımlarına devam ettirerek,
ibtidâî tahsîlinde bile, ihtisâs sahibi olarak mektep şehâdet-
nâmesi veriyor.
Otuz üç sene değil, kaç yüz seneden beri, bizi müşkil
mevkilere sokan avareliğimiz, saâdet ve yaşamaya vâsıta-i
müstakil teşkîl eden sanâyie; ticârete, ziraate lâyıkıyla ehem-
miyet vermemekliğimizdir, cehâlet ne kadar büyük kusur ise
memlekete hiçbir fâidesi olmayan ilim de bence öyle bir ku-
surdur. Memlekete me’mûr değil, erbâb-ı teşebbüs ve servet
istihsâl edici adamlar, iyi vatandaşlar yetiştirir isek milletin
nûr-ı dîdesi olmuş oluruz. İstikbâl bizim nâmlarımızı hür-
metle yâd eder.
O halde bizim yapacağımız şey ana mekteplerinden
başlayarak yukarı doğru yükselmektir, her bucakta, her yer-
de izah ettiğim gibi mekâtib-i ibtidâiyye vesâire te’sîs eyle-
meliyiz. Senelerin hâsıl ettiği bir tekâmül-i tedrîcîye mazhar
olan mekâtib-i i’dâdiyyemizi ciddî, ama pek ciddî bir sûrette
ıslâh etmeliyiz; icâbında, mevkiine, ahvâl-i ictimâiyyesine
göre onlara birer ikişer senelik ihtisâs sınıfları ilâve eyleme-
liyiz. İdâdî derecesinde ve daha küçük ticâret mektepleri,
mevsim mektepleri küşâd etmeliyiz. Millet, nâfi’ uzuvlar ye-
tiştirecek müessesâta nâil olmak için düşünürken Nezâret-i
Maârif iyi bir temizliğe mazhar olmalıdır. Yoksa liseler ile
gösterilmek istenen teceddüd, memlekete bir sürü iş yapa-
mayacak sözcü adam getirecektir.

Beyim!
Yazdığın nâmeye baktım da bugün.
Nazarımda lemeân oldu o gün;
Ki, o gün sen bize teşrîf ederek,
Nice sohbette bulunduk. Giderek:
Bahs-i ahlâk u edeble daldık,
O bahisten ne fazîlet aldık...
Sözümüz ilm ile irfân idi hep,
Çünkü bunlardı teâlîye sebep.
Arş-ı a’lâ-yı fazîlet, ister;
Bu iki şehber-i ulvîden eser.
O mu’allâ-yı merâtibdeki rûh,
Mazhar-ı her-ni’am-ı feyz-i fütûh.
Ne dilerse eder elbette zuhûr,
Taht-ı emrinde tabîat me’mûr.
Öyle bir kāhire olmuş gālip,
Sanki olmuş bu cihâna sâhip!
Ona tâbi’ dere, sahrâ, deryâ,
Bu güneş, ay, bu kevâkib, dünyâ!
Nisbet et bunlara bir insânı!
Hiç kalır gözde, fakat irfânı:
Ebedî hâkime-i âlem-gîr,
Dergehinde bu cihân abd-i kasîr...
Hadd-i zâtında bu insan ne kadar,
Ne kadar âciz ü hayran ne kadar,
Lâkin irfânı olunca tev’em,
Ser-fürû etmeye mecbûr âlem!
“Lî-maallâh”ı duyan zât-ı selîm,
Feyz-i insânîyi eyler teslîm...
Yâ “Kemâl Bey” gibi bir farz edeyim, 
Onu da zâtına ben arz edeyim.
Sanki insân bu zemîn, bu arzın:
Rûhudur! Ahsenidir bu farzın.
Çünkü hep rûy-ı zemînde görülen;
Eser-i himmeti; zâten yoğ iken.
Ne kemâl varsa zemînde mevcûd,
Sâyesinde arıyor kesb-i vücûd!
Var tabîatte nice hârikalar,
Var; fakat olmasa insan bu kadar
Bu kadar müsmir ü mu’ciz mi olur?
Nerde bu feyz ü kemâlâtı bulur?
Sa’y ü insânı bütün kaldırınız,
Bırakın kürre-i arzı yalınız!
Ne kemâlâtı kalır meydanda,
Mahvolur hepsi evet bir anda.
Vahşet-âbâd olur artık bu zemîn,
Hani firdevse müşâbihti demin.
Hâsılı kendi bir âciz mahlûk,
Ma’nen ulviyyetine bir had yok!
Şunu tekrâra lüzûm var burada,
Kalmasın maksadımız bak arada.
Şimdi biz herkese dersek âlî,
Olamaz; çünkü bakılsa hâli:
Kiminin öyle fenâdır ki, nazar,
Baksa vicdânını nefret sarsar.
O fenâ adama insân mı denir?
Ona bir böyle sıfat mı verilir?
Kimseye fâidesi yok, tenbel,
Mahv u ifnâdır o tenbelce emel!
Yediği içtiği cem’iyyetten,
Kime bir hayr umulur nekbetten.
Hep onun bastığı yer vîrândır,
Cennet olsa o zemîn, nîrândır!
Bir vazîfe bilir insân, akdes,
O da cem’iyyete hizmet. Herkes:
Onu îfâya şitâb eylemeli,
Çünkü ferdâyı hesâp eylemeli.
O muîn olmalı efrâda bugün,
Ona hizmet ede efrâd da bütün.
Hangi cem’iyyete mensûp ise ferd
Onu ihyâ eder elbette o merd!
Yoksa cem’iyyet[e] bir bâr-ı girân;
Olan abdâl; görür ancak hüsrân.
Ma’rifet; millete bir şey vermek!
Ya elinden vurup almak; ne demek?
Ne olur sonra vatanda yerimiz?
Mahv u berbâd oluruz her birimiz!
Bu vatanda, bu saâdet yerine,
Fakr u zillet gelerek, dîgerine:
Oluruz biz de nihâyette esîr;
Ne de feryâdımız eyler te’sîr.
Hâfız u hâris-i devlet, millet:
Sa’y ü san’atla ticâret, servet!..
Çâre yok başka, cihânda bundan,
Sâhib-i san’at olur insan olan!
İşte âlî dediğim insanlar,
Müstefîd eyler umûmu onlar.
Şark u garba edecek atf-ı nigâh,
Bu hakīkatleri anlar billâh!..
Biri ma’mûre-i feyz-i servet,
Meskenetle biri dâr-ı mihnet!
Garbda cârî olan akl u irfân,
Şarkta sârîdir atâlet, hezeyân!..
Eylemek cehl ile rûhu telvîs,
Bu mudur ni’met-i Hakk’ı tahdîs?
“Bakıp etrâfa da ibret alalım,
Bize lâyık mı ki âtıl kalalım!”
Bir de, biz ilmi nasılsa mahdûd,
Olarak anlamışız da, mesdûd
Oluyor servet ü rif’at bâbı,
Bizce fakrın da budur esbâbı.
Nazariyyâtını gördük mü biraz,
Oluruz kâmil-i bâlâ-pervâz.
Halbuki “İlmile âmil” gibi lâf
Bizde söylense de her halde hilâf,
Ameliyyâtı mı? Heyhât, nerde?..
Bulmalı çâre bu müdhiş derde!
İlm ü fennin ameli san’attir!
Gāye-i fâzılası servettir!
İlimle san’ati mezc etmeliyiz,
Bu hakīkat yoluna gitmeliyiz!
“Ederiz himmet ile kal’-i cebel,
Ömrümüz geçmese tenbel tenbel!”
Hâfız u hâris-i devlet, millet:
Sa’y ü san’atle ticâret, servet!..
Çâre yok başka, cihanda bundan,
Sâhib-i san’at olur insan olan!

Sırâtımüstakīm Mecelle-i Mu’teberesi İdâre-i Aliyyesi’ne
Bâlâda mestûr ünvânlar tahtında mecellenizin neşrede-
geldiği makālât ve ebhâsı kemâl-i dikkat ile tetebbu’ ve
mütâlaa eden kāri’lerinizden olmağla iftihâr ettiğimi ba’de’l-
beyân âtîdeki mülâhazalarımı min-gayr-ı haddin enzâr-ı dik-
kat-i aliyyelerine vaz’ eylemeyi muvâfık-ı maslahat görüyo-
rum. Ali Şeyhü’l-Arab nâmında bir zâtın bu âna değin on
yedi hutbeyi mütecâviz ve Sırâtımüstakīm ’in lâ-ekall on beş
on altı sahîfesini işgāl etmiş olan bu müsecca’ hutbelerini
mütâlaa ettim. Hutbelerin birini okudukça belki diğe-
rinde yeni bir bahis, düşündürücü bir mütâlaa görünür di-
yerek tâlî hutbelerine intizâr ededurduğum halde aynı siyâk-
ta hutbeler tevâlî edip gidiyor. Mısır’da Hutbe ve Mevâ’iz-i
Dîniyye Encümenlerini teşkîl etmekten birinci maksad, aynı
siyâkta olan hutbelerden karar ve nâ-kābil-i te’sîr u ifâde
müsecca’ münşeâtları mutârede eylemektir.
Ali Şeyhü’l-Arab Efendi’nin gücüne gitmesin, evvelen
hürriyet-i neşre, sâniyen kendisinin intikād muhiblerinden
olması emeline i’timâden bu sutûr-ı kalīlemi kemâl-i hüsn-i
niyyetle tahrîre cesâret ediyorum, hatalarımı istircâ’ ve delîl
ile isbât olunan i’tirâzları kabul ve münâkaşaya hazırım.
Şimdi kadîm hutbelerin ıslâhı lüzumunu kabul eden her
munsıf zât, teslîm eder ki her hafta okunacak hutbelerde
yeni bir üslûb, yeni bir mevzû’-i ictimâ’î yahud ahlâkī görül-
melidir. Şimdiye kadar şuhûr-ı Arabiyye ve mevâsim-i dî-
niyyeye münâsib hutbeler ile Arapların, Türklerin ezhânı
haşivlendi. Bu, şâyân-ı dikkat bir hâldir. Ali Şeyhü’l-Arab
gibi zevât-ı muktedire bu mühimmeyi nazar-ı dikkate alırlar
ümidindeyim. Artık bu esâret-i fikriyyeden rehâ-yâb olmak
sırası gelmiştir.
Şu bahs-i celîle dâir Mısır’ın meşhûr gazetelerinde âciz-
leri ve diğerleri tarafından hayli makāleler neşredilmiş idi,
hamd olsun el-ân bir yakaza-i fikriyye hâsıl olup eski tarz
hutbeler tedrîcen terk edilmeye başlanmıştır. Âlem-i İslâm’ın
bir tarafı ileriye gider iken diğer tarafı geriye dönmesi yir-
minci asra lâyık bir tavır ve hareket değildir. Sadr-ı evvel-i
İslâmî’de hutbe vazîfesi hulefâ ve ümerâ ve kibâr-ı hükkâm
ve eimmelere mahsûs bir vazîfe-i dîniyye idi: Emr-i bi’l-ma’-
rûf ve nehy-i ani’l-münker mebâhisinden mâadâ her za-
manda âdetâ neş’et ve tevellüd eden âdâtların hüsn ü kub-
hunu, menâfi’ u mazârrını şerh ile ezhânları tenvîr, bida’ ve
rezâile karşı i’lân-ı harb ederlerdi.
Sâde a’yâd ve mevâsim-i dîniyyeyi mülâhaza etmek hut-
beden maksûd olan menâfi’-i mühimmeyi te’mîn etmez.
Sadr-ı evvel hatîpleri gibi ahvâl-i hâzırayı, havâdis-i si-
yâsiyye ve ictimâiyyeyi mülâhaza etmeli, Peygamber ve hu-
lefâ hazerâtı sâde Cuma günleri hutbeleriyle iktifâ eylemeyip
etvârî-i siyâsiyyenin her birine münâsib bir tavr u hareket ile
nâsı cem edip irşâdât-ı siyâsiyye ve ahlâkıyye ile ukūlü tes-
kīf, efkâr-ı âmmeyi tagziye ederlerdi.
Ehl-i riddenin vücûb-i mukāvemesinden Ebû Bekir haz-
retlerinin hutbeleri; cünûd-ı İslâmiyye’nin, kesâib-i askeriy-
yenin ta’biyesinde Ömerü’l-Fârûk’un hutbeleri, harâc ve
cizyelerin cem’ u cibâyesinde Osman’ın hutbeleri hüküm ve
vesâyâ-yı harbiyyeyi mutazammın Ali bin Ebî Tâlib hazret-
lerinin hutbeleri nerede kaldı? Niçin onları nazar-ı dikkate
almıyoruz? Müteahhirînin dökük sökük seci’lerini taklîd et-
mekten ise mütekaddimînin belîğ, müessir münşeâtlarını
tekrar etmeliyiz.
Nice hutbeler var ki bir müessir ibâresi ile bahîl, şahîh
olan insanı müdhiş sahîlik bir hâle kalb eder! Cebân, korkak
insanı harp meydanlarına sevk eder! Nice hatîb-i müfevvih-
ler var ki bir hutbe-i belîğası ile koca bir dîv-i istibdâdı hâk
ile yeksân eder. Zulmün enkāzı üzerinde surûh-ı adl ü
hürriyyeti teşyîd eyler!
Haccâc bin Yusuf Irak vilâyetine bir lisanı ile girdi, me-
zâhir-i saltanat ve übbehetten kâmilen mücerred idi.
Kendisi vâli olduğu halde, vaktinde olan halifeden ziyâ-
de mehîb-i mer’iyyü’l-cânib idi.

قارعلا لها اي
!

يحللا و ميامعلا نيب امدلا يلا رظنا يناك و اهبحاصل ينا و اهفاطق و ناح تعنيا دق اسور يرا ينا

ibâre-i beyyinesi ile başlamış olan hutbe-i meşhûre ile Irak’ı
kâmilen irhâb etti, Eveska’da müştail olan fitneleri ihmâd ile
cümle havâric ve usâtları te’dîb eyledi, işte hatîbin vazîfesi
budur, bulunduğu yerde, arasında yaşadığı millette eseri de
böyle olmalı.
Usûr-ı sâbıkada hatîbler, şâirler gazetecilik vazîfesini iş-
gāl ederlerdi, onların hutbeleri şimdiki menşûrât-ı kānûniy-
yenin makālât-ı siyâsiyyenin yerine kāim olurdu. Şimdi ise
minber hutbeleri evrâd-ı sûfiyye, ahzâb-ı Şâzeliyyenin yerini
tutuyor… Cennetin vasfı, cehennem zebânîlerinin vazîfesi,
kabir ve mahşer, eşrât-ı sâ’atten başka bir sîret işitilmiyor,
cennetin kaç kapısı var, kaç ağacı var, her şahsın orada
hûr-i înlerden kaç zevcesi var, cennetin toprağı miskten, taş-
ları duvarları yâkut ve zebercedden olduğunu işittik... Anla-
dık... Ezberledik... Lâkin cennetin tarîkı nedir? Ona vesîle
nedir? Mu’tereku’l-hayâtta fevz-i esbâbı nedir? Evrâd ve ah-
zâb okumak ile mi? Hayır. Kühûf ve mağaralarda yatıp
kalkmak, sabah akşam kuru tesbih çekmek ile mi? Hayır.
Allah sâde ahireti halk etmedi, dünyayı yaratan da o-
dur, bazı ahmakların kavl-i me’sûrları:

هرخالا انل و ايندلا مهل
( ) esâsen bâtıldır, tabîate musâdimdir.
(

     اهبكانم يف اوشماف

  
)  âyet-i celîlesi bu nazariyeyi tekzîb e-
der, esastan hedm eyler.
Minber hutbelerimiz ehâdîs-i mevzû’a, kısas-ı hurâfiyye,
inbâ-i müleffaka ile doldu, hatîplerimiz avâmların hemhe-
mesinden, baş sallamasından telezzüz ediyorlar. Ahfeş’in
keçileri çoğaldığından haberleri yok mu!!

مهيف عضتلا عضوم اورمع


بارخ مهنم صالخالا ناكم و

Şâir-i belîğin dediği gibi, mes’ele vazîfe-i dîniyyeden, bir
san’at-i dünyeviyyeye tehavvül etmiş, hatîblerimiz, vâizle-
rimiz kalplerinde san’at mekânını hüsn-i ta’mîr ile ihlâs ye-
rini harâb u yebâb bırakmışlar, vâ esefâ! Vâ hasretâ! Bu
sebeple değil mi ki hutbeleri akīm kalıyor, nüfûs-ı nâsta hiç-
bir hüsn-i eseri müşâhede olunmuyor!
Âmir bin Abdi Kays hazretlerinin hikmet-i me’sûre-
sini nazar-ı dikkatimizden dûr tutmayalım.

ناذالا زواجتت نل ناسللا نم تجرخ اذا و بلقلا يف تعقو بلقلا نم تجرخ اذا هملكلا

İbâre-i hakîmânelerini tekrâr-be-tekrâr okuyalım, bunun
sebebini Amir bin Abdi Kays veche-i dîniyyeden şerh u îzâh
etmediyse de fenn-i felsefede, ulûm-i tabîiyyede, tenvîm-i
mıknâtîs müellefâtlarından mukarrerdir, işbu ulûmda mu-
sannef kitaplara vâkıf olanlar mes’elenin sırrını idrâk eder-
ler, tenvîm-i mıknatısîde müsta’mel olan havâss-ı mü’essire-
nin birisi lisandır, lisanın nutk ettiği elfâzda, mezkûr elfâz ve
harflerin her birinin tahtında münderic (bir) ma’nâlar var ki
onlardaki hısâs-ı ma’neviyye kalbden, ruhtan müstemiddir.
Gızânın cevdeti, dirâyeti cism-i insânîde te’sîrât-ı muhte-
life ihdâs ettiği gibi, ruhun kalbin tagazzî ettikleri ulûm ve
maârif mütekellimin elfâzında tecellî eder. Elfâz-ı mezkûre
aynı eser aynı kuvvet ile telebbüs eder.
İbni Atâullah es-Skenderî’nin dediği gibi:

زرب هنم يذلا بلقلا هلح هيلع و زربي مالك لك

İşte âlem-i İslâmiyyet’in eski mütekellimleri, hakīkī filo-
zof ve mürşidleri böyle söylüyor, söyledikleri de ulûm-ı ha-
dîse, iktişâfât-ı fenniyye ile te’yîd olunuyor, kesb-i metânet
eyliyor:
Bakınız İmam Gazâlî bu zaman hatîb ve vâizlerinin hak-
kında ne söylüyor:

نم اهنودوي و اههجو يلع تاملكلا نوظفحي مهف ايندلا مذ يف مهثيداحا و داهزلا مالك ظفحب اوعنق يربخا هقرف و
”

حلفا دقف نيدلا لها و داهزلا مالك ظفح يف ردقلا اذهب هقوسلا نع زيمت اذا هنا نظي مهنم لك و اسلجلا يلع قاوسالا يف مهضعب و بيراحملا يف مهضعب و ربانملا يلع كلذ لعفي مهضعبف اهيناعمب هطاحا ريغ
..

هل اروفغم راص و ضرفلا لان و
...

مناثالا نع هنطاب و هرهاظ ظفحي نا ريغ نم هللا باقع نم نما و
-

مهلبق نم رورغ نم رهظا الوه رورغ و

İhyâ-i Ulûm’un başka bir tarafında yine ne yazılmış, onu
da görelim. Şöylece:

ساطيشلا ا فلخ و لالضلا افلخ مهناف مهنم دالبلا الخا بجيف يصاعملا يلع هيرجتلا هيف لب نيميلسم فيوخت و نيدلارمال ميظعت هيف سيل امم هعجسملا تارابعلا و هفرخزملا تاملكلا نم راصعالا هذه يف ابطخلا و ظاعولا هثدحا ام اماف


Mevzû’-i bahsimize gelelim: Hatîb-i muhteremlerimiz ci-
nâslara ve escâ’lara ne sebepten âşık-ı müyettim oluyorlar?
Tıbâkların, tefvîzlerin, cinâs-ı tâmların, mutarreflerin, müte-
mâsillerin tahsîn-i kelâmda ne vakit zî-medhal olacakların-
dan hatîplerimizi haberdâr göremiyoruz! Teessüfler olunur!
İlm-i bedî’de “nazîri”  mürâât edeyim, cinâsı tekmîl edeyim,
elfâzları tezyîn ve tenmîk eyleyeyim diye asıl murâd olan
ma’nâları, belîğ nükteleri, siyâk-ı cemîlleri teşvîh ediyorlar.
Müsellemdir ki ibâre belîğ oldukça te’sîri daha ziyâde olur,
lâkin belâgati seci’ ile mürâ’ât-ı nazîr ile tefsîr eden kimdir?
Bu fetvâyı veren kim oluyor? Emâm-ı enzârımızda İmam
Ali’nin hutbeleri var, câhiliyette, İslâm’da, Arabü’l-Arbâla-
rın, muhadramların, müvelledlerin, Emevîlerin, Abbâsîlerin
belîğ, meşhur hutbeleri var.
Abdullah bin Muâviye, Saîd bin Amr bin Saîd, Sahbân;
Ziyad; Katarî bin el-Fücâ’e; Süheyl bin Amr el-A’lem Hâlid
bin Safvân; Vâsıl bin Atâ; ve emsâllerini niçin tahaddî etmi-
yoruz?
Demek istemem ki bunların cemî’-i hutbeleri escâ’dan
hâlîdir. Mücerreddir; hayır.
Bunların hutbelerinde escâ’ da bulunur; sâir muhasse-
nât-ı bedî’iyye de bulunur; lâkin amden gelmemiştir. Afven
gelmiştir.
Onlar seca’ı aramazlar; iltizâm etmezler; siyâk-ı kelâm
iktizâ ederse yazarlar tilâvet ederler.
İlm-i bedî’ sene-i hicriyyesinde hulefâ-i Abbâsiy-
yîn’den İbnü’l-Mu’tez vâsıtası ile tedvîn olunmuş iken Arab-ı
Arbâların, muhadramların münşeâtlarında muhassenât-ı be-
dî’iyye nasıl bulunmuş? Bundan bir bürhân tecrîd ve istihlâs
etmeli ki muhassenât-ı mezkûre bedî’ fennini ezberlemek
ile; tekellüf te’assüf ile gelmez; sebk olmaz.
Bakınız İmam Zemahşerî bu sadedde ne türlü ifâde-i
merâm eyliyor.

سانلا هامس ام نا ملعتل
»

عيدبلا
«

ارعشلا و ابطخلا دنع ضوفرم ارعلاب ذوبنمف هعقاوم نع ابن و هنكاما يف قلق امف الا و هعوبطم هعونصم يزاوي يتح حبريال و حلميال عيصرتلا و عيجستلا و سينجتل ا و اهيف قابطلا بلطب اهقيمنت و ظافلالا نيسحت نم


* * *
Şunu da izâfe edeyim ki Mâlikî mezhebinin bazı müelle-
fâtında escâ’ hakkında bir iki re’y der-miyân edilmiştir; seca’
mürââtının lüzumundan bahsolunmuştur; fakat bu re’yler
gayr-ı müttefekun-aleyh kabîlinden olduğunu unutmayalım;

هبطخ برعلا هيمست امم نوكي نا يلع رادملا لب
( ) ibâresini hüsn-i te-
fehhüm edelim; okuyup da âdetimiz üzere hasır altına çek-
meyelim!
Peygamber Muhammed sallallâhu aleyhi ve sellem se-
ci’in tekellüfünü buğz ederlerdi, tasannu’-ı kâzib kabîlinden
addederler idi; buna da delilim şudur:
Sahâbe-i kirâmdan Abdullah bin Revâha birgün müsec-
ca’ ibâreler ile tekellüm ettiğini işiten Peygamber Efendimiz
bu cevapta bulunmuştur.

برعلا عجسك عجسا
!

Yine sahâbe-i kirâmdan Saîd bin Ebî Vakkās hazretleri
Ömer nâmında olan oğlunu bir gün seci’ ile tehâdüs ettiğini
işitmesi üzerine şu tarz tekdîrde bulunmuştur;

بوتت يتح كتجاح تيضقال يلا كضغبي يذلا اذه

(Beni sana ikrâh ve buğz ettiren işte budur; sec’i
isti’mâl etmeyeceğine tevbe etmedikten sonra senin hiçbir
ahvâlinden suâl etmeyeceğim.)
Seci’ tekellüf ile geleceği müsellemdir. Tekellüfün Kur’-
ân-ı Kerîm ’de mezmûm olduğu ( 

       نيفلكتمل    ا نم انا امو
)âyet-i
celîlesiyle sâbittir.
Daha ilerisini aramayalım; bu mikdâr ile ben de muvak-
katen iktifâ ediyorum. Mecâl-i kelâm müttessi’dir; serd edi-
lecek mülâhazât çoktur; başka fırsatta yine şu bahs-i celîli
tahlîle şitâb eylerim; mukaddemâ beyân ettiğim üzere hata-
larımı istircâa; delîl-i sarîh ile müeyyed olan i’tirâzları kabul
ve münâkaşaya müstaidim; iftihâren söylemiyorum; iftihâr
Vâcib-i Teâlâ hazretlerine mahsûstur.
Kur’ân-ı Kerîm icmâlen ve tafsîlen insanın kaderini ken-
disine bildirmiştir.

           اليلق الا ملعلا نم متيتوا امو
(


)

       املع يندز بر لقو
(


)

  نورصبت ال امو نورصبت         امب مسقا الف
(


)

ن          وضرعم اهنع مهو اهيلع                نورمي ضرالاو تاوامسلا يف هيا نم نياكو
(


)

            ميلع ملع يذ لك قوفو
(

Cebr u tahakkümden ictinâb eden Muzaffereddin Şah
ahâli arasında serzede-i zuhûr olan şûriş ve ihtilâle bir nihâ-
yet vermek ve ahâlinin adl ü intizâma hissettiği ihtiyacı ok-
şamak niyeti ile kendi kendine bilâ-icbâr meşrûtiyeti i’lân et-
ti.
Şu hâdise-i nâgeh-zuhûr doğrusu erbâb-ı tefekkür ve
ashâb-ı iz’ânı düşündürdü. Zîrâ İran gibi binlerce seneler-
den beri idâre-i keyfe mâ-yeşâya alışan; kānûn, adâlet ne
olduğunu kat’iyen bilmeyen bir devlette birdenbire vaz’ edi-
len usûl-i ahkâm-ı meşrûtiyyetin nasıl tanzîm ve tedvîn edi-
leceği, ne sûrette tatbîk olunacağı câ-yı tereddüd ve tefekkür
idi.
“Hürriyet alınır, verilmez!” cümle-i hakīkat-şi’ârı işte ken-
disini bütün an’anesi ile İran’da gösterdi. Bir millet hürriyeti
uzun bir zaman-ı tekâmülden, birçok mücâhedelerden, fe-
 
 
 
 
 
 
dâkârlıktan sonra almazsa o millet için hürriyeti idare etmek
güç olur. Zîrâ bu gibi bir muhîtte hürriyeti lâyıkı vechile an-
lamak için erbâb-ı irfân ve ashâb-ı zekâ yetiş[me]miş oldu-
ğundan hürriyeti tanzîm ve tedvîn için dirâyet ve mahâret
hayyiz-i vücûda gel[me]miş olduğundan ve bilhassa hürri-
yeti hıfz u himâye için lâzım olan teşkîlâtın bulunamamasın-
dan hürriyet yerine memlekete mühlik bir maraz-ı herc ü
merc ârız olur.
Halbuki İran’da hürriyetin verildiği zaman bu gibi teşkî-
lât ve sınıf-ı mümtâze-i urefâ ve ezkiyâ ve bilhassa hürriyeti
hıfz u himâye için bir kuvvet mevcûd değildi. O zaman İ-
ran’da ne kendisini bilen ne yapacağını, isteyeceğini anla-
yan bir fırka; ne de öteden beri hürriyetin istihsâli yolunda
fedâkârâne çalışmış ve binâenaleyh âtîde de hürriyetin mu-
hâfaza yolunu düş[ünm]üş bir kuvvet var idi, asırlarca ezil-
miş bitmiş olan İranîler bit-tabi’ hürriyete, terakkī ve tekâ-
müle mütemâyil ve bilhassa adâlet ve intizâma aşık idiler.
Lâkin bir şeyi bütün hissiyât-ı kalbiyye ile arzu etmek başka,
o şeyi elde ettikten sonra idare etmek yine başkadır.
İşte yalnız şu noktayı düşünenler “İttihâd ve Terakkī” gi-
bi senelerce istihsâl-i hürriyyet için bedel-i cân ve mâl etmiş
olan, hürriyeti idare etmek için meleke kazanmış ve bilhassa
milletin ve milleti tehlike-i herc ü mercîden halâs için bütün
bir kuvvet teşkîl eden Cem’iyet’in millet-i Osmâniyye için ne
kadar lâzım ne kadar vâcib olduğunu takdîr edebilirler.
Şurasını unutmayalım ki İslâm her yerde aynı belâlara;
aynı felâketlere dûçârdır.

تسا كنر نامه يريم اجك ره نامسا


Dünyanın bütün etrafında müslümanlar aynı istibdâdın
zîr-i tehakküm ve tezallümünde ezilmekte idiler. Ve her yer-
de şu ahvâl-i umûmiyye aynı neticeleri bahşetmişti. Yani
her yere zulüm ve cehâlet hükümrân; her yerde memleket-
ler perîşan; her yerde ecânib musallat; her yerde ahâli me’-
yûs idi. Ahâlinin ahlâkı bozulmuş, ezkiyâ-yı millet ise bir sü-
rü dalkavuklardan başka bir şey değildi. Bunların ekserîsin-
de ne hubb-ı vatan ve ne hakīkī bir dindârlık var idi. Bütün
âlem-i İslâm bir bozukluk, müdhiş bir inhirâf-ı seyl-âbî için-
de yuvarlanıp gidiyordu.
İşte böyle bir muhîti tasfiye etmek; böyle bir kalıba yeni
bir rûh-ı hayât; bir neş’e-i zindegî vermek güç, pek güç; ta-
savvur olunduğundan daha güç bir teşebbüstür!!
Böyle bir teşebbüsü yalnız bir kuvvet-i hâkime; bir hey’-
et-i faâle yapar. Öyle bir kuvvet ki gāye-i âmâlini düşünme-
meye vâsıl olmak için lâzım gelen vesâiti bilir ve bu uğurda
canını; malını fedâdan çekinmez.
Âh! Şu iki buçuk seneden beri vatanımızın dûçâr olagel-
diği felâketleri bir kere der-pîş-i nazar ediniz! Hâl-i tefes-
sühte bulunan hey’et-i mecmûa-i Osmâniyye kendisine bir
rûh-i hayât, bir neşve-i zindegî verilmek için i’lân edilen
hürriyetin hemen bütün eczâsını yekdiğerinden gayrısı gibi
telakkī etti. İşte Yemen gāilesi! İşte Mart Hâdisesi; işte
Arnavudluk; Makedonya; Atina ve el-ân da devam eden
Havran İhtilâli… Filhakīka kâbûs-ı istibdâdın ruhu hâlâ da
bizimle uğraşıyor; mülk ve milleti tahrîke çalışıyor. Abdül-
hamid yıkıldı lâkin Abdülhamid’in bıraktığı izler hâlâ
da çarpınıyor! Lâkin binlerce şükürler olsun; bizde hürriyeti;
mülk ve milleti muhâfaza etmek için muhteşem; faâl; ma’kūl
bir kuvvet vardır. Şu kuvvet yeniden Osmanlılığı tertîb ve
teşkîl ediyor ve şu teşkîlât ve tertibâtını yeni ruh üzere vaz’
ediyor. Bütün eczâ-yı Osmâniyye kuvve-i mezkûrenin faâli-
yeti sâyesinde yeniden yekdiğeri ile imtizâc ederek daha
mükemmel; daha yek-âhenk bir sûrette bir mihverin etrafın-
da hareket etmeye başlıyor.
Fakat bu kuvvet olmasaydı hâlimiz acaba ne olacaktı?
Eczâ-yı muhtelife-i Osmâniyye yek-diğerinden tecezzî ve e-
cânib musallat olacaktı. Bakınız iki zırhlı aldığımız için şu
ecnebîler ne kadar gürültü; patırtılar yapıyorlar; ne kıyâmet-
ler koparıyorlar! Lâkin hamdolsun ki kuvve-i hâkime bu ci-
hette de kendisini ibrâz ederek eski devirlere; eski kāidelere;
ve bunların neticesi olarak ecânibin bu gibi hareketleri âdet
edip de başımıza bela kesileceklerine bir daha meydan ve-
rilmeyeceğine ecânibi bile iknâ ettirdi.
Lâkin İran’da maatteessüf böyle bir kuvvet mefkūd idi;
âh! Zavallı İranîler! Böyle bir kuvvetin mefkūdiyetindendir
ki bunlar hürriyeti te’mîn için çarpınıyorlar, çarpınıyorlar.
Fakat maatteessüf nâ’il-i merâm olamıyorlar! Ecânibin ta-
sallutu gittikçe tezâyüd ediyor. Memleket dâimî bir herc ü
merc içinde yuvarlanıp gidiyor! Bari şu memleketin saâdeti
için Muzaffereddin Şah birkaç sene daha ber-hayât olsay-
dı!.. Bu zât hürriyeti kendi meyl ü hâhişi ile verdiği için
muhtemel ki hürriyetin ber-devâm olmasına bezl-i himmet
ederdi! Lâkin maatteessüf Muzaffereddin Şah hasta; za’îfü’l-
cüsse olduğu için i’lân-ı meşrûtiyyetten iki sene geçmeden
vefât etti. İşte İran’ın bütün belaları; bütün felâketleri o gün-
den başladı.
Muzaffereddin Şah’ın yerine halef-i nâ-halefi olan Mu-
hammed Ali Şah cülûs etti. Bütün ömrünü Tebriz’de uşak,
oğlan ve kadın arasında geçirmiş bu zât kat’iyen ne terbiye
ve ne ta’lîm görmüştür. Hatta edebiyât-ı Fârisiyye’den bile
mahrûmdur. Zâhiri hemen Şah[s]even aşâirinin derebeyle-
rine benzer. Şişman, bed-nazar, bed-ahvâl, ensesi bayağı
bir kitle-i lahm teşkîl eden şu mehîb zâtın sîmâsında kat’iyen
ne bir eser-i necâbet ve ne bir alâmet-i zarâfet var! Gûyâ bu
adam iki yüz seneden beri hükümrânlık eden bir âileye; bir
silsileye merbût değilmiş! Konuşması; etvârı; harekâtı he-
men bayağı bir külhânbeyinin konuşmasını; etvâr u harekâ-
tını anlatıyor, şu adamın ne derecede âdî; ne kadar kasiy-
yü’l-kalb olduğunu beyân için şu iki misâl kâfîdir; Muham-
med Ali kızdığı zaman daima vezîr ve vükelâsına en âdî;
yalnız Tebrizu’l-Vatana mahsûs kelimât ile sövermiş! Mec-
lis-i Millî’yi kurduğu zaman şühedâ-yı hürriyyetten birisini
tutturuyor ve kendi eli ile katlettikten sonra kendi huzûrun-
da kafasının ve sînesinin derisini soyduruyor!..
İşte şöyle bir adamın yevm-i cülûs-ı pür-nühûsu İran
için bir musîbet günü oldu.


هنطاولا زيربت
 şeklinde yazılmıştır.

numaralı Sırâtımüstakīm ’in Şuûn kısmında, Paris’-
ten İstanbul’a çekilmiş şöyle bir telgrafnâme sûreti vardı:
“Gazeteler, Hâriciye Nâzırı Mösyö Pishon’un Sadrazam
Hakkı Paşa ile son mülâkatında Tunus ve Cezâyir’e müte-
allik mesâilin hall u tesviyesi hakkında bilhassa ısrâr eylemiş
olduğunu yazıyorlar.”
Bu habere Sırâtımüstakīm tarafından şu mütâla’a-i muh-
tasara ilâve olunmuştu: “Telgrafnâmede Tunus ve Cezâyir’e
müteallık mesâilin hall u tesviyesi diye mübhem ifâde olu-
nan husûs, bu iki müslüman memleketinin Fransa’ya ilhâ-
kının Makām-ı Hilâfet’çe tasdîki demektir. Cezâyir Sultan
Mahmûd-ı Sânî zamanında, Tunus da Hakān-ı Mahlû’
devr-i saltanatında bilâ-sebeb-i meşrû’ Fransa devleti tara-
fından zabt u istîlâ olunmuştu. Lâkin Devlet-i Osmâniyye,
bu tasallutun meşrûiyetini şimdiye değin asla teslîm ve tas-
dîk etmemiştir. Hatta fenalıklarını sayıp tüketemediğimiz
devr-i istibdâd bile buna cesâret eyleyememiştir. Binâena-
leyh Hükûmet-i Meşrûta-i Meşrûamızın böyle bir mükâle-
meye asla yanaşmayacağına emniyetimiz ber-kemâldir.”
Biz bu satırları yazarken, Fransa Hükûmeti’nin, Osmanlı
İnkılâbı’nın ertesi gününden i’tibâren Tunus mes’elesini kur-
calamakta olduğunu bilmiyor değildik, hatta sekiz, dokuz ay
evvel, hükûmet-i Osmâniyye’nin Tunus-Trablus hudûdu-
nun tahdîdine muvâfakatle, bir nevi’ kapana tutulduğunu
da öğrenmiştik. Zîrâ, o muvâfakatı müteâkib, Tan gazetesi,
kendilerinin dedikleri gibi, i’lerin üzerine nokta koymuş;
Türkiye, Tunus Hükûmeti’yle tahdîd-i hudûda râzı olarak,
Bardo Muâhedenâmesi’ni tasdîk ve teslîm eyledi, demişti. O
zamanlar, güzel Marianne ile mülâtefe ve mücâmele devresi
olduğundan, Tan ’ın makālesine karşı hiç kimse ses çıkarma-
mış, cevap vermemişti.
Lâkin para yüzünden araya soğukluk girip, mülâtefe ve
mücâmele yerine münâzaa ve müşâteme kāim olunca, eski
hesaplar hep ortaya döküldü; hükûmet-i cumhûriyye birta-
kım sudan sebepler icâd ederek Tunus mes’elesinin kat’iyen
hallini, yani Tunus’un Devlet-i Osmâniyye ile her türlü mü-
nâsebâtının tamamen kat’ını talebe girişti. Tan  Eylül-i ef-
rencî tarihli nüshasında Hâriciye Nezâreti’nin bu bâbdaki
efkârını şu satırlarla hülâsa etmişti:
“Eğer Mösyö Bompard’a Türkiye’nin Bardo Muâhede-
nâmesi’ni ve bilhassa Fransız me’mûrîn-i siyâsiyyesinin Tu-
nuslular üzerindeki hakk-ı himâyesini tanıyan altıncı
maddesini tanımadığı söylenirse bu delâili reddetmek sefîr
için kolay olacaktır; filhakīka Trablus-Tunus hudûdunun
tahdîdi için bu sene başında Türkiye kime mürâcaat etti?
Fransa’ya. Türkiye sefîri Hükûmet-i Osmâniyye’nin bu
mes’eledeki âmâl ve arzularını kime bildirdi? Fransa Hârici-
ye Nâzırı’na. Hudûdun tahdîdini kararlaştıran İstanbul Sefâ-
reti değil midir? Eğer Bâb-ı Âlî hukūkumuzu reddederse bü-
tün bu müzâkerâtı, tahdîd-i hudûd protokolünü Fransa’nın
Tunus’ta oturan Resident Generali’nin mührünü hâvî olma-
sını reddetmeye mecbûr kalacaktır. Eğer Türkiye on altıncı
asırdan beri elinden çıkmış olan bir memlekette, seneden
beri bizim mevkiimizin ne derecede bulunduğundan ma’lû-
mâtı olmadığını beyân eyleyebilmiş ise de; artık bugün bi-
zimle beraber hudûdunu tahdîd ettiği aynı Tunus kıt’ası
hakkında öyle bir şey söyleyemez; bununla beraber mes’e-
lenin kat’iyen halli lâzımdır.
“Meserretle haber aldığımıza göre Hâriciye Nâzırı Mös-
yö Pishon İzmir Hâdisesi’nden bil-istifâde bu mes’elenin
sûret-i kat’iyyede hallini taleb etmeye karar vermiştir…”
Sırâtımüstakīm ’in yukarıda yazılı mütâlaâtını icâb eden
telgraf haberi, işte bu makālede mevzû’-i bahs olan Pis-
hon’un talebidir. Osmanlı hükûmet-i hâzırasının mürevvic-i
efkârı tanılan Tanin , istikrâz mesâilinde, haysiyet-i milliyye-
mizi şiddetle müdâfaaya çalışan bu muhterem refîkımız, her
nedense, Tunus mes’elesinde, pek pes perdeden, âdetâ
zebûnâne ve epey sâf-dilâne müdâfaâtta ancak bulunabildi:
“Tarihin bazı îcâbât-ı zarûriyyesi vardır ki bütün milletler
ona münkād olmaya mecbûrdurlar. Genç Türkiye kendi
vâsi’ ve azîm ülkesini ma’mûr etmekle meşgūl olduğu ve
buna asırlarca çalışmak lüzumunu idrâk ettiği bir sırada Afri-
ka-yı Şimâlî’yi yeni baştan fethetmek gibi bir hülyâya kapı-
lıp da kendisini Yunanlılar gibi gülünç edemez. Onun için
Bardo Muâhedenâmesi’ni kabule bizi icbâr etmekten ve bu-
na muvaffak olmaktan Fransa maddeten hiçbir şey kazan-
mayacağı gibi bu kendisi için medâr-ı iftihâr olacak bir mu-
vaffakıyet-i ma’neviyye de teşkîl etmez. Bilakis büyük bir
hatâ-yı siyâsî olur.
“Tan ’ın son makālesine nazaran geçen sene Tunus hu-
dûdunu tahdîd ederken Fransa Hükûmeti’nin işe karışma-
sını kabul edişimiz maddeten bir tasdîk demek imiş. Tan bu-
nu sâf-derûnâne bir gafletle i’tirâf ediyor. Fransa Hükû-
meti’nin bize en dost göründüğü zaman bizim gafletimizden
istifâde ederek bizi aldatmış olmaya tenezzül edeceğine
Tan ’ın iddiasına rağmen biz yine inanmayız. Maamâfih Hü-
kûmet-i Osmâniyye bu tahdîd-i hudûd muâmelesinin Tu -
nus ile Türkiye arasında vukūa gelmesine imtinâ etmiş
ve zevâhiri muhâfaza eylemiştir.”
Başta kabul ve rızâyı pek andıran bu sözler, bereket ver-
sin ki nihâyetlerine doğru Hükûmet-i Osmâniyye’nin hiç
olmazsa “zevâhiri muhâfaza” ederek bir kaçamak yol bırak-
tığını tebşîr ile tesellî-bahş oluyordu. İnsan, Tanin ’in bu ma-
kālesini okur okumaz, derhal başına birtakım suâllerin hü-
cum ettiğini duyar: Bu tavr-ı za’f ve rızâya ne lüzum vardı?
sene tahdîd-i hudûd edilmemekle Bardo Muâhedesi’nin
câhili kalmakla Devlet-i Osmâniyye ne kaybetmişti? Şimdi
bütün bu gürültülerden sonra ne kazanıyor? – Siyâsette
aldatmaya adem-i tenezzül ne demek? Ve zâten Fransızlar
aldatmadılar ki. Türkiye tahdîd-i hudûda râzı olması hak-
kında yani “Fransa Hükûmeti’nin bize en dost göründüğü
zaman” Türkiye bu rızâsıyla Bardo Muâhedesi’ni kabul et-
miş oldu; diye yazdılar; durdular. Biz okumadık, görmedik
ise kabahat kimin?..
Lâkin mazâ-mâ-mazâ: Şimdi bu suâlin cevabını ara-
mak, bulmak için vakit geçmiştir. Bununla beraber, yan-
lışlıkla girilmiş bu yolda daha ileri gidilmeyeceğine hâlâ ü-
mîd-vâr idik. Eylül tarihli Tanin ’in ikinci sahîfesinde en
ehemmiyetsiz vekāyi’-i yevmiyye arasına saklanmış, şu bir-
kaç kısa cümle nihâyet o ümidimizi de kırdı:
“Trablusgarb-Tunus hatt-ı fâsılının tefrîkı için rekzi lâzım
gelen sütun ve ehrâmların Fransa Hükûmeti ile bi’l-mü -
zâkere inşasına ibtidâr edilmesi zımnında mahalline icrâ-yı
tebligāt olunduğu müstahberdir.”
Trablusgarb-Tunus hudûdu, Devlet-i Osmâniyye ile Tu-
nus Emâreti beyninde bi’l-müzâkere ta’yîn olunduğu gibi,
sütun ve ehrâmların inşasına da yine Devlet-i Osmâniyye ile
Tunus Emâreti arasında bi’l-müzâkere ibtidâr olunmalıydı.
Halbuki mahalline icrâ olunan teblîgâtta Fransa Hükû -
meti ile müzâkereyi âmirdir. Eğer bu haberde sehv-i kalem
veya sehv-i tertîb yok ise, artık “tahdîd-i hudûd muâmele-
sinin Tunus ile Türkiye arasında vukūa gelmesine i’tinâ edi-
lerek zevâhirin muhâfazasına” bile lüzum görülmemiş, ta’-
bîr-i dîğerle Bardo Muâhedesi, Hükûmet-i Osmâniyye tara-
fından sarâhaten kabul olunmuş demektir.
Kânûn-ı Esâsî, yedinci maddesinde, düvel-i ecnebiyye
ile muâhedât akdini hukūk-ı mukaddese-i pâdişâhî cümle-
sinden addeyleyip, şu kadar ki muâhede memâlik-i Osmâ-
niyye’den bir kısmının terkini müntic ise, Meclis-i Umûmî’de
tasdîkini şart koymaktadır. Kânûn-i Esâsî’nin birinci mad-
desi ise “Devlet-i Osmâniyye memâlik ve kıta’ât-ı hâzırayı;
vilâyât-ı mümtâzeyi muhtevî ve yekvücûd olmağla hiçbir
zamanda hiçbir sebeple teferruk kabul etmez.” demektedir.
Birinci maddeden Kânûn-i Esâsî değiştirilmeksizin, eczâ-yı
memâlik-i Osmâniyye’nin terki gayr-ı meşrû’ olduğu ma’-
nâsı çıkarılmak mükün olmakla beraber diğer sûretle tefsîr
ve izahı da gayr-ı kābil olmadığından; o madde üzerine tûl
u dırâz münâzara olunabilse bile, yedinci maddenin sarâha-
tine karşı bir şey söylenemez: Hükûmet-i icrâ’iyye, herhangi
bir ecnebî devleti ile eczâsı memâlik-i Osmâniyye’den bir
kıt’anın terkini müstelzim bir fiili icrâya salâhiyetdâr değildir.
Kaldı ki, Tunus Emâreti hukūk-ı beyne’d-düvelce Os-
manlı İmparatorluğu’nun aksâmından mıdır, değil mi-
dir? Bizim siyâsî ve diplomatlarımızın alel-ekser mercii olan
H. Bonfils’in “Hukūk-ı Umûmiyye-i Beyne’d-düvel” kitabın-
da müellif Fransız olduğu cihetle, Tunus’un vaziyetine dâir
sarîh bir ifâdeye rast gelinmez. Bununla beraber, Bonfi[l]s
Tunus’tan bahsederken, âtîdeki mütâlaayı beyân etmeden
geçememiştir: “Kasr es-Saîd Bardo ( Mayıs ) ve el-
Mersâ ( Haziran ) Muâhedeleri ile tahassul eden Tu-
nus Protektorası dolaşıklı ve gayr-ı mükemmel bir ilhâktan
ibârettir. İşin başında ilhâk-ı tâm yapılmış olsa daha iyi
olurdu. Birçok müşkilâtın önü alınmış olurdu.” (Beşinci
Tab’, Madde ) Bu mübhem pişmânlığın esasını iyice
anlayabilmek için diğer hukūk-ı beyne’d-düvel müelliflerini
okumak iktizâ eder. Mesela Türk ve müslümanları akvâm-ı
medeniyyeden addetmemek derecesinde adüvv-i İslâm ve
Türk olan, (de Martens) bile Tunus’un eczâ-yı memâlik-i
Osmâniyye’den olduğunu inkâr edemiyor. Bir defa Fransız-
ların tâ ’ıncı asr-ı mîlâdîden beri Tunus müstakildir, diye
ortaya attıkları da’vâ-yı hâmî; vekāyi’-i târîhiyye ile tama-
men reddettikten sonra; Martens; Bardo Muâhedesi’ni mü-
teâkib Tunus’un vaz’iyet-i beyne’d-düveli hakkında şöyle
diyor: “Fransızların ’deki istîlâlarından evvel Tunus’un
hukūk nokta-i nazarından Devlet-i Osmâniyye’ye tâbiiyeti
şüpheden âzâdedir. Tunus Beyi ile Fransa arasında akdo-
lunmuş Mayıs muâhedesinden sonra, Tunus, artık
Türkiye’ye değil, Fransa’ya karşı nîm-müstakil bir devlet
hâlinde bulunuyor. Lâkin; Osmanlı İmparatorluğu aksâmın-
dan olup da, nîm-istiklâl kazanan devletlerin cümlesi; dü-
vel-i Avrupâiyye’nin mukāvelâtı ile vücûda gelmiş olduk-
larından; Fransa’nın Tunus’a münâsebeti de ancak bu tarz
ile teayyün edebilir. Türkiye’nin Tunus üzerindeki hukūku
şüphe edilmeyecek derecede kat’î olduğundan bu hükme
i’tirâz kābil değildir.”
Bardo Muâhedesi’nin, Avrupa devletlerinin cümlesince
kabul ve tasdîk edilmiş olduğu bizce mechuldür. Bâb-ı Âlî’-
nin geçen seneye kadar ne doğrudan doğruya ve ne de do-
layısıyla o muâhedenin vücûdundan haberdâr olduğunu
imâ edecek bir harekette bulunmadığı ise muhakkaktır. E-
ğer şimdi; bazı esbâb-ı ma’kūleden nâşî; muâhede-i mezkû-
renin tasdîki devletçe muvâfık-ı maslahat görülüyorsa; o za-
man böyle gizli kapalı yollardan hareket olunmayıp; Kâ-
nûn-ı Esâsî’nin emir ve irâe ettiği tarîk-ı kānûnî ta’kīb o-
lunmalı; yani mecâlis-i umûmiyyeden geçmek ve hüküm-
dârın tasdîkine iktirân etmek üzere; Tunus’un Fransa’ya ter-
ki zımnında; Fransa ile bir muâhedenâme akdedilmelidir...

Bu kere Ramazan-ı şerîfin birinci günü idi ki bir Japon-
yalı medresemize geldi. Odamda oturuyordum, talebeden
biri geldi, dedi ki: “Bir Japonyalı kapıda bekliyor. Müslü-
man olmak istiyor.” “Çabuk gelsin!” dedim. Geldi, fakat kı-
yafeti tam Çin kıyafeti idi; tam bir Çinli gibi tekellüm eder
ve okuryazar. Sordum: “Nereden?” Dedi ki: “Ben Japon-
ya’da Kobe merkez vilâyetindenim; beş seneden beri Çin’-
de Hankou’da ticâret ile meşgūlüm.
(Hankou Pekin’den garben şimendöfer ile üç gündür.
Âciz oraya iki defa gittim. İki milyondan ziyâde nüfûsu var-
dır, on üç câmi’-i şerîfi vardır.)
– Pekin’e kadar gelmenin esbâbı nedir? dedim; Han-
kou’da ulemâ var, talebe var. Orada müslüman dini ile mü-
şerref olabilir idin...
– Orası öyle; fakat maksadım biraz Türkçe ve Arapça te-
allüm edip Dârü’l-Hilâfe ile Mekke ve Medine’ye azîmet
arzusundayım, diye cevap verdi. En şâyân-ı dikkat nokta;
ticâretini, işini gücünü terk ile dîn-i Muhammedî’yi kabul ile
her şeyi ihrâz etmiş olmak i’tikādıdır. Nâm-ı şerîfleri de Ah-
med Nâci ’dir. Memleketi olan Kobe’ye avdet edip kardeş-
lerini; peder ve vâlidesini de dîn-i mübînimize da’vet etmek
arzusundadır. Veffekallâhu li-mâ fîhi’l-hayr.  
Şimdi oruç tutuyor, salât-ı terâvih kılıyor. Her ibâdeti
pek temkînli ve i’tinâ ile edâ etmek için uğraşıyor.
İkinci de: Japonya’da Nagazaki’de familya ve akrabası
vardır. On bir seneden beri Çin memleketinde ticâret eder;
şimdi mahall-i ticâreti Pekin’den garben iki gün şimendöfer
ile gidildikten sonra bir gün de gemi ile gidilir; Çuçako kay-
makamlığıdır. Bu zâtın ismi Muhammed Fevzi ’dir. Tâhi-
ran mutahharan dîn-i İslâm ile müşerref olduktan sonra va-
tanına avdet eyledi. Kavline göre maksadı; umûm teallukāt
ve akrabasını dîn-i Ahmedîmize da’vet ve teşvîktir.
Bu zât-ı muhteremin fikri gāyet âlî ve son derece de ha-
miyet-i dîniyyesi vardır; kendisi de agniyâdan bulunduğun-
dan Çin müslümanları için bir medrese inşa edip; bildiği
fenleri ta’lîm etmek fikrindedir. Çuçako’ya iki sene mukad-
dem gitmiştim. Orada bir medrese açmışlar idi; Çuçako’da
pek çok ehl-i İslâm vardır; beş câmi’-i şerîfi var; âh bu Çin
müslüman kardeşlerimiz şu kadîmcilik muhabbetini terk et-
seler ne büyük bir tebeddül olacaktır.
On beş gün mukaddem Mukden’den medresemize şöy-
le bir mektup geldi: “Biz epeyce nüfûsa bâliğ büyük bir kar-
ye halkıyız; dört sene mukaddem dîn-i Nasârâ’yı ka-
bul etmiştik. Fakat şimdi düşünüyoruz; bu dinde dîn-i ve-
senîden büyük bir fark yok. Binâenaleyh; ricâ ediyoruz;
reîs-i İslâm gelsin; bize dîn-i İslâm’ı tefhîm ve tebliğ etsin;
hepimiz dîn-i İslâm’ı kabul edeceğiz; diyorlar ...”
Böyle şeyler nâdirü’l-vukū’ değildir. Çin ulemâsı ölüdür.
Ve illâ şu vesenî âlemi tebdîl bil-İslâm olurdu. Şimdi Çin
gazeteleri hükûmet-i mahallîye bazı ümerâ İstanbul’a gön-
derip siyâsî ve ticârî muâhedeler akdetmesi lüzumundan
kemâl-i ehemmiyyetle bahsediyorlar.
Devletimizin terakkıyyât-ı berriyye ve bahriyyeyi tanzî-
mine muvaffak olduğu için fevka’t-tasavvur medh u ıtrâ edi-
yorlar.
Buradaki müslümanlar Sırâtımüstakīm kāri’leriyle sâir
bil-umûm müslüman kardeşlerine selâmlar eder ve kendi-
lerini unutmamalarını ricâ ederler. 


Hîve Han’ı Muhammedü’r-Rahîm Han’ın vefâtını; ter-
ceme-i hâlini; Rusya’nın son zamanlar Asya-yı Vustâ han-
lıklarını bitirmek emelinde bulunduğunu; Sırâtımüstakīm 
öteden beri kāri’lerine bildirip gelmektedir. Rusya’da bir kı-
sım efkâr-ı umûmiyyeyi gösteren cerâid muttasıl bu mes’ele-
ye rücû’ ile bütün Türkistan’ın Rusya vilâyeti hâline ifrâğını
şiddetle taleb ediyorlar. Mesela; şimdi; Duma’da ekseriyet
fırkası olan Oktobristler’in nâşir-i efkârı Golos Moskvy  Asya-
yı Vustâ mes’elesine dâir şöyle yazıyor: 
“Muhammedü’r-Rahîm Han zamanında, merhûmun
şahs-ı nüfûzu sâyesinde Rusya-Hîve münâsebeti pek iyi gi-
diyordu. Rusya Hükûmeti Hîve mes’elesini unutmuştu. Lâ-
kin Han’ın vefâtından müşkilât tevellüdü muhtemeldir. Biz
Asya-yı Vustâ siyâsetimiz hakkında, öteden beri merciinin
nazar-ı dikkatini celbedegeldik. Veliahdın babası [gibi] sâ-
hib-i nüfûz olacağı şüphelidir. Binâenaleyh hanlıkta fitne ve
fesâd zuhûr etmesi muhtemeldir. Bu fesâd Buhâra’ya sirâ-
yetle bütün Türkistan’da Rusya aleyhine bir hareket-i azî-
me-i siyâsiyye hâsıl olabilir. Bunlardan kurtulmak için ancak
bir çâre vardır ki o da Buhâra ve Hîve hanlıklarını kat’î ola-
rak Rusya’ya ilhâk etmekten ibârettir. Belki iş bununla da
bitmez, ama bu takdîrde hiç olmazsa Rusya’nın eli ayağı
bağlı bulunmaz. “Bizim Petersburg’un oda siyasiyyûnu, Bu-
hâra ve Hîve’nin Rusya’ya ilhâkı İngiltere’nin hoşuna git-
mez, i’tirâzını mûcib olur diye ürküyorlar.
“Bu ürkeklik, sırf vehimden neş’et ediyor. İngiltere Rus-
ya’nın bu hareketinden mahzûz olacaktır. Zîrâ kendisinin de
elleri çözülür. O da Afganistan’ı ilhâk eyler. Bu şerâit dâire-
sinde i’tilâf Rusya ve İngiltere için fâide-i mahzdır. Bu sene
anlaşılan ilhâk seneleri.”
Avusturya, Bosna-Hersek’i; Japonya Kore’yi ilhâk etti.
Rusya Buhara ve Hîve’yi, Fransa Tunus’u ilhâk etmek pe-
şinde dolaşıyor; İngiltere’ye Afgan’ı; belki de Mısır’ı peşkeş
çekiyorlar. İlhâk olunmak hastalığına mübtelâ ülkelerin he-
men [hepsi] müslüman memleketleri. Türkiye’nin taksîmin-
den çok bahsolundu; şimdi âlem-i İslâm taksîm olunuyor.
Golos Moskvy ’nin tehdîdlerine bizim kuvvetsiz müslü-
man cerâidi mukābele ile uğraşıyorlar. Lâkin ne fâidesi var?
Kuvveti olmayanın hakkına; delîline kim kulak asar? Maa-
mâfih; hiç olmazsa biz kendimiz müslümanlar; şarklılar bir-
birimizi okuyalım; Vakit refîkımız olup geçenden haberdâr;
lâkin mütevekkil:
“ Golos Moskvy Hîve’de ihtilâl çıkacağına tamamen kā-
ni’. Yoksa bu makāle muharrirlerinin fitne ve fesâdda tecrü-
beleri değilse bile acaba ma’lûmât-ı kat’iyyeleri var mı?
Herhalde Hîveliler her bir ihtimale karşı hazır bulunmalı-
dırlar. Zayıflar için, filhakīka, korkunç dakīkalar…”
Tercüman ise ciddî ve mufassal cevaplar vermeye çalı-
şıyor:
“Çok sürer mi bilmeyiz, vâkıa bugün Rusya ile İngiltere
devletleri yekdiğerine dost ve emniyetlidirler. Bunun ile be-
raber İngiliz dostumuz Tibet yaylaklarına veyahud Kaşgar
taraflarına çıkıp yurt tutup yerleşse Rusya hoşlanmayacağı
gibi Rusya Devleti de Buhâra ülkesine vâli ve Afgan hu-
dûduna kaleler ve mühimmât mağazaları kursa İngilizler de
hoşnûd olmazlar zannederiz.
“İşin siyâsî cihetinden geçelim. İktisâd ve ticâret bâbına
gelince bugün Rusya Devleti akçe harc etmediği halde Rus-
ya tebeası bütün Buhâra ülkesinde bilâ-mâni’ serbest her
türlü ticâret etmektedir; bu husûsta imtiyazları Buhâra tebe-
asından daha ziyâdedir. Türkistan vâlilerinin idaresi için
Rusya hazinesi aldığından fazla kırk seneden beri yüz mil-
yon ruble masraf tuttuğu ma’lûmdur. Bu halde Buhâra’yı
Semerkand ve Fergana gibi vilâyet hâline ircâ, hazine fâi-
desi nazarından heves edilir bir şey değildir.
“Hukūk ve şurût nokta-i nazarından bakılırsa Rusya’yı
böyle haksız harekete da’vet etmek münâsib görülemez; A-
vusturya ve Japonya misâl tutulamaz. Çünkü Avusturya Os-
manlı vilâyetini; Japonya ise cümle devletlerin parmağı oy-
nayan vilâyeti mâl edindiler. Buhâra ülkesi bunlara kıyâs
olamaz. Çünkü tâ merhûm Emîr Muzaffereddin Han zama-
nında Rusya ile Buhara Hanlığı arasında akdolunmuş ahid-
nâme mefhûmunca hanlık Rusya’nın himâyesine girmiş,
hükûmât-ı ecnebiyye ile muhâberesini kesmiş ve bugüne
kadar bu ahde sadâkati ile Rusya Hükûmeti’nin ve hüküm-
darının kemâl-i emniyyetini kesbetmiş bulunuyor; şöyle ki
Buhâra ne Bosna’ya, ne Kore’ye mukāyese olunamaz.
“Buhara ve Hîve hanlıklarının Rusya himâyesinde ve
dâhilen müstakil bulunmakları devletimizce nâfi’ olmak ihti-
malleri vardır. Siyâsiyâtta i’tidâl en büyük devletlerce lâzım
ve nâfi’ olduğu tarih derslerinde görülmektedir.
“Gazetelerimiz Avusturya ve Japonya’yı emsâl göster-
meyip bugün dostumuz olan İngiliz Devleti’ni misâl etse
daha doğru olurdu. Hindistan’da İngiliz himâyesinde yedi
sekiz rajalık ve hanlık vardır ki bazıları Buhâra’dan beş altı
mertebe daha vâsi’dir. İngilizler bunları yutmuyorlar, vilâyât
yapmıyorlar. Bu hikmetin bir sebebi olduğuna şüphe mi
var?
“Hindistan müstemlekelerinde olsun, muvakkat nüfûzla-
rında bulunan Mısır’da olsun İngilizler yalnız iktisâdî ve siyâ-
sî fâidelerini te’mîn ile iktifâ kılmayıp ıslâh-ı idâre ve neşr-i
maârif ile dahi uğraşıyorlar. Vâkıa hâmî ve medenî bir dev-
let himâyesine aldığı emâretlerin usûl-i idâresini ıslâha ve
maârif-i asriyyenin intişârına insâniyet ve medeniyet nâmı-
na mükelleftir.
“Yazılacak budur, Rusya bu cihete dikkat buyursa hiç
komşularını, rakiplerini rahatsız etmeyip bütün âlem-i insa-
niyyetin medh ü senâsını mûcib olur.”
Doğru söylüyorsun ama ey mücâhid-i muhterem
Kendi feryâdındır ancak ses veren feryâdına
Kimse duymaz âşinâdan büsbütün hâlî diyâr!
* * *
Devlet-i Osmâniyye:
– Kudüs’ten Sabah matbaasına şu
telgraf çekilmiştir:
“Rum manastırının vermiş olduğu üç yüz liraya mukābil
Hazret-i Ömerü’l-Fârûk Câmi’-i Şerîfi’nin bir kısmını aldılar.
İslâm efkâr-ı umûmiyyesi galeyândadır. Nâib muhâlefet et-
miştir. Hakīkati isterseniz mutasarrıf-ı sâbık Subhi, evkāf
muhâsebecisi Fahri, ser-mühendis Vasfi Beylerden sorunuz.
Kaviyyen melhûz olan mahzûrun ref’i için serîan muhak-
kiklerin irsâlini dileriz.
“İmam-ı Sahretullâh Mustafa Cârullah, Müderris İbra-
him, Şâkir el-Hüseyin, Halîl en-Neşşâşîbî, Yusuf Alemî, ule-
mâdan Abdülkādir, Sa’îd ed-Dekkāk, Ârif el-Vakt.
Merci’in nazar-ı dikkati, bu hadîse-i garîbeye, şimdiye
kadar elbette mün’atıf olmuştur.
– Müstakil Kırgız Hanı Cihangir
Han ahfâdından Sultan Selîm Girây Can Töre, birkaç gün-
den beri şehrimizde misâfirdir. Müşârun-ileyh Petersburg
Dârü’l-Fünûnu riyâziyât şubesinden mezun olup Birinci Du-
ma’ya Ufa vilâyetinden meb’ûs intihâb olunmuştu. Sultan
Can Töre el-yevm Ufa Medrese-i İslâmiyyesi nâzırı ve Rus-
ya müslümanlarının yorulmak bilmez hâdimlerinden birisi-
dir. Birinci Duma’nın kovulmasını müteâkıb meb’ûslar tara-
fından, Rusya ahâlisine dağıtılan i’tirâznâmeye vaz’-ı imzâ
etmiş güzîde meb’ûslardan bulunduğu için üç ay mahbûs-
luğa mahkûm olmuştu. Dârü’l-Hilâfet’i ziyâretlerinden dola-
yı memnunuz: Safâ geldiniz!
İran:
– Rus askerinin İran’ı işgā-
line karşı İran Hükûmeti tarafından birçok defalar i’tirâz o-
lunduğu halde hiçbir semeresi görülememişti. Bu kere İran
müctehidîn-i kirâmı, Rus askerinin vatanlarından def’ine çâ-
re olmak üzere, Rus mâlının İran’da tahrîmini Meclis-i Mil-
lî’ye teklîf etmişler ve Meclis-i Millî bir hayli müzâkereden
sonra mes’eleyi husûsi bir komisyona tevdî’ eylemiştir. Rus
gazeteleri, İran’da Rus mâlının tahrîmi gayr-ı mümkündür,
diye iddia ediyorlar.
Zîrâ, Rusya’da İran’a mensûcât ve petrol idhâl olunma-
yacak olursa, İranîler çıplak ve karanlıkta kalacaklarmış...
Rusların iddiası ifrât-perverâne olmakla beraber büsbütün
hilâf-ı hakīkat değildir. El-yevm memâlik-i şarkıyyenin cüm-
lesi, Avrupa emtiasına karşı tahrîm-i tâm i’lân edemeyecek
derecede, Avrupalıların esîr-i iktisâdîsidir.
Çin:
- Nâ’ib-i hükûmet ve ri-
câl-i devlet huzûrunda meclis-i meşrûtiyyet küşâd olunmuş-
tur.
– Çin
Hükûmeti ihtiyar me’mûrları azl ile yerlerine Avrupa’da tah-
sîl görmüş genç me’mûrlar ta’yîn etmektedir. Eskiler buna
mukābelede bulunmak istemişler ve hatta İmparatoriçe’yi
tehdîde kadar kalkışmışlarsa da, nihâyet iktisâb-ı muvaffa-
kıyyet eyleyememişlerdir. Yeniler vezîr-i a’zamlık makāmına
Türk-Tatar unsurundan olan General İvanushkay’ın is’âdını
taleb etmektedirler.
– Çin’de çıkan müslüman
gazetesine dâir biraz ma’lûmât vermiştik. Orenburglu Vakit 
refîkımızın son gelen nüshalarından, mezkûr gazete hakkın-
da bazı ma’lûmât daha istiâre ediyoruz:
İle vilâyeti gazetesinin ’üncü nüshasının başmakālesin-
de Çin’in zayıf iken müstağrak-ı duyûn olduğunu, bunun
için her sene Avrupalılara muhayyirü’l-ukūl fâiz verdiğini ve
borçtan dolayı te’mînât makāmında Avrupalıların Çin’e gi-
rip yerleştiklerini yazıyor ve Çin’in Avrupa esâretinden kur-
tulabilmesi için, her şeyden evvel Avrupa’ya borçluluktan
kurtulması lâzım olduğunu anlatıyor. Duyûndan halâsı için
Çin gazetesinin gösteridiği çâre iânelerdir. milyon Çinli
için bu hiçbir şey değildir. Hubbu’l-vatan mine’l-îmân ha-
dîsini ihtâr eden Çinli dindaşımız müslümanların bu iâne-
den istinkâf etmeyeceklerine emindir.
’inci nüshada, Çin’in ticâreti tamamen Avrupalılar
yed-i inhisârına girip bittiğinden şikâyet ediyor. ’ıncı nüs-
hasında Avrupalıların Hıristiyan ve Avrupalı olmayan ak-
vâmı esir ve hayvan gibi gördüklerini anlatarak Pan-Hıris-
tiyanizm ve Pan-Avrupanizm hareketlerinden haber veriyor,
sonra eğer insan gibi yaşamak istersen Avrupalı olmayan
akvâmın cümlesi ve alel-husûs sarı cinsten (Ma’lûmdur ki
Türkler cins-i asferden i’tibâr olunur.) müslim ve gayr-ı müs-
limler birleşip; ilm u ma’rifeti artırmalıyız ve Avrupa’nın esâ-
ret-i siyâsiyye ve iktisâdiyyesinden kurtulmalıyız; diyor ve
ilâve ediyor: “Akvâm-ı şarkıyyede fevkalâde isti’dâd vardır.
Biz şimdi kromla kirlenmiş pırlantaya benziyoruz.”
Avrupa’ya borçluluk, Avrupa’ya esâret bahisleri okunur-
ken insan bu gazetenin buzlu Altay dağlarında, soğuk Tibet
yaylalarında çıktığına değil bizim mavi Marmara kenarında
yazıldığına zâhib oluyor. Demek ki şarkın hastalığı her yerde
bir. Lâkin her halde bu müslüman Çin gazetesi, bilhassa
umûr-ı iktisâdiyyede bizden daha uyanık görünüyor.
– –
Yine Dozy diyor:
“Bununla beraber bu tarz-ı rü’yet Muhammed (sa)’in
şahsına münhasıran mahsûs değildi. Hemşehrîlerinden bir-
çokları da kendisi gibi düşünüyorlardı. Yalnız Muhammed
(sa) bir noktada hemşehrîlerinden ayrılıyordu. O Allah’ın
meb’ûsu olduğu i’tikādında bulunuyor ve kendisini o sıfatla
takdim ediyordu.
“Bu fikir ve i’tikāda o nasıl varmıştı. Materyalizmin muâ-
hezesine çarpılmak tehlikesini göze alarak demeye mec-
bûruz ki bu hâdisenin izahını onun muztaribi bulunduğu
marazda aramalıdır. Evvelleri ulemâ Muhammed’in hasta-
lığının sar’a olduğu i’tikādında bulunuyorlardı. Fakat onun
terceme-i hâlinin son muharriri “Sprenger” ki yalnız müsteş-
rik değil tıpta da doktordur, Muhammed (sa) hastalığına
“hysteria-yı adalî” nâmını veriyor. Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bulunduğu dereceye vâsıl olunca bu has-
talığa bizim memleketlerimizde bazen kadınlarda, daha zi-
yâde nâdir olarak erkeklerde tesâdüf olunur. Hastalık ham-
lelerden, feverânlardan ibâret idi. Hamle, hafif olduğu vakit
bu hastalığa hâs olan o tekallüs ve inbisât-ı adale arazları
görülüyordu, dudaklar ve dil titriyordu. Gözler bir müddet
kâh bir tarafa kâh diğer tarafa dönüyordu. Baş âdeta bir
makine gibi kendi kendine hareket ederdi. Aynı zamanda
baş ağrısından muztarib olurdu.
“Hamle şiddetli olduğu zaman ise bilakis bir dâ’ü’l-cü-
mûd idi. Hasta yere düşerdi. Yüzünü âteşîn bir kırmızılık
kaplardı, teneffüsü kesb-i su’ûbet ederdi.”
Buradan aşağı olan birkaç sahîfeyi gözden geçirenler
Sultân-ı Enbiyâ Efendimiz hazretlerine hâinâne ve cuhûdâ-
ne bir sûretle azv u nisbet olunan bu hastalığın avârız ve
alâmâtı hakkında bir hayli tatvîlât ve mükerrerât görürler.
Bunları sırasıyla nakletmeye lüzum yoktur. Yalnız içlerinden
daha iki fıkrayı yazıyorum ki ne kadar bî-insâfâne isnâdda
bulundukları tebeyyün etsin.
“Arabistan’da hummâ-yı nâ’ibe maraz-ı hâkim olup
sıhhatin kâffe-i ihtilâlâtı hummâ ile müterâfık bulunduğun-
dan Muhammed (sa)’ın paroksizmaları (hastalığın son dere-
ce iştidâd ve feverânları) ekseriyâ bu şekli (hummâ şeklini)
alırdı, yüzü solardı. Titrer ve ürperirdi. Ve nihâyet yüzüne
yuvarlanan büyük ter damlaları kıyâmet-ı buhrânın koptu-
ğunu iş’âr ederdi”, “Bir de hysteria mübtelâları alel-umûm
şehevânî ve pek müteheyyicdirler. Muhammed (sa) de böy-
le idi. Uyanık oldukları halde rüyâ görürler, onlarda dalâlet-i
hisler, hayâl-i hisler ve istiğrâklar mevcûddur. Ve bu halde
ifâde ettikleri fikirler doğrudur. Akl-ı selîmin imtihanlarına
mukāvemet etmeyebilirler. Maa-hâzâ o fikirler bir nevi’ ta-
râvet ve ulviyete mâliktirler.”
Birçok kimseler bu evrâk-ı fesâdiyyenin muhtevî bulun-
duğu taarruzâtın en müdhiş, en ziyâde sa’bü’l-müdâfaa kıs-
mı olmak üzere burasını irâe ediyorlar, kitâb-ı ma’hûdun en
mühim noktası bu mahallidir diyorlar.
Çünkü İslâmiyet’in binası, üssü’l-esâsı risâlet-i Muham-
mediyye’dir. Risâlet sıfat-ı celîlesi her türlü i’tirâz ve ihtimal-
den âzâde kalmak lâzımdır. Eğer bu sûretle sıfat-ı mezkûre
tezyîf edilecek olursa ona müterettib ve mütevakkıf bulunan
erkân-ı dîniyye, bil-cümle, usûl ve furû’-ı İslâmiyye kendi
kendine çürüyecek, temelsiz bina gibi yıkılıp gidecek. Öyle
ya! Hâşâ sümme hâşâ sar’a ve cünûn gibi illetle ma’lûl olan
bir resûlün, bir vâzı’-ı şerîatin mübtelâ olduğu maraz-ı müs-
tevlînin şekl-i hâricîsinden, fürû’-ı avârızından ibâret olacak
dinin ne hükmü, ne ehemmiyeti olabilir?
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
20 Ekim 1910
Beşinci Cild - Aded: 111
Bunların zan ve zehâblarınca bu da’vâ-yı bâtıla muhâ-
kemât-ı akliyye ile def’ olunamazmış, belki ilel-i asabiyyede
yed-i tûlâ sahibi bir tabîbe mürâcaat iktizâ edermiş(!)
Biz deriz ki evet fi’l-vâki bu takım süfehâ-yı mücâhirînin
esâs-ı metîn-i mezkûra taarruz etmekten garaz ve emelleri
şüphesiz bundan ibârettir. Hatta mütercim-i bî-vâyeye bü-
tün ahkâm-ı âliyye-i dîniyyemizin mugāyir-i hakīkat hurâfât
ve iğfâlâttan ibâret olunmasını iddiaya kadar cür’et
veren de bu iftirâ-yı azîmdir. 
Fakat erbâb-ı ibtisâra göre bu ifk u iftirânın def’inde asla
suûbet yoktur. Bu heriflerin bütün mesâ’î-i şakāvet-peymâ-
ları haybet u hizlândan başka bir netice vermeyeceği mey-
dandadır. Akıl ve mantık hâricinde olan isnâdlar, vâzıhu’l-
butlân olan ifk u iftirâlar parlak hakīkatlere karşı daima
muzmahil ve mütelâşîdir. İlel-i asabiyye mütehassıslarına a’-
râz ve alâim îrâs-ı şübhe eylediği maddelerde mürâcaat olu-
nur.
İtkān ve intizâmı sâyesinde bütün ukalâ-yı enâmı hay-
rette bırakmış, hükemâ-yı dünyâyı takdîr ve tebcîle mecbûr
kılmış olan bir şerîat-i mükemmele te’sîsine, râsihân-ı ule-
mâ-yı akvâmı, suhan-verân-ı belâgat-ittisâmı en kısa bir
sûresini tanzîrden âciz bırakan bir kitâb-ı kudsiyyet-nisâb
tebliğine muvaffak buyrulan bir Zât-ı ma’âlî-simât (aleyhi
ezka’t-tahiyyât) hakkında bu türlü azviyâta cür’et etmek
hurşîd-i cihân-tâba sevâd ve zulmet, deryâ-yı bî-girâna de-

    ميمحلا يلغك           نوطبلا يف يلغي لهملاك

   
[ Duhân, 44/45-46.] nazm-ı celîlinin medlûl-i münîfi
nâet ve adem-i nezâfet isnâdıyla ve i’lân-ı cinnet eylemek-
ten zerre kadar farkı hâiz olamayacağı derkâr ve bedîdârdır.
Esâtîn-i hikmet ve meşâhîr-i erbâb-ı siyâset sırasında
ma’dûd mesela Eflatun, Aristoteles ve Napolyon Bonaparte
ve Prens Bismarck vesâire gibi bir zât hakkında böyle bir
isnâda kıyâm eden şahıs cinnet veya cehâletle ithâmda te-
reddüd olunur mu? Durun bir kere mütehassisîn-i etıbbâya
mürâcaat edelim, bakalım onlar ne hüküm verecekler diye
intizârda kalınır mı?
Bu halde âsâr-ı celîle-i muhalledeleri güneşten parlak
bulunan enbiyâ-yı izâm ve mürselîn-i fihâm hazerâtı hak-
larında bu tarzda bir küstahlık ibrâz eden nâdân-ı bî-iz’ân,
adüvv-i mücâhir-i ehl-i îmân daha ziyâde redd u takbîhe
şâyân görüleceği vâreste-i tibyândır.
Bir adamın dirâyet ve ma’rifeti, yahud belâhet ve ce-
hâleti ondan sudûr eden âsâr ile, kendisinin akvâl ve ef’âliy-
le sübût bulur. Buhl ü semâhet ve necdet ü cebânet gibi
bütün evsâf-ı bâtınıyye böyledir. Bu halde bir maraz-ı aklî
ile musâb olup olmadığı da başka tarîk ile teayyün edeme-
yeceği emr-i âşikârdır.
Her müessirin âsâr ve avârızı ise ya bizzat muâyene ve-
ya tevâtüren nakil sûretiyle kesb-i kat’iyyet edebilir. Kat’iy-
yü’s-sübût âsâr ve avârız ortaya sürülmedikçe verilen hü-
kümler âmiyâne olacağı gibi âsâr-ı sâbite hilâfına hüküm
vermek de hasmâne ve anûdâne olduğunda tereddüd câiz
değildir.
(Dozy’nin ulemâ dediği rahâbîn, cizvit gürûhuna mün-
tesib a’dâ-yı dîn-i mübîn, Fahr-ı Âlem Efendimiz hazretlerin-
deki vahiy hâlet-i mukaddesesini masrû’iyet ta’bîr-i fâsidiyle
te’vîl ve tezyîfe yelteniyorlarmış. Fakat terceme-i ahvâl-i ne-
beviyyeyi en son yazan Sprenger yalnız müsteşrik olmayıp
tabâbetle de müştehîr bir doktor-ı mâhir olduğu cihetle
tedkīkāt-ı lâzımeyi(!) bil-îfâ Resûl-i Ekrem hazretlerinin (hâ-
şâ) hysteria-yı adalî illetiyle mübtelâ olduğunu meydana çı-
karmış ve kitabına yazarak bunu bütün âlem-i Nasrâniyyet’-
te i’lân ile İslâmiyet düşmanlarını karîrü’l-ayn etmiş imiş.)
Binâenaleyh Dozy ve hem-pâları zu’m-ı bâtılınca buna
karşı bir diyecek kalmazmış, mütecâsir-i mezbûrun istih-
râcını hakīkat-i mahzâ olarak kabul etmek lâzım gelirmiş.
İşte size dünyada işitilmemiş sahte bir mantık daha!
Dîn-i İslâm’ın a’dâ-yı mücâhirîni bulunan cizivitler İslâmiyet
aleyhinde bir hezeyân sarfedince diğer bir bed-hâh tarafın-
dan da te’yîd ve kabul edilince her ne mâhiyette olursa ol-
sun; artık o hezeyân hakīkat-i mahzâ olurmuş. Halbuki düş-
manın düşman aleyhinde en âdî ve taht-ı imkânda olan
şeylerde bile ihbâr ve şehâdeti mu’teber olmaz. Dursun
böyle esâs-ı dîne, Hazret-i Seyyidü’l-Mürselîn’e dâir muhâ-
lât-ı akliyye kabîlinden vâki’ bühtânları.
Acaba o “Sprenger” dedikleri adam ne vâsıta ile bu
mes’eleyi meydân-ı alâniyyete çıkarmış? Kendisi bin üç yüz
sene evvel dünyada bulunup da mizâc-ı hümâyun-ı risâlet-
penâhîyi muâyene ile mi teşhîs-i illet etmiş? Yoksa âsâr ve
alâim-i sâbite tedkīkiyle mi ta’yîn eylemiş? Çünkü başka
tarîk ile teşhîs-i maraz imkânı olmadığı bâlâda ihtâr olundu.
Müsteşrik-i merkūmun terceme-i ahvâl-i nebeviyyeyi en son
yazanlardan olması cihetle asr-ı peygamberîden lâ-ekall on
iki asır müteahhir bulunmasına mebnî bi’l-mu’âyene teşhîs
ihtimali olmadığı tabîî. Demek ki olsa olsa böyle bir iddia
âsâr ve alâime nazaran der-miyân olunabilir. Bütün dünya-
ca tevâtüren mütehakkık bulunan âsâr ve alâim ise asabi-
yete, ihtilâl-i akl ve masrû’iyyete değil! bilakis kemâl-i hasâ-
fet ve dirâyete ve te’yîdât-ı Hazret-i Rubûbiyyet’e şehâdet
etmektedir.
Zât-ı Risâlet-penâhî Efendimizin siyer ve şemâ’il-i
şerîfelerine vâkıf olanlar bil-cümle ef’âl ve akvâl-i seniyye ve
bütün muâmelât-ı husûsiyye ve umûmiyyenin intizâm ve
i’tidâl-i tâm üzere cârî gāyet hakîmâne olduğunu görerek
hayrân oluyorlar. Şer’-i şerîf u enverlerinin tafâsîl-i ahkâmı-
na, ledünniyyât-ı ma’âlî-gāyâtına âgâh olanlar vüs’-i beşerî
fevkinde bulunduğunu idrâkle te’sîsât-ı rabbâniyye olmasını
cezm u teyakkun ediyorlar.
Hysteria-i adalî dedikleri illetin âsâr ve avârızını ta’dâd
ile sahîfeler doldurmak kolay bir şeydir. Fakat bunlardan bir
şeyin Hazret-i Resûl’de vücûdunu isbât etmek muhâl-ender-
muhâldir. Buna imkân olmadığı halde ta’arruzât-ı garaz-kâ-
râneden ne hâsıl olur?
Bu sûretle büyük şantajlık yürütmeye savaşan şeyâtî-
nü’l-ins ve’l-cinn her şeyden bî-haber olan sâde-dilânı, bü-
lehâ-yı nâsı ıdlâl edebilmek hevesiyle zuhûr-ı vahy hen-
gâm-ı füyûz-bahşâsında müşâhed olan hâlât-ı kudsiyyet-
simâtı kalıptan kalıba dökerek, arasına efsâne katarak isnâ-
dına cür’et ettikleri illet-i asabiyyenin alâim ve âsârına ben-
zetmeye çalışıyorlar. Halbuki gayr-ı tabî’i olmak husûsunda
beyne-humâda fi’l-cümle teşâbüh bulunuyorsa da netâic
i’tibâriyle mübâyenet-i külliyye der-kârdır. Birinin âsâr-ı bâ-
hiresi bâ’is-i hayât-ı câvidânî olacak ilm u irfân, diğerinin
sakk u sebke girmeyecek bir alay halt u hezeyân olduğu
meydandadır.
Fakat bu dinsiz heriflerin ulûhiyet hakkında bile bin tür-
lü şüpheleri var iken nasıl olur da vahy-i ilâhî hâlet-i kudsiy-
yesini zihinlerine kabul ettirebilirler. Bit-tabi’ zulumât-ı küfr
u dalâl içinde bocalayıp kalırlar.
Nübüvvet ve risâlet mâhiyyet-i sâmiyye ve hasâ’is-i âliy-
yesinden gāfil bulunan bu makūle sebükmağzân-ı enâm
yalnız Sultân-ı Enbiyâ Efendimiz hazretlerine karşı değil; bü-
tün enbiyâ-yı izâm efendilerimize türlü türlü ifk u iftirâlarda
bulunmuşlardır. Bu saldırmalarının menşe’-i hakīkīsini keşf
u ta’yîn güç bir şey değildir. Çünkü müşârun-ileyhim haze-
râtının Vahdâniyet-i Sübhâniyye ve mükâfât ve mücâzât-ı
uhreviyyeye dâir ifâdât-ı kat’iyyeleri bu tâgī ve bâgīlerin
meşreb ve hevâlarına muvâfık düşmezdi, menâfi’-i ’âcile ve
şehevât-ı hayvâniyyelerini serbest bırakmazdı.
Binâ-berîn avâm-ı halkı mütâba’at-i enbiyâdan tenfîr
garazıyla dillerine gelen hezeyânı savurdular. Nûr-ı dırah-
şân-ı Rabbânî’yi söndürmek hülyâsıyla enfâs-ı müntene-i
bâridelerini sarf u istihlâkten geri durmadılar. Hâlâ da dur-
muyorlar. Kisveden kisveye girerek agrâz-ı mel’anekârîlerini
tervîc ettirmeye yelteniyorlar. Fakat Allahu Zü’l-Celâl haz-
retlerinin fürûzân eylediği sirâc-ı vehhâc-ı hakīkat hiçbir za-
man, hiçbir vechile kābil-i intifâ değildir.  
( 

                       نورفاكلا هرك ولو هرون متم هللاو مههاوفاب هللا رون اويفطيل نوديري
)
Kur’ân-ı Azîmü’ş-Şân –bâlâda zikrettiğim– süfehâ-yı mer-
kūmînin menşe’-i mücâseretlerini de zikr u beyân etmemiş
değildir. Nasıl ki Sûre-i Zâriyât âhirindeki

   ٰ   ام كلذك


                نونجم وا رحاس اولاق الا لوسر نم مهلبق نم      نيذلا يتا
.


نوغاط            موق مه لب هب اوصاوتا

  
 âyât-ı celîlesini mülâhaza edenlerin ma’lûmudur. Bu
makāma âid âyât-ı sâire de vardır ki enbiyâ-yı izâma isnâd-ı
cünûna bâis onların i’lân-ı vahdâniyyet ve beyân-ı ahvâl-i
âhiret buyurmaları olduğunu gösteriyor.
A’dâ-yı dîn-i mübînin bu makūle ifk u iftirâları daha es-
nâ-yı nüzûl-i Kur’ân’ da vâki’ olup âyât-ı beyyinât ile def’ u
ibtâl kılınmış olmağla ulemâ-yı müslimîn bu takım ta’arru-
zât-ı süfehâya mukābeleden müstağnî kalmışlardı. Onların
en ziyâde uğraşıp müdâfaaya mecbûriyet hisseyledikleri
nokta-i i’tirâz “Sprenger” ve “Dozy” makūlesi heriflerin ta-
mamen aksi ve külliyen zıddı bulunan diğer tavâifin serd u
ityân ettikleri kemâl-i akl ve fart-ı zekâ mes’elesidir.
Bu takım mu’terizîn de münkir-i nübüvvet bir alay fey-
lesoflardan teşekkül etmiştir ki bunlar ma’nâ-yı hakīkī ve
nefsü’l-emrîsi üzere vahiy ve nübüvvete vâkıf bulunmadık-
larına mebnî şerîat-ı İslâmiyye’nin intizâm ve mükemmeli-
yetini o esasa atfedemiyorlar. Belki nâşiri olan Zât-ı Risâlet-
penâhî hazretlerinin hâiz oldukları kemâl-i akl u dirâyet ve
fart-ı zekâ vü siyâset sâyesinde vücûd bulmuş olmasına zâ-
hib oluyorlardı.
Vâkıa bu zann ü zehâbın da butlânı emr-i âşikârdır.
Çünkü bütün peygamberân-ı cihân ve bil-cümle hükemâ-yı
devrân taraflarından neşr u te’sîsi sâha-i imkân bulamayan
böyle bir şerîat-ı kâmile, saâdet-i dâreyni kâfil ve bî-nazîr
bulunan böyle bir dîn-i âlî yalnız başına bir zât tarafından
nasıl tertip ve te’sîs olunabilirdi.


Çocuklarımızın okuduğu mektep kitapları hakkında ev-
velce birkaç söz söylemiş idik. Vâkıa bundan yirmi otuz se-
ne evvel okutulan kitapların bazıları artık bırakılarak yerine
başkaları yazılmış, başkaları kabul edilmiş ise de eskiye ba-
kılınca epeyce bir şey sayılan bu yenilik, bugünkü ihtiyacı-
mız göz önüne getirildiği gibi, anlaşılır ki hiçbir şey değildir.
Evet, elifbâlarımız hayli ıslâh edildi; ufak tefek hesap ki-
tapları, kırâat kitapları yazılmaya başladı; bunları kāle alma-
mak, sahiplerine teşekkür etmemek pek nankörlük olur. Şu
var ki efrâdı bizim kadar az okumuş bir millet için ibtidâî
kitaplarımızın hâl-i hâzırını kâfî görmek hiç doğru
olamaz. Askerimizi yeni silahlarla donatmak ne ise çocukla-
rımızın eline zamana göre yazılmış kitaplar vermek de ay-
niyle odur. Bizim yetiştiğimiz devirler geçti, hem çoktan geç-
ti! Nasıl geçtiğini burada tasvîre kalkışmayacağız. Yalnız, ci-
ğer-pârelerimizin kıymetli zamanlarını da öyle geçirmek,
farz-ı muhâl olarak doğru bile olsa, kābil olamayacağını bir
kere daha hatırlara getireceğiz.
Her baba evlâdını kendi okutacak kadar vakit, yahud
husûsî bir hoca tutup okutturacak kadar para bulamaz.
Maârif Nezâreti de birkaç sene içinde hiç yoktan bir usûl-i
ta’lîm icâd edecek kadar muktedir muallimler yaratamaz. O
halde ne yapmalı? İktidârı, hamiyeti olanlar hem mektep
çocukları için kitaplar yazmalı; hem de o kitaplardaki mebâ-
hisi çocuklara nasıl öğretmek lâzım geleceğini gösterir eser-
ler, yani hoca kitapları meydana getirmelidir. En basît hakī-
katleri te’yîd için “Avrupa’da böyledir!” sözünü ilâve etmek
modası bir bid’at-i hasene ise, biz de o sözü tekrar ederiz.
İyi ama, yazmalıdır, etmelidir... gibi kuru temennîlerden
ne çıkar? diyeceksiniz, öyle mi? Çok şey çıkabilir. Nitekim
çıktı: Çocuklarımızın en mühim eksiği ilm-i hâl kitabı değil
mi idi? İşte Halim Sâbit Efendi kardeşimiz onu tamamladı.
Şimdiye kadar hiç kimsenin yazmadığı bir ilm-i hâli yazdı.
Artık yedi, sekiz yaşındaki yavrularımız yaşını, başını almış
ulemâ-yı kelâmın bile kolay kolay anlayamayacağı yahud
anlatamayacağı sıfât-ı zâtiyye, sıfât-ı sübûtiyye bahislerini
papağan gibi ezberlemek mecbûriyetinde kalmayacak; artık
çocuklarımız fıtrat-ı beşere tamamiyle mülâyim bulunmasın-
dan, daha açık bir ta’bîr ile o fıtratın aynı olmasından dolayı
sâdeliği, besâteti temsîl eden ahkâm-ı şer’iyyemizi, akāid-i
esâsiyyemizi birer muammâ gibi telakkī etmeyecek.
Hocalarımız ne yapacak? Evet hocalar da bu yeni kitabı
okutmak için hiç güçlük çekmeyecek. Çünkü müellif eserini
biri çocuklarımıza, diğeri hocalarımıza mahsûs olmak üzere
iki kısma, daha doğrusu iki kitaba ayırmış; çocuklar için
levhalar tertip etmiş; muallimlere mahsûs kısımda ise o lev-
halardaki hakāik zihinlere nasıl telkīn olunacak, lâyıkıyla
göstermiştir.
Bu yeni ilm-i hâl Bâb-ı Fetvâ’da müteşekkil Tedkīk-i
Mesâhif ve Mü’ellefât-ı Şer’iyye Meclis-i Âlîsi’nin tasdîkını,
takdîrini kazandıktan sonra bütün mekâtib-i ibtidâiyyede o-
kutulmak üzere Maârif Nezâreti’nce kabul olunmuş; sahibi-
ne mükâfât-ı nakdiyye verilmiştir.
Biz ne bahtiyârız ki temennîlerimizin yavaş yavaş tahak-
kuk ettiğini görmeye başlıyoruz; çocuklarımız ne bahtiyârdır
ki böyle güzel bir esere mâlik bulunuyor. Halim Sâbit Efen-
di ne bahtiyârdır ki irfânının, sa’yinin her taraftan şükrân ile
istikbâl edildiğini görüyor.

Es-Selâmü aleyküm 
Sırâtımüstakīm ’in numaralı nüshasında hutbelerime
karşı uzun tenkīdi hâvî olan İbrahim Besim Efendi’nin mek-
tubunu tamamiyle okudum. Muharrir-i muhtereme husûsî
mektupla mufassalan cevap yazdım. Esâs-ı mes’elede ara-
mızda mübâyenet-i efkâr yoktur. Ancak tasavvurât-ı efkârda
olsa gerektir, ki o da ehemmiyetten ârîdir. Çünkü maksadı-
mız din ve vatana hizmettir. Başka emel değildir. Cevabı-
mın Sırâtımüstakīm ’de neşri icâb eder ise idâre-i aliyyenize
takdim ederim. Her halde dine vatana, hizmet edelim. Evc-i
maârif ve kemâlâta i’tilâ için çalışalım, geride kalmayalım.
Ve minallâhi’t-tevfîk fî küllî umûr. 

هدج يلاعتملا و هدنج بلاغلا و هدمح يشافلا هلل دمحلا
.

دجملا ميظع دنجلا زيزع هللا الا هلا ال نا دهشا و هقوقح فياظو يلع هنيعتسا و هماعنال اركش ه دمحا
.

ناسللا بلقلا و نالعالا رسلا اهيف قفاوي هداهش ريخلا سانلا ملكي و قالخالا مراكم متيل هلسرا هثيعب و هبيدن و هدبع ادمحم نا دهشا و
.

راصبالا هيف صخشت موي يف و همدقتملا ممالا نيب ايندلا يف زعلا لزانم و هعسلا ن اطوا و هعدلا نانكا يلا مكب لووت يتلا لامعالا يف هوحجنتسا و هوحتفتساف مكيلا هناسحا يصحا و مكيلع همعن غلبم ملع المه مكلسري مل و اثبع مكقلخي مل يلاعت هللا نا هللا دابع اوملعا و يلاعت هللا ذاعم هرخالا و ايندلارسخ نمك اونوكتف لالحمضالا و بارخلا ي لا مكب تدا اهن م اوقيفت مل نا هلفغ نم هابتنالا ي لا مكوعدا و نولضملا نولاضلا مهناف قافنلا لها مكرذحا و هللا يوقت ب مكيصا سانلا اهيا دعب اما 
.

يلاعت هلوق هللا دابع اولمات و هحار لكب هدوصقملا لوصولا ل ج ال قيرطلا هذه حالصا نم دب الف هرخالل قيرط يه ايندلا نا هللا دابع اوملعا و هيورخا وا هيويند هداعس نم هانمتي ام لكب هبحاص زاف هب لمع و ملع مولعلا نم ملع يا و فراعملا و ملعلا لضفب وهف ايقر اولان نا مهنا نورت مكلبق يضم نم خيرات تاحفص يف اولمات سانلا اهيا هيلع موكحم لاملا و مكاح ملعلا و هتافو دعب هثودح الا ليمج و هتايح يف فرشلا و هعاطلا ناسنالا بسكي هب و دالبلا نارمع و مل اعلا هايح هب و هب نادي نيد ملعلا سانلا اهيا لهجلا تاملظ يف هب اضتسي رون ملعلاف هليصحت و ملعلاب مكيصا سانلا اهيا هيتلا يف عقو فلاخ نم و دوصقملا لان حضاولا قيرطلا كلس نم سانلا اهيا
)

 ٖ     ميلا باذع        ٰ  ٖ       نم مكيجنت هراجت يلع مكلدا له اونما نيذلا اهيا اي
.

            نوملعت متنك نا مكل ريخ     ٖ    ٖ          مكلذ مكسفناو مكلاوماب هللا ليبس يف نودهاجتو هلوسرو هللاب نونموت
(

مه و انعمس اولاق نيذلاك اونوكت ال و اوعمساف هحيصن لكل و اولمعاف هب مكتظعو ام لكب سانلا اهيا هعم هللاف قحلا يلع ناك نم نا اوملعا و مهناطوا و مهنيد اوظفحيل لافطالا ميلعت و ناطوالا هايح و نيدلا ماودل لاملا فرص و فورعملاب رمالا و ريخلا يلع اهميلعت و اهبيذه تب داهجلا قح اهيف اودهاجف سفنلا نم ربكا ودع له و مكسفنا يف هللا دابع داهجلا داهجلاف
]
[

          اضعب هضعب دشي ناينبلاك نموملل نموملا مالسلا و هالصلا هيلع مركالا انلوسر لاق  نوعمسيال
"

   هعباصا نيب   كبشو 
2

ريخ . لك يف مهداحتا و نيملسملا قافتا موزللا هدش يلع لدي ليلد مظعا اذه و مالسلا و هالصلا هيلع هللا لوسرلا قدص يراخبلا يف امك


Kendisiyle ancak iki üç defa görüştüğüm bir zât geçende
yanıma gelerek dedi ki:
– Ben, bizim Osmanlı edebiyâtını o kadar yakından ta-
nımıyorum. Eskilerden hemen hiç birşey okumadım. Yeni-
leri okumak istedim, lâkin hoşuma gitmedi. Demek istiyo-
rum ki bu vâdîde çokluk mülâhaza yürütmeye salâhiyetdâr
değilsem de hesapça bizim lisan hâl-i hâzırıyla büyük büyük
âsâr, husûsiyle âsâr-ı manzûme ibdâ’ına müsâid olmayacak.
– Büyük büyük eserlerden maksadınız nedir?
– Avrupa üdebâsının âsârı gibi, efkârı birer gāyete doğru
sürükleyip götürebilecek müellefât.
– Vâkıa bu söylediğiniz mâhiyette henüz o kadar çok
eserlerimiz yok. Lâkin en büyük bir edîbimizin dediği gibi
kıllet büsbütün yokluk demek değildir. Eldeki mevcûd-ı kalîl
ise bize pek güzel isbât eder ki lisanımız tasavvur ettiğiniz
kadar akīm bir lisan olamaz.
– Eğer mevcûd-ı kalîl ta’bîr-i nâ-mu’ayyeni ile garb ro-
mancılarını taklîden yazılan birkaç hikâyeyi murâd ediyor-
sanız pek yanlış düşünüyorsunuz. Ben bunları biraz oku-
dum. Lâkin kābil değil devam edemedim. Çünkü Paul Bo-
urget’lerin, Daudet’lerin, Zola’ların acemî, hem pek acemî
bir kalem ile tercümesi, lâkin Türkçe olmayan bir lisana ter-
cümesi idi!
Evet, ben edebiyâtımızı yakından tanımam. Lâkin Türk-
oğlu Türk olmak i’tibâriyle lisanımızı pekiyi bilirim. Yine o
i’tibâr ile Avrupa’da senelerce bulunmuş olmama rağmen,
âdât-ı milliyyemize, hissiyât-ı milliyyemize, kat’iyen bîgâne
değilim. Halbuki eşimden dostumdan hangisine mürâcaat
ettimse ne sağlık verdiği eserin lisanı Türk lisanı idi, ne de
tasvîrine yeltendiği âdetler, hisler bizimkilerine benziyor idi.
– Olabilir, efendim. Romancılık bizde yeni açılmış bir çı-
ğırdır. Tabîî, bir mevcûdiyet gösterebilmesi için zaman lâ-
zım.
– Haydi bu mübtedîliği kabul edelim. Lâkin yeni açıl-
dığını söylediğiniz çığır doğru değil! Bu yolda ne kadar çok
giderseniz o nisbette sapa düşeceksiniz!
– Hakkınız var efendim. O gibi eserlere âid mütâlaâtı-
nıza tamamiyle iştirâk ederim. Biz her lisanın bir şîvesi oldu-
ğu gibi Türkçe’nin de kendisine hâs bir şîvesi olduğunu,
cümleler evvelâ zihinde Fransız lisanıyla tertip edildikten
sonra kağıda Türkçe nakledilmek pek maskara bir şey ola-
cağını, hele muhîtimizi, âdât-ı milliyyemizi bilmeksizin, ya-
hud bilmez gibi görünerek yazılan eserlerin hiçbir zaman
yerli malı sayılamayacağını çok söyledikse de kâh kavâid-
cilikle, kâh taassubla, kâh müfrit bir muhâfazakârlıkla ithâm
olunduk, durduk!
Size garîb bir vak’a nakledeyim: Edebiyât müntesible-
rinden biri …’in romanlarından birkaçı hakkındaki mütâla-
amı sordu. Okumadım, cevabını alınca hayrette kaldı. Bun-
da şaşacak bir şey yok: Ben o eserleri Türkçe diye okuya-
caksam Türkçe değil; sırf bir eser-i san’at diye okuyacaksam
Alphonse Daudet’nin Jack’leri, Sapho’ları elbette bunlardan
çok san’atlı. Bizde Türkçe roman yazılıncaya kadar bu yarım
yamalak Fransızcamla Fransa romancılarını okumakta de-
vam eder giderim, cevabını verdim. “Garazkârsınız!” diye-
rek yanımdan çekildi.
– Sizin yeni şiirleriniz de bir tuhaf, gençlerden birinin
gayr-ı matbû’ bir manzûmesini okuyorlardı. Kulak misâfiri
oldum. Bir yerinde “Ne şey’e yarar?” cümle-i istifhâmiyyesi
vardı. Bu ne demek? “Neye yarar?” cümlesini anlarım, lâ-
kin ne şey’e yarar demek, hem de şey lâfzındaki hemzeyi
belli etmek garîb olmuyor mu? dedimse de; vezin buna mü-
sâid değildir, tarzında mukābele ettiler. Demek siz nazmı-
nızda icâb ederse neye yarar suâlini irâd edemeyeceksiniz?
– Evet efendim, bizim nazmımız Acem vezinlerine tâbi’
olduğu için her istediğimizi kolayca söyleyemeyiz. Şâirleri-
miz ekseriya zarûret-i vezn denilen hastalıktan vefât ederler!
– İyi ya! Yalnız hecelerin adedini saysanız da bu külfet-
ten kurtulsanız olmaz mı? Öyle işittim ki Abdülhak Hâmid
Bey’in parmak hesabıyla yazılmış tiyatroları varmış, hem
pek de güzel oluyormuş.
– Evet, efendim. Lâkin Hâmid Bey’in bu vezinden
yalnız bir eseri var. Halbuki Acem evzânıyla yazılmış tiyatro-
ları, müstakil manzûmeleri pek müteaddid. Bir de parmak
hesabı Acem vezinlerinin te’mîn ettiği âhengi deruhte ede-
mediği için kulak berikilerini daha iyi buluyor.
– Alışsanız, ötekilerini de âhenkdâr bulursunuz.
– Pek doğru. Şu var ki Acem evzânını asırlardan beri
işleye işleye bugünkü derecesine kadar getirmişiz. O kadar
emek verilen bir çığır kolay kolay bırakılır mı? Zâten aruzu
bırakalım, deseniz, arkanızdan kimse gelmez. Meğer ki en
muktedir şâirlerimiz Acem evzânını büsbütün terk etsinler
de bir yeni vezinde birçok eserler meydana getirsinler. Evet,
bu vezindeki noksân-ı âhengi telâfî için yazılacak eserler fikir
ile, hayâl ile, his ile dolu olmalıdır. Yoksa hiçbir kāri’ bula-
mazsınız.
– Öyle işitiyorum ki Emin Bey isminde biri Türk
Şiirleri ünvânıyla bu çığırda birçok eserler yazmış, hayli de
muvaffak olmuş...
– Yazdığını biliyorum, fakat muvaffakıyetinden haberim
yok. Eserleri de size söyledikleri kadar çok değil. Maamâfih
hasîse-i şâiriyyetten fıtraten mahrûm olan bu adam için ke-
mâl-i aczine bakmayarak başkalarının yapamadığı işi başa
çıkarmaya çalışmak da tabîî şâyân-ı takdîr bir harekettir.
Sa’yi meşkûr olmasa da kendisi indallâh me’cûr olacaktır.
– Tuhaf söylüyorsunuz! Hem elinizdeki veznin darlığın-
dan şikâyet ediyorsunuz, hem de ötekini kabul taraflarına
yanaşmıyorsunuz...
– Efendim, elimizdeki vezin vâkıa dar. Lâkin size söyle-
dikleri kadar değil. Nitekim büyük şâirlerimiz bu vezin ile
pek güzel şiirler söylenebileceğini eserleriyle isbât ettiler. Zâ-
ten nesir varken nazım ile teblîğ-i hissiyyâta kalkışmak bir
nevi’ mîrâsyediliktir. Karîhası zarûret-i vezn derd-i müzmini
altında inleyen bizim gibi fukarâ-yı san’at ya haddini bilerek
mîrâsyediliğe özenmemeli, yahud Acem evzânından şikâyet
etmemeli!

İki buçuk sene evvelki vaz’iyet-i siyâsiyyemiz cümlece
ma’lûmdur: Ecânibin müdâhelât-ı gûn-a-gûnuna ma’rûz ka-
larak şu’ûnât-ı milliyyemizin kâffesinde istiklâliyet ve muh-
târiyetten mahrûm kalmıştık, hangi tarafa çevrilsek önü-
müzde ecânibin mümânaatı, arkamızda da yine ecânibin
tazyîkını görüyorduk. İdâre-i müstebidde bir taraftan ahâliyi
iğfâl etmek, diğer taraftan ses çıkarmamak ve gürültü yap-
mamak niyeti ile ecânibin bütün tazyîkātını, bütün tahkī-
râtını kabul ederek her ne isterlerse icrâ ediyordu. Azıcık
mukābele, metânet gösterir ise ecânib ricâl-i devletin ahvâl-i
rûhiyyelerine kemâliyle vâkıf olduklarından birtakım “blöf”-
lerle tehdîdâtta bulunurlar, nümâyişler yaparlar ve bilâhare
ibrâz olunan metâneti ezerek bütün müddeiyâtlarına nâil
olurlardı.
Lorando ve Tubini denilen iki Fransız’ın, İstanbul rıhtımı
hakkındaki haksız müddeiyâtları sem’-i kabûle alınmadığın-
dan dolayı Abdülhamid’in dostu olan, Abdülhamid’den kül-
lî maaş alan idâre-i sâbıkanın bütün an’anât-ı rûhiyyesine
vâkıf bulunan Fransız sefîri Konstan’ın iğvââtı üzerine koca-
man Fransa Devleti’nin sefâin-i bahriyyesi Midilli’ye kadar
gelerek bir nümâyiş yaptı; Yıldız titredi, ricâl-i hükûmet ken-
dilerini kaybettiler. İki Fransız, altı yüz senelik bir hilâfet-i
muazzama-i İslâmiyye’yi istihkāra muvaffak ve haksızlıkları-
nı hak olarak gösterdiler! Rusya Hükûmeti Bağdad şimen-
döferinin Almanlara verilmesini işitir işitmez Hükûmet-i Os-
mâniyye’den kendisine de bir hisse taleb etti. Gûyâ memle-
ket taksîm ediliyormuş da kendisi memleketin bir vâris-i
meşrû’u imiş gibi kendi hakkını taleb ediyor! Abdülhamid,
otuz milyonluk halkı titreten o hükümdâr-ı cebbâr şimdi
Moskof tehdîdâtı karşısında titreyerek Bahr-i Siyâh sevâhi-
linde âtiyen inşa edilecek bütün şimendöfer imtiyazını Rus-
ya Hükûmeti’ne teslîm etti. Hatta bundan dört sene mukad-
dem Rusya’nın dâhilî ve hâricî tehlikelere ma’rûz kalarak en
buhrânlı bir zaman geçirdiği esnâda Rusya Hükûmeti Os-
manlı tarafından kat’iyen bir teşebbüste bulunulmayacağına
dâir te’mîn ettirmek için Abdülhamid Rusya’dan gelmiş bir
askerî komisyonuna bütün orduları ve devâir-i askeriyyeyi
teftîş ettirdi. Daha neler, daha neler!..
İşte iki buçuk sene evvelki vaz’iyyet-i siyâsiyyemiz! Lâ-
kin ecânibin tasallutu yalnız siyâsiyât ve maddiyât üzere de-
ğil, bütün ma’neviyâtımıza kadar da tevessü’ etmişti. Biz
Avrupalıları başka bir tînetten, başka bir hamurdan yoğrul-
muş, yaratılmış addediyorduk. Onları insanlar arasında
mümtâz, diğer insanlardan âlî, necîb bir mahlûk gibi görü-
yorduk; Avrupalılar ne derse hak ve doğrudur! Avrupalılar
ne iddia ederlerse muhıkk ve hakīkattir! Bir şarlatan Fransız
gazetesinin yazısını ilhâmât-ı âsumânî gibi kabul ediyorduk.
Bütün efkâr-ı hissiyyâtımızı onlarınkine benzetmekte, onla-
rınkine uydurmakta bir fahr, mübâhât duyuyorduk! İki
Fransız kelimesi öğrenmiş bir Osmanlı şu kelimeleri kendi
lisanı arasında kullanmakta bir zevk, bir meserret hissedi-
yordu. İşte böyle bir esâret-i fikriyye ve hissiyye idi ki de-
vam edip gidiyordu. Şu iki esâret, yani siyâsî ve maddî
esâretle, ma’nevî ve fikrî esâret, yekdiğeri ile imtizâc ederek
bütün kavmiyetimizi, milliyetimizi, diyânetimizi mahv ü nâ-
büd etmekte idi. Bence ikinci esâret, yani esâret-i fikriyye ve
hissiyye, daha mühlik idi. Zîrâ tarihin verdiği tecrübeler
üzerine bir kavim kendi şahsiyyet-i siyâsiyyesini kaybederse
şahsiyyet-i ma’neviyye ve fikriyyesi sâyesinde yine yaşaya-
bilir, yeniden hâkimiyyet-i milliyyeye nâil olabilir. İşte İtalya,
işte Lehistan! Fakat bir kavim şahsiyyet-i fikriyyesini kay-
bederse ona bir daha çâre bulunmaz!
Fakat bereket versin ki iki buçuk seneden beri şu iki tür-
lü esâretten millet-i Osmâniyye bir muvaffakıyyet-i azîme ile
yakasını silkmektedir.
Bugün esâret-i siyâsiyyeden kurtulmuş olduğumuzu
Avrupalılar bile kendi arzularına rağmen i’tirâf ve teslîm et-
mektedirler. Buna en mu’teber ve en mukni’ şâhid, Avustur-
ya Hâriciye Nâzırı’nın geçen gün Macar delegasyonu muvâ-
cehesinde irâd ettiği nutuktur. Müşârun-ileyh nutkunun
kısm-ı a’zamını Türkiye’ye hasretmiş. Bilhassa iki madde ü-
zerine beyân-ı fikir etmiştir:
Evvelâ: “ senesi yaz vukūâtından sonra Os-
manlı Hükûmeti yeni ve metîn esaslar üzere teşekkül ettiğin-
den dolayı bütün Avrupa hükûmetlerinin Osmanlı Devle-
ti’ne karşı şimdiye kadar ta’kīb ettiği mesleğin bütün bütün
tebdîl ve tagyîr edilmesi lüzumunu Avusturya Hükûmeti
müttefik olduğu hükûmetler ile beraber i’tirâf ve teslîm edi-
yor.” demişlerdir.
Tarz-ı diplomaside söylenmiş olan bu cümlenin ifâde et-
tiği merâm başka ve sâde bir lisan ile beyân edilirse maksad
şu oluyor: Bundan sonra hükûmât-ı ecnebiyyenin Osmanlı
Devleti dâhilî işlerine müdâhalesi gayr-ı kābildir. Bunu i’tirâf
ve teslîm etmelidir. Bundan mâadâ, hükûmât-ı ecnebiyye
mâzinin bırakmış olduğu bütün izlerden, eserlerden, an’ane-
lerden ve teâmüllerden de vazgeçmelidirler! Osmanlılıkta
artık bu gibi şeylere tahammül ve sabra imkân yoktur!
İşte haysiyet ve şeref-i millîmize müteallık olan şu sözleri
Avusturya Hâriciye Nâzırı’na söyleten ancak ordumuzdaki
tanzîmât ve teşkîlâtta ve memâlik-i Osmâniyye’nin cihât-ı
muhtelifesini sarsmış olan ihtilâllerin suhûletle ve bir daha
tekerrür etmeyecek sûrette iskâtında ibrâz ettiğimiz muvaf-
fakıyetlerdir. Avrupa görüyor ki şu millet devr-i sâbıkın gös-
terdiği gibi bitmiş, ölmüş bir millet değildir. Bu millette daha
birçok kuvâ-yı maddiyye ve ma’neviyye mevcûddur, Viya-
naları muhâsaraya alan eslâfın ahlâfında kendilerini müdâ-
faa, hukūk-ı milliyye ve beşeriyyelerini hıfza kifâyet edecek
hamiyet ve isti’dâd ber-devâmdır. Ve yine Avrupalılar görü-
yor ki bu az zaman içinde ibrâz ettiğimiz âsâr-ı hayât, bizi
yeniden şarkın gayr-ı kābil-i inhinâ bir unsur-ı kavîsi ede-
cektir! Şarkta sulhün devamı, bütün akvâm-ı şarkıyyenin
yekdiğeri ile bir âheng-i tâm içinde yaşamaları, mes’ûd ol-
maları yine bizim elimizde olduğunu Avrupalılar yeniden
duydular ve duyup da bizim şeref-i nefsimizi, haysiyet-i mil-
liyyemizi okşamaya başladılar. Biz bugün müdâhelât-ı ecne-
biyyeye sabr u tahammül değil, bizzat Avrupa hayatının,
Avrupa muvâzenesinin, şark ile garbda sulhün ber-devâm
olmasının en büyük esasıyız. Bu hakīkati bugün yalnız
Avusturyalılar değil, bütün cihân teslîm ediyor.
Esâret-i ma’neviyye ve fikriyyeye gelince gerçi şu esâret-
ten istihlâsımız esâret-i siyâsiyyeden olduğu kadar değilse
de, yine hamdolsun bu yolda da ilk kademeleri attık. İşin en
tuhaf yeri burasıdır ki bizi bu yola sevk eden, bizi herkesten
ziyâde taht-ı esâret-i ma’neviyye ve fikriyyelerinde ezmekte
olan Fransızlardır!
“Fransızlık” Osmanlılığa galebe çalarak bütün şu’ûnât-ı
hayâtiyyemize sirâyet etmekte idi. Fransız lisanı, Fransız
edebiyâtı, Fransız efkâr ve hissiyâtı, Fransız zevki evlerimizi,
âilelerimizi, mekteplerimizi ve hatta zekâ ve kalbimizin en
hücrâ köşelerini bile teshîr etmişler idi! Bu hâlin, bu evzâın
Osmanlılık ve bilhassa müslümanlık âlemine, fıtratına, seci-
yesine ne derecede muvâfık olup olmadığı mes’elesi en mü-
him mesâil-i hayâtiyyemizden birisini teşkîl ettiği için uzun
ve amîk bir mübâhaseye muhtaçtır. Şimdilik yalnız şurasına
celb-i dikkat ediyorum ki el-yevm bütün Osmanlılık âlemin-
de Fransızlığa karşı bir “reaksiyon”, bir aks-i hareket müşâ-
hade edilmektedir ki bu da milliyetimizin teşekkül ettiğini,
kendimizi düşündüğümüzü, hissiyât-ı milliyyemizin tekâmül
ettiğini gösteriyor.
Bir kere bugünkü matbû’ât-ı Osmâniyye ile bundan altı
ay evvelki matbû’ât-ı Osmâniyye’yi mukābele ediniz!

اجك هبات تساجك زا هر توافت
!!

Bundan altı ay akdem matbû’ât-ı Osmâniyye fikir ve
hissiyâtça hemen Avrupa matbûâtının, bilhassa Fransız
matbûâtının esiri, âyine-i aks-endâzı idi! Şahsiyet, kendine
mahsûs bir mevcûdiyet… bütün bütün mefkūd idi.
Bugün bütün bütün aks-i hal icrâ-yı hükm ediyor: Fran-
sız Hükûmeti ile Osmanlı Hükûmeti arasında istikrâz mes’e-
lesinden dolayı zuhûr eden siyâsî münâkaşa matbûâta geçti.
İlk evvel mütereddid kendi kuvvetine emin olmadığı belli o-
lan matbûât-ı Osmâniyye Fransız matbûâtının dehşetli mu-
hâcemâtına hafif bir sûrette mukābelede bulundu. Lâkin
münâkaşa gittikçe şiddet kesbederek efkâr ve hissiyât-ı mil-
liyye galeyân etti. Bugün yalnız esâs-ı mes’ele değil, bütün
Fransız hayatı, medeniyeti, tarz-ı ma’îşeti matbûât-ı Os-
mâniyye tarafından şiddetli ve muhık bir tenkīde ma’rûz
kalmıştır. Altı ay evvel kimse bunu kat’iyen hayâline bile ge-
tirmezdi. Ve mes’elenin en meserret-âmîz, en ümîd-âver ci-
heti budur ki bir tarafta seyirci sûretinde kalan diğer Avrupa
matbûâtı şu münâkaşada hak ve hakīkati Osmanlı matbû-
âtına verdiler; Osmanlı matbûâtını Fransız matbûâtından
daha mu’tedil daha hak-perest gördüler. Doğrudan doğru-
ya şu münâkaşa Osmanlı matbûâtının Fransız matbûâtı üze-
rine büyük bir galebe-i ma’neviyyesi ile neticelendi.
İşte asıl hayât-ı milliyye, işte asıl istiklâl-i millî, işte asıl
inkılâb-ı kebîr budur.

İnsan, Bâb-ı Âlî caddesi kahvelerinde, Sirkeci otel ve lo-
kantalarında, gazete idarehânelerinde, İstanbul’un ekseri ev
ve konaklarda dâima aylık, me’mûriyet, açıkta kalmak, ma-
aşını artırmak, tekāüdiyesini te’mîn ettirmek gibi mevzûlar
üzerine konuşulduğunu işitir; Beyoğlu mehâfilinde, birahâ-
nelerde, pastacı dükkânlarında, klüplerde, circlelerde ise
söz, muttasıl imtiyâz, inhisâr, istikrâz, iştirâ, yüzde şu kadar,
simsâriye vesâire üzerinde dolaşır. Hey’ât-ı ictimâiyyelerin
hayât ve tekâmülünde en mühim, belki yegâne âmil, âmil-i
iktisâdî olduğunu keşf ü isbât için, dünyanın en müsâid mu-
hîtlerinden birisi, şüphesiz, Kostantiniye şehridir. Bu-
nunla beraber, garîbdir; Türk tabaka-i münevveresi; hiç ol-
mazsa; tezâhürât-ı fikriyyelerinde cem’iyetlerin muharriki
“fikir” ve hatta “ahlâk” olduğuna mu’tekid gibi görünürler.
Birçok vicdân-hırâş vekāyi’ ve hâdisât-ı iktisâdiyye ile dol-
muş cerîdelerin başmakāleleri; on sekiz yaşlık kızlara yakışır
bir idealism historic ile yazıldığı gayr-ı vâki’ değildir. Ve-
kāyi’-i yevmiyyeden istinbât-ı netâic eyleyerek serd-i mülâ-
hazât eden siyâsî muharrirlerimiz, cereyân-ı târîhîyi; iktisâdî
esaslara müstenid materialism historic nokta-i nazarından;
asla tedkīk etmezler. Tabaka-i münevveremiz efrâdının ma’-
îşet-i zâtiyyelerinde umûr-ı iktisâdiyyenin fevkalâde ehem-
miyetini müdrik olmadıklarını ve hayât-ı şahsiyyelerini ka-
vânîn-i iktisâdiyyeye tebean tanzîme çalışmadıklarını zan-
netmem. Hatta memleketin hayât-ı umûmiyyesinde de u-
mûr-ı iktisâdiyyenin pek mühim bir âmil olduğunu sırf amelî
(Empirique) bir nazarla görmüyorlar; denemez. Lâkin mülâ-
hazât ve tedkīkāt-ı ictimâiyye ve siyâsiyyelerinde âmil-i ikti-
sâdîyi bütün vekāyiin müvellidi olarak pîş-i tedkīke almadık-
ları âşikârdır. Türkçe yazılmış tarihlerimiz, ya birbirlerine as-
la eklenememiş bir sürü vekāyi’-i müteferrika küfesi hâlinde
bırakılmış, yahud vekāyi’-i mezkûre gāyet zayıf, gāyet ince
bir “fikir” ipine dizilerek bir nevi’ tesbîh yapılmıştır. İhtimal,
ilk terbiye-i siyâsiyyelerini bu nevi’ tarihlerden aldıkları
içindir ki münâsebât-ı beyne’d-düvelde hissiyâtın, fikr-i ah-
lâkīnin te’sîrâtı olabileceğine zehâb derecesinde sâf-derûn-
luk gösteren muharrirîn-i siyâsiyyemiz bile yok değildir!
Bu hâlet-i fikriyyenin hâlâ aramızda devam edebilmesi,
tarihi maddî bir nokta-i nazardan tedkīk ve tefehhüm mes-
lek-i târîhîsinin henüz Türkiye efkâr-ı münevvere ashâbı a-
rasında gereği gibi intişâr edememiş olmasından neş’et
edebilir. Vâkıa meslek-i mezkûrun muktedâsı Karl Marx; Os-
manlı edebiyâtında en az tanılmış bir sîmâdır. On dokuzun-
cu asır Avrupa efkârında pek amîk izler bırakan bu mukte-
sid-i hakîm, cem’iyetlerde meşhûd bil-cümle tezâhürât-ı icti-
mâiyye ve siyâsiyyenin sebeb-i aslîsi, umûr-ı iktisâdiyyeden
ibâret olduğunu iddia etmiş ve isbâta çalışmıştır. Marx’a gö-
re fikrin, efkârın vekāyi’-i ictimâiyyeye te’sîr-i hakīkīsi yok-
tur. Fikir, sebeb-i aslî-i maddîlerinden bazısı ile vekāyi’ ara-
sında ancak vâsıta olabilir. Fikir, ilcâ’ât-ı iktisâdiyyeden te-
vellüd eder. Fransa ihtilâl-i kebîrinde Montesquieu’lerin,
Rousseau’ların, Voltaire’lerin, Diderot’ların efkârını müessir
gibi görmek sırf netîce-i kasr-ı basardır; ihtilâlin mü’essir-i
hakīkīsi Fransa’nın on sekizinci asırdaki vaz’iyyet-i iktisâdiy-
yesi, teşkîlât-ı ictimâiyyesidir. Her bir hey’ât-i ictimâiyyede,
birtakım sunûf mevcûddur. Bu sınıflardan beheri hayat ve
maîşeti gereği gibi te’mîn edebilmek için servet-i ictimâiyye-
nin kısm-ı a’zamına mâlik olmak ve bütün servet-i ictimâiy-
yeyi istediği gibi kullanmak arzusundadır. Binâenaleyh, her
sınıf menâbi’-i serveti, vesâit-i istihsâl-i serveti ve kuvve-i
hükûmeti kendi elinde bulundurmak ister. Bir defa bunları
ele geçirdi mi, hey’ât-i ictimâiyyenin servetine, artık dilediği
gibi tasarruf edebilir. Ve bu tasarruf da, şüphesiz, sınıf-ı
mezkûrun sırf kendi nef’ine göredir. Bundan dolayı sunûf-ı
sâire hayat ve maîşette büyük bir müzâyaka çeker. Müzâya-
kadan kurtulmak için, servet-i ictimâiyyeden az nasîbedâr
ve kuvve-i hükûmetten mahrûm olan sunûf, sınıf-ı hâkime
muttasıl taarruz ve hücumda bulunurlar; sınıf-ı hâkimi, bu-
lunduğu zirve-i ikbâlden devirip, yerine kāim oluncaya
kadar uğraşırlar. Târîh-i beşeriyyet sınıfların kavgasından
başka bir şey değildir. Ve târîh-i beşeriyyette görülen bu
kavga-yı sunûf da bütün zevi’l-ervâhın hayatında meşhûd
kavga-yı hayâtın bir hâl-i husûsîsinden ibârettir. On seki-
zinci asr-ı mîlâdînin nihâyetlerine doğru, Fransa’nın mu-
tevassıt sınıfı (burjuvazisi), servet-i memleketi, kuvve-i hükû-
meti, yed-i inhisârlarında bulunduran asîlzâdegân ve ruh-
bân sınıflarından almak için hareket-i şedîdede bulundu;
buna tarihlerde Fransa İhtilâl-i Kebîri deniliyor. Krallık geniş
kürklü ve ipekli mantosuyla sunûf-ı mümtâzeyi örtmek,
müdâfaa etmek istediğinden o da yıkıldı. Sınıf-ı mutevassıt,
hücumda yalnız kendi kuvvetine güvenemediğinden, dör-
düncü bir sınıfı, Paris’in yersiz yurtsuz, gündelikçi hakīkī
avâmını yardımına çağırmıştı. İhtilâli yapan asıl bu iki sınıftır
ki bilâhare servet-i milliyyeye hissedâr olmak kuvve-i hükû-
mete sahip bulunmak için, bu iki sınıf arasında da, bütün
on dokuzuncu asır imtidâdınca kavga devam edecektir. İhti-
lâlden evvel gelip, çoğu burjuvazinin ve biraz da asıl avâ-
mın müddeayât ve mutâlebâtını yazılarıyla âleme i’lân eden
Montesquieu, Voltaire, Rousseau, Diderot gibi siyâsî mu-
harrirler, sonra, esnâ-yı ihtilâlde türeyip, o müddeayât ve
mutâlebâtı kemâl-i şiddetle bağıran Mirabeau, Danton, Des-
moulins, Robespierre, Marat gibi hatîp ve siyâsîler, ihtilâli
ilcâ’ât-ı iktisâdiyye ile yapan sınıfların vekîlleri, avukatları;
hizmetçileri idi; yoksa, bazılarının zannettiği gibi, ihtilâli
bunlar icâd etmediler. Yaşamak, hem de bol bol, rahat ra-
hat, yaşamak ihtiyaç veya arzû-yı fıtrîsi ve bundan mütevel-
lid nizâ’dır ki Fransa ihtilâlini de diğer ihtilâlleri de ihdâs ey-
lemiştir. Sözün kısası, târîh-i beşeriyyetin muharriki mahfa-
za-i fikr u akl olan dimâğ değil, menba’-ı cû’ u atş olan mi’-
dedir…
Marx ve tilmîzânı maddiyyet-perestlikte ifrâta kaçmış
olabilirler, lâkin mi’desi olan hiçbir kimse inkâra ictisâr ede-
mez ki tezâhürât-ı şahsiyye ve ictimâiyyenin en kavî mües-
siri aç kalmamak, doymak ve hatta biraz da isrâf etmek ve
bu sûretle yaşamak arzû-yı fıtrîsidir. “Fikr”in velev müstakil
bir âmil-i ictimâ’î olduğu tasdîk bile edilse, “ihtiyâc-ı mad-
dî”nin ondan daha müstakil ve ondan daha kavî bir âmil
olduğu asla reddolunamaz. Herhalde şuna şüphem yoktur:
Gerek tarihin tedkīkinde; gerekse bir siyâsetin idaresinde
materyalizmi kendilerine rehber ittihâz edenler, idealizme
kapılanlardan daha az yanılmış olurlar. Binâenaleyh; 
halkımızın terbiye-i siyâsiyye ve ictimâiyyesiyle meşgūl o-
lanların bu dakīkayı nazardan kaçırmamaları şâyân-ı te-
mennîdir. Halbuki kendi hey’ât-ı ictimâiyyemiz içinde ol-
sun, diğer memâlikte olsun, pek büyük, pek mühim vekāyi’-
i siyâsiyye ve ictimâiyye, hâdis olup geçtiği halde, karanlıkta
kalan efkâr-ı ahâlimiz ilim meş’aleleriyle lüzumu derecesin-
de aydınlatılmıyor; vekāyiin tahlîline, sevâık ve avâkıbının
tedkīkine hakkıyla himmet olunmuyor…
Bütün bu uzun mülâhazât, hatırıma Portekiz İhtilâli mü-
nâsebetiyle geldi. Portekiz’de ihtilâl oldu, kral kaçtı, cum-
huriyet i’lân olundu; askerler; ahâli döğüştüler; öldürüştüler;
epey mecrûh ve maktûl var… Bunların hepsi niçin? Bu kan-
lı ihtilâlin sebebi ne?.. Bu öyle bir mevzû’ ki; henüz devre-i
inkılâbiyyesini geçirmiş ve hatta bazılarına göre geçirip biti-
rememiş Osmanlılar için, tedkīk ve tefekkürü pek ziyâde şâ-
yân-ı istifâdedir. Portekiz nerede biz nerede? Aramızda ne
gûnâ münâsebât ve müşâbehet vardır? denilmesin: İberya
Yarımadası’nda sâkin akvâm-ı cenûbiyyenin; İspanyolların,
Portekizlerin, hayât-ı iktisâdiyye ve fikriyyelerinde ve bun-
lardan mütevellid hayât-ı siyâsiyyelerinde; Balkan ve Asya-
yı Suğra’da sâkin akvâmın hiç olmazsa bir kısmına müşâbe-
hetleri ve hele Avrupa’nın müntehâ-yı garb ve şarkında kâ-
in devletlerin mukadderâtında bazı muvâfakatlar, öteden
beri bazı müdekkiklerin nazarına çarpmıştır: Soviseri’nin; İs-
panya ve Türkiye’den bir arada bâhis nutk-ı meşhûru hatıra
getirilsin. Bununla beraber, İstanbul matbûâtı, Portekiz ve-
kāyiine dâir bir sürü mütenâkız, mükerrer telgrafnâmelerle
kāri’lerinin başlarını döndürdükten, kralın kaçışına dâir şâ-
irâne birkaç parça tercüme ettikten –hâ, bazıları da, ihtilâlin
sebeb-i aslîsi olarak bilmem ne kasrının şeâmetini keşfeyle-
dikten– sonra, artık vazîfeleri bitmiş kıyâsıyla, muahhar tel-
grafları, üçüncü sahîfeye atıverdiler.
Gerçek, biz kendiliğimizden Portekiz’i tedkīk ederek şah-
sî etüdler yapacak iktidârda değiliz; lâkin garblıların bu
mevzûlara dâir âsârından olsun istifâde ile halka Portekiz
İhtilâli’ni biraz anlatmak mümkün olamaz mıydı? Hatta bu
zahmete bile katlanmaksızın; işin içinden çıkılabilirdi: Ak-
vâm-ı medeniyye matbûâtının bu bâbda yazılmış ciddî ve
temelli makālelerinden bi’l-intihâb tercümeler edilirdi. Ve bu
tercümeler, kāriîne, o bî-hesâb ve karışık telgrafnâmelerden
daha fâide-bahş olurdu. İşte bu düşüncenin sıhhatine kāni’
olarak, ihtilâlin esbâbını bilhassa umûr-ı iktisâdiyyede bula-
rak yazılmış bir makālenin bazı aksâmını, aynen, aşağıya
tercüme ve naklediyorum:
“Portekiz memleketi, bir hayli müddetten beri müsterîh
ve mes’ûd değildi. Bunun esbâbı iktisâdî ve siyâsî olmak
üzere ikiye ayrılabilir. İktisâdî nokta-i nazardan Portekiz, gā-
yet bedbaht bir memlekettir. Hükûmet sene-i mîlâdiy-
yesinde, halkın servetini artırmak arzusuyla fevkalâde himâ-
yekâr gümrük rüsûmu vaz’ etmişti. Himâye usûlü kendin-
den beklenen netâici vermedi. Gāyet yüksek gümrük ta’rîfe-
si vaz’ olunduğu halde (Mesela mobilyadan, yüzde resm
alınıyordu!) yine Portekiz sanâyii terakkī etmedi. Lâkin ma-
îşet pahalandı. Mesela Londra piyasasında litresi reise
satılan petrol, Portekiz’e ithâl olunurken reis gümrük ver-
diğinden, artık fakir ahâlinin gaz satın alması imkân hâricine
çıktı. İktisâdî rahatsızlık, yalnız gümrük rüsûmunun fazla-
lığıyla eşyanın pahalı olmasından da ibâret değildi. Portekiz
lüzumundan fazla şarap müstahsilidir, ama buğdayı ihtiya-
cına kifâyet etmez. Buğdayın fiyâtı yükselmesin diye, hükû-
met fırınların mikdârını ta’yîn ve tahdîd eder ve fırınları da
nezâret-i şedîde altında bulundurur. Lâkin bu tanzîmât-ı ga-
rîbenin neticesi, maksadın tamamen ma’kûsu çıkar: Ekmek
fiyâtı tenezzül etmedikten mâadâ, yüzde seksen nisbetinde
terakkī bile eder. Bunun üzerine hükûmet, gayr-ı muntazar
bir tedbîre mürâcaat eyler: Seviye-i bahrdan metre yük-
sek olmayan arâzînin bağ yapılarak, üzüm kütükleri gars o-
lunmasını men eder. Üzüm garsı men’ edilen arâzîye buğday
ekilecek zannolunur. Lâkin hükûmetin emriyle hâdisât-ı ikti-
sâdiyyenin tegayyürü mümkün olmadığından; bağcıların bir
kısmı batar, diğer kısmı fazla kazanır, fakat yine de buğday
ekilmez. Nihâyet, fukarânın maîşetine gāyetle sû’-i te’sîri
olan bir tedbîr-i iktisâdîye daha başvurulur ki o da et ticâre-
tinin tanzîmine kalkışılmasıdır. Et fiyatı pek gālî olduğu ci-
hetle, hükûmet pâyitahtta et satışını bir mültezime ihâle
ederek, belediye kasap dükkânları açar. Bunun neticesi
olarak da etin fiyâtı daha ziyâde yükselir. Ve şimâl eyâlet-
lerindeki hayvanât besleyiciler, zarar görür. En son zaman-
larda servet-i milliyyeyi artırmak için, şarap istihsâl ve ticâ-
retinin taht-ı inhisâra alınması da düşünülür; fakat bu tasav-
vur kuvvede kalır. Vâkıa ahvâl-i mezkûrenin zararını gören
hükûmet adamları da bulunmuştur. Lâkin bunların muvaf-
fakıyetkârâne icrââtına, kabinelerin, gāyet sür’atle tebed-
dülü zaman bırakmamıştır. Filhakīka Portekiz’de parlman
hayatı, ’den beri anarşi hâlinde devam etmiştir. Mesela
senesi Mayıs’ında re’s-i kâra geçen De Lima kabinesi,
ay zarfında dördüncü hükûmet idi. Bu hükûmetlerden
birisi ancak üç hafta yaşayabilmişti! Bu tebeddülleri mûcib
olan şey, kabine ve partilerin programlarındaki farklar ol-
mayıp şahısların nizâından ibâretti. Mesela geçen sene mu-
hâfazakâr fırkası re’s-i kâra geçip, beyânnâmesini neşrettiği
zaman; ecnebî cerâidinden bazıları, o beyânnâmeyi radi-
kallerin zannetmişlerdi! Hâsılı, Portekiz’de siyâsî nizâ’lar,
prensiplere müstenid olmayıp, siyâsetle meşgūl eşhâsın me-
nâfi’-i zâtiyyelerini ta’kīb etmelerinden ileri geliyordu.
“İşte bu iktisâdî ve siyâsî sebeplerin te’sîriyledir ki son
Portekiz İhtilâli husûle geldi.”
Portekiz ihtilâlinin esbâbını izah eden bu makāle-i mü-
terceme pek muhtasar, pek nâ-tamâm ve belki de biraz ha-
talıdır. Maamâfih mezkûr ihtilâli azıcık anlamaya yine
hizmet edebilir; bundan başka dikkatli okunursa, bazı cihet-
lerinde bizim kendimiz için bile nâfi’ düşünceler tevlîd ede-
bilecek noktalar yok değildir.

Hissiyât-ı dîniyye ve milliyyem bana bu satırları yazma-
ya cür’et verdi. Ciddî ve samimî bir lisan ile birkaç söz
söylemek istiyorum. Ricâl-i sâbıka küçüklerin sözlerini dinle-
meye tenezzül etmezlerdi. Çünkü fikr-i istikbâr onların her
tarafını istîlâ etmiş idi. Bir makām-ı âlîyi işgāl ettikleri zaman
kendilerini lâ-yuhtî addederler, her türlü mel’aneti icrâ ey-
lerlerdi. Fakat hamdolsun ricâl-i hâzıra her sözü dinliyorlar,
hikmet-i idâreye muvâfık ve bi-hasebi’z-zamân tatbîkinde
fâide melhûz olanları mevki’-i fi’le isâlden çekinmiyorlar.
Tabîî siz de aynı hâle tebeiyet edersiniz.
Evvel-emirde umûr-ı hayriyyeye muvaffakıyâtınız için
Cenâb-ı Hakk’a tazarru ve niyâz ederim.
Beyefendi,
Elbette düşünür bulursunuz ki bugün kıblegâh-ı İslâm
olan bir kıt’a-i mübâreke-i cesîmenin emr-i idâresini devlet
size tevdî’ etmiştir. Nâmınız târîh-i İslâm’ın sahîfelerini işgāl
edecektir. Vahdet-i İslâm kāidesini vaz’ eden dîn-i mübîn-i
İslâm bundan bin üç yüz küsür sene mukaddem şa’şa’a-i
ikbâliyle oradan zuhûr etmiştir.
Şimdiye kadar o kıt’a-i mübâreke nice vukūâta cevelân-
gâh olmuş, orada neler olmuştur. Nebiyy-i A’zam sallallâhu
aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerinin te’sîs buyurdukları
dîn-i âlî îcâbât-ı hikmet-gāyâtından olan ictimâ’-ı İslâm’ın
mâhiyyât-ı siyâsiyyesini maatteessüf sonraları kaybetmişiz,
o nûr-ı hakīkatten bi-hakkın istifâde edecek yolları bulama-
mışız; bugün üç yüz milyon nüfûs-ı İslâmiyye’nin kalbgâhı
olan bu kıt’a-i celîledeki ictimâ’-ı senevî-i İslâm’ın gûyâ
birtakım zalemenin iddihâr-ı servetine bir hizmetten ibâret
zannını tevlîd edecek haller zuhûr etmişti. Buna en büyük
şâhid eslâfınızdan (bazıları müstesnâ olmak üzere) gelip ge-
çenlerin ma’lûm olan harekât ve sekenâtıdır ki ne büyük
mel’anetler icrâ etmişlerdir; âlem-i İslâmiyyet’e ne büyük
darbeler vurmuşlar; vahdet-i efkâr-ı millete mâni’ olacak ne
mâhirâne tuzaklar kurmuşlardır; ve tarîk-ı nâ-hemvârda
celb-i nukūd için zavallı hüccâcı soyup soğana döndürmüş-
lerdir.
Beyefendi,
Efkâr-ı münevvere ashâbından olduğunuzu söylüyorlar.
Şu halde üç yüz milyon nüfûs-ı İslâmiyye’nin halîfe-i müker-
rem tanıdığı bir zât-ı celîlü’ş-şânın vekîli sıfatıyla o makām-ı
mu’allâyı işgāl etmekte olduğunuzu âlem-i İslâmiyyet ve
millet-i Osmâniyye’nin sizden büyük büyük hizmetler bekle-
diğini düşününüz. Siz orada tevzî’-i adâlete, ihkāk-ı hakka
me’mûrsunuz. Pek mukaddes bir nâma nisbetle orada îfâ-yı
vazîfe ile mükellefsiniz.
Nûr-ı aynım,
Bin üç yüz küsür sene evvel tulûuyla cihânı müstağrak-ı
envâr-ı hikmet buyuran Nûr-ı Cemâl-i Mevlâ aleyhi ekme-
lü’t-tehâyâ Efendimiz hazretleri de o cây-ı mukaddeste icrâ-
yı hükûmet buyurmuşlardır. Gözlerimizin nûru çihâr-yâr-ı
güzîn efendilerimiz dahi eser-i celîl-i Ahmedî’ye iktifâen arz-ı
hidemâtta bulunmuşlardır. Nice halifeler, birçok vâliler mü-
teselsilen zamanımıza kadar idâre-i umûr için çalışmışlar.
Bunların içinde zâlim ve hâin olanlar birer birer seyf-i in-
tikām-ı İlâhî ile mahvoldular. Tarih bunu bize bildiriyor. Âdil
ve rahîm olanların mazhariyyât-ı vâkıasını; sahâif-i ihtirâ-
mında yine bizlere okutuyor. Demek istiyorum ki bugün iş-
gāl ettiğiniz o vilâyet-i celîle makāmı sâir vilâyâtımız gibi de-
ğildir. Cihân-ı İslâmiyyet’in merkez-i câzibesi olan bir yerdir.
Bugün sizin her bir hareketiniz âlem-i İslâmiyyet’in her ye-
rinde aks-endâz olur. Halîfe-i Rûy-ı Zemîn Efendimizin ora-
da vekîli olmaklığınız i’tibâriyle hidemât-ı vâkıanızın netâyici
ona göre teayyün eder. Eğer hüsn-i hizmet ederseniz halîfe-i
müslimîn nâmına âlem-i İslâmiyyet’in her tarafında iyi neti-
celer hâsıl olur. Zamanımız nâziktir. Bugün inkılâbımızın te’-
sîriyle umûm müslümanlar enzâr-ı ihtirâmlarını Makām-ı Uz-
mâ-yı Hilâfet’e tevcîh etmişlerdir. Bizden eser-i hayât ve a-
dâlet bekliyorlar. Âlem-i İslâmiyyet’e karşı gösterilecek eser-i
hayât; bu sene sizin harekât-ı âdilânenizden başka bir şey
değildir, eslâfınızdan bazılarının orada ümmet-i İslâmiyye’ye
ettiği mezâlim ve işkenceyi göz önüne getiriniz. Te’sîrât-ı hâ-
riciyyesini teemmül buyurunuz. Dûçâr olduğumuz mesâibin
menbalarından en büyüğünü bu düşüncede bulursunuz. Bu
sene gelecek hüccâc adâlet, merhamet, sahâbet âsârını gör-
sün Makām-ı Hilâfet’e ısınsın.
Azîzim,
O hüccâcı sakın hor görme: Onların tuvaleti yoktur. Me-
şâkk-ı seferiyye te’sîriyle üstleri başları temiz değildir. Zâhir
halleri gāyet hoşa gitmez derecededir. Ama bâtın tuvaletleri
yolundadır. Kalbleri temizdir. Allah Resûlü aşkına yanıp va-
tanlarını ve evlâdlarını, mallarını terk ile îsâr-ı hayât ederce-
sine oraya koşup gelmişler ve geleceklerdir. Onların kalple-
rindeki ahvâl-i bâtıniyyeyi şerh edebilmek ancak zevk-i ma’-
nevî sahibi olmaya tevakkuf eder. Bunları i’zâz ve ikrâm
ediniz. Arkalarını sıvayınız, her birine nazar-ı muhabbet ile
bakınız, hukūkuna riâyet eyleyiniz; Emîr-i Mekke hazretleri,
hakīkaten vücûduyla iftihâr olunur bir zât-ı âli-kadrdır; Ma-
kām-ı Mu’âllâ-yı Hilâfet’e olan hürmet ve muhabbet-ı fevka-
lâdesi âlem-i İslâmiyyet’e mechûl değildir. Onun vücûdu
orada sizin için pek fâidelidir. Çünkü eslâfı gibi zâlim değil,
merhametli ve adâlet-perverdir. Hicâz’da sefîne-i muvaffa-
kiyâtınızın âdetâ buhârı mesâbesindedir. Elbirliğiyle tevzî’-i
adâlete çalışınız, hüccâc fazla para vermesin. Devecilerin
parasını elinden  kimse gasbetmesin. Cidde’de hüccâc
sahipsiz kalmasın. Orada vapurlara rahatça binmek, hanlar-
da dûçâr-ı ezâ olmamak için ne yapmak lâzımsa şimdiden
güzelce düşünmeniz lâzımdır. Her sene oralarda hüccâcdan
suver-i muhtelifede iâne paraları cebren alınır, birçok zâ-
limler zıkkımlanırlardı. Şimdi onlara paydos borusu çalındı.
Çâr-aktâr-ı âlemden gelen hüccâc bu zulümlerden kurtul-
duğunu âsâr-ı fi’liyyesiyle görsün. Makām-ı Mu’allâ-yı Hi-
lâfet’e irtibâtı kuvvetlensin.
Şimdi Hicâz muhîtinde bulunduğunuza göre her sene
yüz binlerce hüccâcın Mekke’de Arafât’ta esbâb-ı ictimâını
tabîî tedkīke imâle-i efkâr ederseniz, vahdet-i efkâr-ı İslâmiy-
ye’yi vücûda getirecek esbâbın ancak adâlet olduğunu
düşünürsünüz. Hikmet-i siyâsiyye-i dîniyyemizi kurcalarsa-
nız, nâmınızı târîh-i âlemde hatt-ı zerrîn ile yazdırmak arzu-
sunda iseniz, sizin için bu vâdîde çalışacak çok hakīkatler
vardır. Hüsn-i niyyet, sıdk-ı taviyyet sahibi olursanız Haz-
ret-i Allâh ve Cenâb-ı Resûlullâh muîn ve zahîrinizdir. Buna
zerre kadar şüphe etmeyiniz.
Hilâfet-i Muazzama-i İslâmiyye’nin izdiyâd-ı şân u şev-
keti için görüyorsunuz ki millet-i Osmâniyye ne büyük fe-
dâkârlıklar etmek istiyor. Bunu sâir bilâd-ı İslâmiyye’den ge-
len hüccâc-ı kirâma sûret-i hasenede bildirmeye ve onların
da hüsn-i tedbîr ile izhâr-ı âsâr-ı fedâkârî etmelerine muvaf-
fak olursanız hakīkaten bahtiyârân-ı ümmetten sayılırsınız.
Donanmamızın takviyesi için onlar da fedâkârlık etmeye
kalplerinde bir duyguya mâliktirler. Şu kadar ki bu mazhari-
yetiniz onlara her yerde adâlet âsârı göstermek, eski yağma-
cılıktan onları muhâfaza etmek ve hoşnûdî-i tâmlarını hu-
sûle getirmek sâyesinde vâki’ olabilir.
İşte akl-ı kāsırımın yettiği hikmet-i tedâbîr-i idâre bun-
lardır.
Bir de arz-ı Hicâz’da büyük âsâr vücûda getirmeniz için
şehir dâhilindeki suların demir boru içine alınması ve Arafât
ve Mina’da ve Mekke’de hüccâcın ihtiyacâtını def’ edebi-
lecek derecede helâların tezyîd-i mikdârı ve sokakların ciddî
ve dâimî sûrette emr-i tanzîfine müstemirren i’tinâ olunması
ve Cidde ve Yenbu’da hüccâca kurtlu ve senelerce kalmış
sarnıç suyu içirmekten ise oralarda ihtiyaca kâfî buharlı
makinelerle tatlı su tedâriki çâresine bakılması medreselerin
ve mekteplerin ciddî bir sûrette ıslâhı umûm evlâd-ı Arab’a
maârifin ta’mîmi, irtişâ’ ve irtikâbın o havâlî-i mübârekeye
dahi yaklaşmayarak umûm me’mûrînin dâire-i adâlette ic-
râ-yı vazîfe eylemeleri ve umûm cihânın müsellemi olan de-
miryolların vücûd-pezîr olabilmesi esbâbının istihsâl ve istik-
mâli emrinde size pek çok sa’y ü gayret ve bezl-i himmet
teveccüh ediyor. Zât-ı âlîleri elbette îcâbât-ı vazîfeyi pek gü-
zel takdîr ve ihâta buyurursunuz. Fakat bu ihtârât-ı hayr-hâ-
hânem; hâşâ zât-ı âlînizi techîl değil, mücerred galeyâna ge-
len hissiyât-ı dîniyye ve milliyyemin mahsûlüdür. Onun için
hüsn-i nazarla görmeniz ulüvv-i fetânetiniz muktezâsı ola-
bilir. Vatanımızın saâdetine hizmet edenler iki cihânda azîz
olsun. Ve minallâhi’t-tevfîk.

Necef’ten: 
Bizim burada çalıştığımız gibi, Dârü’l-Hilâfe’de de ak-
vâm-ı muhtelife-i İslâmiyye’nin yekdigerleriyle tanışmasına,
birleşmesine ve bu sâyede âlem-i İslâmiyyet’in terakkī ve
teâlîsine çalışanlar olduğunu işitmekle son derecede mem-
nun ve mesrûr olduk. Ber-muktezâ-yı zamân, bugün üzeri-
mize teveccüh eden en büyük farîza-ı İlâhiyye, müslüman-
ları bu hâl-i perîşanîden kurtararak ikāz ve intibâhlarına,
birleşmelerine, terakkī ve teâlîlerine çalışmak olduğunu tes-
lîm etmeyen hiçbir mütefekkir müslüman yoktur. Bugün bizi
bu hâl-i mezelletten kurtaracak yegâne çâre, ittihâddır. Ara-
mızda ittihâd olmazsa kavmiyetimiz, milliyetimiz, daha doğ-
rusu dinimiz, dîn-i celîl-i mukaddesimiz gidecektir.
Müslümanları bu nifâka düşüren kimdir? Milyonlarca
kardeşi birbirinden ayıran, ayırdıktan sonra da yekdigerine
düşman eden hangi zâlimdir?.. Hiç şüphe yoktur ki bu hâle
sebep olanlar, yine içimizden zuhûr etmiş, müslüman kisve-
si altında menâfi’-i şahsiyyelerini düşünmüş birtakım münâ-
fıklardır.
Fakat her kim olursa olsun, onu şimdi araştırmanın bize
fâidesi yoktur. Olan olmuş, geçen geçmiş. Şimdi muâhaze
zamanı değildir. Birbirimizi çekiştirmekle bu hâle geldik. Ar-
tık bunun devamına tâkat kalmadı. Bugün biz her şeyi unu-
tarak, uzun bir mâzinin bütün nifâk-âmîz hatırâtını hufre-i
nisyâna gömerek, düştüğümüz girdâb-ı mühlikten rehâ-yâb
olmak için, elele vererek, çâreler düşünmeliyiz. Yatacak, kû-
şe-i istirâhate çekilecek zaman değildir.
Biz, bugünden i’tibâren, hayatın bütün ârâm ve safâsını
terk ederek, meydân-ı ictihâda atılacağız, geceyi gündüze
katarak çalışacağız. Arzın bütün kıt’alarına yayılan bu perî-
şan âlemi ittihâda da’vet edeceğiz. Bıkmayacağız, usanma-
yacağız. Bu maksad-ı ulvî uğrunda canımızı fedâdan çekin-
meyeceğiz. Matlûbumuzu istihsâl için acelemiz yok. Bugün
olursa memnunuz, fakat olmazsa me’yûs olmayız. Yarın, ö-
bür gün, gelecek sene; hatta gelecek asır olsa da yine azmi-
mize fütûr gelmez. Ferdâları ümîdle dolu bir millet ölmez.
Damarlarında fikr-i istikbâl cevelân eden bir ümmet nikbet
yüzü görmez.
On yıl oldu, bu uğurda mücâhede ediyorum. Gün geç-
tikçe şevkım artıyor. Şevkım arttıkça azmim kuvvetleşiyor.
On yıl evvel âhâd derecesinde isek bugün miât mertebesine
çıktık. Yarın bunlar dağılacak, her biri bir tarafa giderek kol
budak salacak. Kim bilir benim gibi daha nice fedâkârlar bu
rezmgâha atılmışlardır. Biz bir fikiriz, karârgâhımız dimâğ-ı
İslâm’dır, İstanbul’un azametli ufuklarında yaşadığı-
mız gibi, Asya’nın buzlu dağlarında, Arabistan’ın kızgın çöl-
lerinde de hayatımızdan, ruhumuzdan nişân var.
İslâm âleminin geçirdiği devre-i gaflet ebedî değildir. Ta-
raf taraf bugün zuhûr edegelen hareketler, îkāz ve intibâha
delâlet eder. Birgün bütün bu muhtelif kafaların sırât-ı müs-
takīm-i ittihâdda dest-be-dest-i vifâk olduğunu gördüğümüz
zaman teslîm-i hakīkat edeceğiz. Tedrîcî görülen her iş, mu-
vaffakıyetle netîce-pezîr olur. İnsan bir anda dağın tepesine
yükselemez.
Biz ilk buralara geldiğimiz zaman ne kadar müşkilâta
dûçâr olduk; bu asra göre terbiye görmek, fikir almak, sonra
dinine, milletine hizmet etmek için tarz-ı cedîd mektepler aç-
tık; gözü bağlı hocalarımız ahvâl-i âleme vâkıf olmak için kı-
râathâneler küşâd ettik, gazeteler getirttik, âsâr-ı nâfia-i il-
miyye tedârik ettik; fikirleri hurâfâttan kurtarmak için ah-
kâm-ı şer’iyyenin esasını, ulûm ve fünûn-ı hâzırayı ta’lim es-
bâbına teşebbüs ettik.
Fakat bütün o geceli gündüzlü mesâimize rağmen bizi
fesâd-ı akīde ile müttehem kıldılar, çocukları mektebimize
göndermekten men’ ettiler; kırâathâneye gelmediler, cerîde-
leri okumadılar; fakat bunlardan zerre kadar kalbimize fütûr
gelmedi, (

      ميال همول نوفاخي ال
)âyet-i celîlesini nazar-ı tefekküre
alarak asla bu sözlerden pervâ eylemedik. Sonra yavaş ya-
vaş maksadımız anlaşılmaya başladı; çocuklar mektebe gön-
derildi, kırâathâne ulemâ ile doldu, cerîdeler elden düşmez
oldu. Birkaç yıl evvel üç dört ulemâ gazete okuyorsa bugün
binden fazla ulemâ ahvâl-i âlemi muntazaman ta’kīb edi-
yor. Bu günler bayram münâsebetiyle kırâathâne tatil ola-
cak diye şikâyet ediyorlar: “Biz ta’tîl istemeyiz, kırâathâne
kapanmayacak!” diyorlar.
Bundan altı sene evvel üzerimdeki bütün ecnebî men-
sûcâtını çıkararak memâlik-i İslâmiyye’de dokunan libâsları
giydim. İki sene evvel Isfahan’da dokunmuş elbiseler ge-
tirterek bütün müctehidlere, birçok ulemâya meccânen tevzî
ettim; fakat kabul etmek şöyle dursun, üzerlerinde kazâra
bulunan yerli kumaşları çıkararak frenk elbiselerini giydiler.
Benim İslâm libâsıma “libâs-ı Yehûd” dediler. Ebeden me’-
yûs olmadım. Sabreyledim.
Tâ o güne kadar ki ulemânın gözleri açılıp, fikirleri uya-
nıp yerli kumaş giymesinin hikmetini takdîr ettiler. Vaktiyle
milliyetini, mâzisini, şân ve şeref-i kadîmini, istiklâl ve mev-
cûdiyet-i milliyyesini, hâsılı bütün bu an’anât-ı mübecceleyi
unutarak bir taklîd, bir esâret-i maddiyye ve ma’neviyye
içinde kalan Necef ulemâ-yı kirâmının her biri bugün mü-
câhede-i milliyyet uğrunda rezmgâh-ı hayâta atılmış birer
gazanfer-i hamiyyettir.
Cenâb-ı Hakk’a binlerce şükür olsun, müctehidîn ve
ulemâ-yı kirâm arasında bu ittihâd ve ittifâkı, bu gayret-i
teâlî ve faâliyyeti görmek lütfuna mazhar olduk. (Hazâ min
fadli Rabbî.)
Bundan daha iki sene evvel İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti
ile ulemâ-yı Necef arasında bir münâsebet-i samîmiyye ve
kalbiyye husûl ve te’sîsine karar verdim. Çünkü ulemâ-yı
Necef, Osmanlılardan son derece müteneffir idi. Necef’teki
ulemânın İran efkâr-ı umûmiyyesi üzerindeki te’sîr-i fevka’l-
âdesi ise ma’lûmdur. Bu hâlin devamı her iki taraf için za-
rardan başka bir şeyi müntic olamazdı. Elhamdü-lillâh bu-
gün buna da muvaffak olduk. Bütün müctehidîn-i kirâm
beyne’l-İslâm her türlü nifâk ve şikākın devamı, müslüman-
ları ve İslâmiyet’i mahvedeceğinde müttefik bulundukların-
dan; İslâmlar için parlak ve mes’ûd bir istikbâlden mutmain
olabilirsiniz.
Arada teessüs eden bu münâsebât-ı samîmiyyenin delili,
gönderdiğim fotoğraftır. İnşallah İslâmlar arasındaki nifâk
her tarafta böyle mübeddel-i vifâk olur.
Sırâtımüstakīm ’in âlem-i İslâm kısmındaki makāleler,
mektuplar, haberler burada çok güzel te’sîrler yapıyor, bü-
yük bir ikāz ve intibâhı mûcib oluyor. Var olsun böyle İslâm
mücâhidleri. Lütfen gönderilen nüshalar muntazaman vârid
oluyor. Dâire-i vahdette selâmet-i umûm için kulûb-ı mu-
vahhidîne feyz-bahşâ-yı mes’adet olan Sırâtımüstakīm ’in
makālât-ı müfîdesini inşâallahu Teâlâ Arabî, Fârisî lisanları-
na tercüme edip ma’nâ-yı tevhîd ve ittihâdı neşr ü ta’mîm
etmek, i’tilâ-yı dîn ü millete vakf-ı vücûd eden dâîleri için bir
vazîfe-i mefharettir. Şimdi İran’ın istîlâsı bütün fikrimizi tâ-
rumâr ettiğinden hayat, memât derdiyle uğraşıyoruz. Onun
için mektubumu kısa kesiyorum. Âlem-i İslâmiyyet’te mü-
him bir merkez olan Necef-i Eşref’in ahvâline dâir mektup-
lar, haberler gönderirim inşâallah.
Şimdi bütün ulemâ İran istîlâsıyla meşgūldür. Rus as-
kerinin ihrâcı hakkında teşebbüsâtta bulunulmasını Meclis-i
Millî’den şiddetle taleb ettiler. Rus emtiasına karşı tahrîm
(boykotaj) i’lân olundu. Bu bâbda çekilen telgrafları leffen
gönderiyorum. Cenâb-ı Hak bütün müslümanlar arasındaki
nifâkı ref’ ile cümlesini yek-vücûd ve yek-fikir eylesin. Bu-
günkü elîm ahvâl, nifâk ve atâlettendir. İnşâllah bu gibi ve-
kāyi’; millet-i İslâmiyye’nin tamamiyle intibâhını mûcib olur.
Cümle kardeşlere selâm…
Meclis-i muhteremin iftitâhından beri on ay oluyor ki biz
meb’ûsân-ı milletin hüsn-i murâkabeleri sâyesinde
Rus asâkirinin İran memleketinden çıktığını ve müdâhelât-ı
mütevâliyye-i zâlimânesinin nihâyet bulduğunu mübeşşir
haberin müterassıdı bulunuyoruz.
Ferdâ-yı ıyd-i mes’ûdiyyetten beri gizli ve âşikâre birta-
kım desîselerin temâdîsinden dolayı husûle gelmekte olan
kabine buhranları bu icrâ’ât-ı mukaddesenin bir nevi’ me-
vânii olarak kalmıştır. Hâlâ bugün yeni kabinenin bu işte lâ-
kayd kalmasını ve serîan muhâberât-ı diplomatikıyyede bu-
lunmamasını bir nişâne-i bed-bahtî addederiz.
Bugün, yarın geçiyor; fakat gün geçtikçe esâs-ı kavîm-i
meşrûtiyyet, istiklâl-i vatan ve belki diyânet-i İslâmiyyemiz
muhâtaraya düşüyor. Bu hâle karşı ellerimizi bağlayarak o-
turmak teklîfât-ı dîniyye icâbâtından değildir. Artık intizârlar
hadd-i nihâyeti bulmuştur.
Eğer hukūk-ı beyne’l-milel mer’î ve kavânîn-i mevzû’ası
mu’teber ise ne zamana kadar sükût ve ne vakte kadar inti-
zâr edeceğiz. Eğer nefsü’l-emrde hukūk-ı beyne’l-milel mü-
cerred elfâzdan ibâret ve hakīkatten ârî ise elbette biz umûm
ulemâ ber-muktezeyât-ı ahkâm-ı İslâmiyye, başımıza çâre
düşünmeliyiz.
Dindârlığın ve vatan-perverliğin birincisi olan mücâhe-
de-i iktisâdiyyeyi ve Rus emtiasının bi’l-külliye terk ve tahrî-
mini tavsiye eder. Ve Allah’ın avn u inâyetini ve hüsn-i te’-
yîdini dileriz. Âcilen tevessül ile sebât ve ikdâm buyurmanızı
ve her halde netîce-i hâli serîan ihbâr buyurmanızı intizâr e-
diyoruz. Telgraf-ı sâbıkımızın cevabı husûsunda İngiliz ve
Rus sefîrlerine verdiğiniz cevaba da sür’atle müntazırız. İn-
şallahu Teâlâ.
4 
Meclisi-i Şûrâ’ya Rusya hakkında muzır bir telgrafnâme
verilmiş olduğu mesmûumuz oldu. Âyetullâh Horasânî hu-
zûruna giderek mezkûr telgrafnâmenin intâc edeceği âkıbet-
i vahîme üzerine nazar-ı dikkatlerini celb ve mazmûnunun
istirdâd etmelerini iltimâsta bulununuz.
Ebu’l-Kâsım Şirvânî Cenâblarına!
Konsolos Efendi’nin telgrafları mefhûmumuz olduğunu
kendilerine tebliğ buyurunuz. Protestolarımıza cevaben Rus
askerinin hurûcunu vaadetmiş bulunduklarını vesâir düvel-i
mütemeddinenin de muvâfakatte bulunduklarını, âsâyiş-i
memleketin tekarrürü husûl bulur bulmaz vatanımızdan çı-
kacaklarına dâir verdikleri te’mînâtlarını unutmasınlar.
Bugünkü bilâd-ı İran taht-ı emniyyettedir. Ve her tarafta
âsâyiş ve inzibât tekarrür etmiştir, umûm millet Rus aske-
rinin çıkarılmasını istiyor ve bunun için kıyâm ediyor. Çün-
kü sükût ile vakit geçirmenin âkıbeti vahîm olmasına mebnî
biz muhterem meclis ve kabinemizden ecnebî asâkirinin ih-
râcını istiyoruz.

Marglic’den:
Ahâlî-i İslâmiyye’nin mütedeyyin, ferâiz ve vecâib-i İslâ-
miyye’ye riâyetkâr olan Çamlık livâsının üç kazası merkez-
lerinde ve köylerinde bulunan dört beş medresenin her bi-
rinde yirmişer otuzar talebeye ulûm-ı dîniyye tedrîs olunu-
yor. Usûl-i tedrîsin tarz-ı kadîm dâiresinde cereyânından te-
kemmülât teehhürâta ve fıtraten zekî olan talebenin kıymetli
zamanları ziyâ’a uğramaktadır.
Bu âlî mesleğe münselik gençlerin az zaman zarfında
feyz-yâb-ı irfân ve bi-hakkın hissedâr-ı kemâlât-ı firâvân ol-
ması maksad-ı terakkī-cûyânesiyle medârisin ıslâhına, tedrî-
sâtın tevsî’ ve teshîline teşebbüs ve Dersaâdet’çe bu bâbda
teşkîlâta tevessül olunduğu gazetelerde fart-ı şükrânla görül-
müştür.
Çamlık bu usûl-i mehâsin-şümûlün mazhar-ı füyûzâtı o-
lacak mahallerin birincilerinden olması arzusunda bulundu-
ğundan bu cihetin nazar-ı i’tinâya aldırılması ve Marglic
kasabasında der-dest-i te’sîs bulunan Dârü’l-Muallimîn Hey’-
et-i Tedrîsiyyesi’nin sür’at-i irsâline tavassutla bu dindâr kit-
le-i İslâmiyye’nin ilmen dahi tenvîri ve mekâtib-i Osmâniy-
ye’ye bu ahâliden de muallim yetiştirilmesi esbâbının istik-
mâli füyûzât-ı İslâmiyye’nin rehber-i münîri ve o âlem-i mu-
kaddesin medâr-ı mübâhâtı olan Sırâtımüstakīm ’in te’sîrât-ı
celîlesinden bir sûret-i ümîd-vârânede muntazırdır. Bâkī hü-
vallâhü’l-azîm.

Bu hafta intişâr eden ( ) numaralı Sırâtımüstakīm ’de
münderic Bulgurlu-zâde Rizâ Beyefendi’nin birçok hakāyıkı
ihtivâ eden nazm-ı belîğinden en ziyâde nazar-ı dikkatimi
celbeyleyen şu: “Hâfız u hâris-i devlet, millet: Sa’y ü san’at-
le ticâret, servet kelimeleri olmuştur. Bu kelimâtın her biri-
nin hâiz olduğu dekāyık üzerine hayli müddet derin derin
düşündüm. Garb ile şarkı mukāyese ettim de hâlimize, istik-
bâlimize çok acıdım. Evet! Devlet ve millet, sa’y ve san’atle
ticâret ve servetle kāimdir. Fakat acaba bu hakīkati bizde
anlayan kaç kişi vardır; halkımızdan maaşla yaşayanların
kısm-ı a’zamı aybaşına kadar bütün cebindeki sarfediyor.
Halbuki Avrupalılar hiç olmazsa maaşının yüzde onunu
artırıyor. Biz maatteessüf tasarrufa alışmadığımız için hasta-
lık, vefât gibi husûsâtta ne yapacağmızı şaşırıyoruz. Avrupa-
lılar ise müterâkim yüzde onuyla tedâbir-i lâzımeye tevessül-
de kusur etmiyor. Maaşla yaşamayan sınıfı ise ya sülûk etti-
ği san’at ve ticârette behresiz olduğu için gāyet batî adımlar-
la kaplumbağa yürüyüşüyle ilerlemeye çalışıyor. Ya-
hud başladığı işi yarı yolda bırakıyor. Halbuki Avrupalılar
intisâb edeceği mesleğe elzem olan her türlü vesâiti iktisâb
ettikten sonra işe başlıyor. Ve rekābeti kırarak mevânii eze-
rek şimendöfer sür’atiyle yol alıyor, zengin oluyor. Devlet,
milletten müteşekkil olmak hasebiyle millet, servet sahibi ol-
dukça devlet de zenginleşiyor. İnkılâb-ı mes’ûdu müteâkıb
hemen her mahallede teşekkül eden ufak tefek şirketlerden
pek çoğunun fesh-i muâmele etmesi bizim için pek acıklı bir
misâl teşkîl eder. Ya ticâreti zül addedenlere ne demeli? Mil-
letin iktisâda adem-i ri’âyeti mesela bin kuruş maaşı olan bir
zât ayda yüz kuruş artırırsa bundan ne hâsıl olacağını lâyı-
kıyla takdîr edememesinden neş’et ediyor. Hesap ediyor ki
( ) günde tasarruf ettiği tasarruf için tazyîk altına girdiği
meblağ ancak bin küsür kuruş gibi ehemmiyetsiz bir meb-
lağdan ibârettir zannediyor. Düşünmüyor ki Fransa’nın ci-
hân bankerliğini iktisâb etmesi işte böyle yüzde on kadar
cüz’î bir meblağın tasarrufuna ekseriyetle alışılmasından ileri
gelmiştir. Bizim iktisâdı takdîr edemediğimizin sebebi almış
olduğumuz fena bir terbiyenin te’sîridir. Tedkīk edilirse gö-
rülür ki muhâtabınızdan yüzde doksan dokuzu sizi çıkmaz
yola sevkediyor. Diyor ki: “Adam sen de! Para biriktirip ne
olacak. Ölümlü dünya!” Evet! Ölümlü dünya. Doğru. Fakat
ölümlü dünyada iktisâda riâyetle ağyâra muhtaç olmamak
kābil iken şuna buna âb-ı rû dökmek ne büyük cehâlet, ne
büyük meskenet! Bugün biz de muktesid, ticârete mâlik bir
millet olsaydık istikrâz için Avrupa’ya yalvarmazdık. Unut-
mayalım. (

لاومالا امنا
...
)emvâl ve evlâd hayât-ı dünyânın
zînetidir. Âhiret de zînet-i dünyâ ile kazanılıyor. Zengin olur-
sak daha ziyâde sadaka veririz. Eytâma daha ziyâde mu-
âvenette bulunuruz. Fukarâya daha ziyâde yardımımız olur.
Lâkin halkımızın kısm-ı a’zamı şimdiki gibi fakir olursa dûr-
endîş olmazsa ne kendisine ne de memleketine, vatanına
muâveneti olmaz.


ميقتسم طارص » ۷۷ ۀيزك رب ۀديرج ۀ خسن رد
«

هك هدروخ رب رظنب ۀديفم ۀل مج نيا
»

تسا مالسا تلم مومع هابتنا ناينامثع هابتنا
«


دشابيم لصاح ناش يارب هك يمومع ظاقياو يرايش وه و يشيدنا رود ربانب هيبنجا تسايس بابرا اعقاو 
.

لامعتسا ربانب هيملاسا تلم هك ؛منا ديم چ  ه يلو ؟دوب دياب يمو تسه نينچ هك قحلادنا هتفك اجب و حيحص رايسب ار قوف حورشم ۀديفم ۀلمج نيا
»

نويفا
«

يصخش تنواعمو دادما نودب نادجو و تيمح نابحاص يادن كيب اضحم دنشاب يم التبم نادب يملع يبو لهج يورزا هك يقافتا يبو تلفغ
)

يمالسا ياه رنويسم
(

دنوش راديب تلفغ يباوخ نيزا
!

اريز
:

يد انت نمل هايحال ۀ  جردب هيمالسا للم ييك هدرسف
(

توعد يادص يسكع هچنانچ دنا هداتفا ناهج يارجه طاقن رد هك يلاها ضعب يارب صوصخ ابو هديسر
»

ميقتسم طارص
«

درك دناوخن تفر شيپ دصقم رادركو لعف زا نودب ملق لها دايرفو راتفك ضحمب هكدوش هدرك سايق نيزا سپ ديامن يم سكع اجنا رد هام شش زادعب
!


لاثم شنادو لضف لها ۀعامج دنچ يمومع داحتا تيعمج فرط زا هك دراد مزال نين چ دنهاوخ يم ندرك تباث لعفب اردوخ لوقو دشاب هدوب نيرد ناش يقيقح دصقم و هدومن دوخ داهن شيپار يمومع داحتا و نواعت و يدردمه ينامثع تلم نيدهاجم و يمالسا تي مح نابحاص احيحص ركا اذهل
)

كنرف ياه رنويسم
(

دشابيم فراعم و مولع يقرتو داحتاو قافتا زا ترابع هك يدمحا نيبم نيد ميقتسملا طارص هار هاش رب ارناشن دومن توعدو يمالسا ۀقرف تم للم ظاقيا يارب
.

اريز دنرادب لاسرا تقو راظتنا ن ودب هيمالسا تاموكح يسايس ۀمهم طاقت عيمج رد اعيرس و دنيامن يراج اقفتم ينامثع تلود يلخاد روما ۀرضاح ميمرتو حالصا اب ؛دوش هدومن ماجنارس
:

دنا هدرك كرد كنرف لود تسايس بابرا عيمجار ينامثع ۀيلع تلود هابتنا ۀجيتن
.

ميلس نادجو و تيمح بابرا ناغفو دايرفو دش دهاوخ ريكياج تلوهس لامكب كنرف لود كنرينو بيرف هيمالسا للم يتفرعم مكو تلفغ ربانب داحتا تيعمج دايرف سكع زا لبق دومن هدافتسا ينامثع ۀيلع تلود يلخاد ۀرضاح تيلوغشم نيزا لاح رهب
:

)

دوب دهاوخ با رهس كرم زادعب يوراد شون نوچ
(


هداتسرف دننك داشرا و يبرمو ملع م تفصب هك هبختنم صاخشا ركم دش  ! دهاوخ ناش رورس و يقرت بجوم و روكشم و نونمم رايسب داحتا تيعمج شناد و لضف بابرا نديسرو نداتسرف زا مالسا للم مومع هيلع انب 



د ...       الوالاو لاومالا يف


دنشاب هدوب قوطن و هزبرج و هلصوح و تمحرم بحاص و هدوب ينيد ماكحا و يبهذم روما اب كسكمتم و تسايس و قيتلوپ روما رد دعتسم صاخشا زا ديابيم دوشيم
.


دنرادن ار كلسم ركيد دوخ يصخش ياعدم جيورت زا نودب هك هشيپ ملظو نادجو يب صاخشا ضعب لاثم ديابن
.

دنكب كنرف ناوسن ندومن مادختسا رب قيوشت ار تنطلس ۀديد لفاغ روما يايلوا دوخ يصخش عفانمو رجو ذخا يارب هكيناسك ضعب لاثم ايو
.

دنيامنب كا لهتسا دوخ تهافسو ريس يارب ار نيملسم لاملا تيب لك غلابم هليسو نادب هتفرك دوخ ۀدهع رد اضيا ٿوروي زا اراهنا تارطنقو ندروا تياندو
.

دشاب نينچ هدننك داشراو يبرم صخشا ركا
.

اهديرمو ذيمالت لاح رب ياو
.


دوب هر مك نينچنيا شريٿ هكنا
.


دوب هر تنجب ار شديرم يك
.


دوشيم هد ر ك سامتلا ينامثع ۀ يلع تلود روما يايلوا تمدخ زا اذهل دنداهن يم يق رتبور يردق زين مايا نيردام بتكم لافطاو ن طو يانبا لاح ات هك دوب ديما دندوب يم هديدرك ركذ الاب رد هك ديمح فاصوا اب فصتم هديسر ادتبا زا يارب هك نيملعمو اهيبرم ركا هصالخ
.  ]
[

دندرك يم ررقم هك دشاب هدوب يمسر ريغ ايو يمسر تفصب ركا نيرومام ريغو نيملعم ايو دنور يم جراخب هك ناك هدننك داشرا نداتسرف رد هك
.

دوش هداد يتفر ۀزاجا نازا دعب هدومن لصاح فوقو يتسردب تلود اهنا يونعمو يدام دادعتسا ۀجردو لاح تقيقح زا هك تسا ديما
.

تسراوشدو لكشم سب نا تاف ام ۀريبج هك دوب دهاوخ ميسج تلم كي يمومع قالخا يوسو لالحمضا بجوم يلك يبارخ بابسا لها ان هدننك داشرا ايو ملعم صخش كي قالخا و لاعفا يوس زا اريز هيمالسا للم ربخ يب يارجه طاقن رد اصوصخو
.

Bazı cerâid-i İslâmiyye’de ulemâ-yı Îrânî’ye karşı birta-
kım isnâdât ve müfteriyâtta bulunulduğundan bu bâbda bir-
kaç söz söylemeye Hey’et-i İlmiyye mecbûriyet hissetmiştir.
Makām-ı riyâset-i rûhâniyye devre-i meş’ûm-ı istibdâdın
avâkıb-ı vahîmesini en evvel nazar-ı dikkate almış ve İran
istiklâl ve saltanatının bekāsı izzet ve şevket-i İslâmiyye’nin
teâlîsi ancak meşrûtiyette olduğunu takdîr etmiştir. Meşrûti-
yetin husûlü için her türlü müsâmahâtta bulunmayı müslü-
manların ve İslâmiyet’in menâfii icâbından olarak telakkī et-
miştir.
Bunun içindir ki bu maksad-ı meşrû’un husûle gelmesi
için ulemâ her türlü fedâkârlıkları ihtiyâr etmiştir.
Bi-hamdillâh İran Devleti bu mesâi sâyesinde nâ’il-i
meşrûtiyyet olmuştur.
Ulemâ-yı kirâm, bütün ecânibin kurduğu entrikalar ve
çevirdiği dolaplara karşı, her türlü ifşâ’ât-ı kâzibelerine rağ-
men, birçok fedâkârlıklar ile bu esâs-ı mukaddesin vücûd
bulmasına muvaffak olmuşlardır. Bu muvaffakıyâtımızı bize
yakıştırmak istemeyen ecânib bize her türlü tahkīrâtta bulun-
dular. Bazen mürteci’, bazen, tarafdar-ı istibdâd diye hey’et-
i ilmiyyeyi tezyîfte bulundular.
Hatta en evvel münâdî-i hürriyyet ve tarafdar-ı meşrû-
tiyyet olarak çıkan Âgâ-yı Behbehânî’nin katline sebebiyet
verdiler.
Böyle hey’et-i ilmiyyeyi tehdîd ederek meşrûtiyet ve a-
dâlet-perverliğinden udûl ve inhirâf ettirmek istediler.
İşte biz bu beyânâtımız ile Hey’et-i İlmiyye’nin meşrûtiy-
yet-perverliğini tekrar eder ve hakkımızda vâki’ olan bil-u-
mûm ifitrâların tekzîb buyrulmasını istirhâm ederiz.

Devlet-i Osmâniyye:
– Ehemmiyetine
mebnî dün gece huzûr-ı sâmî-i Sadâret-penâhî’ye takdîm ey-
lediğim zîrdeki telgrafnâmenin neşrini ricâ ederim efendim.
Vaktiyle milletten zabtedilip meşrûtiyetin i’lânı üzerine
hazîneye iâde olunan emlâk-i müdevvereden Cezîretü’l-A-
rab’daki otuz küsûr milyon dönümün birtakım şerâ’it-i mu-
zırra tahtında yetmiş sene müddetle zâhiren Necîb Asfer E-
fendi’ye hakīkatte ecnebî bir kumpanyaya der-dest-i ihâle
olduğunu evrâk-ı havâdis yazıyor. Küşâdına yirmi sekiz gün
kalmış olan Meclis-i Millî’nin ma’lûmât ve muvâfakati ol-
maksızın hukūk-ı sarîhamızdan otuz milyon dönümlük arâ-
zînin yetmiş sene müddetle ecnebî bir kumpanyaya i’tâsı
aklen müsteb’ad ise de evrâk-ı havâdisin bu bâbdaki neşri-
yâtı doğru ise muâmele-i ma’rûzanın tehîriyle hukūk-ı mille-
tin muhâfaza buyrulmasını Osmanlı bir meb’ûs sıfatıyla ta-
leb ederim.
Necîb Asfer Efendi nâmı arkasına saklanmış Frenklere
yetmiş sene müddetle satılacak milyon dönümlük Os-
manlı memleketi parçasının şerâ’it-i i’tâsını, cerâidde gördü-
ğümüz zaman, bu kadar mühim bir mes’elenin mecâlis-i u-
mûmî nazar-ı tedkīkinden geçmeksizin hallolunmayacağına
ve efkâr-ı umûmiyye-i Osmâniyye’nin, iş hitâma ermeden
buna dâir mutlaka istîzâhta bulunacağına emin idik. Kerbela
meb’ûs-ı muhtereminin bâlâda mestûr telgrafnâmesi hata
etmediğimizi anlattı. Mîr-i müşârun-ileyhe menâfi’-i İslâmiy-
ye nâmına teşekkür olunur.
– Geçen nüshamızda Câmi’-i Ömer’in bir kısmı
Rum manastırına satıldığından şikâyetle Kudüs’ten Sabah
refîkımıza gönderilen bir telgrafnâme sûretini inanılmaz bir
haber diye derc etmiştik. Bu sefer matbûât idaresi o haberin
doğru olmadığını gazetelere bildirmiş olduğundan biz de o
tekzîb-i resmîyi, aynen aşağıya naklediyoruz.
“Gazetenizde Hazret-i Ömeru’l-Fârûk Câmi’-i Şerîfi’nin
bir kısmı Rum Manastırı’na satıldığını ve bundan dolayı ef-
kâr-ı ahâli galeyânda olduğunu mübeyyin bir telgrafnâme
görülmesi üzerine Dâhiliye Nezâreti’nce Kudüs mutasarrıflı-
ğından istîzâh-ı keyfiyyet olunmuştu, bu kere mezkûr muta-
sarrıflıktan gelen cevapta Hazret-i Fârûk’a âid câmi’-i şerîf-
ten bir kısmının Rum manastırına satıldığına dâir olan tel-
grafnâme münderecâtının sırf kizb u tezvîrden ibâret oldu-
ğu, bu fikri telgrafnâmedeki imzâ ashâbından başka ahâlî-i
İslâmiyye’nin hiçbir ferdi hatıra bile getirmediği ve galeyân-ı
efkâr hakkındaki fıkranın kat’iyen asl u esâsı olmadığı bildi-
rilmekle tekzîb-i keyfiyyet olunur.”
Sabah gazetesine telgrafı keşîde edenler mes’elede sa-
lâhiyetdâr bir zâtın nâ’ibü’ş-şer’in muhâlefetiyle de ihticâc
ediyorlardı. Hükûmet ise yalnız mutasarrıfın ifâdesine atfen
tekzîb-i vâki’i neşrediyor. Müştekâ-anh olan zâtın bu bâbda
ne derece bî-taraf telakkī olunacağı muhtâc-ı îzâh değildir.
Gönül isterdi ki hükûmet, İslâmların din ve tarihiyle alâ-
kadâr olan bu mühim mes’eleyi tahkīkte yalnız mutasarrıf-
tan isti’lâm ile iktifâ etmeyeydi de bir kere de nâ’ibü’ş-
şer’den; mervî olan esbâb-ı muhâlefetini istîzâh ederek ef-
kâr-ı umûmiyyeye kanâat ve itmi’nân-bahş olur bir tekzîb-
nâme neşredeydi. Maamâfih Sırâtımüstakīm mes’eleyi hu-
sûsî sûrette ta’kīb edecek ve bî-taraf menâbi’den almaya
gayret edeceği ma’lûmâtı kāri’lerinin enzâr-ı tedkīkine arz
eyleyecektir.
– İran memâliki dâhilinde şûriş zu-
hûr ederek âsâyiş-ı umûmu haleldâr olmaya başlayalıdan
beri Hükûmet-i Osmâniyye’nin İran’da bulunan tebeasının
mal ve canını himâye etmek üzere hudûd boyunda bazı as-
kerî teşebbüsâtta bulunulduğu ma’lûmdur.
 Devlet-i Osmâniyye’nin bu hareketine karşı Rusya
Devleti Bâb-ı Âlî nezdinde bazı mürâcaâtta bulunmuş, ceva-
ben hareket-i vâkıanın bir siyâset-i tecâvüzkârâne şeklini
hâiz olmayıp sırf tebea-i Osmâniyye’nin menâfiini gözetmek
ve ez-her cihet onları himâye etmek için olduğunu ve hü-
kûmet-i Osmâniyye’nin muallakta bulunan İran-Osmanlı
hudûdunu bir sûret-i kat’iyyede ta’yîn u tahdîd ederek bu
gibi mesâilin zuhûruna meydan vermemeye hazır bulundu-
ğu bildirilmiştir.
Bu husûs hakkında Jön Türk diyor ki: “Aynı zamanda
Hükûmet-i Osmâniyye hem-hudûd bulunduğu bir vilâyetin
düvel-i muazzama-i sâireden biri tarafından işgālini kabul
edemeyeceğinden Petersburg sefîri Turhan Paşa’ya Peters-
burg kabinesi nezdinde, Rus asâkirinin İran’da icrâ eylediği
harekât hakkında istîzâhda bulunmasını iş’âr eylemiştir.
Vukū’ bulan istihbârâtımıza nazaran Petersburg kabinesi
mebhûsun-anh işgāl ve harekât-ı askeriyyenin muvakkat o-
lup sırf Rus tebeasını himâye etmek için olduğunu cevaben
bildirmiştir. Diğer taraftan bize verilen te’mînâta göre, İran
gibi komşu bir devletin kuvvetli bulunması kendi menâfiine
daha ziyâde elverişli olduğundan Hükûmet-i Osmâniyye İ-
ran’ın menâfiini te’mîn için mu’âvenet-i lâzıme-i kaviyyede
bulunacaktır.
İran:
– Londra Teşrînievvel Ti-
mes gazetesi neşrettiği bir beyânnâmede cenûbî İran’da
arkası kesilmeyen karışıklıklar ve ticâretçe vukū’ bulan zâyi-
âttan sonra eğer bazı hâdisât-ı mü’ellime vukū’ bulursa İn-
giltere’nin tedâbîr-i şedîde ittihâzına mecbûr olacağı bildiril-
miştir. Tedbîr-i mezkûra adem-i müdâhale politikasına nihâ-
yet vermek ve şüphesiz Rusya dahi şimâlde buna göre hare-
ket eylemektir. İstikrâz ancak mukāseme tamam olduktan
sonra icrâ olunabilir. 
Hükûmet hiç şüphesiz siyâset-i dâhiliyyesine devam
edecek ve fakat Rusya ile tamamen i’tilâf üzere hareket
etmekten başka bir şey yapmaya muktedir olamayacaktır.
Rusya:
– Rusya’nın her
tarafından toplanma birkaç yüz bin tüccâr ve Volga ve Aka
Nehirleri’nin mevki’-i telâkīsinde kâin Nijniy Novgorod’ta
Temmuz ve Ağustos aylarında panayır kurup alış veriş
ederler. Müctemi’ tüccârın üçte biri, Türk ırkının, mütenev-
vi’ şuubâtına mensup müslümanlardır. Burada ticâretten
gayrı ihtiyâcât-ı milliyye ve dîniyyeye müteallık müzâkerât
da olur. Rusya’nın üç senelik devr-i hürriyyetinde, “Rusya
Müslümanları İttifâkı” denilen teşkîlât-ı siyâsiyyenin kon-
greleri de in’ikād etmiştir. Panayır mahallinde cesîm bir câ-
mi’-i şerîf vardır. Salât-ı hamsede, câmiin içerisi allı yeşilli
hil’at giymiş tüccâr-ı Çağatâyî; pek kocaman kalpağının al-
tında yüzü görünmez Türkmen; küçük, tüysüz külâhı uzun
zarîf cübbesiyle mütefekkir ve pür-vakār İranî Türk, gözü,
yüzü, eli hiç durmaz, faâl, cevvâl Kazan Tatarı… ilh. hın-
cahınc dolar. Her sene panayır mevsiminde Orenburg müf-
tîsi, Nijniy imamına muâvin olmak üzere, iki imam daha
ta’yîn eder. Bu sene ta’yîn olunan muâvin imâmlar Damol-
la Cihângîr Hazret ile İmam Molla Abîdullah Abdürreşid idi.
Kazanlı refîklerimizden birinin yazdığına göre bu sene Nij-
niy’de toplanmış ahâlî-i müslime bu iki zâttan pek memnun
kalmışlar, çünkü salât-ı Cum’a’yı müteâkıb verdikleri vaaz-
larda, muayyen bir program ta’kīb ederek ilim ve hünerin
lüzumunu, ihtiyâcât-ı hâzıra-i milliyyenin nelerden ibâret ol-
duğunu sarâhat ve intizâm ile anlatmışlardır. Refîkimizin
muharriri, mezkûr vaazlarda bulunmuş olduğundan âdî va-
azlar değildi, belki muktezâ-yı ahvâle göre düşünülüp söy-
lenmiş müessir nutuklar idi...”
Acaba Dârü’l-Hilâfe’nin de vaazlarını hazırlayıp söyle-
yen vâizler görmek nasîb olabilecek mi?
– Bakü’de Ali Paşa Hanîf nâmında
bir zât Doğru Söz ünvânlı bir gazete neşrine müsâade is-
tihsâl eylemiştir. Tebrîk ederiz.
– Petersburglu
Nûr refîkımızın işittiğine nazaran, Rusya’nın ikinci pâyitahtı
Moskova şehrine yerli müslüman tüccârlardan Hacı Hüse-
yin Efendi fahrî şehbender-i sânî ta’yîn olunacakmış. İnşal-
lah Nûr ’un haberi sahîh çıkar ve ahâlî-i müslimesi olan me-
mâlik-i ecnebiyyede bu usûl-i müstahsen ta’kīb olunur.
Devr-i sâbıkta Devlet-i Osmâniyye’nin Moskova fahrî
baş şehbenderi Polakov isimli, gāyet zengin ve gāyet ihtiyar
bir Yahudi idi. Bereket, bu adam geçen sene öldü. Mütevef-
fânın Devlet-i Osmâniyye’ye münâsebeti, Türk-Rus muhâ-
rebe-i ahîresinde Rus ordularına erzâk müteahhidliği ederek
milyonlar kazanmış olması ve bilhassa Kalas şehrini Rus şi-
mendöferlerine gāyet kısa bir müddet zarfında hutût-ı ha-
dîdiyye ile rabtederek, üzerimize taarruz eden ordunun ha-
reketini teshîl eylemesi idi... Rusya bu ciddî hizmete mükâ-
fâten, mûmâ-ileyhe büyük bir rütbe vermiş; Türkiye de –bil-
meyiz neden?- fahrî baş şehbender nasbeylemişti!..
– Rusya’da sâkin müslüman
kardeşlerimiz birkaç seneden beri iâne cem ederek nihâyet
bir sene evvel, Petersburg’un en şerefli mevâkiinden birisin-
de, büyük bir câmi inşasına başlamışlardı. Câmi’-i şerîf,
biraz tecdîd ile ihyâ olunmuş, Semerkand’ın Emîr Timur
devri tarz-ı mi’mârîsinde olacaktır. Yıldız refîkımızda kemâl-i
memnûniyyet ile okuduğumuza göre câmi’-i şerîfin binası
artık hayli ilerlemiştir. Bu sene, şiddetli kış basmadan du-
varları ikmâl olunacak ve gelecek sene tezyînât-ı dâhiliyye
ve hâriciyye ile uğraşılacaktır. Birkaç milyona mâl olup, otuz
milyon tebea-i İslâmiyyesi olan Rusya Devleti’nin pâyitah-
tında, oradaki müslümanların mevcûd ve faâliyyetlerini
temsîl edecek bu ma’bed-i mukaddesin inşası sene-i
hicriyyesinde hitâma erecektir.
Çin:
– Çin’de Türkçe
neşrolunan İli Vilâyeti Gazetesi ’nin beyânına göre Çin as-
kerine muallimlik etmek üzere meşhur İngiliz generallerin-
den Lord Kitchener da’vet olunmuştur. Lord Kitchener Hin-
distan, Sudan, Mısır ve Transval’de büyük muhârebeler et-
miş muvaffakıyet kazanmış bir askerdir.
Hindistan:
– Hab-
lu’l-Metîn refîkımız bu sene geçen senelere nisbeten daha
ziyâde mikdâr müslümanların Kalküta Dârü’l-Fünûnu’na
yazılmakta olduklarını haber veriyor. Bu genç müslümanla-
rın çoğu Hindliler ise de içlerinde Zebera Afgan ve İranîler
de vardır. Hablu’l-Metîn bu eser-i hayâtın sebebini Türkiye
ve İran vekāyi’-i ahîresinde görüyor: Vekāyi’-i mezkûre her
iki memlekette irfân ve ma’lûmâtı kâfî zevâtın noksanını
vâzıhan meydana çıkarmıştır.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
27 Ekim 1910
Beşinci Cild - Aded: 112
Fransa’da demiryol amelesi terk-i eşgāl etmiş, sonra on-
lara Paris’in yer altı demiryolu işçileri, elektrik tenvîrât şirketi
amelesi, hatta taşçı ve dülgerler de katılmış; birkaç gün
Fransa’da seyâhat pek güçleşmiş; birkaç gece Paris’in bü-
yük caddeleri, büyük kahveleri, tiyatroları karanlıkta kalmış,
elektriğin göz kamaştıran ziyâsına alışkın Frenkler, kör mum
aydınlığıyla idâre-i maslahat etmişler... Bütün bu havâdisi
gündelik gazetelerin telgraf sütûnlarında alelacele okuyup
geçtik. Fakat bilmem içimizden ne kadar kişi, o vekāyie lü-
zumu derecesinde ehemmiyet verdi?
İnsan daima işittiğine gördüğüyle ma’nâ verir, kıymet
biçer. İstanbulluların çoğu, “grev” denildi mi iki sene evvelki
ufak tefek terk-i eşgālleri hatırlar. Umûmî bir terk-i eşgālin
kuvvet ve dehşeti iyice anlayabilmek için, içinde bulunmuş
olmak lâzımdır. Ben, maatteessüf, o saâdete mazhar olan-
lardanım. senesi Teşrînievvel terk-i eşgāl-i umûmîsin-
de, Rusya’nın merâkiz-i mühimmesinden birinde bulunu-
yordum. Demiryol ve telgraf amelesi işlerini bırakır bırak-
maz, şehrimiz bütün dünya ile münâsebâtı münkatı’ bir ce-
zîre-i okyanusa döndü: Bir yere gidemiyorduk, kimse gele-
miyordu, mektup gönderemiyorduk, telgraf çekemiyorduk,
hiçbir taraftan haber alamıyorduk… Şehir evvelce mevcûd
zahîre ve erzâkı ile kalmıştı; gerek bu mevcûd ve gerek civar
köy ve kasabalardan at ve kızakla getirebilecek erzâk ve za-
hîre ihtiyacımıza tûl müddet kifâyet edemeyecekti. Terk-i
eşgālin üçüncü günü, un bitiyor, et bitiyor, çay ve şeker biti-
yor şâyiaları şehri kapladı ve derhal bunların fiyâtı fırladı. O
aralık şehir işçilerinden bir kısmı da “grev” yaptı: Tramvay-
lar durdu; gaz ve elektirik fenerleri söndü; bazı dükkânlar
kapandı; mahallî gazeteler çıkmaz oldu. Evvelce Rusya’nın
diğer şehirlerinde ne olup bittiğinden haber alamıyorduk,
mahallî gazeteler kesilmesiyle artık şehirdeki vekāyii de bil-
mez olduk. Sokaklarımız, geceleri, on beş yirmi seneden be-
ri büsbütün unuttuğumuz gaz lambaları ile gûyâ tenvîr olu-
nuyordu. Şehir maddî ve ma’nevî zulmete batmış demekti.
Demiryollarla, telgraf amelesinin ve birkaç yerli müessese iş-
çilerinin terk-i eşgāli, şehrimizi, hey’et-i ictimâiyyemizi, der-
hal, medeniyetçe yarım, belki de bir asır evveline geriye çe-
virmişti.
Çok geçmedi, pek korkunç bir haber, bütün şehri yıl-
dırımla vurulmuşa döndürdü: Fırıncılar da terk-i eşgāl edi-
yormuş... Demek ekmeksiz kalacağız, aç kalacağız!.. Bu teh-
dîd altında yirmi dört uzun saat titredik; ama bereket versin
doğru çıkmadı. Eğer bu da doğru çıksa idi ve sonra “grev”
de uzasa idi, hâlimiz pek yaman olacaktı. Medenî memle-
ketlerin şehirlerinde bütün hayat ve maîşet taksîm-i a’mâl
temeli üzerine kurulmuştur; öyle ibtidâî cem’iyetlerde oldu-
ğu gibi, herkes veya her âile kendi havâyic-i zarûriyyesini
kendi ihzâr ve iddihâr etmez. Evlerimizde yiyecek, içeceğe
dâir hazırlığımız hemen hiç yoktu.
Vâkıa Rusya’nın terk-i eşgāl-i umûmîsi beş altı gün-
den fazla sürmedi ve ma’nâ-yı tâmmıyla terk-i eşgāl-i umû-
mî (grev jeneral) de olmadı; zîrâ Rusya’da mevcûd amele-
nin hepsi “grev”e iştirâk etmek şöyle dursun, yalnız
bir san’atın, mesela demiryollarının bil-cümle amelesi bile
işlerini terk etmemişlerdi… Bununla beraber, hükûmet a-
melenin mutâlebâtından birçoğunu kabul ederek, “grev”i
durdurmaya mecbûr oldu. Avrupa hey’et-i ictimâiyyeleri,
birkaç gün süren bir demiryol ve telgraf grevine dayana-
mazlar. Medeniyet-i hâzıra demiryol ve telgrafsız yaşaya-
maz. Teller ve raylar, memleketlerin hakīkaten sinirleri ve
damarlarıdır. Bu sinirler, damarlar koptu mu, memleket
ölür. Demiryolların ve telgrafların bir gün işlememesi, mem-
lekete, milyarlarla hesap edilecek ziyânı intâc eder. Bu ci-
hetle medenî devletlerden hiçbirisinin hiçbir hükûmeti ta-
savvur olunamaz ki, demiryol veya telgraf amelesinin bir
haftalık umûmî bir terk-i eşgāline karşı terk-i silâh ve hatta
terk-i mevki’ etmesin… Rusya hükûmeti, o metânet-i şid-
detiyle ma’rûf Çarlık hükûmeti, Rusya’nın faâliyet-i iktisâ-
diyyesi, garbî Avrupa devletleri derecesinde olmadığı halde
bile, demiryol ve telgrafların umûmîye karîb terk-i eşgālini
görür görmez, pek çabuk yelkenleri suya indirmişti.
* * *
Rusya İhtilâli oluncaya kadar bazı mütefekkirler, medenî
ve muntazam memleketlerde mevcûd hükûmetlere karşı kı-
yâmın artık gayr-ı mümkün olduğuna kāni’diler. On doku-
zuncu asrın rub’-ı evvelinde ve ortasında bütün Avrupa’yı
barut dumanlarıyla kaplayan ihtilâller, artık tekerrür edeme-
yecek deniliyordu. Çünkü hükûmetlerin elinde iyi ta’lim ve
terbiye görmüş askerle serî’ ateşli toplar, mükerrer ateşli tü-
fenkler vardır. Hükûmet aleyhine kıyâm edecek ahâli ise ne
asker gibi ta’limli ve nizâmlıdır ve ne de öyle mükemmel es-
liha ile mücehhezdir.
ve ihtilâllerinde pek çok iş gören barikatların 
ise, esliha-i cedîde önünde hiç hükümleri yoktur. Bu fikir,
bir hakīkat-i müsbete gibi mekâtibde okutulan tarih kitap-
larına bile girmişti; lâkin yirminci asır, tâ ilk senelerinde bu
zannı vekāyi’le tekzîb eylemiştir. Rusya İhtilâli, velev mu-
vakkat olsun, hükûmeti-i çâriyyeyi yendi. Gerçi ahâlinin e-
linde serî’ ateşli top ve mükerrer ateşli tüfenk yoktu, ama
diğer bir kuvvet, onların cümlesinden daha sağlam bir kuv-
vet vardı: Kuvve-i sa’y… Bugün memâlik-i medeniyyede a-
mele ordusu asker ordusundan bil-kuvve, daha zorludur:
Top ne kadar büyük çaplı olursa olsun, ateşiyle nihâyet bir
iki evi yıkıp birkaç büyük adamı öldürebilir; halbuki demir-
yol amelesini terk-i eşgāliyle birkaç gün içinde bir memleketi
yıkıp bir sınıf ahâliyi, sermâyedârları (kapitalistleri) mahve-
debilir!.. Şimdi artık şehirlerin bir yığın kaldırım taşlarıyla
kurşuna karşı barikat yapılmaya ihtiyaç kalmamıştır; mem-
leketin bütün şimendöfer demirleri, telgraf telleri ihtilâlcilerin
vâsıta-i müdâfaası olmuştur... Barikatlardan geçilebilir; fakat
demiryolların inkıtâıyla hâsıl olan mesâfât nasıl tayyoluna-
bilir? El-yevm amele ordularının terbiye ve intizâmı da, ek-
ser memâlik-i mütemeddinede, hele zamanımız askerliğin
vatanı olan Almanya’da, asker ordularının terbiye ve intizâ-
mından pek de dûn değildir. Alman amele orduları, Bebel,
Zenker kumandası altında; Moltke ve Roon’un askerlerin-
den daha az mahâretle hareket etmiyor. Demek, geçen asır-
da kullanılan silâhlardan daha müessir silahlarla mücehhez
bir sınıf ahâli var ki silahını iyi isti’mâl edebilse, hükûmete
daima galebe çalabilir.
* * *
Lâkin bu kavga nedir? Niçin bir sınıf ahâli hükûmetin-
den nâ-hoşnûddur. Bu hazırlıklara bu tertibâta, bu “grev-
lere” ne sebep var?

كرلراقيراب
şeklinde yazılmıştır.
Medeniyet-i hâzıraca bizden yüksek, bizden ileride du-
ran memâlik-i garbiyye ahâlisi arasında, o medeniyet pek
derin uçurumlar kazmıştır. Garb ahâlisi, yekdiğerinden gā-
yet mütefâvit birkaç sınıfa ayrılır. Fransa’nın bütün resmî
duvarlarına “hürriyet, müsâvât, uhuvvet” kelimeleri büyük
harflerle kazılmış olmasına rağmen, orada ictimâî müsâvât-
tan eser bile yoktur; uhuvvet ise boş, kof, ma’nâsız bir laftan
ibârettir. Şarkta, mesela Türkiye’de, bir köye, bir kasabaya,
hatta büyük bir şehre gidilse, oranın beyi, ağası, rençberi a-
rasındaki fark-ı ictimâ’î o kadar göze çarpmaz: Evleri, yiyip
içecekleri, giyinip kuşanacakları, vesâit-i seyr ü hareketleri,
eğlenceleri, hemen aynıdır. Beyin ağanın ne otomobili var-
dır ne de yatı; rençber ise, şöyle böyle kafasını sokacak bir
kulübeye mâliktir.
Zâten, beyin, ağanın konağı da o kulübenin biraz daha
büyükçesi, biraz daha hallicesidir. Medeniyet-i hâzıra, hey’-
ât-ı ictimâiyyeleri yükseltirken sunûf arasındaki farkın mik-
dârını hâliyle muhâfaza etmemiş, zenginler, beyler, ağalar
yükseldikçe yükselmişler; fukarâ, rençber, işçi pek az terakkī
etmiş, hatta bazı cihetlerce düşmüş, alçalmış; böylece ara
açılmış, derinleşmiş, âdetâ bir uçurum olmuş; garbda şehir
amelesinin ekseriyetle yeri, yurdu yoktur; bütün gününü ya
maden ocaklarında, yeraltında su içinde titreyerek yahud
fabrikalarda, imalâthânelerde cehennemî bir ateş önünde
kavrularak geçirir; geceleri ise müteaffin ve râtib bodrum-
larda, başını rakı ile absent ile uyuşturarak, gûyâ uyur. A-
melenin birçoğunda âile hayatı bitmiştir, hayvân-ı nâtıka
insanlık süsü veren kuyûdâtın ekserîsi bunlarda çözülmüş-
tür. Amelenin maaşı kendisini ancak günü gününe geçin-
direbilir. İhtiyar, alîl, işe yaramaz oldu mu; kırık bir makine
parçası gibi, sefâlet çamuru içinde sürünmeye mahkûm ka-
lıyor. İşte şu amelenin göz önünde sermâ yedâr, par-
maklarında elmaslar parlayan yüzükler, günde birkaç defa
değiştirilen beyaz gömlek, kan fışkıran bir çehre istihzâ eder
gibi dikilmiş durur. Sermâyedâr, her gün, iki üç yüz amele-
sini ferah ferah geçindirecek bir masrafla yaşar. Bunun he-
men hiçbir işi yoktur. Yazı İsviçre’nin yaylalarında, şimâl
denizlerinin deniz hamamlarında, kışı İtalya’nın cenûb sahil-
lerinde, Mısır’da, yahud büyük şehirlerin tiyatro, konser ve
balolarında geçirir. En beyhûde şeylere en çok para ver-
mekten kaçınmaz, bir gemisi, birkaç otomobili vardır. Met-
resinin yalnız bir şapkasına sekiz on bin kuruş verir, içlerin-
de banknot ile cigara yakmaktan lezzet alacak kadar buda-
lalar bile bulunur… Bunların hayatları mütemâdî zevk u sa-
fâdır, mâlik oldukları şirket eshâmının temettü’ ve fâizi bun-
ları, bilâ-ta’ab yaşatır, gider…
Amele, bu mümessil-i sa’y, nazarında atâletle serveti
tecsîm eden sermâyedâra bugün, gayr-ı kābil-i itfâ bir âteş-i
gayz saçan gözlerini dikmiş, onu yemeye hazırdır: “Şimdiki
kıyâm ve isyanların menba’-ı rûhîsi, aşağı sınıfların gözlerini
kamaştıracak sûrette yüksek sınıfların izhâr ettikleri debdebe
ve sefâhettir. Servetin te’mîn edeceği tasavvur olunan saâ-
dete bir atş-ı şedîd, sermâyedârlara karşı muhrik bir hased,
vahşî bir kin, işte bu menba’dan neş’et ediyor; darb-ı mese-
lin dediği gibi, biri yer biri bakar, kıyâmet ondan kopar…
Amele, zâten sermâyedârlara teskîn olunamaz bir adâ-
vet besleyip dururken öteden birtakım muktesidler, müte-
fekkirler çıktılar ve ona dediler ki: Bütün bu servet ü sâmân,
bütün bu debdebe ve haşmet, bütün bu zevk u sefâhet, se-
nin alın terinden, senin sa’y-ı ta’ab-âverinden çalınıp vücûd
bulmuştur. Sen işliyorsun, fakat senin sa’yinin kıymeti ta-
mamen ödenmiyor. Ve o ödenmemiş sa’y kıymetidir ki bu
işsiz ve tenbel adamlara temettü’ diye dağıtılıyor. Sen çalış-
tığın halde, açsın, çıplaksın; onlar çalışmadıkları halde lüzu-
mundan bin kere, milyon kere fazla servetlerini nasıl sarf e-
dip bitirmekte müşkilât çekiyorlar. Sen sa’yinin kıymetini ta-
mamen te’diye ettirebilsen, açlıktan, sefâletten kurtulursun,
bu âtıl sefîhler de ortadan kalkar. Serveti halk eden sa’ydir.
Sa’y mukābili olmayan servet, semere-i sirkattir. Sen sa’y ile
serveti îcâd ediyorsun; muhâfazasını da bil; şimdiye değin
çalınmış akçelerini de istirdâd et; bu işlemeden yiyen; senin
sırtında yaşayan tufeylîleri, sermâyedârları, ortadan kaldır;
bunların hayatı, senin gafletin, hakkından bî-haber kalman
sâyesinde hâlâ devam edebiliyor. Gafletten uyan; hakkını
bil! Kanını emen tufeylîlerden kurtul! – Lâkin şimdi mevcûd
hükûmetleri sermâyedârlar ellerine geçirmişler, re’s-i kâra
kendi hizmetçilerini oturtmuşlardır. İstibdâd, meşrûtiyet,
cumhûriyet, ne nâmlarla yâd edilirse edilsin, hükûmât-ı hâ-
zıra sermâyedârların âmâline hâdim, onların menâfiini mü-
dâfaaya me’mûrdur. Sermâyedârlığın (kapitalizmin) boyun-
duruğundan kurtulmak, esâretten halâs olmak istersen,
mevcûd hükûmetleri devir, yerlerine erbâb-ı sa’yin, ame-
lenin hükûmetini kur! Zamanımızın hey’ât-ı ictimâiyyeleri
de sermâyedârlık temellerine müsteniddir. Yalnız hükûmet-
lerin tebeddülü de gāye-i matlûba eriştirmez; hey’ât-ı icti-
mâiyyelerin şekli, taazzuvu tebeddül etmelidir. Köhne, yıp-
ramış, zevâli karîb, sermâyedârlık hey’ât-ı ictimâiyyesini tâ
temelinden yık, yerine hakīkī müsâvât, hakīkī hürriyet, ha-
kīkī uhuvvet üzerine müstenid yeni cem’iyet-i iştirâkiyyeyi
bina et! Fakat bu azîm inkılâbın husûlü için, ittihâd lâzımdır;
ameleler, ey “Bütün dünyanın amelesi birleşiniz!” Ancak bu
ittihâd sâyesinde maksadınıza erişirsiniz…
Bu nidâyı, bu da’veti eden muktesidîn-i iştirâkiyyûn,
cem’iyet-i iştirâkiyyenin te’sîsine hizmet etmek üzere müte-
nevvi’ vesâit irâe etmişlerdi ki bunlardan birisi de umûmî ta’-
tîl-i eşgāller, “grev jeneraller” idi. Karn-ı hâzırın ibtidâlarına
kadar, ta’tîl-i eşgâller şimdi gördüğümüz ehemmiyet-i azî-
meyi henüz hâiz olamamışlardı. Son senelerde ta’tîl-i eşgāl-
ler gittikçe sıklaşıyor. Rusya grevi bu silahın derece-i dehşe-
tini yâr u ağyâra teslîm ettirdi. Amele cem’iyetlerinin efrâdı,
intizâmı seneden seneye artıyor. Almanya’nın bazı krallıkla-
rında, mesela Saksonya’da efrâd-ı ahâlinin ekseriyet-i azî-
mesi ameledir, iştirâkiyyûndandır. Eğer amelenin ittihâdı,
taazzuvu daha ziyâde terakkī edip, bütün memâlik-i mede-
niyyede müştereken değil, hatta yalnız bir memlekette hakī-
kī bir ta’tîl-i eşgāl-i umûmî yapabilir ve bunu bir müddet de-
vam ettirmeye muvaffak olursa, teşkîlât-ı hâzıra-i ictimâiyye,
eşkâl-i hâzıra-i hükûmât, derhal değişir. Şimdi hemen her-
gün, öteden beriden istihbâr olunan ta’tîl-i eşgāller, bu inkı-
lâb-ı azîmin pek çok gecikmeyeceğine alâim ve işârâttır. Fır-
tına kopmadan ufkun en uzak kenarlarında kara kara bu-
lutlar toplanır; görünür görünmez solgun şimşekler çakar;
işitilir işitilmez hafîf gök gürültüsü gelir…
* * *
Biz şarklılar bu fırtınanın kopmasını istememeli miyiz? –
Hay hay! Çünkü şark-ı mütefekkir, bütün hayatında meftûn-
ı hak ve adâlet kalmıştır. Adâlet-i mücerredeyi gökten yere
indirmek isteyen şark olmuştur. İnsâniyetin peygamberleri,
müncîleri hep şarktan zuhûr etmiştir. Zamanımızın servet ve
saâdetten mahrûm, mevâ’îd-i kadîme-i tesliyyet-bahşâya
i’tikādsız kitle-i sefîle mesâisine ziyâdâr bir istikbâl-i necât
göstererek felâket-i rûz-merrelerini tehvîne çalışanların i-
mâm-ı a’zamı tıbkı eskiden olduğu gibi yine bir şarklıdır, bir
Sâmî’dir.
Sâniyen garbın inkılâb-ı ictimâ’îsi, şark ahâlisine hiç ol-
mazsa bir müddet serbest nefes aldırır; zîrâ Avrupa sermâ-
yedârlığının geceli gündüzlü çalıştırdığı iki kölesinden birisi
garbın amelesi ise, diğeri de şarkın bütün ahâlisidir…


Konferans, Teşrînievvel’in onuncu Pazar günü, Beyoğ-
lu’nda Odeon Tiyatrosu’nda alaturka saat dokuzda verilece-
ği i’lân olunmuşidi. Daha sekiz buçuk olmadan bütün kol-
tuklar ve localar hıncâhınc dolmuşidi: Osmanlılar, İranlılar,
Tatarlar… Bütün akvâm-ı muhtelife-i İslâmiyye’ye mensup
münevverü’l-fikr, güzîde zevât... Birçok zâbitân-ı muhtere-
me-i Osmâniyye... Ermenilerden vesâir akvâm-ı şarkıyye-
den bazı zevât... İngiltere ve Amerika baş tercümânları ve
daha bazı sefâretlere mensup zevât... Bir hayli de ecnebî
gazete muhbirleri…
Konferans saat dokuzda başladı. Arada beş dakikalık bir
fâsıla ile gece saat bire kadar dört saat mütemâdiyen devam
etti.
Hutebâ-yı kirâm, Kara Bey hazretleri tarafından birer bi-
rer huzzâr-ı kirâma takdim olunuyordu. Her biri tarafından
mühim mühim nutuklar irâd buyuruldu. Bütün derdler orta-
ya döküldü. Mes’elenin ehemmiyet-i fevka’l-âdesine mebnî
bütün nutuklar aynen zabtolunarak ber-vech-i âtî sırasıyla
derc olundu:
Muhterem kardeşler,
Bugün siz kardeşlerimizi buraya da’vet edişimizin sebe-
bi, İngiltere hükûmetinin son günlerde İran Devleti’ne verdi-
ği ultimatomdur. İran’ın mâzîsi ve hâl-i hâzırı ve ona karşı
beslenen fikirler, Avrupaca, bâ-husûs iki devlet-i muazzama-
ca öyle karışık bir mes’ele teşkîl ediyor ki bu bâbda tenvîr-i
efkâr için birçok izahât ve ma’lûmât i’tâsını mecbûrî ve el-
zem görüyoruz. Bundan dolayı bu meclisi tertip ederek İran
ve şarkın ahvâline, Avrupalıların desâisine vukūfu olan kar-
deşlerimizden fikrimizi tenvîr için birer konferans vermele-
rini ricâ ettik. İlk evvel îrâd-ı nutk buyuracak zât, İran ule-
mâ-yı kirâmından olup üç dört seneden beri inkılâb içinde
hayat geçiren ve büyük büyük hizmetler ifâsına muvaffak
olan ve Necef-i Eşref’teki hürriyet-perver mücâhidlerin nü-
mâyendesi, timsâl-i fazl u hamiyyeti bulunan Hacı Şeyh
Esedullah Efendi hazretleridir, takdim ediyorum… 
* * *
Efendiler, rûh-ı millet ve vatanı tecsîm eden Necef ule-
mâsı tarafından kürsî-i hitâbete çıkarak birkaç söz söylemek
için müsâadenizi istirhâm ediyorum.
Efendiler, benim bu sözlerimi hemen hey’et-i kirâmın
tercümân-i efkâr ve hissiyâtı diye telakkī buyurmanızı ricâ
eylerim.
İran ahvâline, mâzisine, tarihine dâir sâir birâderân-ı ki-
râmımız tarafından nutuklar irâd olunacaktır. Bendenizin
arz etmek istediğim şudur ki: Öteden beri Avrupa devletleri,
âlem-i İslâm’ın taassub ve cehâlet içinde pûyân olduklarını
her zaman başımıza vurarak bizi ve dolayısıyla İslâmiyet’i ve
bütün müslüman âlemini envâ’-i töhmet ile ithâm ederler
ve bu ithâmâtın kısm-ı a’zamını ulemâya tahmîl eylerlerdi.
Bu hâli görerek müteessir olduğumuz cihetle bu mes’û-
liyeti üzerimizden kaldıralım ve İslâmiyet’in rûh-ı esâsı adâ-
let ve meşrûtiyet olduğunu bütün cihâna gösterelim, dedik.
Ve bunun üzerine mücâhedâta giriştik. Bu yolda bütün
müşkilâtı iktihâma azmettik, her türlü fedâkârlığa âmâde ol-
duk. Ne kadar mevânie dûçâr olduk, fakat hiçbiri azmimizi
kıramadı, yolumuzdan bizi çeviremedi. Biz her türlü îcâbât-ı
zamânı nazar-ı dikkate alarak, Avrupa’dan gelen insâniyet
ve medeniyet cereyânlarını istikbâl ederek bütün mevcûdi-
yetimiz ile teceddüd ve teâlîye çalıştık. Biz zannediyorduk ki
bu husûsta Avrupa bize dest-i muâvenetini uzatacak, her
türlü teshîlâtı ibrâz edecek; fakat maatteessüf bu zannımızın
büsbütün aksi zuhûr eyledi, bütün çalıştıklarımız mahvolup
gitti. Biz ne için bu kadar uğraşıyorduk? Biz istiyorduk ki va-
tanımız mahfûz kalsın, milletimiz hür yaşasın. Lâkin ecnebî
entrikaları mesâimizi akīm bıraktı.
Ma’lûmunuzdur ki İran milleti medeniyete ve insâniyete
hizmet etmiş binlerce senelik kıdeme mâlik bir millettir. Mâ-
zîde medeniyete hizmeti sebk ettiği gibi istikbâlde de insâni-
yete çalışmaya âmâdedir ve mahzâ bunun için mücâhedâta
kıyâm etti. Bizler ne kadar çalıştık ki ecnebî boyunduruğu
altına girmeyelim: Maatteessüf mücâhedâtımızı akīm bırak-
maya kalktılar. İran ne için mücâhede ediyordu? İran hürri-
yetten, adâletten başka ne istiyordu, İran bu âkıbete lâyık
mı idi? Fakat taş uzaktan gelmez, derler. Hakīkat öyledir.
Biz İngiltere’yi dost, hürriyet-perver zannediyorduk, insâni-
yet-perver biliyorduk!.. Ne kadar aldanmışız! Koca hürriyet-
perver devlet! Ne olduğunu isbât etti! Bize bir ultimatom
verdi: Üç aya kadar iğtişâşın önünü almazsak İran’a gire-
cekmiş... Gûyâ cenûbda iğtişâş varmış! İşte İran vekāyii göz
önünde cereyân ediyor. Bütün dünya bilir ki cenûbda ec-
nebî müdâhalesini mûcib olacak bir iğtişâş olmamıştır.
Fakat maksad bellidir: İstiklâlimizi mahvetmek. Vatanı-
mıza taarruz eylemek istiyorlar. Lâkin bu mütearrızlar ve bü-
tün cihân bilmelidir ki İran ölmeyecektir, İran esir olmaya-
caktır. Bunu bütün İran milletinin, bütün İran ulemâsının
tercümân-ı efkârı olarak söylüyorum. Maamâfih zannedi-
yorum ki hürriyet ve istiklâl uğrunda milyonlarca kurban
veren ve vatanlarına bi-hakkın mehd-i hürriyyet ünvân-ı
mefharetini kazandıran koca İngiltere millet-i necîbi bu vah-
şete iştirâk etmeyecektir. Çünkü iştirâki tarih ve ruhuna kar-
şı bir harekettir ki biz İngilizleri bu derekeden âlî görmek
isteriz. Hülâsa yedi, sekiz bin sene istiklâlini muhâfaza etmiş
bir kavim hiçbir zaman esâret altına giremez. Daima hür ya-
şamış milletimiz her türlü fedâkârlığa hazırdır. Biz istiklâlimiz
uğrunda ölürüz, kadınlara, çocuklara varıncaya kadar. Bü-
tün efrâd-ı millet bu husûsta yekvücûd ve müttehiddir. Ber-
muktezâ-yı diyânet tek bir vücûd kalıncaya kadar bütün
millet düşmanla pençeleşir, yine vatanını, istiklâlini terk et-
mez. İran’ı müekkel ittihâz eylemek isteyen açlar bilmeli-
dirler ki İran kan deryâsına tahavvül etmedikçe her türlü is-
tifâdeden mahrûm bir harâbezâra dönmedikçe düşman eli-
ne geçmeyecektir… 
* * *
Bunu müteâkıb üdebâ-yı İraniyye’den Hüseyin Dâniş
Bey îrâd-ı nutka başladılar:
Efendiler,
İran’ın ahîren geçirmiş olduğu inkılâb hakkında tafsîlâta
girişmek ve bunun tarihçesini yapmak zâiddir zannederim.
Çünkü tekmîl an’anesiyle ilk devre-i ihtilâlinden tâ son dev-
re-i tekâmülüne kadar geçirmiş olduğu safahât sırasıyla ga-
zetelere geçmiş ve müdakkikīn, müsteşrikīn tarafından lâyı-
kıyla tedkīk olunmuş, delâiliyle, vesâikiyle derc ü ketb edil-
miştir. Mâziye âid yalnız bir şeyi zikredeceğim: Kıdemini,
eskiliğini!.. Beş, altın bin senelik an’anelere karışan bir za-
mana bakacak olursak İran’ın pek kadîm bir devlet olduğu
tezâhür eder. Bir milletin kıdemi olmak bir şeref-i mahsûs-
tur. Kıdem yaşamağa liyâkatini isbât eder. Demek yaşama-
ğa lâyık imiş ki yaşamış. Bir meziyeti olmayan, komşuları a-
rasında yaşamağa liyâkati bulunmayan bir milletin pek ça-
buk muzmahil olduğunu tarih defaat ile isbât etmiştir.
Şu kadar var ki o kıdemi teşkîl etmiş olan bir devre var-
dır ki onu vücûda getiren bir safahât-ı tekâmül mevcûddur.
O esbâba mebnîdir ki İran bu kıdemi ihrâz etmiştir. İran’ın
geçirdiği edvâr arasında büyük inkılâblar zuhûr etti: Evvelâ
İskender fütûhâtı, sonra Arap istîlâsı, daha sonra Rum mü-
nâzaâtı ve nihâyet bugünkü hâl, ki bu dördüncüyü teşkîl e-
der.
Şu halde bu kadar muazzam bir hükûmet, Hindistan’a
hâkim olacak, vesî’ kıtaâtı ele geçirecek bir millet nasıl ol-
muş da bugünkü dereke-i inkırâza düşmüş? Buralardan
bahse hâcet yok. O edvârın sonra derece derece düşmesi
ve bugünkü inkırâzı vücûda getirmesi birçok esbâb tahtın-
dadır. İran üzerine müstevlî ve fâtih olan milletlerin âsâr-ı
Îrâniyye tahrîbine çok medhali olmuştur, ki milleti dejenere
etmeğe çalışmıştır.
Yalnız şunu söyleyeceğim ki İran’ın kıdemi dediğimiz
vakit bunda bir meziyet görüyoruz. Velev ki nâ-bûdîye
mahkûm olacak gibi görünürse de ayrı ayrı birtakım kuv-
vetler mevcûddur ki hüsn-i isti’mâl ve tehyîc ve teşvîk müm-
kün olsa idi, bir hey’et-i müctemi’a-i mütekâmile mevcûd
olsa idi, bugün hakīkaten İran’ın kendine lâyık bir mevkii
bulunmuş olurdu.
İran’ı yaşatan o kuvvetlerin birisi şudur ki İran’a gelen
fâtihler vâkıa memleketi istîlâ ve teshîr etmişler; fakat “asi-
mile” edememişler, İranlılar milliyetlerini hiçbir kuvvete kar-
şı terk etmemişler. Oraya gelen fâtihler kılıçla muzaffer ol-
muşlar, fakat ma’nen mağlûb olmuşlar. Hakīkī galebe İran’-
da kalmış.
Bir mes’ele var: İran’ın bundan sonra yaşaması müm-
kün olacak mıdır. İran birçok hatalarda bulunmamış desem
yalandır. Asırlarca devr-i istibdâd altında inledi. O devirde
ahâlinin gördüğü zulüm, zekâsını işlemeyecek bir hâle getir-
mişti, ki artık böyle dimâğlardan büyük bir şey beklene-
mezdi.
Siyâseten bir hata daha oldu: İran iki komşu devletin
rekābetinden istifâde hülyâsında bulundu. Zannetti ki hep
böyle kalacak, yekdiğerine rakip bu devletlerin i’tilâfları hiç-
bir zaman kābil olmayacak. Halbuki aksini vukūât isbât etti.
Demek iki düşman dost olurlarmış.
Bununla beraber istikbâl için bedbîn olmak istemem.
Çünkü elverir ki bu kuvvetler yine icrâ-yı te’sîr etmekte ve
faâl bir halde bulunmaktadır. Yoksa İran’ı şaşırtan bu nâ-
geh-zuhûr vak’adır. İran düşünmüştür ki eğer istîlâdan kur-
tulursa hüsn-i idâre ile hayatına bir intizâm verebilecektir.
Pek o kadar hatıra gelmezdi ki hariçten bu kadar mümâ-
naat görsün.
Bir mes’ele var: Bir milletin kadîm olması ve mâzide çok
şeyler getirmesi medâr-ı iftihâr olmak üzere kâfî değil. İlerisi
için de yaşamak kuvveti olmalı. Onun için bundan böyle
yapacağı şey –nasıl ki yapmaya çalışıyor– enternasyonal bir
hâle gelmeye, başka milletler gibi yaşamaya gayret etmek-
tir. Avrupalılara yanaşarak o silsile-i düveliyyenin, o famil-
yanın içine girebilecek bir meslek tutulmak lâzımdır.
Fakat, geçmiş seyyiâtı bir daha yapmamaya mütevak-
kıftır. Mesela: Avrupaca meşhur bir şey var: “Şarkta adâlet
tamamiyle icrâ-yı hükm edemez.” Bunun aksini isbât için a-
dâlete, ta’lîm ve terbiyeye, birçok fezâil-i güzîde-i ictimâ-
iyyenin tevsîine çalışmalı. Bir zaman gelir ki memleketi nasıl
idare lâzım olduğunu, nasîhat almaksızın, tanzîme muvaffak
olurlar.
Fakat her şeyi bilirim iddiasında bulunmak hatadır. Hu-
sûsiyle “konstitüsyon” denilen şey garbdan geldiği cihetle,
mümkün mertebe, ahâlinin isti’dâdı nisbetinde, nutuklarla
vesâir vâsıtalarla bunun zihinlere ilkāsına lüzum vardır; hal-
buki İran’da bu yoktu. Felâketi de ondandır. Bu sûretle ya-
pılacak olursa istikbâlde de yaşar.
Yalnız bir mes’ele daha var: Bazı mahallerden “Bize
İran şöyle yapıyor… Siyâsette şu hata ediyor…” gibi sözler
işitilince ilk vazîfemiz, acaba doğru mu, değil mi? Bunda
tezvîr-i siyâsî var mı, yok mu? Bunu tedkīk etmektir. Çünkü
hariçten gelen ihtâr-ı siyâsîyi daima dinlemeliyiz, siyâsî nağ-
melere daima kulak asmalıyız. “Biz bildiğimiz gibi yaparız,
iyi düşünür ve iyi idare ederiz” dersek yanlış bir yoldur.
Bir de düşünmeli ki Sâsâniyân mülûku arasında Nûşîre-
vân gibi bir pâdişah vardır. Dünyanın hiçbir noktasında
âsâr-ı medeniyyet ufak bir iz göstermemiş iken bu pâdişâh-ı
adâlet-perver memleketi mazhar-ı umrân eyledi ve Peygam-
ber-i Âhirü’z-Zamân bile kendisiyle iftihâr etti. Böyle bir mil-
let için ileride de adâleti te’sîs edeceğine emniyet ve itmi’-
nân olabilir. İranîlerin isti’dâdını, zekâsını kimse inkâr et-
mez. Yalnız tecrübesiz likleri var ve bu da ahlâkın bo-
zulması neticesi olarak hatalara düşülmüştür. Maamâfih o
da gittikçe, Avrupa ile ihtilât sâyesinde zâil olacaktır. Bir mil-
let ki hakkında (

سرا فلا هلا ل  و ك  نا  ا  عل  ل  م يف  ثلا ريا ل  ن
)buyurulmuş-
tur. İlme o kadar meftûn bir milletin hiçbir vakit âtîsinden
nevmîd olamam.
Bir mes’ele daha var ki İran için esbâb-ı saâdetten sa-
yılır: Hûnî, lisanî ve ırkī olarak millet-i vâhide olmasıdır. Bu-
nun da büyük bir kuvvet teşkîl ettiğini sâmi’în-i kirâm ha-
zerâtı takdîr buyururlar.
Bir başka keyfiyet daha var ki İran’ın âtîsi için ümîd-
bahştır. İran’da yaşayan aşâirin, şehirlerle ihtilâtı az olan a-
şâirin hüsn-i ahlâkı muhâfaza etmeleri, fezâ’il-i fıtriyyelerini
her nevi’ taarruzdan masûn bulundurmuş olmalarıdır. Bu a-
şâirin ahlâkı daha temizdir. Bu da bir kuvvet teşkîl eder.
Hüsn-i terbiyye ile bunlar güzel bir âmil olabilir.
Ve’l-hâsıl –kısa keselim– bir memleket ki uzun bir kıde-
me mâliktir, medeniyet ve insâniyete birçok hizmeti sebk et-
miştir, birçok üdebâ, şuarâ, hükemâ yetiştirmiştir, İslâm’a
ettiği hizmet de Arab’ınkinden eksik değil, herhangi bir yolu
ele almışsa tevsî’ etmiş, kendi milliyet ve kavmiyetini ona
derc ederek mâl edinmiş; böyle bir milletin elbette yaşaya-
cağına ümîd-vâr bulunurum.
Geçmiş hatalar yine bir daha düşmemek üzere bu hâdi-
sâtı ikāza medâr olacak vukūât kabîlinden addederim ve
böyle olacağında ümîd-vârım. 
* * *
Bunu müteâkib Debistân-ı Îrâniyân müdîri Tevfîk Beye-
fendi yine Kara Bey hazretleri tarafından sâmi’în-i kirâma
takdim olundu.
Tevfîk Bey:
“Refîk-i muhteremim Hüseyin Dâniş Bey İran’ın ahvâl-i
tarihiyyesinden hülâsaten bahsettiler, bendeniz bu bâbda
biraz daha tafsîlât vermek istiyorum. Şu kadar ki natûk ol-
madığım için yazdım, müsâade buyrulursa okuyayım”
diye bir müddet mukaddime yaptıktan sonra, İran’ın tâ
edvâr-ı ibtidâiyyesinden başlayarak geçirdiği safahâttan
bahsederek ve her devirde yetişen hükümdârândan isimle-
riyle haber vererek bir musâhabe-i tarihiyye yaptılar. Büyük
bir ihâta, derin bir tetebbu ile binlerce senelik vekāyii zihin-
lerde takrîr edecek sûrette yazılan bu makāle-i nefîse-i târî-
hiyye bir mecmûa-i ilmiyye sahâyifini bi-hakkın tezyîn eder
olduğu halde burada sâmiînin müteheyyic, endîşe-nâk his-
siyâtı üzerinde lâzım gelen te’sîri yapamadı, bunun farkına
varan Tevfîk Beyefendi münâsib bir yerinde keserek âtîdeki
cümlelerle mühim bir mes’ele üzerine celb-i enzâr eyledi ve
şiddetli alkışlara mazhar oldu:
İşte, efendiler, bu kadar uzun bir tarihe mâlik olan İran
hiçbir zaman ecnebî boyunduruğu altına girmemiştir. Bu-
nun da en mühim sebebi, İran’ın bütün ma’nâsıyla millet-i
vâhide olmasıdır. İran’da ihtilâf-ı anâsır yoktur. Yegâne bir
unsur vardır ki o da İran milletidir. Efkâr, menâfi’ ve gāye-i
âmâl birdir. İttihâd ve ittifâkı dâimîdir. Vâkıa bazen –cehl-
den nâşî– aralarında ihtilâflar zuhûr ederse de, bu ahvâl-i
dâhiliyyeye münhasırdır. Hariçten bir düşmanın hücumu
hissolununca bütün husûmetleri bir tarafa bırakarak düş-
man karşısında yekvücûd, şecî’, fedâkâr bir kitle-i müttehide
görülür. Ecnebî bir unsurun İran’da yerleşebilmesi mümkün
değildir. Çünkü ecnebî girince zâid bir unsur olur. İran öyle
zannolunduğu gibi birleşmesi kābil olmaz muhtelif, perîşan
kuvvetlerden ibâret değildir. Bunları toplamak bir kelimeye
bakar. Öteden beri İranlılar Necef’teki ulemâ-yı İslâm’a
merbût oldukları için ahâli üzerinde onların büyük te’sîri
vardır. Bir kere o ulemâ-yı kirâm (

     هللا ليبس يف اودهاجو

   
) diye-
cek olurlarsa bütün İran kıyâm eder ve kanlarının son dam-
lasına kadar düşmanla uğraşır.
Maamâfih maksadım bu değil, İran her halde İran’a mâ-
lik olacaktır. Çünkü diğer anâsırın orada yerleşebilmesi kā-
bil değildir. Tarih bunun şâhididir. Kim isterse tecrübesini
yapsın. Nice eâzımlar, fedâkârlar yetiştiren İran, yine o
İran’dır. Nice hârikalar gösteren millet, yine o millettir…

* * *
Bundan sonra, millet-i İslâmiyye’ye birçok hidemât-ı nâ-
fiası sebk eden Kürdistân-ı Îrânî Şeyhü’l-İslâm-ı sâbıkı fâzıl
ve mücâhid-i muhterem Hasan Efendi hazretleri tarafından
Fârisîce mühim bir nutuk irâd buyuruldu. Umûm sâmiînin
lisana vâkıf olamamasını nazar-ı dikkate alan fâzıl-ı muhte-
rem sözü mühim cümlelerle hülâsa ederek, alkışlar içinde,
Âlim Can Efendi’ye terk ettiler.
* * *
Âlim Can Efendi, münevverü’l-fikr genç, saf ve sevimli
sîmâlı bu Tatar genci, bu muhterem kardeşimiz de samimî
alkışlarla istikbâl olundu.
Sâmi’în-i kirâm hazerâtı! –diye başladı-
Bendeniz İran’ın târîh-i kadîmine ve hâl-i hâzırına dâir
tafsîlâta girişecek değilim. Zîrâ hutebâ-yı kirâm hazerâtı bu
bâbda söylenecek sözleri kemâl-i belâgat ve talâkatle söyle-
diler. Ben ancak bu son günlerde İngiltere hükûmeti tara-
fından i’tâ olunan ultimatom sebebiyle hâsıl olan teessür ve
infiâlimizi izhâra hasr-ı makāl edeceğim.
İngiltere hükûmetinin İran hükûmetine bir ultimatom
gönderip üç aya kadar cenûbî İran’da sükûn ve âsâ-
yiş tamamiyle takrîr olunmadığı takdîrde bizzat müdâhale
ederek muhtel olduğu farz olunan âsâyişi te’mîn etmek iste-
diğini beyân etmesi, daha doğrusu böyle bir vech-i zâhirî
göstererek mine’l-kadîm izmâr ettiği menviyâtını tatbîke kal-
kışması, değil yalnız İslâmları, belki bil-cümle hiss-i insânî-
den behredâr olan her ferd-i beşeri son derece müteessir ve
münfail eylediği herkesin ma’lûmudur.
Biz Rusyalı İslâm gençleri ise, bütün İranlı kardeşlerimize
insâniyet ve İslâmiyet gibi iki büyük râbıta-i kaviyye ile mer-
bût, hatta yekvücûd denilecek derecede müttehid olduğu-
muzdan tabîîdir ki bu felâket-âmîz haberden en ziyâde mü-
teessir olanlar cümlesindeniz. 
Bu teessür o dereceyi bulmuştur ki bugün İngiltere hü-
kûmetinin bu hareketini, daha doğrusu İngiltere ve Rusya
hükûmetlerinin birleşerek binlerce senelerden beri pâyidâr,
pek büyük ve şanlı mâziye mâlik olan kocaman İran’ı ikiye
taksîm edip iltikām etmek istediklerini bütün mevcûdiyeti-
mizle reddettiğimizi gizlemeye muktedir olamayarak izhâr e-
diyoruz.
Evet, insâniyete hizmet nâmı altında icrâ olunmak iste-
nilen bu mezâlim ve bu tahrîbâttan bütün ruhumuzla nefret
ve müsebbiblerine de la’net ederiz.
Nasıl etmeyelim ki İran’ın cenûbunda beş altı İngiliz me-
nâfi’-i iktisâdiyyeleri sektedâr olduğu bahane ittihâz oluna-
rak milyonlarca ahâlî-i İslâmiyye’nin ayak altında çiğnenip
taht-ı esârete alınması Ruslarla hürriyet, insâniyet ve uhuv-
vet nâmını taşıyan İngilizler tarafından arzu olunuyor. Hangi
bir kāide-i hukūkiyye var ki bu hareketi tecvîz etsin? Hangi
bir İslâm nâmını taşımaya lâyık ferd var ki bu teşebbüsü
tasvîb eylesin?
Bugün İran hükûmeti çeteler teşkîl edip ve onlara da
milyonlarca tahsîsât verip İngiltere ve Rusya dâhiline dağıt-
mıyor ki böyle bir harekete müstahak olsun. Kendi memle-
ketinin ıslâhıyla kendi uğraşıyor. İranlıların hürriyet kazan-
dıkları ancak üç senedir. Böyle bir hürriyeti kazanmak için
Fransa milleti gibi sâhib-i irfân bir millet tam bir asır uğraş-
tığı halde bin-nisbe câhil olan İran kavminin üç sene zarfın-
da hürriyet ve adâleti memleketlerinin bil-cümle nukātında
te’sîs ve tatbîk etmedikleri ve edemedikleri vesîle ittihâz edi-
lerek başkaları tarafından zabt u istîlâ edilmek gibi bir hare-
keti, doğrusu vicdân-ı insâniyyet tecvîz etmez.
Şurası cây-ı tesellîdir ki bundan sene evvelki İngilte-
re’nin Mısır hareketi bütün an’anâtı ile meydanda bulundu-
ğundan İranlı kardeşlerimiz bu harekete karşı her türlü tedâ-
bîre tevessülden sonra icâb ederse son damla kanlarını akıt-
mak sûretiyle mukābelede bulunurlar ümidindeyiz ve ye-
gâne çâre de budur. Bundan mâadâ bu hareket-i zâlimâ-
neye karşı tekmîl âlem-i İslâm’ın lâ-kayd kalması imkân hâ-
ricinde olduğu gibi, diğer düvel-i muazzamanın da bu vak’-
aya karşı bütün bütüne iğmâz-ı ayn edemeyecekleri âşikâr-
dır.
Bir daha tekrar ediyorum, muhterem kardeşlerimizin tek
bir ferd kalıncaya kadar vatan ve haysiyet uğrunda fedâ-yı
cân ederek müftehirâne şarâb-ı şehâdeti nûş eylemeleri, ze-
lîlâne düşman ayağı altında ezilmeden yüz bin defa mürec-
cahtır. Ve bil-cümle İranlı kardeşlerimizin de bu i’ti-
kādda bulunduklarından eminim. Feylesof-ı şehîr Ebu’t-
Tayyib el-Mütenebbî: (

ا  ن ا  مل ن  يه ع  ند ا  ذل  ل ق ند  دي
)buyuruyorlar,
pek doğrudur. 
Şimdi aralarında bir derece ihtilâf olduğu zannolunan
kabâil-i muhtelife de o anda müttehiden hareket ederek
müdâfaa-i vatan için şitâbân olacakları şek ve şüpheden vâ-
restedir.
Hakīkī sûrette insâniyet ve adâlet-perver olan devletlerin
–eğer varsa– ilâ-yevmi’l-kıyâm devam ve bekālarını ve böy-
le insâniyet ve medeniyet perde-i riyâkârânesi altında tâ-
kat-i beşeriyyenin tahammülü hâricinde olan envâ’-i mezâli-
mi zavallı ve zayıf insanlara tatbîk etmekte bulunan düvel-i
zâlimenin bir an evvel mahv u izmihlâllerini temennî ederek
hatm-i kelâm ederim. 
* * *
Sâmi’în-i kirâmın hassâs tellerine dokunan Âlim Can E-
fendi’nin nutku alkışlarla teşcî olunurken Abdürreşid Efendi
hazretleri, o senelerden beri âlem-i İslâm’ın intibâh ve teâlîsi
için mücâhedelerde bulunan, bütün şarkı gezen, hakkıyla
tedkīk eden, umûm müslümanları yekdiğerinden haberdâr
etmeye çalışan, bu uğurda hayatını bile fedâdan çekinme-
yen muhterem müslüman mücâhidi mevki’-i hitâbette tal’-
at-efzâ-yı mehâbet olunca, her taraftan alkış tufanı koptu.
Hemen bütün sâmi’în-i kirâmca âşinâlığı bulunan ve belki
şimdiye kadar yüzlerce, binlerce hutbeler irâd eden bu mü-
mâreseli hatîp kemâl-i heybetle selâm verdikten sonra taş-
kın, cevvâl nazarlarıyla etrafı bir süzdü. Sert ve heyecânlı bir
ifâde ile söze başladı:
Bugün, dedi, ortalıkta bir İran mes’elesi dönüyor ki be-
nim fikrimce bu bir hayat mes’elesidir. Bugün İranlı kardeş-
lerimizin canlarına tasallut eden yırtıcı pençeli kartallar her
iki taraftan şarkı kuşatmak manevrasına ibtidâr ediyorlar.
Bunun için ben bu mes’eleye yalnız bir İran mes’elesi na-
zarıyla bakamayacağım. Belki bu; bütün hakīkatiyle, bütün
üryânlığıyla bir şark mes’elesidir. Bunun neticesi bütün şark
âlemine te’sîr eyleyecektir. Bu bir mukaddimetü’l-istîlâdır ki
bütün akvâm-ı şarkıyyeyi düşündürse yeri vardır.
Bugün, medeniyet ve insâniyet nâmına dest-i tecâvüzle-
rini uzatmaya teşebbüs eden bu aç devletler, yarın zulm u
gadrlarıyla bütün şarkı hayvan gibi esâret altında inletmek,
öldürmek, mahvetmek için kadem-nihâde-i musîbet oluyor-
lar. Bunların siyâset-i zâlimânesini bütün cihân bilir. Başka-
larının mülkünde cüz’î bir mes’ele vâki’ olunca daima insâ-
niyet nâmına ortalığa atılırlar, ama kendi memleketlerindeki
mezâlimi görmezler. 
Çok değil, daha geçen seneler Rusya’da, pâyitahtta,
nefs-i Petersburg’ta, Avrupa’nın ortasında on bin a-
dam İmparator sarayında engizisyon mezâlimi içinde öldü-
rülüyordu. İngiltere Sefâreti’nin penceresi altında insan, be-
nî beşer kanları akıyordu da… insâniyet nâmına ses çıkaran
görülmedi. Lâkin şarkta bir adamın burnu kanarsa, insâni-
yet nâmına, kartal sürüsü gibi koşarlar. -

İngiltere müstemlekâtında bî-çâre tebea nasıl yaşıyor,
bilir misiniz? Âh, işitmeyiniz, hayattan nefret edersiniz. Hay-
vanlar bile hem-cinsine şarkta muâvenet eder; fakat gaddâr
insanlar hayvan kadar hem-nev’ine ehemmiyet vermezler.
Âh, o Hindistan’ın perîşan âileleri! Sefîl, mazlûm evlâdları!
Yerden, yurddan mahrûm kalmışlar!.. Sokak köşelerinde in-
leyerek, titreyerek ikmâl-i mesâib eyliyorlar. Sokaklarda sü-
rünür, taşlar üzerinde yemek yer; örtüsü yok, bir hasırdan
bile mahrûm. Yalnız müslüman değil, Mecûsi de böyle.
Bugün İngiliz zulmünü anlayabilmek için Hindistan so-
kaklarını gezmek lâzımdır. Her tarafta kanburlar, a’mâlar,
dilenciler… Bî-nihâye! İngiliz’in tasallutundan evvel Hindis-
tan böyle değilmiş. O nâşir-i medeniyyet(!) geldikten sonra
bu hâle gelmiş. Bî-çârelerin kanlarını içmiş, canlarını yak-
mış, nesillerini kurutmuş, nihâyet böyle alîl, marîz bir unsur
hâline getirmiş. Ve böyle devam ederse, daha bir asra var-
maz, Hindistan halkı mahvolmuş demektir.
Bugün Hindistan ahâlisi kan ağlıyor. Müslüman, Me-
cûsî… Hepsi, hiçbir ferd yok ki İngilizlerden feryâd etmesin.
Kendi müstemlekelerinde medeniyeti, insâniyeti düşün-
müyorlar da başka memleketlere neşre teşebbüs ediyorlar.
Ne kadar gülünç hareket!..
Lâkin hiçbir şeyde ebediyet yok. Bütün saltanat-ı beşe-
riyye zevâle mahkûmdur. Hâkim-i mutlak Allah’tır. Bugün
milyonlarca insanları taht-ı zulmünde ezen hükûmetlerin ya-
rını belli değildir, âtîsi karanlıktır. Ben bugün şarkta, şark â-
leminde başka bir hayat görüyorum. Herkes mevkiinin zille-
tini anlamaya, kendisini düşünmeğe başlamıştır. Bu bir inti-
bâhtır. Bugün benim vatanım Sibirya’dır, bütün Sibirya’da
yarım milyon müslüman yoktur. Fakat böyle olmakla bera-
ber bugün gözlerini açmışlar, ne yapıp yapıp da bu hayat
âlemine çıkmaya, üzerlerinden bu ağır istibdâd yükünü at-
maya çabalamaktadırlar. Dört yüz seneden beri Ruslar’ın
taht-ı esâretinde ezilmiş iken bugün hayat arıyorlar.
Böyle bir kavmin şarkta hayat aradığı zaman on iki mil-
yon İran millet-i muazzaması kendi hayatlarını düşünmesin-
ler, mümkün değildir. Bugün her İranî’nin vazîfesi, ruhunu,
hayatını, mâlını, menâlini… herşeyi fedâ etmektir.
Bir İranlı zerre kadar bu husûsta mümâtale ederse o,
İranlı değildir. 
Hiç şüphe etmem ki, bu tecâvüz-i gāsıbâneden, yalnız
İran değil, belki bütün şark âlemi münfail olacaktır. Zîrâ şar-
kın en eski bir direği yıkılıyor, demektir.
Biz ne gibi bir harekette bulunursak, daima –çocukları
Çarşamba anasından korkuttukları gibi– bizi de ittihâd-ı İs-
lâm yapıyorsunuz, diye korkutmak istiyorlar. Biraz müslü-
manlar eser-i intibâh gösterir göstermez:
– Â, yirminci asırda böyle şeyler yakışmaz…
derler. Bazıları da “yakışmaz” dendi ya, hakīkaten yakışmaz
zannederler. Halbuki kırkıncı asırda olsa yine
onlar bu vahşetlerinden vazgeçmeyeceklerdir. 
Ben kat’iyen eminim ki İngilizler Rus’la ittifâk ederler...
Her ne kadar ayı ile fil geçinemezse de, şikârı taksîm husû-
sunda uyuşmaları mümkündür. Fakat asıl hüner koyun o-
lup da kendini yedirmemektir. Bu mezellet bugünkü şarka
yakışmaz. İranlılar kendilerini yedirmemeye çalışmalı…
Şiddetli alkışlarla bu nutuk dahi teşyî olundu. Bunu mü-
teâkib Kafkasya mücâhidlerinden olup Paris’te ikmâl-i tahsîl
eden ve Londra ile beraber hemen bütün Avrupa’yı dola-
şan, onların efkârına vâkıf olan ve şark mes’elesi husûsunda
pek çok tetebbuât icrâ eyleyen muharrirîn-i kirâmımızdan
Ahmed Bey Akayef hazretleri, Kara Bey tarafından takdîm
olunarak alkışlarla mevki’-i hitâbeti teşrif ettiler.
* * *
Efendiler,
Bendeniz, İran’ın tarihine dâir birçok tetebbuâtta bulun-
duğum için bu bâbda birkaç söz söylemek isterdim. Fakat
rüfekā-yı kirâm bu bâbda hayli ma’lûmat verdiler. Maa-zâlik
söze başlamadan evvel birkaç cümle ile hülâsa etmeyi asıl
mevzû’-i bahsimiz için muvâfık görüyorum.
Efendiler,
Hepiniz bilirsiniz ki cihân-ı siyâset birtakım erkân-ı dü-
veliyye üzerine müesses olagelmiştir. Bu rükünler, bu millet-
lerin mevcûdiyetleridir ki rûh-ı umûmî-i siyâseti teşkîl eder.
Bu husûsta diğer akvâm-ı sağīrenin ehemmiyeti derece-i
sâniyye ve sâlisede kalır, onlar hep bu rûh-ı küllden feyz a-
larak idâme-i hayât ederler. Mesela sâbit olmuş bir hakīkat-
tir ki garbîler bugün o küllün mühim erkânını teşkîl ederler.
Asya’da da böyle mühim rükünler olagelmiştir. O akvâm-ı
mühimme arasında birisi de İranîlerdir.
İran tarihi mâzinin en karanlık, hayâlin en uzak bir za-
manlarına kadar uzanır.
Müverrihler İran için mevcûd olmadığı bir zaman gös-
termemişlerdir. İran insâniyet nâmıyla beraber doğmuştur.

Müteâkiben İran tarihi hakkında bir hülâsa yapıldıktan
sonra buyurdular ki:
Abdürreşid Efendi biraderimiz birçok hakīkatler söyle-
diler. Filhakīka Avrupalılar geliyorlar, eziyorlar, sonra da in-
sâniyet nâmına geldik diyorlar. Ben Avrupa’da pek çok bu-
lundum. Bir gün bir muharrire ile konuşurken bana dedi ki:
– Siz hayâlât arkasında koşan bir kavimsiniz. Biz
ise maddîyiz. Siz âsumânlarda pervâz ediniz, arzı da bize bı-
rakınız...
– Hakkınız var, dedim, fakat o hayâlâta da meydan bı-
rakılmıyor, bizi bıraksanız, biz kahvelerimizde, hânelerimiz-
de oturur, hayâlâtımızla imrâr-ı ömr ederiz. Fakat bırakmı-
yorsunuz, geliyorsunuz, bizim çalıştığımızı alıyorsunuz. “Sen
işle, mahsûlünü bana ver!” diyorsunuz.
Mudhike-âmîz bu hikâye büyük ve fecî’ bir hakīkati
hâvîdir. Bugün Avrupa medeniyetinin aldığı renk, tuttuğu
yol bizi ezmeye onları mecbûr ediyor.
Efendiler; bir kere bunu bilelim ki bugün, yemek içmek,
hâsılı iyi geçinmek üssü’l-esâs-ı hayâttır. Bütün mücâdeleler,
mübârezeler; kavgalar hep bunun üzerinedir. Siyâsetin mih-
veri boğazdır.
Şu halde Avrupa’nın bizi ezmeye çalışması tabîîdir. Ne
yapsın, nasıl geçinsin? Bizim bir eyâletimiz kadar olan Fran-
sa’da milyon ahâli var, tabîî o arâzî o kadar nüfûsu iyi
geçindirmeye kâfî olamaz.
Sonra İngiltere küçük bir adadır. milyon halk oraya
toplanmıştır. Her kilometrede ahâli var. Bunlar geçin-
meye kat’iyen mecbûrdurlar.
Bir taraftan bu icbâr-ı tabîî, diğer taraftan ahvâl-i rûhiy-
yenin değişmesi, yani yemeye, giymeye fazla ehemmiyet
verilmesi böyle bir politika takibine onları mecbûr etmiştir.
Bunlar bunu yapacaklardır.
İngiltere Hindistan’dan elli senede milyar para almış-
tır. Asıl İngiltere milyondur. Fakat bu milyon için çalı-
şan kaç yüz milyon var. Başka müstemlekâtı bırakalım, yal-
nız Hindistan’ı nazar-ı i’tibâra alalım. Orada milyon İn-
giliz tebeası var, bir adama altı, yedi kişi düşüyor. Bir adam
altı kişinin efendisi, sahibidir. Bir de var ki o bir adamın
geçindiği levâzımla şarkta yirmi adam geçinir.
İngiliz diyor: Sizin ihityacınız mahdûd. Size kût-ı lâ-ye-
mût kâfî. Siz çalışın, kazanın, bana verin. Ben Londra’da
haşmetle dârât ve debdebe ile sarf edeyim…
İngiltere’nin Hindistan’da bin askeri var, fakat 
bini İngiliz ise bini İslâmlardır.
Bu İslâmlardır ki İngiltere’nin Hindistan üzerinde salta-
nat sürmesini, tefevvukunu, hâkimiyetini te’mîn ediyor. Ya-
rın emin olunuz ki bu İslâmlar Hindîlerle birleşirse, Hindîle-
rin şimdiki tuttuğu yolu tutarlarsa İngiltere’nin Hindistan’da
işi bitmiştir. (...)
Zâten Avrupa’da hayât-ı milel bitmiştir. Bütün mes’ele
şarkīler üzerinde dolaşıyor.
Bakınız, bugün Avrupa efkâr-ı umûmiyyesini hangi me-
sâil işgāl ediyor. Rusya’nın, Almanya’nın, Fransa’nın, İngil-
tere’nin… bütün kavgaları hep maşrık üzerine, bilhassa
müslüman postunadır. Evvelâ Avrupalılar aksâ-yı şarka git-
tiler, Çin’i parçalamak istediler. Fakat büyük ve müttehid ol-
duğu için muvaffak olamadılar. Japonya da boylarının ölçü-
sünü verdi. Sokulacak yer varsa zayıf İslâm hükûmetleri var
ki bugün Avrupa’nın bütün düşüncesini bu teşkîl eder. Bu-
günkü mesâil-i siyâsiyye işte: Fas, Tunus, Cezâyir, Make-
donya, Arabistan, Afganistan, Mısır, Buhâra, İran… Başka
mes’ele var mı? Bütün âlemi işgāl eden biziz.
Ne oldu, niçin biz böyle olduk! Yüz, iki yüz sene evve-
line atf-ı nazar edersek bu hal yoktu. Bunun sebebi nedir?
Bunun sebebini takdîr ettiğimiz gündür ki âlem-i İslâm
yaşamak liyâkatini ihrâz edecektir. Onlar çalışırken biz baş-
ka şeylerle meşgūl olduk.
Efendiler,
Bir millet, bir kavim kendi hatasını i’tirâf etmezse terak-
kīnin, teâlînin henüz ilk hatvesini atmamış demektir. Biz bü-
tün hatalarımızı, bütün geçmiş seyyiâtımızı daima tekrar et-
meliyiz ki gözümüz önünde bulunsun ve def’ine çalışılsın.
Mâzide ne gibi hatalarımız oldu? On altıncı asırdan son-
ra cihânda büyük bir tahavvül vukūa geliyor. Avrupa bir
sür’at-i berkıyye ile ileri gidiyor, şark ise gerilemeye başlıyor.
Avrupa düşündü ki bir milletin refâhı, saâdeti, hıfz-ı nâmûsu
ve şerefi için millet kuvvetli olmalı. Fakat öyle bir kuvvet ki
önüne durmak mümkün olmasın. Yani maddî değil, ma’ne-
vî bir kuvvet, ilim kuvveti.
Böyle düşündükten sonra bunu elde etmeye çalıştı. Biz
ise aksi sûrette hareket ettik. Elimizdeki devâ-yı ma’nevîyi
bıraktık. Muharrirenin dediği gibi, göklerde gezdik, hayâlât
ile ömür geçirdik, gözümüzü açınca yerin ayağımız altından
gittiğini gördük. 
Bütün akvâm-ı şarkıyye dehşet-âmîz velvelelerle yekdi-
ğerini müteâkib başkalarının taht-ı esâretine düştü. Niçin
böyle oldu? denemez, zîrâ böyle olmaması gayr-ı tabîî. Hat-
ta bendeniz sarâhaten ve bütün teessüfât-ı kalbiyyemle söy-
lüyorum, daha , sene evvel şarka atf-ı nazar ettiğimiz-
de, “Hâlâ nasıl yaşıyor?” diye hayrette kalmıştım. Çünkü
meydân-ı mübârezede müsellah olmayanların kat’iyen ye-
nilmesi lâzımdır. Mukadderât-ı İlâhiyye, kānûn-ı fıtrat böy-
ledir.
İşte Avrupalıların birçok şeylerle bizi ithâm ettikleri o sı-
ralarda biz Avrupa’ya gidip onun ruhunu, efkârını anlaya-
rak lâzım gelen ve iyi olan cihetlerini şarka doğru yürütme-
ye çalıştık.
Neticede büyük bir tahavvülât ve tebeddülât husûle gel-
di: Âlem-i İslâm bir teyakkuz-ı hâriku’l-âde ile bir mevcûdi-
yet gösterdi.  Anlaşıldı ki âlem-i İslâm öyle
düşmanların zannettikleri gibi ölü değilmiş. Kendisinde bir
ruh, bir hayat varmış. Tabîî, biz Avrupa efkâr ve hissiyâtını
nazar-ı i’tibâra aldığımız için, onların müzâheret ve muâve-
netini beklemeye hakkımız vardı. Onlara dedik ki: – Bizi i-
daresizlikle ithâm ediyorsunuz, fakat biz işte sizin medeni-
yetinizin tefevvuk ettiğini i’tirâf ettik, alıyoruz.
Böyle kemâl-i hüsn-i niyyetle biz ahrâr-ı İslâm, ahrâr-ı
Osmâniyye bunları maşrıka geçirdik. Fakat şimdi ne diyor-
lar?
– Hayır, siz müslüman oldukça adam olacağınız yok.
Çünkü dîn-i İslâm medeniyet-i insâniyyeye muvâfık değil.
Biz de diyoruz ki: – Sizin istediğiniz meşrûtiyet, adâlet
değil mi? İşte bu Kur’ân-ı Celîl, bu şerîat-i garrâ meşrûtiye-
tin, adâletin, insafın, uhuvvetin ruhudur. 
Bunu da ulemâdan başlayıp en ufak muharrirlerimize
varıncaya kadar isbât etmeye çalışıyoruz ve isbât için de ve-
sîleler ararız.
Sonra diyoruz ki: – Siz ey Avrupalılar bize dediniz ki:
“Hüsn-i idâreniz olsun, parlamentonuz, haysiyet-i milliy-
yeniz, şeref-i millîniz olsun.” Bunun üzerine peki dedik,
Fransa İnkılâb-ı Kebîri “hukūk-ı beşeriyye” diye birçok şey-
ler i’lân etti. Zâten bizde mevcûd olan bu şeylere de riâyet
ediyoruz. Hüsn-i idâre için tuttuğumuz yol sizinkinden gayrı
değil. Şu halde sizin muâvenetinizi istiyoruz. Bütün ulemâ-
nız söylüyor ki uhuvvet güzel, mübeccel bir şeydir, biz de
beynimizde hakīkī bir uhuvvet te’sîsine gayret ediyoruz.
Vaktiyle öyle diyorlarken şimdi bakınız ne diyorlar, bi-
zim iktisâb-ı kuvvet eyleyişimiz bütün Avrupa’yı şaşırttı:
– Aman; Osmanlılar diriliyor, yeniden hayat, kuvvet ikti-
sâbına çalışıyor.
diye azîm telaşa düştüler. Birçok mes’elelerde Osmanlı-
lar muvaffak oldular. Meşrutiyeti müteâkıb zuhûr eden mü-
him mühim vak’aları kemâl-i muvaffakıyyetle neticelendir-
dik. Bunu gören Avrupalılar:
– Â, bu nedir? Bu böyle giderse neticesi ne olacak?..
Fransa’nın en büyük gazetesi olan Tan bugünkü baş ma-
kālesinde Almanya’yı şark meslesinde dâire-i ittihâda da’vet
ediyor. Almanya’yı ki kırk seneden beri aleyhinde bulunu-
yor, ondan intikām almak fikrindedir. Diyor ki:
– Ey Almanya, biz birbirimizle rekābet edelim, fakat şark
mes’elesine bilhassa Türkiye mes’elesine gelince aramızdaki
bu rekābeti unutarak müttehiden hareket edelim!..
İşte böyle Fransa efkâr-ı umûmiyyesi Almanya’ya mürâ-
caat ediyor. Ne oldu? Bu telaşa mahal ne? Para istedik,
vermedi. Şimdi Almanya’dan alacağız. Bunun için bu gibi
tahrîkâtta bulunuyor.
Bunu gördük de Avrupa medeniyetinden(!) Avrupa in-
sâniyetkârlığından(!) cümlemizin kalbi me’yûs oldu.
Fakat unutmamalıdır ki Avrupa’da iki unsur vardır: Biri-
si hâkim birisi mahkûm. Hâkimler kendi hükûmetlerinin be-
kāsını iki şeyde görüyorlar: Maşrıkı ezmek ve bu sâyede
kuvve-i berriyye ve bahriyye hazırlayıp idâme-i mevcûdiy-
yet edebilmek.
Emin olunuz ki Avrupa’nın o mahkûm unsuru tama-
miyle bizimledir. Onların bütün muhabbet-i kalbiyyeleri bize
ma’tûftur. 
Bugün İngiltere hükûmetinin verdiği ultimatoma, Fran-
sa’nın bize karşı tutmuş olduğu sapa yola Fransa ve İngil-
tere’nin ekseriyeti râzı değildir. Bunu yapan insafsız hâkim-
lerdir ki onlar kendi memleketlerindeki hak-şinâs ve adâlet-
perver zevâtı eziyorlar.
İran da aynı haldedir. İran’ın birkaç sene geçirdiği fâ-
ci’a-i dil-sûzu bendeniz en yakından görüyordum. Senelerce
istibdâd altında inleyerek âsâr-ı hayâttan mahrûm kalan bir
kavim, Fransa’dan gelen cereyân-ı hürriyyeti istikbâl ederek
bir hayat yolu aradılar. Ve muvaffak da oldular. Şu kadar ki
muhâfazası kābil olmadı. Çünkü maatteessüf İran Osmanlı
gibi değildir. Bir kere İran’da alınan hürriyeti hıfzedecek bir
kuvvet yoktu. Sâniyen İran’da teşkîlât-ı milliyye ecânibin
muhâcemâtını men’ edecek dereceye varmamıştı. Emin
olunuz ki bu Osmanlı memleketini kurtaran şanlı ordu ve
büyük, âlî İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti’dir.
Bu olmayaydı, bu memleket asla belini doğrulta-
mazdı. İşte Cenâb-ı Hakk’a binlerce şükür olsun, o teşkîlât-ı
muntazama bizi bu sarsıntılardan kurtardı ve âtiyen de kur-
taracaktır inşâallah. 
Maatteessüf İran’da bu gibi teşkîlât yoktu. Fakat İran’da
da dâhilen, emin olunuz meşrûta aleyhinde bir şey yoktu.
İran’daki ahâli ikiye ayrılır: Bir kısmı meşrûtiyeti candan
istiyor. Bir kısmı da bî-taraftır. Galebeyi ne tarafta görürse o
tarafa gider. Eğer ecânib, İran’ı kendi başına bıraksaydı,
vaz’iyet-i siyâsiyye-i dâhiliyyesi gāyet terakkīye müsâid
olduğu için yek-fikir, yek-vücûd bir millet bulunduğu için, işi
ileri götürmek daha âsân olurdu. Fakat fâcianın en dil-sûz
noktası burasıdır ki ecânib İran’ı kendi başına bırakmadı.
İ’lân-ı hürriyyetten sonra Rusya ve İngiltere İran ile Os-
manlı’nın şu hâlini görünce düşündüler:
– Acaba yekdiğerine muttasıl, yek-âmâl bu iki komşu
millet bu sür’atle ileri giderse biz sonra ne olacağız? Haydi
bırakmayalım…
Rusya bir taraftan, İngiltere diğer taraftan ihdâs-ı müş-
kilâta başladılar. İngiliz kurnaz, entrikacı bir millettir. Daima
başkalarını kendi menâfiine vâsıta eden bir kavimdir. Bu-
nun için Rusya hükûmetini ortaya attı. Kendi de diğer
taraftan İran’a karşı dost göründü:
– Ey İran, dedi, biliniz ki ben mehd-i hürriyyetim. Ben
ihrâz-ı hürriyyet ettiğim zaman hiçbir hür kavim yoktu. O-
nun için, siz ki bugün hürriyet için çalışıyorsunuz, ben sizin
muâvininizim…
Bunun üzerine İran hürriyyet-perverânı İngiltere’ye sarıl-
dılar. Halbuki onlar el altından Rusya ile ittihâd edip daha
( )’de İran’ı ikiye taksîm etmişler, şimâl kısmını Rusya’ya
bırakmışlar, cenûbunu da kendilerine ayırmışlar.
Böyle İran’ı tuzağa düşürdüler. Bir taraftan İngiltere hür-
riyete sevk etti, diğer taraftan Rusya tazyîkini ziyâdeleştirdi.
Halbuki iki devlet sefîrleri de her gece görüşüyorlardı, yarın
ne yapacaklarını akşamdan kararlaştırıyorlardı. İşte asıl fâcia
burada idi.
Ulemâyı, müctehidîn-i kirâmı gördüler ki meşrûtiyetin
nümâyendesi. Çünkü bütün ulemâ usûl-i meşrûtanın müs-
lüman dinine muvâfık olduğunu i’lân ettiler ve fedâ-yı cân
eylediler.
Bugün meşrûtiyeti idare eden İran’ın o büyük âileleridir.
Ahâli de zâten bunu istiyordu. Fakat her yerde, her kavim
içinde olduğu gibi İranlılarda da para için her şeyi yapar
edânîyi Ruslar buldular. Birçok paralar vererek ortalığı ka-
rıştırdılar. Bunun üzerine birçok şeyler oldu. Bilâhare Meh-
med Ali Şah parlamentoyu dağıttı. Parlamentonun dağılma-
sının planı, her şeyi daha iki ay evvel Tiflis Kafkasya vâlisi
tarafından kararlaştırılmış, kaleme alınmıştı. Ve bu plan
Tahran’da bulunan Rus miralayına gönderilmiş idi. Hatta
bakınız miralay yazdığı bir mektupta ne diyor:
“Nâmenizi aldım, Mehmed Ali Şah’ın yanına gittim.
Arzettim, bu parlamentoyu dağıtınız dedim. Fakat şarkīler-
deki korkaklığı gördüm, cesâret etmedim. Ne buyurursu-
nuz?..”
Sonra cevap geldi: “Söyleyiniz İran Şahı’na eğer parla-
mento dağılmazsa Rusya’dan ümidini kessin. Muhâlefet etti-
ği takdîrde Rusya kendisini başka tarzda hareket etmeye
mecbûr görecektir...”
Bakınız, nasıl bir te’sîr ile parlamento dağıldı. İşte İran’ın
ilk fâci’a-i hüzn-engîzi, bedbahtlığı buradan başlıyor.
Meclis dağıldıktan sonra Tebriz’de olan vukūâtı biliyor-
sunuz, Settâr Han’ın; Bâkır Han’ın kahramanlıkları hepinize
ma’lûmdur. Bunlar mektep görmüş, tahsîl görmüş adamlar
değil. Sırf bir muhabbet-i vataniyye ile ortaya atılmışlar. Bir
buçuk sene muhârebeden sonra nihâyet meşrûtiyet tekrar
i’lân olundu.
Şimdi bu sıralarda Rusya’nın aldığı vaziyet hakkında
nazar-ı dikkatinizi celbederim. Bu vak’a ile Portekiz ihtilâl-i
ahîri nazar-ı dikkate alınırsa Avrupa’nın maşrık hakkında ne
usûl ta’kīb ettiğini ve kendisine revâ görmediği hareketi
nasıl revâ gördüğünü anlarsınız.
Geçen hafta Portekiz’de bir hareket-i milliyye oldu. Por-
tugal İran’ın bir eyâleti kadar bile değildir. Fakat Avru-
pa’dadır. İhtilâl çıktı, ne yaptılar? “Bir millet ne isterse ya-
par!” dediler. Hiç ses çıkaran olmadı. Fakat İranlılar Meh-
med Ali’yi hal’ etmek istedikleri zaman Rusya açıktan açığa
müdâfaaya kalktı. Bunlar senelerce müddet çaldıkları para-
lar ma’rifetiyle tahrîkâtta bulundular. Maamâfih meşrûtiyet
galebe çalarak gittikçe takviyet buluyordu.
Ma’lûmunuzdur ki her yerde olduğu gibi burada da müs-
lümanlar para için büyük bir ihtiyaçta bulundular. Para bul-
mazlar ise İran başını doğrultamayacak. Halbuki İran, Rus-
ya’dan başka devletlerden istikrâz etmek hakkından mah-
rûm. Rusya, şimdi Fransa’nın bize vaz’ ettiği şerâitten daha
ağır şerâit vaz’ etti. Öyle bir kontrol koydu ki neticede mem-
leket gidecekti. Tabîî İran kabul etmedi. Etmediği için Rusya
şiddetini artırdı. Her yerde askerini tezyîd etti. Buna mukā-
bil şimdi İngiltere de şiddetli bir ultimatom verdi.
Bunun ne kadar mugāyir-i hakkāniyyet olduğunu söyle-
mek fazla. Fakat bir kere biz Osmanlılar düşünmeliyiz ki bu
ultimatom hayyiz-i vücûda gelirse bizim hâlimiz ne olacak?
En dikkat edilecek nokta burasıdır. Bendenizce, bu taksîm
mes’elesi vücûda gelirse, aynı zamanda Osmanlılığa ve do-
layısıyla bütün âlem-i İslâm’a gayr-ı kābil-i ta’mîr bir darbe
vurulmuş olacaktır.
Farz ediniz, İran taksîm edildi. Mıntıka-i nüfûz denilen
nazariye mûcebince Rusya Kürdistan ve Azerbaycan’ı ihâta
ediyor. İngiltere de cenûb tarafından. Şu halde biz ne va-
ziyette kalıyoruz? Bizim bütün Anadolu, Iraku’l-Arab, Cezî-
retü’l-Arab, Basra, Musul, Bağdad... hepsi düşmanın istîlâsı
için açıktır. Dört taraftan yani Bahr-i Siyâh sevâhilinden
Basra Körfezi’ne kadar kaviyyü’ş-şekîme bir hükûmet tara-
fından ihâta olunmuş oluyoruz. Bu kadar sevâhil, hudûd
binlerce kilometre teşkîl ediyor. Bu kadar vâsi’ bir hudûdu
muhâfaza için yüz binlerce asker lâzım. Acaba bizim kuvâ-yı
harbiyyemiz, vaz’iyet-i mâliyyemiz böyle bir halde bulun-
mamıza müsâid mi? Olmadığı sûrette biz İran’ın taksîmine
râzı olursak acaba ne vaziyette bulunuruz, ne hâle giriftâr o-
luruz!
İyi bilmelidir ki bu iki memleket yekdiğerine fevkalâde
merbûttur. İran taksîm olununca bizim de mevkiimiz teh-
likededir. Bendeniz bunu Osmanlı kardeşlerim için kemâl-i
kat’iyyetle arz ediyorum. Bir an evvel bu mes’eleyi düşün-
mek ve lüzumu derecesinde ehemmiyet vermek vâcibât-ı
hayâtiyyedendir.
Efendiler!
İran ma’nen ve maddeten bu memlekete merbûttur.
İran’ı bu memleketten ayıracak, meşrûtiyetten sonra araya
münâferet salacak hiçbir kuvvet kalmamıştır. De-
meli ki İran ne kadar saâdet ve refâhla yaşarsa biz
Osmanlı memleketi de o kadar kuvvet ve saâdet bulmuş
oluruz.
Fakat İran’a bu yolu, bu tarîk-ı halâsı açmak için kat’-
iyen bir teşebbüste bulunmalıyız, bendenizce, birçok kere
sahâif-i matbûâtta izhâr-ı fikr ettiğim gibi, bunun yegâne
çâresi Avrupa’da bulunan iki büyük ittifâkların birine istinâd
etmeliyiz. Eğer bu yapılmazsa ne İran’a bir çâre-i halâs var,
bendenizin kanâ’at-i vicdâniyyemce ne de bize. Eğer bunu
yapabilirsek birçok mesâil-i dâhiliyye ve hâriciyyeyi halle
muvaffak olacağız.
Biz bu hakīkati iyice kafamıza yerleştirmeliyiz ki Avru-
palılar bizim elâ gözlerimiz için kat’iyen hiçbir menfaatlerin-
den vazgeçmeyeceklerdir, emin olmalıdır ki kendiliklerinden
kapitülasyonlar, temettü’ vergileri… Hiç, hiçbir şeye yanaş-
mayacaklardır; tâ bizde de bir kuvvet ve o kuvvetin istinâd
ettiği bir hey’et görmeyince yan yana iki tâcir, biri Avrupalı,
biri Osmanlı. Bu vergi verir, öteki vermez. Tabîî o, kendili-
ğinden hiçbir zaman vermeyecek. Budala değil a. Onlar
(pozitif) bir kavimdirler. Her şeyde menfaat ta’kīb ederler ve
ancak kuvvet mukābilinde hakīkati kabul ederler.
Onun için değil midir ki bizim teşkîlât-ı askeriyyemizden
korkuyorlar. “Para veririm, fakat bahriyeye, askere sarf et-
me!” diyor. Abdülhamid’e vermiyorlar mıydı? İki buçuk mil-
yar borcumuz var; onları veren kim? Fakat o vakit bilirlerdi
ki bu para lüzumu yerine sarf olunmayacak. Bugün ise gö-
rüyorlar ki memleket keyfî idare olunmuyor.
Japonlar da böyle değil miydi? Kapitülasyonlar, bu zırıl-
tılar onlarda da vardı. Fakat onlar kuvve-i berriyye ve bah-
riyyelerini tanzîm ve takviye eyledikten sonra i’lân ettiler ki:
“Biz bu esassız şeylerin cümlesini ref’ u fesh ettik, bunlar
gayr-ı tabîî şeylerdir; hukūkumuza tecâvüzdür. Bunlar tama-
miyle hükümsüz kalmıştır.”
Bunun üzerine Avrupalılar baktılar ki gidip tâ aksâ-yı
şarkta onunla muhârebe yapmak uğraşmaya değmez. Hem
neticede ne olacağı da belli değil. İster istemez kabul ettiler.
Biz de bunu yapmak istersek –İran bizim hayatımıza
merbûttur– biz de bir yere, bir hey’et-i kaviyyeye istinâd et-
meliyiz. Zîrâ yalnız başımıza bunu yapamayacağız. Herhal-
de bir yere istinâd lâzımdır.
– Bu yer neresidir?
Bunu herkes bilir. Ben hiç şüphe etmem ki onu bilme-
yen kimse olsun. Herhangi Osmanlıya sorsam eminim ki o
yeri hemen gösterecektir. Hürriyetten, her şeyden belli oldu.

Bugün Makām-ı Hilâfet-i Kübrâ’nın birçok vezâifi ve
mes’ûliyeti vardır. Buraya çok ümîdler bağlanmıştır. İşte
birisi de İran’ı düşünmektir. Osmanlıların İran’ı düşünmesi
kendini düşünmesi demektir. Onların hayatını te’mîn
edersek kendimizi de te’mîn etmiş oluruz. İranîlerin bizden
imdâd beklemekte hakları vardır. Çünkü uhuvvetin vazîfesi
budur. Çünkü Makām-ı Hilâfet’in vazîfesi budur. Onun için
biz veche-i harekâtımızı ta’yîn ederek işe girişmeliyiz.

Daha bir söz söyleyeceğim. Ben hayli zaman Avrupa’da
bulunduğum için tamamiyle onların ruhunu bilirim. Onların
perestiş ettikleri yalnız bir şey vardır: Kuvvet. Kuvveti olan
bir milleti Avrupalılar sitâyiş eder, çünkü onlar maddiyâtı
sever.
Bulgar ufacık bir millettir. Fakat cesur ve müteşebbistir,
düşünür, düşündüğünü yapar, yalnız üç dört sene zarfında
yaptığını bir hatırdan geçirsek kâfî. İşte böyle oldukları için
Avrupa onları alkışlıyor.
Ordumuz hürriyeti aldı. Alkışladılar. Mart’ta Bakü’-
deydim. “Bu Osmanlılar adam değilmiş!” diye Abdülha-
mid’e senâkârlığa başladılar. Fakat sonra ordumuz geldi,
Abdülhamid’i hal’ etti; yine tebcîlât yerleri gökleri tuttu.
İşte biz maşrıkīlerin bir kusuru var ki onun kalktığını gö-
rürsem kendimi mes’ûd addederim. Filhakīka tevâzu’, mah-
viyet, kendini yok etmek çok güzel bir fazîlettir. – Fakat (

ره

دراد يماقم هتكن ره و يباج نخس
) onun da sırası var, makāmı
var. Yumruk mukābilinde yumruk gerektir. Bir tokat yiyince
öteki tarafını çevir nazariyye-i Hristiyâniyyesi’ni Avrupa terk
edeli asırlar oldu. Bugün yumruk siyâsetidir. Hak ve hak-
kāniyet bugün yumruğa müsteniddir. Yumruk olmazsa hak
tanılmaz.
Siz, ey muhterem vatandaşlarım, üç milyon süngüye is-
tinâd ediniz; ne isterseniz yapalım, Çin bizimdir, diyelim Çin
Moğol’dur, Moğollar ise bizim babalarımızdır… Birçok se-
bepler icâd edelim, Çin’i alalım, yahud isterseniz el-Cezâ-
yir’i, Tunus’u alalım. Muntazam, mükemmel kuvve-i bahriy-
yemiz olsun, billâhi’l-azîm on gün sonra bütün Afrika-yı Şi-
mâlî’yi istirdâd edelim.
İşte bunları nazar-ı dikkate alarak geçirdiğimiz zamanla-
rın ehemmiyetini düşünüp, İran’ın hayatını kendi hayatımız
gibi telakkī edip fedâkârâne başlarımızın çâresine bakalım.

* * *
Tanin gazetesinde gördüm, İran hakkında bir konferans
verilecek diye i’lân olunmuş üç ay zarfında âsâyişi te’sîs
edemediği sûrette İngiliz tarafından istîlâ edileceğine dâir
verilen ultimatomdan da gazeteler vâsıtasıyla haber aldım.
Bir fikir geldi hatırıma, onu teklîf için geldim. Evvelinde
programda dâhil değildim. Sonradan kendim tâlip oldum.
Düşündüm. Mensup olduğum devletin, Devlet-i
Osmâniyye’nin Devlet-i Osmâniyye olmak i’tibâriy-
le hukūk ve vezâifi olduğu gibi bir sıfatı da devlet-i İslâmiy-
ye’dir. 
Devlet-i Osmâniyye olmak sıfatıyla bu devlet kendi dâ-
hil-i memâlikinde ne kadar edyân var ise himâye ettiği gibi,
devlet-i İslâmiyye olmak i’tibâriyle de umûm küre-i arzdaki
müslümanları himâyeye borçludur. -
Çünkü devlet-i İslâmiyye olması yalnız basît bir şe-
kilde değil; devlet-i İslâmiyye, yani hilâfet-i İslâmiyye.

Bu hilâfet şimdiye kadar hiçbir taraftan muânedeye dû-
çâr olmadı. Hatta İngiltere’de bulunduğum zaman Mc Call
nâmında bir papaz ta’rîz ederdi ve diyordu ki: “Hilâfet Os-
manlıların olamaz, hilâfet ehl-i beyt-i Peygamber’indir.” O-
na cevaben, Times yazıyordu ki: “Hilâfet bir Mc Call’in re’-
yine tâbi değildir. Küre-i arzda ne kadar müslümanlar varsa
hep Âl-i Osmân’ın hilâfetini kabul etmiştir. Artık Mc Call’in
söyleyecek sözü kalamaz.” Bu cevabı veren Times gazete-
sidir.
İranlılar Osmanlıların hilâfetini kabul ediyorlar mı, etmi-
yorlar mı? Burasının tedkīki bize düşmez. İran müslüman
mı? Bize düşen budur.
Müslüman kim? Avrupa tarafından mahkûmiyetle yaşa-
maya mahkûm olmuş bir millet! Bunu müslümanlar hiçbir
zaman çekemez ve çekmemeli. 
Bunu çekmek Müslümanlığa şeyndir ve Hilâfet’e ârdır.
Biz Abdülhamid’in sebebiyle otuz sene bu zilleti çektiğimiz
için gördüğümüz ta’n u teşnî’ kalmadı. Halbuki o rezâleti
yapan müslümanlar değil, Abdülhamid ve avenesi idi.

Avrupa da biliyordu, fakat işine öyle geliyordu. “Alçak
Türkler, vahşî müslümanlar!” diye bizi sebb ediyorlardı. Biz
hürriyetimizi aldık, adam olduğumuzu göstermek için. Fakat
görülüyor ki adamlık meydanına çıkışımızdan hiç memnun
olmadılar.
Ahmed Bey’in dediği gibi, şurasını ben de tasrîhe mec-
bûrum ki Avrupa’da bunu hoş görmeyen, sınıf-ı hükkâmda
bulunan erbâb-ı hükûmetten gözü aç, karnı doymaz harîs
heriflerdir.
O milletleri bütün bütün kasdetmem. Çünkü o milletler
birer yığındır. İçine girenler tedkīk eder; fâzıl-ı millet, de-
dirtecek fâzıl adamlar görür. Fakat nasıl Abdülhamid zama-
nında onlar bizi milletimizle yâd ederek ta’n ve teşnî’ edi-
yorlarsa, biz de şimdi o hükûmetleri tanır, onları ithâmda
tereddüd etmeyiz.
Avrupalılar gördü ki Osmanlılar hürriyeti kazandı, İran
da kazandı. Böyle beraber çalışırlarsa memleketlerindeki
fevâid-i maddiyye ellerine geçemeyecek, bundan başka bir
de korku var:
Memâlik-i Osmâniyye ile İran, Afganistan vesâir me-
mâlik-i İslâmiyye… Hep yekdiğerine muttasıl. Ne kadar Os-
manî, hatta şarkī, Turanî, İranî varsa hepsi bir cisim teşkîl
eder de ittihâd ederse belki Avrupa’yı da tehdîd eder. Şu
halde dümen elimizde iken, âlem-i İslâm daha başını kaldır-
madan bu ihtilâlât devam ediyorken, bunlar idaresini teşkîl
ve tanzîme vakit bulmadan, menâbi’-i serveti vâsıtasıyla
meydan almadan İran’ı istîlâ ederiz, o vakit memâlik-i Os-
mâniyye de muhâsarada kalır. Zâten içinde anâsır ve ed-
yân-ı muhtelife de var. Ne vakit istersek tahrîk ederiz. O hal-
de evvela İran’ı istîlâ edelim, sonra memâlik-i Osmâniyye
kolaydır.
– Üzerinize bir tehlike var da onun için düşünürsünüz…
denecek. Estağfirullah; o fikirle düşünmüyoruz. Müslüman
olmak i’tibâriyle düşüneceğiz. 
Ama denecek ki: Yirminci asırda ittihâd-ı İslâm’dan, di-
yânetten bahsetmek muvâfık-ı medeniyyet midir?
Ben yirminci asr-ı medeniyyeti tanımam. Ben on dör-
düncü asır bilirim. Yirminci asır-
dan maksad, Hıristiyanların asrı ise ben ona “yirminci asr-ı
vahşet” derim. Çünkü düvel-i Hristiyâniyye’de vahşetten
başka hükümrân olan şey yoktur. Çünkü onların nazarında
medeniyet paradır.
Hıristiyanlık çürüyor; medeniyet ilerliyor. Eğer medeni-
yeti Hıristiyanlık ileri götüreydi; o vakit anlardım. Fakat me-
deniyet gelince Hıristiyanlık kalmıyor. Nasıl olur ki zillet ta’-
lîm eden bir din medeniyete hizmet etti denir?
Tarih gösteriyor ki hürriyeti; Avrupalılar; Ehl-i Salîb mu-
hârebâtından sonra buldular. Ve müslümanlarla temâsta
bulunarak öğrendiler.
Karşıma biri çıkar; der ki: – Hürriyeti kim i’lân etti?
Fransızlar değil mi?
Onlar afv buyururlar. Hürriyet-i beşeriyye; hukūk-ı âde-
miyyet denilen o hakkı i’lân etmeye lüzum görmek, esâsen
insanı esir farz etmektir. İnsanları esir farz etmemiş olsay-
dılar; kānûnlarına koymazlardı. İslâm kānûnunda ise hür-
riyet sıfât-ı asliyyeden; esâret ise sıfât-ı ârızadandır; diyor ki
bununla ulviyeti anlaşılır. 
Gāyet müteheyyic bir tabîatım var. Husûsan böyle me-
sâilde, kendimi zabtedemem, saded hâricine çıkarım.
Müslüman memleketlerinin nâ’il-i hürriyyet olması Av-
rupa’nın işine gelmedi, istikrâz mes’elesinde de, sâir mesâil-
de de gördük, şimdiye kadar bir şey söylenilmiyorsa da
sebebi var: Avrupa’da ittifâklar yapıp bir devletin mahvına
gitmek şimdi kolay değil çünkü harb etmek için halktan izin
almak lâzım. Halk birkaç sarraf para kazanacak diye muhâ-
rebeye gidemez. Zâten Avrupa bugün büyük bir mühlike-i
ictimâiyye önündedir. Bu mühlike-i ictimâiyye –ki menşei
sulh-i müsellah mesârifine halkın tahammül edememesidir–
onu zîr ü zeber edecektir.
 İran üç ay sonra istîlâya uğrayacaktır hayır, kat’-
iyen râzı olamayız. Elbette devlet kendi vazî-
fesini bilir; biz devlet değiliz; fakat milletin, vezâif-i hükûmeti
teshîle çok yardımı vardır, ne vakit hükûmet bir teşebbüste
bulunacak olursa ya ahâli kendini sevk eder, yahud gaze-
telerde kampanyalar açılır, o sûretle mes’ele tedkīk olunur,
neticede işe girişilir; biz de o sûretle hükûmetimize anlat-
maya çalışmalıyız; yine hükûmet kendi vazîfesini bilir; biz
kendi kendimize hasb-i hal ederiz.
Şimdi buna karşı biz ne yapmalıyız? Demin Ahmed Bey
biraderimiz işâret yollu söyledi. Devletin vazîfesi; şu devlet-
çe düşünülecek olursa; deriz ki: İki hey’et-i düveliyyeden bi-
rine iltihâk etmeliyiz. Bu sûretle hilâfet ve saltanata bir isti-
nâdgâh da bulmuş oluruz. Esbâba istinâd şer’an lâzım değil
mi? 
– Hangisine temâyül etsin devlet? Bu, zâhir. İran’ı yut-
mak isteyen Rus, İngiliz değil mi?
– Canım İngiltere hakkında söz söylenir mi? Bizi kurta-
ran o değil mi? Âh, bu o kadar fecî’ hakīkatleri muhtevîdir
ki insan o kurtarışları, o fasılları okusa:
– Âh, ne olaydı da kurtaramayaydı! der. 
Bir kere kurtardığı ma’lûm değil. Kurtarmak istediyse
kendi menâfii için lüzum gördü. Nasıl kurtarmak ister? O-
nun menâfiine hâdim olalım, her dediğini baş üzerine! diye
yapalım.
Âh İngiltere için o kadar fırsat var ki bunu takdîr edeme-
mesine yanar insan. Bundan istifâde edip de cihângîr ol-
mak kābil iken; eze eze âlem-i İslâm’ı kendisine düşman ta-
nıttı. Bakınız İranlıların hâline İngiltere’yi ümîdgâh ittihâz et-
tiler; o ise istîlâyı resmen tebliğ ediyor.
İ’tilâf-ı Müselles’in bu rüknü böyle.
Fransa’ya gelince onunla da boyumuzun ölçüsünü alı-
yoruz. O Fransa ki “Biz size hürriyeti öğrettik!”
diyor, o Fransa ki Rusya’da istibdâdın takviyesi için on mil-
yar frank; yani beş yüz milyon Fransız lirası verdi de hürri-
yet için bir para vermedi. Bugün Ha-
mid’in iâde-i hükûmeti kābil olsaydı da bu istikrâzın beş on
mislini taleb etseydi; hiç şüphe etmem ki bütün Fransız ban-
kerleri kasaların ağızlarını açarlardı.

Bugün mümkün mü Fransızca bilen, oradan irfân alan
bir adam o kavim hakkında muâhezekâr bir lisan kullansın.
İnsan onun aleyhinde söz söylemeye hayâ eder. Fakat ha-
yır, hayât-ı siyâsiyyeyi hiçbir şey fedâ ettiremez. Muhâfaza-i
haysiyyeti onlar öğretmiştir, halbuki sonra öğrettikleri a-
damdan namussuzluk isterlerse olur mu?
İ’tilâf-ı Müselles’in ikisi böyle. Rusya’ya gelince onda söz
yok.
Şimdi ne kalıyor? Almanya. Biz biliriz ki o İttifâk-ı Mü-
selles’in birisi Almanya’dır. Biz eğer İttifâk-ı Müselles’e te-
mâyül edecek olursak riyâset eden Almanya devletiyle an-
laşmak lâzım. Bununla anlaşmaya lüzum gösterişimiz öteki-
lerin –yani Avusturya ve İtalya– ehemmiyeti olmadığından
değil. Onlar da en zengin, en âlim ve kuvvetli devletler…
Fakat onlar oraya merbûttur. Onunla anlaşırsak, husûsiyle
böyle İran üzerine…
– Ama bu kolay mes’ele değil.
Ben o kadar kolay görürüm ki… Almanya ile münâse-
bâtımızı düşünecek olursak… Birçok menâfi’-i mütekābile
vardır ki bizi yekdiğerimize takrîb eder.
Ama vaktiyle birçok menâfi’-i iktisâdiyye te’mîn etmiş!
O, Almanya aleyhindeki propagandacılar tarafından yapılı-
yor, o te’mîn etmeyeydi, İngiltere edecekti.
Mısır’da iken ben; gazete yazıyordu: Almanlara Trablus-
garb’da imtiyaz verilmiş, fakat bu, Osmanlılar için tehlikedir,
deniliyordu. Türkler de bu gürültüye iştirâk ediyorlardı.
Trablusgarb’ın lakırdısı ne vakit açılsa herkes serin bir kanla
“Evet, orası İtalya’nındır!” derdi. İtalya’ya bahşedilen bir
şey Almanya’dan niçin sakınılıyor, anlayamam. Niçin böyle
muhâkeme olunuyor? Çünkü Almanya politikası aleyhinde
pek çok propaganda oluyor. Daima insanlar kendi muhâ-
kemesine i’timâd etmez. Başkasından işittiği söze i’timâd e-
der. Canım aklın ermezse başkasının sözünün doğru oldu-
ğunu nereden bildin? 
Şimdi Almanya âlem-i İslâm’a birkaç hizmet etti. Birisi
bu Devlet-i Osmâniyye’ye, ama istifâde olunamadı, o başka
mes’ele. Alman bundan mes’ûl değil. Bir kere Yunan Mu-
hârebesi’nde Devlet-i Osmâniyye’nin münferiden Yunan ile
muhârebe edebilmesi büyük bir muvaffakıyet. Muhârebe-
den bir sene evvel “Devlet-i Aliyye Yunan’la muhârebe e-
decek, devletler de seyredecek” deneydi kimse kabul et-
mezdi, kāilinin çılgınlığına hükmederdi. Eğer Yunan başka
bir devletin mu’âvenet-i fi’liyyesine mazhar olsaydı, kābil
değil Abdülhamid muhârebeye cesâret edemezdi.
Bu bir. İkincisi Makedonya’nın taksîmine devletlerce ka-
rar verildiği zaman bütün devletler muvâfakat ettiler. Hatta
bazıları da: Makedonya ayrılırsa İstanbul’u da Bulgar’a peş-
keş çekeriz, dediler. Bunun için o kadar çalıştılar ki önüne
geçmek imkânı yok. Artık Makedonya gitti, her şey kontrol
altına giriyor… Yine Almanya mümânaat etti: Bizden infi-
kâkine râzı olmadı. Makedonya kurtuldu.
Sonra âlem-i İslâm’a ettiği muâvenetlerin en büyüğü
Fas mes’elesi teşkîl eder. On yedi, on sekiz sene evvel Fran-
sa ulemâ ve siyâsiyyûnu Paris’te konferanslara başladılar.
Her tarafa neşrettiler ki Fransa Marok Kıt’ası’nı istîlâ-yı
müsâlemetkârî tarîkıyle istîlâ edecek. Yani öyle bir
istîlâ ki haberleri bile olmayacak. Halbuki Almanlar o tarîk
ile her gün Fransa’yı istîlâ ediyorlar!.. Ondan haberleri yok.
Bunlar ise silahla gidecekler, istîlâ-yı müsâle-
metkârâne diyorlar.
Ma’lûm a Mısır İngiliz işgāli altında; birçok şeyler yap-
mak isterler. Fransızların da alâkası var. Fransızların en bü-
yük dikkatleri orada. İngiliz kendi yapacaklarına mâni’ ol-
mamak için Fransa’yı müzâkereye çağırdılar. Fransa ke-
mâl-i hâhişle icâbet etti. Müzâkere ettiler ve bir neticeye vâ-
sıl oldular: Fransa Marok’u istîlâ edecek, İngilizler karışma-
yacak, buna mukābil İngilizlerin Mısır’daki icrââtına da
Fransızlar şakk-ı şefe etmeyecek.
Bunlar böyle istîlâ-yı müsâlemetkârî bir politika ta’kīb e-
decekleri sırada Almanya İmparatoru Hamburg’tan bir va-
pura bindi, birgün Tanca’da lenger-endâz-ı mehâbet oldu.
Baktı ki arzı taksîm ediyorlar; gökleri mi bize bıraktılar? diye
telaşı tabîî idi. Hıristiyanların ta’bîrince gökleri diyorum.
Çünkü onlarca Allah’ın mülkü semâvâttır. Bizim Allahımız
ise yerde, gökte, her yerde hâzırdır. (

       ضرالاو تاوامسلا كلم هل
) 

    
–Bunlar taksîm ederler; bize de kiliselerde duâ etmek
mi kalır… diye Almanya hazmedemedi. Çünkü adam yeri-
ne koymadılar onu.
– Böyle mi?.. dedi; ben de muâhedenizi hiçe sayarım.
Tanca’da bir nutuk verdi. O nutukta İngiltere hakkında bir
şey söylemedi, yalnız “Müstakil bir pâdişahın memleketinde
bulunuyorum!” dedi. Beni değil; Almanya
İmparatoru’nun bu sözünü alkışlayınız!

Bu nutuk Avrupa’yı şaşırttı. Fransa altüst oldu. Delka-
se’yi düşürdüler. Fakat Almanya İmparatoru her devletin
burnuna bir kanca taktı; sürükledi; sürükledi; el-Cezîre’ye
getirdi, orada her devlet kendi hesabına, kendi menâfiine,
az çok bu i’tilâfa yardım etmek istedi; hatta İtalya bile bu
cihete temâyül etti fakat Almanya o kadar kavî idi ki hiçbir
noktasından vazgeçmiyordu. İstediği; o memleketin bekāsı;
sırf müslümanlardan müteşekkil bir memleketin istîlâya uğ-
ramaması. 
Bu muâhedeyi orada devletlere mühürletti; ama Fas
bundan istifâde etti mi? Edemedi; fakat edecek inşâallah.

Bu hîlekâr devletlere karşı hîlekârâne idare lâzım. Lâkin
âlem-i İslâm bugün zaafiyet; gaflet içinde gidiyor; fakar in-
şâallah elbet istifâde edeceğiz; istifâdesinde Osmanlı müs-
lümanları yardım edecekler. O zaman Abdülhamid
devri idi; onun için Makām-ı Hilâfet lâzım geldiği gibi hare-
kette bulunamadı; lâkin bugün âlem-i İslâm’ın her cüz’üne
dâir vazîfelerini ifâ edecek. 
Benim teklifim şudur: Almanya şimdi bütün âlem-i İs-
lâm’ın ümîdgâhı oldu; çünkü evvelce İngiltere idi; öyle di-
yordular:
– İngiltere bulundukça müslümanların kılına zarar gel-
mez!
Fakat şimdi o; Rusya ile ittifâk etti, âlem-i İslâm’ı parça
parça etmek için. O şanlı Alman İmparatoru İkinci Guilla-
ume’in çok şöhreti vardır âlem-i İslâm’da. 
Ben düşündüm ki ona demeli:
– Sen bu kadar müslümanlara hizmette bulundun. Bu
İran’da ise birçok menâfiin, menâfi’-i iktisâdiyyen var. Bun-
ların memleketlerini paylaşmaya kalktılar. İranlılar evvel Al-
lah, sonra senden ümîdvârdırlar…
diye bir telgraf çekilmesini düşündüm. Devletler teşcîe muh-
taçtırlar. Alâkadârları tarafından mürâcaat olunmalı. Çünkü
Avrupa düvel-i muazzaması içinden menfaat-ı husûsiyye
sevkıyle ortaya çıkmak biraz mûcib-i tereddüd olur. Görü-
yoruz ki Almanlar müteheyyic görünüyor.

Eğer buradaki huzzâr bi’l-ittifâk, yahud ekseriyetle böyle
bir telgrafın çekilmesine karar verirlerse bir komite teşkîl e-
derek ona havâle edelim. -

Derseniz ki: Böyle a’sâba tehyîc verecek avâm-pesendâ-
ne lakırdılarla hissiyâtı tehyîc edip devleti müşkilâta düşüre-
cek yollara sevk etmeyin!..
İhtimal ki demek isteyen olur. Bu yolda i’tirâz edecek a-
dam bulunabilir. Bunun için derim ki:
Biz bugün meşrûtî bir haldeyiz; istibdâddan çıkalı iki se-
ne oldu; istibdâdda âlemin maskarası olmuş idik; şu iki sene
zarfında gösterdiğimiz hayat ile kazandığımız haysiyet dev-
leti sevk etmek istediğimiz tarîkın tarîk-ı ta’assub ve tehlike
değil, muhâfaza-i şeref ve haysiyyet, muhâfaza-i hukūk tarî-
kıdır; eğer sevk edebilirsek, bugün Avrupa’nın karşısında
her türlü izzet-i nefsten mahrûm bir Abdülhamid değil; bü-
tün haysiyetiyle; bütün izzet-i nefsiyle bir Osmanlı milleti
vardır. 
Ya Osmanlılarda böyle yollara girecek kuvvet var mı, bir mil-
letin en büyük kuvveti kuvvet-i kalbdir. Üç yüz elli milyon
İslâm var diye bağırıyoruz. Var ise üç yüz elli milyon kuvvet-
i kalb sahibi olamasın mı? Ayıptır! 
– İyi ama yirminci asr-ı medeniyette taassub…
Afv ederler, yirminci asr-ı medeniyyet zannedenler taas-
subla ithâm ederler. Fakat daha geçenlerde - ’uncu asır ni-
hâyetlerinde– idi ki İngiltere gibi bir devlet-i mütemeddi-
nenin başvekili Lord Salisbury; bizim Teselya’yı istîlâmız
üzerine “Bir kere haçın altında giren yer artık hilâlin altına
giremez!” demişti. O taassub değil de “Müslümanlar boyun-
duruğa giremez!” demek mi taassub?..

* * *
İran’la beş bin sene yaşamış kardeşlerden, İran’ın
istihsâl-i hürriyyeti husûsunda bizimle beraber cansiperâne
çalışan fedâkârân-ı hürriyyetten ... Efendi’yi takdim ediyo-
rum... 
Efendiler,
Ben Türkçe bilmem; affınızı istirhâm ederim. Türkçe öğ-
renmediğimiz için kabahat bizde değil; istibdâdda. Her ne
ise çok Türkçe bilmezsem de; kalbden söyleyeceğim.
Bugün biz siyâsî bir şakāvet önünde bulunuyoruz. Bu
mes’eleye biz böyle bakıyoruz. Yani İslâm’a karşı; buna kar-
şı bir şey yoktur. Rusya ve İngiltere; küçük milletleri; banka-
ları doldurmak için, ezmeye lüzum görüyor; Rusya Erme-
nileri, Polonyalıları, Mûsevîleri… hep eziyor. Bize öyle geli-
yor ki bizim en büyük kabahatimiz gözümüzü şu tarafa; bu
tarafa çevirmekle vakit zâyi’ ediyoruz. Şimdi vakit gelmiştir
ki memâlik-i Osmâniyye’de yaşayan ne kadar millet var-
sa… Türk, Arap, Ermeni… ilh… bunlar için yalnız bir men-
faat var: İttihâd ve ittifâk edip memlekette kendi menfaat-
lerini müdâfaa ve muhâfaza etmek… 
Biz çok küçük bir milletiz; fakat elimizden geleni yaptık;
Kara Bey; Akayef vesâir hürriyet-perverân ile bundan beş
sene evvel el ele verdik; İran’da birlikte hareket ederek hür-
riyeti te’mîn ettik. 
Bunun için İran mes’elesi; insâniyet ve adâlet mes’ele-
sidir. Ve bu; Avrupa için en mühlik bir mes’eledir. Avrupa
Şark mes’elesine başladı ve bugünlere getirdi; fakat bana
öyle gelir ki bu mes’elede kaybedecek, biz değil; yine Avru-
pa olacaktır. 
Bir sene evvel o taraftan geçtim, Settâr Han ve Bâkır
Han’a elimizden geleni yaptık. Ahâlide gördüğüm fukarâlık
ve ittihâdsızlık son derecede. Bununla iş bitmez. İş biter pa-
ra ile; ittifâk ile İranlılar para verirlerse kurtulurlar. Biz pratik
adamız. Sözden değil; işten anlarız. Para var; iş var, para
yok; iş yok.
İranlılar kendini düşünmeli. Üç yüz elli milyon İslâm var;
deniyor. Doğru; fakat şu kadar milyon da hıristiyan var; a-
ma el ele verdikleri yok. Onun için İran çalışmalı ki para
toplasın ve ittihâd etsin. Sonra ne gelirse Allah’tan gelir.
Benim istikbâlden çok ümidim var. İnşallah o parlak
günleri görürüz. Lâkin ittifâk lazım. Şark milletleri için sıkı ve
hakīkī bir ittihâd ve ittifâk çok lâzım; ecnebîye karşı kendi
çocukları için bu memleketi saklasınlar… 
* * *
Kara Bey: – Değil yalnız Osmanlılarca; İranlılarca dahi o
derece sevilen hatîb-i şehîr muhterem Ömer Nâci Beyefen-
di’yi takdim ederim…
der demez, Nâci Bey sahne-i hitâbette göründü. Öyle
bir alkış tûfânıyla karşılandı ki insan hayret eder. Alkışın de-
vamından söze bir türlü başlayamıyor. İki eliyle birden te-
şekkür ediyor. Ve mahcûbiyetinden elleri arasında yüzünü
saklıyor. Birkaç dakika kemâl-i şiddet ve samimiyetle alkış-
lar devam ettiğinden sonra bütün nazarlar, sâmialar muhte-
rem hatîbe müteveccih oldu. Nâci Bey kendine mahsûs e-
dâsıyla, sûzişli bir lisanla başladı.
Komşumuz bedbaht ve musîbet-zede İran’ın geçirdiği
eyyâm-ı felâketin en elîmini teşkîl eden bir hâdise, medeni-
yet-perver; insan; hür olmak iddiasıyla geçinen İngilizler ta-
rafından işgāli havâdisi her tarafa aksetmesi üzerine burada
İranî kardeşlerimizin ne düşündüklerini anlamak ve buna
dâir bir fikir hâsıl etmek için toplanılmış. Mes’ele yalnız
İran’a tealluk etmek i’tibâriyle Osmanlılara terettüb eden bir
iştirâk yok gibidir. Fakat zevâhirle iştigālin zamanı çoktan
geçtiğine nazaran iş böyle değildir. İki ruhu cem’ zamanı
gelmiştir.
Vatandaşlar, “Bir millet batıyor” sözü iki kelime içinde
kolayca söylenen bir mes’ele değildir. Bu söz içinde o mil-
letin tarihi, an’anâtı, nâmusu, şerefi… hep vardır.
dendiği vakit bütün bunlar mahvoluyor. Bu gurûb-ı hû-
nîn Osmanlılığın karşısında; insafsızca, gaddârâne vâki’ olu-
yor.
Vatandaşlar, her şeyden evvel, ümîdle başlamak isterim.
Zîrâ ümîdini kaybeden milletin yaşamaya hakkı yoktur. Fe-
lâketli günlerinde beraber bulundum, kendimi felâkete his-
sedâr etmekle saâdet buldum.
Vatandaşlar bu taarruzu, biz Osmanlılar, filan ve falan
İslâm olduğu için değil, filan ve falan esir ve bedbaht oldu-
ğu için protesto ediyoruz. 
Fakat bilseniz neler gördüm. Nelere temâs ettim… Bun-
lar İran’ın ölmeyeceğine; yaşayabileceğine emin ve kat’î i’ti-
mâdlar bahşetti. 
Tafsîl etmek, kıymetdâr gecenizi ifnâ etmek istemem.
Ben evvelce orada mektep hocası idim. Sonra ikinci defa
gittim. Gittiğim vakit mektebimin talebesinden on yaşında
bir çocuk tanıyordum: Cemşîd. Cemşîd’in yetmiş beş yaşın-
da bir babası vardı. Babası mücâhidlerle beraber gitti ve öl-
dü. Vatanını zâlimlere, gaddârlara karşı muhâfaza ederken
öldü. Vefâtı haberi geldi:
– Baban öldü; dediler.
– Hayır, dedi, benim babam ölmez.
– Öldü…
– Ölmez; zîrâ benim babam İran’dır. 
Bir milletin efrâdı böyle hissettikten sonra; bunlar mu-
vakkat günlerdir. Hâfız’ları; Sa’dî’leri yetiştiren bir milleti öl-
dürmek mümkün değildir. 
Hâkimiyetle mest olan devletler bir şeyi unutmuşlar:
Kendilerinden hâkim bir şey olduğunu. Toplardan; tüfenk-
lerden; ordulardan daha kuvvetli bir şey var: Fikir!.. Fikir
doğduğu yerde elbet zulüm ölecek.
Vatandaşlar; İngiltere Hükûmeti kendi travisionunu 
kaybetmiş. Bir milletin mâzisini kaybetmesi sukūt etmesidir.
Tarih bir Roma İmparatorluğu şevketinin azamet-
le Avrupa’ya hâkim olduğunu gösteriyor. Fakat onlar diğer
akvâmın hürriyetini veriyordular. İngilizler ise bugün yiyor-
lar. Bu, İngiltere için sukūttur.
Bir zamanlar İngilizler akvâm-ı şarkıyyenin nokta-i isti-
nâdı idiler. İngilizler bugün bunu unutmuşlar. Ahrâr fırka-
sının ruhu, hariçte istîlâyı terk etmek, bu ise bütün bütün o-
nun aksi.
Bugün İngilizler; Rus ile hem-hudûd yaşayacak kadar
bir girîveye düşmüşler. Kan yiyenler; bağırsakların tevessüü
kadar yerler ve sonra tefessüh eder, ölürler…
Eğer İngiltere Pasifik ise, kasdı İran’ın saâdetinden
başka bir şey değilse niçin bizimle ittifâk etmek istemiyor da
Rusya ile ittifâk ediyor?
Seylâb-ı felâket Asya-yı Vustâ’dan yine bizim üzerimize
geliyor. Onun için, tekrar ederim, bîgâne durmak, mahvol-
mak demektir.
Kendini darağacına veren bir hey’et-i müstebiddeyi tah-
kīr eden Rudânî böyle söylemişti: (

ناتيا لالقتسالا و ه يرحلا نا
)

هللا تايا نم
(Şiddetli alkışlar dakīkalarca devâm etti.)
Bunu müteâkib Tunuslu Şeyh Sâlih Efendi hazretleri ta-
rafından Arapça gāyet fasîh ve belīğ bir nutuk irâd buyu-
ruldu. Bu da şiddetli alkışlarla karşılandı. Bu nutuk gelecek
haftaya kalmıştır.
Müteâkiben Kara Bey tarafından huzzâr-ı kirâma, teşek-
kürler edilmiş ve millet-i muhtereme-i Osmâniyye’ye, mü-
beccel orduya, İttihâd ve Terakkī Cem’iyyet-i muhtereme-
si’ne ve Halîfe-i zî-şân hazretlerine muvaffakiyyât-ı kâmile
temenniyâtında bulunularak konferansa nihâyet verilmiştir.
* * *
Büyük Almanya’nın âlî-cenâb imparatoru İkinci Guillau-
me hazretlerine memleketlerini istîlâ-yı ecânibden muhâfa-
zada her ne zaman dûçâr-ı müşkilât oldularsa imdâdlarına
yetiştiğiniz müslümanlardan üç senedir meydân-ı civânmer-
dîde hürriyet için kan dökmekte olan İranlılar, ma’hûd ulti-
matomla azîz ve mukaddes vatanlarını İngiliz istîlâsına ma’-
rûz görmekle münkesirü’l-kalb oldukları şu demde Make-
donya ve Marok mes’elelerinde bütün âlem-i İslâm’ı min-
netdâr eden şanlı harekâtınızı ve Selahaddîn Eyyûbî’nin
kabrinde üç yüz elli milyonluk koca bir âlem-i İslâm’ın hu-
kūkunu muhâfazada müzâhiri olduğunuz hakkında verdiği-
niz sözü tahatturla bu kere de ancak sizin muâvenet ve mü-
zâheretinizden ümîdvâr bulunuyorlar. İranlı ve Osmanlı
müslümanlarından bir cem’-i azîm ümîdlerinin boşa çıkma-

يننويسوارت
şeklinde yazılmıştır.

كيف يساپ
şeklinde yazılmıştır.
yacağından kat’iyen emin olduklarının ta’zîmât-ı ihlâskârâ-
nelerine terdîfen atebe-i imparatorîlerine bâ-telgraf arzına
bizleri tevkîl ettiler. Haşmet-me’âb! Bütün âlem-i İslâm’ın
Allah’tan sonra en büyük ümîdgâhı olan Hilâfet’in veche-i
harekâtına hüsn-i cereyân verecek ancak sizin ulüvv-i cenâ-
bınızdır. Zât ve âile-i imparatorîleriyle koca Almanya mille-
tinin saâdetlerinin ebedî olması âlem-i İslâm’ın aksâ-yı mü-
temennâsıdır.

Astarhanlı İdil refîkımız inkırâzı ta’rîf ve taksîm ediyor.
Bu ta’rîf ve taksîm, belki tamamen fennî değildir, hatta ba-
zılarınca pek sâde, sâf-derûnâne bile görülebilir; bununla
beraber, biz İdil ’in “İnkırâz Nedir?” makālesinden birkaç
parçayı nakletmekte kāri’lerimize fâide var, zannettik.
“Tarihlerde bir sürü pâdişahlık, devlet isimleri görüyo-
ruz. O devletlerin de, tıpkı şimdiki devletler gibi hayatı, teş-
kîlâtı, var imiş, askerleri varmış, ahâlisi çokmuş. Sonra o
devletler yeryüzünden kaybolmuşlar, ahâlisi ise başka dev-
letlere tâbi’ olmuş. Şimdi biz Rusya Tatarları öyleyiz: Han-
lıklarımız münkarız oldu, başka bir devlete mahkûm ve mu-
tî’ olduk. Buna tarihte ‘devletlerin inkırâzı’ denilir. Bu büyük
bir âfettir, inkırâza dûçâr olan devletler muhakkar görülür. –
Tarihte inkırâzın bir başka türlüsü daha var. Ona ‘milletin
inkırâzı’ denilir. Bu inkırâz, ma’lûm, muayyen bir halkın öz-
lüğünü yani ismini, dinini, âdetini kaybetmesidir. Bir halkın,
bir milletin başına bu âfet gelse, artık öldü, bitti demektir.
Bu evvelkinden daha beterdir. Milliyet inkırâzının sebebi
cehl, fakr ve tedbîrsizliktir. Bir millet dünyanın gidişinden
haberdâr olmazsa, milliyetini muhâfaza etmek için hayat
kavgasında, başkalarını yenecek kadar kuvveti bulunmazsa,
o millet mutlaka munkariz olacak, bitecektir…”

Vakit refîkımız son nüshalarından birinin baş makāle-
sinde şunları yazıyor:
“Rusların muhâfazakâr ve irticâiyyûnu, son seneler, Rus-
ya müslümanları arasında biraz âsâr-ı hayât ve hareket gör-
düklerinden, o husûsta, muttasıl yazıyorlar.
“Gerçek, başka milletlerde olduğu gibi Rusya müslü-
manları da azıcık hareket ediyorlar, onlar da ölü değil, canlı
bir millettir. Atâlet ise kabre gömülmüş mevtâya mahsûstur.
“Lâkin bahsedilen hareket neden ibârettir? Mutaassıb
Rus şovenleri, meydandaki hakāyıkı tagyîr ile mugāyir-i ha-
kīkat şeyleri apaçık yazmaktan çekinmiyorlar!..
“Mesela Russkoye Znamya gazetesi Rusya’da Genç
Müslümanlar Hareketi ser-levhasıyla yazdığı bir makālede
Rusya’da Müslüman Kongresi yapan Topçu Başev ve mu-
âvinleri Rusya’ya gelmiş Genç Türklerdir. Bu kongreler ile
Rusya’da ihtilâl ihzâr ediyorlar. Binâenaleyh bunlara karşı
gözlerimizi dört açmalıyız… diyor. Bu gazetenin gördüğü
rüyâya nazaran, bu sene mevsim-i hacda Mekke’de toplan-
mış hacılar, Rusya’yı müslüman taht-ı hükmüne almak için
müşâvere edeceklermiş ve bu hacılara Yahudilerle İngiliz de
muâvenette bulunacakmış!..”
Vakit bu isnâdların yalan olduğunu uzun uzadıya isbât
ettikten sonra; makālesine şu sözlerle nihâyet veriyor:
“Biz müslümanların bu son senelerde; bizi Hıristiyan
bayramlarında terk-i sa’y etmeye icbâr etmezseniz, mektep-
lerimizde evvelden olduğu gibi kendi dilimizle ders okumayı
men etmezseniz, diye ricâlarımıza ‘ihtilâl’ demek hiç doğru
olur mu? Bir taraftan tecâvüz olunursa, ona karşı müdâfa-
ada bulunmak gāyet tabîî bir harekettir. Lâkin bu müdâfaa-i
meşrûaya ihtilâl hazırlamak diye bühtâna kalkışmak, insaf-
sızlığın galebesidir.”

“Mahalle kahvesi!” Osmânlılar bilir ne demek?
Tasavvur etme sakın “Görmedim, nedir?” diyecek.
Dilenci şekline girmiş bu sinsi cânîler;
Bu, gündüzün bile yol vermeyen, harâmîler,
Adım başında dikildikçe pîş-i azminde,
Felâh-ı ümmeti imkân kalır mı ümmîde?
Evet, dilenci sanır seyr eden kıyâfetini;
Fakat bir onluğa âgūş açan sefâletini
Görüp de rikkate şâyân biraz sokulsa, hemen
Vurur zavallıyı tâ kalbinin samîminden!
Mahalle kahvesi hâlâ niçin kapanmamalı?
Kapansın elverir artık bu perde pek kanlı!
Hayır! Bu perde, bu şarkın bakılmayan yarası,
– Ki levs-i hûn-i habîsiyle mülke yüz karası –
Hayatımızda gediktir “gedikli” nâmıyle,
Açık durur koca bir kavmin ihtimâmıyle!
Sakın firengiye benzetmeyin fecâatini:
Bu karha milletin emmekte rûh-ı gayretini!
Mahalle kahvesi şarkın harîm-i kātilidir;
Mahalle kahvesi halkın mezâr-ı evvelidir.
Zavallı ümmet-i merhûme ölmeden gömülür;
Söner bu hufrede idrâki, sonra kendi ölür.
Muhît-i levsine dolmuş ki öyle manzaralar;
Girince nûr-ı nazar simsiyâh olur da çıkar!
Yatar zemîn-i sefîlinde en kesîf eşbâh,
Yüzer havâ-yı sakīlinde en habîs ervâh.
Dehân-ı la’nete benzer yarıklarıyla tavan,
Kusar içinde neler varsa hatırâtından!
O hatırâtı da zannetmeyin me’âlîdir,
Bütün rezâil-i târîhimizle mâlîdir.
Neden mefâhir-i eslâfa kahredip, yalnız,
Mülevvesâtına mâzîmizin sarılmadayız?
Sübât içinde mi geçmişti ömrü ecdâdın?
Hayır, o cîl-i necîbin, o şanlı evlâdın,
Damarlarında şehâmet yüzerdi kan yerine,
Yüreklerinde ölüm şevkı vardı can yerine.
Fakat biz onlara âid ne varsa elde, yazık,
Birer birer yıkarak kahvehâneler yaptık!
Bütün heyâkil-i san’at yetiştiren şarkın,
Zemîn-i feyzi nasıl şûre-zâra döndü bakın.
Ne hastahânesi kalmış zavallı eslâfın,
Ne bir imâreti, bitmiş elinde ahlâfın.
Kanalların izi yok, köprüler harâb olmuş,
Sebîller kurumuş, çeşmeler serâb olmuş!
 O kahraman babalardan doğan bu nesl-i cebîn 
Ne gîrûdâr-ı ma’îşet bilir, ne kedd-i yemîn!
Azâb içinde kalır sa’yi görse rü’yâda!
Niçin yorulmalı zâten “ölümlü dünya”da?
Vücûd emânet-i Hak, doğru, hem de cennetlik.
Bu kahveler gibi cennet de müslimîne gedik!
“Hayat-ı âile” isminde bir maîşet var;
Saâdet ancak odur… dense hangimiz anlar?
Hayat-ı âile dünyada en safâlı hayat,
Fakat o âlemi bizler tanır mıyız? Heyhât!
Sabahleyin dolaşıp bir kazanca hizmetle;
Evinde akşam otursan kemâl-i izzetle;
Karın, çocukların, annen, baban, kimin varsa,
Bulunduğun yeri bir halka resmedip sarsa,
Sarây-ı cenneti lânende görsen olmaz mı?
İçinde his taşıyan kalb için bu zevk az mı?
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
3 Kasım 1910
Beşinci Cild - Aded: 113
Karın nedîme-i rûhun; çocukların ruhun;
Anan, baban birer âgūş-ı ilticâ-yı masûn.
Sıkıldın öyle mi! Lâkin biraz alışsan eğer,
Fezâ kadar sana vâsi’ gelir bu dar çenber.
Ne var şu kahvede bilmem ki sığmıyorsun eve?
Gelin de bir bakalım… Buyurun işte bir kahve:
Çamurlu bir kapı, üstünde bir değirmi delik;
Önünde tahta mı, toprak mı? Sorma, pis bir eşik.
Şu gördüğüm yer için her ne söylesen câiz;
Ahırla farkı: O yemliklidir, bu yemliksiz!
Zemîni yüz sene evvel döşenme malta imiş…
“İmiş”le söylüyorum, çünkü anlamak uzun iş.
O bir karış kirin altında hangi ma’den var.
Tavan açık kuka renginde; sağlı sollu duvar,
Mavun cilâsına batmış tütünle nargileden;
Duman ocak gibi çıkmakta çünkü her lüleden.
Dikilmiş ortaya boynundan üstü az koyu al,
Vücûdu kapkara, leylek bacaklı bir mangal.
Şu var ki bilmeyen insan görürse birden eğer,
“Balıkcılın kara saçtan yapılma heykeli!” der.
Kenarda, peykelerin alt başında bir kirli
Tomar sürükleniyor, bir yatak ki besbelli:
Çekilmiş üstüne yağmurluğumsu bir pırtı,
Ki gāliba güveden lîme lîme hep sırtı!
Kurur bu örtünün üstünde yağlı bir mendîl;
Onun da üstüne raftan iner ki bir zenbîl,
Sicimle kulpuna ilmikli çifte mestiyle
Zaman zaman coşarak bir semâ’ eder şöyle!
Duvarda eski ocaklar kadar geniş bir oyuk,
İçinde camlı dolap var ki raflarında ne yok!
Birinci katta sülük beslenen büyük kavanoz;
Onun yanında kan almak için beş on boynuz.
İkinci katta bütün kerpetenler, usturalar...
Demek ki kahveci hem diş tabîbi, hem perukâr!
İnanmadınsa değildir tereddüdün sırası;
Uzun lakırdıya hâcet ne? İşte mosturası:
Çekerken etli kemiklerle ayrılıp çeneden,
Sonunda bir ipe, boy boy, onar onar, dizilen
Zavallı dişleri sen mahya belledinse, değil;
Birer mezâra işâret düşün ki her kandil!
Üçüncü katta durur sâde havlu bohçaları.
Sağında cam dolabın hücre hücre bitpazarı.
Duvarda türlü resimler: Alındı Çamlıbeli,
Kaçırmış Ayvaz’ı ağlar Köroğlu rahmetli!
Arap Üzengi’ye çalmış Şah İsmail gürzü;
Ağaçta bağlı duran kızda işte şimdi gözü.
Firaklıdır Kerem’in “Of!” der demez yanışı,
Fakat şu “Âh mine’l-aşk”a kim durur karşı?
Gelince Ezrakabânû denen acûze kadın,
Külüngü düşmüş elinden zavallı Ferhâd’ın!
Görür de böyle Rufâî’yi: Elde kamçı yılan,
Beyaz bir arslana binmiş, durur mu hiç dede can?
Bakındı bak Hacı Bektâş’a: Deh demiş duvara!
Resim bitince gelir şüphesiz ki beyte sıra.
Birer birer oku mümkünse, sonra ma’nâ ver...
Hayır; hülâsâsı kâfî, yekûnu ömre sürer:
Bedâheten kusulan herze-pâreler ki, düşün,
Epey zaman daha lâzımdı yâve olmak için!
Oturmadan içi yağ bağlamış bodur masanın,
Yayılmış üstüne birçok kağıd ki oynayanın,
Elinde yağlı meşin zanneder görünce adam.
Ya tavlanın kiri, kābil değildir, anlatamam.
Harîta-vâri açılmış en orta yerde dama;
Beyaz mı taşları yâhud siyah mı, hiç sorma! 
 Hutûtu: Gayr-ı mu’ayyen hudûdu memleketin:
Nazarda haylice idman gerek ki fark etsin!
Deliklerindeki pislik leb-â-leb olsa, yine
Bakınca bunlara gāyet temiz kalır domine.
Delikli çekmece var ha! Demişbaş eşyâdan;
Yanında bir de kulaksız tekir... Unutma aman!
– Asıldı bey koza!

– Besbelli, bak sırıttı aval;
– Bacak elinde mi?

– Kır, Hamdi sen de dağlıyı al.
– Ulan! Kapakta imiş dağlı... Hay köp’oğlu köpek!
– Köp’oğlu kendine benzer, uzun kulaklı eşek!
– Sekizli, onlu ne çektinse ver de oryayı tut.
– Halim, ne uğraşıyorsun? Bu çıkmaz işte kaput!
– Çihar ü yek mi o taş?

– Hiç sıkılma öldü dü-şeş!
– Elimde yok mu diyor? Çek babam!

– Aman şeş-beş!
– Hemen de buldu be! Gelsin hesaplayıp durma!
– Bi parti yendi ya akşam, dikiz gelin kuruma!
– Dü-beşle bağlıyorum.

– Yağma yok!

– Elindeki ne?
– Se-yek.

– Aman durun öyleyse: Penc ü yek domine!
– Mızıkçı dendi mi, sensin diyor, bakın ağalar:
Kırık mı söyleyin Allâh için şu canım zar?
– Kırık!

– Değil!

– Alimallah kırık!

– Değil billah!
– Yeminsiz oynayamazlar ki, âh çocuklar âh!
– Karışmasan işin olmaz değil mi? Sen de bunak!
– Gelirsem öğretirim şimdi…

– Ay şu pampine bak!
Gelip de öğretecekmiş… Mezarcı Mahmud’a git!
Bir üflesen gidecek ha… Tirit mi sâde tirit!
– Zemâne piçleri! Gördün ya, hepsi besmelesiz...
Ne saygı var, ne hayâ var. Eğer bizim işimiz
Bu kaltabanlara kalmışsa vay benim başıma!
– Herif belâya sokarsın dırıldanıp durma!
– Mezarcı Mahmud’a git ha? Bakın it oğluna bir!
Küfürbâz, alçak, edebsiz… Bu söylenir mi Bekir?
– Yolunca terbiye verdin ya âferin Hasan Ağ’.
– Bıraksalar beni çoktan marizlemiştim ya!..
– Mezarcı Mahmud’a ha? Vay babassının canına!
Bunun yaşında iken biz büyüklerin yanına
Okur da öyle girer, hem ayakta beklerdik;
Otur demezseler el pençe sâde dinlerdik.
Hayır, bu böyle değildir demek, ne haddimize!
Evet, desek bile derlerdi: Sus behey geveze!
– Otuz yaşında idim belki, annesiz dışarı
Kolay kolay çıkamazdım: Döverdi çünkü karı!
Bugün on altıyı doldurmamış yumurcaklar,
Odun yemez iyi bil ha! Geberse karşı koyar.
Geçende dövmek için yoklayım dedim Kerim’i...
Bırak! Eşek değilim ben, deyip dikilmez mi!
Dayak eşekler içinmiş, adam dövülmezmiş…
– Ya biz, sözüm ona, merkeb miyiz Bekir, bu ne iş?
Döverdiler bizi her gün de karşı koymazdık…
Ben öyle terbiye oldum… Kolay mı insanlık?
– Dokundurur mu, ne mümkün eloğlu hiç adama?
O müslümanları sen şimdi, hey kuzum arama!
Gürültüsüz oyun isterseniz gelin damaya:
Zavallı açmaza düşmüş… Bakın hesaplamaya!
Oyuncunun biri dalgın, elinde taş duruyor;
Öbür oyuncu da lâ-yenkatı’ bıyık buruyor.
Seyircilerde de ses yok, umûmu müstağrak...
Nedir ki tavr-ı tefekkürde var büyük bir fark:
Kiminde el ayak asla karışmıyorken işe,
Kiminde durmayıp işler benân-ı endîşe!
Nasıl ki burnuna olmuş da fürce-yâb-ı duhûl,
Taharriyyât-ı amîkayla muttasıl meşgūl!
Mühendis olmalı mutlak şu ak sakallı adam:
Muhît-i dâire şeklinde önce bir balgam
Tükürdü; sonra, boyundan uzun, asâsıyla
Mümâslar çekerek koydu başka bir şekle! 
 Ayak teriyle cilâlanma tahta peykelere
Külahlı, fesli dizilmiş ki bir yığın çehre:
Nasîb-i fikr u zekâdan birinde yok gölge;
Duyulmamış bu beyinlerde his denen meleke!
– Aman canım, şu bizim komşu amma uğraşıcı!
– Ne belledin ya efendim? Onun bir ismi Hacı!
– Çocuğu ha mektebe verdim, ha vermedimdi diye,
Sokak sokak geziyor...

– Koymuyor mu medreseye?
– Koyar mı hiç? Arabî şimdi kim okur artık?
– Evet, gâvurcaya düştük de sanki iş yaptık!
– Binâ’ya üç sene gittimdi, hey zamanlar hey!..
İlim de kalmadı...

– Zâten ne kaldı? Hiçbir şey!
– Mahalle mektebi lâzımdır eski yolda bize;
Sülüs, nesih bitiyor yoksa hepsi… Keyfinize!
– On üç yaşında idim aldığım zaman ketebe;
Geçende sen ne bilirsin? demez mi bir zübbe!
Dedim ulan seni gel ben bir imtihân edeyim,
Otur da yap bakalım şöyle bir kıyak temmim
– Nasıl, becerdi mi!

– Kābil mi? Rabbi yessir’i ben,
Tamam beş ayda değiştimdi kalfamız sağ iken.
– Nedir elindeki yâhu?

– Cerîde.

– At şu pisi.
– Neden?
– Yalan yazıyor, oğlum, onların hepisi.
– Ya doğru yazsa asarlar… Ne oldu Volkan’cı,
Unuttunuz mu?

– Bırak boşboğazlık etme Hacı!
Şu karşıdan gözeten fesli işte ağzı kara!
– Hayır, demem o değil…

– Durma sen belânı ara!
– Canım latîfe yapar, bilmiyor musun Ömer’i?
– Biraz rahatsızım Ahmed, yakın benim feneri!
Duyuldu bir iri ses, arkasından istiğfâr…
Meğer geğirti imiş!

– Pek şifâlı şey şu hıyar.
Cacık yedin mi, ne hikmet, hazır hemen teftîh...
– Evet şifâlı yemiştir...

– Yemiş mi? Lâ teşbîh!
– Günâha girme! Tefâsîrde öyle yazmışlar...
Dayım demişti ki: Gördüm, hıyar hadîste de var.
– Hasan, bizim yeni dâmad ne oldu, anlamadık,
Görünmüyor?

– Karı koyvermiyor: Herif kılıbık!
– Evinde çan çan eden erkeğin de aklına şaş...
Laf anlamaz dişi mahlûku, durma sen uğraş!
– Kim uğraşır a babam; bunca yıllık ehlim iken,
Adam hesabına koymam bizim köroğlunu ben.
Tavanın pervazı altındaki toprak yuvadan,
Bakıyor bunlara mahmûr-ı ta’b hayli nazar:
“Ya sizin bir yuvanız yok mu?” diyor anlaşılan,
Dişi erkek çalışan yavrulu kırlangıçlar…

Sinîn-i ahîreye kadar din ile fen birbirinden ayrılmış, iki
muhâlif tarîk tutmuş idi. Din; bu kâinatın mükevvini olmak
üzere ezelî ve ebedî, hayat, hikmet, irâde-i külliyye ve kud-
ret-i şâmile sahibi bir mübdi’-i muazzamın vücûdunu beşeri-
yete tebliğ ediyordu.
Tabîiyyûn denilen erbâb-ı fennin efkârı başka tarzda idi.
Bunlar mevcûdâtı madde ve kuvvet diye ikiye tefrîk ederek
havâss-ı zâhiremizle mevcûdiyetlerini derk ettiğimiz eşyâya
madde diyorlar, maddelerin ne yoktan var ve ne de var i-
ken yok edilemeyeceklerini ve yalnız harâret, elektrikiyet ve-
sâire gibi kuvvetlerin te’sîriyle yalnız şekilleri i’tibâriyle te-
beddülât gösterebileceklerini beyân ediyorlardı. Kezâlik ha-
reket, ziyâ, mıknatısiyet, elektrikiyet gibi kuvvetlere de kuvâ-
yı tabîiyye nâmını veriyor ve herhangi bir kuvvet ve mesela
hareket kuvveti karşısında bir mânie tesâdüf ederek icrâ-yı
fi’l edemeyince şeklen tebeddül ederek harârete, kezâlik şi-
mendöfer lokomotiflerinde olduğu vechile bunun aksine o-
larak harâret kuvvetinin de harekete, elektrikle müteharrik
fabrika vesâirelerde olduğu misillü elektrik kuvvetinin ha-
rekete, elektrik lambalarında olduğu vechile elektriğin ziyâ-
ya ve’l-hâsıl kuvâ-yı tabîiyyeden birinin diğerine tebeddül
edebileceğini görerek kuvve-i tabîiyyenin yalnız bir kuvvet-
ten ibâret olduğunu ve bu kuvvet ma’rûz olduğu ahvâl ve
şerâite göre bize muhtelif âsâr ibrâz ederek esas bir iken
muhtelif şekillerde görüldüğünü ve muhtelif nâmlarla yâd o-
lunduğunu bildiriyorlardı.
Tabîiyyûnun son zamanlara kadar muhâfaza ettikleri ef-
kâra nazaran kâinatı terkîb eden maddelerin esası mine’l-e-
zel mevcûd idi. Bî-şu’ûr, bî-hiss u muhâkeme, bî-irâde olan
kuvve-i tabîiyye kavânîn-i mu’ayyene dâhilinde kâinatın
mevâdd-ı esâsiyyesi üzerine icrâ-yı  te’sîr etmiş ve bu
te’sîrât neticesi olarak kâinat bu şekle girmiş ve şimdiye ka-
dar bu şeklinde o kavânîn-i mu’ayyeneye tebeiyetle o bî-
muhâkeme kuvve-i tabîiyye ma’rifetiyle idare olunagelmiş-
tir, deniliyordu. Ve kâinattaki mevâddın hiçbir vakit madde-
likten çıkamayacağı ilâve olunuyordu.
“Radyum” denilen madde-i hıred-fersânın keşfine, yani
birkaç sene evveline gelinceye kadar bu nazariyât mer’iye-
tini muhâfaza etti. Fakat radyum keşfolununca âlem-i fen-
nin pek kıymetdâr zannettiği bu nazariyeler zîr ü zeber oldu.
Çünkü kimyanın kabul ettiği esasa göre bir cisimden kendi
kendine bir kuvvet intişâr edemez. Zira yoktan bir kuvvet
var olamaz. Bir cismin harâret, ziyâ gibi kuvâ-yı tabîiyyeyi
kendiliğinden neşredebilmesi, o cismin bir cism-i âharla bi’l-
kimyâ imtizâcına veya cism-i mürekkeb ise tahallülüne ve
bu sûretle imtizâc ve tahallül sırasında iki cisim zerrâtının
birbirleriyle şiddetli delk ve temâsına mütevakkıf idi. Ancak
bu yolda zerrâtın hareket kuvveti, kuvve-i mekanikiyyesi
bize harâret-i elektriyyet vesâire şekillerinde arz-ı vücûd e-
debilirdi. Halbuki radyum keşfolunduğu zaman bu cismin
hiçbir imtizâc ve tahallül-i kimyevî olmaksızın kendiliğinden
ziyâ, elektrik gibi kuvve-i tabîiyye şuââtı neşrettiği görüldü.
Ortada hiçbir imtizâc ve tahallül-i kimyevî yok idi. Bu hâ-
diseyi izah için radyum zerrâtının fevkalâde inbisât ve kesb-i
letâfet ederek esîre, daha doğrusu kuvvete inkılâb ettiği, ya-
ni radyum bir cisim iken zerrâtı kesb-i letâfet ederek kuvvet
hâline girdiği erbâb-ı fen tarafından beyân edildi. Ve bu
hâdiseden alınan ders-i mühim tevsî’ edilerek ecsâmın; kuv-
ve-i tabîiyyenin bir şekl-i mütekâsiften başka bir şey olma-
dığı, bir cismin zerrâtı kesb-i letâfet ederek onun kuvvete ve
kuvvetin de tekâsüf ederek cisme, maddeye münkalib olabi-
leceği ifâde olundu. Bu fikr-i cedîd icâbınca kâinatın mad-
desi ezelden beri mevcûd olmak lazım gelir. Mevcûd olan
ezelî ve bî-pâyân bir kuvvetin eşkâl-i muhtelife tahtında te-
kâsüfü bu kâinatı vücûda getirmiştir. Ve yine bu kâinatın o
kuvvete rücû’ edebilmesi de mümkündür. Erbâb-ı fennin
mütâlaâtı bu noktaya geldikten sonra dinin vücûd-i İlâhî
hakkında beşeriyete vâki’ olan beyânâtıyla fennin nazariy-
yât-ı hâzırası arasında yalnız bir fark kalıyor. “Lâ mevcûde
illallâh” esasını telakkī ederek vücûd-ı İlâhî’den başka mev-
cûd kabul etmeyen, bütün kâinatın varlığı vücûd-ı İlâhî’den
muktebes ve yine ona râci’ olacağını haber veren din, Ce-
nâb-ı Hakk’ın sıfâtını ta’rîf ederken hayat, ilim ve hikmet,
irâde-i külliyye gibi evsâfı da izâfe ediyor.
Tabîiyyûn; kâinatın vücûduna esas olan kuvveti tavsîf
ederken ezelî, ebedî, kudret-i külliyye sahibi gibi evsâfı ona
izâfede i’tirâz etmemekle beraber bu kuvvetin kâinatı bi’l-
muhâkeme ve bi’l-irâde vücûda getirmediğini, bu kuvvetin
bî-şu’ûr ve bî-hayât olarak kavânîn-i tabîiyyenin sevkine tâ-
bi olmasıyla kâinatın vücûda geldiğini söylüyorlar. İşte esas
ihtilâf bu noktada kalıyor.
Bu kuvve-i muazzamanın hayat, ilim ve hikmet ve onun
neticesi olan irâde sıfâtıyla muttasıf olduğunu isbât edebilir-
sek bu kudret-i muazzama kâinatı irâde-i külliyyesiyle ve
ilim ve hikmetiyle ibdâ eden Cenâb-ı Hakk’tan başka bir
şey olamaz. Yok, eğer bu kuvve-i muazzamanın hayat, ilim
ve hikmet, irâde gibi evsâfı hâiz olduğu isbât edilemezse o
zaman bu bî-hayat ve bî-şu’ûr kuvvet, erbâb-ı fennin dedik-
leri kuvve-i tabîiyyedir.
Bu kuvve-i muazzamanın işbu evsâfı fikrimizce ber-
vech-i âtî isbât olunabilir: Kuvve-i tabîiyye denilen şeyin
muhtelif şerâit tahtında bize muhtelif eserler gösterdiği, eş-
kâl-i muhtelifede bize göründüğünü evvelce zikretmiştim.
Erbâb-ı fen, âlemde kuvve-i tabîiyye hâricinde hiçbir kuvve-
tin vücûdunu kabul etmediklerine nazaran vücûd-ı beşer ü-
zerinde elimizi, ayağımızı câzibe-i arziyyenin aksi istikāme-
tinde hareket ettiren, bilen, muhâkeme eden, irâde eyleyen
bir kuvvet, bir kuvve-i hayatiyye mevcûddur ki biz bunu da
kuvve-i tabîiyye denilen kuvvetin bir şekl-i mahsûsta tecellîsi
gibi telakkī etmek mecbûriyetindeyiz. Bu kuvvet; hareket-i
bedeniyye, harekât-ı dimâğiyye, vücûddan intişâr eden ha-
râret şekillerinde vücûdumuzdan azaldıkça biz bu noksanı
telâfî mecbûriyetinde kalıyoruz. Bunun için de birtakım me-
vâddı ekl sûretiyle bedenimize idhâl ediyoruz. Aldığımız ec-
sâm-ı muhtelifenin bedenimizdeki ihtirâkātı yani imtizâc-ı
kimyeviyyesi vâsıtasıyla vücûdumuzda harâret hâsıl oluyor.
Ve daha doğrusu harâret şeklinde kuvve-i tabîiyye husûle
geliyor. Sonra umûmen karbon mürekkebâtından olan bü-
tün ecsâm-ı uzviyye ve bunlar miyânında biz efrâd-ı beşer,
bedenimizde harâret şeklinde tecellî eden kuvve-i tabîiyyeyi
kuvve-i hayâtiyye şekline kalb ve temsîl ederek bu kuvve-i
hayâtiyyeyi; gayr-ı nâkil bir mükessife demek olan dimâğı-
mızda terâküm ettiriyoruz. Sonra da bedenimizin her tarafı-
na münteşir olan ve kuvve-i hayâtiyyenin nâkilleri mesâbe-
sinde bulunan a’sâb-ı mu’ayyene vâsıtasıyla hayatın mah-
sûsâtından olan harekât-ı maddiyye ve ef’âl-i ma’neviyyeyi
icrâ eyliyoruz. Demek oluyor ki nebâtî ve hayvânî bütün
ecsâm-ı uzviyye, karbon cisminin öyle bir sınıf-ı mürekke-
bâtıdır ki bunlar harâret, ziyâ vesâire şekillerinde aldıkları
kuvve-i tabîiyyeyi cihâz-ı mahsûsları vâsıtasıyla kuvve-i ha-
yatiyye şekline kalb ve temsîl etmekte ve vücûdlarındaki di-
mâğ vesâire gibi mükessifeler de bu kuvveti terâküm etti-
rerek cihâzlarının hâiz olduğu derece-i tekâmüle göre neşv ü
nemâ, hareket, his, muhâkeme, irâde gibi derece, derece
mütekâmil olmak üzere kuvve-i hayâtiyyenin âsâr ve alâ-
imini ibrâz eylemektedirler. Bu mütâlaâtı kabul etmeyip de
kuvve-i hayâtiyyeyi, kuvve-i tabîiyye denilen kuvvetin bir
şekl-i mahsûsu addetmeyecek olursak erbâb-ı fennin “uzvi-
yetin mebdei” mes’elesinde uğradıkları müşkilât içinde kalı-
rız. Filhakīka erbâb-ı fen, uzviyetin, yani hayatın mebdei ne
sûretle başlamıştır; yani hayat mine’l-ezel mevcûd bir cism-i
uzvî ve hayatîden mi teşaüb sûretiyle gelmiştir, yoksa gayr-ı
uzvî ve gayr-ı hayâtî cisimlerden mi başlamıştır? Bu mes’e-
lenin hallinde dûçâr-ı müşkilât olmuşlar ve muhtelif nazari-
yâta sâlik olmuşlardır.  Halbuki umûm erbâb-ı fennin
teslîmi vechile küre-i arz bidâyet-i tekevvününde mâyi’-i nâ-
rî hâlinde olduğundan üzerinde hiçbir cism-i hayâtînin bu-
lunması kābil değildi. Binâenaleyh bir şeyin yoktan var ola-
mayacağı esasını kabul eden erbâb-ı fen kuvve-i hayâtiyye-
yi de bazı şerâit tahtında kuvve-i tabîiyye denilen kuvvetin
gösterdiği bir şekl-i mahsûstan ibâret addetmekte muztar
kalacakları şüphesizdir. İşte bu noktalar mertebe-i yakīne
vâsıl olunca bütün kâinatın menşe’ ve müntehâsı ve esâs-ı
vücûdu olan kuvve-i muazzamanın; tabîiyyûnun dedikleri
gibi bî-hiss ü bî-şu’ûr olmadığını bu âlemi kavânîn ve şe-
râ’it-i tabîiyyenin ilcââtına tevfîkan mecbûrî ve bilâ-muhâ-
keme tekvîn etmediğini anlarız.
Mâdem ki bu kuvvet ecsâm-ı uzviyye denilen echize-i
mahsûsaya tealluk edince irâde, muhâkeme, ilim ve hikmet
ve’l-hâsıl hayat veya âsâr-ı rûhiyye gibi eşkâl ve havâss ib-
râz ediyor. Bu havâssın esasları o kuvvette mevcûd olmak
tabîîdir. Bu halde irâdenin, muhâkemenin, ilm ve hikmetin
ve’l-hâsıl kuvve-i hayâtiyye veya rûhiyyenin menşe’-i aslîsi,
menba’-ı küllîsi de o kuvve-i muazzam olmuş olur. Kuvve-i
hayâtiyye veya rûhiyyenin tedkīk-i esâsına âid olan işbu
mesrûdâttan çıkarılacak netîce-i hakīkıyye şudur ki: Bu kâi-
nat; ezelî ve ebedî, hayat, ilim ve hikmet, irâde ve kudret-i
külliyye gibi evsâfı ve âlemde kuvvet nâmına görülen her
şeyi câmi’ bir kudret-i muazzamanın kendi irâde-i külliyye-
siyle meydana koyduğu bir şekl-i mahsûstan ibârettir.
İşte bütün kâinatı muhît olan o kudret-i muazzamanın
tamamen sıfât-ı İlâhiyye ile mütecellî olduğu görülüyor. Bu
ifâdât ile Cenâb-ı Hakk’ın vücûd-ı samedânîsi esası fenne
ibtinâ edecek i’tirâzâta karşı dahi vâzıhan isbât edildiği gibi
âlemde vücûdun da Cenâb-ı Hakk’a hâs olduğu ve umûm
kâinatın mevcûdiyeti, mevcûdiyet-i İlâhiyye dâhilinde ve
ondan sâdır bulunduğu da isbât edilmiş oluyor.
Bütün diyânetlerin üssü’l-esâsı da budur. Bu esas na-
zar-ı muhâkeme önünde tezâhür ettikten sonra dinin, beşe-
riyete ta’lîm ettiği mu’tekadât-ı sâire fennin ibdââtıyla pek
kolay tevfîk ve muhâkeme edilebilir. Fakat bu makāledeki
maksadım yalnız “vücûd-ı İlâhî” sadedinde serd-i mütâlaât
etmek ve bu mebhaste bütün esâs-ı muhâkemâtı; en hakīkī
bir mi’yâr olan fen noktasına istinâd ettirmek olduğundan
mebâhis-i sâireyi terk eyliyorum. A’sâr-ı sâlifede yetişen ule-
mâ-yı dînin, mu’tekadât-ı dîniyyeyi zamanlarının terakkıy-
yât-ı fenniyyeleri nisbetinde delâil-i akliyye ile isbâta sarf et-
tikleri himemât nazar-ı dikkat önüne getirilir ve bugün me-
zâhib-i sâireye müntesib cerâid ve resâ’il-i dîniyyede dahi
maddiyyûnun hücumlarına karşı dinin müdâfaası yolunda
her gün sütunlar dolusu yazılar yazıldığı hatırdan çıkarılmaz-
sa şu satırların muhterem gazetenizde bir mevki’-i kabûl bu-
lacağını ve maddiyyûnun fenne müstenid neşriyâtına karşı
yine fen silahıyla dini müdâfaanın ehemmiyeti teslîm buyu-
rulacağını ümîd ederim.


– 1 –
Dârü’l-Hilâfe ahâlî-i müslimesi beyninde emr-i celîl-i
maârifin neşr u ta’mîmi mes’ele-i mu’tenâ-bahâsı senelerce
millet-i necîbe-i Osmâniyye üzerine bir kâbus-ı belâ gibi çö-
kerek vâdî-i inkırâz ve izmihlâle sevk eden ve cihet-i câmi’-
a-i İslâmiyye iktizâsınca bütün âlem-i İslâmiyyet’in inhitât-ı
elîmini mûcib olmuş olan devr-i istibdâdı tâ kökünden kal’
ve kam’ ederek terakkıyyât-ı âliyyeye kesb-i isti’dâd eyle-
mesi şevket ve azamet-i sâbıkasını iâdeye çalışan yeni Tür-
kiye için en mühim ve hayât-ı memleket ve âlem-i İslâmca
en büyük mesâildendir.
Devr-i menhûs-ı istibdâd en müdhiş ve en büyük darbe-
yi maârife vurmuş ve teşnegân-ı ilm ü maârif türlü türlü me-
zâlim ve i’tisâfâta hedef olarak kâlâ-yı ilm ü ma’rifetlerini
bâzâr-ı revâc ve mevki’-i istifâdeye vaz’ etmekten men’ olun-
muştur. Vâkıa hükûmet-i müstebidde kâffe-i şuubât-ı devle-
te îsâl-i dest-i teaddî etmiş ise de en ziyâde zebûn-ı kahr u
tedmîri olan yine maârif olmuştur. Çünkü böylece hareket
eylemesi de kendi menâfi’-i hasîsesi iktizâsından idi. Zîrâ
millet-i necîbe-i Osmâniyye’nin maârifin terakkīsi ile yev-
men mine’l-eyyâm tenvîr-i efkâr eyleyerek usûl-i istibdâd-
dan tahlîs-i girîbân eyleyecek vesâit ve vesâile tevessül eyle-
mesi derkâr idi.
Lâkin devr-i istibdâdın eyâdî-i mezâlim ve i’tisâfâtında
bütün efrâd-ı millet zebûn kalmış ve Osmanlılık nâm-ı mü-
beccelini taşıyan bil-cümle milel ve akvâm şu ezilmenin ne-
tâicini hissetmekte bulunmuş ise de şu vâdide ahâlî-i müsli-
me ile gayr-ı müslime arasında büyük bir fark görmemek
kābil değildir. Zîrâ ahâlî-i gayr-ı müslime hakkında icrâ olu-
nan tahakküm ve istibdâd zâhirî bir sûrette vukū’ bulup
pençe-i zülm ü istibdâd bunların ma’neviyâtına, efkâr ve
hissiyâtına ve kalb ve ruhlarına kadar te’sîrât-ı sem-nâkini
icrâ edemiyordu. Müdâhelât-ı ecnebiyyeye mahal vermek-
ten daima havf u endîşe eden ve tebea-i gayr-i müslimesini
düvel-i muazzamanın taht-ı himâyesine resmen bile terk et-
miş olan hükûmet-i müstebidde bunların kiliselerine, âyîn-i
dîniyyelerine, lisanlarına, mekâtibine, edebiyâtına pek o ka-
dar müdâhale edemiyordu. Bunların dûçâr oldukları mezâ-
lim ve i’tisâfâtın âsâr-ı muharribesi maddî bir sûret kesbede-
rek kalblerine kadar nüfûz etmemiş olduğundan idrâkiyle
müşerref ve mübâhî olduğumuz şu devr-i dil-ârâ-yı hürriy-
yette az zaman içinde kendilerini toplayabilirler.
Ahâlî-i müslimeye gelince pençe-i zulm ü i’tisâf bunların
tâ a’mâk-ı kalblerine kadar nüfûz etmiş olduğundan bunlar
maddeten, ma’nen, cismen ve kalben mutazarrır olmuşlar-
dır. Kuvâ-yı ma’neviyye ve maddiyyelerine halel târî
olarak bunlarda fikr-i teşebbüs, faâliyet, azim, metânet ve
daha bu gibi secâyâ-yı âliyyeye isti’dâd ve kābiliyet bırakıl-
mamaya hasr-ı mesâî edilmiş, halbuki devr-i hürriyyetin bü-
tün efrâd-ı millete küşâd eylediği meydân-ı vesî’-i mübâre-
zede bu gibi evsâf-ı âliyye ve ber-güzîdeden istibdâdın netî-
ce-i mü’ellimesi olarak mahrûm kalmış olan bir unsurun
mağlûb olacağı derkârdır. Binâenaleyh ahâlî-i müslime için
bu gibi mahâzîr ve uyûbâtın bir an evvel ber-taraf ve izâle
edilmesi bir mes’ele-i hayâtiyyedir. Bu ise yalnız metîn ve
sağlam esaslar üzerine tensîk edilmiş muntazam mektepler
vücûda getirilmek ve etfâl-i vatan bu mekteplerde sûret-i
ciddiyye ve mükemmelede ta’lîm ve terbiye olunmak sûre-
tiyle hâsıl edilebilir.
Şurası şâyân-ı kayd u tezkârdır ki bunca fedâkârlıklar ih-
tiyârıyle elde edilmiş, millete ve âlem-i İslâmiyyet’e birçok
ümîdler bahşeylemiş olan meşrûtiyet-i Osmâniyye’nin bekā
ve devamı ve derece-i tekâmüle suûdu, mücerred maârif-i
umûmiyyenin metîn ve hakīkī esaslar üzerine vaz’ u te’sîs
ve tahkîmine menûttur.
Şurası pîş-i nazar ve teemmüle alınmalıdır ki inkılâb-ı
Osmânî bir inkılâb-ı fikrî olmayıp askerî, siyâsî ve binâen-
aleyh sırf havâssa mahsûs bir inkılâbdır. Sunûf ve tabakāt-ı
millet ise eski hayat ve efkârında ber-devâm olduğundan bu
keyfiyet müstelzim-i tahazzür ve el-hak şâyân-ı tefekkürdür.
Ahâlinin şimdi hürriyet ve meşrûtiyete karşı izhâr etmekte
olduğu hissiyât ve ihtisâsât-ı ulviyye mahzâ senelerden beri
zebûn-ı pençe-i zulm u kahrı olduğu istibdâd hakkında bes-
lediği münâferet ve infiâlâttan münbais olup bu ise ilâ-ni-
hâye temâdî eyleyecek ve milletin tâ a’mâk-ı kalbine kadar
kök salacak bir esâs-ı kavî ve zevâl nâ-pezîr değildir ve
sehlü’l-indirâs ve tezelzüldür. Zîrâ avâm-ı nâsın evhâm ve
tahayyülâtınca hürriyet ve meşrûtiyet el-yevm Firavun’a
karşı Hazret-i Musâ aleyhisselâmın yed-i beyzâsı hükmün-
dedir. Avâm-ı nâs asırlardan beri maârifin dûçâr olageldiği
bil-cümle derd ve ihtiyacâta hürriyet ve meşrûtiyetten çâre-i
âcil bekliyor. Bunun husûlü ise karîb bir zamanda mümkün
olamayacağından yevmen mine’l-eyyâm bu halden avâm-ı
nâs ye’s ve nâ-ümîdîye dûçâr olacaktır. Bunun için avâm-ı
nâsın efkâr ve hissiyâtını bir an evvel tenvîre çalışmalıyız.
Bu da maârif-i umûmiyyenin metîn ve muntazam esaslar ü-
zerine ıslâh ve tensîkine vâbestedir. Bir kere efkâr-ı umû-
miyye tenvîr edilince ahâli hürriyet ve meşrûtiyetin fevâid
ve muhassenâtını, vezâif-i medeniyyenin sûret-i îfâsı neden
ibâret bulunduğunu fehm ü idrâk eyleyeceği gibi, meşrûti-
yetin muvâfık-ı meşrû’iyyet ve her türlü terakkıyât ve tekâ-
mülâta mazhar olmak için yegâne tarîk-ı silm ü saâdet ola-
cağını da bizzat takdîr eyleyecektir.
Binâenaleyh maârif-i umûmiyyenin ma’kūl, ciddî ve
mâ-bihi’t-tatbîk esaslar üzerine tensîk ve teşkîli derece-i vü-
cûbdadır. Hürriyet ve meşrûtiyet şanlı ordu tarafından ihrâz
edilmiş ise bekā ve devamı, muhâfaza ve tahkîmi de mücer-
red bi-hakkın idâre-i meşrûtiyyete mâlik bulunan hür millete
lâyık bir sûrette tensîk edilmiş olan maârif-i umûmiyye vâsı-
tasıyla kābildir.
Bir de maârif mes’elesi yalnız İstanbul ahâlisine ve hatta
bütün Osmanlılığa âid bir mes’ele olmayıp, fevka’t-tasavvur
bir mâhiyet ve azameti hâizdir. Takrîben milyon müsli-
mîni muhtevî bulunan bütün âlem-i İslâm bu mes’ele-i mu’-
tenâ-bahâya alâkadâr bulunuyor. Altı yüz bu kadar sene-
den beri sîne-i hamiyyet ve şecâatini ecânibe karşı gererek
hariçten vukū’ bulan bil-cümle muhâcemâtı def’ ve bilâd-ı
mukaddese-i İslâmiyye’yi kanları bahasına hıfzetmiş olan
Osmanlılar nazar-ı İslâmiyyet’te fevkalâde bir ulviyet ve
kudsiyet kazanmış olmakla beraber pâyitahtları makarr-ı hi-
lâfet-i uzmâ olduğu için daima âlem-i İslâmca bir ka’be-i â-
mâl ve bir menba’-ı feyz u irfân addolunagelmiştir. Afri-
ka’nın, Asya’nın ve’l-hâsıl bütün âlem-i İslâmiyyet’in ulemâ
ve fuzalâ-yı zevi’l-ihtirâmı vaktiyle bu merkez-i hilâfette per-
veriş-yâb-ı fazl ü kemâl olmuştur.
Devr-i mes’ûd-ı hürriyyete gelince Fransa inkılâb-ı kebîri
Hıristiyan âlemine ne kadar bir heyecân ve ihtisâsât-ı şedî-
deyi mûcib olmuşsa inkılâb-ı Osmanî de âlem-i İslâmca o
mertebe ve daha ziyâde heyecân ve tahassüsât-ı şedîdeyi
câlib olmuştur. Paris ulemâ ve hükemâsının ve meşâhîr-i ü-
debâsının efkâr ve hissiyâtına müncezib ve te’lîfâtına ülfet
etmiş olan milel-i garbiyye Fransız milletine hukūk-ı beşe-
riyyeyi bahşeden inkılâb-ı kebîrden sonra fevkalâde gale-
yâna gelmiş ve çeşm-i basîret ve ibretleri nasıl Paris’e mün’-
atıf ve müncezib olmuş idiyse bu kadar revâbıt-ı maddiyye
ve ma’neviyye ile Osmanlılığa merbût bulunan âlem-i İslâ-
miyyet’te ahrâr-ı Osmâniyye ref’-i livâ-yı hürriyyet edince
çeşm-i ümîd ve intizârı merkez-i hilâfet olan İstanbul’a
mün’atıf oldu. Rumeli’nde harekete gelmiş olan yeni bir ce-
reyân ummân-ı hurûşân gibi cûşa gelerek büyük büyük dal-
galarla Kafkasya silsile-i cibâli, Kırgız sahrâ-yı kebîri, Nil-i ul-
yâ ve Sudan vâdilerine kadar efrâd-ı millet arasında efkâr-ı
cedîde ve ihtisâsât-ı âliyye uyandırdı. Herkes kendisinde bir
hayât-ı nevîn, bir safâ-yı kalb buldu. Ve bu mahsûsât-ı âliy-
ye neticesi olarak bir gıdâ-yı sâf ve taze için Makarr-ı Hilâ-
fet’e nasb-ı enzâr-ı ümîd etti.
Teşne-i ilm ü ma’rifet olan Tahranlı bir genç ruhunu e-
zen, derdine bir çâre aramak niyeti ile şedd-i rahl ederek
Dersaâdet’e mâşiyen gelip de burada tahsîl-i ilm u irfân için
bir mektep taharrîsi sevdâsına düşmesi, el-hak şâyân-ı tak-
dîr olmakla beraber, âlem-i İslâm’ın Dersaâdet’le pek kuv-
vetli ma’nevî râbıtalarla merbût olduğuna bir delîl-i celî de-
ğil midir? El-yevm tahsîl-i ilm u ma’rifet sevdâsı ile bilâd-ı İs-
lâmiyye’nin her taraftan İstanbul’a akın akın gelmekte ve bi-
lâd-ı mezkûrenin her tarafından muallimler ve kitaplar taleb
edilmektedir.
İşte kütüb-i târîhiyyede hutût-ı zerrîn ile mestûr olduğu
üzere altı yüz seneden beri İslâmiyet’i muhâfaza ve şân-ı ul-
viyyet-nişânını aktâr-ı cihâna kadar i’lâ yolunda îsâr-ı nak-
dîne-i vücûd ve tebâh-ı kavmiyyet etmek derecesine 
varıncaya kadar pek çok fedâkârlıklar ihtiyâr etmiş olan Os-
manlılar ba’de-mâ dahi hıfz-ı şân u şeref ve muhâfaza-i vak’
u haysiyyet için âlem-i İslâmiyyet’in pîşrev-i muktedâsı ol-
mak isterlerse eşedd-i ihtiyâc ile muhtaç olduğumuz maârif-i
İslâmiyye’nin terakkī ve teâlîsine hizmet etmek sûretiyle
mağbût-ı cihân olmaya cehd ü gayret eylemelidirler. Bu hiz-
met-i fâhire ise yalnız âlem-i İslâmiyyet’e değil, belki âlem-i
insâniyyete de râci’dir. Zîrâ İslâmiyet el-yevm insâniyetin bir
kısm-ı mühimmini teşkîl ediyor, bu ise gerek Dersaâdet ve
gerek bil-umûm taşra mekâtib ve maârifinin amm-ı terbiy-
ye-i etfâl usûl ve kavâidine muvâfık, metîn ve muhkem e-
saslar üzerine tertip ve tensîkten ibârettir ve şu hakīkat
(

راهنلا طسو يف سمش اك ل
)zâhir ve iyân olmağla muhtâc-ı îzâh
değildir.

numaralı Sıratımüstakīm ’in Şuûn kısmında Cânet
hâdisesinden bahsederek, bilâhare buna dâir ma’lûmât-ı
mufassala vereceğimizi vaad eylemiştik. İşte bugün o vaadi-
mizi yerine getiriyoruz. Aşağıya derciyle kesb-i şeref eyledi-
ğimiz pek kıymetdâr makāle, Afrika-yı Osmanî-yi en iyi ted-
kīk etmiş olan, en iyi bilen parlak müstemlekât zâbitlerimiz-
den Câmi Beyefendi’nin eseridir. Câmi Beyefendi, merhûm
Receb Paşa’nın Trablusgarb vâli ve kumandanlığı esnasın-
da Gat kaymakam ve kumandanlığında bulunmuş, Trablus-
garb’ın hinterlandında en mühim bir merkez olan Kavar’ın
işgāline, me’mûr edilmiş ve daima Fransız müstemlekât-ı
askerî ve mülkî me’mûrlarıyla temâsta bulunarak, Fran-
sa’nın şimâlî Afrika ve sahrâdaki siyâset-i müstemlekâtını
yakından ta’kīb eylemiştir.
Câmi Bey şimdi Meclis-i Meb’ûsân’ımızda Fizan meb’-
ûsu bulunuyorlar.
Câmi Bey’in işbu makālesi, öyle âsâr-ı ecnebiyyeden
tercüme veya toplama sûretiyle vücûda getirilmiş âsâr-ı mu-
kallededen olmayıp, görülmüş yerler ve adamlar ve yaşanıl-
mış ahvâl üzerine kaleme alınmış bir vesîka-i mühimmedir.
Binâenaleyh kāri’lerimizin bu makāleyi lüzumu derecesinde
bir ehemmiyetle mütâlaa edeceklerine, muharririne müte-
şekkir kalacaklarına kemâliyle eminiz.
– Cânet beş karyeden mürekkeb
bir vâhanın ismidir. Bu vâha Gat’ın cenûb cihetinden baş-
layarak şimâl-i garbî istikāmette devam eden Tassili silsile-i
cibâli ile Tassili yaylasının cenûb eteklerinde vâki’ Admar
ovası nâmıyla ma’rûf vâsi’ bir ovada kâindir. Admar ovası
Tassili dağlarının cenûb ve resânından inen vâdileriyle Te-
varıklarca pek makbûl bir mer’a teşkîl eder. Tassili silsile-i
cibâli ve bu silsileden teşaüb ederek cenûb-i şarkîye doğru
on ikinci tûl dâiresine kadar devam eden Tummo silsile-i
cibâli Bahr-ı Sefîd sath-ı mâilini Sudan ve Çad Gölü mâile-
sinden tefrîk eden hatt-ı taksîm-i miyâhı teşkîl ederler. Câ-


net Gat beldesine yüz elli kilometre mesâfede vâki’ ise de
cebelin ve iniş ve yokuşların menâatı ve sarplığı sebebiyle
ancak kafileler bu mesâfeyi altı, yedi günde kat’ edebilirler.
– Tahminen on bin kadar
hurma ağacını hâvî olup beş karyeden ibâret olan Cânet
karyesinin bin-nefs hiçbir ehemmiyeti yoktur. Ancak Gat ve
Merzuk beldeleri gibi Cânet karyesi de Gadamis ve Trab-
lus’tan Âir tarîkıyle Zinder ve Kano’ya giden kafile tarîkleri-
nin ve Gat’tan Haggar Tevârıklarının sâkin olduğu nevâhîye
giden turuk ve maâbirin güzergâhında bulunduğundan alel-
âde bir kervansaray olmaktan başka bir kıymet-i husûsiyye-
si yoktur. Sirte ve Gabis körfezleri sâhilinden ve son asırlar-
da be-tahsîs Trablusgarb’dan hareket eden kavâfil-i ticâriy-
ye Gadamis ve Gat tarîkıyle garben ve Merzuk tarîkıyle şar-
kan giden yolları ta’kīb ederek Çad Gölü civarına ve bilhas-
sa Sudan-ı garbî ve Nijerya havzasındaki memâlik-i mütte-
si’anın başlıca bir ticâretgâhı olan Kano beldesine mütevec-
cihen hareket ederlerdi. Bu iki istikāmet üzerinde Merzuk-
Kavar ve Gadamis-Gat-Âir mevkileri birer kervânsaray nok-
talarını teşkîl ederlerdi. Bu kervânsaraylarda yorgun devele-
ri dinlendirmek ve yeni develer tedârik etmek ve yolcuların
erzâk ve mühimmât-ı seferiyyelerini tedârik etmek için ka-
vâfilin tevakkuf ve ârâm etmeleri yüzünden birer merakiz-i
ticâret hâlini almışlardır. Cânet mevkii ise Gat’tan Kano’ya
giden tarîk-ı müstakīm üzerinde olmayıp Gat’tan Temas-
sinin kuyusuna ve Tintarabin vâdisine doğru garben büyük
bir inhinâ hâsıl eden ikinci tarîk-ı ticâret üzerinde vâki’dir.
Sahra mıntıkalarında birçok seneler kendini beklettiren yağ-
murların nedretinden dolayı Gat ile Âir beynindeki şarkī ta-
rîkte suların fikdânı kafileleri birçok zamanlar garb yolundan
harekete mecbûr ettiği cihetle tüccâr ve deveciler de bu sû-
retle Cânet’te bir müddet ârâm ederler.
– Cânet’in bizim
için ehemmiyyet-i siyâsiyyesinden bahsedebilmek için bir
dereceye kadar Tevârıklardan ve bunların hal ve vaz’iyet-i
hâzıralarından bahsetmek lâzım gelir. Tevârıklar başlıca iki
kısma ayrılır: Şimâl Tevârıkları, Cenûb Tevârıkları; Şimâl
Tevârıkları iki büyük kabileden mürekkebdir: Haggar Tevâ-
rıkları, Ezgar Tevârıkları. Haggar Tevârıkları ’inci arz ve
ikinci tûl dâirelerinin tekātu’ ettiği civarda vâki’ Haggar dağ-
larından başlayarak şimâle doğru devam eden büyük İgar-
gar vâdisinin garb tarafında ve Tuat ve Tidikelt nevâhîsinin
kısm-ı cenûbîsindeki arâzîde hayme-nişîn ve seyyâr bir hal-
dedirler. Fransızlar Tuat’ı zabt ve işgāl ettikten sonra daima
yağma-girlik ve çapulculuktan fâriğ olmayan Tevârıklar Tu-
at kurâ ve nevâhîsini de rahat bırakmamaya başlamışlar ve
nihâyet Fransızlar da Haggarları te’dîb maksadıyla yağma-
cıları ta’kīb ederek Haggar cibâlini de istîlâ etmişlerdir. O
zaman vukū’ bulan ve netîce-i kat’iyyeyi gösteren müsâde-
meyi müteâkib Haggarlar Fransa’ya itâate mecbûr olmuş-
lardı. Ancak reisleri olan Şeyh Eteyssi Fransa tâbiiyetini ka-
bul etmeyerek terk-i vatan etmiş ve senesi davetim ü-
zerine Gat civarına âilesi ve bazı efrâd-ı kabîlesiyle beraber
hicret etmişti. Fransızlar öteden beri Haggarlar’dan 
husûmet ve Ezgar Tevârıklarından hüsn-i kabûl görmüş ol-
duklarını iddia ederler, ki bunun sebebini de aşağıda avâ’-
id-i mebhasinde söyleyeceğim. Ezgar Tevârıkları İgargar vâ-
disinin şarkından Tassili ve Gat civarı ile Fizan’ın kısm-ı gar-
bîsine kadar olan arâzîde sâkindirler. Ezgarlar tarihin-
de hükûmet-i Osmâniyye’ye arz-ı itâat ve taleb-i himâyet e-
derek Gat şehrine bir bölük asâkir-i Osmâniyye’nin ikāmesi-
ni taleb etmişlerdir.
O zamanlar –Sahrâ kabâili beyninde her vakit görüle-
geldiği üzere– Ezgarlarla Haggarlar beyninde zuhûr eden a-
zîm nifâk ve şikāktan dolayı yedi sene kadar devam eden
tarafeyn gazve ve müsâdemelerinde Ezgar mağlûb olmuş ve
âkıbetü’l-emr Haggarlar yedi yüz kişi hecin-süvâr ile Ez-
gar’ın son ilticâgâhı olan Gat’a kadar hücum ederek Gat
şehri surları dibinde Ezgarları dûçâr-ı hezîmet etmiş olması
üzerine o zaman













































Haggar şeyhi olan Ahnouhen hükûmet-i Osmâ-
niyye’ye mürâcaat ve dediğim gibi himâyet taleb etmişti. Bu
vak’a üzerine umûm Ezgar Tevârıkları taht-ı tâbi’iyyet-i Os-
mâniyye’ye girmiş ve Haggar ile Ezgar beynindeki muhâ-
rebâta da nihâyet verilmişti. Ezgar arâzîsi dâhilindeki bil-
cümle kurâ ve kasabât (ki Gat, el-Bereket, Cânet’ten ibâret-
tir.) Bunlar da bit-tabi’ Hükûmet-i Osmâniyye’ye âid kal-
mışlardır. Yalnız bu kurâ ve kasabâttan Gat merkez ittihâz
olunarak kaymakam ve bir bölük asker burada ikāme olun-
muş diğer iki karye şeyhleri vâsıtasıyla idare olunmuştur.
Hükûmet-i Osmâniyye Afrika ve Asya’nın uzak mahallerin-
deki memâlikinin birçok mahallerinde olduğu gibi burada
da hâkimiyet-i fi’liyyesini te’yîd edecek vergi ve tahrîr-i nü-
fûs vesâire gibi şeyleri de ihmâl etmişti. (Hatta Gat’ın ilk
vergisini ’de ben ilk defa olmak üzere bilâ-istîzân tarh
ve tevzî’ etmiştim.) Bu beldeler ahâlisi kendi şeyhleri ile,
Tevârık kabâili ise ayrıca şeyhleriyle idare olunurlar. Çad
gölü civarı ve Sudan-ı garbî ve Nijerya cihetlerine kāfileler
gitmeye başladığı zamanlardan yani pek kadîm zamanlar-
dan beri Tevârık rüesâsınca gelen ve geçen kavâfil-i ticâriy-
yeden yolcu ve seyyâhlardan avâid, nev’i-mâ toprakbastı
hakkı almak usûlü vardı. Gat’ın işgāli ve Gat kazâsının teşkî-
linden sonra bu âdet-i seyyi’enin ilgāsı lâzım gelirken ma-
atteessüf bunda gaflet olunmuş ve fena neticeleri görülmüş-
tür. (Bu avâidi de en evvel ben ’te ilgā etmiştim). Gat’-
tan ve Ezgar arâzîsinden geçmekte olan tüccâr ve seyyâhîn
mensup oldukları memleketlere ve vatanlarına göre Tevârık
rüesâsı arasında taksîm olunmuşlardır. Mesela Trabluslu bir
tâcir bir şeyhe avâ’id-i maktû’asını veriyorsa Gadamisli bir
tâcir diğer bir şeyhe avâid verir. Ve aynı sûretle bir İngiliz
seyyâh bir şeyhe avâid verirse Alman bir seyyâh da diğer
bir şeyhe avâid verir. İşte bu sûretle Fransız seyyâhîni de
Ezgar kabilesi şuubâtı arasında en ziyâde kesretli olan
Ouraghen’lerin şeyhine avâid verenlerdir. Bu sûretle Fransız
misyonerleri torbalarla sinko(beş franklık sikkenin oralardaki
ismi)lar dağıtarak Ezgar arâzîsinin aksâm-ı garbiyyesini se-
yâhate muvaffak olmuşlar ve Tassili cibâlinin yüksek yayla-
larını keşfe muvaffak olmuşlardır. Bu misyonerlere rehberlik
ederek avâid alan Ezgar meşâyihi Fransızların âmâl-i istîlâ-
cûyânesine tamamen bîgâne olarak paralarını kabul etmiş-
ler ve ancak son senelerdeki kuvvetli müfrezelerin artık avâ-
id vermekten müstağnî olarak tüfenklerinin kuvvetiyle teh-
dîdkârâne bir sûrette zuhûr etmeleri üzerine gözlerini aça-
bilmişlerdi. İşte böyle avâid vererek hediye tevzî’ ederek Ez-
gar arâzîsini seyâhat edenlerden en meşhurları şunlardır:
İşte bu misyonerler hakkında Ezgarlardan Ouraghen–
lerin göstermiş olduğu hüsn-i kabûl (avâid sebebiyle) Fran-
sızlara yukarıda dediğim gibi Ezgar dostluğu, fikrini ilkā et-
mişti. Fakat , senesi Furo, Tassili cibâlinin cenûb
tarafına geçerek Admar ovasına indiği zaman Admar ovası
dâhilindeki Ezgarlardan (Eménén) kabilesi dûçâr-ı telâş ol-
muş ve Furo Cânet’e uğradığı zaman Cânet şeyhi de Gat’a
gelerek hükûmet-i mahalliyyeyi işten haberdâr etmişti. Hü-
kûmet-i mahalliyye oraya bir sancak keşîde ederek Cânet’i
askerce işgāl etmek fikrine düştü ve bu husûsa tâlip bir zâbit
olup olmadığını Receb Paşa aramaya başladı. Üç yüz yirmi
iki senesi ben tâlip çıkarak terfîan o tarafa hareket ettim.
Evvelâ Trablus’ta benim cenûba müteveccihen harekete
hazırlandığımı haber alarak Fransız Kavar’ı işgāl etmek ni-
yetinde olduğumuza hükmettiler ve daha ben Fizan’a vâsıl
olmadan evvel Zinder’deki Fransız müfrezesi cebrî yürüyüş-
le şimâl-i şarkīye doğru çıkarak Kavar’ı işgāl etti. Sonraları
bizim hareketimizin Cânet’i işgāl maksadıyla olduğunu an-
layınca Fransızların bizden daha evvel hareket edecek ve-
sâit-i müstahzaraları olmadığı ve ben Fizan’a vâsıl olmuş
bulunduğum için zamanın kendilerine müsâid olmadığını
görerek işin tarafeynden müteşekkil bir hey’et-i muhtelite
ma’rifetiyle tedkīk olunması şartıyla bizim işgālimizi men’
ettirdiler. Ve bu maksadın istihsâli uğrunda bir nümâyiş-i
bahrî icrâ edeceklerini ve Midilli vak’asını tecdîd eyleyecek-
lerini imâ ettirir evzâ’da bulunarak Bâb-ı Âlî’yi ihâfe ettiler
ve ben de Gat’ta emr-i ahîre intizâran şimdilik Cânet’i işgāl
etmemekliğim emrini aldım. İşte o günden i’tibâren bir Câ-
net mes’elesi de hudûs etti.
Gat’a vusûlümden bir müddet sonra Tugurt mevki’i ku-
mandanı olan yüzbaşı Tushar kuvvetli bir müfreze-i askeriy-
ye ile Tassili yaylasının şimâlinde vâki’ Tarat vâdîsine kadar
ilerlemiş ve Hükûmet-i Osmâniyye’nin mürâcaatı üzerine e-
mir alarak sür’atle avdete mecbûr olmuştu. O günden şim-
diye kadar bu mes’ele sürükleniyor ve böyle sürüklenmekte
olmasından ise Fransızlar –aşağıda söyleyeceğim sebepler-
den dolayı– istifâde ediyorlar. Yüzbaşı Tushar’ın ric’atinden
sonra ve ben orada bulundukça Fransızlar Admar ovasının
garb taraflarına kadar yanaşmışlar ve hiçbir mahalde yerleş-
meyerek avdet etmişler ise de Cânet’e hiç uğramamışlardı.
Ancak senesi Mayıs ve Haziran’ı esnâsında (ki ben o
zaman Fizan meb’ûsluğuna artık kabul olunmuştum) Fizan’-
dan aldığım bir telgrafta bir Fransız müfreze-i askeriyyenin
vehleten Cânet’e duhûlü ihbâr olundu. Fakat Bâb-ı
Âli şiddetle Fransa’ya mürâcaat etti ve Fransa’nın da o za-
manki bize karşı vaziyeti işi büyütmeye müsâid olmadığın-
dan hemen o müfreze geri aldırıldı. (Bu vak’ayı o zaman
Tasvîr-i Efkâr ’a yazdırmıştım. Orada mufassal makāleler
vardır. Arzu ederseniz Tasvîr ’in o zamanki numaralarını ara-
yınız.)
Şu hikâye ettiğim hâdise üzerine hükûmeteyn beyninde
–işin hall u faslı nihâyet buluncaya kadar– bir tedbîr-i mu-
vakkat olmak üzere Cânet’ten geçecek kavâfil-i ticâriyyenin
Cânet’e kadar asâkir-i Osmâniyye tarafından ve ordan öte-
ye Fransız müfrezeleri tarafından himâyeleri tekarrür etmiş
ve tarafeyn beyninde Cânet bî-taraf bir nokta-i telâkī olarak
kalmıştır.
– Fransızların Cânet’e âid maksadları umû-
mî bir maksadın bir fer’ini teşkîl eder ki o da Afrika-yı Şimâlî
Fransız müstemlekâtını Kongo Fransız müstemlekâtına en
kısa tarîk-ı berrîden rabt etmektir. Cezâyir Fransız müstem-
lekâtı ile oraya merbût olan Cezâyir Sahra teşkîlâtının hu-
dûdu cenûbunda Haggar arâzîsine kadar müntehî olur. Bu
istikāmet şimâlden cenûba doğru ta’kīb olununca tamam,
cenûbda Nijerya havzasına müntehî olur ki Âir ve Zinder/
Jindir mevâki’-i askeriyyesi de dâhil olmak üzere Fransız
Sudan müstemlekâtı dâiresidir. Binâenaleyh Cezâyir’i Kon-
go’ya rabtetmek için bu noktaları ta’kīb ederek evvelen ce-
nûba ve sonra da Zinder’den i’tibâren şarka teveccüh et-
mek ve Çad gölünü şimâlden dolaşarak Kanem ve Vaday
tarîkıyle Kongo’ya gitmek lâzım gelir ki tabîî pek uzun bir
hatt-ı muvâsaladır. Fransızlar biz-zarûre şimdiye kadar bu
hattı ta’kīb ediyorlardı. Fakat öteden beri Bahr-i Sefîd sâ-
hilinden Kongo’ya gitmek üzere en kısa hatt-ı muvâsalayı
te’sîs etmek maksadını ta’kīb ediyorlardı. Fransızların fikrine
nazaran bu hatt-ı muvâsala şöyle te’sîs olunacak: Gabes –
Temassinin – Cânet – Jebado – Kavar – Kanem – Vaday –
Kongo. İşte görülüyor ki bu hatt-ı muvâsala bizim garb ve
cenûb-ı garbî ve bilâhare de tamamen cenûb hudûdlarımıza
âdeta mülâsık ve hudûdlarımızı tazyîk eden bir hattır. Yuka-
rıda söylediğim gibi daha biz Trablus’tan hareket eder et-
mez Fransızlar Kavar’ı işgāl etmişlerdi. Sonra da Cânet’in
muvakkat bî-taraflığını bize kabul ettirdikten sonra hemen
Temassinin mevkiini yeniden işgāl ettiler ve benim Gat’tan
evvelce vâki’ olan ihbârâtıma rağmen fî Temmuz ve Ağus-
tos senesi evânında bizim nümâyişlerimiz patırtılarımız
arasında Gat’ın şimâl-i garbîsinde vâdî-i Lehzi mevkiinde
de bir bölük blockhaus vücûda getirdiler. Bu mevkii vücûda
getirmek için teşebbüs edeceklerini ben üç yüz yirmi dört
nisanında haber alarak hükûmetimi ikāz etmiştim. Fakat
dediğim gibi gürültüden bil-istifâde Fransızlar hem Cânet’e
bir hatve yaklaşmış oldular ve hem de Ezgar arâzîsinde hâ-
kimiyet-i fi’liyye eserini te’mîn etmiş oldular.
İşte şimdi Gabes’ten Vaday’a kadar mümted olacak bu
azîm hatt-ı muvâsala üzerindeki menzil noktalarından elde
edilmesi lâzım gelen yalnız Cânet ile Jebado ve Vahi kaldı.
Fransızlar Jebado ve Vahi’yi henüz fiilen işgāl etmediler, fa-
kat senede birkaç defa müfrezeleri o civarlarda keşfiyât icrâ
eder. Ve hatta senesinde orada Ezgar Tevârıklarıyla da
oldukça mühim bir müsâdeme de ettiler.
Fransızlar bu fikir ve maksada binâen bizim Trablusgarb
hinterlandımızı Tassili ve Tummo silsile-i cibâlinin şimâline
kadar kabul etmekte musırrdırlar. Ve Trablus’un cenûbunu
böylece bî-muhâbâ kesip almak husûsunda İngiliz-Fransız
i’tilâfnâmesi ahkâmına istinâd etmek istiyorlarsa da Faşo-
da’yı müteâkib Afrika’daki münâziün-fîh olan mesâile teal-
luk eden bu i’tilâfnâmeyi dikkatle mütâlaa edecek olursanız
Fransızlara bu husûsta hiç hak vermez.
Fransızların bu hatt-ı muvâsala te’sîs fikrine inzimâm
eden derece-i tâliyyede bir fikir ve maksad daha vardır ki o
da sahrâ ticâretinin mecrâsını Tunus’a ve Gabes’e tahvîl et-
mektir. Şimdilik Trablus’tan Afrika’nın vasatına müntehî o-
lan en mühim hatt-ı ticâret Gat’tan çıktıktan sonra Âir ve
Zinder tarîkıyle Kano’ya giden hatt-ı ticârettir. Kano bugün
Afrika’nın Londra’sıdır. Bu ticâreti icrâ eden bizim Trabluslu
ve Gadamislilerimizden ebâ ve ecdâddan müntakil bu zah-
metli esfâra alışmışlardır. Fransızlar evvela İngiliz Kano’suna
karşı Fransız Jindir’ini ihyâ ederek rekābet etmek istedi. Bu
teşebbüste mağlûb oldu, diğer taraftan Tunusluları Trablus
tüccârlarıyla rekābet ettirmek ve bu sûretle Tunus’la Nijerya
arasında bir âmed ü şod hâsıl ettirmek istedi, bunda da
mağlûb oldu, zîrâ Tunuslular bu zahmetli Sahra seferini gö-
ze aldıramadılar. Sonra Sahra ahâlisinden ma’dûd olan Tu-
atlıları Kano’ya gitmeye teşvîk etti, hatta mühim sermâye
vererek ileri sevk etmek istedi, bu da uzun boylu bir netice
te’mîn etmedi. Yalnız Trablus ve Gadamisliler Sahra ticâ-
retinin bütün mehâlikine katlanan yegāne bir unsur-ı ticâret
olarak kaldılar. Şimdi şu son senelerde ta’kīb ettiği tarz-ı
hareket bir yandan gerek kabâil-i vahşiyyesiyle ve hatta
gerekse asâkir-i muntazama ve jandarmasıyla bizim tüccâr
kāfilelerimizi vurmak ve yağma ettirmek diğer taraftan ise
Kano’dan avdet etmekte olan tüccârımıza yolların adem-i
emniyyetinden dolayı Tintarabin tarîkıyle doğruca Temas-
sinin ve Gabes tarîkını ta’kīb edecek olursa hem kāfilelerini
askerle muhâfaza edeceklerini ve hem de bir taraftan da
gerek geçecekleri mahallerin ve gerekse Gabes’de her türlü
rüsûmdan ma’füv tutulacaklarını tebliğ ederek bu tarîkı ih-
yâya çalışıyorlar. Tabîî Cânet’i de elde edecek olurlarsa ar-
tık Âir’den Gabes’e gidecek kāfile yolu da tamamlanmış o-
lacak ve menzilleriyle, esbâb-ı istirâhatiyle bizim yollarımızla
rekābet edecektir. Daha şimdiden birkaç tâcirimiz Gabes
yolunu ihtiyâra mecbûr olmuşlardı. Fakat ben Gat’ta en zi-
yâde Fransızların bu maksadını ta’kīm edecek esbâba
tevessül etmiş ve hecinli müfrezeler teşkîl ederek yolları mu-
hâfazaya sarf-ı gayret etmiştim. Bugün de en ziyâde çalış-
tığımız bu cihettir. Fakat Cânet’in her halde bizde kalması
şarttır. Cânet yukarıda dediğim gibi bize siyâseten ve idâ-
reten merbûttur. Ve bu merbûtiyet Ezgar’ın bize tâbi olduğu
tarihten beri mevcûddur. Cânet meşâyihini Gat kaymakamı
ta’yîn eder ve Cânet’in bütün deâvîsi Gat mahkeme-i şer’iy-
yesinde görülmektedir. Gat’ta o zamandan beri bir vergi
tarh edilmemiş olduğu ancak benim me’mûriyetim zama-
nında icrâ edilmiş olduğu cihetle tabîî Cânet de hiçbir vergi
ve öşür vermemiştir. Ve Fransızların da Cânet üzerinde hiç-
bir hakk-ı fetih ve işgāl iddia etmeye hakları yoktur. Zîrâ o-
raya gelen Furo sivil bir kâşif olup oradan geçmiştir ki bu
gibi ahvâl Afrika’da her vakit olan şeylerdendir.


نوعلا و هثاغالا هب و نوكلا دمم مسب


؛مالسالا رشاعم


يمالسالا ملاعلا يلع يلجت يذلا جعزملا دهشملا اذه نم مجيل ناسللا نا و دمجتل نيعلا نا و راتختل سفنلا نا و شهدنيل لقعلا نا
.


نكسي ثيح نكست و برطضي ثيح برطضت و ليمي ثيح ايندلا ليمت ناك يذلا ملاعلا كلذ
.


نطول و هلملا و نيدلا ناش العا يف سفنلا و لاملا لذب و دوجلا لثم ظقيتلا و دادعتسالا لثم داحتالا اثم هعاجشلا هيف اثم سفنلا هزع هيف لثم ؛ميضلا ابيا و هورملا و ه ماهشل رشبلا يف لثم لدعلا هيف لثم هراهطلا رشبلا يف لثم ملعلا هيف لثم همكحلا رشبلا يف لثم ناك يذلا ملاعلا كلذ
.


يلالجلا يلجتلا اذه نم قعصتل سوفنلا ناهيشغ يذلا نزحملا فيسالا رظنملا اذه ام ؟هب لزن يذلا لوهملا بالقنالا اذه ام
.

ليستل نويعلا و تتفتتل دابكالا نا و
........

هيلع انزح و افسا
.

هل يفاشلا اودلا هباصا و هب بيصا يذلا ادلا صيخشت و هببس يف هراتحم فقتل نارمعلا هفسالف نا و
.

و هنس هيامثلث و فلا لبق فوصوم اودلا و صخشم ادلا و روطسم مالسالا هما اي مكدنع كلذ نع باوجلا نكل و
.......

نولفاغتم وا نولفاغ هنع متنا و



هلوقب يوهلا نع قطني ال نم مكربخ نادقف باوجلا اما
)

اهتمصق يلا هلكالا يعادت امك ممالا مكيلع يعادت نا كشوي


توملا هيهارك و ايندلا بح لاق نهولا ام و لاق نهولا مكبولق يف نفذقيل و مكنم هباهملا مكو دع بولق نم هللا نع زنيل و ليسلا اثغك اثغ مهنكل و ال لاق هللا لوسر اي كلذ هلق نم و لياف لاق
(.


دمحم تما يا
!

عاصقلا يلع عايجنا تفاهت ممالا مكيلع هتفاهتم متنا اه و مكيف هانعم لكب ملس و هيلع هللا يلص مكيبن يحو ققحت دقا
.


مكتعماج و مكتضيبب نواهتلا و مكب فافختسالا نم هجردلا هذهب تلدبتسا و مهبولق نم مكتباهم تعزن دق مهديدانص بولق لهذنت و مهكولم سيارف دعترت مكركذب و م هنايبص نوتكسي مكمساب مكودع ناك امدعب متنا اه و
.


مالسالا هما يا
!

كلذ نود توملا باذعتسا و مهناش العا و مكتضيب نع عافدلا و هللا ليبس يف لاملا و سفنلا لذب و تايدجلاب لاغت شالا و اهفسافس و ايندلا فراخز نع ضارعالا و هوتفلا و هعاجشلا و هماهشلا لاثم متنك امدعب متنا اه
.


هنع مكلاوس باوج اذه و مكب لح امام ببس اذه ؛هيدبالا توملا هقيقحلا يف وه يذلا فسخلا يلع هماقالا و ناوهلا و هلذلاب اضرلا و هينامسجلا توملا هيهارك و هلاتقلا اهتاوهش يف سامغنالا و هلفاسلا اه ذياذل يف كامهنالا و ايندلا بح مكب لح دقف
.


مكيرارذ و مكميرح و مكنطو و مكتضيب نع عافدلا و هللا ليبس يف داهجلا نع لاملا و سفنلاب حشلا مكب لح ام ببس نهولا مكب لح ام ببس
.


توملا هيهارك و ايندلا بح وه ؟يرت اي حشلا اذه وه ام و
.

نهولا ينعم اودعتي نا مهنكما امل يرهوجلا ممالا فض ببس اوصخشيل اوعمتجا ول هبطاق قالخالا هفسالف نا
.


توملا هيهارك و ايندلا بح مهلوق نع اوجرخ امل اعماج افيرعت هوفرعي نا اودارا ول و
.


الك مث الك هللا ملاع يف هللا نوش هماقال اهليصحت يف دجلا ود كلا و اهيارو يعسلا اهاوقل كهنملا و ممالل نهوملا و مومذملا ايندلا بحب دارملا سيل
!


هرخالا هيطم ايندلا مما ؛ ملس و هيلع هللا يلص مظعالا مكدشرم لاق دقف
.

فيعضلا نموملا نم ريح يوقلا نموملا لاق و
.

يلاعت هللا لاق و
:

نيدعاقلا يلع مهسفنا و مهلاوماب نيدهاجملا هللا لضف
.


اهب انناش يلعي ام ليبس و هللا ليبس و تايدجلا يف هقفنلا نع ضارعالا و ؟اهذياذل يف فارسالا و هعورشملا قرطلا ريغباهعمج و اهيلع يمارتلا كلذ نم ينعملا لب اذه نم رثكا مكيضرت و هلوسر و هللا يضرت يتلا هعجانلا اهنوش هماقال اهلح نم ايندلا عمج يلع ضيرحت كانه لهف
.


مكنوش لامها و مكقرقت وهف نيملسم اي نهولا اذه ببسب مكب لح يذلا مكياد صيخشت اما
.


مالسالا هما يا
!

ردقلا و هرخاللا مويلا و هلسر وهبتك و هتكيالم و هللاب ناميالا يه و هدحاو مكتديقع تسيل ا ؟لذاختلا اذه ام ربادتلا اذه ام ؟قرفتلا اذه ام
.


يغبلا و ركنملا و اشحفلا نع دبعلا و يبرقلا يذ اتيا و ناسحالا و لدعلاب رام تيالا يه و هدحاو انقالخا تسيل ا ؟قرفتلا اذه امف
.


قيدصلا و ودعلا و ديعبلا و بيرقلا هداهشب دوجولا امكح دحاو و مالسلا هيلع ينابرلا ميكحلا هللا لوسر باداب بداتلا يه و ؟هدحاو انبادا تسيل ا ؟تتشتلا اذه امف
.


ناودعلا و مثالا كرتلا و يوقتلا و ربلا يلع نواعتلا يه و هدحاو انحلاوص ت سيل ا ؟اننيب دعابي يذلا امف
.


؟اننيب داسفلا لخدي نيا نمف هدحاو انتملك تسيل ا هدحاو انتلبق تسيل ا ادحاو انباتك سيل ا ادحاو انلوسر سيل ا ؟ادحاو اندوبعم سيل ا ؟اننيبلصفي يذلا امف


]
[

بيبحلا هما يا
!

ميكحلا مكباتك لاق ناميالا محر و هيرشبلا محر نيمحر هجيش و مكنيب نا يلا مكيراب و مكق لخ مكاده دق
:

يتنا و ركذ نم مكقلخ انا سانلا اهيا اي


مكافتا هللا دنع مكمركا نا اوفراعتل ليابق و ابوعش مكانلعج و
.


مهتاهما هجاوزا و مهسفنا نم نينموملاب يلوا يبنلا ؟يلاعت لاق و يناسنالا مكمحر اذه
_

يناميالا مكمحر اذه ؛نومحرت مكلعل هللا اوقتا و مكيوخا نيب اوحلصاف هوخا نونموملا امنا
_

ابيقر مكيلع ناك هللا نا ماحرالا و هب نولياست يذلا هللا اوقتاف
.


مساقلا يبا هما يا
!

رهاطلا فلسلا كلذ فلخ يا
!

لاجرلا كيلوا هتبان يا
!

لاطبالا كيلوا هيشان يا
!

؟مكنيدب فافختسالا اذه ام لماهتل ا اذه ام



مهرذح نيا مهظقيت نيا مكفالسا دادعتسا نيا مكيلع همكارتملا راطخالاب تالابملا هلق اذه ام مكنطو و مكيذارذ و مكميرح يف دهذلا اذه ام
.

؟هللا كلم يف هللا هملك العا و هللا نيد هزوح و مهتزوح نع عاف دلل مهحاورا مهتيحضت و مهدابكا ذالفا ميدقت نيا هللا ليبس يف داهجلل مهلاوما لك نم مهجورخ نيا



مكودع و هللا ودع هب نوبهرت ليخلا طابر نم و هوق نم متعطتسا ام مهل اودعا و يلاعت هللا لوق متعمس ام مكناكف
.


ام مكناكف
..........

مكرذح اوذخ و ؟يلاعت هللا لوق مكيلع
!

مكنم هقفنلا كربت يا هكلهتلا يلا مكيدياب اوقلت ال و هللا ليبس يف اوقفنا و ؟ي لاعت يلوقب مكباتك مكرما ام مكناكف
.


مالسالا هما يا
!

توملا هيهارك و ايندلا بح وه و نهولا هببس و ديحولا مكياد وه نواهتلا و لامهالا اذه و لذاختلا اذه
.

مكادعتسا و مكداحتا وه نيفدلا مكياد نم هعاس رب و عجانلا قايرتلا و ديحولا اودلا ؟يرت اي اودلا وه امف
.


اهافرط نيا يردي ال هغرفملا هقلحلاك اونوكت يتح رخالا دعاسب انادحو و تاعامج مكنم دحاو لك ذخاي نا ديحولا مكقايرت مكدضاعت و مكفتاكت ديحولا مكقايرت مكفراعت ديحولا مكقايرت
.


عجانلا مكياود
.

هللا ليبس يف داهجلا و مكنطو نع عافدلا يف مكحاورا اولذبتف مكتملك العا و مكتزوح نع بذلا ماما توملا اوبذعتست نا و هللا يضري امل دادعتسالا ليبس و هللا ليبس يف مكلاوما عيمج ا ولذبتف مكبولق نم ايندلا بح اوعزنت نا
.


هحياصنب اولمعت و مكنيد يلا اوعجرت نا عجانلا مكياود
.

اوقرفت ال و اعيمج هللا لبحب اومصتعا و ؟مكل لاق دقف
.

هعامجلا وه نيتملا هللا لبح
.

هنوعم هيعم همصع هيعم قيفوتهيعم يه هعامجلا عم هللا دي ملس و هيلع هللا يلص مظعالا دشرملا لاق دق و
.

لاق و
:

هنايص و هياعر هوالع رزح هوالع يه هعامجلا يلع هللا دي
.

هنوصم و هظوفحم نيصح نصح يف هعامجلا هموصعم هعامجلا هقفوم هعامجلا
.

اهب مكيلع
.


بيبحلا هما يا
!

لالزلا املا يلا نامظلا عارسا اهيلا اوعرسا
!

هيبا و هما يلا دسالا نم يبصلا رارف اهيلا اورف 
!

مثعلت ال و مكقادبا يف هرتف ال و مكبولقب ركفت نودب اهيلا اوبيجا و اهب اودان


مكتنسلا يف
.


رادبلا رادبلا
!

قانخلا دتشا و تقولا قاض دقف
.

نيقداصلا نينموملا نع همجرت يلعالا مكبر لاق
:

يلاعت لاق دق و اشي نم هيتوي هللا لضف كلذ ممال همول نوفاخي ال و هللا ليبس يف نودهاجي
:

نوملعت متنك نا مكل ريخ مكلذ هللا ليبس يف مكسفنا و مكلاوماب اودهاج و الاقث و افافخ اورفنا
.


نوملعت متنك نا مكل ريخ مكلذ هللا ليبس يف مكسفنا و مكلاوماب اودهاج و الاقث و افافخ اورفناف هارما و لجر و يوق و فيعض و ريقف و ينغ و ريغص و ريبك لك يلع اينيع اضرف راص دق مكيلع اييافك اضرف ناك امن ! ا مالسالا هما يا
_

ارضلا و ارسلا يف نوقفني نيذلا نيقتملل تدعا ضرالا و تاومسلا اهضرع هتنج و مكبر نم هرفغم الا اوعراس و
.


مالسالا هما يا
!

هيناريالا كتما هسييرلا كياضعا مظعا نم نا و فيرشلا مسجلا اهيا كنم وضع يه مالسالا نم هفياط لك نا و دحاو مسج مكنا عمجا يرشبلا ملاعلا ملعيل و اوملعتلف
.

همكحلا هما يه و ال فيك ملعلا هما يه و ال فيك
.

هعاجشلا و هورملا و هماهشلا هما يه و ال فيك هنيدملا هما و ال فيك
.

امالسا و دجم هقارع و هلاصا ملاعلا مما مدقا نم يه و ال فيك
.

نايبلا بذع اهناسل ارخف اهافك
.


لاق امك وا سراف نم لاجر هتلانل ايرثلا يف ملعلا ناك ول اهقح يف دوجولا ديس لوق افرش اهافك
.


مالسالا اهيا كجات يف هرد يه
!

الك مث الك وس ينداب هسييرلا اهياضعا مظعا نم وه ام سمي نا نيملسملا نم دحا يضري لهف
!

مالسالا هما يا
!

ردصلا نم بلقلا و دسجلا نم سارلا هبسن مكنم هتبسن هللاب نوصملا ينامثعلا مكبعش نا
.

الك فلا مث الك ؟هاديوس يف سمي نا بلق يضري لهف ؟هانيع هنملصفنت نا سار يضري له و ؟نيملسملا اهناوخاحاوراب تادفملا هزيزعلا هينارالا همالا لثم ناك نم اميس شدخ ينداب هسييرلا همسج اضعا دحا شدخي نا يضري لهف
!


دحاو دج يف تاحورلا ناقيقشلا ناوخالا مالسالل ناتدمعلا نافيرشلا نالماكلا نابعشلا اهيا
!

ادحاو مكفرش و مكسومان و مكضارعا و ادحاو مكنطو و هدحاو مكلاوما و ادحاو مكميرح نكيل و هدحاو مكيرارذ نكتلف هدحاو هوقب وسب اهدارا نم لكب شطبت هدحاو ادي دحاو حلاص ارو يعست هدحاو الجر ادحاو ارصب ادحاو اعمسادحاو ابلقهدحاو احور ا ونوك اوجزامت اوقناعت اوحفاصت
.

دحاو لجر همو ق مكتزوح نع عافدلل اوموق و
.


ناقيقشلا ناوخالا ناديجملا نابعشلا اهيا
!

اهلك هلياعلا اسيير ناقيقشلا ناوخالا و ادحاو اميرح ناميرحلا و هلياعلا تيب ناتيبلا ريصت يبنجا ثداح يندا دنع نكلهيلخادلا تايرورضلا ريبدت دنع هسفن يلا هتيب بسني ناك نا و نيقيقشلا دحا نا
.

هلياعلا يهنيبعشلا هيقب نكتل و ناقيقشلا ام ه نيبعشلا لاجر نكلف
.


انلاوماب هللا ليبس يف دهاجن و الاقث و افافخ رفننل انلاجر اي انب ايهف

]
[


اروان اسن و انيرارذ نيلعاج مدقلاب مدقلا ريسنل انلاجر اي انب ايهف انسفنا و


انيديا نيب انحاورا و انلاوما نيلذاب انروهظ
.

ادهش هللا ليبس يف تومن و بارتلا انيرارذ و انميرح يراون وا هيضر هشيع شيعن و اهناطوا زعن نا اماف انبارح قوف امالع ا اننافكا نيلماح
.


انيدياب وا هدنع نم باذعب هللا مكبيصي نا مكب صبرتن نحن و نيينحلا يدحا الا انب نوصبرت له لق ؟ يلحالا مكبر لاق هيضرملا هيضرلا هيهشل هتوملا كلت
.


حاورالاب يدفملا لسابلا يناريالا بعشلا اهي ا
!

مكمطيل مكتابس نم اوهبنتت و هفطلب مكبر مككرادتي مل نا و مكيلع قلح و مكب قدحا يذلا رطخلا مكنايبص و مكلاجر و مكياسن مكيودب و مكيورق مكتصاخ و مكتماع اومهفيل مكياجرا لك يف فاوطتلا يلع مكياملع اولمحا
]

كلذ هللا ردق ال
[

ريبدتلا و همكحلا اهيلم سورب هعاجشلا و تابثلا اهيلم بولقب هماهشلا اهيلم سوفنب رطخلا اذاه ماما فقي نا هبطاق بعشلا اوظق و
.


اليبس هيلا ودعلا دجي ال يتح هينسي امب لغتشي و هلخاد يف نوكسلا مامت نكسي نا هلك بعشلا اومهف
.


مهب راضر و مهسومان و مهيرارذ و مهميرح هحبر مهنيد هحبر مهنطو هحبر هللا ليبس يف لام سار هينامسجلا  هايحلا ظفحي و قمرلا دسي ا م ادع ام مهلاوما لك اولعجي نا يلع مهوضرح
.


هللا ليبس يف نودهاجت و هلوسر و هللاب نونموت ميلا باذع نم مكيجنت هراجت يلع مكلدا له اونما نيذلا اهيا اي ؟ يلاعت هللا لوقب مه و ركذ


نينموملا رشب و بيرق حتف و هللا نم رصن اهنوبحت يرخا و  ميظعلا زوفلا كلذ ندع تانج يف هبيط نكاسم و اهيف نيدلاخ  راهنالا اهتحت نم يرجت تانج مكلخدي و مكبونذ  مكل رفغي نوملعت متنك نا مكل ريخ مكلذ مكسفنا و مكلاوماب
.


مهنيد ميلاعتلا بسح يقرتلا و دادعتسالا و داحتالا حور مهيف اوخفنا هلفاسلا تاياغلا بابرا ضعب هسسا يذلا  مهافتلا وس هبقاعب مهورصب
.

امساب هدي ادام هيقر نع هلقرع دارا وا هاون نم لك يلع بوثوللازفحتم باينالا رشاك ديلاب ديلا اكس ام دحاو ديعص يف نابعشلا فقيلف
144

لقالا يف هرش هنع فك وا هدعاس نم لك هجو يف
.

نينموم متنك نا نولعالا متنا و اونزحت ال و اونهت ال و يلعالا مكبر لاق
_

نوملاظلا مه كيلواف مهلوتي نم و مهولوت نا مكجارخا يلع اورهاظ و مكرايد نم  مكوجرخا و نيدلا يف مكولتاق نيذلا هللا مكيهني امنا نيطسقملا  بحي هللا نا مهيلا اوطسقت و مهوربت نا مكرايد نم مكوجرخي مل و نيدلا يف مكولتاقي مل نيذلا نع هللا مكيهني ال
.


هما اي مكل عجانلا اودلا وه اذه
!


هداس يا
!

تانياكلا رخف لوق نيقيلا ملع ملعا ينكل هيمالسالا همالا يف دحاو يندا فيعض دبع ينا
:

مهادع نم يلع هدحاو دي مه و مهاندا مهتمذب يعسي مهيامد افاكتت نونم وملا هقلاحلا يه نيبلا تاذ حالصا هقدصلا و هولصلا و مايصلا هجرد نم  لضفاب مكريخا الا
.

ماظعا و هلجت لكب ناريبخلا ناميكحلا نابعشلا اهيا هفيرشلا مكتمذ لمحا انا اهف
.


هللا هكرب يلع لوقا و  رهدلا اذه يف ضرالا ناما هللا لوسر تيب لها اي مكمساب اهلمحا رشع ينثالا هميالا مساب اهلمحا نيسحلا يمع مساب اهلمحا نسحلا يدج اهلمحا بلاط يبا نب يلع بلا غلا هللا دسا لوسر مع نبا و لوتبلا جوز مساب اهلمحا ارهزلا همطاف مساب اهلمحا مالسلا هيلع تادهملا همحرلا مساب اهلمحا
:

مهنطو و مهنيد و مهتلم ناش و مهناش يلعي ام يلع اودحتا و اصاخ اداحتا نابعشلا دحتا دق
.


امكب مث هللاب ناتزيزعلا ناتنيتملا ناتيوقلا امهدحو  ناتزجاعلا ناترصاقلا ناديلا ناتاه و
.


نيفيرشلانيبعشلا اهيا
!

اتبان دق


اميظع ارجا هيتويسف هللا هيلع دهاع امب يفوا نم و هسفن يلع ثكني امناف ثكن نم و هعيابملا كلت يف امكنع
.


نيمساقلا مه و بسح يف و الا مهسلا اهيف  ايناطيرب هلودل و هييانث  همسق لوا يه همسقلا كلت نا لوقافاسنارف و هرطلكنا نيب شكارم و رصم هليسم نم نيديا ثوعبم برعلا هديرج بحاص هللا ديبع هليضف عقصملا بيطخلا رويغلا مهشلا انقيدص داجا و هيف ضافا امل هبسانم هلمجب يمالك متخا
.


اضيا هيانثلا هيناثلا همسقلا يه نيينارالا انناوخا د يدهتب اهيلا زومرملا همسقلا هذه و
.


لوالا مسقلا اهمعز يف هرطلكنا هلودل و
.

تمت نا اهنا مهلعيل و اهرطخل ظقيتت و قيقدت متا اهيف رظنلا ققدت و همسقلا هذه يف رظنت نا اهيلع موجهملا قوقحلا هموضهملا ممالا صوصخلا يلع و عمجا يرشبلا ملاعلا يلع بجي نكل
)

هللا ردق ال
( ]

هنم كرحتت هرذ ال و مالسالا نم سفنتم يقبي ال يتح و طايخلا مس يف لمجلا جلي يتح هللا اش نامتت نل و
[

تايثالث اهنكل رخا تامسقل همدقم نوكتسف
.


هينامثعلا رشاعم هنوصملا انتكلممل اهيلوا
.


نيينوباجلا هما مكتكلممل اهيناث
.


نيينيصلا هما مكتكلممل اهثلاث
.


نييناملالا بعش اي مكتكلممل اهتمتا خ
.


مهيلع هيناودعلا تامجهلا هذه دص و مهناطوا يلا حلاصم لا بلج يلع اعمج اودحتي و مهضعب يلا هدععاسملا دي اودمي نا هيناملالا و هينيصلا و هينوباجلا بوعشلا و هلك يمالسالا بعشلا يلع تادكاملا دكا و تابجاولا بجواف اذا نييقرشلاب نوقحلم هلك ملاعلا دابعتسا يف نيعاسلا الوه رظن يف مكناف
.


يوق هيحا عم ريثك فيعض هدحو ليلق رملا ذا هبجوت لب كلذ نم عنمت ال هعبرا بوعشلا  يدابم نا ققحملا نم و
.


مهدح دنع شحوتملا مهعشج و هطقاسلا مهفسافس هلابق اهنيب نم هللا قرزل نيركتحملا و اهتحارب و اهب نيثباعلا هيناسنا اادعا و هرثالا و عماطملا بابرا فاقيا و هرومعملا لك يف هحار و هيهافر ريفوت و رشبل اعامد ققح و ملاعلا ملسلا ديطوتل ديحولا اودلا يه و هميسجل هتدياف نا و هيف هبغر مامت اهل اهلك همالا نا و مهنيب و اننيب هيلع لو صحلا تانكمملا لهسا نم كلذ نا همظعملا يرخالا هثالثلا بوعشلل رهظن و يدتبن نا نيملسملا رشعم انيلع بجاو و
.


تالجملا و فحصلا بابرا رشاعم ينيعلا مكبجاو ابدالا و املعلا و امكحلا رشاعم مكتفيظو ابطخلا رشاعم مكتفيظو هذه و
.


هافك هيلع لكوت نمف هللا يلع اولكوت و هللا مساب اوحتفتسا و اهب اوموق
]
[

و مهتساسو مالسالا لك نم نيروربملا ماخفلا بوعشلا كيلوا نيطاسا نا نم مات نيقي يلع ينا و


نيم . لاظلا يلعالا ناودع ال و نيقتملل هبقاعلا و ريثكلا ريخلا داحتالا كلذ نم عمجا يرشبلا ملاعلل رهظيس و هراشا لواب مكنوبيجيس مهنم تالجملا و فحصلا بابرا و مهياملع و مهيامكح و مهتفسالف

Bizim “ofisimiz” İngiltere’nin İran’a verdiği “ultimatom”
hakkında, şimdiye kadar beyân-ı fikr etmemiştir. Yalnız, ara
sıra vekāyii hikâye ediyordu. Hatta bazen vekāyiin hikâye-
sinde lüzum görmüyordu; mesela, geçenlerde Osmanlı ve
İranlı vatan-perverler tarafından yapılmış mitingin âvâzı
bütün dünya matbûâtına aksettiği halde, muhterem “ Tanin ”
o “vâkıa”nın müşâhedeye bile değerini bulmadı!.. Lâkin; ni-
hâyet, geçen salı çıkan nüshası, her nedense İran mes’e-
lesine bir başmakāle tahsîs eylemiştir. Biz bunu mâl bulmuş
mağribî gibi sevinerek, hemen aşağıya naklediyoruz:
“İran’da muntazam ve kuvvetli bir idarenin adem-i
mevcûdiyyeti bizce rahatsızlığı mûcib olduğu meydandadır.
Hudûdlarda âsâyişi te’mîn etmek için asker bulundurmaya
mecbûr olduğumuz gibi Osmanlı şehbenderhâneleri ve Os-
manlı tebeasının hukūkunu muhâfaza için de şehbenderhâ-
nelerimizde ufak birer muhâfaza müfrezesi beslemeye lü-
zum hissediyoruz. Bütün bunlar bit-tabi’ bizim için bâdî-i
memnûniyyet ahvâl değildir.
“İran ile aramızda asırlardan beri revâbıt-ı iktisâdiyye ve
siyâsiyye mevcûddur. Aynı zamanda her iki devletin birer
devlet-i İslâmiyye olması bu râbıtaların da fevkınde kuvvetli
bir samîmiyeti icâb eder. Binâenaleyh İran’da sükûn ve inti-
zâmın te’sîsini, terakkīnin husûlünü pek çok arzu eyleriz.
Bundan başka İran’ın hükûmet-i Osmâniyye aleyhinde hiç-
bir fikr-i husûmet ve tecâvüz beslememesi, her halde İran’ın
kuvve-i askeriyyesi hükûmet-i Osmâniyye’nin kuvve-i aske-
riyyesi derecesine gelebilmek için pek çok senelerin güze-
rânı icâb etmesi şark hudûdumuzu bir dereceye kadar taht-ı
emniyyette olduğu da kābil-i inkâr değildir. Cenûbdan İngil-
tere’nin İran’a yerleşmesi şimâlden de Rusya’nın İran’dan
hissesini alması demek olacağı cihetle Bâyezid’dan i’tibâren
Basra Körfezi’ne kadar binlerce mil mesâfede Rusya ve İn-
giltere ile komşu olacağız demektir. Rusya ile, İngiltere ile
münâsebât-ı dostânemiz pek kuvvetli olduğu meydanda ise
de her halde doğruyu söylemek icâb ederse şark hudûdu-
muzda böyle iki kuvvetli komşu görmek bizim hoşumuza
gidecek hâdiselerden addolunamaz.
“İşin içinde başka bir nokta daha var. Şark hudûdumuz-
da koca bir Azerbaycan kıt’ası bulunuyor. Bunun makarrı
olan Tebriz üzerinde bir aralık Osmanlı sancağının da mev-
celenmiş olduğu bugün ancak bir hâtıra-i târîhiyye kabîlin-
den yâd edilse bile el-ân mevcûd ve gayr-ı kābil-i inkâr bir
hakīkat, bir “vak’a” var ki onu bir hâtıra-i târîhiyye gibi
hayâl nev’inden addetmek imkân hâricindedir. Bu hakīkat
ise Azerbaycan’ın milyonlarca sekenesinin Türk olmasıdır.
Azerbaycan Türkçesi ile, Azerî lehçesi ile Osmanlı lehçesi
arasındaki karâbet o kadar kat’îdir ki birbirimizin lisanını
pek kolaylıkla anlayabiliriz. Hâtırât-ı târîhiyyeyi birer masal
gibi lâ-kaydâne dinlemek kābil olsa bile bizimle aynı kana
mâlik olan, bizim lisanımızı söyleyen, kan ve din kardeş-
lerimizin hal ve âkıbeti karşısında lâ-kayd kalmak nasıl kābil
olur?”
Kat’iyen kābil olmaz. Bu inkârda Tanin ile tamamen
müttehidü’l-fikriz, ancak bu suâli müteâkib refîk-i muhtere-
mimiz ilâve ediyor:
“Bu gibi mesâil gāyet nâzik ve mühim olduğu cihetle
bunlardan nâ-be-mevsim olarak bahsetmekteki mazarratı
takdîr ederiz ve bu gibi işlerin gazete sütunlarından ve mi-
ting yerlerinden ziyâde diplomat kabinelerinde halledilece-
ğine kāni’ bulunuruz.”
Ah, işte burada fikirler inkısâma uğruyor. Bizce boğazı
sıkılan adamın ses bile çıkarmaması artık tamamen ölmüş
olduğuna en kat’î bir delildir. Bir de, hâkimiyet-i milliyye-
den en çok bahseden, muâmelât-ı kırtâsiyyeye en ziyâde
düşman geçinen, demokrat ve liberal Tanin ’in bu derece
“bürokrasi” müdâfi’liği neden icâb etti? Eğer her şey diplo-
mat ve minister kabinelerinde halledilip bitecekse, efkâr-ı u-
mûmiyyeye, hürriyyet-i kâmile, hürriyyet-i ictimâ’a… hâsılı
meşrûtiyete ne lüzum var?..
* * *
Muhterem Sabah da “miting”den pek hoşlaşmamış: Cu-
martesi günkü pek uzun bir başmakālesi, mitingte söylenen
nutuklara epey dolambaçlı yollardan verilmiş cevabımsı bir
şeydir. Bir tarz-ı âlimâne ile yazılmış bu makāle nısf-ı ev-
velinde İran tarihinin son senelerde geçirmiş olduğu safa-
hât-ı fecâyi’i anlattıktan sonra Rusya ve İngiltere’nin rolleri-
ni şöyle hülâsa ediyor:
“Bu ahvâl muvâcehesinde Rusya ile İngiltere’nin uzak-
tan seyirci kaldıklarını zannetmemeli: Her ne kadar Peters-
burg ile Londra arasında i’tilâf akdolunmuş ise de devletey-
nin İran’daki me’mûrları millet-i İraniyye’nin bu dâhilî işin-
de fırkalarla gāyet sıkı münâsebâtta bulunmaktan çekinme-
mişlerdir. Bütün bu vukūât esnâsında İngiliz me’mûrları
hürriyet-perverlerin, Rus me’mûrları da muhâfazakârların –
daha doğrusu mürteci’lerin– harekâtı üzerine büyük te’sîr
hâsıl etmişler, âdeta onları tahrîk ve teşvîk eylemişlerdir.
Hürriyet-perverlerin muvaffakıyeti de İngilizleri, muhâfaza-
kârların muvaffakıyeti de Rusları sevindirmiştir. Bununla be-
raber işler pek sıkışınca devleteynin sefîrleri bil-ittifâk tebli-
gātta bulunmaktan; yahud İran hükûmetine müttehidü’l-
me’âl notalar i’tâsından da hâlî kalmamışlardır.”
Bu vekāyii mitingte Ahmed Bey’in nasıl izah ettiğini kā-
ri’lerimiz elbette hatırlarlar: Evet, İngilizler, hürriyet-perver-
lerin muvaffakıyetinden seviniyorlardı, lâkin makālede zan-
nedilmek yahud zannettirilmek istenildiği gibi, hürriyet-per-
verler sâyesinde İran dirilsin, kuvvet toplasın, müstakil olsun
diye değil, asla değil, belki gürültü ve karışıklık daha ziyâde
artsın da biz kolaylıkla müdâhaleye ve taksîme yol bulalım
diye idi. Rusların muhâfazakârları, İngilizlerin hürriyet-per-
verleri tutuşu, bir tanışık döğüşünden ibâretti. İşte onun
içindir ki sefîrleri her zaman bir arada bulunuyor, ikide bir-
de müttehidü’l-me’âl notalar veriyorlardı.
Sabah makālenin sonlarına doğru mevzûu tevsî’ ederek
umûmî bir kāide, âdetâ bir düstûr-ı siyâsî vaz’ eyliyor:
Hülâsa olarak deriz ki bir millet kendi selâmetini hiçbir
zaman hâricden gelecek bir imdâda rabtetmemelidir.
Asayiş hemen iâde edilir ve –hiçbir tarafı gücendirmemekle
beraber– hariçten müdâhaleye mahal olmadığı memleketin
hâl-i sükûnuyla irâe olunursa, maksad hâsıl olur. Alman-
ya’nın şimdiki politikası bir müzâheretten ibâret bulundu-
ğundan, İran’ın selâmetini sırf ondan beklemek yanlıştır. İ-
ranlı kardeşlerimize karşı beslediğimiz samimî muhabbet bi-
zi bir kere daha şurasını beyâna mecbûr eder ki İran’ın selâ-
meti her zaman –fakat her zamandan ziyâde belki şimdi–
İranlıların elindedir.
Bu mütâlaa o kadar umûmî ki “İran” ve “İranî” yerine
“Türkiye” ve “Türk” konularak “Devlet-i Osmâniyye”ye hi-
tâben de ayniyle söylenebilir. Kim bilir, belki muharririn
maksadı da “Kızım sana söylüyorum, gelinim sen anla!”dır.
Bununla beraber, eğer hatıramız aldanmıyorsa aynı sütun-
larda, birkaç defalar, hatta birçok defalar, hâricî müzâheret-
lere, mesela Devlet-i Osmâniyye’nin, Avrupa mecmûa-i dü-
veliyyelerinden birine (İngiltere ve arkadaşlarına okuyunuz!)
istinâdı lüzumu tekrar ve te’kîd olunmuştu.
* * *
İngiltere’nin, bundan böyle tarihî olan notası üzerine
Avrupa matbûâtının mütâlaâtı, bit-tabi’, yek-âhenk değildir:
Alman ve Avusturya cerâidi şiddetle mu’teriz; Fransızlar İn-
gilizlere peyrev, İngiliz matbûâtının hakīkī hürriyet-perverleri
nâ-hoşnûd, Ruslar, mevcûd i’tilâf ve müşâvereye rağmen,
ürkmüş... İngiliz ve Ruslardan birer misâl alalım.
Manchester Guardian diyor ki:
“İngiltere’nin cenûbî İran teşebbüsâtı, şimâlde Rusların
harekât-ı gāsıbânelerini tevsîe hizmet edeceğinden korkulur.
İngiltere bu günlerde, Rus siyâsetinin ağına tutulmuşa pek
benziyor. Zâten cenûbî İran’da adem-i âsâyişin devamı,
Rusya siyâsetinin semerâtıdır. İngiltere Rusya’dan ayrılıp,
müstakil bir siyâset ta’kībine kalkışırsa, İran ahvâli sür’atle
kesb-i salâh eyler.”
Novye Vremya İngilizlere cevap verir gibi homurdanır:
“İngilizlerin şikâyetlerine rağmen şu muhakkaktır ki ce-
nûbî İran’da âsâyişin adem-i vücûduyla beraber, İngiliz ticâ-
reti seneden seneye terakkī etmektedir. Geçen beş ay zarfın-
da İngiliz ticâreti on milyon tezâyüd etmiştir. Demek oluyor
ki İngiltere’nin şimdi kullanmak istediği şedîd vâsıta, İngiliz-
lerin cenûbî İran’daki dûçâr oldukları zâyi’ât-ı hakīkıyyeden
münbais değildir. Hem bu ma’lûmâtı biz değil, Times’ ın
Tahran muhbiri kendi gazetesine veriyor.”
Zâten hep böyledir: Bir devleti taksîm etmek isteyen
devletler, son demde birbirini parçalayacak hâle gelirler;
tıbkı bir kemik üzerinde hırlaşan köpekler gibi.

İngiltere:
– Âlem-i İslâm’ın
kısm-ı a’zamını taht-ı hükm ü esâretinde tutan İngiltere’nin
kuvve-i askeriyyesi hakkında bir fikir edinmek, müslümanlar
için şâyân-ı istifâdedir. İngiliz ordusunun işbu sonbahar ma-
nevralarında hazır bulunan, Alman meşâhîr-i münekkidîn-i
askeriyyesinden Miralay Gerke, mezkûr orduya şöyle bir
kıymet biçiyor:
“İngiltere ordusu Avrupa düvel-i muazzamasından baş-
kalarının ordularıyla mukāyese olunursa, pek aşağı kalır.
Avrupa muhârebât-ı berriyyesinde ciddî iş göremez. İngiliz
ordusu müstemlekât işlerine, mesela Hindistan’da bir kıyâ-
mın bastırılmasına, “Tibet”e sevkiyât icrâsına, hülâsa gayr-ı
medenî akvâm ile kavgaya iyi yarar. Çünkü bu muhârebât-
ta, İngiliz zâbit ve askerinin seciyye-i mümtâzesi olan soğuk-
kanlılık, cür’et ve akıllılık lâzımdır.
Lâkin büyük kıtaât ile, muntazam, müteâvin harekâta,
ki büyük muhârebeler için elzemdir, İngiliz ordusu hazırlan-
mamıştır. Son manevralarda, her tabur kendi kendine hare-
ket etti. İngiliz ordusu, ayrı müstakil taburların bir araya top-
lanmasından ibârettir. Boer Muhârebelerinden beri İngil-
tere’de askerlik terakkī etmemiştir. Zamanımız usûl-i harbi-
ne İngiliz generalleri hiç alışkın değildir. Şu ahvâle, İngiliz
ordusunun mikdârca azlığını da ilâve edersek şu netîce-i
muhakkakaya vâsıl oluruz: “İngiltere, berrî bir devlet-i har-
biyye olmak haysiyetiyle hâiz-i ehemmiyyet değildir.”
Rusya:
– (!) Rusya’da gayr-ı
Rus akvâmın kānûnî ve gayr-ı kānûnî olarak hukūkundan
bir kısmı tenkīs edilmiş bir haldedir. Rusya ahâlisi, tam hu-
kūklu Ruslar ve nâkıs hukūklu gayr-ı Ruslara münkasemdir;
yani Rusya ahâlisi hukūkça müsâvâta mâlik değildir. Amelî
tahdîdât-ı hukūkıyye, kānûnîsinden daha ziyâdedir. Son
gelen Tatar gazetelerinden görüyoruz ki Demiryollar Ne-
zâreti (Rusya’da demiryollar umûru ayrıca bir nezârete
mevdû’dur) gayr-ı Rus me’mûrları, sırf gayr-ı Rus oldukları
için, me’mûriyetlerinden ihrâca karar vermiştir! Bu adâlet-
sizlikten bahseden bir Tatar refîkımız şöyle diyor:
“Rusya’da, gayr-ı Rus 60 milyondan fazladır. Bunları u-
mûm ahâliye müşterek olan demiryol me’mûriyetlerinde,
medâr-ı ma’îşet bulmak tarîkı seddolunuyor demektir.
Gayr-ı Ruslar bu gibi muâmelâtı, şimdilik yüreklerinde sak-
lamaya mecbûrdurlar, lâkin müstakbelde bunun için Rusya
Hükûmeti’ne teşekkür etmezler: Milletlere zulüm iki tarafı
keser bir bıçaktır.”
– Kazan vilâyeti-
nin sırf müslümanlarla meskûn bir sancağında geçen sene
bir misyoner cem’iyeti açılmış idi. Cem’iyetin bu seneki icti-
mâ’-ı umûmîsinde, Çar’ın tebrîk-nâmesi okunmuş ve bir se-
nelik sa’yinin semeresi, ihtidâ etmek üzere bulunan bir Rus
karısını men’ eyleyebilmek ve bir de kıyâmet günü hakkında
beş yüz kuruşluk risâle bastırıp dağıtmaktan ibâret olduğu
görülmüştür. Çar’ın tebrîkine cidden liyâkat kesbetmişler
imiş!
Sırâtımüstakīm


Teşrînievvel’in ’inci günü Edirne’de Selimiye Câmi’-i
Şerîfi’nde imâm-ı evvel Hâfız Sûzî Efendi hazretleri tarafın-
dan, huzûr-ı hümâyun-ı hazret-i hilâfet-penâhîde, kırâat o-
lunan ve câmi’-i şerîf-i mezkûrda bulunan Siroz müftî-i sâbı-
kı Fethullah Efendi-zâde Es’ad Beyefendi tarafından zabte-
dilip risâlemize ihdâ kılınmıştır:

ناخداشر دمحم انناطلس هفالخب هيطورشملا ناينب سس ا يذلا هللا دمحلا
.


ناسحالا و هلادعلا راوناب فاست عالا و ملظلا تاملظلا لازا و
.


نارق صوصنب  رومالا لك يف هروشملاب انرما يذلا ناحبسف
.


دهشن
...

نا . و نيح لك يف هازاجملا و هفاكملا هموكحلا طباور لعج يذلا


دهشن و
...

ناميالا له ال هنس نيعبس هدابعل الباقم هعاس لدع لعج يذلا
.


داشر دمحم نيطالسلا ناطلس مود قب هذه مكندلب فرش يلاعت هللا نا اوملعا


ناوالا اذهل و يضاملل هينامثعلا هلالحل يغبني امك مهمسارم نسح و مهماظتناب ملاعلا ريخ و ناسحالا و لضفلاب هيركسعلا هحلسملا هوقلاب هينامثعلا هلودلا لابقتسا نما و ناخ
.


نيملسملا رشعم ايف
!

ناسحالا و داحتالا و عامتجالا ماودب مكايند و مكنيد حلاصم ي لع اوظفاح و نايصع و بنذ لك نم هللا يلا اوبوت
.

ناخ داشر دمحم مظعملا انتفيلخ هيطورشملا سسومل رمعلا و رصنلا ماودب اعدلا اورثكا و مكنيب دادولا اوظفحا و مكيافعض اومحرا و مكياربك اومظع و
.


ملس و هيلع هللا يلص ي بنلا نع يور
:

مولظم لك هيلا ي واي ضرالا يف هللا لظ ناطلسلا
...

نافرعلا و ديحوتلا لها قالخاب قلختب نا انيلع بجوا يذلا هللا لوسر قدص
.


مالكلا نسحا نا الا
...

ج ناتن هبر ماقم فاخ نمل و هللاب ذيعتسا
.



Pek azımızın ancak haberi vardır ki şu günlerde yirmi
beş milyon dindaş ve nesildaşımız, i’dâm-ı millî tehdîdi al-
tında bulunuyorlar. Kurtulup kurtulmadıklarından haberimiz
yok; çünkü Mösyö Brisson’ın ilk yevm-i riyâsetinde ne biçim
elbise giydiğini, Sırp veliahdının derece-i harâreti , mi
, mi olduğunu tafsîlle haber veren “Osmanlı”, “Millî” ve
“İstanbul” telgraf ajansları; istikbâl-i millîmizi tehdîd eden
bu azîm vak’aya dâir kelime-i vâhide bile iş’âr etmediler,
gündeliklerimizden hiçbirisi, bu âfeti işitmişe benzemiyor.
Eğer menâfi’-i hakīkıyye-i milliyyemizi anlar ve biraz yarını
düşünebilir bir halk olsa idik, Türk milletinin geçirmekte ol-
duğu fecîayı pek yakından ta’kīb  eylemiş olurduk...
Rusya hükûmeti, müslüman-Türk tebeasının din ve mil-
liyetini yavaş yavaş izâleye hizmet edecek mekâtib-i ibti-
dâiyye teşkîlâtını, iki, üç seneden beri hazırlayıp gelmekte
idi. Nihâyet kānûn lâyihası tehyie olundu ve Teşrînievvel’in
’inci günü açılan Duma Meclisi’nde ilk iş olarak, müzâke-
resine başlandı, en son gelen Petersburg cerâidinde müzâ-
kerenin nihâyeti ve neticesi henüz mevcûd değil. Fakat ge-
rek Duma’nın teşkîlâtından, gerekse bu satırları yazıncaya
kadar okuduğumuz nutukların müfâdından anlaşılıyor ki
hak ve adâlet tarafdarları galebe edemeyeceklerdir. Duma
Meclisi, Rusya’da sâkin yirmi beş milyon Türk-müslüman
kardeşlerimizin millî mekteplerini mahv ederek, Türklük kit-
le-i muazzamasının en mühim bir parçasına hükm-i i’dâm
verecektir…
Mekâtib-i İbtidâiyye Kānûnu’nun, Rusyalı müslü-
man-Türklerin hayât-ı milliyyelerini tehdîd eden belli başlı
nukātı şunlardır:
Açılacak mekâtib-i ibtidâiyyede lisân-ı tedrîsî ancak Rus-
ça olacaktır. Mekâtib-i ibtidâiyyenin muallim ve muallime-
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
10 Kasım 1910
Beşinci Cild - Aded: 114
leri mutlaka Hıristiyan-Ortodoks olacaktır. Mekâtib-i ibti-
dâiyyede ta’lîm ve terbiyenin hedefi, şâkirdleri Rus milliyeti
ruhunda büyütmektir…
Rusyalı müslüman-Türkler milliyetleri aleyhine hazırla-
nan bu hücûm-ı müdhişi evvelden haber alarak, kuvvetleri
nisbetinde müdâfaa-i mevcûdiyyete hazırlandılar. Birkaç
senedir, matbûât, ricâl-i siyâsiyye, ulemâ ve münevverân,
mekâtib-i ibtidâiyye-i milliyyenin muhâfazası ve mekâtib-i
resmiyyeye lisân-ı millînin idhâli için muktezî tedâbîre dâir
müzâkerât-ı dûr-a-dûrda bulundular. Bu müzâkerâtın en
muahharı Duma’nın küşâdından bir hafta evvel Orenburg
şehrinde in’ikād etmiş üç bin kişilik büyük bir ictimâda
vukūa geldi. İşbu ictimâda iki meb’ûs, birçok ulemâ vardı.
Orenburg Ahundlarından Ebu Bekir Kabkay hazretleri icti-
mâa riyâset eyledi. Kazan meb’ûsu Sadreddin Maksûdî E-
fendi’nin, ki Paris Dârü’l-fünûnu hukūk şu’besi mezûnların-
dandır, ihâtalı ve metîn bir nutkunda vaz’ ettiği esaslar üze-
rine, üç saat müzâkereden sonra mukarrerât-ı âtiyye ittihâz
olundu:
Yeni vaz’ olunacak Mekâtib-i İbtidâiyye Kānûnu’nun
mekâtib-i husûsiyyeye dâir kavâidi bizim dinî ve millî mek-
teplerimize teşmîl olunmasın;
Evlâd-ı İslâm’dan şâkirdi bulunan bil-cümle mekâtib-i
resmiyyede dinimiz ve dilimiz mutlaka okutulsun;
Mekâtib-i mezkûrede Rus lisanından mâadâ derslerin
cümlesi talebenin millî diliyle tedrîs olunsun;
Müslüman şâkirdlerin ta’lîm-i dînîsine, ta’lîm-i lisân-ı
millîsine, terbiye-i ahlâkıyye ve dîniyyesine müteallik, din ve
lisân-ı millî mualliminin ta’yîni, mektep meclisine a’zâ ta’-
yîni, okutulacak kütüb-i İslâmiyye’nin intihâb ve tasdîki gibi
mesâil, idâre-i rûhâniyye-i İslâmiyyelerle bi’l-müzâkere te-
karrür ettirilmek sûretiyle halledilsin.
İşbu mukarrerât, bâ-telgrafnâme Duma’da mekâtib-i ib-
tidâiyye komisyonu reisine ve pâyitahtın mu’teber cerâidi
idarehânelerine gönderildi.
Yukarıdaki dört nokta, Rusya’da sâkin Türk-müslüman-
larının mekâtib-i ibtidâiyye kānûn-ı cedîdi hakkında iki üç
seneden beri devam eden müzâkerelerinin netîce-i mukar-
reresi addolunabilir. Bu cihetle Rusya müslümanlığının kā-
nûn-ı mezkûra karşı aldığı vaziyeti gösteriyor, demektir. Ve
bu nokta-i nazardan pek mühimdir.
Rusyalı kardeşlerimizin bahsetmekte olduğumuz Mekâ-
tib-i İbtidâiyye Kānûnu’na ne derecelerde ehemmiyet ver-
diklerini ve bunun bilâ-ta’dîl tatbîkinden ne kadar korktuk-
larını anlamak için, sâlifü’z-zikr ictimâdan üç gün sonra
Orenburg’da münteşir Vakit gazetesinin yazdığı başmakāle-
sinden bazı parçaları aynen aşağıya naklediyoruz:
“Başımıza kara günler yaklaşıyor. Rus şovenleri elinde
kalan üçüncü Duma, bil-cümle müslüman çocuklarını din-
siz, ana dilsiz, millî ruhsuz, mekâtib-i resmiyyede ta’lim ve
terbiye ettirmek yolunu hazırlıyor. Böyle mektepler Tatar
oğlu yetiştiremezler, müslüman da yetiştiremezler!..
“Eğer vakit geçmeden, Duma ekseriyetinin kararını ta’-
dîle muktedir olamazsak, müslüman sıfatıyla neticeye başla-
yışımızın ilk adımı atılmış olacaktır…
“Mes’eleyi Rus Hükûmeti, Rus milletinin ekseriyeti nâ-
mına hallediyor. Bütün Rusya müslümanları bir ağızdan
kendi menfaatlerini müdâfaaya kıyâm etmezlerse hiçbir ne-
tice istihsâl olunamaz.
“Bir milletin sesi işitilmez, kendi başına yağan belâlar-
dan haberdarlığı bilinmez ise, mikdârı velev yirmi, yirmi beş
milyon olsun, onun arzu ve talebine aldıran olmaz. Eğer bü-
tün millet birden söylerse sesi âlemi titretir…
“Şimdi artık milletimize söz söyleyecek vakit geldi, yetti:
Bize millî mektep, din dersleri ve ana dili lâzım mı, mukad-
des mi? Söylemeliyiz... Millî mektep ve ana dil talebi ve
Volga sevâhilinden Çin hudûduna, Kazan’dan Kafkaz’a ka-
dar yayılmaz ise, bu mukaddesâtımızın lüzumsuzluğuna
hükmetmiş olacağız…
“İmtihan zamanı yaklaşıyor, bakalım millet imtihanını
nasıl verecek?”
Evet, biz de büyük Türk milletinin en fa’âl ve en diri bir
kısmı olan şimalli kardeşlerimizin imtihanını kalbimiz kasıl-
mış, nefesimiz tutulmuş bir halde bekliyoruz.
Lâkin o kardeşlerimizden biri çıkıp dese ki sizin meclis-i
meb’ûsânınızda Osmanlı tebeası Rumlara, Bulgarlara, Sırp-
lara alâkadâr mekâtib-i umûmiyye kavânîni müzâkere olu-
nurken, bu vatandaşlarınızın hâric ez-hudûd nâmdaşları,
ancak kalbi kısık, nefesi tutuk beklemekle mi kalıyorlar?
Yoksa bazı teşebbüsât-ı mü’essirede mi bulunuyorlar?
Bilemeyiz, bu suâle, pek muhıkk ve pek acı bir tekdîr ve
tevbîh mündemic olan bu suâle ne cevap bulabiliriz? Şiir ve
hayâlden başka hiçbir sermâyemiz olmadığından,
Derd çok, hem-derd yok, düşman kavî, tâli’ zebûn.
mısrâ’-ı zelîlânesi ile nefsimizi ve muhâtabımızı avutmaya
mı çalışıyoruz?..


– 2 –
Bizde büyük bir kusur vardır: Bizim arzumuz, âmâlimiz,
iktidârımızla mütenâsib görülmüyor. Biz, isteriz ki yapacağı-
mız iş ya mükemmeliyet ve fevkalâdeliği ile bütün cihânı
hayretlere düşürsün veyahud da hiç o iş yapılmasın. Zâten
şu ikinci hal birincinin netîce-i mantıkıyyesidir.  Zîrâ
büyük ve fevkalâde iş görmek için büyük ve fevkalâde ikti-
dâr-ı maddî ve ma’nevîye mâlik olmak iktizâ eder. Halbuki
bundan mahrûm olduğumuzu maatteessüf i’tirâf etmek
mecbûriyetindeyiz… Sonra da büyük ve fevkalâde iş göre-
meyince bütün bütün me’yûs ve nâ-ümîd oluyoruz ve hiç iş
de göremiyoruz. Bizde, elimizde bulunan ve el-yevm mev-
cûd olan şeylerden istifâde yolu kat’iyen düşünülmüyor. Biz
isteriz ki birdenbire Fransızlar, İngilizler, Almanlar gibi işler
yapalım. Yapamayınca elimizde bulunan ni’metlerden isti-
fâde etmek çâresinden de bütün bütün sarf-ı nazar ediyo-
ruz.
Misâl olarak maârif-i ibtidâiyyemizi arz edebilirim: Bu-
gün maârif-i ibtidâiyye mes’elesi bütün bütün unutulmuş gi-
bidir. Zîrâ biz istedik ki mekâtib-i ibtidâiyyemiz Fransız me-
kâtibi derecesinde mükemmel olsun. Unuttuk ki Fransızlar
yalnız senesinde mekâtib-i ibtidâiyye ebniyesi inşası
için iki yüz yetmiş yedi milyon frank sarf ettiler. Bit-tabi’
böyle bir teşebbüs bizim iktidârımız hâricindedir. İşte bun-
dan dolayıdır ki mevcûd mekteplerimizden bile sarf-ı nazar
edilerek bunların ıslâhı, ikmâli yolu düşünülmüyor.
Halbuki bu yol düşünülürse maârif-i ibtidâiyyemiz bir-
den bire Fransız maârif-i ibtidâiyyesi kadar ikmâl ve ıslâh e-
dilmiş olmazsa da şimdiki ihtiyacâtımızı def’ edecek derece-
de ıslâh ve ikmâl edilebilir.
Filhakīka maârif-i ibtidâiyyenin ta’mîm ve ıslâhı için
hangi avâmil ve anâsırın vücûdu elzemdir?
Mektep ne olduğunu, neden ibâret bulunduğunu az çok
düşünen bir zât bu suâle cevap vermekte güçlük çekmez.
Maârif-i ibtidâiyyenin ta’mîm ve ıslâhı için beş şeyin mevcû-
diyeti elzem olduğu âşikârdır. ) Mekâtib binaların mevcû-
diyeti, ) Ahâlide ilm u irfâna temâyül, ) Etfâlin mevcûdi-
yeti, ) Sarf edilen paraların kifâyet edeceği, ) Muallimlerin
mevcûdiyeti. Şimdi şu anâsır ve avâmili birer birer nazar-ı
tedkīkten geçirelim; bakalım bunlar aramızda mevcûd mu-
dur değil midir?
Âciz, dört ay zarfında İstanbul’da bulunan bütün mekâ-
tib-i ibtidâiyye-i evkāfiyye ve resmiyyeyi, mekâtib-i rüşdiy-
ye-i resmiyye ve husûsiyyeyi dolaştım. Her birine dâir ayrı
ayrı tedkīkātta bulundum. Her mektebin hey’et-i tedrîsiyye-
sine, şâkirdânın mikdârına, ebniyesine, ücret-i tedrîsiyyesine
âid ayrıca cedveller istatistikler yaptım, işte şu cedâvil ve is-
tatistiklerin tedkīkinden hâsıl olan netâic ve hakāyıkı şurada
vaz’-ı enzâr ediyorum:
Umûm mekâtib-i ibtidâiyyenin adedi dört yüze karîb
büyük bir yekûn teşkîl eder. Bil-farz İstanbul’da ahâlî-i müs-
limenin mikdârı beş yüz bin nüfûs olmak üzere i’tibâr edi-
lecek olursa beher nüfûsa bir mekteb-i ibtidâî isâbet
eder, ki bu nisbet memâlik-i mütemeddinede müşâhede e-
dilen mikdâr-ı nüfûs ile aded-i mekâtib arasında mevcûd
nisbete hemen hemen müsâvî gibidir. 
Bir de diğer bir nokta-i nazardan tedkīk edelim: Umûm
mekâtib-i ibtidâiyye-i evkāfiyye ve rüşdiyyede teallüm et-
mekte olan etfâlin mikdârı ( . )’a bâliğdir. Şimdi İstan-
bul sekene-i müslimesinin mikdârı hakkında yukarıda kabul
etmiş olduğumuz faraziyâtı bu husûsta da tatbîk edecek o-
lursak ve . nüfûs arasında mekâtib-i ibtidâiyyeye de-
vam eden sıbyânın yekûnu ahâliden on ikide birden fazla
teşkîl edemeyeceğini de yani . ’yi tecâvüz etmeyeceği-
ni nazar-ı i’tibâra alacak olursak sekene-i Dârü’l-Hilâfe
etfâlinin yüzde sekseninin mekâtib-i ibtidâiyyeye devam et-
mekte olduğu görülür. Bu ise İstanbul’da maârif-i ibtidâiy-
yenin ne seviyede bulunduğuna bir mîzân teşkîl eder. Al-
manya, Fransa, Belçika ve İsviçre müstesnâ olduğu halde
diğer Avrupa memâlikinde tahsîl-i ibtidâî bu derece vâsi’
değildir. Ve belki de birçok memâlikte mesela Rusya, İtalya,
İrlanda ve diğer memleketlerde bu dereceden dûndur.
Şimdi gelelim mekâtib-i ibtidâiyye ve rüşdiyyedeki mu-
allimlerin adedine; bunların yekûnu ( )’e bâliğ oluyor.
Yani takrîben beher talebe başına bir muallim isâbet e-
der. Halbuki memâlik-i garbiyyede mesela en müterakkī ve
en mütemeddin olan Fransa ve Almanya’da beher tale-
beye bir muallim isâbet eder.
Mekâtib-i ibtidâiyyece ihtiyâr olunan mesârife gelince
mesârifin yekûn mikdârı şehriye olarak , kuruşa bâliğ
oluyor.
Bu yekûn ber-vech-i âtî teşekkül ediyor:
1) Maârif ve Evkāf Nezâreti tarafından mekâtib-i ibtidâ-
iyye-i evkāfiyyeye sarf olunan , 
2) Mezkûr mekâtîbde ücret-i tedrîsiyyeden husûle gelen
. 
3) Maârif Nezareti’nce zükûr ve inâs rüşdiyelerine sarf e-
dilen , 
Şimdi şu meblağ aded-i talebeye taksîm edilecek olursa
beher talebenin şehrî on bir kuruş ve senevî yüz otuz iki ku-
ruşa mâl olduğu tebeyyün eder.
Lâkin bu mes’eleye dâir sunûf-ı mekâtib arasında büyük
bir fark vardır. Şöyle ki: Mekâtib-i ibtidâiyye-i evkāfiyyede
beher talebe şehrî beş kuruşa mâl olduğu halde mekâtib-i
rüşdiyye-i inâsiyyede bir talebe ve mekâtib-i rüşdiyye-i
zükûriyyede bir talebe kuruşa mâl oluyor. Şu halde bizde
 beher talebe senevî kuruştan kuruşa kadar bir
meblağa mâl oluyor demektir. Diğer memâlikte ise bu mik-
dâr frank ile frank beyninde tehallüf ettiği halde bu
mikdârdan yalnız muallimîn maaşâtı te’diye olunmayıp mu-
allimîn ve müteallimîne mahsus ayrı ayrı kütüphâneler te’sîs
vesâir levâzım-ı tedrîsiyyenin istikmâline de kifâyet etmekte-
dir. Halbuki İstanbul mekâtib-i ibtidâiyye ve rüşdiyyelerinde
bu gibi müessesât ve levâzımâttan eser bile yoktur.
Mektep binalarına gelince: Ma’lûm olduğu üzere mekâ-
tib-i rüşdiyye-i resmiyyeden kısm-ı a’zamı emâkin-i emîriy-
yeye yerleştirilmişlerdir. Mekâtib-i ibtidâiyye-i evkāfiyye, bu
binalardan birçoğu müşrif-i harâb olup kābil-i istifâde bir
halde değilseler de her merkezde o merkezde bulunan me-
kâtib talebesini istîâba kâfi binalar intihâb edilerek cüz’î bir
masrafla ta’mîrât-ı lâzıme icrâ olunduğu takdîrde mükem-
mel ve kābil-i istifâde bir hâle ifrâğ edilebilir.  
Yukarıda İstanbul ahâlî-i müslimesi beyninde maârif-i
ibtidâiyyenin metîn ve muntazam esaslar üzerine te’sîsi için
iktizâ eden bil-cümle anâsırın mevcûd olup olmadığı suâlini
îrâd etmiş idik. Şimdi burada bu suâli tekrar ile deriz ki bu
anâsır kâmilen mevcûd ve müheyyâdır. Yani İstanbul seke-
nesi maârife gāyet mütemâyil ve müncezib olduğu gibi bu
emirde sarf edilen para ve mikdâr-ı muallimîn derece-i kifâ-
yede ve mektep binaları hazır ve âmâdedir; yalnız esas
mes’ele işin şekil ve sûretindedir. Yani kâffe-i vesâit ve ze-
mîn müsâid olmasına rağmen bundan lâyıkı vechile istifâde
edilemiyor. İşte burada bu adem-i istifâdenin sebeb-i aslî ve
hakīkīsini bulmak için işin yalnız cihet-i maddiyyesini tedkīk
ile iktifâ etmeyerek cihet-i ma’neviyyesini de tahlîl eyleye-
ceğiz.
Âcizleri dört yüze karîb mekâtib-i ibtidâiyyeyi devr ü tef-
tîş eylediğim esnâda mekâtib-i ibtidâiyye-i evkāfiyye ve rüş-
diyye muallimîninin ibrâz-ı âsâr-ı hamiyyet ve fedâkârî et-
mekte ve bi-hakkın îfâ-yı vazîfe eylemekte olduklarını bizzat
müşâhede ile muallimîn-i merkūmeyi tebcîl ve takdîr eyle-
dim.
Muallimîn-i merkūmenin yüz, yüz elli ve fevkalâde ola-
rak iki yüz kuruş maaş almakta oldukları halde havası muh-
tel, nezâfetten ârî ve soğuk mektep köşelerinde sabahtan
akşama kadar talebeyi ta’lîm ve tedrîs ile iştigāl eylemeleri
almakta oldukları cüz’î maaş mukābilinde sâde bir maîşetle
imrâr-ı evkāta mahkûm bulunan bu bî-çâreler için sırf bir
eser-i hamiyyet ve fedâkârî değil midir? Doğrusu bu gibi
şerâit-i gayr-ı münâsibe tahtında îfâ-yı vazîfeye herkes muk-
tedir olamaz. Farazâ her gün Üsküdar’dan kalkıp saat dörtte
Eyüp’e kadar gelerek vazîfesi başında isbât-ı vücûd eden
dârü’l-muallimâttan neş’et etmiş ve senelerce yüz, yüz on
kuruş maaş mukābilinde muallimelik etmekte bulunmuş o-
lan bir muallime nazar-ı insâf ile muhâkeme edilsin.
Cem’iyet-i ictimâiyyeye olan bu vazîfesinden dolayı ne
derecelere kadar izhâr-ı âsâr-ı hamiyyet ve fedâkârî eyle-
mekte olduğu inkâr edilebilir hakīkatlerden midir? Bu mu-
haddere büyük bir hamiyet ve sadâkatin timsâl-i müşahhası
yâd edilmeye el-hak lâyık değil midir? Bir kere inâs mekâ-
tib-i ibtidâiyye ve rüşdiyyeleri devr ü teftîş edilecek olur ise
bunların her türlü vesâit-i teshîniyye ve istirâhatten mahrûm
oldukları ve tâlibât ve muallimât-ı İslâmiyye’nin neler çek-
tikleri görülür. Esnâ-yı devr ü teftîşte bazı muallimlere tesâ-
düf eyledim ki bunlar şeyhûhetleri hasebiyle iktidârsızlıkla-
rını i’tirâf etmekle beraber vazîfelerine meftûn oldukları ve
ekser vakitlerini çocuklarla birlikte imrâr etmiş oldukları ci-
hetle çocuklardan bir türlü müfârakat edemeyeceklerini mü-
teessirâne bir lisan [ile] beyân ediyorlardı. İşte bu bir hiss-i
vazîfe ve san’attır. Bunu takdîr eylemelidir.
Mekâtib-i mezkûre hey’et-i ta’lîmiyyesi ekseriyetle vazî-
fe-şinâs ve fedâkârdırlar. Vukūf ve ma’lûmâtlarına gelince
bu mekâtibde muallimlik edecek derecede vukūf ve ma’lû-
matları da vardır. Bunlar fezâ’il ve mehâsin-i ahlâkiyye ile
mütehallî oldukları halde bu evsâf-ı mümtâzelerinden lâyıkı
vechile istifâde olunamıyor. Çünkü usûl-i tedrîs ve ta’lîme
bi-hakkın vâkıf değildirler. Fakat bu kusur yalnız bunlara mı
münhasırdır? Hayır, bu mahzûr mekâtib-i Osmâniyye’nin
cümlesinde mevcûddur. Dârü’l-muallimîn ve dârü’l-mual-
limâtta bile şimdiye kadar ahvâl-i tedrîsin neden ibâret ol-
duğu bilinemiyordu. Şimdi ise hamden sümme hamden bu
mahzûrun ref’i çâresine tevessüle karar verilmiştir. Âtîde
usûl-i tedrîs hakkında arîz ve amîk bahsedilecektir.
Ahâlinin maârife fevkalâde bir meyil ve irtibâtı vardır.
Ve buna delil ise Dersaâdet’te mekâtib-i rüşdiyye ve ibtidâ-
iyyenin mikdârı gittikçe tekessür eylemesidir. Adedi kırk üçe
bâliğ olan mekâtib-i rüşdiyye-i husûsiyyeden her birinde
hadd-i asgarî olarak elli ve hadd-i a’zamî olarak beş yüzü
mütecâviz talebe mevcûddur. Bu mikdâr da ahâlinin ma-
ârife olan meyil ve muhabbetini gösterir. Mekâtib-i mezkû-
rede ücret-i tedrîsiyyenin mikdârı şehrî on kuruştan altmış
kuruşa kadar tahallüf ediyor. İstanbul ahâlî-i müslimesinin
ahvâl-i mâliyye ve iktisâdiyyesi nazar-ı dikkate alınacak olur
ise bu ücretin fâhiş olduğu ve fakat evliyâ-yı etfâlin bu u-
ğurda her türlü fedâkârlığa katlanmakta oldukları görülür.
Ücret-i mezkûre fâhiş olmakla beraber bu mekâtibin
hey’et-i tedrîsiyyesini teşkîl eyleyen zevâtın ekserîsi sırf
sevk-i hamiyyet ve hizmet-i vatan arzusuyla vazîfelerini fahrî
olarak ifâ ediyorlar. Bu zevât miyânında ez-cümle zâbitân
ile dârü’l-fünûn müdâvimîni bulunuyorlar ki işbu hamiyet
ve fedâkârlıklarından dolayı bunlar şâyeste-i teşekkür
ve mahmedettirler. Bu gibi zevâtın hamiyet ve fedâkârlıkları
ve ahâlinin kendilerinden teşkîl etmiş oldukları maârif en-
cümenleri sâyesinde birçok evlâd-ı vatan kesb-i ilm ü irfân
etmektedir.
Etfâlin seviye-i iktidâr ve zekâsı husûsuna gelince etfâl-i
merkūme zarâfet–Ainesse, nezâket–Délicatesse, zekâvetçe–
İntelligence dünyanın en mütemeddin ve müterakkī millet-
lerinden bulunan Fransız, Alman ve İngiliz çocuklarından
tefrîk edilemezler. Bunlar bir aşîretten koca bir imparatorluk
teşkîl etmiş olan ve etrafında bulunan bil-cümle akvâm-ı
mütemeddine ve gayr-ı mütemeddineyi taht-ı inkıyâda ve
itaatine almış ve altı yüz bu kadar sene kemâl-i azamet ve
ihtişâm ve şevketle büyük bir imparatorluğu idare eylemiş
ve nüfûz ve satvet-i hükûmeti aktâr-ı âleme tanîn-endâz-ı
celâdet olmuş olan ecdâd-ı ma’âlî-nejâdlarının ahfâd ve en-
câlidirler.
İşte bir taraftan şu mülâhazât diğer taraftan da etfâl-i
merkūmenin ahvâl ve evsâfı nazar-ı im’âna alındıkça mek-
teplerin hâline teessüf etmemek elden gelmiyor. Ben mekâ-
tibi devr u teftîş ederken yeni Türkiye’nin âtîsini, İslâmi-
yet’in istikbâlini te’mîn edecek olan mini mini masûmların
zekâvet-i fıtriyyelerini hüsn-i isti’mâl etmek lâzım gelirken
bilakis bu bî-çâreleri rutubetli harâb ve güneş yüzü görmez
binalar içinde vesâit-i teshîniyyeden ve nezâfetten ârî yerler-
de soğuk ve kuru tahtalar üzerinde gördükçe hallerine ağ-
lamamak elden gelmiyor. Bu binalar mektep olmaktan ziyâ-
de bir işkence mahalli, bir hapishâne ıtlâkına daha lâyıktır-
lar. Etfâl-i merkūme muntazam ve hıfzu’s-sıhhaya muvâfık
rutubetten ârî binalar derûnunda usûl-i cedîd üzere ta’lim
ve tedrîs olunarak akıl ve dimağları perveriş-yâb edilecek
yerde fena bir usûl-i tedrîs neticesi olarak akıl ve zekâları
kuvve-i müfekkireleri ibtâl ve nahif vücûdları tahrîb olunu-
yor. Bu gibi mekâtib[de] alet-tedrîc ikmâl-i tahsîl ile zimâm-ı
mukadderât-ı milleti yed-i temşiyyete alacak hükûmet-i
meşrûtamıza münâsib efkâr-ı münevvere sahibi müsta-
killü’r-re’y ve müdebbir zevât yetiştirilmeyip bilakis mah-
dûdü’l-fikr, za’îfü’l-akl ve her türlü esâret ve istibdâda mey-
yâl bir sürü heyûlâ ve aceze vücûda getiriliyor.
Âtîde usûl-i tedrîs hakkında mufassalan beyân-ı fikr u
mütâla’a edileceği cihetle şimdilik itnâb-ı kelâmdan sarf-ı
nazar eyledim. Fakat etfâl-i müslimenin isti’dâd ve kābili-
yet-i fıtriyyeden mahrûm olduklarına dâir mevcûd olan fikr
u zehâba karşı bütün mevcûdiyetimle protesto ederim. Bun-
ları zekâvetsiz ve kābiliyetsiz gösteren mekâtib-i hâzıramız
ile usûl-i tedrîstir. Mekâtibi devr ü teftîş eylediğim esnâda
talebenin birçoğuna derslerine dâir suâller sordum. Evvelâ
benden sıkıldılar ve bilâhare gördükleri müşfikāne muâmele
üzerine serbestçe cevap vermeye başladılar ve tarafımdan
dersleri hakkında verdiğim tafsîlât ve izahâtı pek çabuk ahz
u zabt ettiler.
* * *
Kütüb-i ahlâkıyyede “istikāmet” şöyle ta’rîf olunur:
İstikāmet; herkes bulunduğu mevki’den kavânîn-i münîfe
ve nizâmât-ı mevzû’anın gösterdiği yola gitmek ve ebnâ-yı
cinsinin hukūkunu muhâfaza etmek, ahdinde sâhib-i vefâ
olmak demektir.
İstikāmet: Bil-cümle hidemâtta ve her nevi’ahz u i’tâ ve
muâmelâtta tükenmez bir sermâyedir. İstikāmet sahibi mes’-
ûliyet ve mahcûbiyetten korkmaz; çünkü onları dâî olan
yollarda bulunmaz. Her zaman alnı açık serbest gezer, ser-
best söyler; sözü her yerde mer’î ve mu’teber olur. 
İstikāmet sahipleri umdukları derecede servete mâlik
olamasalar bile bir vakit aç kalmazlar, sevilirler, aranırlar,
hüsn-i zan ile kabul olunurlar.
Kur’ân-ı Kerîm ’de esteîzu-billâh (

    ترما امك مقتساف

    
)  âyet-i
celîlesi mantûk-ı münîfine tevfîkan istikāmet üzere harekete
mecbûruz. Emr ü nehyde istikāmet üzere olmaklığımız ve
hudûd-ı şer’iyyeyi tecâvüz etmemekliğimiz yani doğruluktan
ayrılmamaklığımız fermân-ı İlâhî’nin cümle-i îcâbâtındandır.
Cenâb-ı Risâlet-penâh-ı A’zam sallallâhu aleyhi ve sel-
lem efendimiz (

شيبت ين  س  رو ه ه  دو
,)yani sûre-i Hûd beni ihti-
yarlattı buyurdular ki sûre-i celîle-i Hûd’da yüz on ikinci
âyet-i celîlede bu emr-i âlî-i Sübhânî maksûd-ı Hazret-i Ne-
bevîleri olduğunu muhaddisîn, müfessirîn beyân ettiler. Bu
hadîs-i münîf-i Muhammedî; hakīkat-ı istikāmet esasına
ma’tûftur.
İstikāmet üzere hareket eden mü’minlerin mertebe-i â-
lü’l-âline esteîzu-billâh (

        ٰ اوماقتسا مث هللا انبر اولاق نيذلا ن ا
...

يلا

هيالا رخا
) nazm-ı bedî’i delâlet ediyor. “Müstakim ol, Hazret-i
Allah utandırmaz seni.”
E’âzım-ı erbâb-ı dîn istikāmette Cenâb-ı Hakk’ın rızâsı
vardır dediler. Rızâullâha mazhariyet ise iki cihân saâdetini
istilzâm eder.
Bir insan bu esası kendine rehber ittihâz ederse bahtiyâr
olur.
İstikāmet sâhibi olmayan adam cem’iyet-i beşeriyyenin
hâini demektir. Zîrâ kendi menfaati[ni] cem’iyyet-i beşeriy-
yenin mazarratında arayanlar müstakīm olmayanlardır ki
onlar da hâindirler. (

ر  ن ي ض م سا خير نلا  سا  م ن ي نفع نلا  سا  ش ر نلا 

نلا  سا
) hadîs-i âlîsi bu hakīkati mübeyyindir. İnsanın kalbinde
fikr-i istikāmet temerküz ederse cem’iyet-i beşeriyye elbette
ondan fâide görür; mesela bir me’mûr mensup olduğu dâ-
ireye vakt-i mu’ayyeninde gelip gitmeye, mesâlih-i devleti
kemâl-i istikāmetle îfâya me’mûr ve mecbûr olduğu halde
husûsât-ı keyfiyyesini vezâif-i resmiyyeye takdim eder de işi-
nin başına geç gelir veya vakt-i mu’ayyenden evvel vazîfesi
başından tebâüd ederse veya ara sıra hiç gelmezse o kimse
şerru’n-nâstır; şerru’n-nâs ise hâindir. Bir de o kimse evvel-
emirde hilâf-ı emr-i İlâhî hareketi i’tibâriyle nefsine zulmet-
miş, sâniyen hukūk-ı devlet ve millete tecâvüz eylemiş
olur. Emr-i devâmda te’mîn-i intizâm için bir me’mûrun
karşısında iki rehber vardır. Birincisi Allah korkusudur. Çün-
kü hikmetin başı Allah korkusudur. İkincisi geç gelir erken
gider veya hiç gelmezse maaşından icrâ edilecek kıstu’l-
yevm endişesidir. Allah’tan korkmayan kuldan hiç korkmaz.
Fakat eline geçecek paranın azalmasından korkar zîrâ onun
dini imanı para, mezhebi vatana, hukūk-ı devlete, millete
hıyânettir.
Bâlâda arz ettiğim vechile kalbinde hakīkat-i istikāmet
temerküz etmiş bir me’mûr şöyle düşünür: Hazîne-i devlet-
ten bana şu kayd u şart dâhilinde hizmet etmekliğim için bir
maaş tahsîs olunmuştur. Bu hizmet bir vedî’a-i mukaddese-
dir. Mücerred ihmâl ve tekâsül eseri olarak vaktiyle hizmeti-
min başında bulunamazsam maaşımın o bulunmadığım za-
mana mahsûs olan kısmı benim için meşrû’ olamaz. Çünkü
ben emrolunduğun hizmette doğruluk göster fermân-ı İlâ-
hî’sine karşı iyi bir harekette bulunmamış olacağım. Emâne-
te hıyanetten başka bir şey intâc etmeyen bu hâle cür’et e-
demem. Husûsî işlerim evkāt-ı mu’ayyene-i resmiyyenin
hâricine kalsın, ben işimin başına vaktiyle gideyim, istikā-
met üzere çalışayım, yani ifâsını deruhte eylediğim hizmet-i
mukaddeseyi kemâ hiye hakkuha hüsn-i îfâya sâî olayım
der.
İşte adâlet de bunu icâb eder. Yoksa vazîfemin başında
bulunmazsam maaşım kesilir, tarz-ı ma’îşetim haleldâr olur
korkusuyla hareket eylerse ondan hayır gelmez.
Bizler ki efrâd-ı milletteniz; milletimizin saâdeti için ça-
lışmakla mükellefiz: Kalbimize fikr-i istikāmeti yerleştirmeli.
Ona göre çalışmalıyız. Ceza korkusuyla çalışmak mesleğini
tutanların hayvandan farkı yoktur; onlar kendilerini millet-
ten addetmesinler.
Ne vakit ki kalbimizde bu esas cây-gîr olur, o zaman va-
tanımızın saâdeti sür’atle tecellî eylemeye başlar.
Kezâlik ticâretle me’lûf olanlar meslek-i istikāmette sâbit
oldukça görülür ki kadr ü şerefi ve i’tibâr-ı mâlîsi gün-be-
gün tezâüf eder aksi hâli iltizâm edenler mahv u perîşan
olur gider.
Hazret-i Haydar-ı Kerrâr radıyallahu anh el-Gaffâr Efen-
dimiz bir gece umûr-ı müslimîn ile iştigāl üzerinde iken
hâne-i saâdetlerine muttasıl olan bir zât ma’rûzât-ı husûsiy-
ye için huzûr-ı âlîlerine şeref-yâb-ı duhûl olur. Hazret-i Ali
Efendimiz önlerinde yanmakta bulunan çerâğı söndürür.
Diğer bir çerâğı şu’lelendir[ir]ler. O zâtın ifâdesini dinlerler.
Mufârakat edeceği sırada Cenâb-ı Ali sonra yaktığı çerâğı
söndürür, evvelki söndürdüğünü tekrar yakar. Her hâlinde
bin hikmet müşâhede olunan Cenâb-ı Murtazâ’dan o zât:
Her iki çerâğın şu’lesi aynı ziyâı veriyordu, birini söndürüp
diğerini yakmakta ne maksad olabilir diye cür’et-nümâ-yı
su’âl oldukta ka’be-i ilm u hikmet Cenâb-ı İmâm:
Bu ilk söndürdüğüm çerâğın yağını beytü’l-mâl-i müs-
limîn bana verdi ki geceleri umûr-ı ibâd ile meşgūl olduğum
zaman bunun şu’lesinden müstefîd olayım. İkincisi ise ken-
dimin olduğundan husûsât-ı zâtiyyemi bunun şu’lesi altında
görüyorum.
Siz bana zâtıma âid bir husûs için mürâcaat ettiğinizden
kendime mahsûs çerâğı yaktım. Zîrâ beytü’l-mâlin verdiği
yağı mâ vudı’a-lehinin gayrıya sarf yüzünden mes’ûliyet-i
ma’neviyye zuhûr edeceğini düşündüm, hikmeti budur bu-
yurmuşlardır.
Bize ne güzel bir ders-i hikmet ve hakīkat teşkîl eder bir
kıssa-i latîfe. Sevgili vatanımız erbâb-ı istikāmete cilvegâh
oldukça tebşîrât ve inâyet-i İlâhiyye’den hisse-mend olaca-
ğımız ve muazzez memleketimizin her tarafını bu sâyede en-
vâr-ı adâletle münevver edeceğimiz tabîîdir.
Cenâb-ı Hak mukaddes vatanımızın teâlî-i şân u şevke-
tine hizmet eden erbâb-ı istikāmetin adedini tezyîd ve içi-
mizde menâfi’-i husûsiyyesini menâfi’-i mu’azzeze-i vataniy-
yeye takdîm edenlere ve menfaatini mazarrat-ı umûmiyye-
de arayanlara salâh-ı hâl ihsân buyursun temenniyât-ı hâ-
lisesini tekrar ile makāleye nihâyet verdim.

Bakınız, vâlidemin koltuğunu, minderini 
Şu küçük hurdalı eşyâyı, o sevdiklerini
Onların hepsini – bir bir – taşıdım nâle-künân
Öperek, koklayarak… Şimdi bu hicranla dolan
İnzivâ-gâh-ı melâle, bu mukassî, vîran
Bu perîşan odaya, ... İşte şu karşımda duran
– Yirmi beş; belki otuz yıl kadar evvelce bana
Kendi fikrince bulup aldığı fersûde-likā –
Yazıhâneyle, onun râyiha-i şefkatini
Dağıtıp rûhumu her gün ezerek kuvvetini
Bitiren, parçalayan işte bu eşyânın ben
Arasında düşünüp ağlıyorum ye’simden!..
* * *
Ne kadar da havanın hâlime uygun hâli
Her taraf hüzn ile, bir samt-ı hazînle mâlî
Kapamış çehre-i eflâki mükedder; meftûr
Bir siyâhımsı bulut, sanki tabîat… mahmûr
Ve derin gizli enînlerle düşen bârânın
Dinliyor tabtaba-i samtını dalgın dalgın.
Odanın her yerini hüzn ile bî-tâb u tüvan
Gezen enzârıma bir çeşm-i merâretle bakan
Hepsi mahrûm-ı emel boynu bükük öksüzler
 Gibi, bir vaz’-ı teessürle tefekkür-perver 
Görünen, kalbimi tahrîk eden eşyâdan – bir
Cây-ı ârâm, bir âgûş-ı sahîn ü tâhir
Bir penâgâh-ı samîmî arıyormuş gibi – âh
Dönüyor, saplanıyor hep kapıya tîr-i nigâh
* * *
Hayır, hayır… Ne zaman bir teessürüm, kederim
Olup da şöyle hafîce sulansa dîdelerim
Ser-i felâketimi okşayıp, seven… her an
Temâs-ı nerm ü latîfiyle derdimi uyutan
Uyutmaya çalışan nazlı bir yed-i eşfak
Yed-i muhabbetini – yok yok – artık açmayacak!
* * *
Hayır, zavallı belâ-keş yürek hayır artık
Çocukça, zerre kadar hükmü olmayan ufacık
Bir ârzûmu görünce olanca rahâtını
– Bütün hayâtını, dünyâsını, saâdetini –
Fedâya, mahva müheyyâ – rakīk ü müstağrak –
İki nigâh-ı şefîk ordan – âh – bakmayacak!
* * *
Nazarım bir ta’ab-ı muhtazar-ı hicranla
Dönüyor pencereye… İşte yağan bâranla
– Koca bir yazda kuraklıkla solup hasta düşen
Ve bütün tozlara, topraklara müstağrak iken
Şimdi artık o ağırlıkları silkip, savuran –
Şu garîbâna gülümser gibi karşımda duran
Baygın eşcârda, onlarda da bir şey arayıp
Bulmayan dîde-i hasret oralardan da kayıp
Gidiyor tâ denize… İşte bayırlar, tepeler
İşte sahiller, ufuklar!.. Göze çarpan her yer
Bir sükûn-ı elem-âlûd-ı menâzır-pûşun
Zîr-i hüznünde derin bir keder-i hâmûşun
Bâr-ı samtıyle enînler saçıyor, bî-derman
İşte giryan bütün eşyâ, bütün eşyâ giryan
* * *
Dök ey tabîat-i mağmûme durma dök dök sen
Dumû’-ı kalbini, zîrâ bu türlü girye-fiken
Bu türlü gamlı menâzır, bu reng-i hüzn ü keder
Melâl-i kalb-i hazînimle pek tevâfuk eder.
Sihâm-ı kahrına çarhın ben işte âmâcım
Ben âh gözyaşına her dakika muhtâcım
Bu sâkitâne sirişki devâ-yı gam sayalım
Seninle şimdi berâber… Berâber ağlayalım.


Bir ay kadar evvel Rusya’nın Paris sefâretine nakl-i me’-
mûriyyet eden Mösyö İzvolsky, aksâ-yı şark inhizâmını mü-
teâkib, Rusya siyâset-i hâriciyyesini idareye başlamıştı. Mü-
şârun-ileyh, Rusya Hâriciye Nâzırlığı’nda beş sene bulundu.
Demek, şark İslâmı’nın son buhrân ve inkılâblarında, Rus
diplomasisini çeviren İzvolsky olmuştur. Selefi Kont
Lamsdorf zamanında, Rusya’nın yüzü yakın şarktan ziyâde
uzak şarka müteveccihti. Ruslar, iktisâdî ve siyâsî menfaat-
lerini Balkanlardan, Anadolu’dan, boğazlardan değil, Man-
çurya’dan, Kore’den, Muhit-i Kebîr sevâhilinden bekliyor-
lardı. Bundan başka Rusların garbî komşuları, birçok söyle-
yerek, hatta resimler bile yaparak, onları “sarı tehlike”den
pek ziyâde ürkütmüşlerdi. Ruslar, karîbü’l-hulûl bu âfetin ö-
nünü almak için, sarıların yerlerini zabtedip kuvvetlerini kır-
mak istiyorlardı. Lâkin sarılar âilesinin genç ve dinç bir uz-
vu, bu İslav ve hıristiyan hücumuna muvaffakıyetle karşı
koydu. Ruslar, sarılar yerinden pılıyı pırtıyı toplayıp geldik-
leri gibi geri gitmeye mecbûr oldular. İzvolsky, vatandaşla-
rının buralarda yapabileceği işler çok kalmadığını görerek,
Rusya diplomasisinin faâliyetini uzak şarktan yakın şarka;
yani öteden beri Rusların zafer, şân u şeref kazandıkları
Türkiye, İran ve havâlîsine nakletti. Bu cihetle Mösyö İz-
volsky’yi biraz tanımak onun a’mâlini bir parça öğrenmek
biz müslümanlar için elzem, zannındayım.
Lâkin yakın mâziyi, hele bir mâzî-i siyâsîyi doğru dürüst
bilebilmek; hemen hemen gayr-ı kābildir. Gerçi vekāyi’-i
muazzama meydanda ise de, onları ihdâs eden müessirlerin
birçoğu henüz mestûrdur. Seneler geçer, mezkûr müessir-
lerin tezâhüründe mahzûrlar eksilir, ortaya birtakım ifşâât ve
vesâik çıkar, işte ancak o zaman, İzvolsky’nin Hâriciye Nâ-
zırlığı hengâmında, Rusya’nın diplomasi tarihi sıhhatle ted-
kīk edilebilir. Şimdi bizim yazacaklarımız, mutlaka hatalı ve
eksik olacaktır.
* * *
Kont Lamsdorf’ın Mösyö İzvolsky’ye bıraktığı mîrâs-ı si-
yâsî, kıskanılacak gibi değildi: Mağlûb bir ordu, ihtilâl içinde
bir memleket hiç de hayır-hâha benzemeyen komşular, ni-
hâyet biraz uzakta hasmına muhib dünyanın iki büyük dev-
leti, İngiltere ve Düvel-i Müttehide-i Amerika… Vâkıa
Fransa Cumhuriyeti, Çarlar saltanatının müttefiki idi, vâkıa
Rusya ile Avusturya-Macaristan arasında Balkan umûruna
dâir bir i’tilâfnâme mevcûd idi, lâkin yalnız Fransa’nın
kuvveti, bütün bu Rusya’ya gayr-ı müsâid kuvvetler hey’ât-ı
mecmûasına tevâzün edemezdi; Avusturya-Macaristan ise;
Balkanlardaki hareketine mâni’ olmak içindir ki Rusya’nın
elini ayağını bir mukāvele ile bağlamaya lüzum görmüştü;
yani Rusya ve Avusturya’nın Balkan umûrunda i’tilâfları,
menfaatlerinin zıddiyetinden neş’et etmişti. Hâsılı Rusya’nın
cihân sahne-i siyâsetindeki mevzii parlak değildi; bununla
beraber büsbütün vahîm idi de, denilemez: Avrupa-yı mer-
kezî devletleri Rusya’nın en buhranlı zamanlarında bile, zaa-
fından istifâdeye kalkışmadılar; Avusturya, Murschtag prog-
ramına sâdık kaldı. Almanya gāyet i’tinâ ile bî-taraflığını
sakladı. Türkiye, İttifâk-ı Müselles’e olan meyl-i tabîîsini
meydana vurmakta belki biraz cesâret gösterebilmiştir, fakat
o da bundan fazla bir şey yapmadı. İngiltere ve Amerika
devletlerinin Japonya muhabbeti ise, Ruslara doğrudan doğ-
ruya izhâr-ı husûmet şekline asla girmedi.
Maa-zâlik İzvolsky makām-ı nezârete geçer geçmez, Rus-
ya’nın bütün dünyada ve hele Avrupa’da vaz’iyet-i siyâsiy-
yesini tehlikeli bularak ve alel-husûs İttifâk-ı Müselles küme-
sinden pek ziyâde korkarak, hemen müttefikler aramaya
çıkmıştır: “Muhâfaza-i tevâzün için, Rus-Fransız ittifâkını ye-
ni bir âmil-i kavî ile sağlamlaştırma lüzumu âşikârdı. Bu ye-
ni âmilin meydân-ı intihâbı gāyet mahdûd idi. Rusya’nın
iyiden iyiye zayıflanmış olmasından dolayı, Rus-Fransız itti-
fakına sokulacak devletin mutlaka çok paralı ve alel-husûs
kavî donanmalı olması şart idi. Avrupa’da ise bu şerâiti hâiz
ancak bir devlet vardı: İngiltere.” (İzvolsky – Novye Vremya ,
Eylül )
İzvolsky’nin mahzâ muhâfaza-i tevâzün için, ta’bîr-i dî-
ğerle İttifâk-ı Müsennâ’yı, İttifâk-ı Müselles’in taarruzundan
sıyânet için üçüncü bir müttefik aramaya kalkışması ve şe-
râit-i lâzımeyi hâiz olmak üzerine Büyük Britanya Devleti’ni
bulması, Rus siyâsî muharrirleri tarafından öne sürülmüş bir
nazariyedir. Halbuki, biraz yukarıda izah ettiğimiz vechile
Rusya tehdîd ve tehlikeye ma’rûz değildi. İzvolsky, İttifâk-ı
Müsennâ’yı, teslîse teşebbüs ederek, Rusların dediği gibi te’-
sîs-i muvazeneye çalışmıyordu; bilakis, Rusya’nın birçok
zırhlılarla beraber aksâ-yı şarkta Muhît-i Kebir’in dalgaları
altına gömülen şeref ve nüfûzunu, yakın şarkta ta’mîr ve iâ-
deye yarayacak bir vâsıta arıyordu. Zâten, Mançurya felâ-
ketinin ferdâsında, Rus matbûâtının, en muhâfazakâr ve
şoveninden, en terakkī-perver ve hür-endîşine kadar, cüm-
lesi hükûmetlerine bunu tavsiyede, yek-fikir ve yek-âvâz
idiler; mesela öteden beri tarafdar-ı hürriyyet olmakla kesb-i
şöhret etmiş ve Rusya’da i’lân-ı meşrûtiyyetten akdem Çar
hükûmetine taarruz kasdıyla Fransa ve Almanya’da gazete
çıkarmış bir zât, Peter Struve, “Büyük Rusya” ünvânlı bir
makālesinde şöyle diyordu: “Artık bilmeliyiz ki büyük Rus-
ya’yı ihdâs için yalnız bir yol vardır: Kuvvetimizi; Rus me-
deniyetinin te’sîr-i hakīkīsine müsâid bir kıt’aya tevcih et-
mek, o kıt’a ise, bütün Karadeniz havzasıdır.” ( Russkaya
Mysl mecmûası) – Lâkin Rusya, kuvvetini, Rusya medeni-
yetinin te’sîr-i hakīkīsine müsâid ve asırlardan beri Rus as-
kerinin zafer ve şân meydanı olan Karadeniz havzasına tev-
cîh ederse, hiç şüphe yok ki Avusturya, Almanya ve belki
de İngiltere’yi önüne çıkmış bulacaktı. Hatta, Novye Vrem-
ya ’lar, Peter Struve’ler, “Büyük Rusya” yolunu göstermeye
başlar başlamaz, Almanya matbûâtı cevap vermekte asla
gecikmemişlerdi; mesela Kayser’in yakın müşâvirlerinden
mesâil-i şarkıyyedeki ihtisâsıyla şöhret-şi’âr Profesör Schie-
mann, Kreuzzeitung ’da, “Eğer Rusya yakın şark etrafında
pek çok dönüp dolaşırsa, sonunda, Allah esirgesin, bir Rus
Alman harbinden korkulur.” Tarzında şedîd ve bârid bir ih-
târa bile lüzum görmüştü. İzvolsky, ecdâdı tarafından açıl-
mış “Büyük Rusya” yoluna girdiği halde, İttifâk-ı Müselles’in
muhakkakan kuracağı pusulardan sağsalim kurtulmak, İtti-
fâk-ı Müsennâ’ya bir arkadaş daha katmak istedi: Er-refîk,
sümme’t-tarîk!.. Bu uzun ve tehlikeli tarîkte refîk olacak kim-
senin Novye Vremya ’nın dediği gibi zengin ve sağlam olma-
sı, hakīkaten elzemdi. Lâkin daha birkaç ay evvel Rus düş-
manının dostu olan İngiltere bu refâkate nasıl râzı olabilirdi?
Japon muhârebesi esnâsında Rajdistonsky donanmasının
pek korkak kumandanları, Şimâl Denizi’nde balık avlayan
İngiliz kayıklarını, Japon torpidoları sanarak ateşe tuttukları
zaman, herkes Japon-Rus Muhârebesi’nin bir Rus-İngiliz
muhârebesiyle budaklanacağını bekleyip durmuş iken, o a-
dem-i emniyyet ve adem-i muhabbetin bu kadar çabuk
mübeddil-i muhâdenet olacağını kim bekleyebilirdi?
Maamâfih, vekāyi’ meydanda: Rusya ve İngiltere, Fran-
sa’nın delâletiyle barıştılar, hatta çarçabuk dost bile oldular:
“İngiltere’nin Fransa ile akdettiği Fas ve Mısır mukāveleleri,
“ayı ile balinanın takarrübüne tabîî bir köprü olmuştu, fakat
İngiltere Rusya i’tilâfı fikrinin hayyiz-i fi’le îsâlinde müşkilât-ı
azîme mevcûd idi: Herkes bilir ki, şöyle bir on sene evvel
Rus-İngiliz takarrübündan bahsedecek diplomatı çıldırmış
diye parmakla gösterirlerdi. İzvolsky müşkilâttan ürkmedi ve
kısa bir müddet içinde sa’yinin semeresini topladı. Tabîîdir
ki bu i’tilâf akdolunurken, Hâriciye Nâzırı, yakın zamana
kadar Rusya’nın menâfi’-i hayâtiyyesinden addolunan bazı
husûsâttan keff-i yed eylemek iktizâ ediyordu. Bunlar ara-
sında İran, şüphesiz, ilk mevkii tutuyordu. Tarafeyn İran iş-
lerinde uyuşmadan, Rusya ile İngiltere’nin i’tilâfından bahs
bile abes idi. Ağustos Mukāvelenâmesi akdolundu.
İzvolsky, İran ve Afgan’daki müsâedâtı sâyesinde,
Rus-Fransız-İngiliz İ’tilâf-ı Müselles’inin husûlünü dâire-i im-
kân içine sokmuştu.” (İzvolsky – Novye Vremya , Eylül
)
İzvolsky’nin Hâriciye Nezâreti’nden çıkmasını müteâkib,
Rusya’nın en mu’teber bir cerîdesi tarafından, başmakāle
olmak üzere yazılmış bâlâdaki satırlar, İ’tilâf-ı Müselles’in,
parçalanmış âlem-i İslâm’ın kanıyla bereketlenmiş olduğunu
açıktan açığa gösteriyor. Evet, İngiltere-Fransa i’tilâfı Afrika-
yı İslâmî’nin taksîminden çıkmıştı? Rusya-İngiltere i’tilâfı da
Asya-yı İslâmî’nin taksîminden neş’et etti.
İngiltere’yi Rusya ile uyuşmaya sevk eden en müessir
avâmil, intibâh-ı İslâm ve Cermenliğin şark-ı İslâmiyye’de
kazanmakta olduğu nüfûz olmuştur. Bu husûsları, evvelce
(“Almanya, İngiltere, Türkiye ve Âlem-i İslâm.” – Sırâtımüs-
takīm numara , ) medâr-ı bahs etmiş olduğumdan,
burada tekrarına lüzûm görmüyorum.
Ağustos Mukāvelenâmesi’nin mevâdd-ı aleniyyesi yalnız
merkezî Asya’dan yani, İran, Afgan ve Tibet’ten bahse-
derek, buralarda İngiltere ve Rusya’nın dâire-i nüfûzlarını,
vaz’iyet-i mütekābilelerini tahdîd ve ta’yîn ile iktifâ ediyor-
du; mevâdd-ı mezkûreye nazaran, mukāvelenin yakın şark
umûruna, yani kısmen Avrupa’da bulunan Türkiye işlerine
tealluku yoktu. Binâenaleyh İzvolsky, bu makāle ile Rusya’-
yı İngiltere’nin hiyel ve a’mâlinden ancak Asya-yı merkezîde
sigorta etmiş demekti. Halbuki İzvolsky’nin asıl maksadı,
yukarıda söylediğimiz vechile İngiltere’yi, İttifâk-ı Müsennâ’-
ya bi’l-idhâl iktisâb-ı kuvvet ederek şark-ı karîb meydanında
istediği gibi at oynatmak, Rusya çarlığının şark-ı ba’îdde
düşürüp kırdığı zafer iklîllerini, buralarda bir daha kazan-
maktı. Ağustos Mukāvelenâmesi'nin mevâdd-ı hafiyyesi o-
lup olmadığından henüz haberdâr değiliz. Ancak Asya-yı
merkezî i’tilâfının akdinden biraz sonra Rusya Balkan siyâ-
setinin hem kesb-i faâliyyet ettiği, hem de tarzını değiştirdiği
meydandadır. Evvelce Rusya diplomasisi Balkan yarımada-
sında Avusturya-Macaristan’a ayak uydurup, Murschtag
programı dâiresinde hareket ediyordu, sonraları, Londra ile
ağız birliği edip, elele gittiğini gördük.
Lâkin Mösyö İzvolsky, Bahr-i Siyâh havzasında fiilî o-
larak, ne kazanmak istiyordu?
Buna dâir birçok söz oldu: Bazılar Boğazlar’ın açılmasını
dediler; bazılar, Hünkâr İskelesi siyâsetinin iâdesini dediler;
bazılar da –mesela Duma minberinde şiddetli tenkīdâtıyla
İzvolsky’i epey örseleyen muhâlifîn fırkası reisi Melikov gibi–
hâriciye nâzırı ne istediğini kendisi de iyice ta’yîn edemiyor-
du, dediler… Rusya Hâriciye Nâzırı’nın Türkiye aleyhine
beslediği âmâlde vuzûh-ı tâm olup olmadığını, henüz bile-
meyiz; zîrâ, o âmâlin kısm-ı a’zamı kuvvede kalmıştır. An-
cak Mösyö İzvolsky’nin şark-ı karîbde, büyük, pek büyük,
bütün o aksâ-yı şark mağlûbiyetlerini unutturacak kadar
nâfi’, Mançurya sahrâlarında, Çin denizlerinde Rusya siyâ-
set ve askerliğine sürülmüş kara lekeyi izâle edecek kadar
parlak bir muvaffakıyet kazanmak istediği şüphesizdir.
İzvolsky, İngiltere ile uyuşarak, Balkanlar’da Murschtag
programına pek ehemmiyet vermemeye başlayınca, Avus-
turya-Macaristan Hâriciye Nezâreti de müstakil ve serbest
harekete kendini haklı gördü. İzvolsky daha bir şey yapma-
ya vakit bulamadan evvel, Aehrenthal şimdi rakip olan eski
dostunun önüne geçerek, ma’hûd sancak şimendöferi pro-
jesini ortaya attı. Bunun üzerine Rus matbûâtı kıyâmeti ko-
pardılar; Aehrenthal, Rus-Avusturya Mukāvelesi’ne riâyet-
sizlik gösterdi, bizim hâriciye nezâretimizle konuşmadan, uz-
laşmadan, hareket etti, artık Murschtag programı, Avusturya
tarafından yırtılıp atılmış oldu, dediler durdular. Lâkin doğ-
rusunu söylemek iktizâ ederse, Murschtag i’tilâfının nakzın-
da ilk hatve, Rusya Hâriciye Nâzırı Mösyö İzvolsky tarafın-
dan atılmıştı; bu hakīkati, Mösyö Melikov, Duma’nın Mart
celsesinde, İzvolsky’nin yüzüne karşı söylemiştir:
“Bizim Hâriciye Nezâreti o esnâda Murschtag’da mün’-
akid Rus-Avusturya i’tilâfı akıntısından, Rus-İngiliz i’tilâfı
cereyânına geçerek Balkanlarda daha faâl bir siyâset ta’kībi-
ne başlıyordu. Bu tahavvülün mebdei senesi Ağus-
tos’una kadar çıkar. O hengâmda, imparatorların “Sevine
Monde” mülâkātı vâki’ olur. Prens Bülow ile Nâzır İzvolsky
orada tûl müddet konuşurlar. Makedonya’da ıslâhât-ı adliy-
yenin İngiltere ve Rusya efkârına muvâfık sûrette tatbîki için
Almanya ve Avusturya diplomasisinin iknâına çalışılır…”
(Duma’nın üçüncü devre-i ictimâiyyesinin altmışıncı celse-
sinin zabıtnâme-i resmîsi. – Sahîfe )
Demek senesi Ağustos’undan i’tibâren (Rusya ve
İngiltere’nin Asya-yı merkezîye dâir mukāvelelerinin akdo-
lunduğu tarih) Makedonya işlerinde, Türkiye’nin istiklâl ve
tamâmiyyet-i mülkiyyesine en muzırr olan “ıslâhât”ın tatbîk
ettirilmesine, Rusya ve İngiltere ile birlikte çalışıyorlar ve
maksadlarına Avusturya ve Macaristan ile Almanya’yı da
iştirâk ettirmek istiyorlar. Lâkin Bülow, tuzağa tutulmadı;
Aehrenthal ise delegasyonlarda irâd ettiği pek ma’rûf nutku
ile ( Kânûnisânî ) Balkanlarda sulh-perverliğini izhâr
ve Sancak şimendöferi teşebbüsâtını resmen i’lân eyledi. O
esnâlarda Türkiye Sultanı, ıslâhât-ı adliyyeye bir türlü rûy-ı
rızâ göstermiyordu.
İşte bu andan i’tibâren, Mösyö İzvolsky ile Baron Aeh-
renthal arasında, iki, üç sene sürecek ve nihâyet İzvol-
sky’nin mağlûbiyet-i kâmilesiyle nihâyet bulacak si-
yâsî düello başladı. Düello meydanı Balkan yarımadası ve
Karadeniz havzası idi. Düellonun müsebbibi ise, bunca za-
mandır, bütün garb kavalyelerini cezb u teshîr eden o gü-
zelim şark idi. Binâ-berîn İzvolsky-Aehrenthal nizâının sa-
fahâtını seyretmek şarklılar için lâzımdır. Gelecek makālenin
zemîni işte o düello ve netâyici teşkîl edecektir.

Bana kongrenizin riyâset-i fahriyyesini teklîf gibi büyük
bir şeref bahşetmenize karşı o kadar müteşekkirim ki dere-
cesini ta’yînden lisanım âcizdir. İngiliz milletinden olduğum
halde Mısır gençlerinin hakkımda muhkem bir i’timâd bes-
lediklerine bu da’vet en celî bir bürhândır. Ne fâide ki ta’kīb
etmekte olduğunuz maksada daha büyük bir azim ile hizmet
edebilmek için böyle ihtiyar değil, genç olmalıydım.
Şimdi elimden gelecek hizmet çizmiş olduğunuz progra-
ma tamamiyle iştirâk etmek; bu programı kabul ettirmek
için ne gibi vesâile mürâcaat lâzım geleceğini bildirmek; Mı-
sır’a âid mes’elelerde benim ne İngiltereli ne de Avrupalı ol-
madığımı, belki azm ü itmi’nânda sâbit bir hemşehriniz ol-
duğumu bir kere daha bütün âleme anlatmaktır.
Pekâlâ bilirsiniz ki benim Mısır mes’elesindeki re’yim bu
işlerle otuz beş sene uğraştıktan; İngilizlerin memleketinize
girerek şimdiye kadar kalmaları için çevirdikleri dolapları
iyice anladıktan sonra hâsıl ettiğim re’ydir. Onun için bugün
çıkıp da kendimi Mısırlı gösteriyorsam hiç şâyân-ı teaccüb
görülmemelidir. Ben ’de hükûmetimize karşı sizi pek
çok müdâfaa ettiğim halde İskenderiye Hâdisesi’nin zuhûru-
nu men’ edemeyerek ye’simden, esefimden hüngür hüngür
ağlamıştım.
Bu acıklı zamanlardan sonra Hizb-i Vatanî’nin iki kere
canlandığını gördüm. Birincisi şimdiki hidivin hükûmete
geçtiği sıralarındadır. O vakitler hidivin kalbi hamiyet-
le, vatan-perverlikle dolu idi, ara sıra bana esrârını tevdî’ e-
derdi. Lâkin çok geçmeden Lord Cromer’in tazyîkıyle him-
metine zaaf geldi. İkincisi de sizin genç hatîbiniz Mustafa
Kâmil Paşa’nın hîn-i zuhûrundadır.
İşte ben sizin hizbinizi iki defasında da samimî olarak
selâmladım, ikisinde de dest-i muâveneti uzattım. Lâkin ku-
vâ-yı bedeniyyem yavaş yavaş eksildiği için seyr ü seferden
ferâgate mecbûr oldum. Davetinize icâbetle Paris’e kadar
gelişim benim için iki katlı bir bayram oluyor; çünkü ben bu
memlekette şebâbımın en güzel devirlerini geçirmiştim.
Ahvâl-i siyâsiyyenizi nasıl bulduğuma gelince: Görüyo-
rum ki bugün kuvvetli bir buhrân geçiriyorsunuz. Ancak bu
buhrânın şiddeti öteden beri zihnimi işgāl edenler derece-
sinde değildir.
Mısır’da hissiyât-ı vatan-perverânenin ölmediğine, ha-
yatta bulunduğuna, kendisini kahretmek için icâd olunan
müşkilâtı iktihâm eylediğine –bizim İngiliz hükûmetinin me-
zâlimine, tazyîkātına rağmen– otuz seneden beri Hizb-i Va-
tanî’nin bekāsından büyük delil olamaz.
Hiç şüphe yoktur ki hürriyet devri gelecektir; hiç şüphe
yoktur ki Mısır’ın istikbâli Mısır gençlerinin göstereceği sebâ-
ta, şecâate bağlıdır. Sakın me’yûs olmayınız. İngilizler size
zulüm ediyorlarsa emin olunuz ki bu hal devam edemeye-
cektir. Mısır tarîk-ı terakkīde birçok ilerledi. Mâhiyeti cihân-ı
mütemeddinin nazarında tecellî etti. Artık Asya’nın, yahud
Afrika’nın tâ içerilerine gömülüp, hariçten hiçbir ümidi kal-
mayan, hükkâmın idâre-i keyfiyyesi altında inleyip duran
memâlik-i ba’îde hakkında revâ görülen muâmeleyi Mısır’a
tatbîk etmek kābil olamaz. Zâten Avrupa size karşı böyle bir
muâmelenin tatbîkine mesâğ göstermez. Onun için aklınızı
başınıza alınız.
Şunu da biliniz ki sizin bu hareketiniz gibi azîm bir ha-
reket ancak kurbânlar, şehîdler vermekle semeredâr olabilir.
Hürriyetinize nâil olmak için hem vatandaşlarınız arasındaki
mücâhedâtınıza, hem memâlik-i ecnebiyyedeki harekâtınıza
devam etmekten başka çâre yoktur.
Ukūbât-ı siyâsiyyeyi istihfâfa nefislerinizi alıştırınız; kon-
grenizi hür memleketlerin pâyitahtlarında akdediniz. Elbette
Avrupa sizinle bizim aramıza girerek bir hüküm verecektir.
Eğer azminizde sebât eder iseniz siz da’vânızı kazanırsınız;
biz İngilizler de taht-ı tasarrufumuzda olmayan bir memle-
kette kānûna muhâlif vesâite mürâcaat ıztırârında kalarak
haysiyetimize hiç muvâfık olmayan bir derekeye indiğimiz-
den dolayı utanmaya mecbûr oluruz.
Mısır Avrupa kānûn-ı düvelîsinde musarrah olduğu, i’ti-
râf edildiği vechile bir vilâyet-i Osmâniyye’dir. Onu memâli-
kimize ilhâk etmemize asla rızâ gösterilmeyecektir. Binâena-
leyh hükûmet-i Osmâniyye mevcûd oldukça Mısır’daki mev-
kiimiz mütezelzil olmaktan kurtulamayacaktır.
Benim şu re’yime muhâlefette bulunanlar için yalnız
Avrupa haritasına, bir de Bahr-ı Sefîd sâhilindeki memle-
ketlere atf-ı nazar etmek kâfîdir. Zîrâ o zaman görülecektir ki
Süveyş Kanalı’na hâkim olan Mısır bütün milletlere, husû-
siyle İngiltere’ye nisbetle en mühim bir merkezdir. Hiçbir
insan tasavvur olunamaz ki bu devletler diğer bir devletin
ilel-ebed burada sâbit kalmasına, sâhib-i nüfûz olmasına
müsâade etsin. Şarkın Hind denizlerine çıkacak kapısının
anahtarını bu devletin eline teslîm etmek kendi ticâretleri
için  en mühlik bir darbe olacağından ne Avusturya,
ne İtalya, ne Fransa ne de Almanya buna asla râzı olamaz.
Zâten bir gün gelecek ki Almanya’nın Akdeniz’de bir iskelesi
bulunacak. O halde Almanya İngiltere’nin diğer Avrupa
devletlerine yaptığı gibi şarka giden yolunu kesebilecek bir
harp mevkiinin İngiltere’de kalmasına râzı olur mu? Hatta
kanı galeyâna geldikten, kuvâ-yı harbiyyesi kemâl bulduk-
tan sonra Türkler için Hilâfet-i İslâmiyye’nin en güzel bir
parçası olan Mısır vilâyetinden vazgeçmek kābil olabilir mi?
Hayır hayır! Mısır’ın istikbâli asla yalnız İngiltere’nin e-
linde olmadığı gibi İngiltere memâlikine iltihâkı yahud İngil-
tere himâyesi altında kalması da kat’iyen muhâldir.
İngiltere siyâset-i hâriciyyesine gelince ricâl-i hükûmeti-
mizin, hâkimlerimizin münevverü’l-fikr olanları mevkiimizin
vehâmetini hakkıyla takdîr ediyorlar. Lâkin bu kısım ekal-
liyette kalıyor. Asıl sevâd-ı a’zam içlerinde Meclis-i Umûmî
a’zâsı da dâhil olduğu halde siyâset-i hâriciyyeye karşı cehl-i
mürekkeb içinde bulunuyorlar. Hâkimlerimiz mevkiimizin
vehâmetini, kānûna muhâlefetini i’tirâf ederek haysiyet-i
milliyyeyi cerîhadâr etmeyecek, dökülen paraları zâyi’ eyle-
meyecek bir tarîk bulsalar işin içinden çıkmak arzusunu bes-
liyorlar. Kezâlik umerâ-yı askeriyyemizin ileri gelenleri biz
Avrupa devletlerinden herhangisiyle olursa olsun bir deniz
muhârebesinde bulunacak olursak Nil vâdisindeki halk bize
karşı adâvet besledikçe Mısır’da yerleşip kalmamız pek müş-
kil olacağını kestiriyorlar. Mısır’a âid mesâilde efkâr-ı umû-
miyyemiz aldanıyor da Nil vâdisi tamamiyle bizim muhâ-
faza mecbûriyetinde bulunduğumuz bir hakk-ı meşrû’umuz-
dur zannediyor. Onun için hiçbir nâzır, yahud hiçbir fırka
reisi yoktur ki Mısır’daki ikāmetimiz için ne kadar uzak olur-
sa olsun bir had ta’yînine yanaşsın!
Ricâl-i siyâsetimiz kendilerinde garazdan hâlî, sarîh bir
hatt-ı harekete ta’yîn etmek için iktizâ eden şecâati göreme-
diklerinden, Almanya ile bir harp zuhûrunu men’ edemeye-
ceklerini de anladıklarından Mısır’ı terk etmemekle Mısır’da
yerleşip kalmak arasında mütereddid bulunuyorlar. Bu yer-
leşmekteki muhâtarayı Mısırlıların kalbini kendi taraflarına
celb etmek, onları nizâm-ı hâzırdan memnun eylemek sûre-
tiyle atlatmak cihetine çalıştılar. Hatta Lord Cromer gaflette
o kadar ileri gitti ki Mısır’da bir hizb-i İngilizî te’sîsine bile
kalkıştı. Bundan başka ’de mansıbını irsî bir sûrete kalb
etmek hülyâlarına bile daldı.
Lord Cromer öyle tevehhüm ediyordu ki Hizb-i Vata-
nî’nin İngilizlere mukāvemeti Hidiv’in İstanbul’da kurulan
bir planı kullanması neticesidir. Yoksa Mısırlılar kendisine
mütemâyildir. Fakat hâdisât-ı ma’lûme bunun aksini göster-
di.
İşte bizim ’deki siyâsetimiz bu merkezde idi. Yedinci
Edward’ın tensîbiyle Cromer’i istihlâf eden Gorst, Mısırlılar
tarafından ibtidâ memleketlerine hürriyet verecek zannolun-
muş idi. Bu fikir Gladstone fırkasının re’s-i kâra geçmesin-
den ileri gelmiş idi. Halbuki bunlar dipsiz hayâlâttan başka
bir şey değildir. İngiltere Hâriciye Nezareti’nin velev bir an
için olsun böyle bir şey düşünmediğini size sûret-i kat’iyye-
de söyleyebilirim. Gorst’un ’de aldığı ta’limâtın kâffesi
Hidiv ile birleşerek Hizb-i Vatanî’yi yalnız bırakmak cihetine
ma’tûftur. Zîrâ öyle zannolunuyordu ki Hidiv’in İngiltere ile
birleşmesi hizib hâricindeki ahâliyi beri tarafa çevirir de İn-
gilizler Mısırlıların muvâfakatiyle orada yerleşir kalırlar.
İngiliz siyâsîleri sultanın mîrâsı Edward’a intikāl eder de
Kral Mısır’da, Hind’de, Arabistan’da, el-hâsıl bütün şark-ı İs-
lâmî’de müslümanların reisi, hâmîsi olur hülyâsını besliyor-
lardı. Nitekim Hidiv’in Melik Edward’ın evâmirine münkād
bir emîrü’l-mü’minîn olmasını da sayıklamışlardı. Kānûn-i
Esâsî’ye gelince bu cihet çokluk i’mâl-i fikri mûcib olmamış-
tır. Hatta Edward Hidiv’e Kānûn-i Esâsî bahsini karıştırdığı
için makāmından çekilmesini nâtık kendi yazısıyla bir nâme
göndermişti. İngilizin sonunda Mısır’a vermek istediği şey
meclis-i şûrânın biraz daha tevsî’-i salâhiyyetinden başka bir
şey değildir. Yoksa hâriciye nezâreti hakīkī bir meşrûtiyeti
hiçbir zaman hatırına getirmemiştir. Nitekim vukūâtı
hatırlardadır ki müdâhele-i harbiyyemiz hükûmetimizin Kā-
nûn-i Esâsî’yi tasdîk etmemesinden neş’et etmiş idi.
Artık kimse ümîd etmez ki Hâriciye Nezâreti yirmi sene-
den beri bu kadar hîleler, dolambaçlı yollar tutmuşken kalk-
sın da İngilizlerin çekilmesini ilk in’ikādında teklîf edecek bir
hür meclis akdine muvâfakat etsin. Mısırlılar halefinin Lord
Cromer’den daha hürriyet-perverâne siyâset ta’kīb edece-
ğini tahmin husûsunda da aldandılar. Evet Gorst şarklılara
karşı büsbütün haşin değildir. Arapça söyler, Arapça ko-
nuşur, ahâli ile şahsî münâsebât-i hasenede bulunur. Fakat
istiklâl temâyülâtı kendisinden yerle göğün arası kadar u-
zaktır. Zâten kalbi hırs-ı istibdâd ile doludur. Tamam on altı
sene Lord Cromer’in idaresi altında idmân peydâ etmiştir.
El-hâsıl Cromer ile arasındaki fark birisi maksada tatlı söz-
lerle, diğeri tehdîdlerle varmak ister. Görmüşsünüzdür ki bu
adam kendisine tevdî’ olunan siyâseti hüsn-i idâre ederek
Hidiv’in kalbini zâhiren olsun İngiltere’ye imâleye muvaffak
oldu. Nasıl ki bu işin başa çıkmasında menfaat-i husûsiyye
mütâlaa eden ufak bir darb-ı İngilizî teşkîline de muvaffak
olmuştu. Bundan başka zavallı Hizb-i Vatanî kendi sevgili
reisi Mustafa Kâmil Paşa’nın vefâtı gibi bir musîbete de gi-
riftâr olmuştu. Eğer Genç Türkler ’de ayaklanarak İs-
tanbul’daki inkılâbı meydana getirmese idiler belki Mısırlılar
kendilerine yutturulmak istenilen bu sahte hürriyeti kabul e-
derlerdi. Lâkin inkılâb-ı Osmânî üzerine Mısır’daki müslü-
manlar ne olursa olsun İngilizlerin memleketlerinde daha bir
müddet kalmalarını hoş göremez oldular. Şimdi bunların
nazarında İngilizlerin çekilmesinden başka bir şey yoktur.
İngiltere Hâriciye Nezareti’nin te’lîf ve neşr-i nüfûz politi-
kasının bir müslüman memleketinde asla yürüyeme-
yeceğini ne vakit kestirdiği anlaşılamaz. Zîrâ inkılâb-ı Osma-
nî’nin bidâyetinde öyle tevehhüm etmişti ki yeni Osmanlı
hükûmeti Mısır’daki mevkiinin kānûnî bir şekle konması hu-
sûsunda kendisine yardım edecektir. Nitekim bu maksada
Sadrazam Kâmil Paşa vâsıtasıyla çalışıyor idi. Lâkin Kâmil
Paşa’nın sukûtuyla İngiltere’de [Türkiye’deki?] nüfûzumuz
tezelzüle uğradı.
Daha sonra İngiltere’nin ’daki hareket-i irticâiyyeyi
teşcî’ eylemesi bu nüfûzu büsbütün alt üst etti.
Sir Gorst gördü ki müslümanlardan kendisine temâyül
eden fırka-i nâçîz büsbütün bitiyor, muvâzene usûlü için
Kıbtîleri istihdâma karar verdi. Bunun üzerine Boutros
Ghali Paşa’yı vezir i’lân etti. Mısırlılar içinde bu şerefe en
ziyâde müstahak olan bu zât olduğunu ileri sürdü. İki Hizb-i
Vatanî arasında hilâf îkā’ için ilk irtikâb olunan cinâyet bu-
dur. Sû’-i tâli’ neticesi olarak bu siyâset nâ’il-i muvaffakıy-
yet oldu.
Ben Mısırlıların ittihâda fevkalâde muhtaç oldukları böy-
le bir sırada şu tefrikanın husûlüne cidden teessüf ederim.
Lâkin tutmuş olduğu siyâsetin Boutros Paşa’nın katli sûre-
tinde temessül eden neticesi işi meydana koydu. Kezâlik
müslüman muârızlarını irzâ kābil olamayacağını Gorst’a an-
lattı. Müslümanların kalbini işgāl eden hissiyât-ı hakīkıyye-i
hürriyyet ve istiklâl ile İngiltere siyâsetini te’lîf etmek kābil
olamayacağı lâyıkıyla tecellî etti. Bunun üzerine İngiltere
hükûmeti müslümanlara adâvetini izhâr etti. Artık Acemis-
tan’da olsun, Arabistan’da olsun, İstanbul’da olsun, Mısır’da
olsun vel-hâsıl her yerdeki müslümanların hayrını istemez
oldu. İşte Mister Roosevelt ile Edward Grey’in tedbîr ettik-
leri desîse buradan neş’et etti. Burada desîse ta’bîrini kulla-
nıyorum. Zîrâ olanca vuzûhuyla meydana çıkmıştır ki İngil-
tere Hâriciye Nezâreti bu Amerikalı’yı istihdâm etmiştir. İn-
san bu desîsenin iç yüzünü bilmek için, Cemâhîr-i Müttefika
reîs-i sâbıkının arkasında bulunup ona müslümanları cerîha-
dâr eden sözleri telkīn eyleyen Protestan cem’iyetlerini der-
hâtır etmek icâb eder. Nitekim İngiliz misyoner cem’iyetleri
de Londra’da Edward Grey ile bu sûretle davranmışlardı.
Edward Grey Roosevelt’in nutuklarını daha irâd olunma-
dan bilir idi. Şimdi İngiltere siyâseti Türkiye’de, Acemis-
tan’da, Mısır’da müslümanların ilerlemesine mümânaat esa-
sı üzerine mübtenîdir.
Sakın bu siyâsete i’timâd etmeyiniz. Ben genç Türkiye’yi,
hatta dünyadaki bütün müslümanları İngiltere’den tahzîr
için bu fırsatı ganîmet bilirim. Elimden size nasîhatten başka
bir şey gelmez. Kalbim kederle doludur. Çünkü hükûme-
timin şarktaki hasmâne siyâsetini gāyet kerîh görmeme rağ-
men İngiliz milliyetinden, vatan muhabbetinden tecerrüd
etmedim. Lâkin size karşı deruhte ettiğim vazîfe şunu sarâ-
haten söylemeye beni mecbûr ediyor ki bize karşı düşman
muâmelesinden başka bir muâmelede bulunmanız sizin için
hata-yı mahzdır. Zîrâ liberallerin, muhâfazakârların Edward
Grey’in sözlerini kabul etmesi delâlet ediyor ki sizi mevâîd
ile, rıfk ile idare etmek politikası artık bırakılmıştır. Bundan
sonra bizden şiddet, adâvet, maddî ma’nevî ukūbet politi-
kası göreceksiniz. Yani sû’-i tâli’leri sevkiyle zîr-i hükmümü-
ze giren Hindlilerin vesâir akvâmın uğradığı âkıbete uğraya-
caksınız.
Bilmem bu sözlerim Hidiv hazretlerinin kulağına gidecek
mi? Maamâfih onun nazar-ı dikkatini bu sözlere celb ede-
rim. Kendi kadîm vatan-perverliğini, memleketi için Lord
Cromer’in hilâfına olarak kemâl-i şecâatle çalışmakta oldu-
ğu zamanlarında şahsına olan ihlâsım sâikasıyla serd ettiğim
delilleri der-hâtır etmesini ricâ eylerim. Şurasını da sarâha-
ten bildiririm ki Cromer’e olsun, İngiltere Hâriciye Nezâ-
reti’ne olsun bu inkıyâd politikasını ta’kīb ettikçe hazîn bir
neticeye varacaktır. Çünkü onlar kendisine daima hıyânet
edecek, kendisi de İngilizlerin esâreti altındaki Hind racaları
derekesine inecektir.
Ben bu sözlerimi eski dostum Şeyh Ali Yusuf’a, kezâlik
biz İngilizlerde hüsn-i niyyet tevehhüm ederek memleketle-
rinde yerleşmemiz politikasına hizmet eden bütün Mısırlılara
tevcîh ederim. Mısırlıların hepsine derim ki:
Sakın bize aldanmayınız. Biz sizin için mes’ûd bir hayat
isteyenlerden değiliz. Bizden ne kānûn-i esâsî, ne hürriyet-i
matbûât, ne serbestî-i tedrîs, ne de hürriyet-i şahsiyye bek-
lemeyiniz. Bizim Mısır’da yerleşmekten yegâne maksadımız
memleketinizi işleterek mahsulünü fabrikalarımızda kullan-
mak, Sudan’daki müstemlekâtımızın terakkīsine sarf et-
mektir.
Artık bizim desîselerimize kapılır, niyetlerimizin mâhiye-
tini hâlâ anlayamazsanız hiç ma’zûr görülemezsiniz. Çünkü
hakīkat olanca vuzûhuyla karşınızda duruyor. Kalkıp da
kendi istiklâlinizi kendi ellerinizle yıkmayınız.
Hizb-i Vatanî’ye karşı da nasîhatim budur:
İşgāl politikasına karşı mukāvemette sebât ediniz. Her
fırsat düştükçe müddet-i işgāl için bir had ta’yîn etmeyi
isteyerek bizi nizâma tebeiyete, memleketinizden askerimizi
çekmeye da’vet ediniz. Bundan size bir zarar gelmez. Çün-
kü biz sizin memleketinizin sahibi değil, yabancısıyız. Her
gün her vesîle ile İngilizlerin size tehakküm için hiçbir hakk-ı
meşrû’u olmadığını bize ihtâr etmelisiniz. Şunu da anlatma-
lısınız ki siz bizim zîr-i hükmümüzden çıkmaya bin can ile
müştâksınız. Bize karşı olan adâvetinizi size hiç fâidesi olma-
yacak birtakım ihtilâllerle değil, belki milel-i sâirenin esâret-
lerinde bulundukları akvâma karşı hissiyât-ı ahrârânelerini
izhâr için kullandıkları vesâite mürâcaat etmelisiniz. Bu işgāl
 politikasına harb-ı iktisâdî ile, İngilizlere boykotaj yap-
makla başlayınız. Zâten memleketinizde birçok ecnebîler
var. Yalnız onlarla birleşiniz. Yalnız onlarla muâmelede bu-
lununuz. Başka milletlerle ittifâk ediniz, lâkin sakın bizimle
birleşmeyiniz. Bizim adâletimize, asâletimize, insâniyetimize
güvenmek pek beyhûdedir. İyi biliniz ki bunlar sizi nazarı-
mızda bir kat hakīr düşürmekten başka bir netice vermez.
Sizin için bize karşı kemâl-i muvaffakıyyetle kullanacak
bir silah vardır ki o da memleketinizi işgāl, zamân-ı sulhta
bizim için bir belâ, zamân-ı harbde ise daha müdhiş bir
muhâtara olduğunu bize anlatmaktadır.
İngiltere efkâr-ı umûmiyyesi Mısır’da oynadığı oyunda
kazandığı para, yaktığı muma değmeyeceğini anlar anla-
maz; siz memleketinizi tesellüm edeceksiniz.
Bundan sonra size Türkiye’deki vatandaşlarınızla, din-
daşlarınızla ittihâdı tavsiye ederim. Çünkü Sultan Mısır’a
mâlik olmak i’tibâriyle hak sahibidir. Bu i’tibâr ile Mısır’ı
himâye vazîfesiyle mükellef olduğu gibi Hilâfet i’tibâriyle de
dininizi himâyeye mecbûrdur.
Zâten fermânlar istiklâl-i dâhilînizi tekeffül etmiştir. Dev-
let-i Aliyye tâbiiyeti sâyesinde elde ettiğiniz merkez-i siyâsîyi
kendi menâfiinize hâdim etmelisiniz.
Bir gün gelecek –pek de uzak olmasa gerektir– Sultan
Avrupa devletleriyle ittifâk ederek İngiltere’den vaadini ifâ
talebinde bulunacaktır. O zaman İngiltere hükûmeti de ku-
vâ-yı berriyye ve bahriyyesine, Mısır’daki menâfi’-i mâliyye
ve ticâriyyesine; kezâlik Mısır’ı istimlâk tarafdarı olan fırka-
nın hırsına rağmen teslîm-i hakka mecbûr olacaktır. İnşaal-
lah o günleri yakında görürüz. İşte sizin hâlis bir dostunuzun
hissiyâtı, temenniyâtı bu merkezdedir…

Japonlar’ın umerâ-yı askeriyyesinden dünyanın en ma’-
rûf kumandanlarından olan Mareşal Oyama ne yapıyor?
Ben bundan mukaddem dahi pek çok kereler Japon-
ların ahlâk-ı milliyyeye ziyâdesiyle i’tinâ etmekte olduklarını
ayrıca şerh u beyân etmiştim. Bu defa da bu ahlâk-ı milliy-
yenin muhâfazası lüzumunu iltizâm edenlerden biri ve belki
en birincisi olan Mareşal “Oyama” Cenâbları hakkında bazı
izahât vereceğim:
Mareşal Oyama’nın kim olduğunu ve nasıl adam oldu-
ğunu Rus-Japon Muhârebesi’nde bütün cihân bilmiştir.
Şimdi ben bu adamın hâl-i hâzırdaki işgālâtından biraz ma’-
lûmat vermek istiyorum.
Mareşal Oyama şimdi bir mektep müdürüdür, hem de
leylî mektebin müdürü. Müşârun-ileyh cenâblarının bu va-
zîfeyi kendi isteğiyle iltizâm etmesi ne gibi bir fikre mebnî
olabileceği, cüz’î bir mülâhaza ile anlaşılabilir. Fakat ben
daha ziyâde izah etmek için biraz da tafsîlât vermek isti-
yorum. Koca Mareşal-Müşîr, çocuklara nezâret, belki doğru-
dan doğru çocuklar terbiyesini ihtiyâr ederek bu sûretle mil-
letine, millet ve vatan evlâdı yetiştirmek istiyor. Haftanın altı
gününü mektepte geçiriyor. Geceleri de yine mektepte yatıp
kalkıyor, umûm zâdegân evlâdıyla fukarâ evlâdını beraber
terbiye ediyor: Elbiseleri müsâvi, yemek içmekleri beraber,
yatakları aynı derecede. Müşârun-ileyh cenâbları da aynı
elbisede onlar ile beraber, haftada bir kere de hâne-i dev-
letlerine izinli gider, yine talebe ile beraber tramvay ile av-
det ediyor. Haftada bir gün ailesi yanında bulunuyor ve
eyyâm-ı tedrîsiyyede bütün hafta mektepte bulunur. Koca
mareşali görmek ve mülâkāt etmek için iki defa mektebe
gittim, bir defa da tramvayda tesâdüfî olarak gördüm, ken-
dileri iltifât buyurdular. Bir defa mektebe gittiğimde koca
mareşal çocuklarla beraber jimnastik oyununda bulunuyor-
du.
Bu adam koca bir asker kumandanı olduğu halde, böy-
le bir mektep müdürlüğü vazîfesini ne için iltizâm ettiğini
kendine sorduğumda, biraz sükûtu müteâkib, tebessüm e-
derek, dedi ki: “Tama’kârlıktır, fakat birkaç senede bin sekiz
Oyama yetiştirmek istiyorum.
Bakınız şu müşârun-bi’l-benân olan bir müşîrin bugün-
kü vazîfesine! Mûcib-i hayret değil de nedir.
Ben de kendileriyle beraber diyeceğim: Bu tama’kârlık-
tan başka bir şey değildir. Fakat keşke bizde de böyle ta-
ma’kârlar zuhûr etse idi, ne hoş olurdu.
Maatteessüf demeliyiz, bizim müşîrân-ı izâm, içlerinde
Oyama gibi muktedirleri olsa bile, bu gibi bir vazîfeyi vatan
ve millet menfaatini, istikbâlini mülâhaza ederek kabul e-
derler mi idi? Büyüklük kolay değil, bizim ma’zûl şeyhülis-
lâmlarımız, kazaskerlerimiz, bilmem kimlerimiz… Hepsi dol-
gun maaş ile mezar nöbetçiliğini ihtiyâr ediyorlar.
Canları sıkılırsa, kendileri gibi ma’zûlîn ile biraraya top-
lanarak, tavla ile bilmem ne ile vakit geçiriyorlar, maaşlarını
ecnebî bankalarına tevdî’ ederek ne millet hayır görür, ne
de kendileri, nihâyet bir gün bu cihândan çekilip gidiyorlar.
Bunlardan istifâde edeceğiz, diye millet bekleye dursun.
– Bari milletten maaş alıyoruz, hiç olmazsa rızâ’en-lillâh
tedrîs edelim, diyecek biri olsa... o da yok.
Halbuki ağzımıza cennetten bahsetmek ve cennete doğ-
ru gitmek sözler, ümîdler de yok değil. Hizmete gelince hiç
olduğu gibi tâat ve ibâdette de o kadar acele edenlerimiz
gözükmüyor.
* * *

Kaşgar Çin memleketindendir. Çin’in teşkîlât-ı siyâsiyye
ve iktisâdiyyesi, yakın zamana kadar Avrupa’nınkine benze-
mezdi. Kānûn ve nizâm vâlilerin şahsıyla mütebeddildi. Lâ-
kin bu yakınlarda, ıslâhât icrâ ederek, Avrupa usûlüyle ta’-
zîm-i [tanzîm-i ?] memleket teşebbüsünde bulunuyorlar, lâ-
kin tamamen muvaffak olamıyorlar. Zîrâ erbâb-ı ilm ü ma’-
rifet azdır.
Bir seneden beri bizim havâlîde her şehre birer mekteb-i
ibtidâî te’sîs olundu. Hükûmet çocukları cebren mektebe al-
dırıyor.
Kaşgar ahâlisi pek câhildir: Dört milyona karîb bu müs-
lümanların, yeni yazılmış kitapları, gazeteleri, risâleleri, mat-
baaları yoktur. Kemâl-i teessüfle beyân ederiz ki ulemâmız-
da dahi henüz din, vatan ve millet endişesi yoktur; ulemâ-
mız vakıf irâdıyla te’mîn-i ma’îşet ederek, imam ve hatîb ol-
maktan başka bir şey düşünmüyorlar.
Kaşgar ulemâsı, imam ve hatîblerden başka bir kadı, bir
müftî ve bir de A’lem’den ibârettir, Kaşgar’da şeyhülislâm
yoktur. Kadı, müftî ve A’lem’in işi, hâkimlik, yani müddeî
ve müddeâ-aleyh arasında ihkāk-ı hak eylemek ve buna
mukābil onlardan para almaktır; bu rü’esâ-yı millet, ahvâl-i
milliyyeye dâir asla kaygı çekmezler…
Çince okutulan mekâtibde; müslüman çocuklarına ter-
biye-i dîniyye ve milliyye vermek üzere hiçbir muallim ta’-
yîn olunmamıştır. Ne ulemâ ve ne agniyâ arasında muallim
ta’yîni lüzumu henüz anlaşılmamıştır.
Hâl böyle devam ederse, Kaşgar ahâlisinin âkıbeti hak-
kında parlak ümîdlerde bulunulamaz. Maamâfih ahâli tab’-
an ganî [gabî ?] değildir. Müdakkikler, çocuklarımızın zekâ-
sını medh ediyorlar. Lâkin, yazık ki onları düşünen, istikbâl-
i milleti tefekkür eden yoktur…
Sırâtımüstakīm – Ahvâl-i ictimâiyyenin tenkīdi ıslâ-
hât-ı ictimâiyyenin mukaddimesidir.
Yukarıda münderic mektup, ahvâl-i mahalliyyeyi pek
karanlık renklerle tasvîr ediyorsa da, biz bunu arzû-yı şedîd-i
ıslâhın başlangıcı sıfatıyla telakkī ederek, Kaşgarlı kardeş-
lerimizin âtî-i ziyâdârından asla nevmîd olmuyoruz.
* * *
İran ve Devlet-i Osmâniyye ahrârı tarafından İngiltere’-
nin İran’da insâniyet ve hukūk-ı beyne’d-düvele mugāyir
olan hareketini âlem-i medeniyyete karşı protesto etmek
için Odeon Tiyatrosu’nda akdolunan ictimâın aksi, bütün
cihân matbûâtında tanîn-endâz oldu. Miting hey’eti, Alman-
ya İmparatoru’na bir telgrafnâme çekmiş olduğundan ve
Rusya-İngiltere harekât-ı gaddârânesine karşı karşı Alman-
ya’ya istinâd etmek âmâlini izhâr eylediğinden Alman gaze-
teleri şark-ı İslâmî’ye izhâr-ı muhabbette bit-tabi’ kusur et-
mediler. Hatta bazıları, mesela Post mezkûr mitingi efkâr-ı
İslâmiyye’nin mühim bir tercümânı add u i’tibâr eyleyerek
şu satırları yazdı:
(İttifâk-ı Müselles, âlem-i İslâm’ın hâlet-i hâzıra-i rûhiy-
yesinden istifâdeye şitâb eylemeli ve İran’ın taksîmine asla
müsâade etmemelidir.)
İngiliz matbûâtının muhâfazakârları, liberal kabinenin
hareketini tasvîb ettikleri halde asıl kabinenin mürevvic-i
efkârı olmak iktizâ eden hürriyet-perver matbûât, miting
üzerine, öteden beri devam eden tenkīdâtını teşdîd eyledi.
Mitinge, İngilizler kadar, belki onlardan daha ziyâde kı-
zan, İran’ın kısm-ı şimâlisine çullanmış olan Rusya’nın mat-
bûâtı oldu. Muhâfazakâr Rus gazeteleri, hemen her gün mi-
tingten bahsettikleri halde hınçlarını alamıyorlar. Hatta ba-
zıları mitingin ehemmiyetini eksiltmek için Yahudiler teşeb-
büsüyle mün’akid olduğunu öne sürüyorlar; bazıları da Şii
ile Sünnî ihtilâfını mübâlağalarla îzah ve teşrîhe uğraşarak
İranî kardeşlerimizle biz Osmanlıları yekdiğerimizden tenfîr
ve tebrîde çalışıyorlar. Nasrânî muharrirlerin, iki mezheb-i
İslâmî’ye izaha ve sâliklerine irşâda sa’y eder görünmeleri,
insanın protesto mitinginin aks-i hiddetini değil, güleceğini
getiriyor. Bizim güleceğimiz geliyor, ama şimâl komşuları-
mız cidden hiddetli:
“Bu mitingin şekl-i zâhîrîsi, Acemistan’ın kesb-i intizâm
ile terakkī etmesine mâni’ olan Rusya ve İngiltere’nin hare-
kâtına i’tirâz etmekti; lâkin, birtakım hatîb ve arz-ı hâlciler
yığını olan bu ictimâın maksad-ı hakīkīsi Almanya’ya izhâr-ı
muhabbetten ibâretti. Mitingi Yahudiler elinde bulunan bir
gazete toplamıştı... ilh.”
Hiç de ciddî bir gazetenin başmakālesine yaraşmayacak
bu saçmalardan sonra Novye Vremya , hâriciyesini pek ço-
cuk zannettiği Osmanlı ricâl-i devletini şu sözlerle kandır-
mak istiyor:
“Osmanlı hükûmet-i hâzırası başında bulunanlar, Rus-
ya’nın sırf altın dostluğuna Avusturya ve Almanya’nın sahte
senedlerini tercîhe meyyâl görünüyorlar. Lâkin bu da nihâ-
yet kendilerinin bileceği bir iş.”
Bizim nâzırlar, bu Petersburg gazetecisinin zannı kadar
her şeyden bî-behre bulunsalar bile Rusya’da sırf altının hiç
tedâvülde bulunmayıp her işin kāime ile kāim olduğunu ol-
sun göremezler miydi, sanki!..
* * *
Gördüğümüz vilâyet gazeteleri arasında vazîfesini en iyi
ifâ eden bize kalırsa, Eskişehir arkadaşımızdır. Vilâyet gaze-
telerinin vazîfesi, i’tikādımıza göre İstanbul gündeliklerinin
siyâsî makālelerinden fikir ve şekil ödünç alarak vilâyet hal-
kının kafasını pek de anlayamayacakları ve hele hiç istifâde
edemeyecekleri, âlimâne yazılmış siyâset-i cihân-şümûl
bendleri ile şişirmek değildir. İhtiyâcât-ı mahalliyyeden gö-
rüp, anlayıp bahsederek, her yazıdan okuyuculara bir hisse-
i menfaat bahşetmektir.
Biz bu yolda yazıları, ancak Eskişehir ’de buluyoruz, hat-
ta Eskişehir ’in siyâsî makāleleri de, sırf söz ola, diye siyâset-
fürûşluk etmek için olmayıp, bir maksad ta’kīb edilerek ya-
zılıyor. Bakınız, mesela Mestan İsmail Beyefendi’nin, aşağı-
ya bazı kısımlarını naklettiğimiz, başmakālesine:
“Anadolu, Rumeli gibi iki mâil satıhtan asırlarca İstan-
bul’a akan servet sellerinin öteye beriye sıçrayan bazı ser-
pintileri müstesnâ olmak üzere hepsi denize, Marmara’dan
pek çok geniş, ondan hayli derin olan sefâhet deryâsına dö-
külerek kaynamış gitmiştir.
“İnsanlığa yükletilmesine tarihin hayret edeceği garîb bir
taahhüdle, öteden Rumeli, beriden Anadolu bî-çâreleri, şu
Bizans kibârlarını beslemek, hem bir yetim, bir dul, bir kö-
türüm gibi beslemek için ömürlerini, günlerini telef ettikleri
halde mümkün değil, bu aç kibarları doyuramıyorlardı.
“Bizim onlara verdiklerimiz, bir harâc mıydı, bir sadaka
mıydı bilmem; fakat öyle bir teâmül hâlini almıştı ki: Her
nemiz olursa İstanbulluların ağızlarına atmak, –bizce– bir
vazîfe, elimizde her ne bulurlarsa çekip almak –onlarca– bir
hak sırasına girmişti.
“Onların bizde yalnız hakları vardı; lâkin buna mukābil
hiçbir vazîfeleri yoktu. Biz çalışıp çabalayıp bütün kazandı-
ğımızı kendilerine teslîm edeceğiz, onlar da dört başı ma’-
mûr yaşayacaklardı. Biz onların irâdları mıydık, davar sürü-
leri miydik, arpalıkları mıydık; neler idik? Burası kat’iyen
belli değildi.
“Biz kazanalım; başkaları yesin. Biz hayvanlıktan bir
parmak ileri gitmeyelim; tek başkaları adam olsunlar! kāide-
si, çapulculuk, yağmacılık, devrine âid rezâletlerdendi. Meş-
rûtiyetin bizce anlaşılabilir ma’nâsını da ‘Yağma yok!’ ta’bî-
rinin ifâde eylediği mefhûmdur. Meşrûtiyet demek Yağma
yok! demektir.
“Öyle ise, bize mektep, muallim vermediğiniz halde geti-
rin bakalım şu maârif tahsîsâtını! dediniz mi, tahsîsât yerine
bu cevabı alırsınız: Yağma yok!.”
Nasıl hükûmet böreği etrafına yığılanlar, sâbık olsun, lâ-
hık olsun, hepsinin kulaklarına küpe edilip asılacak kadar
cevherli sözler değil mi?

Devlet-i Osmâniyye:
Fevâ’id ve muhassenât-ı kesîre te’mîn eyleyeceği lede’l-
müzâkere tebeyyün eylediği cihetle Bosna’da bir İslâm ban-
kası te’sîsinin cevâz-ı şer’îye mukārin olup olmadığı istiftâsı-
nı mutazammın Şevvâl tarihiyle müverrah ve Fah-
reddin Demiroyk imzasıyla mümzâ olarak Makām-ı Celîl-i
Fetvâ-penâhîlerine bil-vürûd beyân-ı muktezâ-yı şer’îsi zım-
nında Fetvâhâne’ye havâle buyrulan arîza mütâlaa edildi.
Ma’lûm-ı âlî-i şeyhü’l-İslâmîleri olduğu üzere mezkûr banka-
ya tevdî’ ve ikrâz ve idâne ve tebdîl veya suver-i sâire ile bı-
rakılan ve alınan mebâliğ husûsunda mesâil-i şer’iyyesine
tevfîk-i muâmele olunduğu ve ez-cümle idâne ve istidânede
hâsıl olacak nemâ ilzâm-ı ribh yani fukahâ-yı kirâmın beyân
buyurdukları turukun birisiyle devr-i şer’î icrâ edildiği takdîr-
de meşrû ve helâl olur, ol bâbda.
Rusya:
– Taşkend’de Türk casus-
ları diyerek Arabı polis tevkīf eylemiş. Ba’dehu bunları
yerli müslümanlardan birisi büyük bir para vererek kefâlete
almış.
Bunu haber veren Vakit refîkımız şu mütâlaayı ilâve edi-
yor: “Türk casusları burada ne gezer! Olsa olsa bedel top-
lamaya gelmiş aç adamlardır…”
Taşkend’de bu Arapların tevkīfinden biraz evvel; Arabî
kıyâfetinde üç İngiliz casusu tevkīf olundu diye de bir haber
vardı.
Çin: 
– Çin’de
Türkçe çıkan İle Vilâyeti Gazetesi muharriri Abdülkayyûm
Efendi kardeşimize Hâkân-ı Çin tarafından hizmetini tergī-
ben bir gümüş madalya i’tâ olunmuştur. Samimiyetle tebrîk
ederiz.
İngiltere:
–
Londra’da sâkin İslâmlar tarafından akdolunan bir ictimâda
İngiltere’nin İran’daki hareketi protesto edilerek İran’-
daki askerini çekmesi için İngiltere hükûmetinin Rusya nez-
dinde i’mâl-i nüfûza da’vet olunmasına karar verilmiştir.
Sabah gazetesine Londra’dan yazdıklarına göre, şark
ahvâli hakkında hükûmetlerinin ta’kīb ettiği siyâsetten İngi-
lizlerin bazıları hiç de memnun değildir. Çünkü İngiltere bu
hareketiyle tıpkı Fransa gibi şarkta nüfûzunu kaybediyordu
ki bundan İngiliz ticâreti menâfii müdhiş zararlara uğramak-
tadır. İngiltere Rusya ile i’tilâf ettiği zamandan beri ziyândan
başka hiçbir menfaat te’mîn edememiştir. Zîrâ şarklılar Rus-
lar’ın ta’kīb eylediği Panislavizm politikasından pek ziyâde
nefret ederler ve Rusların i’mâl-kerdesi olan bütün sanâyie
hafî boykot yaparlar. Hiçbir şarklı kendilerinin düşman-ı bî-
emânı olan Ruslarla İngiltere’nin müttefikan hareketini na-
zar-ı hoşnûdî ile göremez. Binâenaleyh Ruslara karşı aldık-
ları vaz’iyet-i bâridâneyi İngilizlere de teşmîle kendilerinde
bir mecbûriyet hissederler. Çünkü bir millet, hiçbir hükûmet
düşmanının dostuna nazar-ı lâ-kaydîyle bakamaz. Bu hal-
lerden şarkta en ziyâde istifâde eden ve edebilecek olan
şüphesiz Almanya’dır. Almanlar basîretkârâne politikaları
sâyesinde nüfûzlarını, menfaat-i iktisâdiyye ve siyâsiyye-
lerini günden güne İngilizlerin ziyânına olarak tevsî’ etmek-
tedirler. Her ne kadar Standard vesâir hükûmet tarafdarı
gazeteler hükûmetin harekâtını tasvîb ve şarklıları (Türklerle
Acemleri) takbîh ve tenkīdde pek ileri gidiyorlarsa da liberal
matbûât bilakis hükûmeti şiddetle tenkīd ederek şarklıların
bu hareketlerinde, yani İttifâk-ı Müselles’e temâyül eyleme-
lerinde haklı oldukları ve bu hallere sebep ise Rusya-İngil-
tere i’tilâfı olduğunu i’tirâf etmekte ve İngiltere’nin İran Hü-
kûmeti’ne verdiği ultimatomu bütün bütün muzır addet-
mektedir. Çünkü liberaller bu ultimatomun İttifâk-ı Müselles
ile İngiltere arasında şiddetli bir bâb-ı muhâsame açacağına
ve Türkiye’nin İttifâk-ı Müselles’le beraber hareket ederek
bil-fi’l müdâhale ile İran’ı himâye etmelerine bâis olacağına
kāni olmakta ve bu sebeple İngilizlerin şarkta bir hezîmet-i
siyâsiyye ve iktisâdiyyeye uğrayacağına hükmetmektedirler.
İran:
– Bu haftanın
yevmî gazetelerinde Azerbaycan’da Sünnînin Tahran
hükûmeti askeri tarafından katledildikleri haberini okuduk.
Rus matbûâtı ise, matbûât kısmımızda münderic olduğu
vechile, Sünnî-Şiî nizâını ortaya çıkarıp vahdet-i fikriyyeleri
gittikçe kuvvetleşen bu iki öz kardeşi birbirine düşürmeye
çalışıyorlar. Bu iki hâdiseyi yan yana korsak, vâzıh bir neti-
ce elde ederiz. Şöyle ki: Ruslar zabtetmek istedikleri memâ-
lik-i İslâmiyye ahâlisi arasına ihtilâf ve nifâk tohumları saça-
rak maksadlarına vâsıl olmak isterler. Bunun emsâlini müte-
addid yerlerde gördük. Mesela: senesi Rusya hükûmeti
Kafkasya’daki müslüman ve Ermeniler arasındaki cüz’î ihti-
lâfı alevlemiş ve bir sene devam eden ve binlerce hânümânı
mahv eden bir muhârebe şekline tahvîl etmiş idi. Buhâra’da
ise Sünnî, Şiîleri birbirlerine tutuşturdu. Bu gibi fitnekârâne
işlerde Rusya hükûmeti hayli tecrübe ve mahâret sâhibi ol-
duğundan İran’da dahi vahîm bir neticeye varması muhte-
mel olan bir Sünnî-Şîa nifâkı çıkarmaya çalıştığı şüphesizdir.
Muvahhidîn müteyakkız ve âgâh bulunsunlar.
* * *

Şimdiye kadar mektep kitapları içinde en ehemmiyet
verilmeyen bir şey varsa o da ilm-i hâl kitapları idi. Öteden
beri bellenilen bir usûlden azıcık ileriye doğru gitmeyi dü-
şünmek zâid ve lüzumsuz görülüyordu. Oldukça tahsîl gö-
renlerin bile anlamakta müşkilât çekecekleri bir ilm-i hâl
kitabı kör değneğini beller gibi mekâtib-i ibtidâiyyeden tutu-
nuz da tâ âlîye kadar kâh mülahhas, kâh mufassal nâmla-
rıyla tedrîs ettirilir ve zavallı çocuklarımıza papağan-vârî ay-
nı şey hiç anlamadan tekrar tekrar ezberlettirilerek sersem-
leştirilirdi. Neticede, dîn-i celîlimiz hakkında hiçbir fikir hâsıl
edemeyen birçok gençler yetişir ve bî-çârelerin acınacak
halleri bütün âlem-i İslâm’a dâğ-ı derûn olurdu. İşte, nesl-i
ahîr çocuklarının ma’lûmât-ı dîniyyelerinin noksan kalma-
sına en mühim sebep teşkîl eden şu ciheti nazar-ı dikkate
alan Sırâtımüstakīm cerîde-i İslâmiyyesi hey’et-i tahrîriyye-
sinden Halim Sâbit Efendi işbu mahzûru ber-taraf etmek
üzere Amelî İlmihâl nâmıyla büsbütün başka, fevkalâde
nâfi’ bir tarzda ve gāyet sehlü’l-fehm bir kitap yazmış ve
Maârif Nezaretin’ce mükâfât-i nakdiyyeye mazhar olarak
mekteplerde okunmak üzere ders programına idhâl edildiği
gibi, Bâb-ı Celîl-i Fetvâ Tedkīk-i Mü’ellefât-ı Şer’iyye Mec-
lis-i Âlîsi’nden dahi büyük takdîrlere nâil olmuştur.
Kitap, talebe ve muallimlere âid olmak üzere iki kısım-
dan mürekkebdir: Talebeye mahsûs olan kısım, çocukların
anlayacağı mevzûlar olup sırf Türkçe bir lisanla yazılmış lev-
halardan ibârettir. Muallimlere âid kısımlarda da bu mevzû-
ların çocuklara ne sûretle ilkā edileceği vâzıhan gösterilmiş-
tir.
Bundan başka tab’ına da son derece i’tinâ kılınmış ve
pek nefis kağıda basılmıştır. Kap kağıtları gāyet güzel, zarîf
renkli ve çiçeklidir. Her sahîfe süslü çerçeveler içine alınmış-
tır. Hâsılı çocukların muhabbet ve şevkini celb için şimdiye
kadar mektep kitaplarında görülmeyen nefâset-i tab’ ciheti-
ne de son derecede i’tinâ edilmiş ve taklîdlerine meydan
vermemek üzere her nüsha nâşirlerinin mühürleriyle tahtîm
olunmuştur.
Eğer bizde evlâdının istikbâlini düşünen babalar, talebe-
sinin fikir almasını isteyen muallimler varsa onlara hitâben
şu kitabın bir kere gözden geçirilmesi ricâ olunur.
Kitap Sırâtımüstakīm idarehânesi tarafından neşredilip
Hakkâklar’da Şark Kütüphânesi merkez-i tevzî’ ittihâz olun-
muştur. Talebeye mahsûs kısmın fiyatı muallimlerin 
paradır.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
17 Kasım 1910
Beşinci Cild - Aded: 115
Aldığımız mektupların birinde deniyor ki:
“Bir zamanlar memlekete kolera gibi veba gibi müstevlî
bir hastalık gelince fedâkârlık yapılarak para ile hâfızlar tu-
tulur ve memleketin etrafı devrettirilirdi, bugün İstanbul’da
civar vilâyetlerde koleradan epeyce telefât olduğu rivâyet e-
diliyorken hiç öyle bir teşebbüste bulunmak kimsenin aklına
gelmiyor. Sırâtımüstakīm hükûmete bu eski, fakat dindârâ-
ne usûlü ihyâ etmesini tavsiyede bulunsa büyük bir hayır
işlemiş olacak…”
Evet, böyle bir eski usûl vardı, lâkin hiçbir vakit dindâ-
râne değil idi! Hükûmet-i sâbıka mevkiini tahkîm için mil-
lete savlet eden felâketlerden bile istifâde etmek isterdi, yok-
sa sârî hastalıklara karşı nizâmât-ı sıhhiyyeyi tamamiyle tat-
bîkten başka bir tedbir olamayacağını pek a’lâ bilirdi.
Yıldız’da yüksek sesle tilâvet edilen Buhârîler hastalığı
def’ etmek için değil, sâde-dil halkın hissiyât-ı dîniyyesini
okşayarak hulūs-kâr bir padişaha ihlâs celbetmek için idi.
Yoksa bir taraftan tâ Rusya hudûdundaki koleranın gölge-
sinden ürkerek sarayında en sıkı tedâbîr-i tehaffuziyyeyi îfâ
ettiren; diğer taraftan külhânlar dolusu kütüb-i dîniyyeyi ca-
yır cayır yaktıran adamın Buhârîlere, salavât ve selâmlara
zerre kadar ehemmiyet vermeyeceğini azıcık düşünenler
pek kolay kestirebilir idi.
İyice bilmeliyiz ki gerek münferid, gerek sârî ne kadar
hastalık varsa, izâlesi için tabâbetin tavsiye edeceği tehaf-
fuzî, şifâî tedâbîrden başka yapılacak bir şey yoktur. Esâsen
bir köylünün bile yakīnen bilmesi icâb eden bu basit hakī-
kat, bizi öteden beri pek çok aldattıkları için, hâlâ olanca
vüzûhuyla gözümüze çarpamıyor!
Şerîat-i garrâ-yı İslâmiyye’nin tabâbete ne büyük bir
mevki’ verdiğini hepimiz biliyoruz da sonra iki üç riyâkârın
sözüyle yine o şerîate istinâd ederek en celî hakīkatlere karşı
iğmâz-ı ayn ediyoruz!
Hazret-i Peygamber “Cenâb-ı Hak hiçbir hastalık ver-
memiştir ki devâsını da vermiş olmasın. O halde o devâyı
aramalısınız.” buyuruyor. Tabâbetten başka bir şey olma-
yan ilm-i ebdânı ilm-i edyân kadar takdîr buyuran Peygam-
ber’den o devânın duâ kitaplarında aranması lâzım geleceği
gibi bir işâret yahud bir tasrîh ise asla vâki’ olmamıştır.
Ne hâcet! Sûret-i kat’iyyede tahrîm ettiği şarabı hâzık bir
tabîbin sözü üzerine tahlîl  eden; tabâbeti alel-âde san’atler
derecesinde tutmak şöyle dursun, tahsîli farz-ı kifâyedir, di-
yen bir dîn-i semâvî nasıl olur da etıbbânın vazîfesine mü-
dâhale eder?
E’âzım-ı eslâfın terceme-i hallerini, eserlerini okurken
pek çoklarının tabîb olduklarını, zamanlarındaki terakkıyât-ı
tıbbiyyeyi tamamiyle ihâta etmiş bulunduklarını görmüyor
muyuz? Hükemâ-yı İslâm’dan tabâbetle uğraşan yalnız İbni
Sînâ ile Ebû Bekr Râzî değildir. Pek çok ekâbir-i ümmet
aklın, naklin bu san’at-i celîleye verdiği mevki’-i hürmeti
hakkıyla takdîr ederek fevkalâde çalışmışlar, bulundukları
asra göre fevkalâde yararlıklar göstermişlerdir.
Bir zamanlar tabâbetin okuryazar fırka için tahsîli mec-
bûrî fünûn sırasında bulunduğuna ise medreseleri-
mizin ismi delâlet ediyor. Herkesçe ma’lûm olan bu hakā-
yıkı tekrardan maksadımız okumakla, üflemekle hastalık
müdâvâtına kalkışmak zannedildiği gibi dindârâne bir usûl
olmadığını, bizim dinimize asla böyle bir şey sığmayacağını
söylemektir.
Kur’ân-ı Kerîm hastalara, ölülere okumak için nâzil ol-
mamıştır. Kur’ân’ daki şifâ, cehelenin anladığı gibi değildir!..
Fıkra meşhurdur ya: Arabînin biri uyuza tutulmuş deve-
leri için Hazret-i Ali’den duâ istemiş; müşârun-ileyh de uyu-
za karşı en me’sûr duâların katran kadar müessir olamaya-
cağını söylemiştir.
Hâzık tabîblerimiz koleraya karşı en nâfi’ bir tedbîr-i
şahsî varsa o da yiyeceğe, içeceğe yani “himye”ye dikkat-
ten ibârettir, diye bağırıp dururken hâlâ birçoğumuz –müte-
vekkilen alallâh– pisboğazlıktan geri durmuyor! Doğrusu te-
vekkülü pek iyi anlamışız!
Allah aşkına olsun dîn-i hâlis ile riyâyı birbirinden ayıra-
lım; mahz-ı hayât olan şerîat-i İslâmiyye’yi cehâletimize,
meskenetimize, hamâkatimize bir hüccet gibi îrâd edip dur-
mayalım. Lübb-i şerîati Kitâbullâh’tan, sîret-i Resûl’ü hadîs-
ten alamayacaksak Kitâbullâh ile sünnet-i Resûl ile âmil o-
lan hakīkī müslümanları pîşvâ ittihâz edelim.
Yoksa din ile aralarındaki mesâfe bu’dü’l-maşrıkayn o-
lan cehele-i cemâate, yahud hazele-i ümmete uyacak olur-
sak koleralar vebâlar hakkımızda ayn-ı rahmettir!

Bu bâbdaki beyânâtımı iki kısma tefrîk ile evvelen me-
kâtib-i rüşdiyye-i resmiyye ve sâniyen mekâtib-i ibtidâiyye-i
evkāfiyye hakkında bast-ı mütâlaât eyleyeceğim.
Mekâtib-i rüşdiyyeden bir kaçı mesela Eyüp, Beylerbeyi,
Feyziye rüşdiyeleri müstesnâ olarak mütebâkīsinin bulundu-
ğu binalar vâsi’ ve kābil-i istifâde bir haldedirler. Fakat bun-
lar da her sene cüz’î bir masraf ihtiyârıyle muhâfazası müm-
kün iken ihmâl ve adem-i dikkat neticesi olarak harâba yüz
tutmuşlardır. Bu binaların bazısında akıntılar hâsıl olmuş, ki-
minin duvar ve sakıfları çatlamış olduğundan ta’mîr ve ter-
mîm olunarak bunlardan istifâde kābil ise de bütün bütün
müşrif-i harâb olmuş olan birkaç mekteb-i rüşdiyye için de
müsâid ve mükemmel binalar cüz’î masrafla bi’s-suhûle te-
dârik olunabilir. Bu husûs Maârif Nezâretince asla dâ’î-i
müşkilât değildir.
Mekâtib-i ibtidâiyye-i evkāfiyyeye gelince ma’lûm oldu-
ğu üzere Dersaâdet’te mevcûd bu nevi’ mekâtib on iki mer-
keze münkasemdir. Merakiz-i mezkûrenin hâvî oldukları
mekâtibin adedi hadd-i a’zamî olarak kırk bir ve hadd-i as-
garî olarak on altıdır. Bu mekteplerin kâffesi târîh-i Osmâ-
nî’nin azamet ve şanına birer timsâl-i mücessem ve şahid-i
bî-misildirler. Bunların arasında öyleleri vardır ki târîh-i te’-
sîsi tâ zamân-ı mes’adet-iktirân-ı Hazret-i Fâtih’e kadar yük-
seliyor. Osmanlı İmparatorluğu’nu vücûda getiren ve Os-
manlılığın nâm ü şân-ı ulviyyet-nişânını i’lâ eyleyen ricâl-i
devletin kim bilir kaçı bu mekteplerde yetişmiştir.
Bu binaların kıymet-i târîhiyyesi bunları hâl-i aslîlerine
ve tarz-ı mi’mârîlerine halel getirmeksizin sıyânet ve hüsn-i
muhâfaza eylemek bir milletin vezâif-i mukaddese-i vataniy-
yesi icâbâtındandır. Bunların birçoğu müşrif-i harâb olmuş
ve gayr-ı kābil-i istifâde bir hâle gelmiş ise de talebesini is-
tî’âba kâfi ve yalnız biraz ta’mîr ve tevsîe muhtaç olan diğer
birçokları da rûh-ı millet gibi metin ve kāimdirler. Bunları
alâ-hâlihi terk etmek bunlardan istifâde çâresini düşünme-
mek tarih nokta-i nazarınca doğrusu gayr-ı kābil-i afv bir
hatadır.
Bu mekâtibden ne sûretle istifâde edilmek lâzım geldi-
ğini eserimize ber-tafsîl beyân eyleyeceğimden şimdilik bu
kadarla iktifâ ettim.
Şimdi buraya kadar bast ü temhîd etmiş olduğumuz
mülâhazâtı mücmelen tekrâr ile deriz ki “İstanbul sekene-i
müslimesi beyninde maârif-i umûmiyyemizin tensîk ve ıs-
lâhı, metîn ve mükemmel esaslar üzerine te’sîsi için iktizâ
eyleyen bil-cümle anâsır maddeten ve ma’nen mevcûd ise
de bu anâsır bir hâne inşası için evvelce olan tertipsiz bir
sûrette birbiri üzerine yığılarak bir küme hâlini kesb etmiş
levâzımât-ı inşâiyyeye müşâbih olup bu levâzımât-ı inşâiy-
yeyi bir âheng-i tâm ile yekdiğerine mezcetmek için nasıl
mâhir bir mimara ihtiyaç messeder ise anâsır-ı mezkûreyi de
öylece bir âheng-i teselsül ile yekdiğerine mezcederek isti-
fâde edebilmek için fevkalâde samîmiyet-i ciddiyye ve ma-
hâret-i vukūf-ı kâmile ile çalışacak erbâb-ı hamiyyet lâzım-
dır.
İstanbul mekâtib-i İslâmiyyesinin kâffesinde ta’kīb edilen
usûl-i ta’lîm ve tedrîs hemen bundan iki yüz sene mukad-
dem memâlik-i garbiyyece ta’kīb olunan “skolastik” yani u-
sûl ve kāide-i atîkadan başka bir şey değildir. O tarihten be-
ri fenn-i tedrîs ve terbiyece hayyiz-ârâ-yı husûl olan terak-
kıyât ve tekâmülden İstanbul mekâtibi bütün bütün bîgâne
ve mahrum kalmıştır. Skolastik usûlünün ruh ve esasını ku-
vâ-yı beşeriyyenin kâffesinden kat’an li’n-nazar mücerred
kuvve-i hâfızaya istinâd etmekten yani bir ders ezberlemek-
ten ibârettir. İşte gāyet sakīm ve çıkmaz bir yol! Halbuki iki
yüz seneden beri Avrupa’da birçok dâhîler yetişerek skolas-
tik usûlünün ne derece muzır ne kadar bî-sûd ve mu-
hâlif-i tabîat ve muhrib-i vücûd ü dimâğ olduğunu isbât etti-
ler. Ve alet-tedrîc “psikoloji” yani “ilm-i ahvâl-i rûh” ve “fiz-
yoloji” yani “ilm-i ahvâl-i vücûd” veyahud “ilm-i vezâifü’l-
a’zâ” nâm fenlerine istinâd ederek “pedagoji” yani “ilm-i
ta’lîm ve terbiye-i etfâl” fenn-i mühimmini vücûda getirdiler
ki bugün Avrupa’nın kâffe-i terakkıyyât ve tekemmülâtına
masdar olan bu fenn-i celîldir. Maatteessüf mekâtib-i Osmâ-
niyye şu tahavvülât ve tecelliyât-ı azîmeden bi’l-külliye
mahrum bulunuyor. Eski skolastik usûlü burada mine’l-ka-
dîm ta’kīb ve tatbîk olunageliyor.
Bu usûl-i sakīm millet-i necîbe-i Osmâniyye’nin terakkı-
yât ve tekâmülâtına ve saâdet ve refâhiyetine ve’l-hâsıl her
türlü esbâb ve vesâil-i medeniyyesine hâil ve kuvve-i müd-
rike, kuvve-i müfekkire, kuvve-i mantıkıyye ve kuvve-i ten-
kīdiyye gibi kuvâ-yı beşeriyyeyi hâlik olduğundan evlâd-ı
vatan tab’an ve fıtraten mümtâz bulundukları kuvâ-yı dimâ-
ğiyye-i akliyye ve kalbiyyeyi bu usûlün netîce-i seyyi’esi
olarak kaybederek âdetâ birer makine veya papağan dere-
kesine tenezzül ediyor. Mekâtibin ahvâl ve husûsât-ı sâiresi
de buna makīstir. Bir kere bir mektebe gidip bir sınıfa dâhil
olunuz, göreceğiniz şey bir şamata, bir kıyâm, çocuklar ve-
rilen bir emir üzerine derhal ayağa kalkıyorlar.
(

تيدوبع ندركرب اهرس - تعاطا ۀنيس رب اهتسد
)İşte bu usûl-i
terbiyye netîcesi olmak üzere çocukların şahsiyet ve ma’ne-
viyetleri mahvolup gidiyor. Bütün sîmâlar, kafalar yeknesak
olarak âvân-ı tufûliyyet ve şebâbete mahsûs olan beşâşet-
ten, şetâretten bile eser kalmıyor. Şu sun’î vaziyete karşı in-
san ne yapacağını bilemiyor: Teaccüb mü etmeli, yoksa te-
essüf mü? Bu mektepler mahall-i tedrîs midir; yoksa tabur
alayları mıdır? Âcizleri şu halleri gördüğümde ağzımdan
bilâ-ihtiyâr “İstibdâd ve irticâ için ne müsâid bir zemîn, ne
iyi bir terbiye” sözleri çıktı. Sonra nazar-ı dikkatimi celb e-
den şey muallimin sınıfta ahzeylediği tavr-ı mütehakkimâne
ve mütegallibânesi oldu. Yazan, bozan, konuşan, suâl eden
hep muallimdir. Bu hal ise ta’kīb edilegelen meslek-i sakīm-i
tahsîl ve terbiyyenin bir netîce-i garîbi ve gayr-ı münfek-
kidir. Ders ta’lîm ve tefhîmden değil esâsen telkīn ve tel-
hîmden ibârettir. Skolastik usûlünün esasını teşkîl eyleyen
dedüktif yani kavâid ve usûl-i umûmîden teferruât ve cüz’i-
yât istiknâhı gibi bir ders takrîr eylemek mesleği mekâtib-i
Osmâniyye’de an’anâtıyla cârîdir. Elifbâ’dan bed’ ile sarf ve
nahv-i Osmanî, Arabî, Farisî, hesap, coğrafya, hendese ve
elsine-i ecnebiyyeye varıncaya kadar kâffesi şu usûl üzere
tedrîs olunuyor.
Mesela ahvâl-i ism, bir terkîb-i izâfîyi, zamîrin envâını
beyân eden muallim çocuklara rehber olup “endüktif” usûlü
üzere talebenin anlayabileceği basit bir sûrette serd-i makāl
edecek yerde birtakım ta’birât-ı mühimme ve ıstılâhât-ı acî-
be isti’mâl ediyor ve emsile irâd edeceği vakit kitapta mün-
deric bir kāideyi, bir misâli irâe ediyor. Talebe anlayamıyor.
Lâkin ikinci günü not almak niyetinde bulunan cevap i’tâ-
sına mecbûr olduğundan bu kāideyi daha muğlak ve müşkil
bir kitaptan anlamayarak misâlleriyle ezberliyor. Ve bîçâre
bu kavâidi papağan gibi tekrar ediyor. Fakat cevap verirken
konuşur gibi yavaş yavaş veremeyip anlayamadığından pa-
pağan-âsâ kekeleyerek söylüyor. Bu aralık talebeden ez-
berlemiş olduğu dersi başka sûretle ta’rîf eylemesini ve ken-
diliklerinden misâller irâd etmelerini talep edecek olur iseniz
bîçâre gözlerini açıp size mütehayyirâne bir sûrette bakıyor.
Çünkü okuduğu şeyden bir şey anlayamamış ki size lisanı
döndüğü kadar anlatabilsin. Öyle hallere tesâdüf ettim ki
acımamak kābil değildir. Çocuk dört sene mektebe devam
etmiş olduğu halde hâlâ bir gazeteyi serbestçe kırâat ede-
miyor. Mekâtib-i ibtidâiyyede “usûl-i savtî”den eser bile
yoktur. Günlerce, haftalarca, aylarca, hatta yıllarca “b” üs-
tün, “b” esre diye durup kalmış ve hoca her ne kadar ta’lîm
etmiş ise onu ezberlemiş. İşte bütün ma’lûmât-ı ibtidâiyyesi
bundan ibârettir.
Muallim efendi ise evvelce tam altı ay elif, be, te, ilh. di-
ye öğretmiş sonra senelerce çalışır ki bu öğrettiğini çocuk-
ların zihinlerinden çıkarsın ve bunların birer isim olup usûl-i
kırâ’atçe diğer bir sûrette telaffuz edilmesi lâzım geleceğini
çocuğa anlatsın. Bir de mekâtib-i ibtidâiyye ve rüşdiyyede
sırf Türkçe yazılmış kitaplar okutturulmuyor. Muallimler işte
bu sebebe mebnî talebe takrîrini ve âlet kitaplarında yazıl-
mış şeyleri anlamıyor. Rüşdiyenin ikinci sınıfında talebeden
biri ilm-i hâlden irâd olunan bir suâle cevaben “cânib-i
İlahî’den inzâl edilmiş kütüb-i mukaddese” cevabını veriyor-
du. Âcizleri “cânib-i İlâhî” “inzâl” “mukaddes” kelimelerinin
ma’nâları ne olduğunu suâl ettim. Sınıfta çocuklardan hiçbi-
risi bu suâlime cevap vermeye muktedir olamadı. Coğrafya
dersinde diğer bir talebe küre-i arzın kendi mihveri etrafında
hareket etmekte olduğundan bahseylediğinde elimde bulu-
nan bir kitabı irâe ile bu kitabın mihveri neresi olduğunu
sordum. Çocuk kitabın cildidir dedi. Diğer bir sınıfta coğraf-
ya dersi esnâsında şâkird “mıntıka-i şimâlî” “mıntıka-i
garbî” diye cevap veriyordu. “Mıntıka” nedir diye sordum.
Talebeden bazısı “mıntıka” soğuk diğerleri “sıcak” ve kimisi
de “asumân”dır diye cevap verdiler. Aynı hal hesâb, hen-
dese, derslerinde de vâki’ oldu. Şu ilimler garip bir sûrette
ta’lîm ve tedrîs ediliyor. Asla tatbîkāt cihetine dikkat ve
i’tinâ edilmeyip yalnız usûl ve kavâid ezberlettirilmekle iktifâ
kılınıyor. Ez-cümle mekâtib-i ibtidâiyyede şâkirdâna ilm-i
hesâbdan hâneler gösterilirken âhâd aşerât miât diye telkīn
olunuyor. Halbuki çocuk bunların ne olduklarını bilmiyor ve
üç hâneli bir rakam yazdırdıkta şu rakamda kaç aşerât kaç
miât olduğunu sorduğunuzda cevap vermekten âciz kalıyor.
Çocuk a’mâl-i erba’ayı ve bunların mîzânını usûlen kāide-
ten güzelce öğrenmiş, fakat a’mâl-i erba’a üzerine bir mes’-
ele mesela: Sekiz arkadaş bir bağa girip nısfı beşer diğer
nısfı da dörder elma almışlar. Acaba bunların hepsi kaç
elma almışlardır? diye soracak olsanız cevap veremiyorlar.
Çünkü mes’elenin kışrında dolaşılıp lübbüne nüfûz
edilememiştir. Mekâtib-i rüşdiyyeden birinde ikinci sınıfta
hesap dersinde bulundum. Muallim efendi siyah tahta üzeri-
ne boydan boya erkām yazmış talebeye okumasını emretti.
Çocuk tahtaya bir göz gezdirdi papağan gibi ezberlemeye
alışmış, kulakları dolmuş olduğundan derhal âhâd aşerât
miât elf milyon milyar trilyon katrilyon kentrilyon ilh. diye
okumağa başladı. Hayret ettim çünkü âcizleri Petersburg
Hendese-i Âliyye Mektebi’nde bulunduğumdan o erkāmı
birdenbire okuyamayacağımı vicdânen i’tirâf etmek mecbû-
riyetinde idim. Muallim efendinin müsâadesini istihsâl ede-
rek hemen çocuktan bir senede kaç dakika olduğunu sor-
dum. Şakird mütehayyir kaldı. “Öğretmediler efendim.” de-
di. Muallim efendi ise geçen sene imtihan esnâsında gelmiş
olan hey’et-i mümeyyizenin hesap dersinde talebeye ta’-
dâd-ı erkām bahsinden başka bir şey sormamış olduğu ve
bu bahsi bilmeyen talebeye sıfır vererek sınıfta kalmalarına
sebep olduğunu ve işte bu sebebe mebnî bu sene ta’dâd-ı
erkām bahsine pek ziyâde dikkat edildiğini söyledi. Arabî
Farisî Fransız lisanlarının ta’lîm ve tedrîsinde şu usûl-i sakīm
daha şiddetli bir sûrette ta’kīb olunuyor. Tatbîkāt ciheti kül-
liyen metrûk kalmıştır yalnız kavâidin zabtından ne hâsıl o-
lur! Bir de Fransızca; mekâtib-i rüşdiyyenin yalnız son sınıf-
larında haftada iki defa tedrîs edilmekte olduğundan bun-
dan asla istifâde olunamıyor. Mâdem ki Fransız lisanının
tedrîsine ihtiyaç vardır şu halde ya ciddî bir sûrette ta’lîm
ettirilmeli veyahud mekâtib-i rüşdiyyeden bu dersi tayyedip
mekâtib-i tâliyyede vâsi’ bir mikyâsta gösterilmelidir. Elde
mevcûd program mucebince rüşdiyelerde Fransızca haftada
iki defa tedrîs olunduğundan tazyî’-i evkāttan başka bir ne-
tice hâsıl etmez. İlm-i ahlâk, ilm-i eşyâ, ma’lûmât-ı mede-
niyye derslerine gelince bu ilimler de hemen ezber usûlü ü-
zere ve talebenin anlamayacağı bir tarzda ta’lîm olunduğun-
dan sarf olunan evkāt ve masraf nisbetinde bir istifâde olu-
namayıp “nakş ber-âb” kabîlinden olarak şakirdânın hucey-
rât-ı dimağiyyelerinde mutantan ve müşa’şa birtakım elfâz
ve ta’bîrât menkūş olmaktan başka bir netice hâsıl olmuyor.

Haccâc, zâbıta me’mûruna yatsıdan sonra şehri dola-
şarak kimi sarhoş görürse boynunu vurmasını emretmiş.
Ne kadar fazla kafa keserse efendisinin yanında o kadar
fazla i’tibâr kazanacağını bilen bu haydut hemen o akşam-
dan paçaları sıvayarak bucak bucak sarhoş aramaya başla-
mış.
Herif memleketin ötesini berisini dolaşırken bir de bak-
mış ki: Üç delikanlı iki tarafa yalpa vurarak, gidiyor; bir ma-
halle çocuğu da bunları dalga gibi her taraftan kuşatmış
“Yuha!” gülbangiyle teşyî’ ediyor!
Me’mûr hemen delikanlıları tevkīf ederek: “Siz kim olu-
yorsunuz ki emir hazretlerinin fermanına isyan cür’etinde
bulunuyorsunuz? Söyleyin bakalım!” deyince içlerinden biri
şu beyti okumuş:

هل باقرلا تناد نم نبا انا



اهو اهموزخم نيبام
)

اهمش
(


هرغاص ي هو مغرلاب هيتات



اهمد نمو اهلام نم ذخاي


(Hâşimîlerden olsun, Mahzûmîlerden olsun, kimse yok-
tur ki gelip de babamın önünde boyun eğmesin. Ben bütün
eşrâf ve kabâilin malına, kanına tasarruf eden bir adamın
oğluyum.)
Anlaşıldı: Bu oğlan mutlaka Emîrü’l-Mü’minîn’in pek ya-
kın akrabasından olacak…
Ya sen kim oluyorsun bakalım diye ikincisine sorunca o
da şu kıt’ayı inşâd etmiş:

هردق رهدلا لزنتال نم ل نبا انا



دوعت فوسف اموي تلزن ناو
.


هران وض يلا اجاوفا سانلا يرت



دوعقو اهلوح مايق مهنمف


(Ben hân-ı in’âmı hiç tükenmeyen bir adamın oğluyum.
Babamın tenceresi her zaman kaynar; bir gün ocaktan inse
ertesi günü yine çıkar; gece gündüz yanan bu ocağın ziyâ-
sına doğru halk akın akın gelir; bir kısmı ayakta, bir kısmı
oturmuş olduğu halde o ateşin etrafını kuşatır.)
Gāliba bu da asil bir hânedâna mensup olacak… İliş-
meye gelmez…
Bunları anladık fakat sen kimsin suâlini üçüncüsüne tev-
cîh edince o da şu beyti söyler:

همزعب فوفصلا ضاخ نمل نبا انا



تماقتسا يتح فيسلاب اهموقو



امهنم هالجر كفنيال هابكرو



تلو هتهيركلا موي ليخلا اذا
.

(Ben o adamın oğluyum ki dönmez bir azim ile safların
içine dalar; kılıcıyla onlara istediği istikāmeti verir. Meydân-ı
muhârebede atlar geri dönmek istese bile babamın ayakları
üzengiden asla ayrılmaz.)
Mutlaka bu oğlan da serdârın çocuğudur… Zâbıta me’-
mûru sarhoşların üçünü de bir yere kapayarak sabahleyin
vak’ayı Haccâc’a anlatır. Haccâc üçünün de huzûruna çı-
karılmasını emreder. Meğerse bunların birincisi hacâmatçı
oğlu, ikincisinin babası baklacı (Araplarda sırf kuru bakla
pişiren aşçılar vardır) üçüncüsününki de çulha imiş!
Haccâc çocukların fesâhatine hayran olarak mec-
listekilere demiş ki: Gördünüz ya, evlâdınıza edebiyât öğre-
tiniz. Vallahî edîb olmasalardı şimdi bunların üçünün de
boynunu vururdum.


ميحرلا نمحرلا هللا مسب



نيقتملل هظعومو اهفلخ امو اهيدي نيب امل الاكن اهانلعجف ميكحلا ميلعلا تنا كنا انتملع ام الا انل ملع ال كناحبس
.


معن هينيدلا هوخالا ي هو الا ممالا نيب يلاعت هللا هنس ي ذلا لصاوتلا بتارم برقا ي هو طباورلا برقاب نوطبت رم نيملسملا هعامج نا ؟ال فيك نيملسملا هناوخال همدخ هنوميمل ا طياسولاو لياسولا كلت ارو يعسي بيجن ي سايسو بيدا نطفو بيبل لقاع لك و هدومحملا تاببسملا كيتاهل جاتنالا هدرطم قحلا اهعضو ي تلا هيرادالا بابسالا كلت نا الك مث الك هدحاو هعيرش يلا لسوتلا الا ممالا نم همال قاقشلاو قافنلا وحم نكميا  ؟هدحاو هعيرش ي ف دايقنالاو لصا وتلا ريغ دالبلا هداعسب لفكتيا ؟هدحاو هعيرش ي ف فالتيالاو قافتالاو داحتالا لثم حالفلاو نارمعلاو حاجنلاو هوقلل ببس دجويا ملاعلا اذه ي ف يلاعت هللااهنس ي تلا ماكحالا كلتب ركفتنلف ندمتلا ليبس اوس يلا انيدهت ي تلا نيناوقلل هعاطالاو عوضخلا افياو هغل الا لامكاو ههج ولا داحتاو هملكلا عامتجا يلع تحت رتافدلاو بتكلا هكيالملا هاياصوو ؟ال فيك يفوالا هللا تاولص هيلع يفطصملا هرضح حورل هراسلاو يلاعت هلل هيضرملا همالا حاجنو هوقلا فعاضتو هملكلا عمج هيدل ي جري ي ذلا رمالا وهو نيعمجا ضرالا راطقا ي ف هلبقلا لها نم نينموملا بولق رست ا ميف انهه ثحبن نحن
!

نيدلا تاذ نع درجتلا دعب الا اهنع ي حنتلا الو اهراكنا نكمي ال هعماج هوخا نيملسملا دارفا نم درف لك نيب هناحبس هللا ضرف دقف
.

هيبسنلا هيبلصلا هوخالا نم امكح تبثا هوخالا كلت نا كش الو
.

ضراوعلاو لاوحالا بسحب اهلوبق مدع وا يوعدلا لوبق ي ف ددرتي نا يضقلل نكميو بابسالا نم كلذ ريغ وا رتاوت وا لودع دوهش يلا اهتابثا ي ف جاتحي و اهراكنا نكمي هيبلصلا هوخال اذا
.


نيقيرفلا دحا مالسا قدص ي ف اباترم نكي مل ام قلطم رفك اهيف ددر ت لا ناف هيمومعلا هينيدلا هوخالا نم سكعلا يلع
.

رشبلا عون نم نوملسملا اهب صتخا ي تلا هعورشملا هروصلاب سدق الا ي هلالا م كحلا اهبجوم هينيدلا هوخالا نال يلاعت هللا مكحب الا ي ه امف هيبلصلاو هينيدلا هوخالا هيمها ردق فصنملل رهظ ملعلا لك ملع يتم ادج ميظع نيتوخالا نيتاه نيب قرفلاو
.

هلبقلا لها عامجاب اهركنم رفكي ي تلا هينيدلا رومالا نم اهريغو جحلاو هاكزلاو مايصلاو هالصلا انيلع ضرف امك هررقملا هيعرشلا ماكحا عيمجب اننيب هدقتعن ناب اخالا انيلع هللا ضرف دق مالسالا رشاعم نحنف
.

يلاعت هلوقب ميظعلا نارقلا ي ف ميركلا صنلا هب درودق اخالا مكح نال كلذو
)

         هوخا نونموملا امنا
(

نانتمالا ماقم ي ف لاقو
)

    اناوخا                 هتمعنب متحبصاف مكبولق نيب فلاف ادعا متنك ذا مكيلع         ٰ هللا تمعن اوركذاو
(

هلوقب اضغبلل افيفخت مصاختلا انثا اخالا قوقحب ركذي اضيا لاقو
)

 ٖ      خلا هيخا نم هل       يفع نمف
(

هيخا نم هبيغلا نع رجزلا ي ف لاقو
)

           اتيم هيخا محل لكاي          نا مكدحا بحيا
(

نيوخالا نيب حالصالاب رمالا ي ف اضيا لاقو
:


          مكيوخا نيب اوحلص  اف  
(

هلالد عاضوالاو لاوحالا عيمج ي ف اهتياعر بوجوو هوخالا ماكحا يلع لدت اهلك هريثك بابلا اذه ي ف هدراولا تايالاو


ثيدحلا تاهما باحصا اهتورام اصوصخ اضيا هريثك ثحبلا اذه ي ف تدرو ي تلا هحيحصلا ثيداحا الا ام او اهريغو ماصخلاو برحلا الو ملسلا هلاح ي ف ال خسفنت ال اهناو اهراكنا دحال ليبس ال صنلا هرابعب لالدتسالا قيرط يلع هيعطق
.

لاق هناب ملسو هيلع هللا يلص ي بنلا نع امهنع هللا ي ضر رمع نبا نع ملاظملا باتك ي ف هحيحص ي في راخبلا هاور ام اهنم
)

     خلا هيخا هجاح ي       ف ناك نمو ه         ملسي الو هملظي ال ملسملا وخا ملسملا
(


مالسلا هيلع ي بنلا نع هنع هللا ي ضر سنا نع ناميالا باتك فو  ي
)

          خلا مكيديا تحت هللا مهلعج مكلوخ       مكناوخا
(

مالسلا ه يلع ي بنلا نع هنع هللا ي ضر سنا نع ناميالا باتك ي ف ملسملاو ي راخبلا هاور ام اضيا اهنمو
)

           هسفنل بحي ام هيخال بحي يتح مكدحا نموي ال
(

ملسو هيلع هللا يلص ي بنلا نع هنع هللا ي ضر هريره ي با نع ربلا باتك ي ف ملسملاو بدالا باتك ي ف  ي راخبلا هاور ام اهنمو
)

         اناوخا هللا دابع اونوكو اوضغابت   الو اوربادت الو اودساحت الو اوسسجت الو اوسسحت الو    ثيدحلا            بذكا نظلا ناف نظلاو مكايا
(




هناش نم مالسلا هيلع ي بنلا هيلا يعدامو ي نيدلا اخالا هيمها ريداقم فرع هفيرشلا ثيداحا بتك يلع علطا نمو
.

هنيدملا هلولح دعب راصنلاو نيرجاهملا نم فيرشو عيضو لك نيب كلذك يخا مث هرونملا هنيدملا يلا هكم نم هرجهلا ررقت دنع نيرجاهملا نم ريقفو ينغ لك نيب يخا مالسلا هيلع ي بنلا نا هللا لوسر باحصا مومع قفتا هنا لوقن مث
.

هيلع هللا يلص ي بنلا هلامجا حرشيو موصلاك هدحاو هيا صنب ولو تبثي ضرفلا ناو ه يعرشلا ضورفلا نم هريغ تبث امب نيدلا ي ف تبث دق ي مومعلا اخالا نا حصف


هلوقب مالسلا هيلع ي بنلا اهحرشو هتراشابال صنلا هرابعب لالدتسالا ليبق نم هروكذملا تايالا كلت تناك املو هلاعفاو هلاوقاب ملسو
)

    اناوخا         هللا دابع اونوكو
(

نيملسملا رشاعم ايف رذع الب هكرات قسفيو هدحاج رفكيو هلمع عم هتقيقح داقتعا بجيو هتوبثب يعطقلا ملعلا لوصح وه ضرفلا مكحو هنسلاو باتكلاب ضرف هل مالكلا قيسامب لمعلاف ههجو هللا مرك يلع عم هسفن يخا امل هلعفبو
!

راصنالاو نيرجاهملا نم هباحصلا نم همالا صخا نيب همعو هب لمعو ي بنلا هللا هب رما اخالاو ؟ال فيك نيدلا لها دارفا نم درف لك نيب هضورفملا هوخالا دحج ي ذلا ارفاك يعدي ال فيك هوخالا نع مكعنمي ي ذلاام
.

بيدالا نطفو بيب لل ا خالا اهيا ملعت كلذبف
!

روصقلا باحصاو ريصقلا لها لبق نم ضرف لمهي نا قحلا لها رشعم انمهي الو اخالا ماكحا هياعر مهيلع بجي اونكس امثيحو اوناك امنيا نيملسملا هفاك نا
.

ال ما اهب لمعي وا اهملعي نم دوجو نع رظنلا فرص عم اهتاذ دح ي ف هتباث ي ه هقيقح لك ناف
.

هنع طقسي ال كلذ ناف هيلع هللا بجوا ام دحا دوي مل ول امك
.

عايضلاو هعيطقلا لها دنع هب لمعلا مدع ناف اخالا ناش كلذك
]
[

هتقيقح لدبتو هماكحا خاسنتسا مزلتسي ال
.


اقلطم اسنج نوكي ال هتحت ام نا حص عون ناسنالا مومع نا حص اذاف هيقطانلا مومعلا هيلع قفتا ي ذلا هلصفو ناسنالا سنجف هوخالا مامتال مهنيب اميف هيسنجلا تاوادعلا خسنب نيمكاحلا مكحا وهو هللا مكح نيملسملا نيب ي نيدلا اخالا مكح يضتقمب نا لوقنف كلذ تملع اذاف
.

ضحملا نييونعملا دنع يتح نقعتلا لباق ريغ هنال حيحص ريغ حماست سانجالاب ليابقلاو بوعشلا هيمستف هيلعو
.

سنجلا ظفل ادعام كلذ ريغو ليابقو بوعشو مما ظفل درو نكلو سانلا نع سانجالا ظفل نارقلا ي ف دري مل كلذلف
.

تاغللا نم هغل ي ف هريغ وه كراشي ناو اهيف هريغ هكراشي نازوجي هتغلب ملكتلا هفرعم الثم ي برعلل زاج امكف هيميلعت و هيراع ي ه تاغللاب ماوقالا فالتخاو هيضرع هرياغم هريغامل اذا دارفالا عيمج نيب مياقلا دحوتلا ي ف انتال هيمدالا هلياعلا ي ف هد دعتملا تايموقلاو بوعشلاو ليابقلا ناو
.

اهنم هرداصو صاخشالاب هقلعتم ي ه امنا هريشعلاو هليبقلاو هيموقلا ي ف اهل ققحت ال ايازملاو ايازرلاو ليازرلاو لياضفلا ناو هيسنجلا الو هيتاذلا هقيقحلا ف  ي اهل لخدال هيضرع بابسا نم اهريغو هدوربلاو هرارحلا يضتقمب ميلاقالاو وجلا تاريثات نم اهنا كش الف لاكشالاو ناول ي الا ف رياغتلا كلذ يلع سقو
.

هلوقب يلاعت هللا هابتجا اميف قافتالاو هوخالل ايدومو لجو زع هللا هركذ ي ذلا فراعت لل اببس نكتل هتاعرفتمو يموقلا باصتعا نعو داسفلاو يغبلاب وتعلاو باقلالاب زبانتلاو ليابقلاو بوعشلاب يلاع ت لا نع يلاعتو هناحبس هللا يهن هليذرلا خالسناو هليضفلا ممعت ي ه امنا حالصالا هياغ تناكو هقيقحلا نايبو هليذرلا تاداعلا قحمو هقيلخلا حالصال اج نيدلا ناك املو
)

      ٰ   مكیقتا هللا دنع مكمركا نا
(

بوعش و ليابق قيرفت ريغ نم اريقف وا اينغ ايكرتو ايدنه ايمجع وا ناك ايبرع ايق  ت ناك نمف هاواسملاو هلادعلا ليبس اوس يلا هيد اهلا ملاعلا ماظتناب هلفكتملا هللا هرما ام ماكحا هفاك يلا داقنملا عيطملا وه يقتلاو
(

موقا هوخاللو مركا هللا دنع وه
.

نيملسملا نيب هنياكلا هفلتخملا رصانعلا نم ه طلتخملا هما لا لمشل اديحوت هعورشم ريغ هروص يلع قوقحلا نم قح طوقسل وا قح لاونل هريغ يلع هسفن حجري وا بابسالا نم ببسب ارختفي نادحال زوجي ال ناب هراشا هيالا فو  ي
.

لباقتل هرمثلاب عافتنالاو لمعلا ي ف عامتجالاو هدحولا دعاوق نيكمتب الا كلذ يلا ليبس الو نواعتلا بابسا هدارفا نيب تمت اذا الا ناش يقتري و هلاح حلصي نا نكمي ال عمتجم لك نا كلذ ي ف همكحلاو


دودحلا ي ف تابجاولاو تالماعملا ي ف قوقحلا
.

هعورشملا هروصلاب قاقحتسالا زوح يلا الوا نيعفتنملا لاما هجتت يتح عرشلا هررق ام يلع قاقحتسالا بسحب لضافتلاو نواعتلاو نكمملا لدعلاب الا كلذل ناكما الو
.

اعرشو افرع افرشو ارابتعا بسنلل ناف هفرشو بسنلا رابتعا ركنن ال نالا نحنف هيناثلا ي ف ررضلاو يلوالا ي ف عفنلا نقيتل رشلا نم دعابتلاو ري خلا يلا هعراسملا ركف سانلا نيب كلذب اشنيف هحيحصلا ههجولا ريغ نم هدافتسالا لاما عطقنتو
)

طوقسلا كلذ متحو لاونلا اهريغ دارفا ي لع عنتما قح طوقسل وا قح لاونل اطرش هريشعلاو هليصفلاو هليبقلاوا هلياعلا وا هيموقلا تلعج اذا لوقن انكل نايبلا نع نغتسم اذهو
.

لاونلا كلذل لهوت تناك ي تلا هليضفلا بلط نم م مهلا فرصنتف طرشلا كلذ نم جورخلا الا مهنالصوي ال داهتجالاو يعسلا نال
.

رخا هجو نم هعانتمال لاونلا هعنام دعت تناك ي تلا هليذرلا يشاحتت الو طوقسلا كلذ نم يمحت وا
.

يفخي ال امك ناث هجو نم طقس دق وهذا قحلا كلذ طوقس ي ضتقت تناك ي تلا وا
.

تناك هروص ياب اهيف يقوتلا وا هنكمملا هداعسلا نيبو عمتجملا نيب لصافلا دحلا وهو
.

رارضالا هققحملا داسفلا يلا هيدوملا هليذرلا نم دعابتلا معيو عفانملا هدازتسا بحل اهيف سفانتلا ي ف ذخايف عمتجملا ي ف لمعلاو هليضف لا تاكلم ومنت كلذبو اهل ابنتجم ماد ام يرخا هرطيسب وا هجوب قحلا طوقس نم نمالاو اهنع دعابتلا ي ف ريخلا راصحناو اهيفرشلا ققحتل هليذرلا نم هزنتلا ي فو اهزوح دعب هل عنام روصت مدعو اهيف هديافلا راصحنال هليضفلا ي ف قباسنلا كلانه نوكيف طوقسلا هعنمتو قحلا هلوخت ي تلا ه فصلا ليصحت يلا همهلا هجتتف يبسك هنال عاطتسملا رمالاب فيلكتلا تناك هبلسو قاقحتسالا زوح يلع افوقومو هطوقسو قحلا زوح ناك اذا اما
.

لاحلا اذه ي ف لامكلا جراعم يل ناجردنيو يمومعلا اقترالاو هاواسملا متت كلذبف
.


نيملسملا رشاعم ايف هملكلا عمج و داحتالاو قافتالا دعاوق يلا هدشرملا هرخالاو ايندلاو حالص لك يلا هيداهلا ي . هف رعولا نم اهدارفا يمحت ي تلا هاخاوملاو رشبلا انب ال هايحلا بيطو شيعلا انه اهب ي تلا هفلالاو ررضلاو عفنلا ي ف هكرتشملا هيعامتجالا هييهلا نيب فراعتلا لامكتسا اهيفو مدا ينب هيلا جاتحي ام عيمج ي ف هداعسلاب زوفيو ملاعلا ماظن مظتني اهب يتلا هيندملا هورذ يلا هلصوملا هيدمحملا هعيرشلا ماكحا هقيقح وه اذهو
!

قيفر هرخالا ي فو نيعم ايندلا ي ف انل نوكي نا هليسنو قيفوتلا هللا نمو حاجنلا اولانتو ادعالا نم اوملستل هدحاو ا ديو اناوخا هلل دابع اونوكف هدحاو هملك يلع هخاوملاو هفلالا نم هعنام نكت مل اهرساب لاكشالاو ناو لال اب ريغتلاو نسل ي الا ف تاغللاب فالتخالا كلذكو هيرصنعلاو هيموقلا تافالتخالا نا متمهفو هاخاوملا بوجو يلع لدت اهعمجاب هيسحلاو هيعيبطلاو هيلقعلاو هيلقنلاو هيعرشلا هلدالا نا متملع اذاف
.


İzvolski-Aehrenthal  düellosunda ilk hamleyi eden İz-
volski olmuştu: Murschtag  programının ruhundan ayrılıp,
Makedonya “ıslâhâtı” tekâmülünde Saint James kabinesi â-
mâline takarrüb etmişti; hatta Almanya’yı ve Almanya vâsı-
tasıyla Avusturya-Macaristan’ı da yedmek ümidinde idi.
Aehrenthal,  hamleye mahâretle karşı kodu: Sancak Demir-
yolu fikrini ortaya çıkardı; Makedonya’da “ıslâhât” yapıl-
ması için İstanbul’da te’sîrât icrâsından, müttefiki Almanya
ile beraber, istinkâf etti. Sultan ise, Sancak Demiryolu’na
razı olur gibi görünmüş, “adliye ıslâhâtına” asla yanaşma-
mıştı. Demek oluyor ki Aehrenthal, bu ilk çatışmada hasmı-
nın hamlesini hiçbir zararsız savuşturduktan başka, İzvolski’-
nin sol kaburgasına Sancak yolundan ibaret bir demir dar-
besi indirmeye bile muvaffak olmuştu. İzvolski’nin
muvaffakıyetsizliği Devlet-i Osmâniyye menâfi’i nokta-i na-
zarından ehven-i şerreyn idi. Makedonya’da “ıslâhât-ı adliy-
yenin” hayyiz-i fi’le vusûlü, vilâyet-i selâseyi merkez-i salta-
natına bağlayan revâbıt-ı siyâsiyyenin artık tam kopacak bir
raddeye gelmesi demekti. Vâkıa Sancak şimendöferi de
Avusturya-Macaristan’ın Balkan hâkimiyet-i müstakbelesi
için hazırlamakta olduğu vesâite bir demir âlet daha ilâve
etmekten başka bir şey değildi. Fakat, Hükûmet-i Osmâniy-
ye’nin, Balkanlarda müstakbelen melhûz Avusturya-Maca-
ristan istilâsı tehlikesinden ziyâde, hâl-i hâzırda mevcûd İs-
lav muhâtarasından ürkmesi, daha tabîî ve daha ma’kūl idi.
İlk hamlede muvaffakıyetsizlik, İzvolski’nin himmetine,
gayretine asla kesel vermedi, hemen ikinci hamleyi etti:
Aehrenthal’in Sancak Demiryolu’na karşı, onu kesip giden
Tuna-Adriyatik hattı projesini öne sürdü. Peki, demek iste-
di, mâdem ki siz, Alman ve Macarlar, Bosna-Hersek’ten,
Sancak Boğazı’nı aşarak, Selanik’e sarkmak istiyorsunuz,
biz, İslavlar da krallık Sırplarını, Osmanlı Sırplarını ve Kara-
dağlıları birleştiren bir İslav hattıyla, boğazın mahrecinde ö-
nünüze çıkarız ve sizi “Sırplığın merkezi olan” Kosova’ya as-
la indirmeyiz.
Lâkin gariptir ki Mösyö İzvolski, bir taraftan Aehrenthal
ile böyle dövüşüp dururken, diğer taraftan da onu mah-
rem-i esrârı ittihâz ederek, en gizli düşüncelerini ona açmak-
tan çekinmiyor: “Aehrenthal’in Sancak Demiryolu vâsıtasıy-
la, Kânûnisânî’de çaldığı galebeden sonra, Rusya Hâriciye
Nâzırı, Avusturyalı refîki ile en mahrem mükâlemâta girişi-
yor. Bu mükâlemenin mevzûu pek mühimdir: İzvolski ve
Aehrenthal, Türkiye’de vukūu muhtemel umûrdan mesela
Abdülhamid’in vefatından, sülâle-i hükümdârînin sukūtun-
dan, şekl-i hükûmetin tebeddülünden Türkiye’nin taksîmin-
den bahsederler… Rusya imparatorunun senesi Ma-
yıs’ında Reval’de Kral Edward’la mülâkātında dahi, me-
vadd-ı mezkûreden bahsedilmiş olsa gerektir. senesi
Haziran’ında, Hâriciye Nâzırımız, Avusturyalı hasmına bir
muhtıra gönderiyor. (Aidemémoire guin) ve bu muhtıra-
sında Adriyatik demiryolu ivazına Sancak hatt-ı hadîdine
râzı olduktan fazla, eğer Avusturya-Macaristan Boğazlar’ın
açılmasına muvâfakat ederse, mezkûr devletin Bosna ve
Hersek ve hatta bazı şerâit dâiresinde Yenipazar Sancağı ü-
zerine hukūk-ı âliyyesini tasdîk teklifinde bulunuyor…” (Me-
likov’un yukarıda mezkûr nutkundan)
İzvolski-Aehrenthal düellosunda, biz Türkler için en e-
hemmiyetli an, işbu efkârın zamân-ı mübâdelesidir. Çünkü
bu esnâda Devlet-i Osmâniyye’nin hayat ve memâtı mev-
zû’-i bahstir. Bu fevkalâde mühim mükâlemeyi ilk önce se-
zip, mübhem bir sûrette âleme ifşâ eden, Times gazetesi ol-
muştu. Times , Ağustos ( ) nüshalarından birinde, Bos-
na-Hersek ve Yenipazar’ın Avusturya-Macaristan’a tamâ-
mî-i ilhâkına dâir Petersburg ve Viyana kabineleri arasında
mübâdele-i efkâr vâki’ olduğunu ve hatta Rusya Hâriciye
Nâzırı’nın Avusturyalı arkadaşına bu bâbda ( - Haziran
) tarihli bir muhtıra bile vermiş bulunduğunu iddia ey-
lemişti. Londra cerîde-i mu’teberesinin bu haberi sahîh çı-
karsa, Rusya Hâriciye Nâzırı, İslav menâfi’-i umûmiyyesine
hıyânet etmiş, demek olacaktı. İslav efkâr-ı umûmiyyesi ga-
leyâna geldi. Rusya Hâriciye Nezâreti; “İstihbarât Kalemi”
vesâtatıyle vâki’in resmen tekzîbine bile kalkıştı. Lâkin bu
kizb-i resmînin ömrü de, her yalan gibi pek kısa sürmüştür:
Petersburg’ta tekzîb ile uğraşılıp dururken, ma’lûmât-ı mü-
himmeyi bizzat Mösyö İzvolski’den alıp, onun siyâsetini mü-
dâfaaya kalkışan bir zâtın makālesi Fortnightly Review nâm
İngiliz mecmûa-i siyâsiyyesinin Eylül nüshasında
intişâr eylemiştir. Bu makālede Mösyö İzvolski’nin vekîl-i
müdâfi’i, Rusya Hâriciye Nâzırı’nın Boğazlar’a mukābil
Bosna-Hersek ve Yenipazar sancağını sattığını zımnen i’tirâf
ediyordu. Lâkin bizce İngiliz mecmûasında münderic i’tira-
fâtın en mühim ciheti bizzat pazarlık olmayıp, pazarlık esnâ-
sında mevzû’-i bahs olan Türkiye’nin taksîmi mes’elesidir.
Melikov’un yukarıda mezkûr nutkunda bu pek mühim mü-
bâdele-i efkârın vech-i muhtasarı mevcûd idi. İngiliz mec-
mûasında ise bunun biraz daha mufassalı görülür: “Baron
Aehrenthal, Abdülhamid’in ecel-i kazâ ile vefatını müteâkib
hâsıl olacak anarşi hengâmında Avusturya-Macaristan’ın
Selanik’e inmek ve İstanbul Boğazı’na sefâin-i harbiyye
göndermek hakkı mahfûz olduğunu ihtâr etti. Rusya Hâri-
ciye Nâzırı, buna mukābil; Sultan’ın sahneden çekildiğini
haber alır almaz, Karadeniz filosu kumandanına, der-akab
İstanbul’a giderek, Boğaziçi’nin her iki sahilindeki sevku’l-
ceyş noktalarını tutmak ve icâb ederse İstanbul ve Beyoğ-
lu’na da asker dökmek emrini vereceğinin Avusturya Hâ-
riciye Nâzırı’na cevaben arzını kendi sefîrine sipariş eyledi. 
Unutulmamalıdır ki mübâdele-i efkârın İngiliz mecmûasında
intişârı, senesi Eylül’ünde ise de, vukūu senesi
ilkbaharındadır.
Bu birkaç satır okunulur okunulmaz, derhal görülüyor ki
İzvolski’nin müdâfii, münâsebât-ı siyâsiyyeyi istediği, işine
geldiği bir noktadan hikâyeye başlamıştır. Baron Aeh-
renthal’in; durup dururken, bu kadar korkunç ve azîm vekā-
yi’-i müstakbeleyi, gaybdan haber verircesine, der-miyâna
kalkışması garip gelir. Mevzū’-i bahs, Sancak ve Adriyatik
demiryolları iken; mükâlemenin, Türkiye taksîmi vâdisine
dökülmesi için, elbette diğer bir sâike ihtiyaç vardır. Eğer,
Mösyö Melikov’un tahmîni yanlış değil ise yani Reval Mülâ-
kātı’nda, hakīkaten Türkiye taksîmi hakkında mübâdele-i
fikr edilmiş ise, Aehrenthal’in sözü bir dereceye kadar
anlaşılır: Türkiye taksîmini düşünen Rusya ve İngiltere’ye
bir cevap demek olur. Bununla beraber, inkılâb-ı Osmânî’-
den biraz evvel cereyân etmiş bu esrârengiz mükâlemenin
ve netâicinin karanlık noktaları henüz bâkīdir: İngiltere, Rus-
ya veya Avusturya-Macaristan, Türkiye’de hazırlanan vekā-
yii, bu kadar vuzūh ile nasıl biliyorlardı. Bunun leh veya
aleyhinde ittihâz-ı tedâbîr ettiler mi? Ettilerse te’sîri oldu
mu? İzvolski ve Aehrenthal’in bu müzâkereden matlûbları
ne idi? İzvolski bunu ifşâ ile ne kazanmak istedi? İnkılâb-ı
Osmânî esnâsında nasıl hareket ettiler. Bahsettikleri tedâ-
bîr-i  askeriyyeye kim ve ne mâni’ oldu?.. ilh.
Bu suâllerin cevabı, bence tamamen mechûl olmakla
beraber, şu ma’lûmdur ki hâdise-i müterakkabe, kısmen
vukūa geldi: Devlet-i Osmâniyye şekl-i idâresini tebdîl etti
ve Abdülhamid sahneden çekildi. Bunun üzerine İzvolski
hemen Aehrenthal’in  yanına, Buchlau’a koşar; sonbaharın
yağmurlu ve soğuk bir gününü, ( Eylül ), iki rakip,
sobalı, küçük bir odada, mükâlemât-ı siyâsiyye ile geçirirler.
Söz arada kalır, yalnız vekāyi’ meydana çıkar: Eylül’ün
sekizinde Ferdinand, Bulgaristan krallığının ilan edileceğini
nâzırlarına bâ-telgraf bildirdi. Eylül’ün yirmi ikinci günü,
Bosna-Hersek’in Avusturya’ya ilhâkı i’lân olundu. O aralık
İzvolski de Boğazlar’ın açılmış olduğunu i’lân etmek ister,
lâkin edemez; zîra, rakibi Aehrenthal, “Buchlau Mülâkâ-
tı”nda, Bosna ve Hersek ivazında Boğazlar’ın açılmasına
razı olur gibi görünmüş ise de, dostları Pişon  ve Grey buna
muvâfakat etmezler; hele Paris’te İzvolski’nin bütün dünyayı
alt üst edebilecek ta’vîzât talebinden pek korkarlar. Gerçi
Londra’da bir konferanstan bahsolunur, lâkin ne Berlin ve
ne de Viyana konferans sözünü işitmek bile istemez. Hâsılı,
Mösyö İzvolski Avrupa merakiz-i hükûmetinde birçok uzun
haftalar mekik gibi dolaştığı halde, hiçbir şey kazanamadan
“elindeki kozları yol boyu ekip dökerek” hâib ü hâsir, Pe-
tersburg’a makām-ı nezâretine avdet eyler.
Görülüyor ki Rusya Hâriciye Nâzırı ikinci hamlesinde
birincisinden daha az tâli’lidir. Bu sefer, cenûbî İslavlığı iki-
ye ayıracak bir demiryol lâyihasıyla da kalınmıyor, iki koca
eyâlet, büyük bir memleket, Devlet-i Osmâniyye taht-ı hâki-
miyyetinden çıkarılmak sûretiyle İslavlıktan koparılmış olu-
yor. İslavlar, Hilâl’in sâye-i sükûnunda yaşayan nesildaşla-
rının bir gün olup da kesb-i istiklâl eyleyerek İslav kitle-i
azîmesine iltihâk eyleyeceklerinden emindirler; lâkin iki başlı
Habsburg kartalının pençesine geçmiş İslavlardan, hiç ol-
mazsa uzunca bir müddet için kat’-ı ümîd etmek lâzım ge-
liyor. Bütün bu zâyiâta ta’vîzen hiç olmazsa Boğazlar’ı aça-
bilmiş olsa idi! O da yok…
Bosna ve Hersek darbesi üzerine İzvolski sersemledi,
sendeledi. Herkes onu artık düşecek zannetmişti. Fakat Pe-
tersburg sarayı, daha doğrusu başında çariçe valide bulu-
nan bir saray hizbi kuvvetü’z-zahr oldu. İzvolski kendini top-
ladı ve hasmına bir hamle daha edecek kadar kendinde
kuvvet buldu.
“İlhâk” İslavlar kadar Türkleri de kızdırmıştı. Genç Tür-
kiye’nin ferdâ-yı zaferinde Avusturya-Macaristan’dan gör-
düğü bu hareket-i gayr-ı muhâlasat-kârâne, Avrupa düvel-i
merkeziyyesinin tarafdar-ı istibdâd olması hikâyesine mun-
zam olarak, İstanbul’da zimâmdârân-ı umûru coşturmuştu.
Genç Türkler, ilhâkı, meslekleri aleyhinde bir hareket gibi
telakkīye pek meyyâl idiler, Avusturya-Macaristan’ın; Bosna
ve Hersek’i ilhâk etmesi, genç ve ihtiyar Türklere husûmet
veya muhabbetten değil, Cermen-İslav niza’-ı târîhîsinin
mecbûriyyü’l-husûl bir safhası olduğunu o zamanlar İstan-
bul’da isbâta kalkışmak, hiç dinlenmemeye mahkûm olmak
demekti. Bundan başka, İngiltere ve Fransa, Genç Türklük
tarihinde bir hayli hâtırât-ı muhâdenet bırakmışlardı. Fransa
ve İngiltere’nin devr-i Tanzîmât’taki müzâheretleri, terakkī-
perverânın hâfızalarında menkūş olduğu gibi, mahbes ve
menfâda ömür geçirenlerin şükrân-ı şahsîleri de hürriyet-
perver denilen garb devletlerine müteveccihti. Hâsılı İngiliz
ve Fransız muhabbeti Genç Türklüğün an’anesindendi, İn-
giltere ve Fransa ise, İttifâk-ı Müselles’in rakipleri, Rusya’nın
dostları idi; İngiltere ve Fransa’ya karşı beslenilen hiss-i mu-
hâdenet, merkezî Avrupa devletlerinden adem-i emniyyet,
Genç Türkleri, bütün o mâzî-i harb ü cidâle rağmen Rus-
ya’ya, İslavlara takrîb ediyordu. Buna şu da ilâve olunmalı-
dır: İstihsâl-i hürriyyet ve istirdâd-ı meşrûtiyyet için Balkan-
lara çıkan Türk ahrârı, Rumeli’nin İslavlarında ve alel-husûs
Bulgarlarında vefâ ve samimiyet görmüşlerdi. İstibdâd aley-
hine açılmış harpte Genç Türkler bazı Bulgar rü’esâsı ile
(mesela Sandanski ve Panitsa) akd-i ittifâk eylemiş gibi idi-
ler.
İzvolski ahvâl-i mebsûtadan, şu ân-ı rûhîden istifâde
edecek oldu: Türkleri, Balkan İslavları ile birleştirip, Cermen
ve Macarlara karşı koymak istedi. Genç Türklere, Avustur-
ya-Macaristan’ı, hukūk-ı sarîhalarını gāsıb, hükûmet-i cedî-
delerinin kesr-i haysiyyet ve nüfûzuna sâyi’ ve nihâyet Se-
lanik’e kadar Avrupa-yı Osmânî’nin cihet-i şarkıyyesini
istîlâya hazır, düşman bir devlet gibi göstererek onun hare-
kât-ı istilâ-kârânesini durdurmak için bütün Balkan sekene-
sinin elbirliğiyle müdâfaaya kıyâm etmelerinden gayrı çâre
olmadığını söylettiriyordu. Balkan İslavlarına da mâbeyn-
lerindeki ihtirâsları ve rekābetleri unutarak ve hatta bir
müddet için adüvv-i mâzî ve istikbâlleri olan Türklerle bile
hoş geçinmeye katlanarak vatanlarına yabancı Cermen a-
yağı bastırmamaya ve hatta iktizâ ederse bu uğurda harpten
bile kaçınmamayı tenbîh ettiriyordu. Türklerden ve İslav-
lardan bu nesâyihe kulak asanlar bulundu. Sırplar, bugün,
yarın Avusturya-Macaristan’a i’lân-ı harb edeceklermiş gibi
gürültü ettiler. Bazı Türkler de, Devlet-i Osmâniy-
ye’nin taht-ı riyâsetinde bir Balkan ittihâdı husûlü müm-
kündür, hayâl-i hâmına kapılarak, bilmeden İslav makāsı-
dına alet oluyorlardı. Bereket versin ki Osmanlı ricâl-i hükû-
meti ve Genç Türklüğün ekseriyeti, Avusturya-Macaristan
düşmanlığını boykot ilânından daha ileriye götürmediler.
Sırpların cengâverliği de Belgrad sokaklarında pek çok pa-
tırtılı ictimâ ve nümâyişlerle söndü. Çünkü Sırplar, Rusya’-
nın mu’âvenet-i birâderânesinden emin olmadıkça, birkaç
gün içinde kendilerini sıkıp mahvedebilecek Avusturya-Ma-
caristan’la harbe giremezlerdi. Rusya Hâriciye Nâzırı bir ta-
raftan Balkan akvâmını Avusturya-Macaristan aleyhine ter-
gīb ile uğraşırken, diğer taraftan da, Bosna ve Hersek ilhâ-
kını ne Türkiye’nin ve ne de diğer bir Avrupa devletinin
hod-be-hod tasdîk edemeyeceklerini, zîra, Bosna ve Her-
sek’in Avusturya ve Macaristan işgāl-i askerîsi altında bulun-
ması, Berlin Muâhedenâmesi mukarrerâtından olup, bu ka-
rarı ancak bir Avrupa konferansı bozabileceğini ve binâen-
aleyh bir konferans akdi lüzumunu iddiada ısrar eyliyordu.
Halbuki, biraz yukarıda söylediğimiz vechile Viyana ve Ber-
lin de konferans sözünü işitmek bile istemiyordu: Mâdem ki
Avusturya-Macaristan, otuz seneden beri taht-ı işgāl-i aske-
rîsinde bulundurduğu Osmanlı vilâyetlerinin ilhâkını i’lân
etti, bu bâbdaki müzâkerât ancak Avusturya-Macaristan ile
Bâb-ı Âlî arasında cereyân etmelidir, başka devletlerin buna
müdâhaleye hak ve salâhiyetleri yoktur, diyorlardı. İz-
volski’nin Sırpları teşvîkte biraz ileri gitmesi üzerine derhal
Almanya İmparatoru ve Avusturya Veliahtı’nın mülâkātı vâ-
ki’ olarak, Alman kavminin ahde vefâsından bahsedildi ve
Avusturya-Macaristan ile Almanya arasında mün’akid muâ-
hede-i kadîmenin bir Rus-Avusturya harbi vukūunda, Al-
manya’nın muâvenete mecbûriyeti fıkrası neşrolundu.
İzvolski bu tehdîd üzerine teslîm-i silâh etmediğinden,
Rusya’ya bir nevi’ ültimatom verildi. ( Mart ). İzvolski
Avusturya ve Almanya harbini göze aldıracak kadar kuvvetli
değildi:
Bosna ve Hersek’in ilhâkını tasdîk, konferanstan ferâgat
ve Sırbiya’ya tavsiye-i akl u sükûnet etti…
Petersburg’da nokta-i istinâd bulamayınca, Sırbistan’ın
heyecan ve şiddeti, pek çabuk mübeddel-i sükûnet oldu.
O aralık Türkiye’de, Mart vâkıası zuhûra gelmekle,
Bâbıâlî de, hiç olmazsa bir an evvel gavâil-i hâriciyyeden
kurtulmuş olmak için, konferanstan falan vazgeçerek, Bosna
ve Hersek ilhâkını, cüz’î bir ta’vîz-i mâlî mukābilinde tasdîke
ve boykotajın kat’ına müsâraat eyledi. El-hâsıl, İzvolski ile
Aehrenthal’in bu son tutuşmalarında Rusya Hâriciye Nâzırı
tamamen yenilmiş ve Rusya diplomasisinin şeref ve haysiy-
yeti pek ağır yaralanmış idi.
Bazı Rusların dediğine bakılırsa, Rus siyâset-i hâriciy-
yesinin böyle acı bir muvaffakıyetsizliği, tarihinde enderdir.
Mart mağlûbiyetinden sonra, Mösyö İzvolski’nin hayât-ı
siyâsîsi hitâma ermiş denilebilir. Bununla beraber, İzvolski
makām-ı nezâreti, daha bir buçuk sene kadar muhâfaza
eder. Hatta bu müddet zarfında, evvelce olduğu gibi faâliyet
ve şiddetle değil, ihtiyât ve sükûnetle yine Balkanlar’da bir
şeyler yapmak, Balkan ittifâkı hayalini idâmeye çalışmak
ister. Balkan devletlerinden bazılarına ittihâda terdîfen te-
vessü’ ümîdlerini beslettirir; bâ-husûs Bulgarlara, yalnız A-
vusturya’dan değil, Rusya’dan da bir hayli menâfi bekle-
yebileceklerini anlatıp, Ayastefanos Muâhedesi’ni, “Büyük
Bulgaristan”ı hatırlatır. Ve aynı zamanda, Devlet-i Osmâ-
niyye müdîrân-ı umûrunu, Osmanlı efkâr-ı umûmiyyesini,
Osmanlılar da dâhil olmak üzere teessüs edecek Balkan it-
tifâkı fikrine alıştırmak için uğraşır. Lâkin, bütün bu mesâî
pek beyhûdedir! Bir iki senelik vekāyi’, Avrupa-yı Osmâ-
nî’nin hayatına en mühlik anâsır, İslav devletleri olduğunu
Türkler nezdinde tebyîn eylemiştir. Şimâlî İslavlar arasında
birkaç seneden beri tekrar şiddetli kaynamaya başlayan itti-
hâd-ı İslav efkârı kâfî gelmiyormuş gibi, Panistlavistlerin, tâ
Sofya’ya, Türkiye İmparatorluğu’nun burnu ucuna gelip,
şamatalı nümâyişlerde bulunuşları, artık kör olanların bile
gözünü açmıştır. İslav tehlikesinin netîce-i tabîiyyesi olarak –
diğer esbâbın da inzimâmıyla– hükûmet-i Osmâniyye Bal-
kan siyâsetinde, İslavlardan gayrı anâsıra, Sırplara, Rumen-
lere ve hatta son zamanların bazı emârâtına bakılırsa, Rum-
lara bile istinâd lüzumunu hissetmiştir. Demek, İzvolski’nin
bu son teşebbüsâtı da, Cermenlerin, yani Avusturya-Maca-
ristan ve Almanya’nın İstanbul’da te’yîd-i nüfûzlarından
gayrı bir semere vermemiştir.
* * *
İzvolski, Aehrenthal, ile düellosunda tamamen mağlûp
oldu. Rusya’nın aksâ-yı şarkta kaybettiği menâfi’ ve şerefi,
şark-ı karîbde ta’mîr edemedikten başka, diğer mağlûbi-
yetler, diğer mahcûbiyetler daha yüklendi. Büyük Rusya ih-
dâs için, Karadeniz havzasına teveccüh ettiği zaman, Profe-
sör  Şiman’ın dedikleri çıktı: Bizans yolunda Avusturya Çe-
sarı ile Almanya Kayserinin kurdukları pusuya uğrayarak
ric’ate mecbûr kaldı. Eski dostu Fransa, yeni refîki İngiltere
ümidi derecesinde muâvenet etmediler, edemediler… İz-
volski, Aehrenthal karşısında yalnız kalmış gibi idi.
İnsanlar, yalnız gālipleri, muvaffak olmuşları alkışlar.
“Yaşasın mağlûplar!” tarihin en yalancı nidâlarındandır.
Mağlûbun dostu, senâ-kârı yoktur: Evvelce İzvolski’yi
yakın şark meydân-ı zaferine gitmek için tergīb edenler,
mağlûbiyetini müteâkib yüz çevirdiler. Rus efkâr-ı umûmiy-
yesi Hâriciye Nâzırı’nın aleyhine döndü. İzvolski, Hâriciye
Nezâreti’nden çekilmeye mecbûr oldu. Birçok siyâsîleri ezen
mes’ele-i şarkıyye, onu da nihâyet kırıp atmıştı…
* * *
Pekin’den:
Pekin’de dört mektep vardır. Bu mektepler Pekin müftîsi
Vav Van Ahund’un Dersaâdet’e gidip hakān-ı sâbıkın ilti-
fâtına mazhar olarak ikinci nişân-ı Osmânî ile tezyîn-i sadr
ederek Pekin’e avdetinde teessüs etmişti. Demek bunların
hayatı üç senelik bir müddet-i kalîleden ibarettir.
Nişân-ı zî-şân-ı Osmânî’nin hürmet ve heybetine iclâlen
i’âne cem’ine teşebbüs olunmuş, nihâyetü’l-emr muvaffak
olunmuş dört ay zarfında bir mekteb-i ibtidâî ile bir mek-
teb-i rüşdî inşasına muvaffakıyet hâsıl olmuştur. Fakat mek-
tepler yeni usûl kāidesine tevfîkan levhalar ve sandalyeler
ile tertîb ve tenmîk olunmuştu. Ve resm-i küşâdları gāyet
mutantan sûrette icrâ olunmuştu. Fakat mekteplerin şu hal
ve kıyâfeti Pekin’deki otuz iki camiin imamlarını ve hatîb ve
ulemâsını ve müezzin ve hademelerini son derece igzâb e-
diyor idi. Sonra “şenşen” demeye başladılar. Şenşen demek
cedîd demektir. Kendilerinin tefsîrine nazaran “hudusu”,
yani bid’at demektir. Bu “hudusu” mes’elesi yavaş yavaş
etrafa yayıldı. Tevcîhte bid’at var diye herkes kızmış, söğü-
nüyorlardı . 
Fakat müftî hazretleri hiç kendi bildiğinden şaşmıyordu,
doğru maksûda yürüyordu. İki mektep için Çin lisanı ve
ulûm-ı cedîdeye vukūfu olan muallimler alındı ve lâzım olan
hademeyi de ilhâk ettiler, her ne ise mektepler küşâd olun-
du muallimleri dahi derse mübâşeret eylediler, lâkin mek-
teplerin varidât ve maaş verecek bir menbaı yoktu, ne yap-
sınlar, düşündüler taşındılar; ne yapalım piyango ihdâs
edelim dediler. Lâkin hükûmetin haberi yoktu. Nihâyet ay-
da dört yüz riyal hâsılât verecek altı bin piyango bileti çıkar-
dılar, fakat ulemâ buna karşı geldi: Ribâ fâiz, “hudusu hara-
mu” diye sebb ü şetm ve küfr ü hezeyân ile meşhûn mek-
tuplar, imzasız olarak vürûd etmeye başladı. Fakat yine Vav
Van Ahun râh-ı maksûda doğru, yemîn ü şimâlden gelen
gürültüye kulak asmayarak ilerliyordu. Piyango hâsılâtından
Hadmen ve Saliha ve Tutsi mekteplerinin ihtiyâcât-ı zarû-
riyyeleri ve muallimlerin maaşâtı tesviye olunuyordu. Hatta
Vav Van Ahun’un amcası Yi (birinci ma’nâsına) Ahun ce-
nâblarına dahi hakku’s-sükût olarak yirmi riyal veriliyordu.
Zîra bu millet rüşvetsiz bir şey yapamaz… Nihâyet ulemânın
kīl ü kāli çoğaldı. Ashâb-ı amâ’im olan fuzalâ-yı kirâmın
delâlet-i hayriyyesiyle hükûmet-i vesniyyeye iş’âr-ı keyfiyyet
olundu, hükûmet-i vesniyye ulemâ-yı İslâmiyye’den daha
munsıf imiş ki piyangoyu men cihetine gitmedi, yalnız bir
ihtârda bulundu, piyango biletinde, şu ibâre muharrerli:
“Si Piyav” ma’nâsı imparatorun müsâadesi ile ihdâs
olunmuş ve piyango demek imiş, şu ibâreyi kaldırınız da
neşrediniz dedi, bizim müslümanlar ise peki o ibâreyi kal-
dırırız demişler, fakat yine kaldırmadılar öylece çıkarmaya
devam olundu. Yine ulemâ-yı fuhūl sükût edemedi, hükû-
mete ihbâr ettiler, yine hükûmet tenbih etti hâlâ müftî ısrar
ediyor, düşman hiç sükût eder mi? Yine jurnal verirler. Za-
vallı mekteplerin kūt-i la-yemût olan menba’-ı varidâtı “te-
nata” men’ ve piyango âlât ve edevâtı müsâdere ederler
ma’hed-i ilmü’s-sîniyyü’l-İslâmî olan mektepler sağa ve sola
bakarak mahzûnâne ve menkûsu’r-re’s bir hâl-i perîşânda
kalıverirler; ulemâ-yı mütebahhirîn artık gāyet mesrûr ol-
muşlar.

ٰ          نوعجار هيلا اناو هلل انا»
«

هربع سان اي 
»

         ٖ   مهيدياب مهتويب نوبرخي
 « ...

يدانت نمل تايح ال ناكلو ايح تيد انول تعمسا دقل ؟لوقت اذام

Şimdi eşraftan üç zât-ı muhterem altı yüz riyal iâne
i’tâsıyla mekteplerin imdâdına yetişti; işte bu para ile bizim
bulunduğumuz mekteplerin havâyic-ı zarûriyyeleri def’ edi-
liyor sâir mektepler ise an-karîb nesiyyen mensiyyen olacak. 
Hamdolsun ulûm-ı dîniyye mektebine ziyân ve zarar
gelmedi. Zîra bunun varidâtı mekteplere merbût değil, fakat
ulûm-ı dîniyye yerine de yeni usûlümsü bazı levhalar ve
tahtalar mevcûd olduğundan maâzallâh pek müstekreh gö-
rüyorlar. Bâ-husûs tecvîdli Kur’ân-ı Kerîm okunmasını hiç
istemiyorlar.
Geçenlerde bir nebze ihbâr ettiğim Cem’iyet-i İslâmiyye
dahi dağıldı zîra böyle cem’iyetler bid’at ve hudûs imiş, rah-
metullahi alâ İslâmi’s-Sîn, bakınız şimdi Çin Meclis-i Meb’û-
sân’ı ihzâr ve yedi seneye kadar siyâsî adamlar yetiştirmek
üzere üç yüz kişiye bâliğ bir cem’iyet vardır. İçinde bir ferd-i
vâhid müslüman yoktur. Fakat meclisin itmâm ve ikmâli ye-
di seneden sonra hitâm olacak imiş, inşâallah yedi seneye
kadar siyâsî bir müslüman bulurlar!..
* * *
Bugün sahâif-i tevârîh-i âleme atf-ı nazar-ı dikkat olunur
ise an’anâtı ile bize isbât eder ki İran denilen kıt’a-i vesîa bir
vakitler Sedd-i Çin’den Berrü’l-Mısr’a kadar olan memâlik-i
vesîa-i dünyâya ferman-fermâ olan hükümdârân-ı izâmın
memâlikine tesmiye olunur idi. Asıl İranîler ki bu kıt’anın
vasatında kâin olanlar yani şimdiki İran memâlikinin ahâli-
sidir. Tab’an meftûr oldukları şecâat ve cengâverlik sâyesin-
de daima kendi sancakları altında yaşamaya alışmış ve şîr-i
hurşîdden başka bir devlet-i ecnebiyyenin sancağı altında u-
zun müddet yaşamamışlardır.
Kurūn-ı ûlâ ve vustâda bir taraftan İskender, bir taraftan
Cengiz istîlâsı ve diğer taraftan tavâ’if-i mülûk tegallübü o
mehd-i ulyâ-yı ulemâ ve medeniyyet olan kıt’a-i Î-
râniyye’yi baştanbaşa bir harâbe-zâra çevirmiş ve ahâlisi ise
son nefese kadar müdâfaa-i milliyyet etmişler ve en sonra
defe’ât-ı adîde ile istirdâd-ı istiklâle muvaffak olup hükû-
mât-ı müstakıllelerini vücûda getirmişlerdir.
İran’da Hülâgû ahfâdının bekāyâ-yı enkāz-ı saltanatı ü-
zerinde te’sîs-i dâire-i hükûmet eyleyen tavâ’if-i mülûk za-
manında i’lâ-yı livâ-yı istiklâl eyleyen Şah İsmail Safevî za-
manının bir hükümdâr-ı pür-ihtişâmı olan Yavuz Sultan Se-
lim ile ettiği bir muhârebede dehşetli bir mağlûbiyete giriftâr
olmuş ise de bu mağlûbiyet azm-i cesurânesine te’sîr etme-
mekle beraber cesâret-i tab’ını bir kat daha tezyîde medâr
olmuş ve az zamanda tevsî’-i dâire-i nüfûz eyleyerek Tebriz
şehrinde te’sîs-i dâire-i hükûmet edip İranîlerin ne derece
faâl ve cesur olduklarını muâsırlarına isbât eylemiştir.
Safevîlerin son hükümdarı olan Şah Sultan Hüseyin’in
zamanında bir taraftan Afganîlerin Isfahan’ı muhâsara ve
diğer taraftan Rusların Tebriz’i zabtı ve ihtilâlât-ı dâhiliyye
hükûmet-i Safeviyye’yi münkarız etmiş ise de mü’essis-i
sânî-i hükûmet-i Îrân olan Nâdir Şah Afşar’ın bir gayret-i
cesûrânesi sâyesinde Afganîleri memleketten ihraç ve Ruslar
dahi tard edilmiştir.
Her yerde âlem-i insâniyyetin bir hâmî-i âlî-cenâbı deni-
len İngilizlerin on seneden beri daha yakın bir komşusu bu-
lunan Rusya’da işti’âl eden nâ’ire-i ihtilâli teskîne teşebbüs
etmeyip de müdâfaa-i hürriyet uğrunda dört seneden beri
fedâ-yı cân eden İranîleri son defa olarak verdiği nota Va-
lencia limanına asker çıkarmak sûretiyle tehdîde teşebbüs
etmesi âlem-i insâniyyetin ne derece hâmîsi olduğunu küre-
i arza isbât etmiştir!
Bugün İran’da mühim bir iğtişâş mevcûd olmadığı gibi
şimdiye kadar tarafeynin her ikisi yani istibdâd ve meşrû-
tiyet tarafdarları daima ecnebîlerin hukūkunu muhâfaza et-
mişlerdir ki bu mes’eleyi bütün Avrupa bilhassa İngiliz ve
Rus gazeteleri dahi tasdîk etmişlerdir. İngiliz tebealarının hu-
kūkunu muhâfaza için değil, mahzâ tevsî’-i memâlik için
karşılarına gelen herhangi bir milletin şeref-i milliyyetini
pay-mâl etmekten çekinmiyorlar. İngiltere Rusya düşünme-
lidirler ki âlem-i İslâm’ın yani üç yüz milyonluk bir kitle-i ce-
sîmenin enzâr-ı dikkatleri İslâmiyet’in yed-i yesâr ve yemîni
olan Osmanlı ve İran hükûmetlerine ma’tûftur. Bunların
herhangi birisinin istiklâl ve tamâmî-i mülkîsine vukū’ bula-
cak bir taarruz umûm İslâmlara olunmuş nazarıyla bakıla-
caktır. Asya-yı cenûbî ve şimâlîde mütemekkin yüz milyon
müslüman düvel-i metbûalarının zulmünden ve bilhassa İ-
ran’a vukū’ bulan bu tecâvüzlerden son derece muğberdir-
ler. İngiltere ve Rusya hükûmetleri âlem-i İslâm’a bu yolda
alenî bir taarruzdan vazgeçmelidir. Yoksa iyice bilmiş olsun-
lar ki İranîler son nefese kadar müdâfaa-i milliyyete karar
vermişler ve ölmeyi ecnebî bayrağı altında yaşamaya tercî-
he karar vermişlerdir. İran ancak bir harabe-zâra döndükten
sonra ecnebî eline geçebilir yoksa İran Mançuri sahrası İn-
giltere ve Rusya’ya mezar olacaktır.
* * *
Muharrirîn-i kirâm hazerâtı, şu mektubumu mecelle-i
garrânızın bir köşesine dercetmenizi ricâ ederim:
Fazîlet-me’âb üstâd-ı muhterem Ahmed Midhad Efendi
hazretlerinin şân-ı İslâm’ı kat kat i’lâ eden âsâr-ı güzîdelerini
mütâlaa ile bahtiyâr idim. Bu defa Darü’l-fünûn-ı Osmâ-
nî’deki Târîh-i Umûmî ve Târîh-i Edyân derslerinin mütâla-
asına da muvaffak oldum. Başka âsârında olduğu gibi Haz-
retü’l-Üstâd bu takrîrâtında da câdde-i müstakīmeyi ta’kīb
ediyor. Maamâfih esnâ-yı mütâla’ada zihnime çarpan işti-
bâhları huzûr-ı âlîlerine takdim ediyorum. Def’i de hami-
yet-i pederânelerinden me’mûldür.
- Hazret-i İsmail on beş yaşında iken âşiyâne-i peder-
den teb’îd edilerek Medâyin-i Sâlih taraflarında ikāmet etti
ve Mısrîlerden bir kızı tezevvüc etti deniliyor. Sahîh-i Buhâ-
rî ’de ise: Henüz sütten kesilmemiş iken vâlide-i mâcideleri
Hazret-i Hacer’le beraber Mekke-i Mükerreme’ye geldiği ve
büyüdüğünde orada  tavattun Amâlikalardan tezevvücü ri-
vâyet edilmiş.
- Hazret-i Yusûf’un kardeşleri eline geçmesi Kur’ân-ı
Kerîm ’de başkaca tasvîr ediliyor.
- Benî İsrail’e altın danayı âlihe, dîn-i Hârûn denilmiş,
Kur’ân-ı Kerîm ise Sâmirî diye zikrediyor. İşte şu mes’eleler-
de Kur’ân-ı Kerîm ve esahh-ı kütüb diye i’tikād ettiğimiz
Sahîh-i Buhârî haberlerine ne diyeceğiz?

Kahire’de münteşir el-Livâ refîk-ı muhteremimizin baş
makālesinden:
İngilizlerin memleketimizde yerleşip kalmasına yardım
edenler, biz ahvâl-i siyâsiyyemizin fenalığından şikâyet etti-
ğimiz zamanlar, öyle tevehhüm ediyorlardı ki umûr-ı iktisâ-
diyyemiz İngilizlere teşekkür etmemiz icâb edecek derecede
düzelmiştir; kezâlik Mısırlıları mes’ûd etmek, onlara hürriyet-
i kâmile vermek İngilizlerin aksâ-yı âmâli olduğu için artık
biz yerlilerin mesâil-i siyâsiyyeye umûr-ı ta’lîmiyyeye karış-
mamız hiç icâb etmeyecektir.
İngiliz yardakçıları yüksek sesle bağırıyorlardı ki Mısır İn-
gilizlerin sāyesinde erbâb-ı felâhatin mütemetti’ olmakta bu-
lunduğu servete nâil olduktan başka herkes kimsenin inkâr
edemeyeceği bir sûrette hürriyet-i şahsiyyesine mâlik olmuş-
tur. İşte bu münâdîler biz Kānûn-ı Esâsî’yi, İngilizlerin vata-
nımızdan çıkmalarını istedikçe bu sözleri söyleyerek bizi sus-
turmak, maârifi terakkī ettirmek husûsundaki azimlerimize
mâni’ oluyorlardı.
Pek a’lâ! Bugün ne söyleyecekler?
Hürriyet kelimesini ağızlarına alamazlar. Çünkü o
zaman müdhiş bir suâl karşısında bulunacaklar. Öyle ya İn-
gilizler hürriyeti hapsettiler. Hatîblerin, muharrirlerin mev-
kiini alabildiğine müşkilleştirdiler. Cem’iyetleri tehdîde baş-
ladılar. Hiç kimse için yeni nizâmlar iktizâsınca mahbese
atılmak korkusu olmaksızın düşündüğünü serbestçe söyle-
yebilmek imkânını bırakmadılar.
Bunlara hürriyet nerede diye soracak olsanız cevaptan
âciz kalırlar. Zîra hürriyet öyle bir sır ki kimse bunu fâş ede-
meyecek, meğer ki erkân-ı matbû’âttan olup da mahkeme-
lerde sürünmesini, gazetesinin kapanmasını, yahud âhâd-
dan olup da mahbese tıkılmasını göze aldırmış olsun.
Demek ne bunların te’sîs ile iftihar ettikleri hürriyetin, ne
de getirdiklerini makām-ı mübâhâtta söyledikleri saâdetin
aslı yoktur. Çünkü hürriyeti mahveden kendileri oldu. Sa-
âdete gelince hürriyetin bulunmadığı yerde onu aramak zâ-
ten abestir.
Bu adamlar servetten de bahsedemeyeceklerdir. Çünkü
o zaman yine müdhiş bir suâl karşısında kalacaklar. Evet,
memleketin serveti bitirilmiştir. Şehirler alabildiğine zarûrete
düşmüş tâcirler çiftçiler fakir olarak herkes İngiliz istîlâsının
hırmân-ı zarûretten başka bir netice vermediğini yakīnen
anlamıştır. İşte tüccarımızın kısm-ı a’zamı iflas ettiği gibi çift-
çilerimiz ağır borçlar altında inliyor. Büyük büyük ticârethâ-
nelerin birçoğu harâb olduğu gibi birçoğu da harâb olmak
üzere bulunuyor. Biz bütün bu meşhûdât içinde saâdetten
bir şey göremiyoruz. Lâkin onlar İngilizlerin sâye-i istîlâsında
mes’ûd olduk diyorlardı!
Lord Cromer’in dostu olduklarını kendilerinden işittiği-
miz o İngiliz yardakçıları nerede kaldılar? Gelsinler de bu-
günkü hâli görsünler.
Bizim hürriyet-i şahsiyyemizi selb ederek meydandaki
fenalıklardan şikâyet etmemize mecâl bırakmayan bir şey
varsa o da İngilizlerin memleketimize girmesidir. Zâten biz
İngilizlerden memnun imişiz gibi birtakım şâyialar çıkararak
İngiltere matbûâtıyla âleme i’lân edilen yalan, yanlış haber-
ler de buradan geliyor.
Bugün sâbit olmuştur ki İngilizler vaadlerinde vefâ etmi-
yorlar, verdikleri ahdi tutmuyorlar, Avrupa devletleri bu
hulf-i va’adi nazar-ı i’tibâra alacak olurlarsa artık Mısır’ı terk
etmek için İngiltere’ye teklifte bulunmalıdırlar. Zîra İngiliz-
lerin çekilmeleri bu memleket için elzemdir. Çünkü onların
Mısır’a girmeleri ne hürriyet vermek için, ne de memleketi
zengin etmek için olmayarak sırf kendi menfaâtlerini düşün-
mek bizi esir etmek, fakir etmek için olduğu olanca vuzû-
huyla meydana çıkmıştır. Biz bu kadar zamandır sabrettik.
Ecânib de sabrettiler. Lâkin meydandaki fenalıklara sabre-
dip durmak hem bizim, hem de ecânib için hatadır.

Kırım Tercümân ’ı refîk-ı muhteremimizden:
Yeni değil, eski bir mes’eledir; tantanalı değil, ama neti-
celi mes’eledir.
Geçen yazın Yeni Tasvîr-i Efkâr ile Sırâtımüstakīm sahî-
felerinde hayli ve kızgın bir sûrette lisan bahisleri görülmüş
idi. Bir taraftan ince ve nazik Osmanlı dilini Süleyman Nazif
Beyefendi, diğer taraftan sade yani Türk dilini Kazanlı Ayaz
Efendi İshakî ileri sürüyorlar, kurcalıyorlar idi. Bahisler o
derece ciddî ve harâretli idi ki Nazif Beyefendi Basra vâlisi
nasbolunup yoldan Tasvîr-i Efkâr ’a gönderdiği mektupların
birinde Mısru’l-Kāhire’nin Avrupalı kibâr mahallesinin ismi
“Heliopolis” olduğu ve Yunanca olan bu kelimenin Türkçe-
si “Beldetü’ş-Şems” olduğunu söyledikten sonra gülümse-
yerek “İsteyenler Güneşili diye tercüme edebilirler” ibâresini
ilâve etmiş idi.
Saâdetlü Beyefendi’nin bu latîfesi latîfe olmak ile bera-
ber tam bir hakīkattir: “Rumili”, “İçili” denildiği gibi Helio-
polis’e “Güneşili” demek vazîfe-i edebiyyedir. İster İstanbul-
lu ister Kaşgarlı bir Türkün kaleminden “Güneşili”ye mukā-
bil “Hurşîd Âbâd” yahud “Beldetü’ş-Şems” sûreti verilmek
cinâyet-i edebiyyedir. Ağır gelmesin: İmanımdır.
İşbu sene yine bu mes’ele Bakü gazetelerinde ateşlendi.
İbrahim Bey Sadâ ’da “Osmanlıların dili var mı?” adlı bir
makāle neşretti. Süngü gibi sipsivri adlanmış ve yazılmış bu
makāle Güneş muharriri Ahmet Kemal Bey’i kıpkızıl kızdırıp
“Sende din var mı?” makālesi ile cevaplandırdı. Lisan mes’-
elesi yeni değil, eski bir mes’ele olduğundan meydan mey-
dan tekrar bahsini gerek görmüyoruz. Tarihin başından beri
kendini bütün dünyaya bildirip gelen ve bildirip gidecek elli
milyonluk yurdun kendi dili olduğunu ve bunun da Türk
dilinden bir dil olamayacağını inkâr fâide vermez; inkâr e-
den bulunursa güneşi inkâr etmiş olur. Pek heves edenler
biraz vakit daha “güneş” yerine “hurşîd” ya ki “şems” diye-
bilirler.
Bu satırları okuyan, güzel ama “iki büyük şâir” ile bun-
ların ne münâsebeti var? diyecektir. Biz de amelce şu satır-
ların bağlaması olarak ma’lûmunuz olan iki büyük şâiri size
tekrar takdim edeceğiz… Biri Kemâl, biri Mehmed Emin; bi-
liyorsunuz değil mi? Merhum Kemâl, büyük Kemâl çelik gibi
keser, evet (ateş) gibi işler ve yandırır “şîvesi” ile ha-
vâs biraz kişileri fikirlendirdi, diriltti; Makriköyü’nden Sarı-
yer’e kadar birleşmiş mübârek kıt’ada iskân edenlerin fikir
ve dilini terbiye, vicdânlarını işletti. Fakat, heyhât, ancak bu
kadar! Lâkin büyük Kemâl’in kalemi Türkçe kesilmiş olaydı
bugün Türkler hem Schiller’e, hem Byron’a mâlik olmuş
olurlardı.
Kemâl, merhum, ağızdan ağıza gönülden gönüle dağlar
aşıp saraylardan çadırlara geçip tâ Moğolistan’a kadar işle-
yip büyük bir cinsin sebeb-i kemâli olabilirdi.
Bu geçti, şimdi ümîd ve bekle[?] ve en büyük işiniz ya-
zılarınız olacaktır. Yaradan’ın size emânet ettiği “dili” cüm-
leye verip gitmek borcunuzdur. Eğer bir satırı yazmayıp, bir
sözü söylemeyip kaldırsanız bütün ulusu karşısında borçlu
kalırsınız! Tanrı’mız size çok vermiş; biz de sizden çokça isti-
yoruz, bekliyoruz.
Atalarımız demişler: “Yiğit aşı, yiğit karnında kalmaz.”
Size Hudâ vermiş; kalkmak [kalmak!] ihtimâli var mı?

Devlet-i Osmâniyye:
Meclis-i Umûmî-i Osmânî’nin Bu Seneki Devre-i İn’ikā-
diyyesinin Küşâdı Münâsebetiyle İrâd Buyurulan
“Muhterem A’yân ve Meb’ûsân,
Meclis-i Umûmî-i Millîmizin üçüncü devre-i ictimâını da-
hi bi-inâyetihi teâlâ idrâk ile resm-i küşâdını icrâya muvaffa-
kıyetimden dolayı Cenâb-ı Hakk’a hamd ü senâ eder ve
a’zâ-yı meclise beyân-ı hoş-âmedî eylerim.
Meclisin ikinci devre-i ictimâiyyesi intizâm ile hadd-ı ta-
bî’îsine vâsıl olduğu gibi bu devre-i ictimâiyyenin ve bun-
dan sonrakilerin dahi menâfi’-i devlet ve memlekete en zi-
yâde hâdim bir şekl-i kemâlde güzâr eylemesini ve vatan-ı
mukaddesimizin mesâî-i hamiyyet-kârânenizle yevmen fe-
yevmen izdiyâd-ı füyûzâtı eltâf-ı sübhâniyyeden niyâz ve
vezâif-i muazzeze-i me’mûrenizde muvaffakıyetinize duâ e-
derim.
Feyz-i meşrûtiyyetin inâyet-i İlâhiyye ile hergün daha zi-
yâde efkâr-ı âmmede müstakar olduğunu ve bil-cümle Os-
mâniyân’ın bu usûl-i meşrûaya terettüb eden ni’am-ı hürriy-
yet ve uhuvvetin derecât-ı âliyyesini tefehhüm ederek ona
lâyık bir sûrette mesâî-i birâderâne ve vatan-perverânede
terâhî etmediklerini görmekle karîrü’l-ayn olmaktayım. Tari-
himizde ikinci pây-i tahtımız bulunan Edirne şehrine bu
kere azîmet ve ikāmetim esnâsında bu hakīkat-i celîle naza-
rımda bir kat daha tecellî ederek fahr u mübâhâtim müte-
zâyid oldu.
Her ne cins ve mezhebden olursa olsunlar aynı muhab-
betle sevdiğim bütün Osmanlı evlâdımın uhuvvet-i kâmile
içinde yaşamaları ve teâlî-i vatan husûsunda aynı hissiyât
ile mütehassis bulunmaları şüphe yok ki bu devlet-i azîme-
nin berât-ı necâtıdır. Bu cümleden olarak hizmet-i mukad-
dese-i askeriyyenin umûm Osmanlılara tatbîk ve ta’mîmi
aralarında silah arkadaşlığı gibi bir râbıta-i cedîde ihdâs
ederek hâk-i pâk-i vatanın müdâfaasında birleşen efrâd-ı
muhtelifenin teşkîl eyledikleri ordu şanlı ecdadımızın ünvân-
larına lâyık hayru’l-halef olduğunu daha şimdiden göstermiş
ve efrâdın hüsn-i âmizişleri aynı hiss-i intizâm ve inzibâtın
münkādı olmaları ve ta’lîm ve terbiye-i askeriyyece terakkı-
yât-ı serî’aları her türlü takdîrin fevkinde görülmüştür. Sey-
yidler karargâhına asker evlâdım arasına giderek bizzat mü-
şâhede eylediğim şu terakkıyât inâyet-i Rabbâniyye ile âtî-
mizi te’mîn edecek pek mühim bir esastır. Hamiyet-i fıtriye-i
Osmâniyye kuvâ-yı bahriyyemizin tezyîdi husûsunda dahi
tecellî-sâz olarak i’âne-i milliyye ile alınan süfün-ı harbiyye
bu cihetçe de bir terakkī husûle getirmiştir. Berren ve bah-
ren kudret ve miknetimizin tezâyüdü sulh ve âsâyişin muhâ-
fazası husûsundaki âmâlimizin en kuvvetli kâfilidir. Kosova
ve Manastır vilâyetlerinin bazı cihetlerinde geçen devre-i
ictimâiyye nihâyetlerine doğru hâdis olup harekât-ı mühim-
me-i askeriyyeyi icâb ettiren ve hissiyât-ı pederânemi ceri-
hadâr eden vekāyi’ lehü’l-hamd âsâyişin iâdesi ve ba’d-ez-
în daha ziyâde te’mîn-i intizâm eyleyecek tedâbîr-i inzi-
bâtiyyenin teyessürüyle neticelenmiş ve el-yevm Havran
Sancağı’nın bazı havâlîsinde harekât-ı asâyiş-şikenâneye
karşı icrâ olunup hitâmı kuvve-i karîbeye gelmiş bulunan
tedâbîr-i askeriyye dahi aynı netîce-i haseneye iktirân et-
mekte bulunmuştur. İşbu tedâbîrin ittihâzındaki zarûret ve
mecbûriyet nezd-i şâhânemde ne derecede mûcib-i teessür
ise ahvâl-i mütehaddisenin ittihâd ve uhuvvet-i Osmâniy-
ye’yi te’yîd sûretiyle neticelenmesi de o derecede müstev-
cib-i memnûniyyettir.
Memleketin terakkıyât-ı maddiyye ve ma’neviyyesi hu-
sûsunda vesâit-i mâliyyenin imkânı derecesinde sarf edilen
gayret daha şimdiden irâe-i semerât eylediği gibi ihtiyâcât-ı
âmmeye vukūf ve sa’yiniz irşâdâtıyla âtiyen sarf edilecek
mesâînin maksad-ı umrân ve terakkīyi pey-â-pey derecât-ı
kâmileye îsâl eyleyeceğinden ümîd-vârım. Geçen devre-i ic-
timâiyyeden kalan kavânînin ikmâl-i müzâkerâtı ve bu dev-
rede hükûmetçe teklîf edilecek olan kavânîn lâyihalarının
tesrî’-i îcâbâtı bu maksadı teshîl edecektir.
Birtakım ihtiyâcât-ı mübreme ve mühimmenin si’a-i
hâle te’hîr olunamaması ve vâridât-ı devlet bir terakkī-i mu-
tarrid irâe ediyorsa da akdemce tasavvur edilmiş bulunan
bazı menâbi’-i cedîde-i vâridâtın henüz hayyiz-i husûle gele-
memesi sene-i âtiyye için dahi bütçemizde sene-i hâliyyede-
kinden az ve fakat mühim bir açık ihdâs ederek istikrâza
mürâcaat lüzumûnu idâme etmiştir. Devletimizin istikbâl-i
mâlîsindeki isti’dâd-ı vüs’atten kat’iyen emin olmakla bera-
ber açığın mümkün mertebe dûn olması vücûbu daima
nazar-ı dikkatte bulundurmalıdır. Az vakitte tevâzün-i
mâlînin husûlüyle daha vâsi’ bir mikyâsta mesârif-i müsmire
ve esbâb-ı umrâniyyeye hasr-ı himemât olunabilmesi ise e-
hass-ı temenniyyâtımdır.
Devletlerle münâsebâtımız dostânedir. Şeref ü haysiyet
ile muhâfaza-i sulh ü âsâyişten ve âharın hukūkuna dokun-
mayarak hukūk-ı meşrûamızı vikāyeden ibâret bulunan mes-
lek-i hâricîmiz kemâl-i i’tinâ ile ta’kīb edilmektedir.
Bu mesleğin te’mîn edeceği sulh ve müsâlemet sâyesin-
de vatan-ı mukaddesimizin her an tarîk-ı feyz ü teâlîde kat’-ı
mesâfât edeceğine emin olarak bu bâbdaki mesâî-i vatan-
perverânenizin müsmir olmasını Cenâb-ı Bârî’den niyâz ve
rûhâniyet-i Peygamberî’den istimdâd eyler ve Meclis-i U-
mûmî’nin açıldığını beyân ederim.”
Nutk-ı hümâyûnun kırâatini müteâkıb Şeyhü’l-İslâm
Musâ Kâzım Efendi tarafından duâ edilmiş ve müteâkıben
zât-ı Hazret-i Padişâhî sürekli alkışlar arasında müzâkere sa-
lonunu terk buyurmuşlardır.

– Câmi’u’l-Ezher tullâbı-
nı, matlablarını istihsâle muvaffak olabilmek maksadıyla Tu-
nuslu Şeyh Tâhir Ezherî kıyâm ve ta’tîl-i tedrîsâta teşvîk etti-
ğinden dolayı bit-tevkīf hapsedilmiştir.
Hapsedildikten sonra Mısır Hükûmeti Fransa konsolosu-
na mürâcaat ederek müşârun-ileyhin memâlik-i Mısriyye’-
den teb’îd olunmasını iltimâs etmiştir.
Konsolos Hükûmet’in bu arzusuna i’tirâz etmediğinden
Şeyh Tâhir Tunus’tan maskat-ı re’si bulunan Gabes’e teb’îd
olunacağı muhtemeldir.
Mısır’da sâkin Tunusluların bil-ittifâk bu tedbîre karşı
i’tirâzda bulunacakları ümîd olunuyor.
Hayat harekettir; sükûn mevti gösterir. Câmi’u’l-Ezher’-
de, son zamanlarda zuhûra gelmeye başlayan hâdisât, Ez-
her tullâbına nihâyet zamanın te’sîri dokunmakta olduğunu
gösterir ki mûcib-i memnûniyyettir. Hükûmet-i Mısriyye’nin
hareket-i hukūk-şikenânesi ise hem pek soğuk, hem de met-
bûuna karşı büyük bir hürmetsizliktir. Buna pek çok teessüf
ederiz ve Tunuslu vatandaşlarımızın muvaffakıyetini dileriz.
İran:
– Londra’dan, Sabah 
refîkımıza yazıyorlar: “Bütün âlem-i İslâm’ın müttehiden İn-
giltere’yi İran umûruna müdâhale etmesinden Ruslarla be-
raber hareketinden dolayı protesto için mitingler akdeyle-
meleri bura ricâl-i siyâsiyyesinde bir te’sîr-i hafî husûle
getiriyor. İlk defa istanbul’da Odeon’da akdedilen mitingten
dolayı münfail olan liberallerden mâadâ bütün İngilizleri
yekdiğerini müteâkib İran’da, Liverpool’da mitinglerin tevâ-
lîsi epeyce düşündürüyor. Mısır’dan, Hindistan’dan gelen
haberler ise bütün bütün endişeyi mûcib oluyor. Bu sebeple
burada efkâr-ı umûmiyyenin bir kısmı şarkta İngiltere me-
nâfiinin gittikçe tenâkus etmekte ve Almanların kesb-i nüfûz
eylemekte olmalarından, İran’ın mukāsemesi lüzumundan
bahsediyor, diğer kısmı ise liberaller ile beraber İttifâk-ı Mü-
selles’in ve Türkiye ile beraber bütün âlem-i İslâm’ın İran’ın
mukāsemesine kat’iyen müsâade edemeyeceklerini ileri sü-
rerek hükûmetin harekâtını tasvîb etmemekte, aksi takdîrde
İngiltere’nin şarkta na-gehânî bir hezîmet-i siyâsiyyeye girif-
târ olacağına kāni olmaktadır.
– İran kabâili askerden de mevcûd bulunduğu halde
bizim tarafa tecâvüz etmek istemişlerse de asâkir-i Osmâniy-
ye tarafından bi’l-mukābele münhezimen ve telefât-ı külliy-
ye ile firâra mecbûr edilmişlerdir. Hâriciye Nezâretince Tah-
ran Sefâreti vâsıtasıyla teşebbüsâtta bulunmuş ise de esnâ-
yı tecâvüzâtta İran askeri bulunmayıp yalnız kabâil tarafın-
dan îkā’-ı tecâvüz olunduğu melhûz idüği der-miyân kılın-
mıştır.
Geçen hafta, bi’l-münâsebe Rusya diplomasisinin Sün-
nîler ile Şiîler arasına tohm-ı nifâk saçmaya çalıştığını ve
İran ile Devlet-i Osmâniyye’yi yekdiğerine tutuşturmak iste-
diğini yazmıştık. İşbu vak’a-i müessifenin de Rusya ifsâdâtı
semeresi olduğuna hiç şüphe etmiyoruz.
Rusya:
– Geçen haftaki nüshamızda “Bir
musîbet-i milliyye” diye Rusya’da Türk müslüman kardeşle-
rimizin başına inmekte olan sâika-i müdhişeden bahsetmiş-
tik. Müslüman mekteplerinde Türk lisanının ve din ta’lîmi-
nin tenkīs ve izâlesi için tanzîm edilen lâyiha-i kânûniyyenin
müzâkeresine Duma Meclisi’nde başlandı. 
Cereyân eden müzâkerâtın hitâmını henüz öğreneme-
dik. Osmanischer Lloyd ’un Petersburg muhbiri (Bir Alman
gazetesinin muhbiri. Bir Türk gazetesinin değil!) müslüman
meb’ûslarından Sadri Efendi Maksûd’un nutku hülâsâsını,
gazetesine haber vermiş olduğundan, onu aşağıya tercüme
ve naklediyoruz:
“Öyle bir zamanda yaşıyoruz ki Rusya Hükûmeti ve Rus
Milliyyet-perverân Fırkası Çar’ın dâire-i hükûmeti dâhilinde
mütemekkin olan ve Rus olmayan cins kavm-i muhtelifi
Ruslaştırmağa çalışıyor. Rus matbûâtı düvel-i ecnebiyyeye
kendileriyle hem-millet olmayanlara karşı ahrârâne bir poli-
tika ta’kīb etmelerini tavsiye eylerken kendi hükûmetlerine
imparatorluk dâhilinde sâkin anâsır-ı muhtelifeyi Rus yap-
mayı teklîf eyliyorlar. Hükûmet bilhassa anâsır-ı müslimeye
karşı pek şiddetli bir sûrette hareket ediyor. Halbuki Rus-
ya’da sâkin milyon müslüman Çar’ın daima en sâdık bir
tebeası olarak kalmıştır. Bu müslümanlar iki buçuk asır Rus-
lara hâkim oldukları halde yine onların lisanlarına, kānûn-
larına, âdetlerine, mezheplerine asla tecâvüz etmemişlerdir.
Halbuki siz Rus tarihinin bu uzak faslından bahsederken
“barbarların boyunduruğu altında geçen bir devir” diyorsu-
nuz.
“Fakat bu barbar boyunduruğu Rusya’nın, medenî Rus-
ya’nın müslümanlara revâ gördüğü muâmelâttan daha zi-
yâde şâyân-ı tahammüldü.
“Bizim pür şân u şeref mâzîmiz tekrar doğmayacak.
Müslümanlar hiçbir zaman âmâl-i istiklâl perverde etmiyor-
lar.
“Biz âdâtımızı, milliyetimizi, dinimizi muhâfaza etmek
şartıyla vatan-ı müşterekimizde müttehiden çalışmayı tercîh
ediyoruz. Biz hem Rusya’nın sâdık tebeası, hem dinimizin
fedâkâr bir mültezimi kalacağız. Rusya Hükûmeti’nin ta’kīb
eylediği politika ise unsurumuzun kâmilen mahvolmasını in-
tâc edecektir. Fakat gerek hükûmet, gerek tarafdarları şura-
sını artık kat’iyen anlamalıdır ki:
“Biz müslüman doğduk… Müslüman yaşıyoruz. Vücû-
dumuzda son bir nefes kalıncaya kadar müslümanlığımızı
muhâfaza edeceğiz.
“Müslüman meb’ûslarından Kazan Vekili İsa Efendi Ye-
nikey dahi aynı mes’ele üzerine Duma’da uzun bir nutuk
îrâd etmiştir, ki onun hülâsası şudur:
“Rus meşâhîr-i ricâl-i siyâsiyyesinden birisi siyâsî
kavgalarda zâten insaf unutulur, eğer mevzûu mektep mes’-
elesi olur ise, kavga büsbütün zâlimâne olur” demişti. Yeni
kānûn lâyihası gayr-ı Rus akvâmı milliyetlerinden tecerrüde
icbâr ile an’anât-ı târîhiyyelerine, babalarının dinine hıyânet
emrediyor… Mektebin mürtedler yapıp çıkardığı bu kim-
selerden, vatan ve devlet istifâde edemez. Yüzde kırkı gayr-ı
Rus olan bir memlekette, böyle bir usûlün tatbîki devlet için
zarâr-ı azîm tevlîd eder. Biz, bu mütâlaât-ı sâibeyi komis-
yonlarda tamamen dinletemedik. Ruslar arasında birçok
ehl-i insâfın vücûdundan haberimiz var. Lâkin Duma’daki
komisyonlarımız, adl ü hakkāniyetten kaçındılar. Ruslaştır-
mak siyâseti devam ederse, Rusya’nın vahdeti tehlikeye dü-
şer…”
Rusyalı kardeşlerimiz, mektep mes’elesinin istikbâl-i mil-
lîlerine derece-i te’sîrini kemâliyle müdrik olduklarından,
Duma’daki Müslüman Fırkası’nın takviye ve te’yîdine elbir-
liğiyle çalışmaktadırlar. Fırka a’zâsıyla mübâdele-i fikr etmek
üzere müslümanlarla meskûn kıtaâttan birtakım zevât Pe-
tersburg’a vürûd etmekte olduğu gibi, Volga Havzası, Sibir-
ya eyâletleri, Türkistan ve Kafkasya’nın bilâd-ı müteaddi-
desinden birçok mazbata ve telgrafnâmeler gelmektedir.
Bunların ekserîsi büyük büyük mitinglerde edilen müzâkerât
ve verilen karar neticesi olarak gönderilmektedir.
– “Te-
şebbüs-i şahsî” sözü, artık birçok sene evvelki kadar herkesi
korkutmuyor. “ Servet-i Fünûn ”un ’inci nüshası bu pek
muhtaç olduğumuz şeyin yüzünden Karakoncolos maskesi-
ni kaldırdı. Hatta Meclis-i Meb’ûsân reisi beyefendi bile ev-
velsi günkü nutk-ı iftitâhîsinde “teşebbüs-i şahsînin ismini
bir parça değiştirip “fikr-i teşebbüs” diyerek tasvîb ve med-
hetti. Artık biz de teşebbüs-i şahsî sahiplerini, takdîr ve teb-
rîke cesâret edebiliriz. Hâl-i hâzırda mevcûd İslâm akvâmı
arasında teşebbüs-i şahsî cihetiyle en ileri gidenler, şüp-
hesiz, Rusya’ya mahkûm kardeşlerimizdir.
Onlarda ciddî, esaslı bir teşebbüs-i şahsî, bir faâliyet-i
iktisâdiyye var. Hem onlar, bizim İstanbul müslümanları gibi
teşebbüslerine, “Credit Lyone” ile rekābet edecek bir mües-
sese-i mâliyye ihdâsına kalkışmak sûretiyle başlayıp, sonun-
da hiçbir şey yapamaksızın, açık ağız kalmıyorlar. Küçükten
başlıyorlar. Müslüman hey’et-i ictimâiyyelerinin yüzde dok-
sanla hesap olunacak ekseriyet-i azîmesi köylü, rençber ol-
duğundan işe köylerden köylülerden ibtidâ olunuyor.
El-yevm Rusya’daki müslüman köylerinin bir haylisin-
de, borç cem’iyetleri, te’âvün cem’iyetleri mevcûddur. Bun-
ların sermayeleri çok değil, fakat gördükleri iş pek çok. Borç
cem’iyetleri gittikçe işlerini büyütüyorlar. Mesela Tercüman 
refîkımız, “Kutlumit” köyünün Müslüman Ufak Borç Cem’i-
yeti hakkında şu ma’lûmâtı veriyor:
Eski Kutlumit köyündeki müslüman Ufak Borç Cem’iye-
ti ziraat işlerinin terakkīsi için devlet bankasına bin ruble
kredi açtırmış. Evvelkiler ile beraber şimdi devlet bankasın-
da bu cem’iyetin bin ruble i’tibârı olmuştur.
Bir köy halkı için bu büyük muvaffakıyettir.
Muttasıl büyük siyâsetten, hâriciye nâzırları imiş gibi
bahseden, vilâyet refîklerimiz biraz da bu gibi mesâil-i ha-
yâtiyye ile uğraşsalar, köylülere adam gibi yaşamak için
muktezî çâreleri az çok gösterseler, ne olurdu!..
Hindistan:
– Gündelik gazetelerde göründüğü-
ne nazaran Hindistan’da tazyîkāt ve taharriyât devam et-
mektedir. Geçen hafta zarfında birçok kasabalarda silah ve
bombalar keşfolunmuştur. Gizli ihtilâl teşkîlâtının eserlerine
birbirine uzak mahallerde tesâdüf edilmektedir. Bu hal ha-
reket-i ihtilâliyyenin pek vâsi’ bir mikyâsta olduğunu göste-
riyor. Vakya’da rü’yet olunacak bir da’vâya me’mûr olan
müdde’î-i umûmî ihtilâlciler tarafından telef edilmek korku-
suyla vazîfesi başına gelememiştir.

Vatanımızın en ziyâde muhtacı olduğuna iman ederce-
sine kāni’ bulunduğumuz Türkçe ulûm-ı dîniyye külliyâtı
tedvîni kaziyesi Sırâtımüstakīm hey’et-i tahrîriyyesince mu-
azzez bir emel-i vatan-perverâne olmak üzere telakkī olun-
muş ve bazı gençlerimizde maatteessüf âsârı meşhûd olan
maraz-ı dînînin ciddî ve esaslı bir sûrette tedâvîsi için ta-
mamiyle ma’kūlâta müstenid olan ve efkâr ve tabâyi’-i se-
lîme için yegâne dîn-i fıtrî bulunan dîn-i mübînimizin ah-
kâm-ı celîlesini herkesin anlayabileceği bir tarzda beyân ve
tetebbuunu teshîle hizmet ciheti dinî ve ilmî cerîde olan Sı -
râtımüstakīm için vazîfe olarak teayyün etmiş idi.
Zühd ve takvaları müsellem olan bazı zevât-ı mutereme
ile vukū’ bulan hasb-i haller daima bu lüzûmu te’yîd etmiş
ve hatta bu bâbda salâhiyetdâr bir zât-ı âlî-kadr vakit gecik-
tirilmeksizin hemen işe başlanmasını tavsiye ve ihtâr eyle-
miştir.
Hey’et-i tahrîriyye vazîfenin ehemmiyetini uzun uzadıya
tedkīk ettikten sonra bu mebrûr hizmeti mücâhedât-ı diyâ-
net-perverânesiyle temeyyüz eden Halim Sâbit Efendi’ye
münâsib görmüş ve mumâ-ileyh dahi avn ü inâyet-i Bârî ve
imdâd-ı rûhâniyyet-i Peygamberî’ye müsteniden şu vazîfe-i
mühimmeyi deruhte ederek bi-mennihi’l-kerîm bir süllem-i
saâdet olacak külliyâtının ilk kademesini teşkîl eden birinci
cüz’ünü vücûda getirmiştir ki bu eserde mekâtib-i ibtidâiy-
yenin birinci senesinde tedrîs esası gözetilmiştir.
Mekâtibimizde terbiye-i dîniyyeye hakkıyla i’tinâyı na-
zar-ı dikkatten dûr tutmak istemeyen Maârif Nezâreti’nin
dahi bu yolda bir eser vücûda getirilmesi arzusunu ta’kīb
eylediğinden haberdâr olan Halim Sâbit Efendi eserini Ma-
ârif Nezâreti’ne takdim eylemesi üzerine kitap berây-ı tedkīk
ilm ü fazîlet ve takvâ ve diyânetleriyle iştihâr eden ve usûl-i
terbiyyeye vâkıf bulunan zevât-ı muhteremeye tevdî’ olu-
nur. Bu güzîde hey’et eserin her cihetini tedkīk eder. Bütün
ma’nâsıyla matlûba muvâfık bulur. Maamâfih nezâret be-
rây-ı itmi’nân Bâb-ı Celîl-i Fetvâ’da müteşekkil Tedkīk-i Mü’-
ellefât-ı Şer’iyye Meclis-i Âlîsi’ne de gönderir. Meclis-i
Âlî dahi kitabı tahsîn ve takdîre cedîr görerek büyük ve kıy-
metdâr teveccühler gösterir ve hatta her sahîfesi meclisin
mühr-i resmîsi ile tahtîm ve bazı kuyûdât-ı müfîde zamm ü
ilâve olunarak eser tasdîk-ı resmîye iktirân eder. Mesâil ve
ahkâm-ı dîniyyede salâhiyetdâr bir merciin tasdîk ve tasvî-
bini hâiz olmasından dolayı büyük bir ehemmiyet iktisâb
eylemiş olan şu ilm-i hâl muallimîn ve evliyâ-yı etfâlin celb-i
rağbetlerini te’mîn ettiği kadar mektep kitaplarını kendile-
rine hasr dâiyesinde bulunan ma’lûm birkaç kitapçının dahi
enzâr-ı hırs u tama’larını da’vet eder. Ez-cümle Tefeyyüz
Kütüphânesi sahibi Parsih Efendi mü’ellif-i eser Halim Sâ-
lim Efendi’den hukūk-ı te’lîfiyyeyi iştirâya tâlip olur.
Fakat dîn-i İslâm’a tealluk eden bir esere âid hukūk-ı
te’lîfiyyeyi bazı mülâhazâta mebnî kendisine devretmeyi
Sâbit Efendi münâsib görmez itizâr eder. O sırada bazı ze-
vât sâhib-i esere mürâcaatla Parsih Efendi’ye adem-i devr
hâlinde ünvân-ı esere şebîh bir isim ile başkasını neşrederek
ta’mîm-i fâidesine mâni’ olacağını ve hatta Kütüphâne-i
İslâm ve Askerî sahibi Hilmi Efendi’nin müellifi Cevâd Bey
olmak üzere tab’ ettirdiği Yeni Elifbâ ’sına nazîre olmak
üzere müellifleri miyânında yine Cevâd ismini muhtevî Te-
feyyüz Kütüphânesi’nin Y eni Usûl Elifbâ-yı Osmânî nâmıyla
bir eser neşretmiş olduğunu der-miyân ederler. Ve Hakk-ı
Te’lîf Kānûnu’nun bu kabîl tecâvüzâta karşı kuyûd-ı mâni’a-
yı muhtevî bulunmadığını ileri sürerler. Şu kadar ki İlmi-
hal ’in dinî bir eser olması ve Parsih Efendi’nin kendi ismiyle
tab’ ettireceği eserini âlem-i İslâm’a takdim ve ibrâzdan has -
be’n-nezâke mütehâşî bulunmak icâb edeceği mülâhazası
nîm-tehdîd mâhiyetinde bulunan şu nasîhatle âmil olmaya
mâni’ olur ve bu eseri Sırâtımüstakīm ’in âlem-i İslâm’a ithaf
eylemesi hey’et-i tahrîriyyece arzu olunur. Fakat çok geç -
mez Tefeyyüz Kütüphânesi bildiğimiz ilm-i hâl kitaplarından
toplama ve Amelî İlmihâl nâmına bir kitabı kaydının ilâvesi
ve mü’ellif-i eser olmak üzere de A.  N. imzâ-yı mektûmu ve
mekâtib-i ibtidâiyye programına resmen idhâl gibi bir
ibâreye bedel “Bil-cümle mekâtib-i ibtidâiyyenin birinci ve
ikinci senelerinde tedrîs edilmek üzere tertîb edilmiş” olduğu
sarâhatini muhtevî bir ilmihal kitabı neşreder. Resmen
programa dâhil bulunan Amelî İlmihâl’e intizâr etmekte
bulunan taşraya Amelî İlmihâl Kitabı diye binlerce nüsha
sevk eder.
Bu eserin menâfi’-i maddiyyesini değil mücerred me-
nâfi’-i ma’neviyyesini iktitâf arzusunda bulunan cerîdemiz
hey’eti muhtelif mahallerden aldığı mektuplar mündere-
câtından bu arzusuna taban tabana zıd olmak üzere kendi
yüzünden Amelî İlmihâl nâmıyla Parsih Efendi’nin eseri
sürülmekte ve azîz yavrularımızın emr-i istifâdesi işkâl
edilmekte olduğunu anlayınca bit-tabi’ müteessir olur. Hatta
Halim Sâbit Efendi biraderimiz bu teşebbüsümüzün şu sû-
retle aksi semereler husûle getireceği endişesine inzimâm e-
den hukūkunu muhâfazada adem-i kifâyetini takdîr eylediği
ahkâm-ı kânûniyyemizin îrâs eylediği fütûr ile eserinin
mâba’dine devamdan sarf-ı nazar eyler. Bunun üzerine ma-
ârif-i memleketi rahnedâr eden bu kabîl kitapçıların tahdîd-i
tecâvüzlerine medâr olmak üzere cerîdemizde açılması ten-
sîb olunan sahîfelere tavti’e olarak saf bir emel-i dînîyi boğ-
mak isteyen Parsih Efendi’nin şu taarruzu geçen haftaki
nüshanın kabında mevzû’-i bahs edilmiş ve bu ilm-i hâlleri
yekdiğere karıştırmaktan tevakkī olunması ve maamâfih
muhâkemeten dahi ta’kīb-i hak olunacağı ihtâr edilmiş idi.
İşte şu ihtâr üzerine hânemize âtîdeki varakayı gönder-
mek derecesinde hâdim bulunduğu meslek icâbınca da
muhterem tutulması muktezî hukūk-ı gayrı pây-mâl husu-
sûnda kendisinde kuvvet ve iktidâr bulan da’vâ vekilinin ir-
şâdâtı olmalıdır ki ashâb-ı âsârı bu kabîl müzâhamelerle bî-
zâr ederek vatan-ı azîzimizde mesâî-i irfan-perverâneyi akīm
bırakmak isteyen şu cesur kitapçıya dekā’yık-ı kānûniyyenin
te’mîn eylediği fercelere ilticâ hissini vermiş ve vekili vâsıta-
sıyla sıkılmadan idarehânemize âtîdeki varakayı göndermiş-
tir.
Muhterem Efendim hazretleri;
Sırâtımüstakīm ’in kabında “İhtâr” ser-levhalı satırları
müvekkilim Parsih Efendi’nin gösterdiği lüzum üzerine oku-
dum.
- Maârif Nezâreti’nin kabul ve adem-i kabûlü hiç, bir
meziyyet-i hiç-â-hiçtir. Bir usûle tâbi’ olmayan, müsâbaka
ile teayyün etmeyen keyfî bir kabul kimseyi takyîd edemez.
- “Yine bu ünvân ile yazılan” buyrulmuş. Hilâf. Parsih
Efendi’nin adı Amelî İlmihâl Kitabı Halim Sâbit imzalının
adı Amelî İlmihâl ’dir.
- Amelîlikle hiçbir münâsebet ve tealluku olmayan bu-
yurulmuş. Münderecâtına bakmaya vakit yok. Fakat işte da-
ha isim Amelî İlmihâl Kitabı ismi gösteriyor ki bir kere ismi
amelîlikle pek a’lâ münâsebetdâr.
- Parsih Efendi falan kitap yerine falanı sürüyormuş.
Bundan dolayı da’vâ edilecekmiş. Bu iddiada bir hakīkat,
bir şemme-i hakīkat varsa da’vâya hâcet yok. Her kime
yanlış yollanmış ise –yanlış ise– tebdîli kolay. Ve bu tebdîli
talep hakkı yalnız yalnız o kitabın o şerâit dâhilinde gön-
derildiği kimsedir.
Binâenaleyh bu ihtârın tekerrürü halinde ilm-i hâl ism-i
umûmî olduğuna göre aleyhinize tarafımızdan ikāme-i da’-
vâ olunacağı ilh…
Artık bu derece cür’ete karşı verilecek cevabı efkâr-ı u-
mûmiyyeye bırakıyoruz.

İnsanlar kudret-i fâtıra tarafından kendilerine tevdî’ olu-
nan kuvâyı türlü türlü şeylere sarf ederler. İ’mâl-ı fikri mü-
teâkib istinbât ettikleri netâyicin alel-ekser nefsü’l-emre mu-
tâbakātını iddia ile mütesellî olurlar. Herhangi bir mes’e-
lenin ihâta-i künhüne hâl-i hâzırdaki vesâitle te’mîn-i vusûl
edemezlerse ileride tamamiyle halline muvaffak olacakları-
na dâir yine gizli bir ümîd beslerler. İnsanların bu fikri terak-
kıyât-ı medeniyyenin menşeidir. Emr ber-aks olaydı bugün-
kü terakkıyât peygûle-i hafâda kalırdı. Zîrâ bir şeyin müm-
kün yahud muhâl olduğuna kable’t-tedkīk vukūf müteazzir
olduğundan insan için bu yolda hareket zarûrîdir. İnsan sâ-
ha-i tedkīkātta icâle-i efkârdan sonra mümkün ise neticeye
te’mîn-i vusûl, değil ise azminden nükûl eder. Muhâl zanno-
lunan nice şeyler bu sûretle silsile-i mümkinâta idhâl edil-
miştir. Eğer insan o zannın taht-ı te’sîrinde kalmış olaydı
emr ber-aks olur idi.
Görülüyor ki insan cevelân ettiği sâhâ-i müdrikâta bir
had ta’yîn edildiğini istemiyor. Her vâdide kendisini mut-
laku’l-i’nân görmek istiyor; fakat üstâdından musâraa san’-
atını tahsîl ettikten sonra, san’atın mektûm bir noktası kal-
madığına zâhib olarak üstâdını meydân-ı müsâra’aya da’vet
eden pehlivân-ı mağrûr gibi adeta tabîata tahaddî ediyor;
bilmediği bir oyunla sırtı yere gelmek ihtimali olduğunu der-
hâtır etmiyor.
Vâkıa kendisinde sâhâ-i hakīkatin habâyâ-yı muzlime-
sini tenvîr edecek bir nûr, bir ziyâ yok değil; fakat o sahanın
vüs’ati, onu tenvîr edecek ziyânın kuvveti ne kadardır? İşte
mes’elenin asıl halledilecek ciheti budur. Hakîm-i ezelî el-
bette insanı, insanda yaratacağı kudreti, o kudrete istinâden
göstereceği cür’eti ilm-i ezelîsiyle muhît idi. Herşeyi mikyâs-ı
mahsûsuyla ölçüp biçen, herşeyin mikdâr-ı hakīkīsini o
mikyâsa göre ta’yîn eden kudret-i fâtıranın, sûret ve ma’nâ
i’tibâriyle hilkat-i beşerde de bir mikyâs-ı mahsûsu olduğun-
da, şüphe edilemez.
İşte insanlar kudret-i fâtıra tarafından kendilerine veril-
miş olan kuvvete istinâden sırr-ı hilkatte kâmin illet-i gāiyye
ile kendi hakīkatleri, fıtrattaki hal ve mevkileri hakkında da
türlü türlü i’tikādâta zâhib oldular. Şerâyi’-i enbiyâya mu’te-
kid olanlar bu mebhasta kıbel-i şâri’den telakkī ettikleri ha-
ber-i sâdıkı bilâ-tereddüd kabul ile gerek avâmilin, gerek
kendilerinin hulkundaki illet-i gāiyyeyi anladılar; dağdağa-
dan, ızdırâbdan kurtularak mev’ûd olan kemâl-i ma’nevînin
ihrâzına hasr-ı vücûd ettiler.
Mesleklerinde yalnız muktezâ-yı akla mütâbaat edenler
kâh insanın hakīkat-i zâtiyyesinde, sırr-ı hilkatinde pek bü-
yük hikmetler mülâhaza ederek erbâb-ı şerâyi’in bu meb-
hastaki i’tikādına yaklaştılar; kâh yeniden yeni keşfedilen
hakāyık-ı fenniyyenin te’sîriyle o i’tikāddan fersah fersah
uzaklaştılar. Mesela bir zaman deniliyor idi ki: Küre-i arz
merkez-i âlemdir, eflâk, şemsiyle, kameriyle, kevâkibiyle ar-
zın tufeyliyâtı mesâbesinde olup daima onun etrafında dö-
ner, yeryüzündeki tahavvülâtı hâsıl eder. İnsan âlem-i asgar,
“microcosme” kâinat âlem-i ekber “macrocosme”dur. Â-
lem-i ekberde ne varsa onun bir numûnesi de âlem-i asgar-
da mevcûddur. Âlemde meşhûd olan bu faâliyet mahdûm-ı
kâ’inât olan nev’-i beşer içindir. Zîrâ illet-i gāiyye-i hilkat o-
dur.
İnsanların âlem-i tabi’attaki mevki’leri hakkındaki bu i’ti-
kādları asırlarca devam etti. Kendilerinden sâdır olan ef’âl
ve âsârın kâffesinde bu i’tikādın azîm te’sîri görüldü. İdrâk-i
beşer fabrikasından çıkan ma’mûlâtın kâffesi bu i’tikā-
dın müfâd-ı mücmelini hâvî bir damga ile damgalandı.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
24 Kasım 1910
Beşinci Cild - Aded: 116
Bu i’tikādın arz ve semâya âid olan şıkkını bir tarafa bı-
rakalım, acaba insana âid olan kısmı yanılmış mı idi? Bu-
nun cevabı aşağıki satırlarda görülür.
Te’âkub-i edvâr ile ulûm u fünûn terakkī etti. Nazari-
yeler değişti. Bizi cevânib-i erba’amızdan muhît olan atlas-ı
gerdûn mikrâz-ı fikr ü endîşe ile kesildi. Onun maverâsında
nâ-mütenâhî bir saha göründü. Ecrâm-ı semâviyyenin cesâ-
met-i hakīkıyyeleri ta’yîn edildi. Fezâ-yı bî-intihâya kum ta-
nesi gibi serpilen lâ-yü’ad velâ yuhsâ avâlimin içinde arzdan
milyon kere büyükleri bulunduğu anlaşıldı. Bu hakāyık
meydana çıkınca küre-i arz olduğu yerde donakaldı. Âlem-i
fikr ü nazarda zuhûr eden bu inkılâb küre-i arzı mevki’-i
bülendinden düşürdü. Bir köy muhtarı köyün en muazzam
bir sîmâsı iken bir gün padişah o köyden geçecek olursa
muhtarın ne ehemmiyeti kalır? Güneşin yanında idare kan-
dili ne ise, padişahın yanında köy muhtarı da odur. İşte bu
hakāyıkın inkişâfından sonra küre-i arz da asırlardan beri
kendisine tevcîh edilmiş olan şereften tecrîd edildi. Kemâl-i
azametle müttekâ-pîrâ-yı sadr-ı iclâl iken, fukarâ-yı çile-ke-
şân gibi şemsin etrafında dönmeye, eski gurûrunun neticesi
olan me’âsim-i sâbıkasından ta’ib ve müstağfir olmaya baş-
ladı.
Küre-i arzı evc-i âlâ-yı ikbâlden hazîz-i sâfil-i idbâra indi-
ren kim? Şüphesiz onun üzerinde zuhûr eden, eczâsı onun
eczâsından müsteâr, kendisi onun ni’metiyle perverde olan
insan şeref-i vücûda arz vasıtasıyla nâil olduğu halde arza
karşı şükrâna bedel küfrân ile mukābele etti. Acaba kendisi
ne oldu? Kendisi ne olduğunu o da bilemedi. Daha mı bü-
yüdü? Yoksa büsbütün mü küçüldü? Anlayamadı yalnız i’ti-
kād-ı kadîmin bu herc ü merc-i ânîsi âlem-i insâniyyetin te-
fekkürâtını başka bir istikāmete sevketti. Müdrike fabrikasın-
dan çıkan ma’mûlât-ı fikriyyenin damgası değişti; çünkü in-
sanlar nâ-mütenâhî âlemlerin içinde arzlarıyla, falanlarıyla
zerre kadar bile kalmadıklarını anladılar.
Evet nâ-mütenâhî bir âlem! Onun içinde zerre kadar
mevkii olmayan bir arz! O zerre dörde taksîm olunduktan
sonra rub’undaki sunûf-ı mevâlîd arasında bir de insan! Öy-
le bir insan ki kendi da’vâsına nazaran hülâsa-i ekvân!
Cism-i âleme can! Muhît-i esrâr-ı kün fekân! Garip da’vâ a-
cîb hülyâ!
İşte insanın bu heykel-i mahsûsten ibaret olduğuna kāil
olanlar böyle düşündüler, kendilerini tevlîd-i ye’s edecek
derecede hakīr, nâçîz gördüler. Tatlı hülyâlar bitti.
İnsanın mevki’-i hakīkīsi onların nazarında gûyâ tahak-
kuk etti. İnsanın bu hakāyıka vusûlden sonra nefsini hakīr
görmesi pek müstahsen olur idi. Fakat mesela her düşünen,
şârih-i Mesnevî Sarı Abdullah Efendi gibi düşünse, ondaki
mâye-i saâdet her düşünende olsa! Bakınız Murâd-ı Râbi’
zamanında mesned-i riyâseti yani şimdiki Hâriciye Nezâre-
ti’ni ihrâz edip müşârun-ileyh ile Bağdat seferine giden o
pîr-i muazzam eserinin birinci cildinde ne diyor:
“Rûy-ı zemîn arş-ı a’zamın merkezinde, merkez-i dâire-i
azîmede nokta-i mefhûme-i pergâr ve fezâ-yı vesîin miyâ-
nında habbe-i hardala ve dâne-i simsim mikdârı farz olun-
muştur. İmdi ey nûr-ı dîde-i peder hâb-ı gafletten bîdâr ol.
Ve habbe-i mezkûrede kendi mikdârını bil ve aklını cem’ e-
dip dünya ne şey’-i hakīr olduğun mülâhaza kıl! Aceb değil
midir ki bunun gibi bî-mikdârı üleşemeyip berây-ı mülk-i
dâverî, saltanat ü serverî bir dâne-i hardal için askerler çe-
kilir, alemler açılır, başlar kesilir, kanlar dökülür. Ve envâ’-ı
küstâhî ile Hâlık bî-çûn unutulur!
“Ve nice ferâine peydâ olup da’vâ-yı rubûbiyyet kılur.
Eyvâh ü dirîgā! Bu kudret ü azameti müşâhade etmiş iken
cebhe-i ubûdiyyet ve nâsiye-i meskeneti zemîn-i itâat ve
inkıyâda vaz’ etmeyenlerin hâli nice olur?”
Hazretin eser-i güzîninden teberrüken buraya naklolu-
nan şu satırlar munsıfâne teemmül edilecek olursa kendisi-
nin kâinat, insan hakkında nasıl bir fikre sahip olduğu,
sözlerinin hükmü, ictimâî ne büyük bir hakīkati tazammun
ettiği, bu nazariye ile iman ve i’tikādına nasıl kuvvet verdiği
görülür.
Sonra bu hakāyıka bir başkası da vâkıf oluyor. Lisân-ı
şerîatle lisân-ı hikmetin başka başka şeyler olduğunu tem-
yîz, bu nazariyâtı hakāyık-ı dîniyye ile te’lîf edemediğinden
bünyân-ı îmân ve i’tikādını zîr ü zeber ediyor. Birçok kim-
selerin zulmet-âbâd-ı küfr ü ilhâda bu kapıdan girdiklerini
görüyor. Eâzım-ı dîn-i mübînin bu hakāyıka vâkıf olmadık-
larına zâhib olarak onların zamanında bu hakāyık mekşûf
olsa idi, behemehâl i’tikādlarında azîm bir tebeddül vücûda
getirir idi gibi telkīn-i mahz-ı şeytânî olan bir zann-ı bâtıla
kuvvet veriyor. Bî-çâre onu bilmiyor ki e’âzım-ı dîn-i mübîn
o hakāyıkı bizden iyi bilirler idi.
Onların bildiği daha nice hakāyık vardır ki onlara isnâd-
ı cehd eden gāfilin bin sene daha yaşaması farz olunsa,
meslek-i sakīm ve fikr-i akīminden rücû’ etmedikçe anlamak
değil hatta vücûdundan haberdâr olmak ihtimâli yoktur.
O hakāyık nedir? O gibi adamlara bu gibi hakāyıktan
bahsetmek domuzun boynuna mücevher kılâde takmak
gibidir. Sunûf-ı mahlûkāttan kâffesinin kendi fıtratına mu-
vâfık bir gızâsı vardır. Beygirin önüne et, arslanın önüne ot
konacak olursa her ikisi de başını öte tarafa çevirir. Dimâğı
mâye-i inkâr ile meşbû’ olan bir kimseye bu gibi hakāyıktan
bahsetmek kelimenin bütün ma’nâsıyla abestir.

لقاع تح يصن هكنا و لباق لحم


Bunda teaccüb edecek hiçbir şey yok. Zirâ mü’essir-i
vâhidden kābiliyyât-ı mütefâvite hasebiyle âsâr-ı muhtelife
zuhûru tabîîdir. Mesela güneşin nûru hakīkat-i vâhide ol-
duğu halde bir şükûfe-zâra aks-endâz olsa nazra- pîrâ
çiçekler, mezbeleye aksetse tahammül-fersâ kokular hâsıl
olur. Halbuki kabâhat güneşin nûrunda değil, o nûrdan
kābiliyyât-ı mahsûsalarına göre münfa’il olan tabâyi’-i muh-
telifede. Bunun gibi bazı hakāyık da eşhâsın isti’dâdlarına
göre kâh mâye-i İslâm ü îmân, kâh esâs-ı küfr ü tuğyân olu-
yor.

لحم زادندروخ روبنز نوكود ره



لسع ركد ناز شين نيز دش ليل



باو دندروخايك نوها نوكود ره



بان كشم نازودش نيكرس يكي نيز



روخبا كيزا دندروخ ينود ره



ركش زا رٿ نا و يلاخ يكي نا



نيب هابشا نينچ نيا نارازه دص



نيب هار هلاس داتفه ناشقرف



ادج ناز يديلٿ ددرك د روخ نيا



ادخ رون همه ددرك دروخ ناو


Filhakīka öyledir. Bal arısıyla eşek arısı aynı ezhârdan
usâre-çîn oldukları halde usâre-i vâhide birinde nûş-i cân,
diğerinde nîş-i cân-sitân oluyor.
Kezâ her iki nevi’ geyik aynı otu yedikleri, aynı suyu iç-
tikleri halde bu ot, bu su birinde bir mâhiyet-i habîseye ik-
tirân ediyor. Birinde müşk-i nâb oluyor.
Her iki nevi’ kamış aynı toprakta bittikleri, aynı sudan
feyz aldıkları halde birinin içi bomboş, diğerinin içi şekerle
memlû oluyor.
Sevk-i kelâm bize şirâze-i bahsi kaybettirdi. İstitrâdî bir-
çok sözler söyletti. Bahse rücû’ edelim:
Yukarıda bu hakāyıkın inkişâfıyla insan kendisini hakīr
gördü demiş idik. İnsanın kendisini nâçîz görmesi fî nefsi’l-
emr müstahsen iken nokta-i nazarın ihtilâfı hasebiyle bu fi-
kir pek çok şeyleri berbâd ettiğinden ondaki istihsân hebâ
oldu. Eğer bu yolda düşünenler makām-ı rubûbiyyete karşı,
bulundukları mevki’-i ubûdiyyette nefislerini hakīr görmüş
olaydılar hakk-ı ubûdiyyeti edâ, bu tenezzül-i maddîleriyle
mertebe-i kemâl-i aslîye irtikā etmiş olurlar idi. Münkir-i ed-
yân olanlarda ise ne fikr-i rubûbiyyetten ne de fikr-i ubûdiy-
yetten eser kalmamış olduğundan mukāyese-i maddîleri ne-
ticesinde bir taraftan insâniyeti mevki’-i bülend-i tekrîmin-
den indirdiler, bir taraftan da da’vâlarını da’vâ-yı rubûbiy-
yet derecesine çıkardılar. İfrât ve tefrîti câmi’ olan bu ve bu
gibi fikirler pek fena neticeler verdi, hâlâ da vermektedir.
Âlem-i tabîatin füshat-i bî-pâyânı ne olursa olsun,
(

هرس انا و ي رس ناسنالا
)hadîs-i kudsîsi müfâdınca esrâr-ı İlâ-
hiyyeden bir sır olan insanın kâinattaki mevkiine, mevki’-i
bülend-i tekrîmine, hakīkat-i zâtiyyesine asla te’sîri yoktur.
İnsan bu gibi hakāyıkın inkişâfıyla mevkiinden düşmez, bel-
ki bir kat daha i’tilâ eder; fakat hakīkat-i zâtiyyesinden gāfil
olarak kendisini maddiyât ile mukāyeseye kalkışacak olursa,
âlem-i tabîatta kendisi için cüz’ün lâ-yetecezzâ kadar bir
mevki’-i teayyün bulamaz. Maddiyetinden sarf-ı nazarla ha-
kīkat-i zâtiyyesini nazar-ı i’tibâra alacak olursa, ihâta-i ma’-
neviyyâtına sâhâ-i lâ-tenâhînin kâfî gelmediğini görür.
Zirâ kasıdda evvel, icâdda uhrâ olan odur. Maddiyyûn-
dan başka bütün felâsife insanın bu heykel-i mahsûsten ibâ-
ret olmayıp onda tecellî eden latîfe-i Rabbâniyye’den ibâret
olduğunu kabul ediyorlar, (

         هبر فرع دقف هسفن فرع نم

 
) Ruh
için imtidâd ve inkısâm yoktur; şu halde âlem ister mü-
tenâhî olsun, ister nâ-mütenâhî olsun hakīkat-i insâniyyenin
onunla mukāyesesi kat’iyen sahîh olamaz. Evet! İmtidâd ve
inkısâm şanından olmayan bir hakīkatin, imtidâd ve inkı-
sâmdan başka bir şey olmayan diğer bir hakīkatle mukāye-
sesi, o mukāyeseye göre takdîri ne vechile sahîh olabilir?
Çünkü her iki mâhiyetin havâs ve keyfiyât-ı mahsûsalarında
bi-vech-i mâ münâsebet yoktur ki hatta mukāyeselerine
imkân müsâid olabilsin!
Hazret-i Şeyh-i Ekber buyuruyor ki (

ناسنالا نم زعا الف

هتيدوبعب هنم لذا الو هتيبوبرب
) Yani evsâf-ı rubûbiyyetle ittisâfı
i’tibâriyle âlemde insandan azîz bir şey olmadığı gibi mer-
tebe-i ubûdiyyette kıyâmı i’tibâriyle de dünyada ondan zelîl
bir şey yoktur. İşte insan böyle bir berzah-ı câmi’dir. Yalnız
bu i’tibâr ile onun büyüklüğünden küçüklüğünden bahsolu-
nabiliyor. Başka sûretle bahsolunamaz. Biraz uzunca söyle-
dik. Fakat bu gibi muhâkemât-ı sakīmenin dâire-i şümûlü
yalnız ashâbına inhisâr etse idi bundan hiçbir mahzur tevel-
lüd etmez idi; ancak bu gibi yanlış fikirler bazı kimselere pek
çok azâ’imi istisgār, pek çok maâlîyi istihkār ettirdiğinden
ta’mîri gayr-ı kābil tahrîbâta sebebiyet veriyor. Ne demek
istediğimizi sırası gelirse ileride bir musâhabe için zemîn itti-
hâz ederiz.
Kendileri hakkında muhtelif efkâra zâhib olan insanlar
âlem hakkında da türlü türlü i’tikādâta zâhib oluyorlar. Me-
sela kimi bu âlemi hayr-ı mahz, kimi de şerr-i mahz olmak
üzere telakkī ediyor. Kimi ölmek yaşamaktan iyidir diyor.
Kimi de aksi kaziyeyi iltizâm ediyor. Hülâsa her biri bir şey
söylüyor.
Dünyanın takdîr-i mâhiyyeti hakkında beyne’l-hukemâ
birkaç meslek vardır. Biraz da onlardan bahsedelim; fakat
bu meslekler ne olursa olsun yine dünyayı sevmeyen he-
men yok gibidir. Hele Schopenhauer kavl ü fi’linde tevâfuk
olmayan bu feylesof dünyayı bu kadar fena gördüğü halde
en iyi görenlerden ziyâde sevmiş, sonra da herkesi dünya-
dan tenfîr için söylemedik söz bırakmamış, şâir ne güzel
söylemiş:

هربع انل ايندلا تحب صا



ا كلذ يلع هللادمحلاف


اهمذ يلع سانلا عنجا دق



اكرات اهل مهنم يرا امو


Bu mesâlik-i muhtelife erbâbı âlem hakkında şu yolda
beyân-ı fikr ediyorlar:
Eğer Cenâb-ı Hak latîf ve hakîm ise avâlim-i
mümkinenin bazısını bazısına tercîh husûsunda behemahâl
kendisi için bir sebeb-i kâfî olmak lâzım gelir. Avâlim-i
mümkineye tercîhen halk ettiği bu âlemin halkında, onun
ebda’-ı mümkinât olmasından başka ne gibi bir sebep ta-
savvur olanabilir?
Binâenaleyh bulunduğumuz şu âlem avâlim-i mümkine-
nin ebda’ı, ahseni demektir. Malebranche ile Leibniz’in
âlem hakkındaki fikirleri bu merkezdedir. Bunların mezhe-
bine “istihsâniyye-i mutlaka” diyorlar. Bu mezhebi mutlak
olarak kabul etmeyip onu bazı kuyûd ile takyîd edenler de
vardır ki bunların mezhebine “istihsâniyye-i izâfiyye” yahud
nisbiyye denir.
Bu mezhebe sâlik olanlar diyorlar ki: Âlâm ve ekdârı bu
âlemden daha az  bir âlemin halkı da kudret-i ilâhiyyeye
nazaran mümkün idi. Eğer Cenâb-ı Hak böyle bir âlem
halketmiş olaydı şimdiki âlemden daha iyi bir âlem mevcûd
olur idi. Mâdem ki Cenâb-ı Hak avâlim-i mümkinenin için-
de bu âlemi halk etmiştir şu halde avâlim-i mümkinenin ah-
senini halk etmiş demektir. Eğer meşiyyet-i ezeliyyesi tealluk
etmiş olaydı kemâl-i zâtîsinin muktezâsına daha muvâfık bir
başka âlem yaratabilir idi.
Lakin avâlim-i mümkinenin ahsen ve ebda’ını halket-
mek Cenâb-ı Hak için vâcib değildir. Çünkü bunda tahdîd-i
meşiyyet vardır. Bir de Cenâb-ı Hak nâ-mütenâhî sıfât-ı ke-
mâliyye ile muttasıf olduğundan yaratacağı o âlemin, kemâ-
lât-ı gayr-ı mütenâhiyyesine nazaran yine dûn bir derekede
kalması, tekemmül i’tibâriyle ondan başka daha birçok avâ-
limin silsile-i mümkinât dâhilinde bulunması lâzım gelir idi.
Binâ-berîn içinde bulunduğumuz bu âlem avâlim-i
mümkinenin ebda’ı değildir. Yalnız vücûdu bi’l-vücûh a-
demine müreccah olan “iyi” bir âlemdir. İşte Fénelon ve
Bossuet gibi hükemânın âlem hakkındaki fikirleri de budur.
Bu i’tikādın nakīzini iltizâm eden “istikbâhiyye” mes-
leğine sâlik olan feylesoflar başlarında Schopenhauer oldu-
ğu halde: Âlem avâlim-i mümkinenin ebda’ı değil, akbehi,
eşna’ı diyorlar. Müddeâlarını te’yîd için de âtîdeki delilleri
ityân ediyorlar.
Hayat azâb-ı dâimîden ibârettir. Dünyada ferd-i âferîde
yoktur ki eyyâm-ı güzeşte-i hayâtının iâdesini sûret-i mutla-
kada kabule razı olsun. Behemehâl onda birçok ta’dîlât ic-
râsını ister. Bundan anlaşılır ki âmmenin âlem hakkındaki
fikri, i’tikādı istikbâhtan başka bir şey değildir. Merâret-i ha-
yâtın, tekemmül-i uzviyle mebsûten mütenâsib olduğu fen-
nen sâbittir. İnsan ne kadar tekemmül ederse hayattan duy-
duğu azâb da o nisbette tezâyüd ediyor. Bakınız hayattan
en ziyâde bîzâr olanlar e’âzim-i dühâttır. Demek ki tekem-
mül denilen şey de fî hadd-i zâtihi fena bir şey imiş!
Bundan başka idâme-i hayâtımız, aşk, ifnâ-yı hayât-ı
gayr gibi iki esasa tevessülle mümkün oluyor. Halbuki bir
arslan bir koyunu parçalayacak olursa bir kere arslanın duy-
duğu lezzeti, bir kere de koyunun çektiği azâb ve zahmeti
düşünmeli! A’zam-ı lezâ’iz denilen “aşk”a gelince zevi’l-er-
vâhın dûçâr olduğu mesâibin en müdhişleri bu menba’dan
tereşşuh eylemektedir.
Aşk denilen şey aklı ifsâd, bünyân-ı se’ât-i insâniyyeyi
esâsından berbâd ediyor, birçok fecâyie sebebiyet veriyor.
Bunların kâffesi bekā-yı nev’îye hizmet etmek, bu âlem-i ib-
tilâya kendi gibi birtakım bedbahtânı getirmek içindir. Tabî-
at bütün mahlûkātı kendisince mültezim olan gāyâta doğru
kemâl-i dürüştiyle sevk ediyor… Onlar da bu bî-rahmâne
icbârın önünde yuvarlanıp gidiyor.
Hayatın azâb-ı dâimî olduğunu âtîdeki misâl daha vâzıh
bir sûrette isbât eylemektedir: Yaşamak denilen şey hareket-
ten, mücâhededen ibâret olup bunun her ikisi de bir ezâdır.
Şu halde dâimî bir hareketten başka bir şey olmayan haya-
tımız da mâhiyeti i’tibâriyle bir ezâ demektir.
Bundan başka dünya bir meşiyet-i mübremenin hükmü-
ne tâbi’dir. Meşiyet denilen şey de esâsen mutlak yani her
türlü kuyûd-ı akliyye ve sâireden âzâde bir kuvvettir. Şu
halde meşiyet rabıtasızlığın, hiçliğin mürâdifi gibi bir şey de-
mek olacak. Mâdem ki âlemde hüküm-fermâ olan kuvvet
de bir meşiyet-i mübremeden ibârettir. Demek o da bu mâ-
hiyette bir müessirden başka biri değildir!!
“Hartmann” “istikbâhiyyûn”un âlem hakkındaki bu fi-
kirlerini nev’imâ  ta’dîl  ederek o meşiyet-i mübreme ile be-
raber şu’ûr-ı nefsîden mahrûm diğer bir esasın daha vücû-
duna kāil oluyor.
Onun i’tikādına göre bu esas kendi kendisinden haber-
dâr olmayan bir fikir olup ifâ ettiği vazîfede, meşiyet-i ma’-
hûde tarafından tehiyye ve ihzâr edilen gayr-ı muntazam
mevâddı hâl-i intizâma ircâ’ etmek imiş. Hartmann’ın mes-
leğine “istikbâhiyye-i izâfiyye” diyorlar. Hartmann bu naza-
riyesine istinâden âlemde biri “iyi” diğeri “fenâ” olmak ü-
zere iki esasın vücûduna kāil oluyor.
Anâsır-ı mükevvenesi i’tibâriyle âlem, mümkünâtın eş-
na’ı değil belki mümkünün “ebda’ı”dır diyor, fakat alel-
ekser hüsniyâtı kubhiyâtına gālip olduğu cihetle ademini
vücûdundan evlâ görüyor.
Bu feylesof âlemin kıymet-i hakīkiyeyyesi neden ibâret
olduğunu göstermek için tarihi üç devre taksîm, hayır ve
şerrin muvâzene defterini tanzîm ediyor. Âlem-i insâniyyetin
saâdete vusûl ümniyesiyle bir hayâl-i bâtıl arkasında koştu-
ğu fakat, hemen saâdeti elde edemediği devreye hayâl ve
dalâl devresi diyor.
Putperestlerin kâffesini câmi’ olmak üzere Hazret-i İsâ’-
nın zamân-ı zuhûruna kadar geçen ezmineyi birinci devre
i’tibâr ederek şu yolda serd-i mütâlaa eyliyor:
Bu devrede insanlar saâdeti huzûz-ı nefsâniyyelerinde,
yeryüzünde tecellî eden güzelliklerde aradılar. Fakat huzûz-ı
nefsâniyyenin aldatıcı, güzelliğin geçici olduğunu görüp ta-
rîk-ı hatâya sâlik olduklarını anladılar.
“Hartmann” Hıristiyanlığın zuhûrundan ezmine-i müte-
ahhireye kadar geçen zamanları ikinci devre i’tibâr
ederek diyor ki: Hıristiyanlar saâdeti, âhirette kendilerine
mev’ûd olan cennette bulacaklarına i’tikād ettiler. Fakat
ulûm ve fünûn bu i’tikādlarındaki butlânı isbât ettiğinden
onlar da fikirlerinin doğru olmadığını anladılar. Üçüncü
devre, devre-i müteahhirîndir. Müteahhirîn saâdetin terakkı-
yât-ı fenniyye ve medeniyyede bulunabileceği i’tikādına
zâhib oldular. Fakat ulûm ve fünûnun refâh ve saâdeti
tezyîd değil, birtakım âmâli, ihtirâsâtı teşdîd ettiğini görüp
yanlış fikre zâhib olduklarını teslimde muztar kaldılar. Ulûm
ve fünûnun terakkīsi cümle-i asabiyyenin hassâsiyetini arttı-
rıyor. Bu da insanlarda daha ziyâde hayattan bîzâr olmaya
bir isti’dâd-ı mahsûs tevlîd ediyor. Müteahhirîn bu hâli gö-
rüp hatalarını anladılar, ulûm ve fünûnun, medeniyetin te-
rakkīsinden nefret etmeye başladılar. Hartmann bu üç naza-
riyeden şu neticeyi istihsâl ediyor. Saâdet denilen hayâl-i bî-
me’âlin ankā-yı mağrib gibi bu âlemde vücûdu yoktur, bu
âlemden başka bir âlemin vücûdu ise vehmiyât-ı sırfa kabî-
lindendir. Binâenaleyh serâb-ı muğfilden başka bir şey ol-
mayan bu hayat, idâmesi için çekilen zahmete, meşakkate
değmez!!
İşte gerek âlemin, gerek hayatın kıymet-i hakīkıyyesine
dâir ictihâd-ı aklile istihsâl olunan netâyic bundan ibârettir.
Akıl buradan öteye de geçemez. İstikbâhiyyûna verilen ce-
vapların hülâsâsı şudur: Filhakīka dünyada büsbütün fena-
lığın vücûdu yok değildir. Hayatın cefâsı safâsına gāliptir.
İnsanların hayattan teezzîleri tekemmülleriyle mebsûten mü-
tenâsib olduğu da cây-ı inkâr değildir. Fakat bununla kâina-
tın, zât-ı hayâtın kubh-ı mahz olması, ademlerinin vücûd-
larına müreccah bulunması lâzım gelmez. Vâkıa hayatın
rükn-i aslîsi hareketten, mücâhededen ibârettir. Fakat her
hareketin, her mücâhedenin insanı sûret-i mutlakada ta’zîb
etmediğini, âlemde ta’zîbden ârî birçok harekâtın mevcûd
olduğunu “ilm-i rûh” isbât ediyor. Tabîatın mahlûkātı bir
gāyeye doğru sevk ettiği de doğrudur. Tabîatın mahlûkātı
sevk ettiği gāyet kendisince mültezim olan maksaddır. Tabî-
at maksadına hizmet, emrine mütâbaat edenleri hiçbir za-
man mükâfâtsız bırakmamıştır. Sevki dürüştâne değildir.
Bekā-yı nev’î, bekā-yı şahsî için ifâ ettiğimiz vezâif-i
tabîiyyenin zımnındaki lezzet, tabîatın bu vezâifi hüsn-i îfâ
ettiğimizden dolayı bize mükâfâtıdır. Bu vezâifi yoluyla ifâ
edemezsek onun zımnında bir acı duyarız ki o da mücâzâ-
tıdır. Bu hayattan başka bir hayatın adem-i mevcûdiyyetine
gelince onun vücûdunu tasdîk edenlerin ellerindeki delâil,
inkâr edenlerin delillerinden çok kuvvetlidir. Fünûn-ı hâzıra
maddiyât dâiresinden ileri geçemiyor. Ona istinâden bu
mebhasta yürütülecek muhâkemâtta isâbet-i kat’iyye yok-
tur.
Bu mes’eleyi ancak metafizik halledebilir. İşte istikbâhiy-
yûna karşı bu ve buna mümâsil birtakım cevaplar veriliyor.
Bana kalırsa istikbâhiyyûnun efkâr-ı mahsûsalarını eğlence
nev’inden okumalı; bu efkâr, red için ihtiyâr-ı zahmete bile
değmez.
Çünkü gerek âlem, gerek hayat hakkında serd edilecek
mülâhazât her şeyden evvel i’tikāda sonra da dimâğın sû-
ret-i teşekkülüne, her bünyenin isti’dâd-ı mahsûsuna tâbi’
olduğundan, aklî olmaktan ziyâde zevkî bir mes’eledir.
Fakat istikbâhiyyenin da’vâlarında aklen reddedilecek nok-
talar da vardır.
Meselâ “istikbâhiyye-i mutlaka” âlemin kubh-ı mutlak
olduğunu iddia ediyor. Bu iddianın mantıken reddi mukte-
zîdir. Çünkü iddia gāyet beyyin bir tenâkuzu muhtevîdir.
Bunlara demeli ki: Siz âlemin kubh-ı mutlak olduğunu
iddia ediyorsunuz. Pekâlâ! Fakat size bu fikir nereden geli-
yor? Sizde bu fikrin husûlü için behemehâl âlemde bir hüsn
görmüş olmanız lâzım gelir. Çünkü her şey zıddıyla münke-
şiftir. Eğer siz âlemde bir hüsn görmemiş olaydınız kat’iyen
onun kubhuna dâir bir fikir peydâ edemez idiniz. Peydâ et-
tiğiniz kubh fikri âlemde hüsnün vücûdunu müeyyid delîl-i
yegânedir. Mâdem ki fikr-i kubhun fikr-i hüsn ile teayyünü
zarûrîdir. Şu halde âlemin kubh-ı mutlak olduğu hakkın-
daki, iddianız ne vechile sahîh olabilir?
Kubhun vücûdu münâfi’-i hikmet olduğu hakkındaki
iddianıza gelince bu iddia öteki iddianızdan daha batıldır.
Mâdem ki hüsnün vücûdu kubhun teayyünüyle sâbit oluyor
şu halde kubhun vücûduna değil belki ademine i’tirâz et-
meniz lâzım gelir idi.
Bil-farz Cenâb-ı Hak hüsnün ta’yînini size havâle etmiş
olaydı, onu neye nisbeten teayyün ettirebilir idiniz?
Hüsnün teayyünü için kubhun vücûdu şart-ı lâ-büdd
hükmündedir. Haydi bunu da bir tarafa bırakalım. Kubhtan
sarf-ı nazarla teayyün ettireceğiniz bu hüsn-i muhâle hüsn
ıtlâkı ne vechile sahîh olabilir idi? Herkes teayyün ettirece-
ğiniz bu hüsnün mâhiyetini neye nazaran takdîr ederdi?
Sizin hüsnünüzden ne ma’nâ anlayabilir idi?
Binâenaleyh siz kubhun ademi şöyle dursun lüzûm-ı vü-
cûduna kāil olmalısınız. Hatta onu mevziinde hüsn bile gör-
melisiniz! Sizin gerek dünyanın kubh-ı mahz, gerek dünya-
daki kubhun münâfî-i hikmet olduğu hakkındaki i’tirâzâtınız
kat’iyen gayr-ı vâriddir. İşte verilecek cevap budur. Bundan
ötesi herkesin tecellî-i mahsûsu demektir.
Demek ki âlem, istikbâhiyye-i mutlaka mezhebinin iddi-
ası gibi kubh-ı mutlak değil imiş! Demek ki dünyada teay-
yün-i mâhiyyât nokta-i nazarından hüsn lâzım ise kubh da
lâzım imiş. İ’tikadımca âlem, ef’âl ve enzâra göre her iki sı-
fatla ittisâfa müsteid bir mâhiyet-i sâzicedir, buna bir misâl
getirelim: Ateşe karşı ahzedeceğimiz vaziyete nazaran ateş
bizim için iki mâhiyet-i mütezâddeyi ahza müsteid bir mad-
dedir. Kışın mangal kenarında ellerimizi tatlı tatlı ısıtıp durur
iken, bu lezzeti arttırmak için biraz daha ateşe takrîb edecek
olursak ellerimiz acı acı yanmaya başlar. Demek hakīkat-i
vâhideden ibâret olan ateş, ona karşı ahzedeceğimiz vaziye-
te nazaran bizim için iki muhtelif mâhiyete iktirân edi-
yor ki bunlardan biri ihrâk diğeri teshîndir.
Teshîn tabîatımıza mülâyim geldiği için bit-tabi’ ona
hayr deriz, istihsân ederiz. İhrâka gelince o da tabîatımıza
muvâfık gelmediği için ona da şer deriz, istikbâh ederiz.
Ateşin mâhiyet-i mahsûsasına gelince ona bir şey demeye
hakkımız yoktur.
Dünya da tıpkı böyledir. Fenâlık sûret-i mutlakada onun
zâtında değil, ef’âl ve efkâr i’tibâriyle ona o mâhiyeti aldıran
insanlardadır.
Dünyayı kabîh gören felâsife ma’zûrdur. Çünkü ayarı
pek de dürüst olmayan akıl dürbünü ile hakīkat ancak bu
kadar görülebilir. Yukarıda söylendiği vechile dünyayı bir
hakîm-i müslim de fena görür.
Fakat her iki nazar beyninde serâ ile Süreyyâ mâbeyni
kadar fark vardır.
Te’yîdât-ı semâviyyeden istiğnâ, sırf aklın delâletine ikti-
dâ ile âlemi fena görmenin neticesi sukūt-ı gayya-yı şekāvet,
kemâl-i mev’ûda vusûl için istihkār-ı nâsûtun neticesi de e-
bedî ebediyyü’d-devâm olan saâdet-i uzmâ-yı âhirettir. İki
nokta-i nazar arasındaki fark-ı azîme gelince dünyayı fena
gören feylesoflar âlemdeki fenalığı kudret-i fâtırda kemâlin
fikdânına hamlediyorlar. Halbuki hükemâ-yı İslâmiyye ta-
mamiyle bu fikrin aksini iltizâm ederek, her şeyin halkında
akl-ı beşerin ihâtâ edemeyeceği birçok hükm-i hafiyye mev-
cûd olduğunu kabul ile âlemde zerre kadar abes bir şey ol-
madığına kāil oluyorlar.
Görülüyor ki şu iki i’tikād tamamiyle yekdiğerinin zıd-
dıdır.
(

                      هبر نم رون يلع وهف مالسالل هردص هللا حر ش نمفا

 
)  âyet-i ce-
lîlesinin sırr-ı füyûzuna mazhar olanlar o nurun iânesiyle ha-
kīkati görmekte müşkilâta uğramazlar.


مجعلاو برعلا ديس دمحم انديس يل ع هالصلاو مكحلاو لاثمالا براض هلل دمحلا
.

اريثك اميلست ملسو هبحصو هلا يلعو
.

»

هلل ادابع
«

نيملسملا نم ي ننا لاقو احلاص لمع و ه للا يلا اعد نمم الوق نسحا نمو نيحلاصلاو ادهشلاو نيقيدصلاو نييبنلا نم مهيلع معنا نيذلا طارص ميقتسملا هطارصو يوسلا هليبس كولس مكاياو ينمهلاو هتعاطل مكاياو هللا ينقفو
.


فيرشلا ثيدحلا ي ف امك نم نموملا هارم نم وملاو داشرالاو هيادهلا بيلاسا نم حلمتسملاو مالكلا نم بيطلاب ركنملا نع هاهنيو فورعملاب هرماي هيخا نع الوسم الكو ايعار لك لعج هلدابتم قحلا يلا هوعدلاو يروش اهنيب رمالا نوكي نا همالا هذه صياصخ نم هللا لعج دقل يناوخا
.


يلاعت هلوق ليو ات نيمدقالا ضعب اسا دقو ادارفاو فياوط همالا هذه نيب نماضتلا بح هيلا يهتني امو هيموقلا هريغلا هب ردقت ارياعم نالازي الو اناك اهتدحول اظافحو همالا هذهل اجايس نالازي الو اناك ركنملا نع يهانتلاو قحلاب يصاوتلا يناوخا
»

         متيدتها اذا لض نم   ٖ   ٰ              مكرضي ال مكسفنا مكيلع اونما نيذلا اهيا اي
«

لاقف موقلا ي ف ابيطخ هنع هللا يضر ركبوبا ماق يتح هحيصنلاو داشرالاب هدهعتو هيخا لاح حالصاب بلاطم ريغ هسفن نع الا لوسم ريغ لجرلا نا اونظف
» :

       لوقي ملسو          هيلع هللا يلص هللا لوسر تعمس يناو         اهعضو ام ريغ يف       اهنوعضتو                     هيالا هذه نورقت مكنا سانلا اهيا اي
:

    باقعب مهمعي نا   هللا كشوا  هوريغي         ملف ركنملا سانلا ي ار  اذا   
«

مكسفنا مكيلع 
– (

«.ر شلا نع هيهنو ريخلاب هرما هدعب نينموملا مكناوخا نم لضي نم مكرضي ال امك هيلهاجلا ي ف مهنم تام نم يا مكيابا نم لض نم مكرضي ال مث هترخاو هايند روما هب حاصي ام يلا هدشريو اضعب مكضعب ظعي ناب نينموملا رشعم اي يا


فليس م  نا« »من غ شن  ا رتاوتملا هثيدح ي ف يمالسالا عرشملا يمرمب اريصبت ناوخالا ا هيا مكديزا الو بلاطملا هذه نم بلطم لك ي ف هروثاملا هيعرشلا مكحلل  الاثتما هبورض عيمجب شغلا بانتجاو نيباحتملا نيب هياعسلاو روزلا هداهشو لطابلا لوق نع عانتمالاو تاناعالا لذبو نيفعضتسملا فاصناو هلماعملا ي ف قدصلاو ضارعالا نوصو دوهعلاب افولاو قحلا هاع د يلا دايقنالاو هعيرشلا ميظعت نم هينا رمعلا فيلاكتلا رياسل هلماش اهناو ريخلا عامج اهنا هنم املع هعبرالا هذه عومجم يلع انتاجن هناحبس قلع ربصلاب اوصاوتو قحلاب اوصاوت نمو تاحلاصلا اولمعو اونما نيذلا ريغل هاجن ال نا مسقاو بجاولا اذه كرت يلع ديعولا دشا هنا حبس قحلا انرذنا دقل يناوخا
3

ميركلا يسدقلا باطخلاب مكيهان هيلاعلا هيناسفنلا يوقلاو هيندللا بهاوملا نم ناسنالا نا عدوا ام لامعتسا ي ف نيطرفملا يلع هجحو ركذتيو يشخي نمل رجدزم ربعلاو تاظعلا نم رمقلا هروس هنمضت اميفو اهينارهظ نيب شيعيو اهيلا يزتعي يتلا همالا هورث نم زج يه امنا درفلا هورث ناف عومجملا هحلصمب طابترالا نم رجزلا اذهلام رادقمو
»

                نودبعيل الا سنالاو نجلا       تقلخ امو
«

نم هبوثملا نوسمتلي امك ايندلا نم مهبيصن نوسمتلي مكلبق نم نوحلاصلا ناك دقو هموقلو هسفنل هداعسلاو قزرلا بابسا ليصحتو ضرالا هرامع ي ف هناحبس قحلا بهاوم مدختسيو يقرلا بابساب ذخايو  نوكلا ننس رملا عبتي نا الا انه هدابعلاب دارملا سيلف


انيف ليق نيذلا نحن امناكل يتح   ا عاعش اهنم انسفنا ريطتو ا عارس اهيلع رمن انكلو انيديا نيب هرضاح تاظعلاو هريثك هلثمالاو تايضتقمو بلاطم سانلا اهيا نام ز لكلو تاموكحلا هدعو ممالا هنيزو هايحلا ماوق لاملاو هحلاصلا لامعالا ارو
»

      نوحرف مهيدل              امب بزح لك اربز مهنيب مهرما اوعطقتف
«

       نوضرعم اهنع   ٰ       مهو اهيلع نورمي ضرالاو تاومسلا يف هيا ن       م نياكو» 
«

يناوخا 
– (

اهدجو ينا اهطقتلي ميكحلا هلاض همكحلاو مكر يغ مكب ظعتي نا لبق مكريغب اوظعتاو مكرصاع نم تادوهجمب عاقتنالاو مهمدقت نمم هدافتسالا يلا اوعراسو يداملاو يبدالا حالصالا لايذاب اوقلعتو مدقتلا بابساب اوذخ
.

]

خيراتلا يلا متعجر ال ه [
!

ركذلا نسحا مهل تدلخو رخفلا مظعا مكيابال تظفح ي تلا فياحصلا كلت متارق اله
!!

هفسالفلاو نيعرشلاو ابطالاو امكحلاو املعلا مترصباف مكارو متفتلا اله
!!

بوعشلا ارماو ممالا هساسل هودق ريخ مهريسو مهوابنا لازتالو اوناكو اوداشو اوداس يتح قالخالاو لاصخلا فرشاو تامولعملا يقراب اولمكتو راطخالا اومحتقاو راحبلا اوزاتجاو رافقلا اوباج نيذلا كيلوا
!!


نوسم اهتت ميفو ؟نوتفاخت مالع ؟؟مهدعب مايالا مكب تلعف ام مكجعزي ملا ؟؟مهتافلخمب رهدلا لعف ام مكعري ملا
!

مكدجم وبلاسو مكتمظع وثراو دحتا امك اودحتتو مكفوفص اومضتو مكتملك اوعمجت نا مكعسو يف سيلا
!!


مكماسقناو مكلذاخت نم ديفتست فيكو نماضتت فيكو دناستت فيك تفرع امماو ملعلاب نيحلستم الاجرو هوقلا يوس مكماما نودجت له اولمات
!!


مكبالصا يف ن ولمحت نمو مكباقعا يف هللا هللا
!


دقاحتلاو ضغابتلا اذه لثمب اهيلع نونجت يتلا يرارذلا كلت يف هللا هللا
!

لكاوتلاو لومخلا لداعمب مهتويب نوبرختو لذلا نافكا مهل نوجسنتو افشلا روبق مهل نورفحت نيذلا كياوا يف هللا هللا
!

برغلا فراخز مكرهبت نا راذح
!


ادب امك ابيرغ نيدلا دوعيو مكدالب يف ابرغ اوحبصتف هل طابلا هنيدملا رايت مكفرجي نا راذح
!


ضعب ساب مكضعب قيذيو اعيش مكسبلي وا هيموقلا مكصياصخ مكبلسيو هللا ركذ مكيسنيف ناطيشلا مكيلع ذوحتسي نا راذح
– !


نيبلغتملا نيحتافلل هسيرفو ؟نيبهانلل ابهنو نيلكالل همعط ننوكتل هرساكلا شوحولاو هفطاخلا باذلا اذه نيب مكتازيممو مكصياصخ نم هيقابلا هيقبلاب اوظفتحت مل نيل هللا مياو
»

نيهدعب هابن نملعتلو
!«


ثيدحلا



       لاق هدج نع هيبا نع فوع نب ورمع نب هللا دبع نب ريثك نع
:

       امهب متكسمت              ام اولضت نل نيرما مكيف تكر : »ت      ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر لاق  
:

           ملسو هيلع هللا يلص هيبن هنسو هللا باتك
«



Bir kitâbında diyor ârif-i ekber Sa’dî:
Bana bir boş boğaz isnâd-ı fesâd etmişti.
Yüreğim hayli sıkılmıştı herîfin sözüne,
İstiyordum çıkışıp bir de tükürmek yüzüne.
Aklıma geldi fakat hazret-i şeyhe gitmek
Anlatıp mes’eleyi arz-ı şikâyet etmek
Beni sevk etti bu ilhâm, huzûr-ı pîre
Başladım –el öperek– mes’eleyi takrîre.
“Yakışır mıydı ki Sa’dî gibi bir ehl-i dile
Muslihiddîn bilinirken adı müfsid denile?
Bu ne bedbînlik azîzim, bu ne şiddetli maraz
Bu ne düşmanlık efendim, bu ne dehşetli garaz!
Ben ki nazmımda edip âleme tedrîs-i felâh,
Eyledim nesrim ile âdeme te’mîn-i salâh,
Söyleyip herkese: Yek-dîğere uzv olduğunu,
Açtım insanlara dünyâda uhuvvet yolunu,
Vahdet-i fıtratı isbât ederek cümlesine,
Rehber oldum beşerin şöylece birleşmesine
İttihâd etmek için celbe çalıştım halkı,
İstedim kaldırayım ülfete mâni’ farkı,
Bu kadar sa’yime karşı bana müfsid mi denir?
Yoksa bir merd-i fedâkâr  mücâhid mi denir?
Söyle ey pîr-i mükerrem! Bunu –lûtfet de– bana”
Diyerek istedim o, merd-i Hudâ’dan fetvâ.
Eyledi ârif-i Rabbânî-i hikmet-perver
Bir tebessüm ederek şöylece îsâr-ı güher:
“Sen salâhında devâm eyle ki  hâlin evlâd!
Sana müfsid diyenin fikrini etsin irşâd.
Eline geçmesin isnâdına işhâd edecek
Bulmasın hiçbir işinde sana isnâd edecek.
Kavl-i nâ-lâyıkını fikr ile mahcûb olsun,
Hüsn-i ef’âlini görsün, sana meclûb olsun.
Görmeyince o, senin tavr-ı sülûkunda hilâf
Ne kadar olsa muârız, yine eyler insâf.
Olmadıkça sesi pek tîz, ya pek çoku aşağı
Yed-i mutrible çekilmez kirişin hiç kulağı.
Görmesin dersen eğer dest-i musahhih  gûşun,
Geçmesin perdesini nağme-i cûş-â-cûşun!
§
Kıssadan hisse gerekse bunu fehmetmelidir:
İntikād istemeyen doğru yola gitmelidir.
Her kim eyler ise mu’tâd salâh-ı hâli
Kimse etmez ona perverde husûmet meyli.
Mihr-i ihsânın eden zıllini dâim memdûd.
Zîr-i adlinde kılar herkesi mutlak hoşnûd.
* * *

Mısır’ın hamiyetli, vatan-perver şâirlerinden biri son za-
manlarda Vataniyyetî isminde manzûm bir eser neşretti ki
mevzûu son iki senelik hâdisât-ı siyâsiyyenin başlıcaları idi.
Müellif eserinde Hizb-i Vatanî’nin te’sîsiyle başlıyor, mer-
hûm İbrahim Verdânî’nin fecî’a-i şehâdetiyle hitâm veriyor.
Vatandaşlarına artık vüzerâyı, agniyâyı medhetmekle vakit
geçirmeyerek hamâset yolunda, tehyîc-i hamiyyet yolunda
şiirler söylemelerini tavsiye ediyor.
Eserin mukaddimesinde Hizbu’l-Vatanî reisi Muham-
med Ferid Bey ile bu hizb-i muhteremin lisân-ı hâli olan el-
İlm cerîdesinin başmuharriri Abdülaziz’in sözleri de var. İn-
gilizler matbûât hakkında gāyet şiddetli kānûnlar vaz’ ede-
rek hâricine çıkanları cinâyet mahkemesine sevk ettikleri i-
çin bu eser intişâr eder etmez evvelâ kitabın müellifini ara-
dılar; lâkin bir türlü bulamadılar, çünkü başına şapka giye-
rek Fransa’ya kaçtığı işâa edilen müellif cübbesiyle sarığıyla
olduğu halde İstanbul’a gelmişti.
Ferid Bey ise Avrupa’da bulunduğu için tabîî tutulama-
mıştı. Yalnız Abdülaziz’i tutarak mahbese attılar. Artık ma’-
hûd el-Müeyyed sahibi Ali Yusuf’un ahrâr-ı Mısır’a karşı ne
şiddetli lisan kullanacağı, hükûmet hakkında da ne müdâ-
hinlikler edeceği pek kolay tahmin edilebilir.
Abdülaziz mahkûm olmazdan evvel Hizbu’l-Vatanî ken-
disine Mısır’ı terk edip istediği yerde kemâl-i emniyyetle otu-
rabilmesi için birçok paralar vermişlerse de hapse girse değil
a, ölse bile vatandan ayrılmayacağını söyleyerek bu parayı
kabul etmemiştir.
Kitabın müellifi Şeyh Ali el-Gayâtî isminde fâzıl, hami-
yetli bir genç şâirdir ki idarehânemize gelerek bizi huzûruyla
müşerref ettiği gibi aşağıdaki kasîdesini okuyarak cümlemizi
ağlattı:

عنام ه تهيركلا ضوخ ينعنميا


عماعملا هترب دق يعاري اذهو


سباوعدوس يهو يلايللا تولب


عصاون ضيب يهو تداعف تدعو


يبظ هفك يف مالقالا تدغ نم و


عطاوقلا و انقلاو دغت هدنج نمف


هدوم يعاري نم يداعالا ديري


عطاقتلاو افجلاالا هدوامو
!

اهلين هيوريو رصم هتبنتا


عناي وه و اهنبا فك يف حبصيو


ينثنيف تالزانلا مو ي هوعدتو


؟عماس وهو يدرلا يعاد اهرذنيو


هبو عاريلاب يلوا ناك نذا


عراست امسلا بر نم قعاوص


لياق انا ام لينلا ليبس يفالا


عناص انا ام مارهالا همذ يف و


ادعلا شيج تعرص دقل
)

يتينطو
(

عبات ضمغا و عوبتم قلمحف


مهبولق ناك يتح ومهتعارو


علاضا لا اهيلع ونحتال بعرلا نم


هحيص دعب هحيصا اوحاص و اوبهف


عقاو هلاحم الب اولاقو


يلا اوريسف
)

نوناقلا
(

هباومكتحاو


عضاوم ايربالا ملظل هيفف


انمكحب اضقلا يرجن اننا يلع


عضاخ وهو يوهلا اشامب يضميف


مهرما حبصا لينلا هاضق ناو


لكو انيلا
)

هلاكولل
(

عكار


مهضعب لاما راظنلا هلود يفو


عماطم كاذ نيب اميف ضعبللو


ههازن اذ اومدعي مل مهنا يلع


عدار لزعلا هبهر نم هل نكلو


مرجم كلذ دعب يرب لكف


ادن لكو
)

هلادعلل
(

عياض

 * * *

مهشيج لبقاو ينودارا املو


عباتيو يطخلا لاتغي رادلا يلا


اهبر نيا يلا يردتال رادلا يار


وه يتم يردتالو يلوت


عجار


اهتا حفص يف دجولاو تتمص دقو


عجاضملا هيلع يلمتام رطسي


هيشع يف يركلل تناك عجاضم


علاطملا هتفج ليل يف دهسللو


يتعولب مالظلل يضفا تنك مكو


عجاه يحلاو رعشلا هيف ظقواو


يتما فياحصلا ضيب يف ركذاو


عماه يعمدو رصم يلع ونحاو


يتلا يراد يف نوداعلا يار اذامف


؟عمال حال املك اهيلا نحا


اهنيب بتكلاو مالق الا اورصب دقل


عفادم اهورصبا ذا اهتيلايف


اهياقل دنع حاورالا تناك نذا


عفاد يغبلا هل تاماه رداغت


هلاح اوسا يهو اهوكرت دقو


عباصا مهيدي نم يش اك يفو


اولسراو يفلخ ثحبلا لاحر اودشو


علاطت هجوو لك يف ومهنويع


اهضرا هللا يعر طايمد رغث يفف


عطاق ماق ومهنم قيرط لكب


هدلب لك يفو لب رغث لك يفو


عزانت يلع عامساو نويع


اهريغب يبحصو طايمدب يلهاو


عجاف ديارجلا اوماش املك مهل


تشحفاو نووخلا خيشلا شحفا دقو


عباطملا اهتردزا يتح هتديرج


هنايخ دالبلا يف موي لك هل


عزاو ملحلا يذ ملح نم هل سيلو


اببحم ريمالا ناك نا خيش ايف


عداخ كل هت ا ملعاف يغلا كل


ايضار كنع نكي نا يقليو يقلتس


عفاش هيفاوي الاموي بعشلا نم


هعداف زتعت لتحملاب تنك ناو


عخاب وهو هدبع يجنيل كيلا


كل اهرصم يف تابداع لكالا


عفادت هنع نارينلا تناك ناو

 * * *

يرما بلط يف نوداعلا مهودقل


عزان مهسلاو اجيهلا يف مهسلا وه


هثيدح ري غب اودترا امواو دجو


عياذل نيمركالا ثيدح ناو


يضم ومهسوور نم سيير برو


عداص رمالاب وهو ليبس يف يعم


هلايخ تيطو يتح هتينادو


عناق يركذب ينع هنكلو


هتزجو هيدي يف يركذ تفلخف


عراضي يزب ييز نم تلدبو


يلا ترسو
)

هداعسلا راد
(

اكرات


عباتتم هبطخ اقش رصمب


هعمد تلبس ارغثلا قارف دنعو


عمادملا هتركنا قارف بر و


هعومد هتصع دق يريغ ناك نيل


عياط يدنع عمدلا يصع ناف


هبرغو قوشو مهاذ ناك نمو


عماد فرطلا ودجولا فيلح ماقا


اهسرغ باط هنجالا رصم امو


عقاوم نامزلا تافال نكلو


هجح نيرشعو اسمخ اهب تيضق


عداخملا ودعلا الا ينعر امف


لغاو و نووخال ينعار امو


عيابت تاغبلل رش هبصعو


فرطتا ولاق رارحالا قطن اذا


اوعياشو اومص راجفلا قطن ناو


هتابش لغت ال فيسب يل نمف


يل نمو
)

ميهارباب
(

عراقي وهو


امناو هاوس رصم تبجنا دقل [


غزانم لازنلا موي هنود مهل


مهماهس نولسريال ومهل امف


؟عيارذلا اهاوس تناه دقو اعارس


عضوم رص م يف ربصلا ليمجلامو


عتارم نيبصاغلا شيجل اهيفو

 * * *

يمحلل ندوعا له يرعش تيلالا


عماقملا سوورلا كلت تعمق دقو


ينطومو ربحصو يلها نع تييانت


عطاس ليللا كلاح يف لما يلو


يترجه امو 
(

رجاه هرجه رصم نم


عياورلا هتعور نابج وا اهل


هرجه دهشي بعشلاو اهنكلو


عياش دماحملا نيبرثا اهل


هما اش نمف انصح اهب ت حتف


عراد وهو وادعلا يمري هب تابو


امناو لاجرلا يف اعدب تنك امو


عراساو مهج اهنم يلا ريسا


رجاهم بوعشلا نيب نم به مكف


عراصت ذا يدرلا يدرت همه هل


هبسح هللاو هللا لوسر ناو


عراش وهو يرولا نيب نم ينبسحل


هنوصا اريصق اموي يل نا يلع


عياق ولا هتبيش ليوط مويل


ينناف نوجسلل يريغ ناد ناو


عيارش داهجلاو يصعل اهل


دهاجم نجس رصم يف يضترا الو


عفانم رصمل هيف نكي مل اذا


هجاح ريغ يلع نجس هنكلو


عطاق مويلاو لوماملا دغلا نيبو


هناهم ماركلا نجس يرا تسلو


عماج دمحلاو دجملل هنكلو


اونجس ناف
)

زيزعلا دبع
(

هناف


عبارم بولقل ا تابخ نيب هل


هنجس مويالو سمالاب هرضامو


عجاس هاركذ دنع ضور لك يفو


هلين زع نادعب هوملظ دقل


عباط ملظلا اهل فالا هسمخب


هبعش نيب يوث نا هورذنا دقو


عراض هلل خيشلاو اورذنا امب


هعار ملظلا الو هاوغا لاملا الف


عزاج بعشلاو نجسلل يضم نا يلا


هلبق نجسلاو نجسل اذهل ناكو


علاه بلقلا هلدجو انياشحا ب


مهبولق يرغي ظيغلاو ومهل امف


تينج
(

عضاو انا امب هومارف


اومارو
)

اديرف
(

اوبقرت هلثم


عراصم اقللا اذه يفو هاقل


تنك اذا
)

فيلاتلاب
(

ايناج تحبصا


عماق رحلل هيف اماع ينجسو


ناك امف
)

ظيرقت
(

هيانج باتكلا


عداخت دالبلا ادعا نكلو


اوصبرتف ه صرف اهوبسح دقل


عزاعزلا كلت بعشلا عورت نا يسع


هلقص داج مراصالا بعشلا امو


عراز وه ام ينجيس لكو


هما لينلا بناج يف تيقب الف


عجاوفلا كلت لينلا يف تيقب اذا



Bugün beşerin hayât-ı fikriyyesine bir nazar-ı tedkīk
atfolununca görülür ki bir kısım insanlar ile diğer bir kısım
insanlar arasında rûhen, kalben derin bir mübâyenet var…
Bunun sebebi şüphesiz ki birtakım esbâb-ı ictimâiyyedir.
Asıl zıddiyet ise şerâ’it-i hayâttadır; siyâsî cereyânları men-
faat galvanometreleri ta’yîn eder.
Bugün insanlar yaşıyor, fakat el-ân tabîatın kavânînine
mağlup bir halde! Onunla her dakika çarpışıyor, fakat her
dakika mağlup düşüyor.
Ezmine-i kable’t-târîhiyyeden beri asırlar geçtiği halde
hâlâ beşeriyet el-hükmü li-men  galebe  kāide-i tabîiyyesinin
mağlup ve zebûnu! Hâlâ şerâit-i ictimâiyyesini bir türlü de-
ğiştiremiyor.
Nasıl değiştirebilsin ki mihânik-i semâvîde bile bu büyük
kānûn hüküm-fermâ! Cihetleri muhtelif kuvvetlerden büyü-
ğü küçüğünü mahveder. Sünnet-i ilâhiyye değişmez; diyen
Kur’ân-ı Mübîn bu hakīkati ne güzel bildiriyor!.. Zâten bu-
gün bütün mütefekkirînin taht-ı tasdîkindedir ki insan tabîa-
tın kavânînini lağv edemez, ta’dîl eder!..
Fakat bu (ta’dîl) yok mu onun sûret-i icrâsı o kadar
muğlak ki bugünkü beşer bu derin mes’eleyi bir türlü halle-
demiyor!.. Hâlâ tahdîd-i teslîhât gürültüleri neticelenmiyor!..
Hâlâ Lahey Sulh Konferansı’na erkân-ı harblar gidiyor?..
Hâlâ siyâset kuvvetin acze galebesi diye tefsîr ediliyor!..
Hâlâ insanlar hiç olmazsa rekābet-i iktisâdiyye ile birbirini
yemeğe çalışıyor! Ve’l-hâsıl ortada müdhiş bir kavga, bir
mücâdele-i hayât var!.. Öyle bir mücâdele-i hayât ki âlemin
bütün mukadderâtına hükmediyor!..
Fakat bu müdhiş sahnenin en kanlı safahâtını şark ile
garb arasında açılıp da bir türlü doldurulamayan korkunç
uçurumlar teşkîl ediyor!..
Bu mücâdele-i hayâtta mağlup olmak istemeyen, yani
yaşamak isteyenler, çarpışmak için kuvvet hazırlamalıdırlar.
Böyle bir halde en büyük kabâhat bilir misiniz, nedir muh-
terem kārî’ler?: Zayıf düşmek!..
Çünkü bu öyle bir kavga-yı menâfi’ ki buradaki velvele-i
ihtirâs aczin feryâd-ı nâlânını boğuyor!.. Yirminci asırda her
türlü sadâ-yı istimdâd semâ-yı siyâset içinde kaybolup gi-
diyor!..
Kāri’lerimiz şüphesiz bu sözlerden mes’elenin nereye
intikāl edeceğini anlamışlardır. Evet, sevgili kāri’ler!.. Bu bir
kısım âciz beşeriyetten maksadımız Avrupa siyâset-i zâlime-
sinin mağlûb-ı pençe-i iktidârı olan zavallı âlem-i İslâmi-
yet’tir!.. Onun cerîha-i kalbine kendinden mâadâ ağlayacak
kimse yoktur!.. Beşeriyetin en sefîl kısmı şark ahâlisidir. On-
ların hayât-ı esirâneleri bütün erbâb-ı vicdânın yüreklerini
sızlatacak bir haldedir. Evet, âlem-i İslâm tâ kalbinden has-
tadır. Onu tesliye edecek sözlere o kadar muhtaçtır ki…
Çünkü tesellî de bir şifâdır. Yanan yüreklere biraz su serpilir.
Müslümanların dertlerine yalnız dindaşları mı iştirâk edi-
yor sanıyorsunuz! Hayır, sevgili kāri’lerim; bütün âlem-i in-
sâniyyet!.. Bütün erbâb-ı vicdân!.. Size buna dâir parlak bir
misâl göstereyim mi?
 İşte:
İnkılâb-ı İran

Bugün Cambridge darülfünûnunda bu isimde bir kitap
neşrolunuyor. Bugün âlem-i İslâm dünyanın, kendisine ya-
bancı gibi gelen bir köşesinden bir nevha-i şikâyet, bir
feryâd-ı nâlân duyuyor! Bu bir İngiliz kalemidir? Bu kalem
bir kalbin tercümanıdır. Bu kalp bir insan ruhudur. Bu ruh
bir müslüman vicdânıdır.
İran İnkılâbı… Bunu bir İngiliz yazıyor.
Nasıl? O zavallı İran’a pençe-i siyâsetini uzatıp parçala-
mak isteyen devletin tebeası efrâdından biri mi? Evet… O
tebeadan birisi! Fakat onun fevk-i re’sinde bir İngiliz bandı-
rası dalgalanmıyor, beyaz, nûr-ı vicdân renginde bir livâ-yı
insaniyyet parıldıyor! Bu kitap ona ithâf olunmuş bir feryâd-
ı nâle-kârdır!..
Evet… İran İnkılâbı!.. Bu nefis kitabın sâhib-i muhtere-
mini tanımak istiyorsunuz?.. Sizi uzun bir müddet merakta
bırakmak istemem… İhtimâl ki kāri’lerimizden bazıları onu
İkdâm ’da görmüşlerdir. İşte bu kitabın sahibi olan zât-ı
muhterem Cambridge Darülfünûnu Arabî Muallimi Mister
Brawn cenâblarıdır!..
Sırâtımüstakīm ’in bundan evvelki nüshalarından birin-
de, Halil Hâlid Beyefendi bir makāle-i fâzılânelerinde Tâ-
rîh-i Eş’âr-ı Osmâniyye mü’ellif-i şehîri İngiliz müsteşriklerin-
den Sir Elias John Wilkinson Gibb’in kitabını tanzîm eden
bu sîmâ-yı mübeccelden bir mikdâr bahis buyurmuşlardı.
Kendilerini tanımayanlar varsa Sırât ’ımızın dördüncü cil-
dine mürâcaat buyurmalarını tavsiye ederiz!
Mister Brawn cenâbları şarkı o kadar çok tedkīk etmiş,
onun bütün serâirini o kadar derin bir nüfûz-ı nazarla gör-
müş, onun cerâyih-i kalbine, onun âlâm-ı rûhuna o kadar
tamamen iştirâk etmiştir ki harâretli bir üslûb ile yazılmış
olan kitabını okurken insan kendisini âteşîn bir hiss-i takdîr
ile der-âgūş etmek arzusundan men’-i nefs edemiyor!..
Bu kitap İngiliz siyâset-i kāhirânesine karşı bî-pervâ bir
protestodur! İngiltere devlet-i fahîmesinin çehre-i azametine
karşı bir hak gibi patlayarak bağırıyor!..
O her türlü kavâid-i insaniyyetle istihzâ eden tarz-ı ha-
reketi öyle şiddetli bir sûrette tenkīd ediyor ki vicdân-ı beşer
için bunu alkışlamamak mümkün değildir.
Hele kitabın tab’ındaki nefâsete kim olsa hayran olur...
Bu kenarı yaldızlı kitabın a’lâ cild kabı üzerinde beyaz bir
yer bırakılmış, ortasına etrafı acemkârî işlenmiş “pâyende
bâd meşrûta-i Îrân” cümlesi yazılmış. İnsan bu cümleyi o-
kurken müellifin bu temennî-yi ulvîsine bütün ruhuyla işti-
râk ederek bağıracağı geliyor!.. “Pâyende bâd meşrûta-i
Îrân!..” diyor. Fakat İran bu sözle şifâ bulmuyor, tesellî bu-
luyor. Tesellî de bir şifâdır!.. 
Ah İran!. Müellifin ona öyle bir alâka-i kalbîsi, öyle bir
irtibât-ı rûhîsi var ki… Onu kābil değil anlatamam... Her
halde mutlaka bir defa okunsun derim. Vatandaşlarımızdan
birkaç erbâb-ı hamiyyet çıkar da onu Arabî’ye, Farisî’ye,
Türkçe’ye tercüme ederlerse umûm âlem-i İslâm’ı kendi-
lerine minnetdâr kılmış olurlar!..
* * *
Kitabın ilk yaprağını açıyorsunuz; karşınızda büyük bir
simâ, bir simâ-yı muazzam, büyük bir vicdân, bir vicdân-ı
İslâm beliriyor!.. Bu, Seyyid Cemâleddin Afganî hazretleri-
dir!.. Bir sükût-ı mütefekkirâne ile kendisini temâşâ ediyor-
sunuz!.. O, kollarını bağlamış, size keskin bir nazar-ı ulviy-
yetle bakıyor gibidir!..
Enzârının in’itâf-ı ulvîsi karşısında sizi bir te’sîr-i rûhânî
istîlâ ediyor!.. Yavaşça diğer yaprakları açıyorsunuz. Şimdi
İran İnkılâbı’nın safahât-ı gûna-gûnunu görmek ümidiyle
ikinci sahîfeyi çevirirken müellifine arz-ı hürmet etmek isti-
yorsunuz... Fakat o âdetâ sizden evvel davranarak kollarını
açmış geliyor... Mukaddimeden evvel manzûm bir ithâfnâ-
mesi var... Onu okurken Mister Brawn ile birlikte ağlıyorsu-
nuz!.. O size diyor ki:
Mukaddimeden evvel bir ihtâr: Size ikinci bir cild vaad
ediyor, birincisi Şah Sultan Ahmed’in tahta geçmesiyle ni-
hâyetleniyor…
* * *
Şimdi mütehâlikâne mukaddimeye bir nazar-ı tedkīk
atfediyorsunuz. Türkçe hurûfât ile yazılmış altı mısrâlık Fa-
risî bir beyit: Yanında İngilizce tercümeleriyle beraber… der-
hal okuyorsunuz:

دبزور نانچنا دابم نارياب



دتفوا ناگناگيب هب روشك هك



سورع ون نيا هك ينامز مهاوخن


سور ناناوج ريزب دتفيب



سيد روح نيا هكنا دابم يتيگب


سيلگنا زا يدرل رسمه دوش


Müellif diyor ki:
“Bu beyitler vefat etmezden pek az evvel Trabzon ha-
pishânesinde Mirzâ Ağa Hân Kirmânî tarafından yazılmış-
tır.”
Bu şehîd-i hürriyyeti kalben takdîs ettikten sonra kemâl-i
merakla mukaddimeye göz gezdiriyorsunuz…
Mister Brawn diyor ki:
“Hâdisât-ı asrın mükemmelen tedkīk ve bî-tarafâne ten-
kīdi husûsundaki müşkilât nokta-i nazarından ona bir “ta-
rih” ünvânı vermeye cesâret edemedim. Halbuki hakīkatte
hemen öyle gibidir. Yalnız ben en evvel oldukça değeri
bulunan havâdisi ölçüp tartmaya, cem’ ü tanzîm etmeye ve
kemâl-i safvetle istihrâc ettiğim bir neticeye göre muktedir
olabildiğim bir şekle sokmaya çalıştım. Bu bir hakīkat-per-
verliktir... Fakat hakīkat ekseriyâ, amelî bir sûrette düşünü-
lürse vukū’-i hâle mutâbık olsa bile mevâdd-ı müteferri-
asının tefsîrinde ve bundan edilen istidlâlâttaki hükümlerde
o kadar büyük bir ihtilâf-ı efkârı mûcib olur ki…
Delil, ancak tevâfuk için bir esas olduğu zaman müsmir
olabilir.
Bu kitabı yazarken şu üç esası hiçbir zaman nazar-ı dik-
katimden dûr tutmadım:
– Dünyada ıttırâd değil, tahavvül en âlî bir kānûn ve
en şâyân-ı ârzû bir hâldir...
– Bu dünyada her şeyin kendisine mahsûs bir nokta-i
tekemmülü vardır ki ona kendi havâss-ı mahsûsası sâyesin-
de yetişilebilir. Başka bir şeyin evsâf-ı mefrûzasıyla değil...
– Gerek eşhâsta, gerek milletlerde bir cüz’-i fârıkın
sukūtu külliyetin inkırâzını mûcib olur, ki bu bir şerdir.
Bu nazariyât sâirleri gibi birtakım husûsî müdrikât-ı fel-
sefiyyeden ibârettir.  Fakat bunlar öyle birtakım nazariyât-ı
fikriyyedir ki herkes tarafından yalnız kabul değil, temsîl bile
edilmişlerdir. O sûretle ki bunlar âid oldukları mes’ele-i u-
mûmiyyeye bir reng-i sarîh verirler!. Zâten bunlar kābil-i
tecrübe olmaktan ziyâde, rûhen müntehab şeylerdir.
Bazı milletler öyle derler ki: “Acemistan geri kalmış bir
memlekettir; kendi ahâlisi orasını ma’mûr edemez, oraya
Avrupa hükûmetlerinden biri girmeli –ya Rusya veya İngil-
tere–  o virân memleketi bir gülistâna çevirmelidir. Ama A-
cemler bu işe râzı olsun olmasın ona bakılmamalıdır.”
Ben öyle hissediyorum ki Acemistan –o gülzâr-ı şark–
mahvolduktan sonra ne orada şimendöferler te’sîsi, ne
maden ocakları, ne gaz kuyuları, ne hapishaneler küşâdı, ne
bir saâdet-i maddiyye, hiç, hiçbir şey, ne fikren ne ma’nen,
o ziyâ’-yı elîmi dünyaya telâfi edemez!..
İran’ın yabancı hükûmetler tarafından işgāl veya idaresi,
uzun sürecek olursa, oraya müncer olur. Tecrübe bunu gös-
teriyor ki zayıf milletlerin Avrupa düvel-i muazzamasından
biri tarafından “muvakkat!” nâmı altındaki işgāli “ebedî
olmayan” ma’nâsına kullanılır!..
Ufak milletlerin kıymetleri hakkındaki münâkaşa bu mu-
kaddimeyi pek ziyâde tevsî’ edebilir. Lâkin onlar ki (Fakat
heyhât!.. Bugünlerde onlar pek çoktur!) bu kıymeti inkâr et-
mek isterler... Kabul edeceklerini ümîd ederim ki bazı müs-
tesnâ ırklar bizim hüsn-i teveccühümüze gereği gibi liyâkatı
hâizdirler. Çünkü onların ecdâdı cins-i beşerînin servet-i
fikriyye ve san’atkârânesine büyük hizmetler ettiler. Onların
haber-i izmihlâli bütün Avrupa mehâfillerinde galeyânlar
uyandırmalıdır. Fakat diyebilirim ki şöhret-i mâziyyelerine
hürmet olunmak husûsunda Acemler de bugün en eski
memleketler içinde eskiden beri aynı hudûdları muhâfaza
etmiş, şâyân-ı hayret bir derecede mütecânis, geçirdikleri
sergüzeştleri daima mülâhazakâr, eski ecdâdlarına fevkalâ-
de müşâbih bir milletle meskûn olmak üzere yalnız İran kal-
mıştır. İran vakit vakit Yunanlar, Partyalılar, Araplar, Mon-
gollar, Tatarlar ve Türklerin pâ-yı istîlâları altında çiğnen-
miş, gide gide zâlim beyler elinde idare olunan ufak ufak
hükûmâta inkısâm etmişti. İşte bu dakīka, şimdiye kadar
kaybolmuş olan bütün kuvâ-yı hayâtiyyesini birden topla-
mış, derince dalmış olduğu hâb-ı memâttan tekrar uyanmış
ve yeni bir millet hâlinde hayata doğmuştur.
Ben burada İranlıların âlem-i siyâsette oynadıkları (rol)-
lerden ziyâde te’sîrât-ı fikriyyelerinden bahsedeceğim.”
Müellif bunun üzerine Zerdüşt’ün mezhebinden Ma-
nes’ten, Mazdak’tan, Babek’ten, Mukanna’dan, Bâbîler’-
den, Acemlerin dîn-i İslâm’a olan te’sîrlerinden, bunun Afri-
ka’daki âsârından, bahsederek, Firdevsî’nin, Hâfız-ı Şîra-
zî’nin, Şeyh Sa’dî’nin, Ömer Hayyam’ın nâm-ı mübârek-
lerini zikrettikten İbni Sîna’nın yâd-ı ulvîsini de bunlara ter-
dîf ettikten sonra: (

           سرفلا نم لاجر هلانل اير           ثلاب ملعلا ناك ول
)ha-
dîs-i şerîfini zikrediyor.
Sonra onların evsâf-ı milliyyelerinden söze girişerek:
Acemlerin zekâlarından, sür’at-i intikāllerinden, şirin e-
dâlarından, latîf musâhabelerinden, sadâkat ve muhabbet-
lerinden vefâ ve cefâkârlıklarından ve’l-hâsıl bütün mezâyâ-
yı cibilliyye-i insâniyyelerinden bahsediyor... Kendilerine
garazkârâne isnâd edilen her türlü fenalıkların ne gibi men-
balardan teraşşuh ettiğini bir bir gösteriyor. “Yalnız saray
halkıyla görüşenler şüphesiz Acemler hakkında bed-bîn o-
lurlar” diyor…
İstihkār-ı memât fazîletleri hakkında onların metânet-i
rûhiyyelerine dâir öyle belîğ misâller gösteriyor ki insan bu
necîb milletin evsâf-ı hulkiyyesi karşısında mebhût kalıyor!..
Müellif burada diyor ki:
“Böyle bir kitabı daha birçokları benden daha iyi
ve esaslı bir sûrette yazabilirlerdi… Lâkin heyhât ki onlara
Sa’dî’nin bu beyti tatbîk olunabilir:

دماينزاب شربخ دش ربخ هك ار نا


Yahud bu meşhur mısrâa mâ-sadak derler:

زار نابيقر زا نابز دناتس



زاب دنيوكن ناطلس زارات هك
.

Sonra bu kitabı yazarken elindeki vesâiti zikrediyor:
“Husûsî dostlarımdan, evrâk-ı havâdisten, mavi ve be-
yaz kitaplardan daha birçok yerlerden aldım...” diyor... A-
cem lisanı hakkında –ecnebî kāri’lere kolaylık olmak için–
bir fikir veriyor... Ünvân terkîbâtını izah ediyor!. Kitabın hîn-i
te’lîfinde yardımı dokunan zevâta –bilhassa Acem dostları-
na– teşekkür ediyor...
Ve nihâyet mukaddimenin sonunda:
“Ben bu kitabı vatandaşlarım nezdinde zavallı İranlılar
lehine bir cereyân, onların kalplerinde bu zavallı millete bir
teveccüh uyandırmak fikriyle yazıyorum. İslâm’a hizmet et-
mek en büyük emelimdir. Bu emel beni o kadar harâretlen-
diriyor ki kāri’lerime de heyecân bahşedeceğinden emi-
nim…
Arzumda muvaffak olursam benim için ne büyük bahti-
yârlık…” diyor.
Artık bundan sonra asıl kitaba girişiyor!.. İlk bâbları en
büyük mücâhidîn-i İslâm’dan Seyyid Cemâleddin Afganî
hazretlerinin terceme-i ahvâline hasrediyor…
Siz ise bu kadar tehâcüm-i hissiyyât arasında kendinizi
biraz yorulmuş görüyor ve muhteviyâtını da ikinci bir defa-
da okumak için bırakarak şimdi yalnız resimleri görmek is-
tiyorsunuz…
Yaprakları birer birer açarken, şanlı şühedânın rûh-ı ne-
cîblerine birer Fâtihâ ihdâ ederek hepsini derûnî bir sayha-i
meserretle kalben alkışlıyor. Bu kanlı sahnenin kanlı eşhâsı-
nı bir sayha-i nefretle karşılayarak a’mâk-ı rûhunuzdan ko-
pup gelen bir gayz-ı istikrâh ile çehre-i menhûslarını görme-
mek için üzerini kapıyorsunuz…
İhtâr: Bu hafta kāri’lerimize bu nefis âsârdan bu kadar
ma’lûmât verebildik… Bu kitabı nasıl ne için yazdığını an-
lattık… Gelecek hafta ne fikirde bulunduğunu, inkılâbı ne
sûretle telakkī ettiğini ve bunların esbâbını mufassalan an-
latacağımızı va’dediyoruz.

Bismillâhirrahmânirrahîm

       اوقرفت الو اع          يمج هللا لبحب اومصتعاو
(


)

              مكحير بهذتو اولشفتف             اوعزانت الو هلوسرو هللا اوعيطا
(


)

             باقعلا ديد ش هللا نا اوملعاو هصاخ                   مكنم اوملظ نيذلا نبيصت ال هنتف اوقتاو
(

Ey mü’minler! Hepiniz Allah’ın habl-i metînine, dîn-i ce-
lîl-i İslâm’a elbirliğiyle sarılınız, Allah’ın ve Resûlü’nün emir-
lerine itaat, nehiylerinden ictinâb ediniz, hiçbir zaman ayrıl-
mayınız, kalbleriniz, ruhlarınız daima sımsıkı birbirinize bağlı
olsun!
Allah ve Resûlü’ne itaatle aranızda her türlü nizâı, çekiş-
meyi terk ediniz. Siz bütün mü’minler kardeşsiniz, kardeş gi-
bi geçinmelisiniz. Eğer nizâ’ eder, kavgaya tutuşursanız da-
ğılırsınız, sonra rüzgârınız esmez olur. Yeryüzünde bir hük-
münüz kalmaz, düşmanlarınızın zulm ü kahrı altında mahv-
olur gidersiniz… Bunun için aranızdan fitneyi, fenalığı kal-
dırmaya çalışınız. Belâdan, azâbdan çok korkunuz. Zîrâ belâ
gelince yalnız fenalara, zâlimlere erişmekle kalmaz, iyilere
de zararı dokunur, bir kaçınızın uğruna bütün ümmet mahv-
olur.
İyi biliniz ki Allah’ın azâbı şiddetlidir, gelince, cümlenizi
perîşân eder.
Müslümanlık daha ilk kurulduğu zamanlarda Allah bize
doğru yolları gösterdi: Rahat yaşamak, kimsenin zulmü al-
tında ezilmemek, belâdan kurtulmak isterseniz böyle yapı-
nız, dedi, ama söz dinlemez de kendi nefsinize uyarsanız o
vakit âkıbetiniz fena olur. Ne rahat yaşayabilirsiniz, ne de
başkalarının zulmünden kurtulabilirsiniz, gece gündüz Al-
lah’ın azâbı üzerinizden eksik olmaz, dünyanız zindan içinde
geçtiği gibi âhiretiniz de hayırlı olmaz…
İşte böyle iki tarafı da göstererek ihtiyârımızı elimize ver-
di, bizi bu imtihan dünyasına saldı. Allah tarafından olan bu
nasîhatleri bize söylemek, anlatmak için vasıta olan zât,
Hazret-i Muhammed sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz
hep bunları bize anlayacağımıza göre anlattı, gerek sözüyle,
gerek işiyle nasıl yapmak lâzım geleceğini bize gösterdi, va-
zîfesini tamam edince:
“İşte, dedi, ben artık vazîfemi bitirdim, söylenecek sözle-
ri söyledim, yapılacak şeyleri yaptım, İslâm binasının temeli-
ni size kurdum, ben artık gidiyorum, bu binanın muhâfaza-
sını size bırakıyorum, işte bundan sonra bu dîn-i celîlin hâ-
mîleri, hâfızları sizsiniz. Siz eğer el ele vererek, bu gösterdi-
ğim yolu ta’kīb ederseniz bütün cihânda azîz olursunuz, İs-
lâm’ın da şân u şevketi dünyaları kaplar, bu sûretle insan-
ların hidâyeti kolaylaşır, yeryüzünde fesad kalmaz, insanlar
matlûb olan gāye-i kemâle erişirler, ben de ümmetimin in-
sanların iyiliği için böyle elbirliğiyle çalıştığını görerek mem-
nun olurum, siz hepiniz kardeşsiniz, hepiniz bir vücudsunuz;
ve ile’l-ebed böyle kalmalısınız; eğer –maazallah– bunu u-
nutur, hevânıza uyar, tefrikaya düşerseniz biliniz ki başka
milletler sizi esarete alır, onların hükmü, onların zulmü altın-
da ezilir, mahvolursunuz. Sizin bu perîşanlığınızdan dîn-i İs-
lâm da zarar görür. O vakit Allah’ın azâbı üzerinize
çöker, artık sizin için ne dünyada felah ümidi kalır, ne âhi-
rette. Öyle hüsran içinde mahvolup gidersiniz. Benim ru-
hum da sizin bu hâlinize ağlamaktan kurtulmaz. Bunun için
size tavsiye edeceğim en birinci şey, bütün ümmetim el ele
vererek kalplerini sımsıkı yekdiğerine bağlamaktır…”
Bunun üzerine müslümanlar ne yaptılar? Yaptıklarını ta-
rih gösteriyor: Hepsi livâ-yı Muhammedî altına toplandılar,
Allah’ın ve Resûlü’nün sözünden asla hârice çıkmayarak
müslümanlığın şân u şerefini yükselttiler, dünyaları fethetti-
ler, küfür ve dalâletle karanlıkta kalan memleketleri iman
nûruyla aydınlattılar. Milyonlarca insanları esâretten, zulüm-
den kurtardılar, öyle bir İslâm hükûmeti kurdular ki adâleti
el-ân dillerde döner. O zaman İslâm memleketlerinin uzun-
luğu dünyanın bir ucundan diğer ucuna, ta mağrib-i aksâ-
dan Çin’e, Tonkin’e kadar giderdi, genişliği ise Kazan’dan
başlayarak hatt-ı istivâ altındaki Serendip’e kadar tutardı.
Bakınız dünyanın ne kadar yerini müslümanlar himâyesi al-
tına almışlar!
Bu geniş hudûd içindeki kıt’alar, memleketler bütün
müslümanlarla dolmuş idi. Müslümanların buralarda yıkıl-
maz bir saltanatları, bir şevketleri vardı. Hükûmetin başına
büyük büyük padişahlar geçerek hemen bütün yeryüzünü
istedikleri gibi idare ederlerdi. Askerleri hiçbir zaman hezî-
met yüzü görmez, sancakları hiçbir yerde toprağa serilmez,
sözleri hiçbir kimse tarafından geri çevrilmezdi. Metîn ka-
leleri bir sıraya dizilmiş dağlar gibi omuz omuza vermiş gi-
der. Ovalar, tepeler müslümanların eliyle yetişen her türlü
ekinlerle, ağaçlarla, ormanlarla, otlarla örtülmüş bulunurdu.
En sağlam kāideler üzerine kurulmuş, son derece ma’mûr,
son derece muntazam olan şehirleri ahalîsinin san’atlarıyla,
hünerleriyle, yetiştirdiği ulemâsıyla, hükemâsıyla bütün
dünyaya karşı iftihâr ederdi. Müslümanların Akdeniz’de,
Şab Denizi’nde, Bahr-i Muhît-i Hindî’de öyle bir satveti, bir
kuvveti vardı ki karşısına kimse çıkamazdı. Başka dinde o-
lanlar müslümanlara boyunlarını eğer, müslümanların fazî-
letleri, adâletleri karşısında el bağlar, hürmet ederlerdi.
Müslümanlar bu mertebeye nasıl eriştiler; hep ittihâd
sâyesinde. Ellerinde Allah kānûnu, dillerinde tevhîd lafz-ı
mübâreği, yüreklerinde din aşkı, millet muhabbeti olduğu
halde dağları, denizleri, çölleri aştılar. Şarkın en hücrâ bir
köşesinde bir müslümanın kalbi incinse, bütün dünyadaki
müslümanların vücûdu sızlardı. Dünyanın bir tarafında bir
müslüman hakāret görseydi, bütün cihân-ı İslâm kükremiş
bir arslan gibi ortaya çıkar, kardeşlerini müdafaa ederdi.
Müslümanlar bî-nihâye akvâmdan mürekkeb oldukları hal-
de ezelden bir ümmet, bir aile bir vücûd imiş gibi aralarında
hiçbir ayrılık gayrılık görmezlerdi.
Buradaki müslümanın duygusu ne ise dünyanın öbür
ucundaki müslümanın duygusu da o idi. Milyonlarca müs-
lüman hep bir türlü düşünür, hep bir noktaya bağlı bulunur-
du. Bütün yüreklerdeki fenalıklar, hasedler, tama’lar, garaz-
lar mahvolmuş, herkes İslâm’ın ilerlemesini, milletin yüksel-
mesini düşünürdü. Herkes elinden gelen iyiliği esirgemez,
malıyla, canıyla, kanıyla, Müslümanlığa çalışırdı. Sırası ge-
lince bütün malını millet uğrunda fedâ eder, kendi livâ-i
Muhammedî altına girer, meydân-ı cihâda koşardı. Hiçbir
müslüman diğerinin hatırını kırmaz, ırzına yan bakmaz, ma-
lına göz atmaz idi. Her biri kendinden büyüğüne itaat, kü-
çüğüne şefkat gösterirdi. Âmiri kendinden yaşça, ilimce kü-
çük olsa da âmir olduğu için, halife tarafından gönderildiği
için emrine dört el ile sarılırdı. Kur’ân’ ın bütün ahkâmına,
Peygamber’in bütün vesâyâsına riâyet olunurdu, ümmetin
işleri meşveretle görülür, her Cuma ümmetin hâli ve gele-
ceği hakkında hutbeler okunur, yapılacak işler kararlaştırılır,
herkes hissesine düşen vazîfenin ifâsına bütün varlığıyla can
atardı.
İşte bu sâyede İslâm sancağını dünyanın her tarafında
diktiler. Sadâ-yı tevhîd ile bütün âsumânı çınlattılar. Fakat
sonraları müslümanlar her nedense Kur’ân’ ın ahkâmını
tutmakta gevşeklik göstermeye başladılar. Aralarındaki râbı-
taya zaaf ârız oldu, yüreklerinde hamiyete bedel hased, ta-
ma’ yer tutmaya başladı, ittihâd tefrikaya yüz tuttu. Müs-
lümanlar arasında dinden başka cinsiyet yok iken her kavim
cinsiyet iddiasına kalkıştı. Başlarındaki hâkimlerin her biri
idaresi altındaki müslümanları diğerlerine düşman göster-
meye, müslümanlar arasına nifâk saçmaya koyuldular. Bu-
nun üzerine müslümanlar bir biriyle çarpışmaya başladı.
Bunların yüzünden millet ne kadar zararlara uğradı. Bir ta-
raftan efrâd, diğer taraftan umerâ milleti perîşân ettiler.
Doğru yolları bırakarak israflara, zevk u safâlara daldılar.
Bu uğraşmalardan ulûm ve fünûnun ilerlemesi durdu.
Gitgide san’at, ticâret, ziraat geriledi. Cehâlet ortalığı kapla-
maya başladı, fakr u zillet yüz gösterdi. Biz böyle birbiri-
mizle uğraşırken Avrupa ilerliyordu; bizden aldıkları ilimleri,
fenleri ileri götürüyorlardı. O zevk ile o israf ile milletimizin
zenginliği gidince, üzerimize zillet ve meskenet çökünce ec-
nebîler tasalluta başladı. Hep el birliği ile karşı durmak lâzım
gelirken kendi elimizle ecnebîleri müslüman memleketlerine
soktuk.
Sonra âkıbet ne oldu? Âkıbet müslüman memleketleri
ecnebîler eline geçti. Koca bir İslâm âlemi parçalandı. O şân
u şevketleri söndü.  Endülüs müslümanları mahv u perîşân
oldu. Hindistan müslümanları esâret altına girdi. Tunus gitti,
Cezayir gitti, Fas gitti, Türkistan, Buhâra, Kırım, Kazan… İş-
te ne hâle geldiler, daha sonra Mısır neler çekiyor. Roman-
ya’da, Bosna’da, Bulgarya’da, Girid’deki müslümanlar ne
oldu! Kaç milyon idi, şimdi kaç kişi kaldı! Bunlar ne 
oldu? Hep tefrika yüzünden mahvoldular! Sürüden ayrıldık-
ları için kurtların ağızlarına düştüler. Gitgide o büyük âlem
darlaştı.
Şimdi müslümanların bugünkü hâline erbâb-ı hamiyyet
kan ağlıyor. Bizi bu hâle düşüren hep tefrika, hep nifâk ve
şikāktır. Artık bu kadar zillet, bu kadar meskenet elverir,
bundan sonra millet uyanmalı, okumalı, bu felâketlerin hep
tefrika yüzünden geldiğini anlamalı da ona göre çâresine
bakmalı. Zaman artık tefrika zamanı değil. İttifâk zamanıdır,
birleşmek zamanıdır. Şimdi Allah’ın lütfu bize teveccüh etti.
Her zaman bu fırsat ele geçmez. Bu fırsatı kaçırmamalı,
bundan istifâde etmeli. Geçen geçti. Olan oldu. Şimdi mâ-
tem tutacak, esef edecek, kederlenecek zaman değildir. Mâ-
tem ölüyü diriltmez, esef geçmişi geri getirmez, keder musî-
beti def’ etmez. Selâmetin anahtarı varsa yok[sa]  iştir. Hü-
lâsa yükselmek için doğruluktan, hüsn-i niyetten başka mer-
diven yoktur. Korkmamalı, korku helâki ta’cîlden başka bir
işe yaramaz. Ye’se düşmemeli, yeis helâkten başka bir neti-
ce vermez. Kur’ân’ -ı Kerîm’in hükmü bakīdir, ebedî bir ha-
yata mazhardır. Elverir ki biz ona ittibâa niyet edelim.
Artık müslümanların geçirdikleri bu felâketlerden ibret
alarak uyanmalı, bütün tefrikalardan vazgeçmeli. Bütün
mü’minleri kardeş, bütün bu topraklarda yaşayanları vatan-
daş bilerek el birliğiyle yükselmeye çalışmalı, bilişmeli, tanış-
malı. Eski kütüklere yeni, iyi ve meşrû’ filizler aşılamalı. Ü-
mîd ederiz ki bu sözlerin yürekten söylendiğine bütün müs-
lümanlar inanarak aralarındaki tefrikaları, kalblerindeki hırs
u tama'ları terk ederek hepsi habl-i celîl-i ilâhîye yapışırlar;
son derece bir ittifâk ile sımsıkı bir ittihâd ile birbirlerine
bağlanarak hep birlikte terakkīye çalışırlar; Allah’ın ve Resû-
lü’nün o emrini yerine getirmeye gayret ederler. (

            ميقتسم طارص يلا اشي نم ي       دهي هللاو
.)


Bunun biz Osmanlı müslümanlarınca da ehemmiyeti
var, zîrâ, müsâvât-ı hukūk olursa, milyon müslüman-
Türk kardeşlerimiz, Rusya idâre-i hükûmetine karışarak,
siyâset-i dâhiliyye ve hâriciyyesine icrâ-yı te’sîr edebilirler…
sene-i mîlâdiyye Teşrînievvel’inde, ihtilâl ve ta’til-i
eşgāl yapılıp, İmparator’a, umûm Rusya ahâlisinin hukūk
ve hürriyeti tasdîk ve teslîm ettirmiş idi. Lâkin birkaç ay son-
ra, ekseriyetin cehl ü itâatine müstenid hükûmet-i Çâriyye,
çarçabuk kendini toplayarak, evvelce verdiklerini geri alma-
ya koyuldu; ahâliye verilmiş hukūk ve hürriyetlerin ötesini
berisini kesip kırparak, inkılâbdan evvelki hâline döndü. En
çok hukūku nez’ olunan ahâli müslümanlardı; onların meb’-
ûs intihâb hakkı, Asya-yı Vustâ’da büsbütün kaldırıldı, Kaf-
kasya’da, Kazan havâlîsinde eksiltildi. Hâsılı müsâvât-ı hu-
kūk, hürriyet-i siyâsîyye, sırf boş laftan ibâret kaldı. Bununla
beraber, yakın zamanlara kadar teferruât-ı umûrda, otuz
milyonluk müslüman kitlesinin, lüzumsuz tazyîkāt ve tahkī-
rât ile igzâbına çalışılmıyordu. Şimdi ona da başlandı. Refî-
kımız Vakit ’in âtîdeki makālesi, Rusya hükûmetinin bu yol-
da nerelere kadar ilerlediğini açık gösteriyor:
“Rusya müslümanları hükûmete o kadar sadâkatli, vata-
na o kadar muhabbetlidirler ki bunu düşmanları bile inkâr
edemezler. Bu asırların vekāyiiyle müsbet bir hakīkattir.
Müslümanlar Rusların her kısmı, her sınıfı ile dost geçinmiş-
lerdir; hatta kendilerine karşı pek fena muâmelelerde bulu-
nulmuş, hissiyât-ı dîniyyelerini cerîhadâr etmiş misyonerlere
bile mukābele-i bil-misl yapmamışlardır. Müslümanlar hiçbir
hareketlerinde kānūn-ı mevzû’ hâricine çıkmamışlardır.
Hükûmetin kuvve-i müdhişesine karşı, mugāyir-i kānûn
hareketleriyle bu yolda muvaffakıyetler kazanamayacakları
ma’lûm ise de, bir milletin sayısı birkaç on milyonlara bâliğ
koca bir milletin iğtişâşı kavî bir hükûmetin başına bile hayli
mühim bir gāile açmış olur. İğtişâş olursa, ondan istifâdeye
kalkışanlar, yol gösterenler, iğtişâşı idâmeye uğraşanlar el-
bette bulunur.
Müslümanların sabır ve sükûnetini isbât için, son sene-
lerin vekāyiini göz önüne getirmek kâfîdir: Bütün Türkistan
ve Kırgızistan müslümanları Duma’ya meb’ûs intihâbı hak-
kından mahrum idiler. Müslümanlar buna sabır ve sükûnet-
le mukābele ettiler. Müslüman arazisi Rus muhâcirleriyle
dolduruldu, yerli ahâlinin te’mîn-i ma’îşetine hiç kulak asıl-
madı. Buna karşı da müslümanlar sabrettiler.
Beş on binlerce mahalle mekteplerimize muallim yetiş-
tirmek için bir dârü’l-muallimîn ve dârü’l-muallimâtımız
yok. Bu dârü’l-muallimîn ve dârü’l-muallimâtı kendi para-
mızla açmak istiyoruz da yine müsâade olunmuyor. Buna
da sabrediyoruz… Belediye meclislerine a’zâ intihâb hakkı-
mız tenkīs olunmuş. Bu husûsta istinâd-gâhımız sabır!.. Kili-
se mekteplerine, misyoner cem’iyetlerine, hazîne-i devletten
pek çok iâneler veriliyor, hazîne-i devlet ise Rusya’da sâkin
bil-cümle ahâlinin parası demektir... Müslümanlar Rusya’-
da, Ruslardan sonra en ziyâde nüfûslu bir halk olduğundan
onların da, böyle iânelerden hissedâr olmaya hakları şüphe-
sizdir. Bununla beraber onlara beş para verilmiyor, onların
parası onların aleyhine çalışan mektep ve cem’iyetlere veri-
liyor. Yine müslümanlar bir şey demiyorlar, sabrediyorlar!..
Böyle esaslı mes’elelerden sarf-ı nazar edelim de, ufak
şeylere bir göz gezdirelim: Onlarda bile bizim kalbimizi
paralayacak, hissiyâtımızı incitecek harekâttan çekinilmiyor.
Mesela Petersburg’ta bir cami yapacak olduk, Rus me’mûr-
ları ve alel-husûs Rus rûhânîleri bin türlü mevâni’ ihdâsına
çalıştılar. Ufa’da müslümanların kesretle bulundukları bir şe-
hir ki idâre-i ruhâniyyeleri de oradadır, yapılacak bir “ahâli
evi”nin Arap tarz-ı mi’marîsinde inşasına mümânaat ettiler!
Hâsılı her husûsta bize dinî ve millî cihetlerden karşı du-
ruluyor. Müslümanların biz-zarûre kendi hukūk-ı milliyye ve
dîniyyelerini müdâfaa ile uğraşarak terakkıyât-ı umûmiyye-i
beşeriyyeye hizmetten geri kalmıyorlar…”

El-Livâ refîk-ı muhteremimizden:
İngilizlerin, memleketlerine girdiklerinden birkaç ay son-
ra Mısırlılar iyice anladılar ki İngiltere siyâsiyyûnu nazarında
vaadin hiç kıymeti yoktur. İngilizler memleketimize müstevlî
oldukları zaman maksadımız Mısır’ı istimlâk değildir. Ancak
hükûmet-i Mısriyye’nin istiklâlini muhâfazadır. Bu maksad
hâsıl olunca çekilip gideceğiz demişlerdi. Halbuki otuzuncu
sene bitiyor da hâlâ vaadlerini ifâ edecekler. Zâten
onlar bu vaadi çoktan unuttular da ellerini Mısır’ın yarısı de-
ğilse bile her halde o kıt’adan bir cüz’ olan Sudan’a uzat-
tılar.
İngilizlere vaadleri ihtâr olundukça bir taraftan milletin
heyecanına karşı hükûmet-i Mısriyye’nin, diğer taraftan hü-
kûmetin mezâlimine karşı milletin İngiltere işgāline ihtiyacı
olduğunu ileri sürdüler. Daha sonra kendilerinin Mısır’dan
çekilmesi Mısırlıların kendi kendilerini idare edebilecek bir
seviyeye yükselmesine mütevakkıf olduğunu der-miyân etti-
ler. Biri birini nakzeden bu iddiaların altından şarklıların bir
hükûmeti idare kābiliyetinde olmadığını, Müslümanlığın me-
deniyet-i garbiyye ile tevfîk edilemeyeceğini meydana ko-
yarak kendilerinin ilâ  mâşâallâh Mısır’da kalacaklarını tas-
rîhe kadar vardılar. Bugün işitiyoruz ki vaktiyle biz Mısır-
lılara karşı edilen ahdler, vaadler İranlılara karşı da dirîğ e-
dilmiyor. Evet İngilizler İran’ın cenûbuna sokulduktan sonra
“İngiltere hükûmeti İran’ın ne toprağına, ne de istiklâline
göz dikmiş değildir. Maksadı İran hükûmetinin nüfûzunu iâ-
de, istiklâlini muhâfaza etmektir” diyorlar.
Biz bu rakīk sözleri senesinde duymuş, lâkin ’-
de gerek Lord Cromer’in, gerek başkalarının lisanından
büsbütün zıddını işitmiştik. Demek İranlılar da bizim musâb
olduğumuz tehlike karşısında bulunuyorlar.
Biz iyice öğrendik ki İngilizlerin vaadlerine, ahdlerine
güvenmek şu’â’-i şemse sarılıp da semâya çıkmaya benzer!
Şimdi refîk-ı mesâibimiz olan İranlı kardeşlerimize şunu tav-
siye ederiz ki bizim musâb olduğumuz felâketten ibret alsın-
lar da el ele vererek cenûbdaki İngiltere’nin şimâldeki Rus-
ya’nın çekilmesine çalışsınlar.
Vaadini îfâda bu kadar ağır davranan İngiltere nasıl teh-
dîdini mîâdından evvel îkā’ ederek Cenûbî İran’a girdiyse
öylece kendisinden de sözünü yerine getirmesi talep olun-
malıdır. Hürriyet uğrunda, vatan uğrunda kanlarını döken
İranlılardan beklenilen budur.

Mısır matbûâtı bugün Avrupa’da altı yüzden fazla Mısırlı
talebe tahsîl-i ulûm ve fünûnda bulunduğundan bahsederek
bunların birkaç sene sonra birkaç bine varacağını, vatanları-
nın kendilerinden büyük büyük faîdeler göreceğini yazıyor-
lar. Hele bu talebenin içinde zengin evlâdlarının ekseriyeti
teşkîl etmesi ileride büyük büyük teşebbüsâtta bulunulaca-
ğına bir zımândır diyorlar.
Öyle temennî ederiz ki memleketin istikbâline hâdim ya-
hud hâkim olacak bu gençler Avrupa’daki tahsîl senelerini
kendilerinden ümîd olunan, beklenilen bir sûrette geçirsin-
ler, geceyi gündüze katıp çalışsınlar da vatanlarına oralar-
dan ilm ü irfân getirsinler. Yoksa Avrupa’dan getirecekleri
şeyler ecnebî bir lisân ile bilâd-ı garbiyyenin terakkıyât-ı
fevka’t-tasavvuruna, memâlik-i şarkıyyenin alabildiğine in-
hitâtına dâir bir yığın laftan ibâret kalacaksa buna dindaşlık
vatandaşlık nâmına teessüfler ederiz.
* * *
Devlet-i Osmâniyye:
Fakirlerimizin meskenetine, zenginlerimizin buhlüne, ce-
bânetine baktıkça müteessir olduktan başka vatanın âtîsi
hakkındaki parlak ümîdlerimiz sönmek derecesine geliyor.
Bereket versin ki arada sırada gördüğümüz bazı istisnâât bi-
ze yeniden bir cesâret veriyor.
Şimdiye kadar en hayırlı, en muazzez maksadlar uğrun-
da binlerce liralar sarf ettiği halde isminin bilinmesini iste-
meyen bir zât-ı muhterem beş on gün evvel Japonya’ya ik-
mâl-i tahsîl için üç talebe gönderdi. Rusya-Port Arthur tarî-
kıyle gidecek olan bu efendiler şimdi yolda bulunuyorlar.
Avrupa’ya fevc fevc talebe gönderiliyorken şarkın en
müterakkī, en ciddî bir kıt’ası olan Japonya’ya –bâ-husûs
hükûmetçe münâsebât-ı hasene te’sîs edilmek istenilen böy-
le bir devirde– talebe gönderilmesindeki isâbet aşikârdır. Şu
ulüvv-i cenâbından dolayı zât-ı müşârun-ileyhi en samimî
bir sûrette tebcîl ederek en uzun bir ömür ile muammer ve
böyle bir teşebbüsât-ı hayra mazhar olmasını temennî eyle-
riz.
– İmam, İstanbul’daki ricâl-i hükûmet ile
müzâkere ederek aradaki ihtilâfı izâle etmek, Yemen’de kan
dökülmesine meydan verilmemek için bir hey’et gönderi-
yormuş. Mısır matbûâtı on gün evvel Süveyş’e vâsıl olan bu
hey’etin i’zâmını iyi bir nazarla görüyorlar da Hükûmet-i
Osmâniyye’nin haysiyeti, hâkimiyeti nokta-i nazarından ka-
bul edemeyeceği birtakım metâlibde bulunmazsa netâyic-i
hasene istihsâl edileceğini söylüyorlar, inşâallah, içlerinde
San’a, Yemen nâib-i fâzılları gibi meb’ûslar bulunan bu
hey’et maksûd olan hizmeti îfâya muktedir olurlar.
– İstanbul’dan Petersburg’un Novye
Vremya gazetesine çekilen bir telgrafnâmede şöyle denili-
yor: “Hükûmet-i Osmâniyye vâlilere bir ta’mîm dağıtarak
Cezayirli ve Tunusluların ba’demâ Fransa taht-ı himâyesin-
de tanılarak, ona göre muâmele edilmesini emreylemiştir.
Bu emir, Türkiye ile Fransa arasındaki istikrâz müzâkeresi-
nin muvaffakıyetsizlikle neticelenmesini müteâkib i’tâ olun-
muştur.
Osmanlı Hükûmeti, senelerce süren mükâlemât-ı siyâ-
siyyeye rağmen şimdiye kadar, Fransa’ya bu hakkı teslîm
etmemişti. Şimdi buna rû-yı rızâ göstermesi istikrâzın a-
dem-i muvaffakıyyetinden nâşî dil-gîr olan Fransa efkâr-ı
umûmiyyesini tatyîb içindir.”
– İstanbul gazetelerinde buna hiç de
benzemeyen, nîm-resmî bazı haberler görülmüştü. Acaba o
haberler mi doğru idi, yoksa bu telgrafnâmenin mündere-
câtı mı? Bu bâbdaki efkârımızı, birkaç defalar yazmış
olduğumuzdan yalnız suâli tekrar ile iktifâ ediyoruz: Doğru
mu?
Rusya:
– Rusya Meclis-i Meb’ûsâ-
nı’nda müzâkere edilen Mekâtib-i İbtidâiyye Kānûnu’nun
milliyetlerini mahvedecek, istikbâl-i dinîlerini tehdîd eyleye-
cek bir mâhiyette olmaması için Rusyalı müslüman kardeş-
lerimizin açtıkları cihâd-ı millî hâlâ devam ediyor. Bir taraf-
tan Duma’da bulunan müslüman meb’ûsları îrâd-ı nutk edi-
yorlar; diğer taraftan bütün ahâlî-i müslime, bulundukları
mevâki’de büyük büyük mitingler akd ile kabine reisine,
Meclis-i Meb’ûsân reisine, mekâtib komisyonu reisine tel-
grafnâmeler, arîzalar gönderiyorlar miting akdiyle hükûmete
mürâcaatta, köylüler, şehirlilerden hiç geri kalmıyor. Geniş
Rusya’nın her tarafından gelen bu kavî âvâz-ı i’tirâz ve
iştikâyı nihâyet Meclis-i Meb’ûsân’ın fırak-ı muhtelifesi na-
zar-ı dikkate almak mecbûriyetini hissetmişlerdir. Peters-
burg’un büyük cerîdelerinden Retch ’in istihbârına göre,
hâiz-i ekseriyyet olan Oktobrist Fırkası, şovenliğine rağmen,
ekser talebesi müslüman olan mekâtibde dört sene kendi
ana lisanlarıyla (yani Türkçe) tedrisâta müsâade olunmak
üzere kānûnun ta’dîl ettirilmesine lüzum görmüştür. Azm-i
ittihâd ile edilen hareketler daima müsmirdir. Müslümanlar
ciddî, sebâtlı ve müttehid hareketlerinin netâyici[ni] görme-
ye başlıyorlar demektir. Sebât ve devam kardeşler, muvaf-
fakıyet bi-iznillâh, sizindir.
Lâkin müslümanların böyle eser-i hayât göstermelerin-
den birtakım cerâid asla hoşnûd olmuyorlar. Bir Rus gaze-
tesi son faaliyetlerinden şikâyetle şöyle yazıyor:
“Müslümanlar ittihâd ediyor! Meclis-i Meb’ûsân’da Rus-
ya müslümanlarının hayatıyla alakâdâr bir mes’ele müzâke-
reye konuldu mu, bu müslümanların cümlesi o müzâkereye
gāyet faâlâne karışmak lüzumunu hissediyorlar. Geçen sene
yevm-i ta’tîlin ancak Pazar günü olması kanūn[u] mevki’-i
müzâkereye konulmuştu, derhal Kazan, Orenburg, Ufa,
Troyski ilh. şehirlerinin ahâlî-i müslimesi bir ağızdan bunun
aleyhine şiddet ve heyecân ile protesto ettiler. Şimdi Duma
tedrîsât-ı ibtidâiyye kānûnuyla meşgūl; yine bil-cümle Rusya
müslümanları harekete geldi. Bütün bu vekāyi’ memleketi-
mizin en faâl, en zî-hayât bir unsuru müslümanların oldu-
ğunu açık gösteriyor. Rusya’da yeni usûl-i idârenin vaz’ın-
dan beri, müslümanların tenbel hayatı tamamen değişti. A-
zîm bir faâliyet göstermekte olduğu gibi diğer müslüman-
larla birleşmeye de çalışıyorlar. Ve müslümanların bütün bu
faâliyetlerine en çok hizmetler eden, mükemmel  cerâididir.”
– Rusya Dâhiliye Nezâreti’nin neşrettiği
resmî istatistike nazaran sene-i mîlâdiyyesinden bugü-
ne kadar elli bin hıristiyanın dîn-i mübîn-i İslâm’la müşerref
olmuş olduğu anlaşılıyor. Her sene on bin hıristiyan ihtidâ
eylemiş demektir. Fevkalâde mesrûr olarak izdiyâdını Ce-
nâb-ı Erhamürrâhimîn’den istid’â eyleriz.
– Kafkasya’nın
Bakü şehrinde sâkin İran tebeası büyük bir miting akdede-
rek İngiltere’nin ma’lûm notası aleyhine protesto etmişler-
dir.
– Kırım’ın merkez-i idaresi olan
Akmescid’de birkaç mu’teber müslümanın evleri taharrî o-
lunmuştur. Yalta Sancağı’nda birkaç mektep ile muallimleri-
nin evleri de taharrî ve teftîş olunup, İstanbul basması kitap-
lar kâmilen müsâdere olunmuştur.
§ Akmescid şehrinde kâin müslüman rüşdiyesi kapatıl-
mıştır. Mekteb Cem’iyyet-i Hayriyye idaresinde idi. İçinde
yüzü mütecâviz müslüman çocuğu okuyordu. Binası yeni,
usûl-i tedrîsi mükemmel, esbâb-ı tedrîsiyye son derece sis-
tem üzerine idi.
§ Kaspi refîkımızda okuduk ki Akmescid rüşdiyesinden
gayrı, daha yedi müslüman rüşdiyesi, hükûmetin emriyle
seddettirilmiştir.
§ Çin hudûdunda kâin Gulca şehrinde müslümanlar ta-
rafından açılmış mektebi hükûmet kapattırmıştır.
§ Kırım’da Yalta sancağında müslüman mekteplerinde
teftîş ve taharrî vâki’ olarak Türkçe ders kitapları toplatıl-
mıştır.
§ Orenburg nevâhîsinden İmankul’da medrese-i İslâ-
miyye, zabıta tarafından sedd ü bend olunmuştur.
Afrika-yı İslâmî:
– Fizan sancağının Tîbû Reşâde kaymakamlığının
cenûb cihetindeki Sahrâ-yı Kebîr güzer-gâhını zabt u işgāl
eden Fransız kıt’a-i askeriyyesi üzerine geçenlerde Fransız
askerleri ile vâki’ olan müsâdemede Darfur havâlîsine ric’at
eden Vaday kıt’asının hâkim-i cedîdi külliyetli Tîbû ve Dar-
fur kabâili ile kuvvetini tezyîd ederek yeniden tecâvüz eyle-
miştir. Hücum pek nâ-gehânî ve şiddetli bir sûrette vukūa
gelmiş olduğundan Fransız askeri üç yüzü mütecâviz telefât
vererek mevâki’-i mezkûreyi terke ve ric’ate mecbûr olmuş-
tur. Fransızların bu defaki ric’ati Vadaylıların cesâretini ve
havâlî-i mezkûredeki nüfûzlarını takviye ve tezyîd ettiğinden
yeniden Fransız mevâkiine hücuma hazırlanmaktadırlar.
Fransız askeri Cânet istikametinde Tunus hudûduna doğru
eyyâm-ı ahîrede zabt u işgāl eylemiş oldukları mevâkii tah-
liye ve blokhavz tertibinde inşa eylemiş oldukları karakolları
ihrâk ve tahrip ile çekilmektedirler. Bu haber Tîbû Reşâde
kaymakamlığından merkez vilâyete vukū’ bulan ihbârât ile
dahi teeyyüd eylemektedir. Vadaylıların ekserîsi Gıra ve
Martini tüfenkleriyle mücehhezdirler. Kabâilin Fransızlar
aleyhindeki bu kıyâmı Fransız asâkirinin hiçbir hakka mebnî
olmayarak o havâlîde alet-tevâlî ilerlemekte olmalarından
ve Senûsî meşâyihinin ahâlî-i mahalliyyeyi tahrîk eyleme-
lerinden ileri gelmektedir.
Vaday hâkim-i cedîdinin Fransız asâkirine karşı vâki’ o-
lan galebesi Fransızlara tebeiyet ile nakliye vesâir hidemâtta
bulunarak Fransız müfrezelerinin sahra cihetine vâki’ olan
harekâtında hidemât-ı fevka’l-âde ibrâz eden Âbir mıntıkası
Tevârıklarının dahi Fransız dâire-i itâatinden çıkarak Vaday-
lılara iltihâk eylemelerini mûcib olmuş ve Fransız asâkirinin
geriye ric’atleri husûsu dahi kesb-i su’ûbet eylemiştir.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
1 Aralık 1910
Beşinci Cild - Aded: 117

Buhâra’dan şu son günlerde alınan ma’lûmât-ı mevsû-
ka, bir intibâh-ı maârif-perverâneyi, bir teyakkuz-ı ulemâyı
müeyyeddir. Yeni usûlde mekteplerin açıldığını, hariçten
muallim celbiyle ta’lîm ve tedrîsâta mübâşeret olunduğunu,
mektep ve ta’lîm aleyhinde vaz’ olunan tekayyüdât-ı şedî-
denin ref’ olunmakta bulunduğunu Buhârâ-yı Şerîf’ten vâ-
rid olan mektuplar göstermektedir.
Geçen sene bir eser-i sehv, yahud bazı din ve millet
düşmanı hâinlerin tezvîrât ve teşvîkātı neticesi olarak mek-
tep ve ta’lîm-i ibtidâî aleyhine ulemâ-yı kirâm tarafından
verilen fetvâlardan dolayı hemen evlâd-ı İslâmiyye’yi zalâm-
ı cehlden kurtarmakta olan mektepler kapanmıştı. Mektep
ve ta’lîm tarafdarlarının küfürlerine hükmolunmuş ve katil-
lerine kadar varılmıştı. Bir kısmı da memleketten tard; mek-
tep ve ta’lîmden, terakkıyât-ı İslâmiyye’den bahsedecek o-
lanlara da ağır cezalar tertip olunmuştu. Hülâsa vicdân-ı İs-
lâmiyye ve insâniyyenin hiçbir sûretle kabul edemeyeceği
harekât; bütün an’ane-i fecâatiyle Buhârâ-yı Şerîf’te, o ma’-
den-i ilmde icrâ olunmuştu, işte terakkī ve teâlî-i İslâmiyye
aleyhine olan şu hareketleriyle Buhâra ulemâsı ve umerâsı
âlem-i İslâm’ı eseflere, yeislere boğmuşlardı. kānûn-ı İlâhî
ve Peygamberî’ye muhâlif fetvâlarıyla o ulemâ, vicdân-ı İs-
lâmiyye’de muhâkeme olunmaya başlamışlardı.
Hele o din perdesi altında bin türlü vesveseler ile saf-dil
ulemâ-yı kirâmı iğfâl eden menfaat-perest herifler o üç yüz
milyon İslâm kitle-i vâhidesinin vicdânında ilel-ebed muhâ-
keme olunacaklarını, tel’în ile cezalanacaklarını düşünme-
diler. Terakkī ve teâlî-i İslâmiyye’ye sed bağlamakla kavâ-
nîn-i İlâhiyye ve şer’iat-i Muhammediyye’yi ayaklar altına
aldılar. Yine kendilerini hâmî-i dîn olarak gösterdiler. Bütün
muhît-i sâfımızı vücûd-ı mülevvesleriyle ifsâd eden, habbeyi
kubbe gören; rakiplerin, düşmanların huzûrunda dîn-i mü-
bînimize karşı kizb ü iftiralar katarak İslâmiyyet’e şeyn getir-
meye kadar cesâret gösterdiler. İnsan böyle din perdesi al-
tında icrâ-yı mefsedet eden hâinlerin biz müslümanlara et-
tikleri zararlarını düşündükçe pîş-i çeşminde Hazret-i Zü’l-
Celâl’in sıfat-ı kahhârânesi tecellî-yâb olduğunu görüyor.
Evet, bu tecelliyât insana tesellî veriyor, bir gün mutlaka o
mübârek sıfatın zebûnu olacaklarını ve ondan kat’iyen für-
ce-yâb-ı firâr olamayacaklarını insan düşündükçe teskîn-i
gayz ediyor.
Bi-hamdillâh Buhâra ulemâ-yı muhteremesi de işin far-
kına vardıklarını, hakīkati anlamakta olduklarını ve birtakım
hâin-i vatan u millet olan İslâm düşmanları tarafından iğfâl
edildiklerini hissetmeye başlamışlar. Geçen sene vaz’ olu-
nan şiddet ve tekayyüdât tedrîcen zâil olmakta bulunmuş-
tur. Müfsidlerin de tezvîrâtı kârgîr olmamaya başlamıştır.
Hatta bazıları cezâ-yı sezâlarını bulmakta oldukları cümle-i
müstahberât-ı mevsûkadandır. Böyle bütün safahât-ı hayâ-
tiyyelerini âmâl-i harîsâne uğrunda geçiren erbâb-ı fesâdın
sâha-i faâliyetten mecbûren çekilmekte bulundukları Buhâ-
ra’ca büyük bir intibâh sayılır. Demek Buhâra’da “insân-ı
hakīkī” tefrîk ve temyîz olunmaya başlamıştır.
Ümîd ederiz Buhâra ulemâ-yı kirâmı bundan sonra böy-
le menâfi’-i şahsiyye-i hasîselerini menâfi’-i umûmiyye-i İs-
lâmiyye’ye tercîh eden din ve millet düşmanlarının mel’a-
netlerine, şeytânetlerine firîfte olmazlar ve onların tezvîrât-ı
hâ’inânelerine kapılmazlar.
Gürûh-ı fesedenin menâfi’-i hasîseleri icâbâtı olarak
ortaya neşr ettikleri telkīnât-ı hâinânelerini hazerât-ı
ulemâ-yı zevi’l-ihtirâm bizzat teftîş ederek hata ve savâb
olduğunu takdîr ve temyîz ederler.
Çünkü bir kere fark u temyîz olunmayarak birçok ha-
talar irtikâb edildi. Ciğer-gâh-ı İslâmiyyet’e mühim bir darbe
vuruldu. Müslümanları dağdâr etti. Bütün kulûb-ı ümmet-i
Muhammediyye Buhâra ulemâsını muâheze ve muhâkeme
etti.
Âlem-i İslâm, Buhâra ulemâ-yı hâzırasının ilmiyle, fikriy-
le, terakkıyâtıyla medeniyetiyle nâmını cihânda tanıttırmış
olan Buhârîlerin, o muhterem eslâf-ı teâlî-perverin ahfâdı
olduğuna şüphe etti. Çünkü muhterem ulemânın geçen se-
neki harekât-ı mümâna’at-kârânesi o necîb eslâfın o büyük
ecdâdın ahfâdına yakışacak bir sûrette değildi.
İşte o geçen senenin büyük hatası hazerât-ı ulemâ için
büyük bir intibâh, büyük bir ibrettir. Buhâra ulemâsı emin
olmalı ve sûret-i kat’iyyede anlamalı ki bütün harekât ve
icrâatları daima üç yüz milyon İslâm’ın nazar-ı teftîşindedir.
İcrââtları yalnız Buhâra muhîtinde,  Buhâra memleketinde
olmakla o icrââttan âlem-i İslâm bî-haber kalmıyor. Belki
bütün icrâât ve muâmelât inceden inceye âlem-i İslâm’da
tahlîl olunarak teftîşât-ı amîka icrâ olunduktan sonra vicdân
ve lisân-ı İslâmî’de muhâkeme olunuyor. Buhâra’da ulemâ
tarafından verilen bir fetvâ, ulemâ tarafından olan bir ha-
reket, cerâid-i İslâmiyye vasıtasıyla neşrolunarak pîş-i enzâr-
ı âlem-i İslâmî’ye vaz’ olunur ve o sûretle muhâkeme edilir.
Bu âlem-i İslâm’ın muhâkemesi yalnız Buhâra ulemâsına
mahsûs değildir; tekmîl garbdan şarka kadar mümted olan
bu memâlik-i İslâmiyye ulemâsı bu teftîşât, bu muhâkemâ-
tın taht-ı te’sîrindedir. Ulemâ için bu muhâkemeden kurtul-
mak imkânı yoktur.
İşte Buhâra ulemâ-yı kirâm hazerâtı da bu âlem-i İslâm
murâkabesini nazar-ı dikkate alsınlar ve ona göre her türlü
icrââtlarını tanzîm etsinler. Âlem-i İslâm’ın ve târîh-i İslâm’ın
muhâkemesi kıyamete kadar bâkī olduğu gibi, ferdâ-yı rûz-ı
cezâda huzûr-ı Hazret-i Vâhidü’l-Kahhâr’da da muhâkeme
olunacaklarını unutmasınlar.

Sa’dî, o cihan şâiri, üstâd-ı hakīkat
Tasvîr ediyor şöylece bir levha-i ibret:
Şehrin daracık bir sokağından geçiyordum,
Baktım ki ahâli kapamış yolları, durdum.
– Bir vak’a mı var, yoksa görülmekte mi bir iş?
Nerden bu kadar halk gelip böyle birikmiş?
Kābildi savuşmak diyerek dön nene lâzım!
Lâkin beni koyvermedi bir türlü merakım:
Gördüm ki: Temevvüc ediyor bir birikinti,
Her mevcesinin pey-rev-i cûşânı inilti.
– Basma omuzum çöktü herîf!

– Böğrüme vurma!
– Ezdin çocuğu!

– Kakma be yâ hû!

– Hadi durma!
– Nerden bu belâlı yere geldim de tıkıldım.
Yol ver çıkayım.

– Baksanız a ben de sıkıldım.
Tarzında şikâyetler eden bir sürü insân,
Bir dâire-i nâkısa şeklinde hurûşân.
En öndekiler: Cism-i zarûrî müteharrik
Evsatta kalanlar da değil kendine mâlik.
En arkadaki saff ise şâyân-ı temâşâ:
El, önde omuzlarda, ayak yerde mi? Hâşâ!
Parmaklarının uçlarıdır hâke dayanmış,
Gözler açılıp görmek için, gerdan uzanmış!
Dirsekle, itilmekle epey sadme geçirdim
Gayret! diyerek halkı yarıp ön safa girdim
Oldu o zamân pîş-i nigâhımda nümâyân:
Bir kalb-i şikeste gibi bir mescid-i vîrân
Ahlâk gibi sakfı harâbeyi nişâne
Ezhân gibi tâkı: Örümceklere lâne
Cümle kapısı: Bâb-ı adâlet gibi mesdûd
Nakş-ı deri: Medlûl-i hamiyyet gibi nâ-bûd
Otlar yetişip hâk ile mestûr eşiğinde
Olmuş eser-i himmete bir makber-i zinde
Dîvârı bekāyâsı olan bir iki kerpiç,
Yerde başucunda dikilip durmada bir pîç
Sinnen küçük ammâ, ne büyük fitne-i ber-pâ
Olmakta elinde koca bir balta hüveydâ
Vaz’en oluyor hâle göre heykel-i bîdâd
Hâlen ise: Müstakbele ısmarlama cellâd
Pîşinde, bükülmüş beli bir pîr-i cihân-dîd 
Tutmuş kulağından çocuğu etmede tehdîd
Bir elle çekip gûşunu, indirmede birçok
Diğer el ile re’s-i havâdârına yumruk
Hiddetle köpürmüş deheni saçmada düşnâm
Eyler çocuğun –sebb ile– te’dîbine ikdâm:
– Ey kahbe dölü! Ben sana verdim ise balta,
Kalkış mı dedim mescidi yıkmak gibi halta?
Söyle a katır! Böylece bir herze yedim mi?
Ormandan odun kes, getir oğlum? Demedim mi?
Evden, dağa doğru gideyim der de çıkarsın,
Sonra gelerek câmie dîvârı yıkarsın!
Hay çıkmaz olaydın, ev içinde gebereydin!
Örterdi senin aybını yer, kabre gireydin!
§
Vâki’se de masnû’ ise de, kıssası, râvî
Sığdırmış onun zımnına bir hayli fehâvî
Ez-cümle diyor: Bir işi nâ-ehline verme
Dîvârı yıkar sonra, şerîk olma o cürme
Bir de bunu ifhâm ediyor: Ey yed-i mukbil!
Avcundaki ser-rişte-i bahtın yerini bil!
Tâli’ sana vermiş ise bir tîşe-i kudret,
İ’mâra çalış, etme onu yıkmaya âlet!
Yoksa zedeler gûşunu ser-pençe-i tekdîr,
Beynin ezilir indiği dem müşte-i takdîr!

senesi yaz esnâlarında bana Pan-İslâmizm hakkın-
da bir konferans vermek ricâsında bulundular, o zaman
dârü’l-fünûn ekspansiyonistleri Cambridge’i ziyârete gelmiş-
lerdi; bu konferansta ittihâd-ı İslâm’ın mevcûdiyetine şüphe-
ler ediyor, onu bir müslüman dostumun ta’bîrince Times ’ın
Viyana muhbiri tarafından keşfolunmuş bir garîbe kabîlin-
den, âdetâ saçma bir boşboğazlıktan ibâret gibi bir şey diye
ta’rîf ediyordum. Şimdi hâlâ bu Pan-İslâmizm ta’bîrinin aç-
tığı i’tirâzâtı düşünüyorum. Şimdiye kadar ittihâd-ı İslâm,
daha doğrusu Pan-İslâmizm denince garbda bir ma’nâ-yı
ta’assub ihtivâ eden dinî bir ittihâd zannolunurdu. Fakat
şüphesiz ki bu İslâm ittihâdı Pan-Slavizm, yahud Pan-Cer-
manizm veyahud British Emperyalizm’den daha az muta-
assıbânedir. Zîrâ evvelen: Tecâvüzî değil, tedâfüîdir. Sâni-
yen: Daha az ma’kūl olan bir (ırk) iştirâki üzerine değil, da-
ha ziyâde ma’kūl olan bir “akīde” iştirâki üzerine mübtenî-
dir... Yine hiç şüphe yoktur ki hâdisât-ı ahîre milel-i müsli-
me arasındaki hiss-i uhuvvet ve iştirâk-i menâfi’i husûle ge-
tirmiştir, nasıl ki Trades Unions Ticâret İttihâdları’nın faâli-
yetleri (Usta Cem’iyetleri – Masters, Unions) teşkîline bir se-
beb-i fâ’il olduysa bu ana kadar mevcûdiyetlerini muhâfaza
eden müstakil hükûmât-ı İslâmiyye’nin de Avrupa devletleri
tarafından ya ayrı ayrı veya müttefikan siyâsî tazyîkler gör-
mesi; bu birbirlerinden bî-haber gibi duran dağınık hükû-
metleri derhal dalmış oldukları gaflet uykusundan uyandır-
mış ve hep birden kendileri üzerine çökmek üzere bulunan
tehlike-i umûmiyyeyi gözleri önüne getirmiş ve tedrîcen, fa-
kat gayr-ı kābil-i ictinâb bir sûretle onları bir nevi’ tekâfül-i
ictimâ’îye sevk etmiştir, işte Pan-İslâmizm denilen hareket-
ten bahsederken biz o ta’bîri böyle bir ma’nâya alıyoruz.
Âlem-i İslâm’ın intibâhı –ki bu son otuz kırk sene zar-
fında nazar-ı dikkati az veya çok câlib bir sûrette ve gerek
siyâsî gerek dinî bir şekilde Türkiye’de, İran’da, Mısır’da,
Fas’ta, Kafkasya’da, Kırım’da ve Hindistan’da tezâhürâtını
göstermiştir– şüphesiz Japonların Ruslar üzerine olan galibi-
yeti neticesinde daha ziyâde şiddet ve sür’at kesbetmiştir
zîrâ bu muzafferiyet onlara isbât etmiştir ki müsâvî bir sûret
mücehhez ve müsellah oldukları halde Asyalılar meydân-ı
harbde her zaman Avrupa’nın en dehşetli ordularına mü-
kemmelen karşı durabilecek bir iktidârı hâizdirler.
Lâkin bu intibâh daha çok evvel bir zamanda başlamış-
tır. İlk evvelki Jön Türklerden Şinâsî Efendi, Ziya Paşa ve
Kemâl Bey taraflarından ibtidâr olunan Türkiye hareket-i ıs-
lâhiyyesi  Meşrûtiyeti’nin te’sîsiyle zirve-i kemâline çı-
kıyor. Osmanlı-Rus Muhârebesi’nin o karanlık günlerinde
dûçâr-ı za’f oluyor. Ve Sultan Hamîd’in idâre-i zâlimesi al-
tında da büsbütün boğularak ezilmiş gibi görünüyor ki bir-
den, İran Meclis-i Meb’ûsânı’nın, İran Şahı ile Rus aylıklı as-
kerleri tarafından tahrîbinden tam bir ay sonra hiç beklenil-
meyen kıyâm-ı mes’ûd, Temmuz İnkılâbı ile netice-
lenerek parlak bir çehre-i hürriyyetle bedîdâr oluyor. ’-
de İngilizler tarafından işgāli zamanında evc-i kemâline vâsıl
olan Mısır hareket-i milliyyesi de henüz sönmekten pek u-
zaktır. Bu son birkaç sene zarfında birçok kereler zinde bir
hayatın kuvvetli emârelerini göstermişlerdir! Meşrûtiyet’in
Muzaffereddîn Şah tarafından Ağustos ’da te’sîsiyle
–gāye-i kemâline vâsıl olan ve her ne kadar bir müddet
içinse de her halde yine bir müddet zarfında Haziran
darbe-i irticâ’iyyesiyle tevkīf edilmiş bulunan İran ihti-
lâli tezâhürât-ı hâriciyyesine bakılırsa daha çok zaman evvel
kendini göstermiştir. ’deki tütün ve tenbaku [tönbeki]
imtiyâzâtına karşı, mütevâlî isyanlar, heyecanlı ihtilâller hu-
sûle getirmiştir. İşte halkın bu hiç intizâr olunmayan
bir sûrette, adem-i memnûniyyetini beyân için ateşler püs-
kürmesi ondan beş altı sene evvel –kitabın bu faslında ken-
disinin tercüme-i hâlini yazmak kasdında bulunduğum– şâ-
yân-ı dikkat bir zât tarafından vukūa getirilmiş bir keyfiyet-
tir.
Burada karşımıza gāyet çatallı bir mes’ele çıkabilir; bü-
yük adamlar mı büyük harekâtı husûle getirirler? Büyük ha-
reketler mi büyük adamları vücûda getirirler? Her halde
bunların ikisi de birbirlerinden gayr-ı kābil-i tefrîktir. Ve mi-
lel-i müslimenin ittihâd ve hürriyete doğru olan hareketle-
rinde Seyyid Cemâleddîn kadar sarîh bir rol oynamış kimse
yoktur. O Cemâleddîn Afganî ki büyük bir kuvvet-i tab’,
i’câz-bahş bir vüs’at-i ilm, yorulmaz bir faâliyet-i şedîde, ye-
nilmez bir azim ve cesâret, hitâbet ve kitâbette hârikulâde
bir fesâhat, manzara-i hâriciyyesinde muazzam olduğu ka-
dar kavî bir câzibe sahibi bir zâttır; o aynı zamanda feylesof,
muharrir, hatîb, gazeteci, fakat hepsinin fevkinde, siyâsî idi:
Meftûn-ı kemâlâtı olan temâşâ-gîrânı nazarlarında büyük bir
vatan-perver ve siyâset-şinâs hilâf-gîrânı arasında da tehli-
keli bir muharrik addolunurdu.
Vakit vakit, memâlik-i İslâm’ın ekserini, büyük devletle-
rin pây-i tahtlarını ziyâret etmiş, şarkta ve garbda zamanının
rü’esâ-yı siyâsiyyesiyle bazen dostâne, ekseriyâ hasmâne bir
sûrette pek sıkı münâsebâtta bulunmuştur.
Terceme-i hâli için icâb eden malzeme-i tahrîriyye her
ne kadar pek çok ise de hemen ekserîsi Arapça’dır , bura-
daki terceme-i hâli pek muhtasardır. Mâddiyyûna Reddiye ’-
sinin Arapça tercümesinin başına geçirilen mukaddimeden
alınmıştır; (Esâsen ’de Haydarabâd’da Beyrut’ta neşro-
lunmuştur.) ’de vefatından sonra kaleme alınan diğer
bir terceme-i hal Corci Zeydan’ın Meşâhîr-i Şark kitabının i-
kinci kısmındadır. (Sahîfe , ) bu kitap da ’de Mı-
sır’da neşrolunmuştur; daha pek yakınlarda Mısır hazîne-i
edebiyyesi el-Menâr onun faâlâne ve pür-vukū’ât meslek-i
hayâtının bütün safahâtını musavvir yeni ve mebzûl vesîka-
lar neşrediyordu ve hâlâ da ediyor. Cemâleddîn’in en bü-
yük ve en âlî refîki Mısır müftî-i a’zamı Şeyh Muhammed
Abduh’tur, müşârun-ileyh şüphesiz en büyük mütefekkirîn-i
İslâmiyye’den ve zamanımızın en büyük üstâdlarından ol-
duğu halde Seyyid Cemâleddîn’e “üstâdım” demekle iftihâr
ederdi. İlk evvel tarihlerinde Mısır’da buluştular; o ta-
rihten i’tibâren Seyyid Cemâleddîn’in terceme-i hâli için
pek vâsi’ ve şâyân-ı i’timâd mevâd vardır; lâkin bundan ev-
velki hayat ve ser-güzeşti için yalnız tek bir haber ve ma’-
lûmâtımız vardır ki biraz zayıf olmakla beraber şu müşkilâtı
arz eder ki Afganistan’ı mahall-i tevellüdü ve devre-i şe-
bâbının sahne-i güzerânı gibi gösterdiği halde, bütün Acem-
ler, hatta İran’a dâir işlerde en büyük bir sâhib-i kelâm olan
General Houtum Schindler tarafından bile tasdîk olunuyor
ki Seyyid Afganistan’da Kâbil yakınındaki Esadabâd’da de-
ğil, Acemistan’da Hemedân kurbundaki Esadabâd’da doğ-
muştur; ki böyle bir halde kendi beyânâtı mûcebince
( - ) Afganistan umûr-ı siyâsiyyesiyle bu kadar sıkı bir
irtibâta girişebilir; hatıra bir şey tevârüd eder ki Seyyid
Cemâleddîn İranlı olduğu halde kendini Afganlı diye gös-
termiştir; çünkü kısmen sünnî bir müslüman addolunabil-
mek için bundan iyi bir çâre yok gibiydi. Kısmen de, bu sû-
retle İran hükûmeti tarafından tebeasına karşı gösterilen lutf
ve himâyetin pamuk tırnaklarından kurtulabilmek kābil ola-
bilirdi denilebilir. Kendi rivâyetine nazaran Seyyid Muham-
med Cemâleddîn Afganî sene-i hicriyyesinde Kâbil
mülhakātından “Kanar”da tevellüd eylemiştir; pederleri
Seyyid Safder hazretleri idi ki müfessirîn-i izâmdan Seyyid
Ali Et-Tirmizî sülâlesine intisâb ediyordu; bu sûretle silsile-i
necîbeleri Peygamber’in hafîdi bulunan el-Hüseyin İbni Ali
İbni Ebû Tâlib ile nihâyet buluyordu; daha sinn-i sabâvet-
lerinde pederi Afganistan’ın payitahtı olan Kâbil’e azîmet et-
mişti; Cemâleddîn henüz çocukken büyük bir zekâ ve sür’-
at-i intikāle mâlik olduğunu gösteriyordu, sekiz yaşında idi
ki pederi onu taht-ı terbiyesine aldı. 
Bundan sonra on sene kadar süren müddet-i tahsîliyyesi
içinde hemen İslâm’ın bütün silsile-i ulûmunu dâire-i ihâtası
dâhiline almış bilhassa sarf ve nahv-i Arabî’de, ilm-i lisân ve
beyânın bütün şu’abâtında kezâlik tarih ve ilâhiyyât-ı İslâ-
miyye’nin bütün fürûunda, tasavvuf, mantık ve felsefede, il-
mî nazarî fizik ve metafizikte, riyâziyâtta, hey’ette, tıpta, teş-
rîhte vesâirede yed-i tûlâ sahibi olmuştur. On sekiz yaşında
Hindistan’ı ziyâret etmiş, orada bir sene ve birkaç ay kadar
kalmış; ve bu müddet zarfında Avrupa ulûm ve fünûnundan
bazı şeyler öğrenebilmiştir, Hindistan’dan, îfâ-yı hac etmek
üzere Mekke’ye azîmet etti; oraya gidinceye kadar hoş gün-
ler geçirdi, nihâyet ’te belde-i mukaddeseye vâsıl oldu.
Sonra tekrar memleketine döndü. Ve orada Dost Muham-
med Han’ın hizmetine girdi. Ve ona amcazâdesi ve damadı
Ahmed Şah tarafından işgāl edilen Herat seferinde refâkat
etti.
Dost Muhammed’in vefatında yerine Şîr Ali geçti ( 
h. m.). Vezîri Muhammed Refîk Han’ın ihtârı üzerine
yeni Emîr üç biraderini Muhammed A’zam, Muhammed
Aslam ve Muhammed Emîn’i tutarak hapsetmek istedi; Sey-
yid Cemâleddîn ise birincinin maiyetine girmişti, bu üç kar-
deşin her biri kendi vilâyetlerine kaçtılar, dâhilî bir
muhârebe baş gösterdi nihâyet Muhammed A’zam ve ye-
ğeni Abdurrahman (son emîr) pây-i tahtı işgāl ettiler. Ve
Abdurrahman’ın pederi bulunan Gazne’de mahbûs Mu-
hammed Efdal’i zindandan çıkararak emîr i’lân ettiler, ma-
amâfih onun da emîrliği çok sürmedi, bir sene sonra vefat
etti. Yerine Muhammed A’zam geçti...
Cemâleddîn’i kendine baş vezîr yaptı. Onun idâre-i hü-
kûmetindeki mahâret ve vukūfu sâyesinde vereceği nasîhat-
lere, göstereceği tedbirlere tevfîk-i hareket ederek dâire-i
hükûmeti dâhilinde bulunan memâliki hüsn-i idâreye mu-
vaffak olabilirdi, fakat teallukātına olan hasedinden ve on-
lardan birini istihdâma adem-i rızâsından dolayı yanına
kendi oğullarından en genç ve en tecrübesizini aldı. Bu
esnâda rakībi Emîr Şîr Ali Kandehâr’ı işgāle devam etmekte
ve orada hâlen, pederinin teveccüh-i mahsûsunu celbetmek
için göze çarpacak bir iş görmek ümidiyle harb eden Mu-
hammed A’zam’ın oğullarından biri ve kendi yeğeni tara-
fından dûçâr-ı hücûm olmakta idi. Bu genç muhâcim a-
damlarından iki yüzüyle ordusunun külliyetli kısmından ay-
rılarak yalnız kalınca derhal etrafı kuşatılarak Şîr Ali’nin ge-
nerallerinden biri olan Yakup Han tarafından esir edildi.
Bunun üzerine Şîr Ali tekrar cesâret bularak muhârebeye
daha ziyâde şiddet vermiş. Ve kendisine nakden ibzâl-kârâ-
ne muâvenetlerde bulunan İngiltere’ye dayanarak nihâyet
biraderi Muhammed A’zam ve yeğeni Abdurrahman Han
üzerlerine galebeye muvaffak olmuştu. Ki bunlardan birinci-
si Acemistan’da Nişâbur’a kaçmış ve orada birkaç ay sonra
terk-i hayât etmiş, diğeri de Buhâra’ya kaçarak kurtulabil-
miştir. Maamâfih Seyyid Cemâleddîn Şîr Ali’nin himâyesi
altında yine Kâbil’de kalabilmiştir. Zîrâ Emîr onun nesl-i ne-
cîbine ve ahâli üzerindeki şahsî te’sîrine hürmet etmiştir. Lâ-
kin bir müddet sonra memleketi terk etmeyi ihtiyâta daha
muvâfık bularak tekrar îfâ-yı hac etmek üzere Emîr’den izin
aramış ve istihsâl de etmiştir. Lâkin bu izin şu şartla i’tâ o-
lunmuştu ki Acemistan tarîkıyle geçmekten sarf-ı nazar ede-
cekti. Zîrâ orada Emîr A’zam ile buluşmak korkusu vardı.
Bu şarta tevfîk-i hareket ederek Mekke’ye müteveccihen
Hindistan’dan yola çıktı ( h. m.). Orada Hindistan
hükûmeti tarafından izz ü ikrâm ile kabul olundu. Maamâfih
müslüman efkârı rüesâsıyla görüştürülmedi; kendisi daima
sıkı bir nezâret altında bulunduruldu ve vürûdundan bir ay
sonra hükûmet onu gemilerinden birine irkâb ile Süveyş’e
gönderdi; bunun üzerine ilk defa olmak üzere Kahire’yi zi-
yâret etti.
Orada kırk gün kaldı: Bu müddet zarfında büyük el-Ez-
her Dârü’l-Fünûnu’na devam eder, talebe ve muallimlerinin
ekseriyle musâhabelerde bulunur içlerinden en güzîdelerine
de kendi ikāmet-gâhında mev’izeler verirdi.
(Buralarını şâir-i muhteremimiz Âkif Beyefendi Sırât ’ın
evvelki nüshalarında mevzû’-i bahs etmişti. Biz de tekrara
lüzum görmedik; cild , numara)
Mekke’ye gidecek yerde Seyyid Cemâleddîn İstanbul’u
ziyârete karar verdi ki orada Sadrazam Âlî Paşa ve Osmanlı
pây-i tahtının en ileri gelen eşrâfı tarafından pek ziyade
hüsn-i kabûl gördü. Muvâsaletinden altı ay sonra “Encü-
men-i Dâniş”e a’zâ intihâb olundu ve Ramazan’ında
Dârü’l-Fünûn Müdîri Hoca Tahsin Efendi (merhum) tara-
fından talebeye bir mev’ize tertîb etmesi ricâ olundu, evvelâ
o kadar iyi Türkçe bilmediği esasına istinâd ederek i’tizâr
etti ise de nihâyet râzı oldu, nutkunu kopya ederek Safvet
Paşa’ya –ki o zaman Maârif-i Umûmiyye Nâzırı idi– Şîrvâ-
nîzâde’ye (Zabtiye Nâzırı) ve Münîf Paşa’ya gösterdi. Hepsi
de beğendiler, efsûs ki o zamanın şeyhülislâmı bulunan
Hasan Fehmi Efendi Seyyid’e pek hased ediyor, nüfûzunu
kırmak için vesîleler bulmağa çalışıyordu... Hazret mem-
leketin ekâbir-i ricâl-i siyâsiyyesi ve gazetecileri de hazır bu-
lunduğu halde muazzam ve mümtâz bir meclis huzûrunda
nutkunu irâd ettiği zaman şeyhülislâm hatîbin mezhebinde
sapıklık olduğunu gösterecek bir kelime bulabilmek için son
derece sarf-ı gayret ediyordu ( Mart ).
Seyyid Cemâleddîn İstanbul’u terk ettikten sonra Mısır’a
geldi. Esâsen maksadı Mısır’da az bir müddet kalmak idi;
lâkin nasılsa Rızâ Paşa kendisiyle görüştü, iktidârına hayran
kaldı, kendisi için hükûmetten şehrî bin kuruşluk bir maaş
istihsâl etti. Husûsî bir hizmet için değil, lâkin böyle nâmdâr
bir zâiri ihrâz için!..
Sıyt-ı şöhretini işiten talebeler akın akın etrafına gelip
toplandılar. Ve kendilerine kendi ikāmet-gâhında mev’izeler
vermesi için ibrâm ettiler. O da İslâm’ın ilâhiyât, felsefiyâ-
tına, hukūkuna (fıkha) hey’et ve ilm-i bâtına ve’l-hâsıl me-
sâil-i dîniyyenin en mühmellerine dâir heyecanlı vaazlar
verir, onların i’lâ-yı efkârına çalışırdı: Bu sûretle şöhret ve
nüfûzu Mısır’da gittikçe ziyâdeleşmeğe başladı: Ve yavaş ya-
vaş talebesini muhtelif mevzûlarda muhtelif şekilde, edebî,
felsefî, dinî, siyâsî makāleler yazmaya teşvîk ile san’at-ı
tahrîrde kesb-i mümârese ettirmeye sarf-ı gayret etti!
Bu sûretle Mısır’da birçok muktedir muharrirler yetişti,
içlerinden en ileri gelenleri Abdullah Paşa Fikri, Hayri Paşa,
Muhammed Paşa, Mustafa Paşa Vehbi ve daha birçokla-
rıdır. Lâkin şimdiye kadar Seyyid’in himemâtı sâyesinde,
genç ve muktedir muharrirlerin mikdârı süratle arttı...
Maamâfih burada da bazı yerlerde hased ve husûmetler
uyandırdı, bir yandan eski usûl mutasavvıflar felsefe tah-
sîlini ihyâya çalışıyor diye iftira ederlerken diğer taraftan İn-
giliz General Konsolosu Mister Vivian (daha sonra Lord) o-
nun faâliyet-i siyâsiyyesinden kuşkulanarak o vakitler
hidivin makāmına geçen Tevfîk Paşa’ya icrâ-yı nüfûz ile
kendisinin refîk-ı sâdıkı Ebû Turâb ile birlikte Mısır’dan ihrâ-
cını emrettirmeye muvaffak olabildi. Bu Eylül’ünde vâ-
ki’ oluyordu. Bunun üzerine Seyyid Cemâleddîn tekrar Hin-
distan yolunu tuttu. Dekkan’da Haydarabâd’da ihtiyâr-ı ikā-
met etti. Dekkan ki yukarıda söylediğimiz gibi Mâddiyyûna
Reddiye ’sini o vakit orada yazdı; Fârisî olan aslı ’de taş
basmasıyla tab’ olundu.
’deki (Genç Mısırlılar) hareketi –ki Seyyid Cemâled-
dîn onu ilk evvel gāye-i emel edinmişti– hidivin istibdâd ve
tecâvüzâtını tahdîd, ecnebî müdâhale ve teftîşini men’
maksadına mübtenî idi. Arabî Paşa’nın isyanı, İskenderi-
ye’nın topa tutulması Tellü’l-Kebîr muhârebesi ve İngiliz
istîlâsı ile haddü’l-gāyesine vâsıl oldu, iki taraftan husûmet
patlamazdan evvel Cemâleddîn Hind hükûmeti tarafından
Haydarabâd’dan kaldırılarak Kalküta’ya götürülmüş ihtilâl
bitinceye kadar orada tevkīf edilmiş ve artık Mısır milliyyet-
perverânı mağlup olduğu zaman, Hindistan’ı terk için ken-
disine müsâade edilmişti, evvelâ Londra’ya geldi orada bir-
kaç gün kaldı sonra Paris’e gitti, orada üç sene kadar ikā-
met etti.
Paris’te kendisine, refîk-ı efkârı ve muhibb-i sâdıkı Şeyh
Muhammed Abduh iltihâk etti . Mısır İhtilâli’ne med-
haldâr olmak töhmetiyle memleketinden teb’îd olunmuştu.
İkisi birlikte Arapça haftalık bir gazete çıkardılar. Urvetü’l-
Vüskā!.. (Daha çok siyâsî ve son derece İngiliz aleyhinde!)
Târîh-i Bîdârî-i Îrân ’a nazaran Ebû Turâb aslen mücte-
hid-i a’zam Ağa Seyyid Muhammed Tabâtabâ nezdinde idi;
sonradan Seyyid’e şiddetli bir muhabbet bağlayarak artık
hiç onun yanından ayrılmadı.
Fransızca Le lien Indissoluble ünvânını da taşıyan bu
gazetenin –ki ’ıncı nüshadan i’tibâren– Paris’te Rue Mar-
tel’de tab’ olunuyordu. Elimde tek bir nüshası vardır ki
’inci numarasıdır. Temmuz tarihini hâvîdir; bun-
dan anlaşılıyor ki gazete o senenin Mayıs’ında te’sîs olun-
muştur.
’inci numarası sonuncusu oldu, zîrâ İngiliz hükûmeti
hücumlarının şiddetinden derhal telaşa gelerek ve gittikçe
artan te’sîrâtından gazetenin Hindistan’a duhûlünü men’ et-
ti. Hatta mevcûdiyetine de bir nihâyet vermek için belki de
başka çârelere de tevessül etti; Paris’te iken oldukça Fran-
sızca öğrenmeye muvaffak olabilen Cemâleddîn mütâlaâtını
Avrupa matbûâtında neşretti ve İslâm ve Fünûn hakkında
Renan ile felsefî bir münâkaşaya girişti; İngiltere, Rusya,
Türkiye, Mısır hakkındaki siyâsî makāleleri derhal İngiliz
matbûâtına geçer ve bunlar zamanın İngiliz müdîrân-ı u-
mûr-ı siyâsiyyesi tarafından şâyân-ı dikkat olduğu kadar
dehşetli bir şahsiyete mâlik addolunurdu!..
Buna rağmen, Cemâleddîn bu buhranlı devre esnâsında
Londra’ya geldi ( ). Lord Randolph Churchill, Sir
Drummond Wolff ile mülâkāt etti. Hatta öyle zannederim ki
Lord Salisbury bile onun Sudan’da zuhûr eden Mehdî gā-
ilesi ve bilhassa –Mister Wilfrid Blunt’ın hikâyâtından da
müstebân olacağı vechile– onunla uyuşabilmek çâreleri
hakkındaki nokta-i nazarını anlamak arzusunda bulunuyor-
du. Urvetü’l-Vüskâ ’nın kapanması üzerine Seyyid Cemâled-
dîn Paris’i terk ile Moskova ve Saint Petersburg’a azîmet et-
ti . Orada pek müsâade-kâr bir kabule mazhar oldu ve dört
sene kadar ikāmet etti.
Bu müddet zarfında Çar’a icrâ-yı nüfûz ederek Kur’ân
vesâir kütüb-i dîniyyenin tab’ına müsâade istihsâl etmekle
Rusya müslümanlarına pek büyük hizmeti dokundu.
Seyyid Cemâleddîn daha Rusya’nın pây-i tahtında ikā-
met etmekte iken Nâsırüddîn Şah onu sık sık ziyâret ediyor,
fakat ihtâr-ı krâlîyi bilmiyordu. Halbuki bir müddet sonra
ikisi arasında Münih’te bir mülâkāt vukūa gelmişti. Şah
İran’a onunla beraber dönmek için isti’câl gösterdi; onu baş
vekîl yapacağını bildiriyordu... Fakat o Paris sergisini gör-
mek arzu ettiği bahanesiyle gitmek istemedi.
Nihâyet muhibbi Şeyh Abdülkādir el-Mağribî’nin ihtâ-
râtına rağmen Şah’ın ibrâmâtını yenemedi, Şeyh ona diyor-
du ki: “Sen nasıl oluyor da öyle bir mevki’de îfâ-yı hizmet
etmeye hazırlanıyorsun; mezheb-i sünnîyi cebretmek mi isti-
yorsun? Fesübhânallâh!” Seyyid cevap veriyordu: “Pek saç-
ma bir sûrette ve onun tarafından mecnûnâne!” Lâkin hiç-
bir zaman Şah’a refâkat etmedi. Ve onun yanında bir müd-
det için kaldı, maamâfih, bir müddet sonra şahın ahvâl ve
etvârında kendisi için mûcib-i şübhe bazı tahavvülât nazar-ı
dikkatini celb etti. Avrupa’ya dönmek için ruhsat aradı;
matlûbu reddolundu... O da bunun üzerine Şah Abdüla-
zîm’in dergâhına gitti.
Artık Şah’a karşı olan husûmeti i’lân olunmuştu; nutuk-
larında yazılarında daima onun aleyhinde idâre-i kelâm etti.
Hal’ini tavsiye etti, etrafına birçok mürîdler topladı. Bun-
ların içinden on ikisi pek âlî bir mevki’ tutar; birincisi Ace-
mistan’ın ilk meclis-i millîsi zamanında Adliye’de icrâ-
yı hâkimiyet eden Şeyh Ali el-Kazvînî ki Bâğ-ı Şah mahbû-
sîninden biri olup Şah’ın âteş-i gazabına en ziyâde dûçâr o-
lan mazlumînden biriydi. Sonra İstanbul’da Fârisîce çıkan
Ahter ’in nâşir vekîli Mîrzâ Ağa Han ki Şeyh Ahmed Kirmânî
ile Temmuz ’da Tebrîz’de gizlice telef edilmiştir.
Sonra Mîrzâ Rızâ Han Kirmânî ki Mayıs ’da Şah’ı
katl ile aynı senenin Temmuz ’sinde Tahran’da salb olun-
muştu. Bir de Mîrzâ Muhammed Ali Han Tahranî ki mezâ-
hibi red için bir Reddü’l-Mezâhib eser yazmıştır.
Nihâyet Şah onu memleketten çıkarmaya karar verdi.
Son ilticâ ettiği yere cebren duhûle cür’et etti ve tevkīfine
atlıyı me’mûr etti. (Öyle bir zamanda ki hasta bir halde
yatakta idi.)
Bunlar ona Türkiye hudûduna kadar refâkate me’mûr-
dular; bu hareket Seyyid’in meftûnu olanlar arasında büyük
bir infiâl uyandırmış; ve son bâblardan anlaşılacağı vechile
Nâsırüddin Şah’ın ’da katline bâis olan esbâbdan en
kuvvetlisini teşkîl eylemiştir.
Seyyid Cemâleddîn’in İran’dan bu seferki ihracı tarihini
bilmiyorum. Lâkin senesinin nihâyetlerine yahud 
senesinin evâiline doğru olsa gerektir.
sonbaharında Londra’da idi; ona bir da’vet üzeri-
ne Prens Malkum Han’ın (Holland Park)’taki evinde rastgel-
dim.
Ev ona bu muazzam diplomatın Şah ile olan münâza-
asına kadar Acemistan sefârethânesi olmuştu; Seyyid ismin-
deki ihtisâsât-ı şahsiyyem tütün imtiyâzâtından bâhis ikinci
bâbda beyân olunacaktır.
Londra’da bulunduğu müddetçe birçok mülâkātlarda
bulundu. “Acemistan’da terrör icrâ-yı hükm ediyor” ser-lev-
hası altında Şah’ın ef’âl-i keyfiyyesine şiddetli hücumlar
eden muhtelif siyâsî makāleler yazmaktan geri durmadı.
’de Seyyid tekrar İstanbul’a gitti ki hayatının son beş
senesi burada geçti; Sultân Hamîd’in teveccüh-i şâhâne(!)si-
ne mazhar olmuştu; Sultân onu her gördüğü zaman Şah’a
karşı olan i’tirâzâtını artık kesmesi lüzumunu bildirirdi.
Diyordu ki “Acem sefîri beni her görüşünde mes’eleyi
açıyor. Birinci ve ikinci defalar hiçbir şey demedim, fakat
artık üçüncü defasında, bu bâbda icrâ-yı nüfûz etmeyi vaad
ettim. Seyyid cevaben dedi ki: Halîfe-i asrın emrine itâaten
İran şahını afv ediyorum. İran Şahı’nı afv ediyorum.” Bu-
nun üzerine sultan tasdîk-kârâne ilâve etti; “Hakīkaten İran
Şahı senden pek korkuyor!” Bu korku hâdisât-ı âhîrenin
göstereceği vechile pek de bî-esâs değildi.
Nâsırüddîn Şah’ın Mayıs ’da Mîrzâ Rızâ-yı Kir-
mânî tarafından katli üzerine şüphe ilk evvel (pek haksızca)
Bâbîler üzerine düştü, sonra sıra Seyyid Cemâleddîn ve
ba’dehu rufekā-yı kirâmından Mîrzâ Ağa Han ve Şeyh Ah-
med Kirmânî, (Cebîrü’l-Melik) Hacı Mîrzâ Hasan Han’a
geldi ve bu dördünün Acemistan Hükûmeti’ne teslîmi Tür-
kiye’den talep edildi. Son üçü tutularak Acemistan’a iâde
olundular ve aşağıda Nâsırüddin Şah’ın katline âid bahisler-
de görüleceği vechile hepsi de Tebrîz’de gizlice telef edildi-
ler. Seyyid Cemâleddîn’e gelince sultan onu iâdeden istin-
kâf eylemişti. Milliyet mes’elesi tam zamanında ortaya çıktı.
Zîrâ hakīkaten Afganlı olsaydı kimin himâyesine girecekti.
Belâya bakınız ki İngiltere’nin!.. Zîrâ Afganistan’nın hariçte
siyâsî vekilleri yoktur; Afganistan tebeasının muhâfaza-i me-
nâfi’ini vekâleten hâmî-i hükûmet İngiltere Devleti tekeffül
etmiştir, maamâfih Seyyid hakīkaten Afganlı olmadığından
veyahud bunca zamandan beri aleyhine i’lân-ı buğz ü nef-
ret ettiği bir devletin kucağına velev ki muhâfaza-i nefs için
bile atılmayı her nedense münâsib göremediği için âdetâ
kendini Hamîd’in eline teslîm etti.
Fakat sultan yukarıda dediğimiz gibi onu İran’a teslim-
den imtinâ etti.


فياخ نياخلا
( ) Afrika-yı İslâmî’yi, bir baştan öbür başa
kadar tutmaya çalışan Fransa dâyinler hücumu kâbusundan
bir türlü kurtulamıyor; Asya-yı İslâmî’yi mâbeynlerinde böl-
meye uğraşan İngiltere ve Rusya ise Hind, Çin ve Türkistan
müslümanlarının intibâhı korkusuyla daima bî-huzûrdurlar.
Eskiden Avrupalılar muttasıl “sarı tehlike” var diyerek, onu
bahane ittihâz ederek, Çin’e, Hind-i Çinî’ye, Japonya’ya
saldırıp duruyorlardı. Nihâyet dedikleri geldi, çıktı: Japonya
başlarına hakīkaten bir “sarı tehlike” çıktı; Çin de, bugün,
yarın, Japonya’dan daha müdhiş –şaka değil, milyon-
luk bir halk bir âlem...- bir “sarı belâ” olacak... Japonya da-
yağından sonra Ruslar dillerine “yeşil tehlike”yi doladılar.
“Yeşil tehlike” âlem-i İslâm’ın, başta halifeleri olmak üzere
ittihâd etmeleridir, milyon muvahhidîn, Nebiyy-i zî-
şânın yeşil sancağı altında birleşip, asırlardan beri kendi-
lerini soyan, ezen, tahkīr eden zengin, zâlim, fakat artık nok-
ta-i kemâlinden tenezzüle başlamış Avrupa’ya karşı hareket
ederse, Avrupalılar için cidden korkunç bir “yeşil tehlike”
olur. Lâkin yazık ki âlem-i İslâm hâlâ pek müteferrik, pek
müteşettittir. Husemâmız, “İttihâd-ı İslâm”ı, “yeşil tehlike”yi
ancak habbeyi kubbe yaparak görüyorlar ve müslümanlara
vesîle-i ta’arruz olmak üzere, böyle mübâlağa ve i’zâm edi-
yorlar, biz de, bundan ibret-bîn olarak, Japonların “sarı teh-
like”yi boşa çıkarmadıkları gibi “yeşil tehlike”yi vehm ü ha-
yâl âleminden, sâha-i hakīkate çıkarabilsek... Lâkin
bu zillet ve meskenetimizle hiç mümkün mü?.. Maamâfih â-
lem-i İslâm’da, istifâde edilmeksizin kıymetdâr madenlerimiz
gibi gömülü yatan azîm kuvvetleri ve o kuvvetlerden gûyâ
fâide-mend olmaya uğraştığımız düşmanlarımızın yazıların-
dan öğrenelim de, pek kurumuş kanımıza bari biraz hareket
gelsin...
Türkistan’da, Rusya idaresinin dikkatsizliği, ihmâli yü-
zünden, ahâlî-i müslime istiklâl sevdâsında bulunuyormuş,
Osmanlılarla münâsebetdâr imiş. “İttihâd-ı İslâm” irşâdâtı
gittikçe tevessü’ ediyormuş. Bu davaları Rus gazetelerinden
birisi, uzun uzadıya tafsîlata girişerek, şöyle ballandıra bal-
landıra anlatıyor:
“Türkistan’ı zabt ettiğimizden beri yarım asırdan ziyâde
zaman geçtiği halde altı milyon müslüman nüfûsa mâlik bu
memleket nîm-müstakil iki hanlığıyla beraber (Rus vâlilerine
tâbi’ bu hanlıklar, Rusların gözüne amma da batıyor hâ!)
Rusya’dan tamamen ayrı, kendi kendini idare ederek yaşa-
yıp gidiyor. Rusya’da, merakiz-i hükûmette bu geniş ülkenin
mukadderâtıyla meşgūl olan hiç yok gibidir. Halbuki Türkis-
tan’ın yalnız pamuk mahsûlü milyon ruble ( milyon
lira kadar)dan fazlaya bâliğ oluyor. Devlet bankasının yalnız
Hokand şehrindeki senevî alış verişi milyon ruble ( 
milyon lira kadar)den fazladır.
“İktisâd ve ticâretçe bu kadar ehemmiyetli olmasına rağ-
men ne hükûmetimiz, ne de ahâlimiz, Türkistan’ın mevcû-
diyetinden bile gereği gibi haberdâr değildir. Türkistan ida-
resinde muayyen, muntazam bir meslek ve hareketimiz gö-
rünmüyor.
“Son zamanlara kadar, Türkistan idaresinin böyle şarki-
yâne oluşu, Rusya’nın menâfiine muhâlif olmakla beraber,
memleketimizin vahdet ve azametine bir zarar tevlîd ede-
mez ve binâenaleyh gayr-ı mahsûs kalabilirdi. Zîrâ yerli a-
hâlinin hatırasında, Rus silahının parlakı muzafferiyâtı he-
nüz pek zî-hayat idi; ahâli kavî ve galip fâtihlerin önünde
kemâl-i huşû’ ile rükû’ eyler idi. (Bu rükû’ kelimesini ma’nâ-
yı mecâzîsiyle değil, ma’nâ-yı hakīkīsiyle almalı; yakın za-
manlara kadar Türkistanlı bir adam Rus’un bir çavuşu ge-
çerken bile ayağa kalkıp, başını eğmeye mecbûr tutu-
luyordu.) Lâkin artık bu zamanlar geçti. Aksâ-yı şark mağlu-
biyeti, ihtilâl senelerinde hükûmetimizin izhâr ettiği iktidâr-
sızlık Asya-yı Vustâ’da Rus isminin heybet ve şanını mah-
vetti. Diğer cihetten âlem-i İslâm’ın intibâhı, Türkiye ve İ-
ran’daki vekāyi’, Türkistan’ın ahâlî-i müslimesine de te’sîr
eyleyerek gözlerini açtı, Asya kıt’asının tâ kalbinde oturan,
çevresi kardeş müslüman ülkeleriyle muhât olan Türkistan-ı
Rusî, artık kendisinde mücâhid, cenkçi İslâm’ın darabân-ı
nabzını hissediyor...
“Türkistan’ın hakāyık-ı ahvâli resmi ‘âsâyiş ber-kemâl-
dir’ zemîni üzerinde kara noktalarla musavverdir, Türkis-
tan’ın eski kapalı hayatı, iki demir yol şiryânıyla giren mü’-
essirât-ı iktisâdiyye sâyesinde artık tarihe intikāl etmiştir.
Sinn-i rüşdlerinde, memleketin Rusya tarafından fethini gör-
müş olan nesl-i kadîm şimdi sahne-i hayât ve faâliyyetten
çekilmiştir. Nesl-i ahîr, eskiler gibi Avrupa ve Rus medeni-
yetlerinden korkup kaç[mı]yor, Rusya ve Avrupa ile münâ-
sebât-ı iktisâdiyyeye giriyor. Revâbıt-ı medeniyye te’sîs edi-
yor. Lâkin teessüf olunur (yani Ruslar şâyân-ı teessüf bulu-
yorlar) ki yerli ahâlinin Avrupa medeniyeti ile revâbıtı ve
münâsebâtı onların Avrupalılığa ve Rusya Devleti’ne olan
yabancılıklarını izâle etmiyor. (Yani Hıristiyan ve Rus olmu-
yorlar. Avrupa usûl ve keşiflerinden Türk ve müslüman ka-
larak istifâde ediyorlar.) En sathî-bîn seyyâhlar bile Türkis-
tan’da Rus ve müslüman anâsırı beynindeki adem-i ünsiy-
yeti, bîgâneliği görmeden geçemezler. Bu halde, Türkistan’-
ın altı milyonluk müslüman ne gibi gāye-i hayâlîlere mâlik-
tir? Terakkīyi ne cihete gitmekte tasavvur ediyorlar? Bu hal-
kın ahvâl-i rûhiyyesi nasıldır?
“Me’mûrînimiz, bu ve buna mümâsil mesâilin halliyle
asla uğraşmıyor. sene-i mîlâdiyyesinde ( sene-i
hicriyyesinde) Fergana’da bir şahsın tevâbi’iyle hükûmet
aleyhine kıyâmı, eyâletin âmir ve me’mûrları için, kat’iyen
beklenilmedik bir şey olmuştu. Bu vak’adan sonra ahâlî-i
müslimenin ahvâlini tedkīk lüzumu anlaşıldıysa da, yine cid-
dî bir sûrette, fikr-i ta’kīb ile tedkīkātta devam eden âmir ve
me’mûrlarımız bulunmadı. Türkistan’daki me’mûrlarımızın
cehl ü gafleti bazı husûsâtta muhayyeru’l-ukūldür. Mesela
bütün Türkistan’da müslümanların mektep ve medrese de-
nilen bini mütecâviz dârü’t-tedrîsleri mevcûd olup bun-
larda bini mütecâviz müslüman çocuk ve gençleri oku-
yordu. Bu mektep ve medreselerde neler okutulduğundan,
mektep ve medreselerin müdîr, müderris ve muallimleri
kimler olduğundan, ne gibi makāsıd ve gāyâta bu dârü’t-
ta’lîmlerin âlet bulunduğundan merkezî ve mahallî me’mû-
rîn-i hükûmetimizin hiçbirinin zerre kadar haber ve ma’lû-
mâtı yoktur!
“Halbuki, yukarıda dediğimiz vechile bu mektep ve
medreselerde yüz bini mütecâviz Rusya tebeası okumakta-
dır...
“Bu gibi ahvâl ve şerâit dâhilinde idare edilen Asya-yı
Vustâ vilâyetlerimizde “ittihâd-ı İslâm” fikrinin telkīn ve
neşrolunuşuna teaccüb etmek nâ-bemehâldir.
“Nesl-i kadîm hanlar zamanının şiddet ve zulmünü gör-
düğü için, memleketlerinin Rusya taht-ı hükmüne geçmesini
müteâkib gördüğü adl ü merhametten memnun kalmıştı, iki
tarz-ı idârenin ihtilâfını tamamen müdrik idi. Fakat nesl-i
ahîr, rü’esâ-yı rûhâniyyenin te’sîr ve telkīni sâyesinde hanlar
zamanını, idealize ediyor. Hayâlî fakat nazar-firîb renklerle
boyayarak görüyor; Rus Hükûmeti’nin ef’âl ve harekâtına
ise nazar-ı tenkīd ile bakıyor. Bunlar, mâzînin rücûunu
mümkün, zannediyorlar. Bâ-husûs Buhâra ve Hive’nin be-
kāsı, bu imkâna delil gösteriliyor. Propagandacılar, Rusya’-
nın Buhâra ve Hive’yi ilhâka gayr-ı muktedir olduğunu söy-
leyerek, bu i’tikādı kuvvetleştiriyorlar.
“Türkistan’da ittihâd-ı İslâm fikrinin nâşirleri, yerli
ulemâ ve meşâyih, husûsiyle Kazan Tatarları ve bir de hu-
dûd hâricindeki memâlik-i İslâmiyye’den gelenlerdir. İtti-
hâd-ı İslâm propagandacıları, Rusya’yı zaîf, âlem-i İslâm’ı
ve alel-husûs Devlet-i Osmâniyye’yi fevkalâde kavî göstere-
rek, ahâlinin efkârını tağlît ediyorlar. İttihâd-ı İslâm neşriyâ-
tının en mühim bir merkezi, İstanbul’da Genç Türk fırkası
tarafından te’sîs edilmiş “Asya-yı Vustâ’da Ta’mîm-i Maârif
Cem’iyeti”dir.
“(Bu olsa olsa, birkaç ay evvel, üç beş gencin sırf İstan-
bul’daki Buhâralılar arasında ta’mîm-i maârif kasdıyla teşkîl
ettikleri küçük ve pek mütevâzı cem’iyet olacaktır. Bunun it-
tihâd-ı İslâm neşriyâtıyla meşgūl olduğundan kat’iyen habe-
rimiz yoktur. Hele Genç Türklerin ittihâdı-ı İslâm fikrini ta’-
kīb eden cem’iyetler te’sîs etmek şöyle dursun, o misillü
cem’iyetlere hüsn-i teveccüh göstereceklerini bile ümîd ede-
miyoruz.) “Asya-yı Vustâ’da Ta’mîm-i Maârif Cem’iyeti”nin
bastırdığı neşr-i fikr resâil ve evrâkı Asya-yı Vustâ me’mûr-
ları tarafından müsâdere olunmuştur(!)
“Türkistan’a demir yol hutûtunun temdîdi, Türkistanlıla-
rın diğer müslümanlarla münâsebâtını teshîl ve tezyîd etti.
Şimdi Türkistan müslümanları hacca pek çok gidiyorlar,
yolda Türk propagandacıları tarafından işleniyorlar ve Tür-
kiye’den evlerine makāsıd-ı mu’ayyene ile yazılmış, çizilmiş,
yapılmış, birçok kitap, risâle, cerîde, harita ve resimler taşı-
yorlar, resimler arasında Halîfe-i İslâm olan Türkiye padi-
şahının bütün âlem-i İslâm üzerine açılmış Peygamber’in
yeşil sancağı elinde olduğunu; yahud küre-i arzı eli altında
tutmakta bulunduğunu gösterir tasvîrleri vardır... (Biz bu gi-
bi resimleri ve bu ruhta haritaları şimdiye kadar asla görme-
dik. Ancak Rus gazetesinin bu sözlerinden istifâde ile bu gibi
tasvîr ve haritalar yapacak adamlar inşâallah bulunur...)
“Türkiye’den, Asya-yı Vustâ’ya müşevvikler muttasıl ge-
liyorlar. Bu sene türbe-i Peygamberî miftâh-kârı denilen bir
adam gelip, bir hayli dolaştı. Ne maksadla dolaştığını me’-
mûrlarımızdan hiçbir kimse bilmedi ve bilmek istemedi.
(Müşevviklerin muttasıl gelmelerine kavî bir delil!)
“Evvelleri Türkistan’ın mektep ve medreselerinde yalnız
Kur’ân ve şerîat okutulduğu cihetle menâfi’-i devlete mu-
gāyereti görünmezdi. Lâkin bilâhare bu eski usûl mektep ve
medreseler yerine geniş programlı yeni usûl dârü’t-ta’lîmler
kāim olmaya başladı. Usûl-i tedrîsin tekemmülüyle, yerli
halkın ni’met-i maâriften daha vâsi’ bir mikyâsta müstefîd
olmalarına memnun olmak lâzımdır. Lâkin teessüf olunur ki
bu işe Kazan Tatarları karıştı; Kazan Tatarları her tarafta ol-
duğu gibi Türkistan’da da müslümanların mürebbî ve mual-
limliği ve müslüman muhtâriyetinin nâşirliği rolünü ifâ e-
diyorlar. Türkistanlıların Kazan Tatarlarının teşebbüs ve işti-
râkiyle bu sene müslüman çocuklarının ta’lîm ve terbiyesi
için “Müslüman Terakkī Cem’iyeti” açmak istediler; bu âde-
tâ müslümanlara mahsûs maârif nezâreti vücûda getirmekti.
Bereket versin bu sefer hükûmet-i mahalliyye biraz  açık-
gözlülük göstererek, bu teşebbüse mâni’ oldu. Buna mümâ-
naat olundu ama, hâla yerli mektep ve medreselerin mual-
limlerinden birçoğu Kazan Tatarlarıdır. Bu Tatarlar, yerli ço-
cuklarına daima fikr ü nazarlarını telkīn ile uğraşıyorlar da
buna kimsenin aldırdığı yok.
“Bu memleketi idare etmek yalnız orada asker ve me’-
mûr bulundurmak demek değildir. İdare edilecek memleketi
her şeyden evvel öğrenmek, bilmek lâzımdır. (Bu tenbîhi
Osmanlı me’mûrları da hatırlasa fena olmaz.) İngilizler’in
Hindistan idaresinde esas ittihâz etmiş oldukları bu kāideyi
en az nazar-ı dikkate alan biziz, (Hayır bu doğru değil; o
şerefi Osmanlılar hiç kimseye bırakamayız...) Türkistan me’-
mûrları arasında mahallî lisana vâkıf olanlarımız pek az.
Türkistan’da siyâsetimiz sırf bir idâre-i kırtasiyyeden ibâret-
tir. Bu böyle devam ederse, sonu ağlanılacak gibi bir hal
olacaktır; lâkin son pişmanlık fâide vermez.”
Nihâyet tercümeyi bitirebildik. Tarafımızdan ilâve edi-
lecek yalnız bir çift söz kaldı: Okuyunuz ve düşününüz...

Memâlik-i mütemeddinenin cümlesinde bir usûl-i müs-
tahsen vardır, makarr-ı idâre olan şehirde bir devlet kitâb-
hânesi bulunur. Bu kitâbhânede, insan eski ve yeni kitap ve
risâlelerin pek çoğunu ve hele o memlekette münteşir kütüb
ve resâilin hemen cümlesini bulabilir. Bu nevi’ kitâbhâne-
den, Londra’nın “Britanya Müzesi Kitâbhânesi’ni” Berlin’in
“Kitâbhâne-i Krâlîsi’ni” Paris’in “Kitâbhâne-i Millîsi’ni” kitap
ile alâkası olan herkes işitmiş gibidir. Bu kitâbhâneler, eski
kitapları pek çok masraflara katlanarak iştirâ ederler, ama
memlekette münteşir yeni kitapları edinmek için hemen hiç
masrafsız, iyi bir usûl tutarlar: Memlekette kitap, risâle, ga-
zete, beyânnâme, ilânnâme... ilh. basan her matbaacı bas-
tığı şeyin iki veya üç nüshasını devlet kitâbhânesine gön-
dermeye kānûnen borçludur. Bu kānûn ile tâbi’e düşen ver-
gi gāyet cüz’î olduğu halde kitâbhâne-i devlet, memlekette
münteşir bil-cümle âsâra mâlik olur.
Yukarıdaki satırları, gündelik gazetelerden birisinde bir-
kaç gün evvel okuduğum bir fıkra üzerine yazdım. Fıkrada
şöyle deniliyor: Bayezid Kütübhânesi’nde yeni eserler hiç
yok. Kütübhânelerimizin kütüb-i atîka müzesi hâlinden çı-
karılıp, peyderpey neşredilen âsâr-ı müfîde ile tezyîn edil-
mesi lâzım. Merciin nazar-ı dikkatini celb ederiz.
Garbda müttehaz usûlün suhûlet ve muhsenâtını tanıdı-
ğım kitâbhâne müfettişlerinden bir zâta bir buçuk sene evvel
arz etmiştim de “Aman, ne iyi ve ne kolay, hemen biz
de öyle bir usûl koyalım” demişti. Bir buçuk sene geçti, fa-
kat hemen konacak usûl ve kāidenin gāliba vakt-i merhûnu
daha yetişmedi. Acaba biz de bir şeyin yayılması için mut-
laka kolay olmaması, karışık ve müşkil olması mı lâzımdır?..

Fazîletlü Efendilerim;
Kendisine Sırâtımüstakīm göndermekte olduğum mem-
leketimiz ulemâsından muhterem bir zât, bana gönderdikleri
bir mektuplarında, Sırâtımüstakīm ’e dâir bazı mütâlaât îrâd
buyuruyorlar. Muhâbir-i muhteremin mütâlaalarını pek mü-
him i’tikād eylediğimden, aynen ve alenen pîş-gâh-ı fâzılâ-
nelerine vaz’ etmek istiyorum; işte yazdıkları:
“Din ve felsefe, ulûm ve hukūktan bâhis denilen Sırâtı -
müstakīm ’in lâzım derecede ehemmiyetli mebâhis-i dîniyye-
ye giriştiği görülmüyor; bazı nüshaları manzûrum olmadı-
ğından ihtimal ben görmeden geçirmişimdir.
“Şeyh Cemâleddîn Afganî, İslâm memleketlerinin salâhı
ıslâhât-ı dîniyyeye mevkūf olduğunu, ıslâhât-ı dîniyye vâki’
olmazsa, memâlik-i İslâmiyye’nin hiçbir vâsıta ile ıslâh kabul
etmeyeceğini, zâhirî bir salâh görülse bile onun pâyidâr ola-
mayacağını dava kılar idi. Müşârun-ileyhin şâkirdi Şeyh
Muhammed Abduh hazretlerinin fikri de aynı olmuş olsa
gerektir ki bütün ömrünü hurâfât ve evhâm ile muhârebe
ederek geçirdi; ve İslâm dinini medeniyet-i cedîdeye tatbîk
ile meşgūl oldu.
“Şerîat-i İslâmiyye’de mevcûd mesâilin bir haylisi el-
yevm tedkīke muhtaçtır. Mesela Ribâ mes’elesi: İşbu mes’-
ele halledilmeden müslümanlar banka açmaya muvaffak o-
lamazlar; (Mektup Teşrînievvel tarihli olduğundan, Ma-
kām-ı Meşîhat’in bu bâbdaki fetvâsından mukaddem de-
mektir.) muvaffak olurlarsa bile medrese görmemiş sarıklı
avâmın taarruzundan emin kalamazlar. Bu yalnız bir misâl-
dir, nazîrleri ise pek çoktur. Sırâtımüstakīm gibi bir mecelle,
kısm-ı dînîsinde bu gibi mesâil ile meşgūl olsa, elbette pek
münâsib olurdu.
“Ma’lûmunuz olsa gerektir ki âsâr-ı İslâmiyyemizde ruh-
larına gıda bulamayan birçok gençlerimiz, hatta bazı ihtiyar-
larımız bile âsâr-ı garbiyye mütâlaasına mecbûriyet hisset-
mektedirler. Dârü’l-Hilâfe’de çıkan dinî, ilmî ve edebî bir ri-
sâlenin, bu gibi kimselerin ruhlarına gıda olabilecek mevâd
ile dolu olması iktizâ etmez miydi?..”
Muhâbir-i muteremimin sözleri burada bitti. Benim me-
sâil-i dîniyyede ihtisâsım yoktur. Ancak âlem-i İslâm’da gör-
düklerim, sâhib-i mektûbun mütâlaâtını te’yîd eder, sûret-
tedir: Eğer dîn-i fıtrî-i İslâm, etrafını kaplamış, üzerine yapış-
mış evhâm ve hayâlâttan tasfiye olunup, hâl-i aslî-i pâkine
ircâ’ edilmezse, ehl-i İslâm’ın istikbâli karanlıktır; “sarıklı a-
vâm”ın müslimîni, el-ân sevk etmekte oldukları yolun ni-
hâyeti ikiye ayrılır, bu şubelerden birisinin medhaline “i’ti-
kādsızlık”, diğerine “zaaf, fakr ve esâret” yazılmıştır...
Allahu Teâlâ’ya hamd ü şükr olsun ki âlem-i İslâm son
zamanlarda yeni bir kuvve-i hayâtiyye izhârına başladı. İ-
ran’da, Hind’de, Mısır’da, Kazan’da bir eser-i intibâh ve fa-
âliyet meşhûddur: Dinin mesâil-i asliyye ve fer’iyyesiyle ha-
yât-ı hâzıra mukābele edilerek, istihrâc-ı netâyice çalışılıyor.
Fakat şâyân-ı teessüftür ki âlem-i İslâm’ın bu faâliyet-i u-
mûmiyyesinde, Dârü’l-Hilâfe’nin mevkii pek küçüktür... İs-
tanbul terakkī-perverânı, terbiye-i esâsiyyelerindeki nok-
sân-ı ciddiyyetten nâşî, en mühim avâmil-i ictima’iyyeden
olan tezâhürât-ı dîniyyeyi tedkīke, onunla iştigāle lüzum
görmüyorlar; büyüklerde mesâil-i dîniyyeye karşı sathî bir
reybîlik, tatlı bir hafîf-meşreblik vardır. İstanbul’un ulemâ-yı
dîni ise –alel-ekser– medeniyet-i hâzıranın ruh ve esasıyla
pek az iştigāl ediyorlar. Hâsılı Dârü’l-Hilâfe erbâb-ı tefekkü-
rü aynı hedefe müteveccih olmayan ve binâenaleyh ara sıra
tesâdüm eden bir faâliyet-i dimâğiyye ile biri diğerinin ne-
tîce-i sa’yini telef ve mahvediyor ki bundan âlem-i İslâm’ın
terakkīsi hayli sektedâr oluyor.
Eğer temyîzimde hata etmiyorsam, Sırâtımüstakīm ; za-
mân-ı te’essüsünden beri bu iki cereyân-ı ma’kûsu te’lîfe ça-
lışmıştır. Şeyh Muhammed Abduh gibi eâzımın efkârından
istifâza ederek, iyi ve doğru anlaşılan dîn-i İslâm’ın, cem’iy-
yât-ı hâzırada dahi kâfil-i saâdet olduğunu göstermeye ve
binâenaleyh dîn-i İslâm’ı iyi ve doğru anlatmaya uğraştı.
Dîn-i İslâm’a, ehl-i İslâm’a ciddî ve amîk bir muhabbetin
verdiği şecâatle, “ictihâd” gibi, “ihtilâf-ı mezâhib” gibi “hu-
kūk-ı nisvân” gibi nâzik mesâil-i asliyyeyi bast u îzâhtan çe-
kinmedi. Bu sûretle âlem-i İslâm’da, bazen ifâdâtıyla istiş-
hâd olunacak derecelerde mühim bir mevki’ tuttu. Maa-
mâfih mecelle-i muhteremede fer’iyâta, asıllardan ziyâde
yer verildiği ve hatta ara sıra avâmın efkârına mümâşât lü-
zumu bile hissedildiği kābil-i inkâr değildir. Ve bu nokta-i
nazardan muhâbir-i muhteremim, tenkīdâtında tamamen
haklıdır.
Acaba mesâil-i fer’iyyeden ziyâde asıllarla uğraşmak
mümkün olamaz mı?.. Hayat; şer’iat-i İslâmiyye’den birta-
kım mesâilin hallini şiddetle talep etmekte olduğundan, aca-
ba onların müzâkeresine olsun girişilemez mi?.. Mesela mu-
hâbir-i muhteremimin hatırlattığı ribâ mes’elesi, –bâ-husûs
fetvâ-yı ma’lûmdan sonra– şerh u îzâh edilip, müslüman-
ların faâliyet-i iktisâdiyyelerini zincirleyen birtakım tered-
düdler izâle olunamaz mı?..
Mesâil-i nâzike-i şer’iyyenin müzâkeresi avâmın teşvîş-i
fikrine bâis olup, fitne ve fesâdı intâc eyleyebileceğinden
daha sükûnetli zamanlara ta’lîki evlâdır, zehâbı, zannımca
hatadır; zîrâ, zaman geçip gidiyor, geçtikçe de âlem-i
İslâm’ın zaafı eksilmiyor, ehl-i İslâm’ın ihtilâfı ise artıyor...
Kaybedilen her gün ehl-i İslâm’ın zararınadır. Bu zararın
vebâli ise ulemâ-yı İslâm’ın boynunadır.
Vesselâmu alâ meni’t-tebea’l-hüdâ.
Sırâtımüstakīm – Filhakīka medeniyet-i hâzıra müs-
lümanlara birçok mesâilin hallini teklîf etmektedir. Şurasını
açık söylemeliyiz ki biz hiçbir vakit dinimizin ıslâha, mede-
niyet ile te’lîfe muhtaç olduğuna kāni’ bulunanlardan deği-
liz. Şâyet ıslâhtan maksad Şerîat-i garrâ-yı İslâmiyye’ye son-
radan karıştırılan bid’atleri, hurâfeleri kaldırıp atmak ise
buna diyeceğimiz yoktur. Zâten hakīkī Müslümanlığın nasıl
olmak lâzım geleceğini şimdiye kadar birçok kereler söyle-
dik, sırası düştükçe tekrar söylemekten geri durmayız.
İtirâf edeceğimiz bir nokta daha var: Dinin esâsında ol-
madığı halde sonradan giren bid’atleri vehimleri söküp at-
mak tahayyül edildiği kadar kolay olmayacak; hatta bun-
ların arasında öyleleri var ki bid’at olduğunu söylemek bile
her zaman için tehlikeden sâlim olmuyor.
Medeniyete gelince: Medeniyet-i hâzıranın saâdet-i be-
şeri te’mîn edemediği, bundan böyle de asla edemeyeceği o
medeniyetin merkezindeki ictimâiyyûnun nâ-mütenâhî i’ti-
râfâtıyla, muâhezâtıyla sâbit olduktan başka bir nazar-ı im’-
ân bu hakīkati görmekte hiç güçlük çekmez. Bu âlemde bir
medeniyet-i sahîha, bir medeniyet-i fâzıla varsa o da hiç
şüphe yoktur ki medeniyet-i İslâmiyye’dir. Medeniyyet-i İs-
lâmiyye’nin saâdet-i beşeri kâfil olamayacağına küre-i arzın
her tarafına dağılmış üç dört yüz milyon müslümanın sefâ-
let-i hâzırasını hüccet makāmında irâd etmek doğru olamaz.
Cehâlet gibi, meskenet gibi, atâlet gibi, cebânet gibi, ni-
fâk gibi her biri bir cem’iyetin izmihlâlini intâc eden rezâil
bugün akvâm-ı İslâmiyye arasında alabildiğine teammüm
etmiş ise Müslümanlığın ne kabâhati var?
Şerîatin ilme, izzete, sa’ye, şecâate, vahdete ne yüksek
pâye verdiğini kim inkâr edebilir?
Eğer din ile medeniyeti tevfîkten maksad müslümanlara
medeniyet-i hâzırayı olduğu gibi kabul ettirmek ise imkân-
sızlığıyla beraber doğru bir hareket değildir, zannederiz.
Yok, âlem-i İslâm’ı şerîatin çizdiği dâire-i medeniyyete idhâl
etmek murâd ediliyorsa bu niyetteki azamete, kudsiyete her
zaman baş eğeriz.
Şu mülâhazamızdan garb medeniyetini asla nazar-ı ilti-
fâta almayacağız gibi bir zan hâsıl olmasın. Biz o medeni-
yetin mikyâs-ı şerîate muvâfık gelen taraflarını almakta hiç
tereddüd etmeyiz. Zâten hikmeti, fazîleti nerede bulursak
kendi malımız gibi istirdâda me’zûnuz, daha doğrusu bu-
nunla me’mûruz.
Hakīkat, âlem-i İslâm’daki inhitâttan, inhizâmdan başlı-
ca me’sûl olacak bir fırka varsa o da ulemâdır. Çünkü bun-
lar vazîfelerini hakkıyla ifâ etmiyorlar, çünkü bunlar avâmı
irşâda bakmıyorlar; çünkü bunlar dinin dünya ile kāim ola-
cağını, dünya için çalışmayan dindaşlarının fevc fevc diğer
milletlerin zebûn-ı tahakkümü kaldığını ahvâl-i âlemden bî-
haber olan avâma anlatmıyorlar.
Ulemâmıza fürû’ ile uğraşmasınlar, demiyoruz, lâkin u-
sûlü hiçbir zaman ihmâl etmesinler, diyoruz. Hele merkez-i
Hilâfet’teki ulemâya terettüb eden vazîfe ne büyük! İlân-ı
hürriyetten beri hepimiz anladık ki dünyanın dört köşesin-
deki müslümanların azıcık aklı başında olanları bütün nazar-
larını buraya, buradaki ricâl-i dîne dikmişlerdir.
Sâhib-i makālenin dediği gibi artık ulemâmız medeni-
yet-i hâzıranın ruhuyla, esasıyla bu kadar az meşgūl olma-
malı, çok uğraşmalıdır. O medeniyetin iyi tarafları, ma’kūl
tarafları zâten Müslümanlığa münâfî olmadığından, Müslü-
manlığın bekāsı ise bizim de komşularımız derecesine gel-
memize menût olduğundan bundan böyle sözlerinde, yazı-
larında, vaazlarında halkı, efkâr-ı halkı ona göre hazırlama-
lıdırlar.
Bu husûsta hükûmetin uhdesine de gāyet mühim bir va-
zîfe düşüyor. Elinde diploması olmayanları tabâbetten men’
eden hükûmet nasıl oluyor da vâizlerden bir icâzetnâme, bir
ehliyetnâme sormuyor? Tabîb efrâdın emrâz-ı cismâniyye-
sini müdâvât için çalışıyorsa, vâiz de cemâatin ruhunu kur-
tarmakla uğraşıyor, demektir. Bize öyle geliyor ki ikincisinin
vazîfesi birincisinden kıyâs kabule etmez derecede mühim-
dir, ağırdır.

Pekin’den Aldığımız Arapça Bir Mektuptan:
İşte bir hastalık ki menşe’i kör körüne taassubdan, de-
vâsı da o taassubu söküp atmaktan başka bir şey değil...
Evvelce size Ramazan’da dîn-i İslâm’ı kabul eden Ja-
ponyalıdan bahsetmiş idim. Azıcık aklı, insafı olan anlamak-
ta sıkıntı çekmez ki yeni müslüman olan bir adama oruç gā-
yet ağır gelir. Eğer o adam hakīkī sûrette mazhar-ı hidâyet
olmamış ise gündüzün yemek içmek gibi havâic-i zarûriy-
yeden nasıl men’-i nefs eder? Kezâlik beş vakitte muntaza-
man nasıl namaz kılabilir?
İşte bu yeni dindaşımız İslâm’ı kabul eder etmez dinin
bu iki rükn-i mühimmini de kabul etti. Sâimler ile beraber
oruç tutmaya, cemâat ile beraber namaz kılmaya başladı.
Şüphe yoktur ki Cenâb-ı Hak salâtı hakīkī müslüman ile
mürâîyi, mütevâzı ile mütekebbiri ayırmak için farz 
kılmıştır. Nitekim (

          نيعشاخلا يلع الا هريبكل اهناو

    
) buyurmuştur.
Ben Çin müslümanlarına, bilhassa onların sarık taşıyan-
larına teessüfler ederim. Çünkü bunlar İslâm’ı alabildiğine
tas’îb ederek hiç farkına varmadıkları halde hem kendileri
mahvoldular hem de başkalarını mahvettiler, dini zu’mların-
ca o kadar incelttiler ki ortada din nâmına bir şey kalmadı.
İşte Ramazan’da izhâr-ı İslâm eden Japonyalı Muhammed
Nâci hakkında biz bunun Müslümanlığına kolay kolay inan-
mayız. Bakalım imanı hâlisen li-vechillâh mıdır. Yoksa baş-
ka bir maksadı mı vardır? demeye başladılar.
Bu şüphe pek gariptir. Zâten bu kavmin garip âdeti var-
dır: Hayra âit umûrda daima mütereddid bulunurlar da şer-
re dâir işlerde derhal hüküm verirler. Sübhanallâh! Rama-
zan’ı sıyâm ile beş vaktini imam arkasında namaz ile geçi-
ren bu müslümandan daha ne bekliyorlar? Haktan sonra
dalâlden başka ne olabilir?
Müslümanlığı bu kadar güçleştirmek nereden geliyor?
Halbuki buna ne Allah’ın, ne de Peygamber’in kat’iyen rızâ-
sı yoktur. Kendilerine dedim ki: Ey ulemâ-yı kirâm görüyor-
sunuz ya Muhammed Nâci alenen şehâdet getirerek İslâmi-
yet’i kabul etti. Gözümüzün önünde namaz kılıyor, oruç tu-
tuyor. Dediler ki evet bizimle beraber orucuna, namazına
devam etmekte ise de içini ne bilelim. Doğrusu şüphe et-
mekte kendimizi haklı görüyoruz.
Bunlara dîn-i İslâm’ı yabancılara sevdirmek ile emreden
ehâdîs-i şerîfeyi irâd ettiğim halde hiçbir te’sîrini göreme-
dim. Sonra kalkarak Muhammed Nâci’nin odasına gittim.
Kendisini Müslümanlık’ta sebât için teşcî’ etmekte olduğum
bir sırada da talebeden biri gelerek bu yeni müslümana gā-
yet ağır sözler söyledi. Ben o derecede müteessir oldum ki
nutka mecâlim kalmadı. Nihâyet ona gelen herif Japonya-
lı’ya medresemizden çıkarak başka bir yere gitmelisin, ce-
vâb-ı kat’îsini verdi. Allah gabâvetin belâsını versin. Taassu-
bu mahvetsin. O aralık Muhammed Nâci benden Kansu,
Türkistân-ı Çînî ulemâsına bir mektup istedi. Maksadı bu
zavallı müslümana karşı bîgâne durmayarak dinin fevâidin-
den kendisini müstefîd etmelerini ricâ etmek idi. Yoksa on-
lardan ne mal ne de mansıb istemiyordu. Koca müslüman
(

            نوملعت ال متنك نا ركذلا لها اولاساف

       
)  emr-i ilâhîsine imtisâl edi-
yordu. Ulemâ-yı İslâm’dan esrâr-ı şerîati öğrenerek vatanı-
na dönünce hemşehrîlerini hidâyete sevk edecek idi. Bun-
dan başka Merkez-i Hilâfet’e gitmek, oradan Kur’ân’ ın ma-
hall-i nüzûlü olan hâk-i pâk-i Hicâz’a sefer etmek, Cenâb-ı
Peygamber’in ravza-i ulyâsını ziyâret eylemek emellerini
besliyordu.
Ben kendisine İstanbul’a gidince orada dindaşlarından
pek büyük bir hüsn-i kabûl göreceğini tebşîr ettiğim zaman
ne derecelerde münbasit olduysa oturduğu medreseden çı-
karacakları zaman o nisbette mükedder oldu. Bî-çârenin
benzi attı, lisanı tutukluk peydâ etti. Ben ondan ne kadar
utandım ise o da benden o kadar utandı. Lâkin hakīkate hiç
yanaşmayan, televvün en birinci tabîatları olan buradaki
ulemâya ne yapabilirdim?
Yazıklar olsun ki din bu kadar semîh iken, şerîat bu de-
recelerde vâsi’ iken onu ne hâle getirdik! Müslümanlık bu-
günkü müslümanların lehinde değil aleyhinde bir hüccettir.
Bu rezâletlerin menşeini tedkīk edersek kör körüne taklîde
sarılmaktan, eskimiş bid’atleri dört el ile tutmaktan başka bir
şey olmadığını görürüz.
Hazret-i Peygamber (

          ددشي يتحاو ددشت ال نوعطنتملا كله

مكيلع
) buyururken ulemâmızın bu hâli nedir?
Artık Muhammed Nâci’nin yanından ne büyük bir ha-
câletle kaçtığımı söylemeğe lüzum yoktur.
Vallahi biz selef-i sâlihîn ahlâk-ı kerîmesini kaybettik.
Bugün onların ne fena, ne câhil bir halefi oluyoruz!
Muhammed Nâci’nin istediği mektubu yazarak kendisi-
ne vermek üzere tekrar medreseye gittim ise de zavallıyı ye-
rinde bulamadım. Çünkü ben dönünceye kadar bî-çâreyi o-
dasından çıkarmışlar.

      نوعطنتملا كله

  
) ibaresi için bk. Müslim,
Âh bu Muhammed Nâci’yi görmüş olaydınız! Ne zeki,
ne fatîn bir zât idi. Zâten bütün Japonların fezâil-i fıtriyyesi
hepimizce ma’lûmdur.
Asıl belâyı teşdîd eden cihet müslümanların başındaki
mürşid vâ’iz tanılan adamlardır. Bunlar halkı daima eskiye
ittibâa, yenilikten nefrete, intibâhtan, vahdetten mübâadete
sevk edip duruyorlar. Ecdâdı taklîd en büyük bir meziyettir
diyorlar. Vâkıa eşrâf arasında, vücûh arasında hayra, intibâ-
ha meyledenler de yok değil. Böyleleri müslümanların hâl-i
sefâletini gördükçe âhlar çekiyorlar. Ben bunlara İstanbul’-
daki harekâtı söyledikçe, oradaki dindaşlarının sa’y ve faâli-
yete doğru yol almaya başladıklarını hikâye ettikçe görüyo-
rum ki büyük bir sürûr izhâr ediyorlar...
Sırâtımüstakīm – Çin ulemâsının Japonyalı muhte-
dîye karşı gösterdikleri muâmelenin bayağılığını edâ edecek
bir kelime bizim lisanda yoktur, başka lisanlarda da olmasa
gerektir!
Bunların kendilerine mürşid-i enâm pâyesi vererek za-
vallı müslümanların başına belâ kesilmesi hakīkaten ağlana-
cak ibtilâlardandır.
Kur’ân-ı mübîn eskiye sarılmak, ecdâddan kalma âdâta
kör körüne bağlanmak yüzünden birçok cem’iyetlerin târu-
mar olduğunu, birçok insanların nûr-ı hakīkate karşı göz
yumduğunu nâtık olup dururken nasıl oluyor da (

ك كلذ   

...

  انابا اندجو
)inâd-ı mühlikiyle izmihlâl uçurumlarına doğru
doludizgin gidiyoruz, anlaşılamıyor!
Evvelâ Müslümanlığı, sonra müslümanları hakkıyla ted-
kīk eden bir hakîm “Bahr-i muhît-i garbînin kenarındaki bir
müslüman ile sedd-i Çîn’in altında oturan diğer bir
müslümanın hâline baksanız ikisini de aynı göreneğe esir,
hem de âzâd kabul etmez bir şevk ile esir görürsünüz. Evet
ikisinden de (

ام       انابا هيلع اندجو
)sadâ-yı i’tirâzını işitirsiniz!”
diyor. Bu ne acı bir hakīkattir!
Müslümanlar bir taraftan bu tefrît ile mahvolup durur-
ken son zamanlarda daha mühlik bir ifrât meydan almaya
başladı: Yenilik, her şeyde yenilik! Evet oturmak, kalkmak,
yemek içmek, selâm vermek gibi şeylere varıncaya kadar
her husûsta yenilik!
Yüzde doksanımız şuûn-ı âleme karşı amâ-yı sırf içinde
kalmış; yanı başındaki milletler ne yapıyorlar, ne ediyorlar,
hiç görmüyor da hâlâ eskiliğinden bir şey fedâ edemiyor.
Yüzde onumuz ise o şuûnun şa’şaasından o kadar medhûş
olmuş ki eskiyi baştan başa yıkıp atmadıkça kurtulmak kābil
değildir, itminânını besliyor. Düşünmüyor ki atmak istediği
o eskilerin içinde kendi mevcûdiyeti de dâhil!
Biz ne zaman eskiyi fenalığından dolayı atmak, yeniyi
de lüzumundan, iyiliğinden dolayı almak isteyeceğiz, bil-
mem. (

              يه امك ايشالا انرا مه للا 
)


ام 

انا
yerine sehven ( ) yazılmıştır.
Şark, Garb
Bugün devletler arasında cârî olan siyâset âlem-i İslâm’a
büyük bir ehemmiyet atfediyor. Buna sebep de olsa olsa
memâlik-i İslâmiyye’nin tenâvülü kolay, yutulması latîf, lâ-
kin hazmı gāyet müşkil lokmalardan ibâret olmasından baş-
ka bir şey değildir.
Bazı muharrirler bizi, küre-i arzda müteferrik sûrette ya-
şamakta olan müslümanları ittihâda sâik bir vahdet-i İslâ-
miyye te’sîsine çalışmış olmakla ithâm ediyor. Halbuki bu it-
tihâd siyâsiyyûnun evhâmından başka bir şey olamaz.
Müslümanların celb-i kulûbu için Avrupa devletlerinin
birbiriyle uğraşması böyle bir ittihâdın ademine en kavî bür-
hândır. Zâten nukāt-ı nazarın, gāyâtın ihtilâfı, ki bugün ak-
târ-ı muhtelife-i âlemde bulunan müslümanlara iş güç ol-
muştur, onları ittihâda muvaffakıyetten alıkoyacak yegâne
mânidir.
Evet, İslav  ittihâdı için bir ittihâd diyebiliriz; zîrâ cinsiyet
esası üzerine müessestir. Cinsiyet her ne kadar râbıta-i dî-
niyye kadar kuvvetli olamazsa da bu milletler hemen he-
men bir toprakta yaşamakta oldukları için günün birinde
hayal etmekte oldukları ittihâdın tahakkuk ettiğini görebilir-
ler. Halbuki âlem-i İslâm alabildiğine dağınık olduğu gibi
birleşmesi de o kadar müşkildir.
Öyle ise bu telaşlar neden ileri geliyor?
Evet, İslav ittihâdının kuvveden fiile çıkması mümkün-
dür. Çünkü İslavların her biri müstakildir, hürdür, menfa-
atleri birleştiği zaman ittifâk edebilirler. Lâkin böyle bir hal
âlem-i İslâm için nasıl ümîd olunabilir –inâyet-i Hak ile ma-
sûn kalan bir, ikisi müstesnâ tutulduğu halde– bütün ak-
vâm-ı İslâmiyye muhtelif ecnebî tahakkümü altında bulunu-
yor?!.
İşte Avrupa siyâsiyyûnunun evhâmını alt üst edecek üç
başlı sebep. Lâkin onlar başları sıkıldıkça yine ittihâd-ı İslâm
sözünü ağızdan bırakmazlar.
Yâ hû! Artık bizi kendi hâlimize bırakınız. Akvâm-ı İslâ-
miyye’nin birbirlerine karşı bir nazar-ı meveddet atfetmele-
rini cinâyet sûretinde telakkī ederek intikāma kalkışmayınız.
Zîrâ onlarda bu nazardan başka bir şey bırakmadınız. Hal-
buki hissiyyât-ı kalbiyyeye tahakküm kimse için kābil olma-
mak lâzımdır. Siz zanna kapılıyorsunuz, zan ise yakīnin,
hakkın huzûrunda hiçbir mevki’ tutamaz.

Bizim asıl anavatan, ana ata ili, Anadolu’dur. Makedon-
ya falan ile uğraşırken çokluk Anadolu’yu unutuyoruz. Ta-
bîatımızdır: Memleketin bir yeri hastalanmadan, hıfzu’s-sıh-
hasına riâyet etmeyiz; hastalandıktan sonra tedâviye çalış-
mak isteriz ve ekseriyâ bilir bilmez kan almaya, hacamat et-
meye, kalkışırız; ama, bu tedâvide bile hemen daima geçe
kalmış oluruz: Hasta şifâ bulmaz, ancak hasta ile meşgūl o-
lurken, diğer taraflar da hastalığa tutulur.
Şimdilik, borç para bulmak, Rumeli çetelerini sustur-
mak, Avrupa efkâr-ı umûmiyyesini oyalamak, Girid mes’e-
lesini şöyle bir pamuk ipliğiyle bağlayabilmek o kadar za-
manımızı alıyor ki Anadolu umûrundan Anadolu ihtiyacâ-
tından bahsolunsa, o hele şöyle bir dursun diyoruz. Çoğu-
muz bu Anadolu hakkındaki efkâr ve mütâlaâtı “Anadolu
var imiş, ya yok imiş, ne umurun” düstûruyla hülâsa oluna-
bilir.
Lâkin, Anadolu’dan gelen seslere biraz kulak versek,
pek acı hakīkatler duyarız. Ekserî arkadaşları gibi dalkavuk
olmayan Eskişehir gazetesi son nüshasında bakınız neler ya-
zıyor:
İstanbul’da yirmi sekiz bin nüfûsa tam doksan tane polis
isâbet ediyor. Başka yerler daha bakımsızdır ya! Biz şu Es-
kişehri hikâye edelim: Otuz altı bin nüfûsu bulunan ve en
muhtelif insanlarla meskûn olan birçok yabancı amele, iş
arayanlarla, kimdir, necidir, nerelidir, hırlı mı, şerli mi ol-
duklarını Allah’tan başka kimsenin bilmediği adamlarla ta-
şacak derecede dolan on bin hânelik koskoca Eskişehir ka-
sabası, sırf kazalığının cezası olarak iki tek, topu topu iki tek
polisle idare olunmaya mahkûm edilmiştir. Ey pây-i taht a-
hâlisi! Ey vilâyet ve livâ sâkinleri! Biz de sizin gibi âdem-
oğullarıyız, hepimizi yaratan Allah bir, hepimizi idare eden
hükûmet bir iken, şu sizin imtiyazınıza, bizim yoksulluğumu-
za sebep ne? Hırsızlar malımızı çalıyor, mütecâvizler
başımıza vuruyor da, daha ziyâde taarruzlarına uğrarız kor-
kusuyla hükûmete şikâyet edemiyoruz. Çünkü: Taarruz e-
denlerin azgınlığı, mahallî hükûmetimizin de cılızlığı karşı-
mızda tecessüm ettikçe, şikâyetlerimize karşı hükûmetimiz,
haydin işinize gidin, Allahınızı severseniz benimle eğleniyor-
sunuz diyecek sanıyoruz!
Eğer vay budala, aptal herifler vay! demezseniz, ziyânı
yok, hatırınız için sizinle beraber biz de:
Yaşasın müsâvât! diye bağrışıverelim!.. Lâkin siz de:
“Ey sâkinân-ı bezm-i vatan yâd edin gehî
Gurbet esîri, derd ü belâ mübtelâların!”
Hem biz garibler (

!          ابرغ مهناطوا يف
)nev’inden olduğu-
muz için şu perîşân hâlimize, hukukça müs müs müsâvî! bes
bes beraber! olduğumuz rivâyet edilen siz kardeşlerimiz de-
ğil, düşmanımız bile ağlar!
* * *
Sivrihisarlı bir köylü de Beyânülhak refîkımıza Anado-
lu’nun derdlerini, yaralarını şöyle anlatıyor:
“Koca Anadolu bir baştan bir başa hudâyî nâbit bir hal-
de büyüyüp meyve veriyor, asker veriyor. Vergi veriyor, ve-
riyor veriyor... Zavallı ahâli verdiklerinin yüzüne mukābil a-
caba bir tane semere görüyor mu?? Şu sözleri yazarken
Mevlânâ Celâleddîn Rûmî’nin Mesnevî-i Şerîf’ indeki hatıra
gelen bir hikâyeyi söylemeden geçemeyeceğim.
Bir âilenin elinde sütü bol bir inek var imiş. Nice zaman
bu âile o ineğin sütüyle geçinmişler yemişler içmişler. Nihâ-
yet bir gün inek hastalanarak ölmeye yüz tutmuş. Şifâ-yâb
olması için ineğin kendi sütünden bir parça içirilmek lâzım
gelmiş. Fakat sahibi sütten vazgeçemiyor. Zavallı inek lisân-ı
hâlle sahibine yalvarıyor da diyor ki: Behey efendi! Şimdiye
kadar ben kavî ve zinde bir halde idim. Sütümle seni ve ço-
cuklarını besledim. Benim yüzümden bu kadar sene geçin-
din. Ne olur ki: Benim şu hasta, zebûn, ölüme mahkûm bu-
lunduğum bir zamanda beni yine benim sütümle tedâvi e-
derek şu ma’rûz kaldığım ölümden kurtarsan??...
Böyle boyun eğerek yalvaran ineğin döktüğü hüzün
gözyaşları o mütemerrid, merhametsiz, iyilik bilmez sahibine
te’sîr etmek şöyle dursun bir cür’etkârlık sayılarak bî-çâre
inek kendi sütünden mahrum edilir.
Lâ-teşbîh bizim Anadolu da altı yüz senelik bir hükû-
met-i Osmâniyye’nin eski bir sütlü meyveli bir emekdârıdır.
Bu zavallı emekdâr yine içinde çıkan meyvesinden sütün-
den servetinden bir parça hisse-mend olmasını istiyor. İsti-
yor ama, hangisini evvel isteyeceğini de şaşıran zavallılar eli
koynunda meb’ûsânımız, hükûmetimiz bize hangisini evvel
münâsib görürse onu versin diyecek kadar çeşm-i ümîd ve
intizârını Meclis-i Meb’ûsân’da meb’ûslara dikmiştir.
Bu zavallı ahâli hakīkaten şaşmış, şaşırmıştır. Hastala-
rına doktor çocuklarını okutacak muallim, servetlerini nakle-
decek yol, mal ve canlarını hıfzedecek zâbıta... Lâzım, hepsi
lâzım...”

Sabah refîkımız, ikide birde, Hâriciye Nezâreti’ni sıkıştı-
rıyor: “Niçin yalnız kalıyorsunuz? Niçin Avrupa’da müteşek-
kil devlet kümelerinden birisine girmiyorsunuz?” diyor. Son
nüshalarından birinde yine bu pek sevdiği mevzûu ele alıp
şöyle yazıyor:
“Son kırk sekiz saat zarfında vârid olan politika havâ-
disinden bize tealluk edenler şu iki maddeden ibârettir: Gi-
rid Meclis-i Millîsi’nde Yunan Kralı nâmına yeni bir şekilde
sadâkat yemini edilmesi, Yunanistan’la Bulgaristan arasın-
da bir i’tilâf-ı siyâsî akdedileceği rivâyetinin teceddüdü.
(Makālenin altında D. K. imzası var)
Ben zannediyordum ki hâricî siyâsetimize âid bu gibi
mesâil mevzû’-i bahs olduğu zamanlarda, Girid Meclis-i
Millîsi a’zâ-yı hıristiyâniyyesinin nümâyişleri yahud Yuna-
nistan-Bulgaristan mukārenet-i muhtemelesi gibi teferruat
kabîlinden mevâddı esâs-ı tedkīkāt ittihâz etmek büyük bir
hatadır; ne Yunanistan, ne de Bulgaristan Bahr-i Sefîd ve
Balkan işlerinde büyük bir re’ye mâlik değildirler. Biz büyük
re’y sahibi olan devletler arasındaki mevkiimize bakmalıyız,
şurasına kat’iyen kāni olmalıyız ki hukūk ve menâfiimizin
mahfûziyeti o mevkie merbûttur.
Osmanlı siyâsetinin “istikāmet”i geçen sene gazetemizde
mevzû’-i bahs edilmiş ve –bu bâbda yazdığımız makāleler-
de– Bahr-i Sefîd politikasında mevki’ ve re’yi kuvvetli ola -
rak devletlerin menâfii ile menâfi’-i Osmâniyye arasındaki
müşâbehet gösterilmiş idi. Hâricî politikaya âid umûrda
matbûâtın hükûmete zahîr olması mecbûriyeti o zamandan
beri bizi bu mes’ele-i esâsiyye ile iştigālden men’ etti. Fakat
şimdi vukūat mes’elenin yeniden mevki’-i tedkīke vaz’ına
mecbûriyet hâsıl ediyor.
Bugüne kadar hiçbir tarafa karşı ta’ahhüdât-ı kat’iyye
altına girmemiş olduğumuz halde, Avrupa’da hemen hiç
kimse “bî-taraf” olduğumuza inanmıyor, diğer taraftan “bî-
taraflık” politikasının –bizim bulunduğumuz mevki’de– kā-
bil-i tatbîk olmadığını ve menâfiimizin icâbâtı behemehâl
devletimizin “siyâset-i umûmiyyede ta’yîn-i mevki’ eyleme-
sine lüzum” gösterdiğini tecrübe isbât ediyor. Bu halde hâri-
cî siyâsetimizin istikāmeti –yahud “muayyen bir istikāmetten
mahrumiyeti”- mes’elesi yeni baştan tedkīk edilmelidir.
Meclis-i Millî’de iki güne kadar açılacak mübâhase-i umû-
miyye böyle bir tedkīke pek muvâfık bir vesîledir.
Bir buçuk seneden beri teferruâtla iştigāl ediyoruz: Bal-
kan muvâzenesi, Girid mes’elesi, istikrâz mes’elesinin sa-
fahātı bunların cümlesi teferruâttan ma’dûddur? Cümlesi de
–bize nisbetle– siyâset-i umûmiyyenin te’sîrine tâbi’ ve o si-
yâsette tuttuğumuz, yahud tutacağımız mevkie merbûttur.
Şurasını kat’iyen anlamalıyız ki Balkanlar’da, Bahr-i Se-
fîd’in şimâl-i şarkî ve cenûb-ı şarkî havzalarında, Anadolu
hudûdunda, Bahr-i Ahmer’de, İran hudûdunda, Basra kör-
fezinde başka başka politikalar ta’kīb edemeyiz. Böyle “ma-
halline münhasır” siyâsetlerin neticesi her yerde başka baş-
ka zarar husûle getirmekten başka bir şey olamaz. Bizim si-
yâsetimiz “birkaç” olamaz, ancak “bir” olacaktır. Muhtelif
muhîtlerde ta’kīb eylediğimiz hatt-ı hareket bir “âheng-i u-
mûmî”ye tâbi’ bulunmalıdır. Tedkīk etmeliyiz ki acaba şim-
di öyle midir?
Bugün Avrupa’da biri İngiltere’nin, diğeri Almanya’nın
riyâset-i ma’neviyyesi altında iki hey’et-i düveliyye vardır.
Üçüncü bir hey’et-i ittifâkiyye yahud i’tilâfiyye teşkîl etmek
iktidârımız fevkinde olduğu gibi, bu iki hey’etin hâricinde
kalmak da menâfiimize mugāyirdir, bu halde hangi tarafla
hem-dest-i vifâk olacağımızı artık bilâ-tereddüd ve kat’î bir
sûrette ta’yîn etmeliyiz.”
İlk bakışta makālenin ma’nâsı; yalnız kalmak iyi değil,
İttifâk-ı Müselles’e mi, İ’tilâf-ı Müselles’e mi, herhangisi
memleketimize daha fâideli ise, ona dâhil olmalıyız, demek-
ten ibâret gibi gelir. Sâhib-i makāle bu iki kitle-i düveliyye-
den, sanki birisini diğerine tercîh etmiyor, tercîhi Hâriciye
Nezâreti’ne bırakıyor, fakat makāle biraz daha dikkatle o-
kunsa hele aynı muharririn, bu mevzûa dâir evvelce yazdığı
makaleler de karşılaştırılsa, İ’tilâf-ı Müselles’e tekarrüb tav-
siye edildiği, derhal anlaşılır. Demek, Sabah gazetesi, Dev-
let-i Osmâniyye’nin hâl-i infirâdından hoşlaşmıyor İ’tilâf-ı
Müselles’le birleşmeyi Bâbıâlî’ye tavsiye ediyor...
Rusya, Fransa, İngiltere ile dost olmak ve binâen-
aleyh Almanya, Avusturya-Macaristan ve İtalya’ya muhâlif
bir vaziyet almak... İyi ama. Eğer hatırımızda yanlış kalma-
mış ise, Rusya’nın memâlik-i Osmâniyye hakkında beslediği
menâfi’-i Osmâniyye’ye hiç de muvâfık olmayan efkârını en
ziyâde vuzûh ile Osmanlılara öğreten cerîde yine Sabah 
idi... Politika kaleydoskopa benzer, ayda, hatta haftada bir
şekli değişir mi diyeceksiniz; lâkin Rusya’nın orta ve yakın
şark siyâsetleri, asırlar geçiyor da yine değişmiyor. Eğer tel-
graflar, yanlış havâdis dağıtmıyorsa, bugün Rusya, cenûb
ve garb İslavlarını kışkırtmakla, İran’ı taksîm etmekle, tebe-
ası müslüman ve Türkleri Ruslaştırmak için, en kat’î tedbir-
leri kullanmakla meşgūldür, böyle bir devletle, her şeyden
evvel müslüman olan Devlet-i Osmâniyye bilemeyiz nasıl
müttefik olabilir.
Fransa’ın bütün kuvâ-yı zindesi Afrika-yı şimâlînin yarı-
sını yutmak. Yutulanları hazmetmekle uğraşıyor, buraların
bir kısmı hukūken eczâ-yı memâlik-i Osmâniyye’dendir; di-
ğer kısmındaki bil-cümle ahâli de, dînen, ma’nen Halîfe-i İs-
lâm’a merbût müslümanlardır. Fransa’nın Afrika’da ileri at-
tığı hatvelerin her biri menâfi’-i İslâmiyye’yi çiğniyor. Fran-
sa’nın tâ ihtilâlinden beri bugüne kadar “Bahr-i Sefîd politi-
kasında mevki’ ve re’yi menâfi’-i Osmâniyye’ye” müşâbih
değil, tamamen muhâliftir: Yunanistan’ın teşekkülüne en
çok hizmet eden, Hidiv-i Mısr Mehmed Ali’yi Sultan Mah-
mûd aleyhine ayaklandıran, Cezâir’i, Tunus’u hukūk-ı bey-
ne’d-düvelde –eğer varsa– her türlü kavâidine tamamen zıd
olmak üzere, sırf kaba kuvvete istinâden gasb eyleyen, Suri-
ye’nin bir gün olup da pişmiş elma gibi ağzına düşeceğini
ümîd ederek ağzı açık bekleyen, Giridlileri himâye eden hep
o Fransa’dır.
Böyle bir Fransa’ya, dest-i ittifâk uzatmak nasıl müm-
kündür, aklımız ermez.
Kaldı İngiltere... İngiltere ile dostluk mâzîden sarf-ı na-
zar, şimdi Mısır’dan el çekmek, Basra Körfezi’ne, Fırat ve
Dicle havzalarına ve bunlar arasında bulunan bütün Cezîre-
tü’l-Arab’a –ki makāmât-ı mukaddese-i İslâmiyye de orada-
dır– İngiliz nüfûzunu tanımak ve fakat Makām-ı Hilâfet’in
âlem-i İslâm’da hâiz olduğu nüfûzunu büsbütün mahvet-
mek bahasına satın alınabilir. Mısır hidiviyetinin dünya yü-
zünden kalkmasına, Osmanlı padişahı –ki Halîfe-i İslâm’dır–
Mısır hidivi derekesine inmesine razı olursak, İngiltere yalnız
dostumuz değil hâmîmiz bile olur. Sultân-ı mahlû’, Ermeni
vâkıası münâsebetiyle İngiltere tarafından sıkıştırıldığı za-
man, “Ben bir hidiv olarak hükümdâr kalmaktan ise, sultân-
ı müstakil olarak tahttan inmeyi tercîh ederim.” demiş imiş.
Şimdi Osmanlıların cümlesi, vatanlarının hâkimidir. Acaba
bunlardan hiçbirisi vatanlarının istiklâlini tahdîd eden böyle
bir hâmîyi kabul eder mi?
Zâten İ’tilâf-ı Müselles’in esbâb-ı teşekkülünden birisi,
belki de birincisi memâlik-i İslâmiyye’yi taksîm, Hilâfet-i İs-
lâmiyye’nin kuvvetini kesretmek maksadıdır. Aleyhimizde
kurulmuş bir ittifâka, a’zâ olmak, bilemeyiz, nasıl bir siyâ-
settir?

Rus matbûâtının, gayr-ı Rusları yiyip bitirmek vâhî siyâ-
setine mürevviclik edenleri, ikide birde, Rusya’da sâkin
müslüman kardeşlerimiz üzerine saldırıyorlar. Bu matbûât
içinde en ileri giden bir cerîde, Novye Vremya ’dır. Osmanlı
Türklerinin yüzlerini okşamakla sırıtıp kanacak kadar çocuk
olmadıkları anlaşıldığından beri, Novye Vremya ve refîkleri-
nin gerek Devlet-i Osmâniyye ve İran’a, gerekse Rusya te-
beası ehl-i İslâm’a karşı saldırışları arttıkça arttı. Ahâlisinin
yüzde doksanı Türk ve müslüman olan Orta Asya, bu mâhir
siyâsîlerin en ziyâde gözüne batan bir dikendir. Kırımlı Ter -
cüman refîk-ı muhteremimizin Novye Vremya ’nın son taar-
ruzlarına mukābil, “Makāsıd-ı Garîbe” ünvânıyla yazdığı
ma’kūl ve şecî müdâfaâtı aşağıya aynen naklediyoruz:
Novye Vremya son nüshalarından birinde Taşkend’den
yine şekvâ yazılmış, lâkin boş şekvâ.
Müslüman mektepleri pek çok imiş! Türkistan dâiresin-
deki müslüman mekteplerinde on beş bin mektep yüz bin
şâkird olduğu halde bunlara nezâret eden yok imiş.
Nasıl yok? Türkistan müslümanlarına idâre-i şer’iyye ve-
rilmedi, vakıfları ve mektep ve medreseleri hükûmet idâre-
sinde, Ostroumov otuz kırk seneden beri Asya-yı Vustâ’da
müslüman mektepleri müfettişliği, sansörlük, misyonerlik e-
derek müslümanların hayat ve hareketini merakiz-i hükû-
mete îsâl ile vakit geçirmiş bir adam ile Ostroumovlar mev-
cûd. Eğer aç kalmış me’mûrlar, asîlzâdeler varsa daha me’-
mûrlar nasb edilsin, müslümanların murâdı ancak “oku-
mak-bilmektir.”
Bazı mektepler nizâma konmuş, sûret-i tahsîl ıslâh ve
tanzîm edilmiş, buna şükretmeli, şikâyet değil, hükûmetin
vazîfesi olan ıslâhâtı müslümanlar kendileri icrâ ettiler ve
ediyorlar. Fena iş mi ettiler? Okuyup yazmak, hesap etmek,
ibâdet etmek ile kavâid-i lisân öğreniyorlar ve kırâ’at-i nâfî’a
ile haber ve ma’lûmâtlarını tevsî’ ediyorlar. Muallimler yerli,
kitaplar defterler hep Rusya’da matbû âferîn, bârekallâh de-
meli, şikâyet etmek ayıptır.
Rusya, müslümanlarının teâlî ve terakkīsine çalışmaya
borçludur. Neşr-i medeniyyet mesleği unutuldu mu?
Ha, yerli müslümanlar arasında gözü açık Kazanlılar ya-
ni Nogaylar varmış, bunlar olmazsa daha güzel olacak imiş!
Böyle şeyleri utanmayıp nasıl yazıyorsunuz? Demir yol-
lar, bütçeler telgraf ve telefonlar işleyen bir zamanda siz
halkları kazığa bağlamak mı istiyorsunuz?
“Türkistan’a Medîne-i Münevvere’den bir adam gelip
gitmiş.” İsterse on adam gelip gitsin, fenasını tutmak, ihraç
etmek hükûmetin elinde değil mi? Dünyanın her tarafı açıl-
mış bir zamanda böyle kıskançlık ayıptır, gülünçtür.
Asya’nın ortasında iki de hanlık Buhâra, Hive var imiş.
müslüman ahâli bunlara muhabbet ediyormuş. Müslüman-
lar bunlara adâvet, husûmet etmeye borçlu değildir,
Rusya’ya sâdık olmaya borçludurlar, hem sadık bulunuyor-
lar. Müslümanların göğsünü yarıp karıştırmaya ne lüzum
var.
Rusya himâyesinde iki hanlık var; bunlar kimin başına
bindiler ki ikide bir sakız gibi çiğniyorlar?

Devlet-i Osmâniyye:
– Bulgar ve Rum Osmanlılar arasında
i’tilâf ve ittihâd husûlü için, Rum ve Bulgar meb’ûslar uğra-
şıp duruyorlar. Patrikhâne’yi bazı Bulgar meb’ûsları ziyâret
ettiler. Bazı Rum meb’ûsları Eksarhhâne’ye gidecekler. Ek-
sarh cenâbları bu teşebbüsten memnuniyetini izhâr etti. Pat-
rik cenâbları da tabîî daha az memnun değildirler. Bu ve-
kāyiin hudûsundan biraz evvel Yunanistan ile Bulgaristan’ın
ittifâklarından bahse de başlanmıştı.
En ziyâde ittihâd-ı anâsır tarafdarı bir Türk gazetesi bile
bu “tesâdüf”ten hoşlaşmadı. Bulgarlar kızdı. Acaba ittihâd-ı
anâsır bu ve buna mümâsil şekilde mi vücûd bulacak? Böy-
le olursa, ittihâd ile beraber ihtilâf da tevellüd ediyor, de-
mektir.
– İngilizlerin Kahire’den
çektirip bizim İstanbul gazetelerinin bilâ-tedkīk derc ey-
ledikleri telgraflara nazaran, Mısır Millî Fırkaları İngiltere a-
leyhine ahâliyi tehyîcde devam ediyorlarmış, lâkin ahâli
bunlara kulak asmıyormuş, Hidiv İskenderiye’den Kahire’ye
giderken pek çok alkışlanmış imiş, İngiliz me’mûr-ı mahsûsu
Eldon Gorst, yakında Mısır’ı terk ediyormuş, bugünlerde
İstanbul’a gelen Boer muhârebelerindeki kahr u şiddetle
ma’rûf Lord Kitchener Sudan-ı Mısrî’de seyâhate gidiyor-
muş... Eğer bu haberler hep bir araya getirilip azıcık düşü-
nülürse, İngilizler neye hazırlandıkları bi’s-suhûle anlaşılır:
Millî Fırka ahâliyi tehyîc ediyor diye bin-nisbe yumuşak ida-
reli Gorst’u kaldırıp yerine ağır elli bir asker olan Kitchener’i
koyacaklar ve Mısır’ı sıktıkça sıkacaklar...
– Kosova, Selanik ve Manastır
vilâyetlerinden idâre-i örfiyye ref’ olundu. Sırp, Bulgar mat-
bûâtı bunu pek ziyâde memnuniyetle telakkī etti. İstanbul
cerâidi bundan pek az bahsetti. Yalnız Tanin memnun ol-
muşa benzemedi.
Ekser ahâlisi müslüman olan Arnavudluk’ta idâre-i ör-
fiyye devam ederken, silah toplanırken Avrupalılar, Sırp ve
Bulgarlar, İstanbul matbûâtı (Acaba efkâr-ı umûmiyye mi?)
hep memnundu. Sıra Sırp ve Bulgarlara gelince Avrupalılar,
Sırp ve Bulgarlar hiddetten ateş saçtılar, hükûmet de ref’ini
muvâfık-ı kiyâset ve siyâset buldu. Fakat, acaba Sırp ve
Bulgarlar elinde bulunan silahlar da, Arnavudluk’ta olduğu
gibi toplanabildi mi? Toplanamadıysa, silahça Rumeli’de
müslümanlar ziyânına bir adem-i tevâzün hâsıl olmadı mı?
– Sul-
tan Mehmed Hân-ı Hâmis hazretlerinin serîr-i saltanata cü-
lûsu münâsebetiyle Mısır Hükûmeti halîfe-i müşârun-ileyhin
tuğrasıyla müveşşah gümüş, nikel sikkeler darbettiğini Mâli-
ye Nezâreti’ne yakında meydân-ı tedâvüle çıkarılacak bu
paradan bir mikdâr vürûd ettiğini Mısır matbûâtı bir teblîğ-i
resmî üzerine yazıyor.
– Bu nâm ile Siroz’da İslâmiyet’in ve ma-
ârifin terakkīsine hâdim bir gazete intişâra başlamıştır. Teb-
rîk ile devâm-ı muvaffakıyyetini temennî ederiz.
İran:
– Geçenlerde Avrupa’-
dan gelen telgrafnâmelerde, Devlet-i Osmâniyye’nin Reşt
şehbenderhânesine bazı tahkīrât ikā olunduğu, Hoy ve Sal-
mas şehbenderine tecâvüz vukūa geldiği haber veriliyordu.
Tanin refîkımız bu bâbda menba’-i mevsûktan alınmışa
benzeyen ma’lûmât-ı âtiyyeyi i’tâ ediyor:
Hoy ve Salmas vak’aları hakkında aldığımız tafsîlât-ı sa-
hîhaya göre Şehbender Sa’dullah Bey bazı teftîşâttan avdet
ederken üzerine beş mavzer fişengi endâht edilmiş ise de
hiçbiri isâbet etmemiştir.
Vak’ayı müteâkib Sa’dullah Bey hemen hükûmete mü-
râcaatla mütecâsirlerin te’dîbini talep etmiştir. Müşârun-iley-
hin taleb-i vâki’i derhal is’âf olunarak Halil nâmında biri tev-
kīf edilmiştir. Merkūm şedîden dûçâr-ı mücâzât edilecektir.
Geçenlerde “Reşt” şehrinde Osmanlı şehbenderhânesi-
ne vukū’ bulan tecâvüz hakkında edilen işâ’ât üzerine icrâ
eylediğimiz tahkīkātta vak’anın şu sûretle cereyân etmiş ol-
duğunu anladık:
Osmanlı tâbi’iyetinde bulunan birinin tevkīfi lâzım gel-
diğinden tevkīf olunarak şehbenderhâneye getirildiği sırada
merkūm, rüfekāsından biri tarafından kurtarılmak ister ve
bu sûretle tecâvüzâtta bulunur ve böyle mütecâvizâne sû-
rette şehbenderhâneye kadar gelir ise de bit-tabi’ o da der-
dest olunarak hükûmet-i mahaliyyeye teslîm olunur.
İranlı kardeşlerimizin, böyle en buhrânlı bir devre-i târî-
hîlerinde yegâne samîmî dostları olan bir devlet-i İslâmiy-
ye’nin mümessil-i resmîlerine revâ gördükleri bu gibi muâ-
melâtın sebep ve illeti, Reşt, Hoy ve Salmas’ın mevki’-i coğ-
rafîleri ma’lûm olmazsa hiç anlaşılmazdı. Mevâki’-i mezkûre
Rusya hudûd ve civarındadır... Öteden beri izah edegeldi-
ğimiz üzere Rusya İran siyâsetinin şu anda en mühim bir e-
sası her ne sûretle olursa olsun, Osmanlı ve İranlı müslüman
kardeşleri birbirlerinden soğutmak, birbirlerine adüvv kıl-
maktır. Buna vüsûl için birtakım akılsız adamları şüphesiz
kullanıyorlar.
Rusya:
– İstihbârât-ı husûsiyyemize gö-
re Kazan medreselerinde okuyup ikmâl-i tahsîl eden talebe-i
ulûmun Kazan vilâyeti cevâmi’-i şerîfesinde imam olmaları-
na mümânaat edilmeye başlanmıştır. Kazan medreseleri, en
ziyâde ıslâh edilmiş medâris-i İslâmiyye’den oldukları cihet-
le onlarda kesb-i ilm ile feyz-yâb olmuş kimselerin dindaşla-
rına rehberlik etmeleri, Rusya Hükûmetince zararlı addolu-
nuyor!
§ Dâhiliye Nâzırı’nın inhâsıyla Rusya müslümanlarından
kısm-ı a’zamının tâbi’ olduğu Kazan, Orenburg idâre-i ruhâ-
niyyesinin ve bu idâre-i rûhâniyyenin ihtivâ ettiği mem-
lekette kâin müslüman mektep ve medreselerinin teftîşi zım-
nında ricâl-i devletten bir zâtın taht-ı riyâsetinde bir hey’et-i
teftîşiyye teşkîline irâde-i imparatorî sâdır olmuştur.
– Orenburg
müftîsi Muhammed Yâver Efendi Sultanof hazretlerinin hid-
met-i fetvâda sene bulunmaları hâtırası olmak üzere Ufa
şehri müslümanlarının bir “dârü’l-muallimîn” açmak fikrine
geldikleri, Rusya müslüman cerâidinde görüldü. Muvaffak
olmalarına elbette duâcıyız. Ancak şimdiye kadar “dârü’l-
muallimîn” hakkında birkaç defalar edilen teşebbüslerin,
Rusya hükûmetinin mümânaatıyla gayr-ı müsmir kaldığını
hatırlayarak, ümîd-vâr olamıyoruz.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
8 Aralık 1910
Beşinci Cild - Aded: 118
Sırâtımüstakīm ’in siyâsiyâta menâfi’-i İslâmiyye-i Osmâ-
niyye nokta-i nazarından baktığını, şimdiye kadar yazdıkları
isbât etmiş olsa gerektir. Sırâtımüstakīm siyâsiyâtla, sırf o
menâfiin iktizâ ettirdiği derecede meşgūl olur. Cihânda olup
geçen vekāyi’-i siyâsiyyenin cümlesine atf-ı nazar lüzumunu
hissetmediği gibi, siyâset-i dâhiliyye ve hâriciyye-i Osmâniy-
ye’nin de her cihetinden tafsîlen bahsine ihtiyaç duymaz.
Hele siyâset-i dâhiliyyenin fer'iyâtına girişip küçük münâka-
şâta tenezzülden be-gāyet müctenibdir. Siyâset-i dâhiliyye-
miz alel-ekser bu ictinâbı işkâl eylediğinden, Sırâtımüstakīm ,
âlem-i İslâm’ın en mühim cüz’ü olan vatanımız işlerini, u-
mûr-ı âmme-i İslâmiyye arasında mevzû’-i bahs etmeyi ter-
cîh edegelmiştir. Maamâfih, Halîfe-i Resûlullâh tarafından i-
dare edilen vatan-ı Osmânî’de umûm müslümanlarca şâ-
yân-ı dikkat ve te’emmül vekāyi’ hâdis olursa, onları ayrıca
ve ber-tafsîl, bast u teşrîh etmeyi dahi Sırâtımüstakīm vezâ-
ifinden addeder. Bu hafta Meclis-i Umûmî’mizde başlanan
Hükûmet-i Osmâniyye’nin siyâset-i umûmiyye müzâkeresi
ve bu müzâkerede tutulan usûller, ictihâdımızca, o nevi’ ve-
kāyi’-i mühimmeden ma’dûddur.
Memleketimizde iki buçuk sene evvel kabul ve i’lân olu-
nan şekl-i idâre, tarz-ı meşrûtiyyettir; iki buçuk seneden be-
ri, Devlet-i Osmâniyye hukūken ve fiilen bir devlet-i meşrû-
tadır. Meşrûtiyet-i Osmâniyye’de, bir zât ile iki hey’et, mil-
let-i Osmâniyye’yi temsîl eder. Millet-i Osmâniyye’yi temsîl
eden zât, Zât-ı Hazret-i Hilâfet-penâhî, hey’etler ise Hey’et-i
A’yân ve Meb’ûsân’dır. Terkiblerinden  Osmanlı Devleti’nde
“kuvve-i hâkimiyyet” (Pouvoir suepréme) tehaddüs eden
bu üç unsurun, millet-i Osmâniyye’yi vech-i temsîlleri aynı
değildir: Bu üç unsurun birincisi olan zât-ı hükümdârî, sıfat-ı
celile-i hilâfeti hâiz olmak cihetiyle, şerîat-i İslâmiyye’nin ta’-
yîn ettiği usûl dâiresinde velâyet-i âmmeyi hâizdir;  bundan
başka, zât-ı hükümdârî, sultan ve hakan olmak haysiyetiyle,
birçok asırlardan beri, devam ederek tekarrür ve teeyyüd
etmiş bir Türk an’anesi tebea ve memleketini temsîl ve â-
detâ tecsîm eder. Turanîlerin  büyük kadîm hukūk-ı esâsiyye
nazariyelerinin tamâmî-i tatbîki, bugün meşrûtî bir devlet o-
lan Japonya’da meşhûddur. –Hey’et-i Meb’ûsân, milletin
intihâbı sâyesinde, milletin mümessilidir; “Kuvveti hâkimi-
yet-i milliyyeden iktibâs eder.” – Hey’et-i A’yân’a gelince, o-
nun “kuvve-i hâkimiyyet”te yer bulabilmesi, ancak hüküm-
darın ta’yîni sûretiyledir; yani Hey’et-i A’yân bil-vâsıta mille-
tin vekili, mümessilidir; “kuvve-i hâkimiyyeti” a’lâ derecede
hâiz olan hükümdar, kendisinde kuvveti asla tenkīs etme-
mek üzere, kuvve-i hâkimiyyetinden Hey’et-i A’yân’ı da isti-
fâde ettirir.  Devlet-i Osmâniyye-i Meşrûta’da mevcûd kuv-
ve-i hâkimiyyetinin şu pek muhtasar tahlîli derhal gösterir
ki, anâsır-ı selâseden, en zaîfi, ziyâ-yı hâkimiyyete, ay gibi
sırf in’ikâsen nâil olanı Hey’et-i A’yân’dır. Bu hakīkati Kā-
nûn-ı Esâsî’nin sathî kırâatinden bile bis-suhûle istihrâc ede-
biliriz. Fakat “kuvveti hâkimiyet-i milliyyeden iktibâs eden”
meb’ûslar ile kuvveti şer’-i şerîften ve an’ane-i târihiyyeden
alan hükümdarın, kuvve-i hâkimiyyetteki mevzilerini, Kā-
nûn-ı Esâsî’yi bit-tedkīk ta’yîn gāyetle müşkildir. Ve bu müş-
kilât, Meclis-i Umûmî’nin nutk-ı iftitâhîye cevabı münâsebe-
tiyle, bu hafta vâzıhan meydana çıktı. Bazı kimseler, müş-
kilâtın menbaını esasların ihtilâfında görerek, ta’mîki-
ni fâidesiz bulabilirler ve bu nazar, belki de doğrudur. Lâkin
hukūk-ı esâsiyyemizin az çok ciddiyetle tedkīkine girişildi
mi, bu müşkilin halli iktizâ edecektir: Umûr-ı hukūkiyyede
idâre-i maslahat olamaz.
Arîza-i cevâbiyye münâsebetiyle, bu mes’elenin hudûs
etmiş olduğunu anlamak için, Hey’et-i A’yân ve Hey’et-i
Meb’ûsân’ın arîza-i cevâbiyye müzâkeresini hatırlamak kâfî-
dir: Hükümdar, Meclis-i Umûmî’yi bizzat açmış ve nutk-ı if-
titâhîsini Sadrazam Paşa tarafından Meclis-i Umûmî’ye hi-
tâben okutturmuş idi. Hükümdar, nutk-ı iftitâhîsinde mem-
leketin siyâset-i umûmiyyesinden bahsediyordu. Meclis-i
Umûmî’nin her iki hey’eti bu nutk-ı iftitâhîye cevap verecek
oldular; lâkin Hey’et-i A’yân ve Hey’et-i Meb’ûsân’ın, nutk-ı
iftitâhî-i hükümdârîye nazarları bir olmadı: A’yân nutk-ı ifti-
tâhîyi bir vesîka-i siyâsiyye sûretiyle telakkī etti. A’yân naza-
rında nutk-ı iftitâhî, hükümdar ağzından hükûmetin, daha
açık bir ifâde ile kabinenin ifâdesinden başka bir şey değil-
di. Bunun böyle olduğunu garbî Avrupa devletlerinin bazı-
larında cârî usûl ve teâmülle istişhâd ediyordu.
Bu ictihâd doğru veya yanlış olabilir, lâkin her halde sa-
rîhtir: Gayr-ı mes’ûl olan hükümdarın akvâl ve ef’âli mes’ûl
nâzırlarındır, kabinenindir; binâenaleyh onlar her bir kavl
veya fi’l-i hükümdârîden dolayı muâheze ve muâtebe olu-
nabilirler. – Lâkin Hey’et-i Meb’ûsân’ın nutk-ı iftitâhîye na-
zarı asla kesb-i vuzûh eyleyemedi. Reis-i meclis, bu nazarı,
hukūkî ve manıkī bir sûrette ta’yînden pek uzak bulundu,
meb’ûsların ekseriyeti –nutk-ı iftitâhîye arîza-i cevâbiyye ih-
zâr eden komisyonun bi’l-cüme a’zâsı da dâhil olmak üze-
re– nutk-ı iftitâhînin mâhiyetini ta’yîn edememiş veya etme-
ye lüzum görmemişti. Komisyon a’zâsı yekdiğerinin fikrini
nakzedecek ifâdâtta bulundular: Bazılarına göre, arîza-i ce-
vâbiyyede siyâset-i umûmiyyeden, kabineyi tasvîb veya
tenkīd kasdıyla bahsolunuyordu; yani arîza-i cevâbiyyeye
ve binâenaleyh nutk-ı iftitâhîye bir mâhiyet-i siyâsiyye isnâd
edilmiş oluyordu. Bu halde her ikisi birer vesîka-i siyâsiyye
demekti ve bu sûretle A’yân’ın ictihâdına iştirâk olunmuş
olunuyordu. – Fakat bazılarına göre, arîza-i cevâbiyyeyi yaz-
maktan maksad, ancak izhâr-ı nezâket ve hürmetti; nutk-ı if-
titâhînin okunması da, arîza-i cevâbiyyenin takdîmi de, me-
râsim-i teşrîfâttan ibâretti; hâsılı ne arîza-i cevâbiyye ve ne
nutk-ı iftitâhî mâhiyet-i siyâsiyyeyi hâiz olmayıp vesâik-i si-
yâsiyyeden ma’dûd değildi. Bu tarz-ı tefekkür, A’yân’ın na-
zarına külliyen ma’kûs idi.
Komisyonun ve onunla beraber yürüyen ekseriyetin na-
zarındaki bu adem-i vuzûhu, ilk önce, Hey’et-i Meb’ûsân’ın
en dakīk hukūk-şinâsı olan zât-ı muhterem, halli iktizâ eden
bir mes’ele-i müste’hirenin vücûdunu iddia ederek, meyda-
na çıkardı; mes’ele-i müste’hire, nutk-ı iftitâhî ve arîza-i ce-
vâbiyyenin mâhiyyet-i siyâsiyyeyi hâiz olup olmadığının bir
esas olmak üzere, ta’yîni mes’elesiydi. Mes’ele bu sûretle bir
dereceye kadar tavazzuh ettikten sonradır ki komisyon reisi,
teâmülün nutk-ı iftitâhî ve arîza-i cevâbiyyeyi sırf merâsim-i
teşrîfâttan addettiğini cevaben söyledi. Lâkin komisyon re-
isinin bu beyânâtını arîza-i cevâbiyyenin münderecâtı ta-
mamen tekzîb ediyordu; zîrâ arîza-i cevâbiyye, nutk-ı iftitâ-
hîde mezkûr mevâdd-ı siyâsiyyeden hemen cümlesine, alel-
ekser icrâât-ı hükûmeti tasvîb etmek üzere, siyâsî cevaplar
veriyordu. Hükümdarın nutku ve meb’ûsânın cevabı muh-
teviyât-ı siyâsiyyeleri ile meydanda durup dururken, bun-
lara sırf vesâ’ik-i teşrîfâttır, demek onların muhteviyâtını
ma’nâdan ârî boş laflar derekesine tenzîl etmekti. Ma’nâsız
sözler yazmakla imâte-i vakt etmeyi ne hükümdara ve ne de
Meb’ûsân’a isnâd câiz olamazdı. Maamâfih gariptir ki nutk-ı
iftitâhî ve arîza-i cevâbiyyenin sırf birer vesîka-i teşrîfâttan
ibâret olması fikri, Meclis-i Meb’ûsân’ın ekseriyeti tarafından
kabul edilmiş gibi göründü. Böyle kabul etmiş görünmekle
beraber, arîza-i cevâbiyyenin muhteviyât-ı siyâsiyyesini ke-
mâl-i dikkatle okumaya ve hatta bazı ifâdelerini sırf ehem-
miyet-i siyâsiyyesinden dolayı tashîhe de lüzum hissolundu.
Hâsılı Hey’et-i Meb’ûsân’ın nutk-ı iftitâhî ve arîza-i cevâbiy-
yeye ne gûnâ bir mâhiyet isnâd ettiği vâzıhan anlaşılamadı.
Bu müphemliğinin, fikrimizce asıl sebebi, yukarıda zikre-
dilen mes’ele-i müste’hireden  akdem, diğer bir mes’ele-i
müste’hirenin halledilmemiş bulunmasıdır: Hükümdar ile
Meclis-i Umûmî’nin vâsıta-i mükâlemesi olan nutk-ı iftitâhî
ve arîza-i cevâbiyyenin mâhiyyet-i siyâsiyyesi olup olmadı-
ğını araştırmadan evvel, hükümdar ile Meclis-i Umûmî’nin
ve hatta Meclis-i Umûmî’yi eczâ-yi esâsiyyesine bit-tefrîk
hükümdar ile Hey’et-i Meb’ûsân ve A’yân’ın vaz’iyet-i mü-
tekābilelerini, münâsebât-ı mütekābilelerini ta’yîn etmek ik-
tizâ ederdi.
Eğer, Hey’et-i A’yân’ın ictihâdı vechile meşrûtiyet-i Os-
mâniyye’de hükümdarın Meclis-i Umûmî mükâlemesi, İngil-
tere’de olduğu gibi bir faraziye (fiction)dan ibâret olarak
kabul edilirse, Hey’et-i Meb’ûsân’ın tarz-ı hareketi kavâid-i
meşrûtiyyetimize muhâlif olmuş olur, Hey’et-i Meb’ûsân da
tıpkı Meclis-i Umûmî’nin diğer kısmı gibi nutk-ı iftitâhîyi, ka-
binenin hükümdar ağzından yazılmış bir beyânnâme-i siya-
sîsi olmak  üzere kabul eyleyerek, ona göre bir vesîka-i siya-
siyye ile cevap vermesi lâzım gelirdi.
Lâkin, bazı muharrirlerimizin zannettiği gibi meşrûtiyet
yek-tarz  değildir.  El-yevm mevcûd bazı meşrûtî devletler
vardır ki onlarda nutk-ı iftitâhî ve mukābelesi, sırf bir resm-i
hoş-âmedî ve temennî-i muvaffakıyyet ile ona mukābil arz-ı
selâm ve teşekkürâttan ibârettir. Bazı meşrûtî devletlerde bu
şeklin zuhûru keyfî gelişigüzel olmayıp muhît-i ictimâ î-
nin te’sîri neticesidir. Vâkıa o memleketlerde cây-gîr olmuş
an’ane-i milliyye hükümdarın mevziini pek yükseklerde bu-
lunduruyor. Hükümdara karşı velev ki yalnız me’mûrları o-
lan nuzzârı muâheze kasdıyla olsun, söylenecek sözler, o
muhît-i mahsûs-ı ictimâ’îde hoş görünmüyor. Ve binâena-
leyh ne hükümdarın nutk-ı iftitâhîsinde ve ne de Meclis-i
Umûmî’nin cevabında siyâsetten asla bahsolunmuyor. Hü-
kümdar ile meclis mütekābil izhâr-ı nezâket ve muhabbetten
sonra, nüzzâr ile daha serbest konuşmaya başlıyorlar. Bu
şekl-i meşrûtiyette, mevki’-i hükümdârînin pek yükseklerde
bulundurulmak istenildiği âşikârdır.
Bizim Hey’et-i Meb’ûsân bilhassa muhît-i millîmizin  te’-
sîrâtından dolayı bu şekle takarrüb ettiyse de, şeklin tevlîd
ettiği esası açıktan açığa kabule cesâret edemedi, zannında-
yız. Eğer esası kabul etse, Osmanlı meşrûtiyetinde hüküm-
darın mevkiini, kuvâ-yı hâkimiyyeti hâiz diğer anâsırın mev-
kileriyle bir seviyede görmemiş olacaktı. Bir defa esası açık-
tan açığa kabul edemedikten sonra, o şeklin îcâbâtına da
tamamen tatbîk-i hareket eyleyemedi: Arîza-i cevâbiyyesin-
de, ma’nâyı mutazammın değildir diyerek siyâsiyâttan bah-
se  kalkıştı ve böylece tenâkuz ve mübhemiyete girmiş oldu.
Demek oluyor ki Kānûn-ı Esâsîmizde hükümdar mevki-
inin sarâhatle teayyün etmemiş olması, yahud muayyense
bile muhît-i ictimâî ve millîmizle tamamen ahenkdâr bulun-
maması, yek-nazarda ehemmiyetsiz gibi görülen ve fakat
biraz ta’mîk olunursa, şekl-i müstakbel-i hükûmetimiz için
büyük bir ehemmiyeti hâiz olan işbu şekil mes’elesini tevlîd
eylemiştir.
Biz, burada mes’elenin ancak vücûdunu ihtâr ederek bi-
raz da tahlîline çalıştık. Halli, Kānûn-ı Esâsî’nin ıslâh ve mu-
hâfazasına me’mûr kuvvetlerin vazîfesidir.

Dumas Fils’in La Dame Aux Camélias ’ını hepimiz biliriz;
daha doğrusu müellifi yalnız bu te’lîf-i güzîni delâletiyle ta-
nırız. Nasıl, Fuzûlî’nin enîn-i rûh-i giryânı üç beş gazelinde
duyulur; Şeyh Gālib’in hüviyet-i şâiriyyeti Hüsn ü Aşk ’ının
en parlak bir iki safhasında görülürse, Dumas Fils’in kudret-i
bülendi de bu eserinden anlaşılır.
Sa’dî ünvânlı bir hasb-i hâle Dumas Fils’in eseri hakkın-
da mütâlaa beyânıyla başlamak size garip geliyor, değil mi?
Halbuki ben ne zaman Sa’dî’yi ansam arkasından Dumas
Fils’i, ne vakit Dumas Fils’i tahattur etsem yanı sıra Sa’dî’yi
bilâ-ihtiyâr düşünürüm. Birbirinden asırlarla, dünyalarla ay-
rılan bu iki büyük fıtratı nasıl oluyorda yan yana getiriveri-
yorum, öyle mi? 
Anlatayım?
Bundan yirmi beş otuz sene evvelki rüşdiyelerimiz şim-
dikilerden pek çok değil, biraz hallice idi. Yani o vakitler de
okuturlar, fakat öğretmezlerdi; şimdi de okutuyorlar, fakat
öğretmiyorlar. Şu var ki eskiden daha çok şeyler okuturlar,
ta’bîr-i sahîhiyle daha çok şeyler ezberletirlerdi! Biz de mek-
tep programındaki kitaplar miyânında Gülistân’ı –beşinci
bâb müstesnâ olmak şartıyla– bâb bâb okumuş, ezber etmiş
idik.
Artık Sa’dî’nin yaşını başını almış adamlar için yazdığı o
muazzam eserden sekiz dokuz yaşındaki çocukların ne ka-
dar zevk alabileceğini söylemeye hâcet yoktur. Her hikâyeyi
okur; evvelâ kırık ma’nâsını verir, sonra tahlîl-i sarfîsini,
nahvîsini yapar; daha sonra mefhûmunu su gibi söylerdik.
Lâkin kıssadan hiçbir hisse çıkaramadığımız gibi hiçbir keyif
de duyamazdık.
Öyle ya! Evlerinde “Bir pâdişahın üç oğlu varmış...” di-
ye başlayarak kışın uzun gecelerini cabasıyla idare eden cin-
li, perili, masalları dinlemeye alışmış kafalar iki üç satırlık hi-
kâyeden ne anlayacak!
İdâdî tahsîlini bitirdikten sonra Gülistân ’dan ezberimde
kalan bazı hikâyeleri, beyitleri hatırlamaya, hatırladıkça o
zamana kadar yabancısı bulunduğum bir neşveyi duymaya
başladım. Üç beş sene daha geçince eserin büyüklüğünü
hakkıyla takdîr eder oldum.
Ziya Paşa merhum Harâbât Mukaddimesi ’nde İran şair-
lerini birbiriyle mukāyese eder de nihâyet “efser-i fazilet”i
Sa’dî’ye verir. Merhumun bu hükmü, bilhassa:
Bir kimse okursa Bûstân’ı,
Anlar o zamân nedir cihânı.
Tarzındaki tavsiyesi Sa’dî’nin bu ikinci eserini de oku-
mak için bende zâten bir heves uyandırmıştı. Kendisinden
birçok acı, fakat doğru sözler işittiğim Ispartalı Hakkı’nın
“Senin için Bostan ’ı okumamış olmak âdetâ rezâlettir!” gibi
tezyîfleri o hevesi artık azim derecesine getirdi. Bu kitâb-ı
mübîni kim bilir kaç defa hatmettim! O vakte kadar okuma-
dığıma kim bilir ne kadar pişmân oldum!
Bostan ’ın, kısm-ı a’zamı, birkaç beyti ancak meşgūl e-
den küçük hikâyeleri beni saatlerce düşündürürdü. Ben e-
serdeki azamet-i san’ati görür, fakat bu san’atin sırrını bir
türlü anlayamazdım.
Nihâyet, garblıların, bilhassa Fransızların edebiyâtını da
biraz anlamak için o lisandaki ma’rûf eserleri okurken La
Dame Aux Camélias ’ya sıra geldi. Müellif kitabının
baş taraflarında diyor idi ki:
“Hakīkat, üzerinde işlemekte olduğum bu kadar ufak bir
mevzû’dan o kadar büyük neticeleri çıkarmak isteyişim be-
nim için bir cür’et görülecektir. Lâkin ben her şeyin az şeyde
olduğuna kāni olanlardanım: Çocuk küçük, fakat kendisin-
de koca bir insan mündemic; beyin daracık, lâkin müfekki-
reyi ihtivâ ediyor; göz bir noktadan ibâret, bununla beraber
fezâları muhît.”
Şu satırları okur okumaz Sa’dî’deki sır san’atını anladım:
Demek büyük büyük hikmetler, ibretler göstermek için uzun
uzun vak’alar tertip etmeye lüzum yokmuş; her gün görü-
len, her gün görüldüğü için hiç nazar-ı dikkati celb etmeyen
hâdiseler bir lehâza-i im’ân  önünde nâ-mütenâhî mevzû’lar
teşkîl edebilirmiş!
Mesela Avrupalılarca dünyaya gelen şâirlerin Homer’-
den sonra en büyüğü tanılan Firdevsî’yi ne yapayım? Altmış
bin beyitlik Şehnâme ’si Bostan ’ın yedi sekiz beyte varan iki
hikâyesi kadar insâniyete hizmet edebilmiş midir?
Sa’dî’yi çekemeyen muâsırlarından biri: “İyidir ama yal-
nız mev’ize vâdisinde güzel sözler söyler; yoksa Firdevsî gibi
harb ve darb tasvîr edemez.” demiş. Sa’dî bunu işitince: “A-
yol  ben sulh adamıyım!” cevabını vermiş. Halbuki müşa-
run-ileyhin isterse Firdevsî gibi harb ve darb tasvîr edebile-
ceğini gösterir eserleri de yok değildir.

senesi nihâyetine doğru seretân-ı fekkîye yakalan-
mıştı. Hastalık enseye de sirâyet etti. Mart ’de Seyyid
âzim-i dâr-ı bekā oluyordu; cenazesi debdebe ve ihtifâlât-ı
lâyıka ile kaldırılarak Nişantaşı civarında Şeyhler Mezarlı-
ğı’nda vedî’a-i hâk-ı gufrân kılındı.
Ekser Acemler tarafından iddia ve ekser Türkler tarafın-
dan reddolunuyor ki o mevt-i tabî’î ile ölmedi; Sultan’ın
mabeyn adamlarından, Ebulhüdâ isminde biri tarafından
dudağından bir nevi’ zehirli madde ile telkīh olunmuştu ki
zâhiren seretâna benzeyen bir hâlet-i maraziyye gösterdi...
El-ilmü indellâh!
İşte böylece bu son yirmi senelik bir zaman zarfında
âlem-i İslâm’a muâsırlarının hepsinden ziyâde icrâ-yı te’sîr
etmiş bulunan bu büyük adamın tarîk-ı hayâtı, pek kısa bir
sûrette nihâyet buluyordu, Cemâleddîn’in tarihini yazmak
bu son seneler zarfında zuhûr-yâfte olan bütün şark mesâili-
ni, bu münâsebetle Afganistan’ı, Hindistan’ı ve daha büyük
bir derecede Türkiye’de, Mısır’da, Acemistan’da bilhassa bu
son memâlikte, muhtelif sûretlerde el-ân bir kuvve-i hayâ-
tiyye hâlinde bulunan te’sîrâtının netâyicini yazmaktır. Ve-
kāyi’-i hayâtının kuru bir tasvîri onu bize tamamiyle göste-
remez; onun meslek hayatını bî-tarafâne tasvîre çalışmak ve
bildiğimden hiçbir şeyi gizlememek ve hepsini söylemekle
beraber pekâlâ mutmainnim ki bu bâbı ileriye kadar
okuyan vatandaşlarımın ekseri onu, gāyesine vâsıl olabil-
mek için birçok şeyler yapmaya hazırlanan bî-nazîr bir per-
vâsız ve tehlikeli entrikacı diye telakkī edeceklerdir, efkâr-ı
siyâsiyyesini ve bunları harâretlendiren derin ve ateşli tasav-
vurâtını münâkaşaya girişmezden evvel, bu adamın daha
sarîh bir sûrette resmini çizmek ve bir sûret-i mücmelede
Meşâhîrü’ş-Şark nihâyetinde bahsolunan husûsiyyât-ı şah-
siyyesine dâir ma’lûmât vermek isterim.
O, görünüşte bir Hicazlı Arap gibi parlak siyah gözlerle
esmer çehreli, düzgün yapılı, sağlam ve tendürüst idi; ka-
sîrü’l-basar  olmasına rağmen enzârı nâfizdi; ve gözlük taşı-
mak istemediği zamanlarda okumak için kitabı gözlerine tut-
maya mecbûr idi.
Saçlarını kesmeyip uzun bırakır, İstanbul ulemâsı kıya-
fetinde giyinirdi. Pek az hatta âle’l-umûm günde bir defa
yemek yerdi. Hakīkī bir Acem gibi, mütemâdiyen çay içerdi;
hatırı sayılır tütün içenlerdendi de! Hatta tütünün cinsine o
kadar ehemmiyet verirdi ki ekseriyâ kendi satın alırdı. Bir-
çok Asyalılar gibi büyük cigaraları ufaklarına tercîh ederdi,
İstanbul’da son ikāmeti esnasında Sultan’dan ayda lira
alıyordu. Kendisine Nişântaşı’nda bir ev ihsân olunmuş İs-
tabl-ı Âmire’den atlarla araba verilmişti, umûmiyetle gün-
düzleri evde oturur, araba ile çıktığı zaman ekseriyâ yalnız
Kağıthâne’ye veya akşama doğru, İstanbul’un sâir eğlence
yerlerine giderdi. Kendisini ziyârete gelenleri, en mu’tebe-
rinden en âdîsine kadar, nezâket ve insâniyetle kabul eder-
di, lâkin, bilhassa rüteb-i âliyye ashâbına iâde-i ziyârette te-
râhî  gösterirdi; nutkunda vâzıh ve belîğ idi; ifâdesi muhâta-
bının seviye-i iktidârına göre idi; âdî, kaba kelimâtı kat’iy-
yen isti’mâl etmez, daima güzîde bir lisan ile konuşurdu; ha-
tîp sıfatıyla şarkta ancak bir misli bulunabilir. Sözlerinde
daima ağır ve ciddî idi. Jestlerle havâî musâhabelerden hoş-
laşmazdı.
Hayatında pek muttakī idi; dünyanın şeylerine hiç rağ-
bet etmezdi; tehlike karşısında cür’etkâr ve bî-pervâ, serbest
ve vefâkâr, fakat ateşîn-mîzâc, herkese karşı halûk, büyük-
lerle olan münâsebâtında gāyet hür bir tabîatte idi; öyle de-
niliyor ki Mısır’dan çıktığı zaman Süveyş’e cebleri boş gel-
mişti. Acem konsolosu, refâkatinde birtakım Acem tâcirleri
de beraber bulunduğu halde ona hediye veya ödünç sûre-
tiyle para teklîf ettiler, kabul etmedi! “Onları kendiniz 
için saklayınız; çünkü siz benden ziyâde muhtaçsınız; arslan
nerede olsa kendine yiyecek bulur.” dedi. Kuvve-i fikriyyesi,
sür’at-i idrâki, şiddet-i temyîzi o derecede idi ki insanın lakır-
dı söylemezden evvel, ne düşündüğünü âdetâ okumaya
muktedir gibi görünürdü; kendisini dinleyenleri teshîr için
şâyân-ı hayret bir mıknatısiyet-i rûhiyyeye mâlik idi; ma’-
lûmâtı pek vâsi’di; bilhassa felsefe-i kadîmede, felsefe-i tâ-
rîhte, târîh ve medeniyet-i İslâmiyye’de ve bil-cümle ulûm-ı
İslâmiyye’de sâhib-i kemâl idi. İyi bir elsine-şinâs idi. Fran-
sızca’yı adam akıllı bir muallim olmaksızın üç ay zarfında o-
kuyup tercüme edecek kadar öğrendi! Arap, Türk, Acem,
Afgan dillerini iyi bilirdi. Biraz da İngilizcesiyle Rusçası var
idi. Galiba hiç evlenmemişti. Kadınların cazibelerine karşı
tamamiyle lâkayddı; pek çok da kitap okurdu.
Meşâhîrü’ş-Şark ’taki terceme-i hâlin sonları tasavvurât-ı
siyâsiyyesini icmâl ederek şu sûretle neticeleniyor: “Hayat
ve ef’âlinin bu icmâl-i muhtasarından şöyle bir fikir iktitâf
olunabilir ki bütün harekâtının ona teveccüh ettiği gāye,
bütün ümîdlerinin etrafında döndüğü mihver, İslâm’ı tevhîd
etmek ve bütün dünya müslümanlarını bir halîfe-i muazza-
manın himâyesi altında bir İslâm imparatorluğu dâhilinde
toplamaktan ibâretti, buna çalışmak için bütün gayretlerini
sarfetti, bu gāye için dünyasını terk etti, onun için evlenme-
di, onun için hiçbir san’ata girmedi, şimdi ise ictihâdında
muvaffak olamadı; vefatından sonra gazetelerde ötede beri-
de muhtelif mevzûlarda yazdığı makāleler, husûsî mektuplar
ve ta’rîznâmelerinden, bir de “Maddiyyûna Reddiyesi”nden
başka, efkâr ve âmâlini tersîm eden hiçbir yazılmış eser bı-
rakmadan gitti, lâkin şâkirdân ve muhibbânının yüreklerin-
de canlı bir kuvvet bıraktı, onların gayret damarlarını uyan-
dırdı, kalemlerinin uçlarını keskinleştirdi; böylece bütün şark
onun mesâîsinden istifâde etti ve hâlâ da ediyor!” 
El-Menâr sahibi Seyyid Muhammed Reşid Rıza, Seyyid
Cemâleddîn’in kaleminden çıkma üç tane şâyân-ı zikr vesâ-
ik neşretti ki bunlar hem müşârun-ileyhin tabîatını, hem bu
kitabın mevzû’-i bahsini teşkîl eden Acemistan vekāyiinin
hudûsuna olan te’sîrâtının derecesini gösterir. Bu vesâikten
birincisi Samarra mücdehidlerinden birincisi olan Hacı Mir-
zâ Hasan Şirâzî’ye hitâben gönderdiği mektuptur ki bunda
bu büyük hoca bütün imtiyazına karşı durarak, bu sûretle
Acamistan’da millet veya avâm-perverân ile birlikte, İran
kuvve-i ilmiyyesini temsîl etmek için bir hatve-i teşebbüs
atmaya da’vet olunuyor; diğerleri ise Ziya’ü’l-Hafıkayn nâ-
mında bir Arap risâle-i mevkūtesine gönderilmiş Şubat ve
Mart tarihli iki makāledir ki ikisi de zamanın Acemistan
ahvâlinden bahsediyor; nâşiri bunların her birine mebzûl
mülâhazât ilâve ediyor ki bunları mektubun şeçme parçala-
rıyla birlikte tercüme edeceğim... Zîrâ hepsini buraya naklet-
mek biraz uzun olur. 
“Seyyid Cemâleddîn’i pek iyi tanıdım, onu , 
ve senelerinde çok kere görmüştüm. İlk defa Londra’-
da tesâdüf ettiğim zaman senesi ilkbaharı idi; o vakit
henüz Amerika’dan gelmişti; zîrâ orada Amerika tâbiiyetine
girebilmek ümidiyle birkaç ay kalmıştı. Daha sonra aynı
senenin Eylül’ünde bir daha Paris’te buluştuk; orada tanı-
dığım birkaç Mısır milletçileri ile birlikte yaşıyordu, onu
çoktan beri görmek istiyordum. Niyet ettiğim bir Hindistan
ziyâreti hakkında fikrini almam lâzım geliyordu; zîrâ oraya
gitmekten maksadım Hind müslümanlarının bir cem’iyet
sıfatıyla olan şerâ’it-i ictimâiyyelerini, diğer müslümanlarla
olan münâsebâtını, hareket-i ıslâhiyyeye karşı kendilerin-
deki isti’dâdâtı tedkīk etmek idi: Bunun için ondan takdim-
nâme gibi bir şey almak, bu sûretle Hind ricâl-i İslâmiyye-
siyle görüşebilmek îcab ediyordu... Bugün o zamanki rûz-
nâme sahîfelerini açınca bunları görüyorum:
“ Eylül – Sabuncu (husûsî kâtibim) Şeyh Cemâ-
leddîn ile birlikte içeriye girdi, onu Londra’da gördüğüm
zaman üzerinde şeyh elbisesi vardı; şimdi ise İstanbulîn
biçiminde bir elbise giyinmiş idi. Maamâfih kendisine pek
de fena yakışmıyordu; birkaç Fransızca kelime öğrenmişti.
Başka değişik bir şey yoktu; söz Hindistan üzerine ve benim
orada müslümanlara karşı i’timâd kazanabileceğime dâirdi
Seyyid diyordu ki “İngiliz olmanız işi bozuyor, zîrâ herkesin
canı yanmış! Hafiyelerden el-âmân diyor!” Kendisi bile Hin-
distan’da iken evine hapsedilmiş, beterinden kurtulmak için
kaçmıştı; biraz nüfûz kazanabilen bir şeyh derhal tutularak
keçe külah edilir veyahud şu veya şu sûretle Andaman ada-
larına gönderilirdi; “Halk sizin onların hayrını istediğinizi an-
layamayacak, sizinle konuşmakta pek ihtiyâtkâr davrana-
caklardır! Fakat bunu fakir halk yapar, şeyhler ve bey-
ler değil.” dedi. Benim için Haydarabâd’ı en münâsib bir
yer gördü; zîrâ orada sığınacak yer çok olduğu için İngiliz
Hükûmeti’nden o kadar korku yoktu. Bana dedi ki “Dostla-
rıma husûsî mektuplar, oranın gazetecilerine de tavsiyenâ-
meler gönderebilir, hal ve mevkiinizi izah edebilirim.” Ben
ona İngiltere politikasının hal ve mevkiini anlattım, dedim ki
“İngiliz boyunduruğuna dayanabilmek için Hind müslü-
manları pek kavî bir ittihâda mâlik olmalıdırlar.” Seyyid
cevap verdi: “Eğer İngiltere’de de kendileri lehine hareket e-
decek adamlar bulunduğunu bilseler buna cesâret edebilir-
ler, zîrâ onlar yalnız kendilerine lakırdı söylerlerken hiç gül-
meyen me’mûrları görmüşlerdir.”
Eylül – Sabuncu ile Cemâleddîn kahvaltıya gel-
diler; bütün gün konuştuk... Şeyh beraberinde yazdığı mek-
tupları getirmişti, ki bunlar benim için pek büyük bir kıymeti
hâizdi, kendi kavim ve âilesine âid mühim birtakım husûsi-
yât serd etti. Afganlıların Sâmî oldukları fikrini kemâl-i şid-
detle reddetti. Memlekette Hindistan’ın şimâl sekenesi gibi
Aryanîler oturuyor dedi. Lâkin kendi âilesi an-asl Araptır,
hatta efrâdı arasında eben an-ceddin lisân-ı Arab muhâfaza
olunmuştur; Cemâleddîn Arapça’yı pek mükemmel konu-
şur. Tarihten de bahsetti. O zaman ona “Rüzgâr ve Kasırga”
nâmındaki şiirimi okudum. Kâtip Sabuncu, Şeyh’e tercüme
etti. Cemâleddîn “Hindistan’ın felâketlerine iştirâk eden bir
İngiliz bulunduğunu söyleselerdi inanmazdım” dedi...
Şeyh’in bana verdiği mektuplar çok işime yaradı, gör-
düm ki halk arasında fevkalâde bir i’tibârı vardır.
Kalküta’da dimâğları hürriyet fikirleriyle meşbû’ ve Pan-
İslâmizm’e bütün mevcûdiyetleriyle sarılmış Hindli talebeler
vardı; Hindistan’ın şimâl merakizindeki keyfiyet aynı idi!
Cemâleddîn İngiliz idaresinin şiddetli bir muârızı idi, fakat
bir i’tilâf husûlü kābil göründüğü zaman en küçük bir taas-
subu bile terk edebilirdi. Bunu ’te Avrupa’ya döndü-
ğüm zaman anladım.
O ilkbahar onu tekrar Paris’te buldum. Dostum Şeyh
Abduh ile birlikte Rue  des Rozes sokağında, bir evin en üst
katında, Urvetü’l-Vüskā cerîde-i Arabiyyesine idarehânelik
hizmetini gören sekiz kadem murabba’ında ufacık bir odada
yaşıyordu.
Hindistan seferimdeki muvaffakıyetimden pek memnun
idi, hemen bana İslâmiyet lehinde gazetelere yazı yazmamı
ricâ etti; o zaman General Gordon’un Hartum me’mûriyeti
dolayısıyla İngiltere ve Mısır’da büyük bir heyecan vardı;
Mehdî’ye bir hey’et-i sulhiyye gönderilmesi bu sûretle Gor-
don’un geriye çekilmesi için kendi nüfûzundan istifâde olun-
masını teklîf ettim, derhal böyle bir tasavvura yardıma rızâ
gösterdi; yalnız İngiliz Hâriciye Nezâreti’ne emniyeti yoktu.
Bu bâbda Gladstone ile görüştüm; o da mes’eleyi hüsn-i rı-
zâsıyla telakkī etti; o kadar ki iş kabineye arz olunacak ka-
dar ehemmiyet kesb etti. Lâkin işin sulhen halli tarafına
Foreign Office yanaşmak istemiyordu ve teklîf reddolundu.
Ertesi sene ’de Gladstone nezâretten çıkıp da dos-
tum Lord Randolph Churchill Hindistan müsteşârlığına ta’-
yîn olununca derhal Cemâleddîn’i, İngiltere ile İslâm arasın-
da bir i’tilâf akdetmek üzere, Londra’ya Churchill ile müzâ-
kereye, da’vet ettim; o da davetime icâbet etti ve üç dört ay
kadar kâh Karabübet kâh Londra’da yanımda misâfir kaldı.
O zaman onu tamamiyle tanımak fırsatına nâil oldum. Onu
en mu’teber dostlarımın, bilhassa Churchill ve Drummond
Wolff’un nezdlerine idhâl ettim; ikisiyle de ne konuştukları
mükemmelen mazbût bir halde hâlâ yanımdadır; bir an ol-
du ki Cemâleddîn, İstanbul’a husûsî bir me’mûriyetle giden

ت هببارق
şeklinde yazılmıştır.
Wolff’a refâkat etmek, orada Abdülhamid’in ittihâd-ı İslâm
tarafdarânı olan mukarrebîni sâyesinde müzâkerâta icrâ-yı
nüfûz ederek, Mısır’ın tahliyesiyle İngiltere’nin, Rusya aley-
hine, Türkiye, Acemistan ve Afganistan ile ittifâkı esaslarını
hazırlamak gibi bir fikre düştü: Fakat bu ne bedbahtlık idi ki
Wolff bile yanına Cemâleddîn’i de beraber aldığından do-
layı i’timâdsızlığa ve hatta denebilir ki böyle bir sebepten
dolayı me’mûriyetinde birçok müşkilâta tesâdüf ettiği gibi
sonunda da tamamiyle sukūta mahkûm olmuştur. Bu ihti-
lâf-ı efkâr Seyyid’in İstanbul’da entrika çevirmek istediği
zehâb-ı umûmîsinden hâsıl olmuş bir şeydi!.. Bunun üzerine
Seyyid ne yapacağını bilmez bir halde birkaç hafta daha
Londra’da kalmış, sonra büyük bir perîşanlıkla Moskova’ya
gitmiş, orada Katkov ile muârefe peydâ etmiş, derhal mu-
ârız ordugâha geçmiş, İngiliz aleyhine bir Rus ve Türk’ün
ittifâkı husûlüne çalışmaya başlamıştı. 
Birçok seneler Cemâleddîn’i nazardan kaybettim. Nihâ-
yet kendisini Sultan Hamîd’in baş gözdelerinden biri sıfatıy-
la İstanbul’da buldum... O zaman Nişântaşı’ndan Yıldız Bah-
çesi duvarına karşı bir yerde misâfirhânede yatıp kalkıyor-
du; muvâsalatımdan birkaç gün evvel muâyede münâse-
betiyle Saray’da vukū’ bulan merâsim-i tebrîkiyye esnâsın-
da mülâkāt-ı Şâhâne’ye mazhar(!) olmuştu; mabeyncilerden
biri onu bırakmak istemeyince Cemâleddîn mu’tâdı olan sa-
lâbet-i tab’ıyla bir âlim ve seyyid olmak haysiyetiyle her-
kesten ziyâde o hakka mâlik bulunduğunu söyleyerek ileriye
yürümüştür; bu mes’ele Sultan’ın nazar-ı dikkatini celb
eylemiş ve onu tahtının arkasında hadım ağalarından biriyle
birlikte ayakta durdurmuştur. Ben derim ki bu onun tab’ına
pek muvâfıktı, zîrâ o resmî şeyleri pek demokratça istihfâf e-
derdi, zâten kendisi de İstanbul’a ilk geldiği zaman Şeyhülis-
lâm ile aralarında aynı hal vukū’ bulmuştu.
Ve’l-hâsıl her ne kadar Sultan’ın gözünde ise de Hamîd
bütün misâfirlerine yaptığı gibi bunu da sıkı bir ne-
zâret altında tutuyordu ( ).
İstanbul’da kendisini ilk ziyâretim münâsebetiyle yanım-
da kızım da beraber bulunuyordu; bizi gördüğünden dolayı
pek ziyâde mahzûz oldu; zâten bütün bütün bir oda işgāl
ediyordu; etrafında, hepsi de ilmiye sınıfından birçok dost-
ları vardı. Bizi görünce derhal istikbâlimize koştu; beni iki
yanağımdan öptü; kızımı merâsim koltuklarından birine o-
turttu; bize kahve çay ikrâm etti; ve oturduğumuz müddetçe
–her zamanki mu’tâdı vechile– yarı Fransızca yarı Arapça
musâhabeleriyle bizi eğlendirdi!
Bana kemâl-i serbestî ile her şeyden bahsetti. Öyle zan-
nederim ki öteki misâfirleri yalnız Tükçe biliyorlardı. Ertesi
gün Beyoğlu’ndaki otele gelerek ziyâretimizi iâde etti. Sul-
tanla görüşmemi pek arzu ediyordu, ben de elime fırsat ge-
çiremediğime pek teessüf ediyordum; lâkin o zaman mülâ-
kāt mes’elesi pek zordu; mabeyncilerle uzun uzadıya anlaş-
mak lâzım geliyordu; benim ise beklemeye vaktim yoktu;
çünkü Mısır’dan İngiltere’ye gitmek üzere yola çıkmıştım.
İkinci ziyâretimde bana bu pek garip Yıldız âleminden
birçok şeyler söyledi; orada yarı mahbûs yarı misâfir gibi
idi; ve maamâfih o zaman hâlinden pek memnun idi; zîrâ
teveccüh-i şâhâne nüfûzunu arttırıyordu. Hiç olmazsa ağzı-
na mühür vurmuyordu; o her zaman serbest söylemiştir!..
Onu o vakit görebildiğime pek memnunum. Zîrâ ondan
sonra zavallı pek bedbahtâne günler geçirmişti. Sultan’ın
müneccim-başısı Şeyh Ebulhüdâ kendisine hased ederek
nazardan düşürmeye muvaffak oldu. Maamâfih, Cemâled-
dîn sonuna kadar Nişantaşı’nda oturdu. Benim kendi zih-
nimde kat’iyen şüphe yoktur ki İran şahının katlinde Seyyid
Cemâleddîn pekâlâ medhaldâr idi. Zîrâ o, sulu sütten bir ih-
tilâlci değildi, onun için ölümüne de zehrin sebep olduğuna
inanmamazlık edemem. Çok düşmanları vardı; Abdülha-
mid’e bâr oluyordu; lâkin şurası muhakkak ki son günleri
hazîn oldu.
Şeyh Muhammed Abduh’un söylediklerine nazaran
gözden düştükten sonra dostları yavaş yavaş onu bırakarak
çekildiler; Cemâleddîn artık misâfirhânede dostlarından
kimse kalmadığını gördü; yalnız tek bir sâdık hizmetçinin
kolları arasında teslîm-i rûh etti; bu hizmetçi bir hıristiyan
idi!..


ميحرلا نمحرلا هللا مسب



      ٖ ديهش وهو عم ٰ               سلا يقلا وا بلق هل ناك نمل يركذل كلذ يف نا




ابرغو اق رش ابونجو الامش راطقالا عيمج نم مهب قوحللا مهنكما نيذلا ماوقالا رياسو برعلا بوعش لك هيدل جزتماو برغلاو قرشلا نم ممالا هيلا تناد يتح نيدلا رشتنا اهبو نامزلا رخا يلا اهتيدم رسب يضقو نارقلا مكح اهلكش يتلا هميظعلا هدحولا يلع هيدوم نوكتل هيلقع تاماظنو هيهلا مكح يلع هينبملا اهنيناوق يضتقم يلع اهعورف عرفنو هسدقملا هعيرشلا ساسا يلع اهلوصا سسونو همالل هعفانلا تا ي عمجلا دقع يف انعمجاب قفتن و دحتن نا هضورفملا هوخالا دعب همالا هداعسل لياسولا مزلاو بابسالا مظعا نم نا قيقدتلاو قيقحتلا بابرا دنع مولعم
)

طقف مسالا ريغ هيموقلا رياغتلا نم قبي ملو
(

اجاجوعاو بوغل ريغ نم هماكحا نودقتعيو اجاوفا هيف نولخديو ه يدل نوعضخي اوراصو هتيقي ليالدب هب اونماف مهرومال هعفان هنسح قالخاب فاصتالو فافعلاو قدصلاب مهرم ايو مهحلاصمل هرضم هحيبق قالخاو هميمذ لاعفا نع مهاهني هنا اوارف هنيناوقو نيدلا كلذ ماكحا نوش يف نولماتياو ذخاف
.


دسافملاو رورشلا يلا نولايم مهناف سانلا ماوع اميس هنيابتم هفلتخم هيرش بلا عيابطلا ناو عامتجالاو ندمتلا يلع فقوتي نواعتلا كلذ لوصحو يصحتال روماو يتش تاعانصب هعون دارفا نيب هكراشملاو هنواعملا يلا هايحلا اقبو شاعملا رما يف جاتحي تادوجوملا نم ناسنالا عون نا مولعملا نمو


فالخ اذهو فالتخالاو لالتخالل هضرعم هيعامتجالا هيرشبلا هييهلا نوكيف رشبلا قوقح لاطباب هببسملا ررضلا و


مدا ينب اقبو ملاعلا نارمع يف هينابرلا همكحلا
.

ماظ تنالا نم هيلع وه ام يلع ماظنلا اذه ظفحو



مايق متاو بولسا نسحا يلع نوكلا دعاوق ماقاو ماظتنا عدباب هيرشبلا هيعامتجالا هييهلل اماظن هجولا اذهب يطعاف دادعتسالاو تقولا يضتقمل اقفاوم دابعلا قوقح قاقحال حالفلاو هحودملا قالخالاب قلختلاو حالصلاو هداعسلا نم همالل بجي ام ميهفتو هيلهاجل هميمذلا تاداعلا كرتو مارحلاو لالحلا ن ي يبتو هقسفلاو ه ملظلا تايانجلا دودحلا نييعتو هينابرلا هرجاوزو هيناحبسلا هرماواب هماكحاو نارقلا لزناف هعساولا هتمحرو هغلابلا همكح يضتقم يلع مدا ينبل احالصاو ملاعلل اماظن بتكلا لزنا و هللا لسرا اذهلف اداعمو اشاعم سانلل ررقت هننقم نيناوقو ه ن يعم ماكحاو هيلك لوصا يلا رقتفي
.

يلاعت هلوقب نارقلا كلذ يلا ماصتعالاب رما مث
»

      ٰ  ٖ  اعيمج هللا لبحب اومصتعاو
«

هلوقب تامصاخملاو تاداعملاو قافنلل هببسم ي ه يتلا هقرفلا نع يهنو عامتجالاو قافتالل اديياتو داحتالاو هدوملا طابترال اديدشت
»

هفلالاو هبحملا ليزيو هقرفلاو هوادعلا بجوي وه امع مهاهنف هعزانملاو هبراحملا يلع نيبظاوم هيلهاجلا يف اوناك مهنا او«       قرفت الو
.

بولطملا يلا لوصولاو يدرلا نم ها جنلل اببس هنوك يف لبحلا هبشي امهنم دحاو لك ناف نينملا دحال راعتسم لبحلا ظفل هباتكب وا هللا نيدب يا هللا لبحب امهنع هللا يضر سابع نبا لاق معن
.

لجو زع هللا يلا لصوي ببس هنال نارقلا وه هللا لبح املعلا تلاقو
.

لاق ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا مقرا نب ديز ثيدح نم ملسم دارفا يفام اذه ديييو
»

             نيلقث مكيف كرات يناو الا
:

خلا         هلالض يلع ناك هكرت نمو يدهلا يلع ناك هعبتا نم هللا      لبح وه لج         و زع هللا باتك امهدحا
«

لاق مالسلا هيلع يبنلا نع دوعسم نبا نع دنس ريغب يوغبلا يركذو
»

خلا              كسمت نمل همصع نيبملا هللا لبح وه        نارقلا اذه نا
«

مالسلا هيلع يبنلا نع هيبا نع سنا نب يسوم نع هدنسم يف لبنح نب دمحم نب دمحا هللا دبع وبا مامالا هجرخا ام كلذ ديييو هعامجلا وه لبحلا نوققحملا تلاقو
»

هماصتعاب رما يذلا هللا لبح اهناف هعامجلاب مكيلع
]
[

هقرفلا يف نوبحت امم ريخ هعامجلا يف نوهركت ام ناو
«

الالضو الطابو الهج نوكي هادع ام وا دحاو الا نوكيال قحلا نيدلا وه اذهو ماكحالا كلتل دايقنالا يلع عامتجالاو قافتالا موزل عم هنيد ماكحال عماجلا هباتكب ماصتعالا رماي هللا نا هلك كلذ يف قيفوت لاو
.

عامجالا امهعم لوزي نيذلا فالتخالاو قرفتلا نع يهنو


مالسلا هيلع يبنلا نع مساقلا نع لاعفالاو لاوقالا ننس يف نيدلا ال ع مامالا هجرخا امك
»

هبياجع يضقنت ال هللا نيد ماكحا عماج نارقلا
.

ميقتسم طارص يلا يده هب مصتعا نمو دشر هب لمع نمو قدص هب لاق نم
«


بابرالاو مولعلا يوذ دنع همولعم يه يتلا عياقولا عيمج يف همالل ميظعلا زوفلا تايعمجلا كلت نم نيدشارلا هميالاو يبنلا نمز يف لصح امك رومالا مهل تماقتسا مومعلا اهب ماق يتم يتلا هيلكلا طباورلاو لوصالا هذه ريرقتلا نيملسملا مومع نيب هيع مجلا داقعناو هدحولا هيوقتب نيدلا ما مته ا هجرد وصتن نا اننكمي هزجوملا تاريبعتلا هذهبو
...


مكحلاو دياوفلا نم هيلاخ نكت مل تايعمجلا كلت نا كش الو
.

فراعتلاو هيعامتجالا بابسا مها نم يه هعمجلا موي يف هعامجلا هالص بوجو همكح نا امك
.

ال فيك
!

همهم هميظع رارساو ه م ج مكح نم مك كانهو
.

معن
!

لضفاب اكرابم انوميم اهعامتجا نوكيل هعمجلا هالص تعرش


عامتجالل همزاللا هراهطلاو هفاظنلل الامكتسا بيطتلاو بايثلا نسحا سبلو كايتسالاو لاستغالا يلصملا يلا جورخلا لبق بحتساو هيوفطصملا هعيرشلاو هيفنحلا هلملا رياعشب اهيونت هتدابع هموادمو هللا هملك العا يف داهتجالا نع لاخ ريغ هيمالسالا تادابعلا لمكاو تاعاطلا
.

هبيه كلذ نم نيفلاخملا بولق يف عقتو نيملسملا هوق يلع نيقيرطلا اتلك لها علطيل اباياو اباهذ قرطلا يف راشتنالا اذكو
.

هلادعلا نيناوقلا كلت ماكحا يف ميلعتلاو ملعلا مياعدل دييشتلاب مهرماف هينابر مكحو هيهلا هعيرش اهناو هيسايسلا نساحملاو هنيدملا دصاقملا ن م اهيفامو نيناوقلاو نيدلا ماكحال عماجلا نارقلا مهملعي ناك و عطاسلا ناهربلا اهتبثاو عيارشلا صوصن امهيلع تلد امبسح هلاعفاو هيامساو هتافصو هتاذب يلاعت هللا هفرعمو ديحوتلا بابسا نايب نم لوقعلا يوذ مه عفرت يتلاب مهظعي ناك مث هعامجلاب مهعم يلصي اوعمتجا املف عامت جالاب مهرماي ناك ملسو هيلع هللا يلص هنا امك نيلسرملا ديس قالخاب قلختلاو هبادا لامك نم بداتلاو نيدلا كلذ لوبقل داحتالاو هفلالاو بباحتلا يلع بو ل قلا طابتراب تايعمجلا كلت يف نودمتعي اوناك مهناو
.

ناودعلاو تاقبوملاو اشح فلاو مثالا نع يهنتو ناسحالاو لدعلاو وربلاب رمات يتلا ماكحالا كلتب كسمتلا يف هلماكلا دايقنالاو لاثتمالاو همزاللا هعاطالابو
.

نيدلا اذ ه رظن يف هيواستم هنوصم مهعمجاب دابعلا قوقح نا اوملعيلو ملاعلا روما ماظتنال هلك اذهو الدعو هسايس نونسملا نم حبقتسملا قرفيو القعو اعرش لطابلا ثيبخلا مومذملا مارحلا نم قحلا بيطلا حودمملا لالحلا اوزميل فياظولا كلت يف مايقلا نم نكمتلابو
.

ردهلاو عايضلل هريغ قوقحب دح ا فحجي الو ررضلا نع هضوفحم تاواسملاو هلادعلا قيرطب رشبلا قوقح مامت ناو ناسحالاو لدعلا يضتقمب قوقحلا هنايصو مومعلا لاح ماظتناو همومذملا هيلهاجلا تاداعلا كرتو هحودمملا ريسلا لاونو دابعلا نوش ريبدتل هسسوم اهتالمتشمب يمالسالا نيدلا ساسا نا اوفرعيل هلك اضيا اذه و هروما رياسو بهذم يف هيفلاخم هيذاو هتلم لها ريغ راقتحاب وا رارضاب هسفن ظيغ دحا يفشي ال نا نعو لاملا هعاضاو لاوسلا هرثكو لاقو ليق نعو تاهو عنمو تاهمالا قوقعو تانبلا داو نعو ناثوالا هدابع نعو تامصاخملاو تاداعملاو تامجاهملاو داسفلا هموثرج نع مهاهنو
.

هلضف ضاير نم نوفطتقي و ليلجلا رمالا اذه يلا مهيدي يدلا غلبملا نوقدصيو هيندملا هقيقحو هيدبالا هداعسلا نم مهل ريخ وه اميف ميوق لقعو ميلس ركفب نوركفتيو مهروهظ ارو لهجلا هجاجع نوذبني اوذخاف
)

تاولصلا لضفا هيلع
(

اوحا ز ا يتح اراضنو هضف هبدا هي لح نم نولحتيو اراهزا


ادعسلا ماقم اولانو ممالا ريخ نم اوحبصا يتح فراعملا مهتيدنا يف رشتنيو ندمتلا مهنيب ثبي لزي ملو هيوطلا نسحو هينلا صالخاب اهيلاها ثندمتو هحوتفملا دالبلا كلت مهممهب ترمعو هللا ليبس يف امهزونك اوقفنا يتح يمس ماقمو ينه شيع يف اوحبصاف ايلعلا يه هللا هملك نوكتل يرسكو رصيق كلامم اوحتف يتح دالبلا ريخست يف مهتردق تفعاضتو مهتوطس ترفوتو مهلوقع تدازو مهوامد تنقحو مهرامد يمحو مهضارعاو مهلاوما تناصو مهلاما تمتف مهشاعمو مهداعم نوش تحلصاو مهقالخا تبذهو مهراكفا ترونو مهتيبرت تنسحف تاياده مهتالالضو تانسح مهت اييس هللا لدبف ماكحالا كلت هنيزب مهسفنا اونيزو مرح امو مهيلع هللا لحا امو هماكحاو نيبملا نيدلا دياوف اوفرعف تانيبو نيهاربو تاياو ليالدب مهبولق يف ناميالا هشاشب تطلاخو مهبابلا نع ليطابالاو تافارخلاو هبشلا تاملظ نيدلا كلذ راوناب
.


اهدعب عوطتلا نكاماو هنس لك يف هكرابملا نكامالا كلت يف هفلوم افولا نيملسملا عامتجاو رمعلا يف هرم ملسملا يلع جحلا ه ضيرف همكح كلذكو
214

ماودلا هجو يلع نيملسملا روما حالصاب مايقلاو نواعتلاو بباحتلاو ماع لا فراعتللو بونذلا نارفغ بلطل دحاو لوقو دحاو هلاو دحاو دصقمو دحاو نيد يلع داحتالاو عامتجالاب هيضاق ضيارفلا هذه نم الك نا يرتف كلذ يلع ضيرحتلاو
)

 ٖ  ديهش ٰ                    وهو عمسلا يقلا وا بلق هل ناك نمل يركذل كلذ يف نا
1

هعيرشلا هيغتبت يذلا يلع الا دصق ملا يه تالاحلا هذهو هيدوبعلا هياغ يف هناش ولعل اميظعتو يلاعت هناطلس ميظعل اعوضخ هعاطالا هرمث هل رهظت مل ناو هالوم رما لثتمملاك اهب يتالا نولياه رهاوظب اهنال لب رارسالاو مكحلا نع هيلاخ اهنال ال هيدبعت لامعالا كلت تيمسو اهمكح يلع ملعلا انل لصحي مل ناو ادبعت اهوادا انيلعف قيقحتلا لها دنع همولعم اهتمكحف نكامالا كلت يف اهب نوفلكي يتلا لامعالاو لاعفالا اماو
.


هيمالسالا همالا اهتيا ايف
!

الا تاقحام تافا مكيلع اهبقاوع ناف تاياغلا يوذ سياسدلاب اوقلت الو رذحلا رذحلاو هعدلا بحو لسكلا اوكرتاو مكحاجن ارو يعسلل هيعامتجالا ماكحا يرعب كسمتلا هسايسو همذو انيد مكيلعف كلذ متفرع اذاف
!

الا هيسايسلا هينيدلا هعام جلا يهو
!

الا اهتقرافم هيلع مرحيو اهموزل ملسم لكل بجي يتلا هيمالسالا هعامجلا يهو
!

اهيف يلاعت هللا لاق يتلا هيمالسالا هعامجلا يهو
)

    منهج    هلصنو يلوت ام هلون       ٰ       ٖ   ٖ    نينموملا ليبس ريغ عبتيو يدهلا هل نيبت ام دعب        نم لوسرلا ققاشي نمو


هيتالا
(

ا يز رلا لاق
:

هيا نع ليس هللا همحر يعفاشلا نا يور
]
[


هيندملاو هداعسلا تاجرد يلعا يلا لصوملا قحلا ليبسلا وه كلذ نا كش الو ابجاو ارما مهتعامجو نينموملا ل يبس عابتا نوكي نا بجوف مارح نينموملا ليبس ريغ عابتا نا لالدتسالا ريرقت هيالا هذه دجو يتح هرم هامثلث نارقلا ارقف هجح عامتجالا نا يلع لدت هللا باتك يف
.

الا
!

اهيف مالسلا هيلع يبنلا لاق يتلا هيمالسالا هعامجلا يهو
»

اهنم هقرفلاو مكاياو نينموملا نم هعامجلاب مكيلع سانلا اهيا
«

لاقو هر يره يبا نع هدنسم يف دمحا مامالا هاور
»

نيرادلا باذع اهنم هقرفلاو ه محر نينموملا عم هعامجلا
«

مالسلا هيلع هلوق هداهشب هقنع نم مالسالا هقبر عزان نيملسملا هعامج نع فراعملا نال هرخالا يف باذعلا اما هريره يبا نع ريشب نب نامعن هاور
»

          هقنع نم مالسا       لا هقبر ع زن          دقف اربش هعامجلا قراف نم
«


رانلا الا اهعزن نم ازج سيلو دايز نب عفان نع هدنسم يف دمحا مامالا هاور
.

مالسلا هيلع يبنلا لوقل دترملا مكح همكحو ارضلا يلع فوقوم ارعلاب ذوبنم فيرع الو لها الو فيلا الو هل نطو ال لمشلا تتشتم ههجولا اريحتم هتمحر طبهم نم هميجرو هتعامج نم هللا ديرط وهف هنيدملا ماقم لانيالو هحارلا معط قوذيالو شيع هل ميقتسي الف كلذك ناك نمو ناطيشلاو يوهلا ارما عبتم وهف عبتنف اديحو هسار ما يلع حاطو اديرف هسفن عم بهذ هنالف ايندلا يف باذعلاو
»

دادترالاب مالسالا قراف دقف اربش نيملسملا هعامج قراف نم
«

هفيذح نع يياسنلا هاور
.


يلع اهيف ميقا يتلا هفيظو يدوي نا همالا نم درف لك يلعف هعيفر هفيظولا كلت تناك امهم هب رختفي يذلا هفرش يهو اهوادا مزلي هصوصخم هفيظوب مياق دسجلا كلذ نم وضع هلزنمب انم درف لك حبصيو ضارمالا نم ميلس دحاو دسجك اهب حبصنل ضورفلا رياس تضرف امك هيمالسالا هيعمجلا كلت موزل انل ضرف نييالم هيم يلا اندادعا هغلابلا نيعمجا ضرالا راطقا يف هلبق لها نم نيملسملا رشاعم نحن نا يلع لدت هسدقملا ثيداحالا كلتف






عزن

علخ
 yerine ( ) farkı ile

مالكلا انب لاطل هسوسحملا ايشالا عيمج يف هدعاقلا كلتل اصقتسالا اندرا ولو امهنم هبكرملا رومالاو ه لوقعملاو هسوسحملا رومالا يف درطم سومان اذهو هلوصح يف لخد هل همالا نم دحاو لكف درف لك نم ابكرم دسجلا كلذ ناك امل نال ر اقتحالا فرطب هظحلي الو رابتعالا نيعب هاوس هيرشبلا هعون نم درف لك يلع رظنيو عرشلا هب رماي اميف هماقتسالا هجو
.

الثم
:

راكفالا حيباصم نم هثالث وا نيحباصمك سيل رانتسا امهم هركف حباصم نا ههبش الف هفرعملاو لقعلا يف هيماس ه جرد رملا غلب ولو اهنع فاكنتسالا نم اريذحتو اهرسالا هيادهو همالل اميلعتو اظاقيا نيملاعلا لقعاو نيفراعلا ديس وهو هراشتسالاب هلوسر لجو زع هللا رما لوسرلا ه عيرش هب ترماو لوقعلا هنسحب تمكح دق رما يروشلاف هرواشملا همكح وه اذه نا كشالف راصبالا نع تايفخملا قياقد اهعامتجا فشكيف عمجتت راونا اهناك رايتخالاو ريبدتلا جهانمل اهترانا هدايزو راكفالا عامتجا رس نم الا كلذ امو حاجنلا جهنو باوصلا هجو كلذ دنع يفخي املقف مهملا يف نيكراشم وا نيراشتسم نم هريغ راكفا عم هركف عمتجا اذا اما تامهملا نم هريثك روما يف باوصلا لاصحتسا نع زجعي فيك دحاولا لجرلا ركف يلا رظنا
.

هلوقب ملسو هيلع هللا يلص هيبن يلاعت هللا رما معن
»

       رمالا يف مهرواشو
«


هتمال هدعب نم اهب نتسي نا دارا نكل اوهرك وا اوبحا اميف قلخلا هفاك يلع هتعاط بوجوو هيلع يحولا لوزنو هيار هلازجو هلقع لامك عم
.

هيلع لمعيف حيحصلا يارلا هل رقتسيل برحلا يف اهب هرما نا اهدحا هجوا هثالث يلع قيفوتلا نم يلاعت هللا هدما ام عم هرواشملاب هرما يف ليواتلا لها فلتخاو
.

لضفلا نم اهيف ملع امل هرواشملاب هرما هنا اهيناث
.

مهتروشم نع هينغ يف ناك ناو نوملسملا اهب نتسيل مهترواشمب هرما نا اهثلاث
.

دانم يداني ارما دارا اذا ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر ناك هنييع نبا لاقو
»

هعماج هالصلا نا
«

لاجرلا هيف رواشي مث هعامجلا مهعم يلصي اوعمتجا املف
.

لوقيو برحلا حلاصمو ايندلا روما يف هباحصا رواشي ناكو ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نم لاجرلل هراشتسا رثكا الجر تيار ام تلاق اهنا اهنع هللا يضر هشياع نع هدنسب يوغبلا يورو
»

     مكايند            رماب ملعا متنا
«

مالسلا هيلع يبنلا نع اربلا نع هحيحص يف يذمرتلا يور امك هراشتسالاب اضيا هباحصا رماو
»

         دصتقا نم لاع الو         راشتسا نم مدن الو راختسا ن   م باخ ام
«

» ملا ستش را  م وتمن« مالسلا هيلع يبنلا نع رمع نبا نع يذمرتلاو يياسنلا يورو
9

مالسلا هيلع يبنلا نع يلذابلا نارمع نع لبنحلا نبا دمحا مامالا يورو
»

ذل« هلقعب ينغتسا نمو لض هيارب بجعا نم
10

هروشملا لثمب باوصلا طبنتسا ام لوقي ناكو
.


يبا نبا يلع لاق


بلاط
»

مدنلا نم كنموي لمعلا لبق ربدتلاو هيارب ينغتسا نم رطخ دقو هيادهلا نيع هراشتسالا
«

اضيا لاقو
»

يارلا باوصل قيفوتلا اهب لكوم هروشملا
«

يلع نب نسح لاقو
)

كلذب ملعيف هريغ لوق يف باوصلا هل نيبتيف هيف رواشيف رما يلع ناسنالا مزعي دق ركنتال دياوف هرواشمللف رواشي الو يار هل سيل يذلاف لجرب سيل يذلا لجرلا اماو رواشي الو يار هل يذلاف لجر فصن وه يذلا لجرلا اماو هروشملاو يارلا وذف لجرلا لجرلا اماف لج رال لجرو لجرو فصن لجرو لجر لجرف هثالث سانلا





                   لز هلقعب ينغتسا نمو لذ هيارب بجعا نم


هسفن ملي ملف هللا ردق ضحم حاجنلا عانتما نا ملع هرما حجني مل اذا ناو حلاصملا نونفب هط احالا نع هسفن زجع
.

عامتجالا رد هللف لهجلا تقحمو لضفلا تلج يتلا هتوقو عامتجالا رس نم اضي ا اذهو رياح لك اهب يدتهاو رياصبلل اهتجهب تزربو لياسملا كلت راونا هراكفا نم تقرشاو لضافلا ملاعلاب هبحاص يمسف عماج لقع يف تدضاعتو دحاو دياوف يف لياسملا كلت تعمتجا اذا اما هلياسم يرتعا يذلا قرفتلا فعض نم كلذ هجهب هل زربت الو قنور ملعلا كلذل رهظي الو هييزجلا ه تفرعم درجمب دياز لضفب فصوي الو املاع مهنم دحاو دعيال نيتليسملا وا اهنم هليسملا ملعي مهنم دحاو لك نا ثيحب نيريثك يلع هعزومو هقرفتم تناك اذا مولع هدع وا ملع لياسم يلا رظناو
.


عامتجالا هللا ايحف قيقدتلاو ثحبلا يف هنالوج دنع هتليخم يف لياسملا كلت عامتجا رس الا وه ام باوصلا هل حضواو سابتلالا هنع عفر يذلا نا هل رهظ لاكشالا فشك يف ركفلا لياج نوكي امدنع اهبسانت يرخا لياسم نم هل رطخي ام ببسب اهلاكشا لخي مث هيلع لكشت يتلا لياسملا نم ريثك ي ف بيبللا لضافلا لمات اذاو
.


له هب قلعتي امو عامتجالا هليسم يف اهانركذ يتلا ضورفلا كلت يلع هلادلا ثيداحال اهدانتساو مالسالا نيد يف ماكحالا كلت ررقت دعبف
]
[


هيعامتجالا هييهلا نم دحاولا درفلا قالخا داس فو كالهلا كلانه نوكيو دسجلا رياس داسفلا معي مث هرواجي وضع يلا هداسف يرسي نا يرج وهف هعطق وا هتجلاعم تلمهاو وضعلا دسف اذاو دسجلا نم دحاولا وضعلاك هيمومعلا هييهلا نم درف لك نا وهو مهنيب نم درف لك بيذهتل هيانعلا اوفرصي نا مهتمالس ظفحب نيناعلاو مومعلا حلاص يف نيرصبتملاو لقعلا ودقعلاو لحلا لها اهلاجربو هماعلا هييهلاب قياللا نوكي نا يغبنيف كلذ انفرع اذاو هموق يف هودق اليلج لجرلا كلذ ناك اذا اميسال هدياوف ركني وا عامتجالا هفلاخم يلع مدقي اعورفو الوصا يمالسالا نيدلا ماكحاب نعذيو هلاسرلاب مالسلا هيلع دمحمبو هيهولالا ب هللا نيدي املسم ناروصتي
.

١٣٢٨ هنس مارحلا هدعقلا يذ ١٥ يف ررح قيفر هيادهللو قيفوتلا يلو هللاو تاكربلا ثويغو تاريخلاب بعشلا يلع دوعي و هجياتن ركشتو هبقاوع دمحت نا شلا اذه يلع همالا دارفا رفاظتو نينطاوملا تابجاو يفويو نطولا قح يضقي كلذب ناف هموق نم هدهاش درف لك بيذهتب ينتعي لب هب ذولي نملو هسفنل هبيذهت درجمب عنقي ال هناطوا انباو هناوخاو هتمال بحملا رحلا ينطولا نا هصالخلاو




Hey’et-i A’yân ve Hey’et-i Meb’ûsân arîza-i cevâbiyye
komisyonları, zât-ı hazret-i pâdişâhînin, en mühim ve en
ma’nîdâr ünvân-ı zî-şânları olan halifelik sıfatının arîza-i ce-
vâbiyyede zikrini her nasılsa unutmuş oldukları cihetle,
celse-i umûmiyyelerinde A’yân’dan Şerîf Nâsır Bey ve
meb’ûsândan Tevfîk Efendi taraflarından ihtâr olunup, itti-
fâk-ı ârâ ile zikrine karar verilmiştir. Meclis-i Meb’ûsân’da
bunun üzerine cereyân etmiş müzâkere hayli ehemmiyetli
olduğu için, cerîde-i resmiyye-i hükûmet olan Takvîm-i Ve -
kāyi ’den aynen aşağıya naklediyoruz:
İsmail Hakkı Paşa (Amasya) – Şimdi efendim bendeniz
şu baştaki Zât-ı Hazret-i Pâdişâhî’ye olan hitâbı, “şevket-
me’âb” ta’bîrini nezâket-i milliyyemizle mütenâsib bulmu-
yorum. Biz Osmanlılar şiârından olarak daima hükümdar-
larımızı büyük görmek isteriz. Vâkıa her millet hükümdarını
büyük görür, fakat şarklılar başka türlü görür, alel-husûs yal-
nız padişah değildir. Bir de halifedir. Binâenaleyh bunun
“şevket-me’âb efendimiz” sûretinde yazılmasını teklîf ede-
rim.
Reis – Hakkı Paşa, bir “efendimiz” kelimesinin ilâvesini
teklîf ediyor. Kabul ediyor musunuz? kabul
edildi efendim.
Tevfîk Efendi (Çankırı) – Efendim şevket-me’âb efendi-
mizin nutk-ı hümâyûnlarında bize hitâp buyururken “muh-
terem a’yân ve meb’ûsân” diye ve fıkra-i ûlâsı da hakīkaten
diyânet-perverâne bir sûrette yazılmıştı. Bu da gösteriyor ki
padişah-ı meşrûtiyet-perver efendimiz cidden meşrûtiyetin
nigehbânı olup şu hey’et-i aliyyeye ibrâz-ı hürmet ve nezâ-
ket buyuruyor. İkincisi dahi “Bi-inâyeti teâlâ Meclis-i Mil-
lî’nin resm-i küşâdını icrâya muvaffakıyetinden dolayı Ce-
nâb-ı Hakk’a hamd ü senâ eylerim” diye halifelik sıfatını
dahi bi-hakkın göstermiş oluyor. Buna karşı biz cevabımız-
da “şevket-me’âb” diyerekten hitâp ediyoruz.
Reis – “Efendimiz” dedik efendim.
Tevfîk Efendi – Hatta “şevket-me’âb-ı hilâfet-
nisâb efendimiz” demelidir. Çünkü zât-ı şevket-simât millet-i
Osmâniyye’nin padişahı olduğu gibi bütün İslâmların da
halifesidir. Bunlar gösterilmek lâzımdır. Kānûn-ı Esâsî de bu
merkezdedir.
Ârif İsmet Bey (Biga) – Şevket-me’âb ta’bîrine “efen-
dimiz” ta’bîrinin de ilâvesi arzu buyuruluyor.
Tevfîk Efendi biraderimiz diğer bir ta’bîrden daha
bahsediyorlar. Biz bu arîza-i cevâbiyyeyi yazarken düşün-
dük muhâtabımız Zât-ı Hazret-i Pâdişâhî’dir. Zât-ı Hazret-i
Padişâhî tabîî aynı zamanda İslâmların da halifesidir. Eğer
Zât-ı Hazret-i Padişâhî’ye âid olan elfâz-ı ihtirâmiyyeyi uzun
uzadıya burada yazmak lâzım gelse “Hâdimü’l-Haremey-
ni’ş-Şerîfeyn, Sultânü’l-berreyn ve’l-bahreyn” gibi birçok
ta’bîrâtın hepsini ta’dâd etmek lâzım gelir. Kānûn-ı Esâsî
mûcebince zât-ı şâhâne İslâmların halifesi olduğu ma’lûm-
dur. Yazsanız da halife, yazmasanız da halife. Şevket-me’âb
efendimiz ta’bîriyle makāsıd-ı hürmet tamamiyle ifâ edilmiş
olur. Sonra efendim ricâ edeceğim eğer husûsât-ı sâirede
böyle kelimeler üzerinde oynayacak olursak beyhûde vakit
zâyi’ edilmiş olur.
İsmail Hakkı Paşa (Amasya) – Efendim, bunlar öyle
kelimelerden değildir.
Ziya Bey (Sivas) – Efendim, nutk-ı hümâyûn birinci fık-
rasının ikinci satırında Meclis-i Meb’ûsân-ı Osmânî devre-i
sâlise-i ictimâiyyesini küşâd buyurduklarından dolayı Ce-
nâb-ı Hakk’a hamd ü senâ ediyorlar. Buna mukābil arîza-i
cevâbiyyede üçüncü devre-i ictimâiyyesini küşâd ile iltifât-ı
celîl-i şâhâneleriyle vâyedâr-ı neşât u ibtihâc buyurmuş ol-
malarından dolayı teşekkürâtını arz eder. Şuraya südde-i
seniyye-i mülûkânelerine yahud atebe-i seniyye-i şâhâne-
lerine teşekkürâtını arz eder denilirse daha sarîh olur. İkinci
fıkraya âid mütâlaâtımı sonra söylerim.
Bedri Bey (İpek) – Cümlenizin ma’lûmudur ki insanlar
kuvveti daima avn-i İlâhî’den alır. Her şeyin kuvveti avn-i
İlâhî’dedir. Bendeniz şurada âcizâne bir cümle görüyorum
ki “hâkimiyyet-i milliyyede iktisâb ettiği kuvvet” deniliyor.
Bunun yerine “inâyet-i Sübhâniyye’ye istinâden” desek da-
ha iyi olur. Zannederim.
Ömer Fevzi Efendi (Bursa) – Efendim şevket-me’âb ke-
limesi yanına efendimiz kelimesi kabul olundu. Fakat Tevfîk
Efendi biraderimizin teklifi re’ye konulmadı. Mâdem ki
Kānûn-ı Esâsî’mizden kâffe-i ehl-i İslâm’ın halifesi ve Os-
manlıların padişahı olduğunu kabul ettik. Kānûn-ı Esâsî’de
kabul ettiğimiz bu elkābı ta’zîm sûretiyle buraya yazmak
münâsib olur. Çünkü denildi ki arîza-i cevâbiyye bir hür-
met-i mahsûsâdan ibârettir. Kabinenin icrââtına tealluk et-
meyecek. Sırf padişahımıza hürmet olacak. Bunun için pa-
dişahımızın bize yazdığı iltifâta bakmalı ki “muhterem a’yân
ve meb’ûsân” diyor. Pâdişâh-ı Zî-şân tarafından bize böyle
elfâz-ı ta’zîmiyye ibzâl olunduğu halde bizim tarafımızdan
neden bu kadar hafif geçiştirelim?..
Fuâd Hulûsi Bey (Trablusşam) - ... Diğer rüfekā-yı ki-
râm tarafından arzu edildiği vechile makām-ı celîl-i hilâfet-
penâhînin hâiz olduğu sıfat-ı hilâfet de ibâre arasında zikro-
lunmak için cümlenin o sûretle ta’dîl edilmesini takrîrimle
teklîf ediyorum.
Lütfi Paşa (Gümüşhâne) – Diğer rüfekānın ma’rûzâtını
tasdîk ile beraber birinci fıkrada ikinci satırda şâhâne ta’bîri
zikrediliyor. Halbuki şâhâne kelimesi müteaddid mahallerde
zikrolunduğu cihetle birinci fıkradaki şâhâne kelimesinin
hilâfet-penâhî sûretine tahvîlini teklîf ediyordum.
Reis – Zannederim hilâfet hakkında sözler söylendi! En-
cümene havâle edelim. Onlar münâsib bir yerini bulurlar,
derc ederler. Efendim bunu kabul ediyor musunuz?
Kabul olundu efendim. Bu sûretle sizin de arzu-
nuz yerine getirilmiş olur. Hilâfet-penâh kelimesinin münâ-
sib bir fıkraya derc olunmasını tasvîb ediyor.

Memâlik-i İslâmiyye’nin kısm-ı a’zamını zabtedip, ak-
sâm-ı mütebâkiyyesine diş bilemekte olan İ’tilâf-ı Mü-
selles devletlerinin Devlet-i Osmâniyye ile iştirâk-i hakīkī-i
menfaatleri kābil olmadığını, müslüman kardeşlerimize, öte-
den beri âcizâne ihtâr edip gelmekteyiz. Ricâl-i devlet, hü-
kûmetin ef’âl ve âmâlini sarâhat-i tâmme ile neşr ü i’lândan
ictinâba, ekseriyâ ma’zûrdurlar. Zimâmdârân-ı umûr umûm
münâsebât-ı düveliyyeyi daima bir sütre-i muhâdenet ile
kapalı göstermeye meyyâldirler. Bizim hükûmet de, gāyet
haklı olarak, umûm devletler ile hüsn-i münâsebette bulun-
duğunu i’lân ediyor. Maamâfih bazı ef’âlinden, matbûât ve
alel-husûs matbû’ât-ı ecnebiyye İttifâk-ı Müselles’e meyelâ-
nını istihrâc etmektedir. Matbûât bu istihrâcâtında hata et-
miyorsa, Devlet-i Osmâniyye’nin tamâmiyet-i mülkiyyesine,
tezâyüd-i kuvvet ve refâhına tarafdar Avrupa devletlerinin
tahmîninde, Sırâtımüstakīm hata etmiyor demektir.
Meb’ûsân-ı muhteremenin vaz’iyet-i resmiyyeleri, be-
yân-ı efkâr ve mütâlaâtta hey’et-i icrâiyye erkânı kadar
mümsik ve muhteriz davranmalarını îcab ettirmez. Her mem-
leketin meb’ûsları gerek siyâset-i dâhiliyye ve gerekse siyâ-
set-i hâriciyyeye dâir muttali’ oldukları vekāyii, doğruluğuna
kāni’ bulundukları fikir ve mütâlaaları gāyet serbestâne zikr
ü ityân eylerler. En nâzik mesâil-i hâriciyyeye dâir, Meclis-i
Meb’ûsân kürsîsinden îrad olunan bir nutuk bile ancak o
meb’ûsların ve tarafdarlarının tarz-ı tefekkürüne delâlet e-
der. Bazen olur ki İtalya Meclis-i Meb’ûsân’ında, İtalya’nın
müttefiki Avusturya aleyhine en ağır sözler söyleniyor ve bu
sözler, Avusturya-İtalya ittifâk ve muhabbetine bir te’sîr-i
amîk icrâ etmez. Hiçbir netîce-i maddiyyeyi iltizâm eylemez.
Fransa sosyalistlerin Rusya istibdâdı, Rusya ittifâkı aleyhine,
Bourbon Sarayı’nda, ittifâkın akdinden beri ardı arası ke-
silmeksizin devam eden taarruz ve hücumları, ittifâkı hiç de
gevşetememiştir. Ancak meb’ûsânın ekseriyeti herhangi bir
devlet aleyhine çevrilirse, ancak o zaman o devletle olan
münâsebâta te’sîri vâki’ olabilir.
Pazartesi günü Meclis-i Meb’ûsân-ı Osmânî’de, siyâset-i
hâriciyye-i düvelden uzun uzadıya bahsolundu. Kütahya
meb’ûs-ı muhteremi Ferid Bey İ’tilâf-ı Müselles’in menâfi’
ve makāsıdı, menâfi’-i Devlet-i Osmâniyye’ye uygun olma-
dığını, vâzıh ifâdelerle anlattı. Menâfi’-i Osmâniyye’nin ta-
mâmî-i muhâfazası İttifâk-ı Müselles’e takarrüble kesb-i su-
hûlet edebileceğini işrâb etti... Bu cihetten Ferid Bey’in na-
zarı hükûmetin Avrupaca tefsîr olunan tarz-ı siyâsetine mu-
vâfık demektir. Ferid Bey, hükûmeti ancak maksadını tamâ-
mî-i te’mîn için vesâiti iyi ihzâr edememiş olmakla tahtie ey-
ledi.
Sırâtımüstakīm hükûmetin mesleğinden efkâr-ı siyâsiy-
yesinde yanılmadığını görerek ne kadar müftehir oluyor
idiyse, Kütahya meb’ûsu gibi ulûm-ı siyâsiyyede cidden sâ-
hib-i iktidâr bir zât tarafından nazariyât-ı siyâsiyyesinin sarî-
han te’yîd olunduğunu görerek de o kadar şevk-yâb olmuş-
tur.
Binâ-berîn meb’ûs-ı muhteremin nutkunun bazı aksâmı-
nı kari’lerimize arz eylemeyi bir vecîbe addediyoruz:
Siyâset-i hâriciyye olmak üzere meşrûtiyetin ilânından
beri yekdiğerini vely eden kabinelerin düstûrunu tedkīk ede-
cek olursanız bunların daima yekdiğerine muvâfık meslek
ta’kīb etmekte olduklarını müşâhede edersiniz ki o meslek
de Devlet-i Aliyye’nin müsâlemet-perver bir unsur-ı medenî
olmak üzere âlemde ahz-ı mevki’ eylemesine çalışmak; hiç-
bir zaman kendi hudûdları hâricinde âmâl-i siyâsiyye per-
verde etmemek, bil-cümle devletlerle münâsebât-ı haseneyi
idâme etmek ve fakat kendi haysiyetini kendi şeref-i siyâsî-
sini muhâfaza eylemek cihetlerine ma’tûf bulunduğu bu
siyâseti kabinemiz i’lân ettiği gibi Hey’et-i Milliyye’mizi teşkîl
eden Hey’et-i Meb’ûsân da müteaddid defalar tasvîb ve
tasdîk etmiştir. Bizce hâiz-i ehemmiyyet olan siyâsetin ne
sûretle tatbîk edilebildiğini ve acaba bu meslekte devam
eden Hey’et-i İcrâiyye’nin bu maksadına vâsıl olup olma-
dığı mes’eledir. Bir meslek ne kadar sahîh, ne kadar sâlim
olursa olsun eğer icrââtında ve tatbîkātında o mesleğin îcab
ettirdiği netâyice vusûl mümkün olmazsa fâidesiz kalır. İcrâ-
âtı tedkīk edecek olursanız icrââtte daima bazı cihetlerden
bazı devletler hakkında daha ziyâde bir temâyül zâhir oldu-
ğunu müşâhede buyurursunuz. Ve bu da gāyet tabîîdir. Zîrâ
hükûmetin beyân ettiği meslek-i diplomasi vasıtasıyla kendi-
sinin bil-cümle devletlere karşı i’lân edeceği bir siyâsettir.
Fakat diplomasi âlemiyle iştigāl edenler bilirler. Bununla be-
raber devletlerin menâfi’-i coğrafiyyelerinden, menâfi’-i
mahsûsalarından dolayı aralarında bir dereceye kadar me-
faatleri yekdiğerine teâruz edenler bulunacağı tabîîdir. Binâ-
enaleyh hükûmet şu mesleği izhâr ve irâe etmekle beraber
Balkan siyâsetinde evvel-emirde Bulgaristan ile daha ziyâde
hüsn-i münâsebât devam ettirmek, onlarla hatta mümkün
ise bir dereceye kadar siyâseten bir i’tilâf akdetmek ve diğer
bir hükûmet teşkîl eden Yunanistan hükûmetiyle onun mu-
kābili olmak üzere biraz daha ahvâl-i siyâsiyyemizin burû-
detini istilzâm edecek bir siyâset ta’kīb etmek istemiştir. Bu
siyâset bilhassa bir cihetten Bulgaristan’ın ta’kīb eylediği
hatt-ı hareketten neş’et eylemiştir. Buradaki ma’rûzâtı evvel-
emirde şu sûretle arz u takyîd etmek isterim ki alel-umûm
Balkan dâhilinde bulunan ve muhtelif akvâm ve anâsıra
mensup bulunan tebea-i Osmâniyye’nin her ne sûretle olur-
sa olsun hariçten vezân olan siyâsî rüzgârlara tâbi’ bulundu-
ğunu iddia ve kabul etmeyecek olursak tamamiyle hakīkatin
muhâlifi bir fikir der-miyân etmiş oluruz. Bu nokta-i nazar-
dan diyorum ki alel-umûm Bulgaristan siyâseti meşrûtiyetın
ilânını müteâkib kendi istiklâlini izhâr ettikten sonra Hükû-
met-i Osmâniyye’yi iğfâl edecek bir siyâset ta’kībine başla-
mıştır, vaktiyle Bulgaristan ne tasavvur ediyordu? Ta Ayas-
tefanos Muâhedesi’nden beri daima mevki’-i fi’l ü tatbîke
vaz’ etmek istediği büyük Bulgaristan fikrini tevsî’ için devr-i
sâbıkta icbâr ile tehdîd ile çeteleriyle, bombalarıyla orada
bulunan efkâr-ı ahâliyi kendi lehine çevirmek ve efkâr-ı a-
hâli daha ziyâde dindarâne bulunduğu cihetle vesâit-i rû-
hâniyye ile kilise vesâir mesâil ile kendi fikrine celb etmek
ve cebren ve kahren maksadına i’mâle etmek cihetini ta-
savvur ediyordu. Vaktâ ki meşrûtiyet i’lân olundu, o zaman
tasavvur ettiler ki meşrûtiyete muhabbet gösterirler ve meş-
rûtiyeti aynı sûretle tebcîl ettiklerini i’lân ederlerse Türkler
onlara bütün bu kendi matmah-ı nazarlarını teşkîl eden
vilâyetler dâhilinde daha ziyade, bir serbestî daha ziyâde bir
hürriyet verirler ve o serbestî ve hürriyet sâyesinde neşr ü
işâ’a etmek istedikleri fikirleri hükûmetin hürriyeti ve hükû-
metin müsâvâtı ve hükûmetin adâleti tahtında daha ziyâde
neşr ü tatbîke fırsat bulabilirler. İşte bu nokta-i nazardan
Bulgarlar meşrûtiyeti der-akab bizimle beraber alkışlamaya
başladılar. Fakat icrââtları hiçbir sûretle bununla tevâfuk et-
medi. Bilakis eski programları tanzîm etmek, eski mektep-
lerini daha ziyâde ıslâh etmek Maârif Nezâreti’nin avuç a-
vuç gönderdiği müfettişlerin gözü önünde yine Makedon-
ya’daki emellerini izhâr ve Makedonya’daki âmâl-i müstak-
belelerini ta’lîm ve tedrîsle iştigāl ettiler. Biz buna karşı ne
yaptık? Asıl Balkan’da siyâset-i Osmâniyye’yi tehdîd eden
Bulgar unsuruna karşı onların bu iğfâlâtına kapılarak i’lân-ı
muhabbet ettik. O zaman düşmanımız tabîatı ile Rumlar ol-
du. Efendiler, bu Rumlarla Osmanlı Hükûmeti bilhassa un-
sur-ı İslâm ile Rum tebeası arasında bu şâyân-ı esef gördü-
ğüm ihtilâfı arz etmezden evvel burada en büyük kusurun
yine Rum vatandaşlarımızda olduğunu söyleyeceğim.
Filhakīka yine Rum vatandaşlarımızdır ki kendi hayâl-per-
verlikleriyle, kendi siyâset-i sakīmeleriyle Osmanlı siyâsetini
gayr-ı muhık olarak ve her ikimizin menfaatine mugāyir
olarak kendi aleyhlerine tebdîl etmişlerdir. Sokrat’ın dediği
gibi Adalar Denizi sahilinde kurbağalar şeklinde tevazzu’
etmiş olan Rum vatandaşlarımız kendilerinde öteden beri
neşv ü nemâ bulmuş hayâllerini hakīkate fedâ edemediler.
Onlar da bizi rencîde edecek, cerihadâr edecek harekâtta
bulundular. İstanbul’dan da bahsettiler. Bilhassa Rum mat-
bûâtı bu hareketleriyle hem kendi milletlerine gāyet muzır
bir tarîk-ı siyâset tevcîh ettiler, hem de iki unsuru – ki Bal-
kan’da müttehid olmaları menâfi’-i hakīkıyye-i Osmâniy-
ye’yi îcab eder– aralarında bir ihtilâf tevlîd ettirmeye çalıştı-
lar.  Halbuki Rum vatandaşlarımız düşünmeli idiler ki bilhas-
sa şu yaşadığımız asır içinde bir milletin saâdeti için tevessül
etmesi lâzım gelen çârelerden en birincisi vâdî-i iktisâdda
terakkī etmekti. Onlar buna asırlardan beri alışmış bir millet
idiler. Bu husûsta acemi değil idiler. Umûm Osmanlı İmpa-
ratorluğu dâhilinde uhuvvetle, faâliyetle kendi faâliyyet-i fıt-
riyyelerini daha ziyâde tevsî’ ederek bu memlekete hem de
kendilerine hizmet etmek tarîkı mevcûd iken onlar hep bu
hakīkatleri terk ederek yalnız siyâsiyât ile hem de vâhî siyâ-
siyât ile uğraştılar. Düşünmediler ki İslâm unsuru Rumeli’nde
bulundukça Rumlar için daima istikbâl mevcûddur.
(Kozmidi Efendi – Düşünüyoruz ve kabul ediyoruz.)
Siyâsiyât-ı hâriciyyemizde Osmanlı Devleti’nin diğer hu-
dûdlarına tealluk eden cihetler Osmanlı kabinesinin icrâatı
ne merkezdedir? Meşrûtiyet’in ibtidâsında memleketimiz ü-
zerinde öteden beri müesses politikaları tervîc ve idâme et-
mek isteyen idâre-i sâbıka zamanında bazı ihtilâfât dolayı-
sıyla hükûmet-i Osmâniyye ile münâsebât-ı hasenelerini
kaybetmiş bulunan bazı devletlerin teşvîkāt ve temâyülâtı-
nın, Osmanlı Hükûmeti üzerindeki âmâllerinin muvâfık ol-
duğunu hiçbir zaman iddia etmeyeceğim. Bilakis belki â-
mâl-i muzırralarının sevkine tebaiyetle devam ettik. Bidâ-
yet-i Meşrûtiyyet’te geçen gün arîza-i cevâbiyyede de söy-
lendiği üzere hürriyyet-perver devletlere gösterdiğimiz mef-
tûniyet ne idi? Osmanlılar meşrûtiyetin neşvesiyle zannedi-
yorum ki siyâset-i hâriciyyede lâzım olan i’tidâli tamamiyle
kaybederek bir cihete –hatta menfaatlerini unutmak sûretiy-
le– temâyül etmeye başlamıştı. O temâyülâtın âsârını bura-
da da gördük. Bizim memleketimizin muhtelif sahaları bazı
ecnebî devletlerin zâten oralarda mevcûd bulunan nüfûzla-
rına terk ve tevdî’ edilmek teşebbüsâtına kadar ilerilendi.
Linç mes’elesini hatırlatıyorum. Irak kıt’ası ki orada Hindis-
tan dolayısıyla İngiliz nüfûzu senelerden beri mevcûd bulu-
nuyordu. Biz orada yine Hükûmet-i Osmâniyye’nin icrââtını
i’lân eden bazı matbû’ât-ı Osmâniyye’nin teşvîkiyle Alman
nüfûzuna mukābele etmek için İngilizlere imtiyazlar bahşet-
meye kalktık. Halbuki oradaki kabileler Almanya’nın ismini
bile bilmez. Fakat orada İngilizlerin nüfûzunu, konsolosları-
nı, bayrağını, hatta konsolos muhâfızlarını gözleri önünde
gören kabâil mevcûd iken biz siyâsetimizde bu cihetlere
itmâmıyla iğmâz-ı ayn ederek İngiliz muhabbeti ile İngiliz
dostluğuyla o cihetlere kadar temâyül ettik. Bendeniz hükû-
metin siyâsiyât-ı umûmiyyesini tenkīd ediyorum demiyo-
rum. Biz bil-umûm devletlerle münâsebât-ı hasene perverde
etmeye mecbûruz. Ben demiyorum ki bu devletlerle derhal
münâsebâtımızı burûdete tahvîl edelim. Fakat bizim siyâsi-
yâtımızın, düstûrumuzun ikinci bir şıkkı vardır ki bu da her
şeyden evvel şân u şevket-i devleti, menâfi’-i Osmâniyye’yi
muhâfaza etmekti. Bu şık birinciden mukaddemdir. Binâen-
aleyh bu derece-i ifrâta varmamalı idi. Fakat ahâlimiz bu
ifrâta vardı. Çünkü bilemezdi. Çünkü idâre-i sâbıka başka
bir devlete istinâd etmişti. İdâre-i sâbıkayı devirince onun
tekmîl icrââtını da devirmek îcab eder zannolunuyordu. Ve
bunun neticesi olmak üzere bu temâyülât vukū’ buldu. Fa-
kat hükûmet bunu yapmamalı idi. Hükûmetin vazîfesi ahâ-
linin vazîfesinden pek büyüktür. Çünkü devletin idâre-i u-
mûru onlara muhavvel ve mevdû’ idi, onlar bu hareketle-
rinden mes’ûldür.
Seyyid Bey (İzmir) – O mâzîye âiddir.
Ferid Bey – Efendiler eğer mâzîye âiddir, di-
yerek bu gibi seyyiâtımızı, hatîâtımızı irâe ve izhâr etmezsek
hiçbir zaman akıllanamayacağımıza emin olunuz. Geçende
Sadrazam Paşa hazretleri beyânnâme-i âlîlerinde Fransız
Devleti’nden bahsettiler. Fransa Devleti’yle olan münâsebâ-
tımız evvelce de arz ettiğim vechile münâsebât-ı hasene ol-
duğunu iddia ettikten sonra bunun asırlardan beri müesses
bulunduğunu söylüyorlar ve bu sûretle asırlardan beri mü-
esses bir siyâseti tervîc ettiklerini imâ etmek istiyorlardı. İyi
biliniz ki ilk ibtidâ münâsebât-ı hasene peydâ etmeye başla-
dığımız, ilk ibtidâ münâsebât-ı siyâsiyyeye girişmiş olduğu-
muz devlet ilk ibtidâ siyâset-i Osmâniyye’yi kendi hilelerine
fedâ etmek, kendi maksadı için Avrupa’nın içerilerinde bî-
sûd dolaştırmaktan başka hiçbir netice istihsâline bakma-
mış, daima hilekârlığa devam etmiş ve daima kendi menfa-
atine menâfi’-i Osmâniyye’yi mahvetmeye uğraşmıştır. E-
fendim bu fikirde Meclis-i Meb’ûsân’da kişinin içinde
yalnız ben olabilirim. Fakat bu infirâd hiçbir zaman hakk-ı
kelâmımı iskāt edemez ve ben bu milletin vekili olmak hay-
siyeti ile burada fikrimi sarâhaten beyân ederim. Bu sizin
hiç mes’ûliyetinize tealluk etmez.
Şimdi efendiler şu sûret-i siyâsetimizle hatta ifrâta kadar
vararak bu devletlerin bize göstermiş bulunduğu ve bu dev-
letlerle mü’telif bulunan diğer bir devletin ki onun da siyâ-
siyyât-ı Osmâniyye ile derece-i münâsebeti ayrıca tafsilden
müstağnîdir. Bu mü’telif devletlerin muhabbeti ihtimal ki
ifrâta kadar vararak siyâsetimizi bu cihete kadar tevcîh ettir-
dikten ve sonra kendi programımız olmak üzere bil-umûm
devletlerle münâsebât-ı hasene perverde etmeyi esâs-ı siyâ-
set ittihâz ettiğimiz halde bugünkü vaziyetimiz adem-i mu-
vaffakıyetimizi gösteriyor...

Hâdim-i millet efendiler,
Es-selâmü aleyküm ve rahmetullâhi ve berekâtühu!
Azîz kardeşlerim; insâniyet nâmına bir Allah hürmetine
ma’rûzâtım için mu’teber Sırâtımüstakīm ’in bir kenarında
yer vermenizi ricâ ederim. Biz âciziniz Devlet-i Osmâniyye
tebeasından olarak Rusya içerisinde Rostov-Don şehrinde
çoluk çocuk sahibi bir küçücük esnaf parçasıyız. Dört beş
sene evvel, ’te Rusya içerisindeki ihtilâlde bizim dükka-
nımız, malımız Ruslar tarafından yağma edildi, Yahudîler ile
bir sırada olduğundan harâb ve perîşân oldu. Kıyamet gü-
nünün bir parçası gibi şiddetli tehlikeli oldu. O sırada bi-
zimle beraber mütezarrır olan diğer düvel-i ecnebiyye tebe-
aları kendi konsoloslarına mürâcaat edip Ruslar tarafından
yağma edilen malların paralarını çarçabuk aldılar. Biz de
devletimizin şehbenderine bu husûsta arz-ı hal verdik. Şeh-
bender Efendi dedi ki: Oturduğun karakol idaresinden pro-
tokol yani mazbata alıp bana getiriniz. Biz de resmen pro-
tokol yazdırıp getirdik. Şehbender Efendi Petersburg’a sefîre
gönderdi. O günden i’tibâren hiçbir cevap falan yok. Yok,
yok...
Âh nedir bu müslümanlar!.. Ne iken ne olmuşlar. Mes-
kenet bütün etrafımızı kaplamış. Hâlis dinimiz bütün taklîd
kesilmiş. Hükûmetimizin ulemâmız bütün mukallid ol-
muş. Âh, âh!.. Bizim nazarımızda dinsiz sayılan ecnebî dev-
letleri kendi milletlerini muhâfaza ediyorlar. Bizim hükûme-
timiz, Şehbender Efendimiz hiç milletine nazar edip dikkat
etmiyorlar. Sade pasaport parasını almaktan başka şey dü-
şünmüyorlar. Milletin muhâfazası şöyle dursun, ellerinden
gelse zarar yaparlar. Şahıslarından başka şey bilmezler.
Menfaat-perestler, siz milletvekilisiniz, ne için bizi muhâfaza
etmiyorsunuz, denilse hemen darılıyorlar. İltifât yok, insâ-
niyet yok, merhamet yok, bu şehbender efendiler ecnebî
memleketlerinde acaba ne için oturuyorlar. Âh, âh!.. Kalbim
parçalanıyor. Benim için şurası zor geliyor ki iltifâtsızlık, gay-
retsizlik, himmetsizlik, dinsizlikle hâlis dinimize leke sürüp
müslümanların i’tibârını eksiltmeye, hariçteki İslâmları Dâ-
rü’l-Hilâfe’den soğutmaya sebep olmuşlar.
Diyelim ki devr-i sâbıkta öyle, şimdi niçin böyle? İstan-
bul’dan yeni gelmiş Şehbender Efendi’ye gittim, işbu ahvâli
söyledim. Yine eski hamam eski tas, yine eski fikir, eski
kafa. Milletine iltifât yok. Pasaport parasını almasını güzel
bilir. Pasaportumuzu  baktı, cezası ile beraber altı ruble tes-
lîm ettik. Buralara şehbender efendi olarak milletini muhâ-
faza edecek insâniyet-perver, millet-perver bir şehbender
efendiyi ne vakit göreceğiz? Yaş (yani genç) hükûmetimiz-
den millet-perver, terakkkī-perver me’mûr, fikri açık imam
gönderildiğini ne vakit göreceğiz? Âh bu belâlardan ne vakit
kurtulacağız? Âh bu hallere nasıl vicdân tahammül etsin?..
Donanma iâneleri her vakit insâniyet-perver adamlar
tarafından millet yoluna teslîm olunuyor. Biz de donanma-
mız için iâne göndermek istiyoruz. Bugüne kadar hiçbir şey
gönderememizin sebebi ehl ü ıyâlimiz, çoluk çocuğumuzun
gündelik masrafından arttıramayışımızdır. Yukarıda [beyan]
ettiğim sebepten dolayı ancak geçiniyoruz. Şikâyet olmasın;
Allah’ın kazâsına râzıyız. İllâ azîz milletimiz için, bahriyemize
iâne etmek için paramız olmadığından kalbimiz parçalanı-
yor. Âh âh ne yapalım, ne gönderelim, diyerek Donanma
Cem’iyeti komisyon a’zâlarına Sırâtımüstakīm vasıtasıyla iki
tane eski para gönderiyorum. Üzerlerinde “Lâ ilâhe illallâh
Muhammedun Resûlullâh” yazılmış olduğundan başkaları i-
çin değersiz olsa da benim kendim için şu kelimelere naza-
ran pek kıymetli paralarımdır. Kalbimden hâlis sevdiğim ye-
gâne mâmelekimi donanma iânesi için gönderiyorum. Ye-
rine teslîm etmenizi ricâ ederim, bundan sonra hükûmet bizi
muhâfaza ederse biz de hükûmete yardıma hazırız.
Müdîr Eşref Edîb Efendim Allah rızâsına Peygamberimiz
hürmetine hâlis dinimiz hürmetine i’lân ediniz azîzim. Yaz-
maya muktedir değilim; fakat mecbûr olup yazdım. Afv edi-
niz, kalemimi yürek kanıma batırıp yazdım.
Bu mektuba yazılmış gönderilecek paraları Rusya posta-
sı kabul etmedi, şunun için elimizde kaldı, kolayını bulursak
göndereceğiz.
Sırâtımüstakīm – Bu saf ve samimi satırlara bir şey
ilâve etmezsek kāri’lerimize daha çok te’sîri olacağını zanne-
diyoruz.
* * *
Es-selâmü aleyküm!
Çocuklarımızın hâl-i hâzırımızla mütenâsib sade bir lisan
ile yazılmış her nevi’ kitaplara âdetâ yemek içmek kadar
muhtaç oldukları müsellem-i enâmdır. Bu ihtiyaca doğru a-
tılmış ilk hatve-i muvaffakıyyet olmak üzere muhterem Ha-
lim Sâbit Efendi hazretlerinin te’lîf buyurdukları Amelî İlmi -
hâl ’in bura zükûr ve inâs mekteplerinde vücûdundan eser
bile yok. Dîn-i celîlimizce mühim böyle bir eser mercilerinin
tasdîk ve tasvîbini hâiz olduğu halde Maârif-i Umûmiyye
Nezâreti’nin taht-ı mes’ûliyyetinde olan mekteplerimizde
hâlâ şunun bunun ilm-i hâlleri okutturulmasına bilmem ki
ne demeli?! Biz zannetmeyiz ki İstanbul ve taşra maârif ne-
zâretleri ve Bâb-ı Celîl fetvâları ayrı ayrı olsun. Binâenaleyh
merciinin nazar-ı dikkatini celble Amelî İlmihâl ’in ta’mîm-i
tedrîsi esbâbının istikmâline sarf-ı himmet buyurulması müs-
terhamdır efendim.

Siyâset-i hâriciyye müzâkere olunurken, Hükûmet-i Os-
mâniyye’nin siyâset-i hâriciyyesinde “bil-umûm devletlerle
hüsn-i münâsebet ve muhâdenet” düstûru, esas olarak, he-
men bütün meb’ûslar tarafından kabul edildiği halde, bazı
meb’ûslar bu düstûrun hâricine çıkmamak üzere, mevcûd
zümrelerden birisine temâyül mümkün ve hatta müfîd ola-
cağını imâ eylediler; Anadolu meb’ûslarından Ahmed Ferid
Bey, İttifâk-ı Müselles’in menâfiini, menâfi’-i Osmâniyye’ye
muvâfık gördü. Daha doğrusu İttifâk-ı Müselles’in makāsıd
ve menâfii, Osmanlı Devleti’nin mesâil-i hayâtiyyesinde le-
himize olmadığını anlattı. – Zohrab Kirkor Efendi ise bilakis
başlarında İngiltere olan İ’tilâf-ı Müselles’e doğru, temâyül
eyledi.
Mihran Efendi’nin sâhib-i imtiyâz ve müdîri bulunduğu
Sabah cerîde-i Osmâniyyesi, D . K . imzalı baş makā-
lelerinde, aylardan beri siyâset-i hâriciyye-i Osmâniy-
ye’nin pek sıkı bir bî-taraflık (une stride reutralité) muhâfa-
zasına tarafdar olmadığını yazageldiğinden, bit-tabi’ bu fır-
sattan bil-istifâde, derhal “Hâricî Politikamız” diye bir baş
makāle ile söze karıştı. Yine nihâyetine D. K. imzası mevzû’
bir makālede, Ferid Bey’le Zohrâb Efendi’nin İttifâk tarafdarı
oldukları izah edildikten ve Sadrazam Paşa’nın beyânâtına
rağmen Devlet-i Osmâniyye’nin siyâset-i kadîme ve târîhiy-
yesi bir siyâset-i bî-tarafî değil, belki bir siyâset-i i’tilâf, bir si-
yâset-i ittifâk olduğu isbâta çalışıldıktan sonra, el-yevm
mevcûd iki büyük hey’etten hangisine yakınlaşmak “Bizce
daha büyük bir emniyet husûle getirebilir?” mes’elesinin
tedkīk ve münâkaşasına girişilerek şöyle deniliyor:
“Dün Meclis-i Meb’ûsân’da Ferid Bey bir nazariye teşrîh
etti: Mevki’-i coğrafîyi nazar-ı dikkate alması neticesi olmalı-
dır ki donanmamızın Balkan politikasını ve siyâset-i umû-
miyyedeki vaz’ını yekdiğerinden ayırarak tedkīk etti; bu na-
zariyede biraz daha ileri giderek bakan, Bahr-i Sefîd, Ana-
dolu hudûdu, Bahr-i Ahmer ve Basra Körfezi işlerini ayrı
ayrı tedkīk edenlerimiz dahi vardır. Burası ictihâda merbût
bir maddedir. Zann-ı âcizâneme kalırsa bütün bu muhîtler-
deki hukūk ve menâfiimizin masûniyeti başka başka terti-
bât-ı siyâsiyyeye değil, hey’et-i umûmiyyesi i’tibâriyle bir
politikaya merbût olmalıdır. Hatta hariçle iktisâdî ve mâlî
münâsebâtımızı bile siyâset-i umûmiyyemize rabt etmek
mecbûriyetindeyiz.
Vâkıa Bahr-i Sefîd’deki hukūkumuz bir tertîbe, Balkan
muhîtinde istatüko diğer bir tertîbedir. Basra Körfezi’ndeki
mevkiimiz de üçüncü bir tertîbe rabt edilirse her birinden
daha büyük fâideler husûl-pezîr oluyor gibi görünür. Fakat
bu mevziî tertîbler büyük sadmelere dayanamazlar, hariçten
vâki’ olacak ilk ciddî hamle karşısında kül gibi dağılırlar. Her
muhîtte, yahud hayât-ı milliyyemizin her safhasına âid işde
istifâdenin hadd-i a’zamîsine nâil olmak arzusu temennî-i
muhâl kabîlindendir. Emin irtibâtlar nisbeten az fâideli ise
de kendimizi aldatmamak için böyle umûm siyâsetimizi –
hukūk ve menâfiimizin hey’et-i umûmiyyesini– ihâta eden
irtibâtları tercîh etmeliyiz.
Bu esaslar kabul edildiği halde mes’ele şu suâle inhisâr
eder: El-yevm mevcûd iki büyük hey’etten hangisine yak-
laşmak bizce daha büyük bir emniyet husûle getirebilir?
Kāriîn-i kirâmın “Hukūk ve menâfiimizin hey’et-i umû-
miyyesi ta’bîrinin ta’mîk ettiği ma’nâyı nazar-ı dikkate ala-
rak tedkīkāta girişmelerini ricâ ederim; o halde Kütahya
meb’ûs-ı muhteremiyle hem-efkâr bulunmakta beni ma’zûr
görürler.”
Muharrir efendinin en ziyâde nazar-ı dikkat-i kāriîni celb
etmek istediği “hukūk ve menâfiimizin hey’et-i umûmiyye-
si” maddesini pek çok evirip çevirerek düşündük. Fakat bir
türlü D. K. Efendi’nin Kütahya meb’ûs-ı muhteremi ile hem-
efkâr olmamaktaki ma’zeretinin sebebini anlayamadık. Si-
yâset-i Osmâniyye önüne hallolunmak için mevzû’ mesâil-i
diplomatikiyyeyi tefrîk etmeksizin, (En bloe)da pîş-gâh-ı
mütâla’amıza aldık; lâkin böyle bir kavrayışlı nazarda bize
İ’tilâf-ı Müselles erkânından İngiltere ve Fransa’nın, bu
“hürriyyet-perver devletlerin” Bahr-i Sefîd’deki hukūkumu-
za, İngiltere’nin Şâb Denizi ile Basra Körfezi havzasındaki
mevkiimize, Rusya’nın Karadeniz havzasındaki, Balkanlar-
daki Boğazlardaki vaziyetimize hayır-hâh olduklarını göster-
memekte inâd ve ısrar eyledi... Bu belki kasr-ı basarımız
neticesidir. Pek medîdü’l-basar olduğu, “teammük eden gi-
bi ma’nâlı ta’bîrler isti’mâliyle isbât eden D. K. Efendi haz-
retleri, İ’tilâf-ı Müselles’e tekarrüb ederek, “hukūk ve me-
nâfiimizin hey’et-i umûmiyyesinin” müdâfaa ve muhâfazası
mümkün olacağını şerh ve isbât eylese, kāriîn-i kirâm ken-
dilerini ma’zûr gördükten başka birçok kimseler de fikr-i sâ-
iblerine iştirâk eyler ve böylece memleketimizdeki menâfii-
mize cidden muvâfık bir cereyân-i fikri hâsıl olmuş olurdu.

Jön Türk refîk-ı muhteremimiz, A.A. imzalı gāyet sami-
mî ve vatan-perverâne bir makāle ile siyâset-i Osmâniyye’-
ye ecnebî nüfûzunun, yalnız nüfûzunun değil takdîrâtının bi-
le karışmamasını, karıştırılmamasını şiddetle talep ediyor,
gāyet haklı olan bu mütâlebâtı izhâr ve aks-i halde mem-
leketimizin, maazallâhu Teâla uğrayacağı âfât ve devâhîyi
iş’âr eyleyen birkaç satırını aşağıya tercüme ediyoruz:
“Muhterem Edirne meb’ûsu Rızâ Tevfîk Beyefendi nu-
tuklarında buyurdular ki: “Lehistan’ın da bir meclis-i meb’û-
sânı vardı!..”
Evet, Lehistan’ın da bir meclis-i meb’ûsânı vardı. Ve bu
meclis-i meb’ûsân nihâyet Lehistan’ın başına âfet oldu, şan-
lı ve necîb Leh milletinin üzerine, hâlâ kurtulamadığı dâhi-
ye-i taksîmi getirdi. Zîrâ, o meclis te’sîrât-ı ecnebiyyeye ma’-
rûz idi, zîrâ, Leh a’yânından bazıları, hâiz oldukları adem-i
mes’ûliyyete güvenerek, vatanlarının menâfi’-i hakīkıyyele-
rinden ziyâde ecânibin fâidesine hizmet ediyorlardı. Bu sû-
retle Lehistan’ın Meclis-i Umûmî’si ecânibin elinde oyuncak
olmuştu, Lehistan Meclisi umûr-ı memleketin dârü’l-meşve-
reti olmaktan ziyâde ecnebi entrikalarının meydân-ı müsâ-
ra’ası olmuştu.
İdâre-i sâbıkanın müstakil ve tamamen Osmanlı bir si-
yâseti yoktu. Hemen daima te’sîrât-ı ecnebiyyeye kapılıyor-
du. Lakin eski idareyi deviren yeni Türkiye’nin, vatan-ı mu’-
azzezimizde her türlü te’sîrât-ı ecnebiyyeyi kökünden söküp
atması lâzımdır. Bu Türkiye için bir hayat ve memât mes’-
elesidir, zîrâ usûl-i meşrûtiyyet fevkalâde nâzik bir makine-
dir. Eğer bu makinenin çarhları arasına gāyet küçük bir nü-
fûz-ı ecnebî parçası sıkışıverirse, Hudâ-nekerde, bütün ma-
kine bozulur ve memleketin hayatı münkati’ olur. Bu cihet-
le, muhterem Rızâ Tevfîk Bey’in ihtârı şâyân-ı teşekkürdür.”
Bu mukaddimeden sonra A. A. Bey Edirne meb’ûs-ı
muhtereminin istikrâz ve Rızâ Nûr Bey mes’elelerini, ecâni-
bin ne dedikleri ne diyecekleri, nokta-i nazarından tedkīkine
i’tirâz ediyor ve sonra Hey’et-i A’yân’a nakl-i kelâm ile şöy-
le diyor:
“Menfî babalarımız”, “kaybedilmiş hüsn-i teveccühler”-
den pek müteessirdirler, o hüsn-i teveccühlerin iâdesini te-
mennî ediyorlar; lâkin o hüsn-i teveccühlerin menâfi’-i
memlekete uygun olup olmadığını hiç müzâkere etmiyorlar,
en çok endişeleri “Acaba hudûd hâricinde ne denilecek?”
mes’elesidir.
Bu hâlet-i rûhiyye fena ve tehlikelidir. Meclis-i Umûmî’-
mizde en ziyâde düşünülecek şey, ecânibin ne diyeceği de-
ğil, memleketimizin hakīkī menâfiidir.”
* * *
Jön Türk ’ün bu mütâlaatına, fart-ı hamiyyeti, milliyyet-
perverlikteki şiddeti ma’lûm olan Tanin refîkımız iştirâk et-
memezlik edemezdi; hemen karıştı:
“Siyâset-i dâhiliyyemizle siyâset-i hâriciyyemizin
şiddet-i irtibâtını tasdîk etmekle beraber hiçbir zaman kabul
etmeyeceğimiz bir nokta vardır ki o da siyâset-i dâhiliyye-
mizi tenkīd ederken ecnebîlerin fikirlerini medâr-ı isbât ola-
rak zikr ü beyân etmektir. Rızâ Tevfîk Bey’in hiss-i hamiy-
yeti buna mâni’ olacağına kaviyen kāni’ olduğumuz halde
bir kısım muâhezâtını bu sûretle yürütmüş olmasını harâret-i
mübâhase arasında bir eser-i zühûl olarak telakkī etmekte
muztarrız. Siyâset-i dahiliyyemiz bizimdir. Buna bir ecnebî-
nin müdâhaleye hakkı yoktur. İstersek fena yaparız, istersek
iyi yaparız. Bunun kavgası, da’vâsı aramızda olur. da’vâ es-
nasında birbirimize fena yaptınız! Çünkü falan ecnebî böyle
diyor, sizi takbîh ediyor demeye dilimiz varmamalıdır.
... İstikrâzı yapmadık da Fransa’yı darılttık tarzındaki
hücumları bir Osmanlı Meclis-i Meb’ûsânı’nın şân u haysiy-
yetine hiçbir vechile lâyık göremeyiz. Bir millet bit-tabi’ öte-
den beri sevdiği, hürmet ettiği diğer bir hükûmeti darıltma-
malıdır. Fakat bundan evvel düşüneceği bir nokta daha var-
dır ki o da kendi şeref ve haysiyet-i milliyyesidir. Bunu mü-
dâfaa için yapılan bir hareket hiç fırka farkına bakılmaksızın
umûmen tahsîn ü takdîr edilmek lâzıme-i hamiyyettir.”
Söylemeye hâcet var mı? Sırâtımüstakīm gerek A. A.
Bey’in gerekse Hüseyin Câhid Bey’in pek musîb olan şu
mütâlaalarına tamamiyle iştirâk eder.

El-Livâ refîk-ı muhteremimiz İngiltere Başvekili’nin İran
hakkındaki nutkunu hülâsaten söyledikten sonra diyor ki:
Siyâsî olmasa, dinleyenleri mutlaka güldürmesi tabîî o-
lan bu gibi nutuklara şaşmamak elimizden gelmez.
Görgüsü, aklı az olan bir adamın etrafına siyâsi tuzaklar
nasıl kurulur; biz pekiyi biliriz. Zâten İngilizler bizim zavallı
memleketimize de aynı sözleri söyleyerek girmişlerdi. İşte
İran’a da âsâyişi iâde, ticâreti himâye edeceğiz diye giriyor-
lar. Acaba İranlılar da bizim aldığımız nasîbi mi alacaklar?..
Bir memlekete ecnebîlerin emriyle hareket eder bir zâbı-
ta girer de bu hal o memleketi istîlâ için mukaddime olmaz
mı? Balkan mes’elesi gözümüzün önünde duruyor. Eğer
Cenâb-ı Hak devletin imdâdına yetişerek i’lân-ı hürriyyet
eden o hamiyetli kahramanları yaratmış olmasaydı, bugün
Makedonya ya i’lân-ı istiklâl edecek, yahud komşu hükû-
metler tarafından taksîm olunacaktı.
Bugün İran umûr-ı idâre ve zâbıtası İngiliz zâbitlerinin e-
linde bulunursa nasıl olur da buna müdâhale denilmez? Ta-
bîî bunlar uzun etekli, lüzumunda istenildiği gibi te’vîl edilir
birtakım kavânîn-i idâriyye de vaz’ edecekler.
Dünyada hangi millet vardır ki kendi umûruna bir ecne-
bî tarafından karışılmasını müdâhale telakkī etmesin, müdâ-
hale edenleri sû’-i niyyet ashâbından görmesin? Bâ-husûs
menfaat-i husûsiyyenin ma’bûd addedildiği böyle bir devir-
de ki, bulsalar maksadlarına vusûl için bütün insâniyeti ko-
yun boğazlar gibi boğazlayacaklar!
İran Hükûmeti İngiltere’ye karşı izhâr-ı adâvetten vaz-
geçmeyecek olursa İngilizlerin kendi menfaatlerini himâye
için vesâit-i lâzımeye mürâcaat edeceklerini söylemeleri ev-
velce i’lân ettikleri hüsn-i niyyetle te’lîfi gayr-ı kābil garip bir
tehdîddir.
Evet, İngiltere cidden İran’ın menfaatini istiyorsa Tahran
Hükûmeti’ni böyle tehdîde mürâcaat etmeksizin de iktinâ’
edebilirdi. Kavînin zaîfe karşı kullanacağı lisân-ı tehdîd âşi-
kâr bir adâvetten başka bir şey değildir. Bunun için İranlılar
ma’zûrdurlar. Kendilerini nasıl levm edebiliriz?..
El-hâsıl İngiltere Başvekili’nin nutku zâhiren vaadi, lâkin
bâtınen tehdîdi mutazammındır. İranlılar iyi düşünsünler.

Devlet-i Osmâniyye:
 – Necef-i eşreften âtîdeki telgrafnâmeyi ala-
rak kemâl-i sürûr ile okuduk:
Muhammed Rahîm
Belbele Bâd-Kûbeli
Muhammed Rahîm Efendi gibi hakīkī mücâhidîn, âlem-i
İslâm’ın her tarafında zâhir olursa, bi-inâyetillâhi Teâlâ, ih-
tilâf ve za’f-ı müslimîn zâil olarak onların yerine ittihâd ve
kuvvet-i muvahhidîn hâsıl olur ve bu sâyede âlem-i İslâmî
rikābını fekk ile istiklâlini bulur. Allah mücâhidîn-i İslâmiy-
ye’yi azminde kavî, makāsıdında muvaffak bi’l-hayr eyleye!
– Iyd-i Adha münâse-
betiyle zebh edilecek kurbanlar esmânının donanma-yı Os-
mânî iânesine verilmesini câiz ve bununla emr-i İlâhî olan
zebh-i kurbân sâkıt olup olmayacağı hakkında vâki’ olan is-
tiftâ üzerine fetvâhâneden verilen müzekkerede udhiyede
vâcip olan eyyâm-ı nahrda irâka-i dem olup bu da hâlis
hakkullâh olduğu cihetle zebh etmeksizin kurbanın aynını
veya bedelini tasadduk vâcibi iskāt etmeyeceği ve ancak
zebh edilerek vâcib edâdan sonra cülûd ve lühûmunu ve ol
cülûd ve lühûm bedellerini ve vâcib olmayıp müteveffâ
ebeveyn ve akraba ve teallukāt ve ehibbâya veya suver-i
sâire ile tatavvu’an zebh edilecek kurbanların kezâlik bede-
lâtını emr-i hayr-ı mezkûra i’tâ câiz ve meşrû olduğu ve ü-
zerine zebh-i kurbân vâcib olup da eyyâm-ı nahrde
vâcibi edâ etmeyip kasden vaktini fevt eden ganî kimselerin
zebh edeceği kurbanın bedelini tasadduk etmesi lâzım ola-
cağı ve maamâfih vâcibi vaktinde ifâ etmediğinden nâşî ol
kimselerin günahkâr ve âsim olacakları ifâde edildiği Bâb-ı
Meşîhat-i Ulyâ’dan bildirilmiştir.
– Ba’demâ Tunus’tan sâir memâ-
lik-i Osmâniyye’ye vürûd edecek bil-cümle eşyadan meclis-i
mahsûs-ı vükelâca verilen karar mûcebince yüzde on bir
gümrük resmi alınması dâire-i âidesine tebliğ edilmiş ve ta’-
mîmen me’mûrîn-i rüsûmiyyeye iş’âr-ı keyfiyyet edilmiştir.
Bu havâdisi Sabah gazetesinden aldık. Hükûmet, Tunus
hakkında Fransa ile hiçbir müzâkere cereyân etmemiş oldu-
ğunu, “statüko” muhâfaza edildiğini, üç gün evvel Meclis-i
Meb’ûsân’da Hâriciye Nâzırı’nın ağzıyla resmen beyân et-
mişti. O halde, bu tehavvül ne oluyor?
– Bazı meb’ûsân  hükûmât-ı
Osmâniyye’nin Trablusgarb’daki faâliyet-i iktisâdiyyemiz-
den adem-i emniyyet izhâr eylediğini burada söylediler.
Hükûmet-i Osmâniyye bu adem-i itmi’nânı redd ü tekzîb
ediyor. Böyle bir adem-i emniyyetin vücûduna sebep olmak
üzere Trablusgarb’daki faâliyetimizin memâlik-i Osmâniy-
ye’nin aksâm-ı sâiresinden fazla olduğu gösteriliyor. Bu fa-
âliyet-i iktisâdiyyemizin karîben daha ziyâde tevessü’ etme-
sini ümîd eylerim. Arzumuz Hükûmet-i Osmâniyye’nin ta-
mâmiyet-i mülkiyyesini muhâfaza etmek ve Trablusgarb’ın
daima Hükûmet-i Osmâniyye’ye tâbi’ olduğunu görmekten
ibârettir. Fakat bu Osmanlı vilâyetinin ahvâl-i coğrafiyyesi
hasebiyle buraya sâir ecnebî nüfûzunun adem-i duhûlü
bizim için lâzımdır. Diğer taraftan Trablusgarb, terakkıyât-ı
mütemâdiyyeye mazhar olan Tunus ve Mısır arasında bu -
lunduğundan menâfi’-i servetinden istifâde etmeksizin, hâl-i
hâzırıyla kalamaz; terakkī ve tekâmül etmesi lâzımdır. Biz
bu terakkī ve tekâmülün Osmanlı sermaye ve mesâîsi ile vu-
kuūnu arzu eder, yalnız memâlik-i ecnebiyyeden gelecek
muâvenetler arasında İtalya’nın da müzâherâtı bulunmasını
isteriz.
Rik’a yazılı satırlar dikkatli okunsun. Meclis-i Meb’û-
sân’da bu mes’ele mevzû’-i bahs olduğu zaman Hâriciye
Nâzırımız “Hukūkumuza mugāyir bir şey söylenilmedi”
buyurdular. Haydi diyelim ki öyle olsun. Sadrazam Paşa
hazretleri daha ileri giderek, “Tunus”ta İtalyanların çok-
luğunu faâliyyet-i iktisâdiyyelerini anlattılar. Bu ne demekti,
bilemeyiz: Eğer Tunus bizim ise, bir misâl-i mukni’ olamaz;
eğer Tunus’ta fiilen mevcûd hukūken mefkūd Fransa himâ-
yesini ihtâr ile Fransızların da ses çıkarmadıklarını işrâb ise,
o zaman sorarız; Acaba Marquis de Saint Giuliano Cenâb-
ları “Tunus” hakkında “Montecitorio” kürsîsinden “Bu
memlekete ahvâl-i coğrafiyyesi hasebiyle bizden gayrı ec-
nebi nüfûzunun adem-i duhûlü bizim için lâzımdır. – Cezâir
ve Trablus arasında bulunduğundan hâl-i hâzırıyla kala-
maz...” diyebilirler mi?
Türkistan:
– Hive Hanı Muhamme-
dü’r-Rahîm Bahâdır Han’ın vefatını ve yerine kāim olan
mahdûmu İsfendiyâr Bahâdır Han hazretlerinin terakkī ve
ıslâhât tarafdarı bulunduğunu ve hatta ıslâhâta bil-fi’il ibti-
dâr eylemiş olduğunu evvelce yazmıştık. Vakit refîkımızın
son gelen nüshasında, Han hazretlerinin, tahta ku’ûdunu te-
beasına i’lân eden fermanının mazmûnu mündericdir. Bu
fermandan İsfendiyâr Han’ın cidden memleketin terakkī ve
tealîsini ister, ahvâl-i âlemden haberdâr, münevverü’l-fikr
bir zât olduğunu istihrâc kābildir.
Ferman şöyle başlıyor:
“Her şeye kādir ve her şeyden yüksek olan Cenâb-ı Al-
lah’ın merhameti sâyesinde, biz babalarmızın tahtına otur-
duk. Binâ-berîn Cenâb-ı Allah’a şükren halkımızı mes’ûd e-
dip, Allah’ın emrini yerine getirmiş olmak için biz, memle-
ketimizde ahkâm-ı şer’iyyeyi tahkîm etmeyi, kendimizin âdil
bir hâkim olmamızı ve halkımız üzerine yüklenmiş ağır ve
yolsuz nizâm ve kāidelerin lağvını lâzım görüyoruz. Ahâliyi
mes’ûd edecek, adâleti cây-gîr eyleyecek, ziraat ve ticâreti
terakkī ettirecek tedâbîre tevessülle onları kuvveden fiile çı-
karmak istiyoruz. Kalbimdeki en büyük arzum milletin maî-
şetini ıslâh edebilecek yeni tertip nizâmlar vaz’ etmektir. Bu
maksada erişmek için hanlığımızın hayat ve maîşetine alâ-
kadâr olan adamları, bâ-husûs erbâb-ı şerîati (müftî, kādı ve
reisleri) ve büyük me’mûrları bana muâvenete da’vet ediyo-
rum.”
Bu umûmî mukaddimeden sonra, Han hazretleri hazine
hesabına fukarâ-yı ahâliye öteden beri tahmîl edilmiş olan
angaryayı ve angaryacıların hizmet-i bedeniyyeden başka
hazineye vermekle mükellef oldukları, senevî kuruş mik-
dârı vergiyi ilgā ediyor. Kezâlik, memûrînin halkı icbâr ettik-
leri bilâ-bedel hizmeti kaldırıyor. Memûrînin, yalnız maaş-
larıyla iktifâ edip ashâb-ı mesâlihten hediye vesâire alma-
malarını da emrediyor.
Sonra vergilerin muvâfık-ı adl ü insâf olarak tevzî edile-
ceğini umûr-ı nâfia ile uğraşılacağını vaad eyleyerek, icrââtı
vezîrine tahmîl ve “Cenâb-ı Hak âlem-i İslâm’ı makāsıd-ı
hayriyyesine eriştirsin!” duâsı ile fermanına nihâyet veriyor.
Biz de tarafımızdan, Han hazretlerinin duâsına kemâl-i
hulûs ile “âmîn” deriz...
İran:
– Hudûd civarında dolaşan İran
kabâilinin Osmanlı toprağına tecâvüzlerine mâni’ olmak i-
çin, hudûd bekleyen Osmanlı askerinin arttırılmasına karar
verildiğini gündelik gazeteler yazıyor.
– Salmas ve Urmiye civarında İranlı
ve Osmanlı kardeşleri birbirlerine düşürmek üzere, Ruslar
ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar. Bazı vekāyi’-i mü’essi-
feyi geçende yazmıştık. Bu hafta zarfında Petersburg Ajan-
sı ’nın dağıttığı telgrafnâmeler Osmanlıları müstevlî ve İranlı-
ları Osmanlılardan bîzâr göstermek istiyorsa da, bütün bu
haberler, Rusların askerlerini İran’da tutmak ve İran ile Dev-
let-i Aliyye arasını açmak için uydurdukları şeylerden ibâ-
rettir.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
15 Aralık 1910
Beşinci Cild - Aded: 119

ماركلا هرربلا هباحصا و هلا يلع و هيلع هللا يلص مانالاديس وه ي ذلا هلوسر و دبع ادمحم انديس نا دهشا و مال سالا صاوخ نم هوخالا لعج ي ذلا هلاال نا دهش ا و نيمالا ديسلا لاسراب انيلع نم و نيتملا لبحلا يلا ماصتعالاب انرما ي ذلا هللا دمحلا
...

Ey ihvân-ı dîn! İslâm güneşinin ilk doğduğu şu makām-ı
mukaddesi ziyâret için dünyanın her tarafından toplanan
cemaât-i müslimîn! Biliniz ki yeryüzünde mevcûd milyonlar-
ca ehl-i İslâm’ı yekdiğerine bağlayan râbıta, kalplerini birleş-
tiren, nazarlarını bir noktaya cezb eden kuvvet, hiç şüphesiz
“uhuvvet-i İslâmiyye”dir; o uhuvvet ki Kur’ân-ı Kerîm onu
te’yîd ile âmirdir. Binâenaleyh böyle mübârek bir günde,
böyle mukaddes bir makāmda bu emr-i celîl hakkında ne
söylense azdır. Kardeşliğimiz kesb-i samîmiyyet ettikçe ha-
yatımız kuvvet bulur; râbıta-i uhuvvetimiz gevşedikçe izmih-
lâlimiz baş gösterir. Şu halde bugün en ziyâde çalışacağımız
şey müslümanlar arasındaki kardeşliği te’yîd ve takviyedir.
Zîrâ ancak o sâyede felâh bulabileceğiz. Onun için kemâl-i
ehemmiyyetle nazar-ı dikkatinizi celb ederim. (

  نومحرت مكلعل اوتصناو         هل اوعمتساف

          
)  gûş-i cân ile dinleyenler me’mûldür ki
mazhar-ı felâh olurlar…
Bilelim ki: Ber-muktezâ-yı hikmet-i Rabbânî avâlimde
zuhûr eden inkılâbât, ümmetlerin ahvâlinde vukūa gelen te-
beddülât, şu sahrâ-yı acâyib-i cihânda lâ-yenkati’ yekdiğe-
rini ta’kīb eden bu kadar müteselsil, garip vekāyi… Hakīka-
ten hayret-bahşâ-yı ukūldür.
Bilhassa bizim şu son vakitlerde birkaç sene zarfında ba-
şımızdan geçen vukūât ve ahvâl… Ki fikr ü mülâhaza ede-
cek olursak kan ağlamamak mümkün değil!.. Nasıl girdâb-
lara doğru yuvarlanmakta olduğumuzdan haberimiz yoktu,
uzun ve karanlık bir gecede yolunu şaşırmış avâreler gibi
gittiğimiz yeri bilmiyorduk.
Fakat elhamdülillâh bu akabâtı atlattık; bu elemli, bu
korkunç zamanlar, bu hayat ve memât dakikaları geçti, şim-
di biz onları gafletle mâlî sevâbık-ı ahvâlimizin netâyicinden
terakkıyât-ı âtiyyemizin mukaddemâtından sayalım da, bü-
tün o geçmiş hataları unutarak, bütün o büyük kusurlardan,
günahlardan tevbe ederek, kâffe-i muâmelât ve tedâbîr-i u-
mûrumuzda kānûn-ı hikmet-i İlâhiyye üzere kurulmuş şe-
rîat-ı garrâ-yı Ahmedî ve urve-i vüskā-yi Muhammedî’ye te-
messük edelim, sarılalım.
Kat’iyen bilmeliyiz ki terakkī edebilmek, evc-i şân u şev-
kete yükselebilmek, düşmanların şerrinden, tecâvüzünden
kurtulabilmek, beynimizde muhkem bir uhuvvetin samimî
bir muhabbetin vücûduna vâbestedir. Eğer böyle maddî ve
ma’nevî bir râbıta-i kaviyye bulunmazsa ne kadar âkil ve
müdebbir bir insan, ne kadar mübeccel bir kavim olursa ol-
sun yalnız kalınca, tefrikaya düşünce, değil bir devletin u-
mûrunu idâre etmek, belki ufacık bir hânenin bile dolabını
çevirmekten âciz kalacağı gün gibi âşikârdır.
Avrupa hükemâsından ve meşâhîr-i siyâsiyyûnundan
biri, bizim farîza-i haccı îfâ için bütün aktâr-ı arzdan gelip
Mekke-i Mükerreme’de ictimâımızı muhâkeme, mu-
vâzene ederek demiştir ki: “Eğer ehl-i İslâm edâ-i hac mak-
sadıyla vukū’ bulmakta olan ictimâlarından bi-hakkın isti-
fâde edeydiler, dünyada İslâm milletinden başka bir hükû-
met tasavvur olunamazdı.”
Her ne kadar aramızda şu ictimâın esrâr ve menâfiinden
gāfil ve câhil bazı kûteh-bîn: “Bu kadar zahmet ve meşak-
katlere katlanarak hac etmede ne fâide vardır?” gibi sözler
ile tefevvüh etmede iseler de; bu gāfilâne, bu câhilâne söz-
ler akvâl-i hükemâ ve efkâr-ı ukalâ ile muvâzene olunur ise
zerre kadar i’tibâr ve kıymeti olmadığı tezâhür eder.
Ey istitâat-i mâl ü bedene mâlik, fikr ü basîret ile râh-ı
Hakk’a sâlik muhterem kardeşler! Ey fedâkârân-ı İslâm, ey
Hak yolunda canlarını, mallarını fedâ eden, bu kadar zah-
met ve meşakkatleri ihtiyâr eden, dağları, deryâları geçerek
şu makām-ı mukaddesi ziyâret için bütün aktâr-ı arzdan
koşup gelen hüccâc-ı zevi’l-ibtihâc! Ey ihvân-ı dîn-i mübîn!
Sizler, ki herbiriniz cema’ât-ı muvahhidîn ve milel-i muhte-
life-i müslimîn tarafından birer meb’ûs-ı murahhas meziye-
tiyle ser-firâz, hamiyyet-i milliyye ve sadâkat-i dîniyye ile
mümtazdır; bugün şu ictimâın sırr u hikmetini takdîr ederek
râbıta-i uhuvvet ve ittihâdı dakika fevt etmeden vücûda ge-
tirmeye bezl-i himmet ü makderet etmek her biriniz için
farzdır.
Sâniyen: İdâre-i meşrûta-i şer’iyye müessisi, Halîfe-i Re-
sûl-i Rabbü’l-âlemîn, Emîrü’l-Mü’minîn Hâdimu’l-Hare-
meyni’ş-Şerîfeyn şevket-simât Efendimize kendiniz tarafın-
dan asâleten, kavm ü kabîleniz tarafından vekâleten itaat ve
sadâkat-i dîniyyede bulunmak vâcibdir.
Sâlisen: Herkes kendi iktidârı derecesinde ber-muktezâ-
yı hamiyet-i İslâmiyye ve gayret-i milliyye izhâr-ı mürüvvet
ile bezl-i cûd ederek teâlî-i İslâm uğrunda muâvenât-ı nak-
diyyede bulunmak lâzımdır.
Râbian: Bu vazîfe-i mukaddesenin ehemmiyyet-i dîniy-
ye ve dünyeviyyesini nazar-ı i’tibâra alarak, umûm ehl-i İs-
lâm’ın hayât-ı maddiyye ve ma’neviyyesine hizmet emeliyle
hâlimizi, istikbâlimizi düşünerek, basîret gözlerimizi açarak,
fikirlerimizi tedâvüle, kusurlarımızı yekdiğerimize ihtâra ça-
lışmak en mühim vazîfemizdir.
Her ne kadar gerek burada bulunmak şerefine mazhar
olanlardan ve gerek din kardeşlerimizden uhuvvet ve itti-
hâd-ı İslâm fikrine muhâlif bir ferdin vücûdu bile tasavvur
olunamaz ise de, bu muhterem millet-i necîbeyi hiçbir za-
man ittihâddan mahrum etmemek, bu hiss-i mukaddesin
gevşemesine meydan vermemek için gece gündüz çalışmak,
kâr-âşinâ umerâmızın, hamiyetli âyân ve eşrâfımızın vazîfe-i
mukaddeseleridir; daima onlara va’z u nasîhat ederek yol
göstermek, uhuvvetin menâfi ve fevâidini anlatmak, ulemâ-
yı fihâm ve hutebâ-yı kirâm hazerâtının vecîbe-i dîniyye-
leridir; ümmetin ihtiyacâtını te’mîn için îcab eden muâve-
nât-ı nakdiyyeden geri durmamak, dinini takdîs eden milli-
yetini muhterem tutan her ferdin seve seve îfâ edeceği bir
borçtur.
Delâil-i akliyye ve nakliyye ile müberhendir ki bizim câ-
miler, mescidler ve tekkelerimiz, Cumalar ve cemâatlerimiz,
efrâd-ı ehl-i İslâm’ın ictimâları, ulemâ-yı fihâmın müzâkere-i
mahsûsaları ve pîşvâyân-ı ümmetin akd-i encümen etmeleri
için vesâil-i kâfiyyedendir.
Bütün lisanlardan sâdır olan “Lebbeyk Allahümme leb-
beyk” lafz-ı mübârekinden dahi ma’lûmdur ki, bizim gerek
bu makām-ı mukaddeste ve gerek sâir zaman ve mahalde
gāye-i âmâlimiz, hedef-i kalbimiz birdir, bizim her sene bu-
raya toplanmamızdan maksad, (

    اوس همل     ٰ  ك يلا اولاعت
)o evâ-
mir-i Sübhâniyyesini yerine getirmek, teâlî-i İslâm gibi bir
semere-i celîle ve fâide-i muaccele vücûda getirmek, milel-i
muhtelife-i İslâmiyye arasındaki her türlü ihtilâfât ve münâ-
zaâtı, tefrikaları ber-taraf ederek yeryüzünde mevcûd bütün
ehl-i İslâm’ı yekvücûd bir hâle getirmektir.
Yalnız hacc-ı şerîf değil, belki kâffe-i evâmir-i İlâhiyye
bizleri ittifâka, tefrikadan ictinâba, ahd ü mîsâkımızı teşyîde
delâlet etmektedir. Dünyevî, uhrevî esbâb-ı necâtımızı te’-
mîn, her türlü fevâhiş  ve münkerâttan men’ eden namazı ve
sâir erkân-ı İslâmiyye’yi mülâhaza edecek olursak, herbirin-
de nice nice mezâyâ-yı ilmiyye müncelî olduğu, herbirinin
gerek hâlimiz, gerek istikbâlimiz için nasıl birer hısn-ı hasîn-i
emânet, nasıl birer kal’a-i metîn-i selâmet oldukları şems-i
tâbân gibi tezâhür eder.
Maârifi neşretmek, irfân-ı ümmeti yükseltmek, basar u
basîreti nurlandırmak gibi mesâî-i âliyye kalbinde iman yer-
leşen bütün ehl-i tevhîd için farz değil midir?..
Hiç şüphe yoktur ki bizim esâsât-ı İslâmiyye ve ibâdât-ı
dîniyyemiz pek çok hükm-i hafiyye-i İlâhiyyeyi şâmil ve sa-
âdet-i maddiyye ve ma’neviyyemizi kâfildir. Fakat sad hezâr
efsûs ki uzun bir müddet umûr-ı mehâmm-ı siyâsiyyemiz,
birtakım kāsıru’l-fehm nâ-ehillerin, hâin-i dîn zâlimlerin yed-
i tegallübüne geçerek sû’-i isti’mâl edilmiş, o müstebidlerin
ârzû-yı şehvânîleri, hırs-ı behîmâneleri, tama’-ı dünyevîleri,
hâsılı menfaat-i şahsiyyeleri… Menafi’-i umûmiyye-i İslâ-
miyye’yi ayaklar altında çiğnetmiştir; o derece ki esâsât-ı
mezkûrenin mecârî-i asliyyesi zâyi’ olmuş, gitgide evvelki it-
tihâd ve ittifâka bedel beyne’l-müslimîn şiddetli husûmetler
zuhûra gelmiş, türlü türlü bid’atler çıkmış, Kur’ân’ ın emret-
tiği bütün ahkâm-ı celîle arkaya atılmış, uhuvvet husûmete,
ittihâd tefrikaya mübeddel olmuş, bu sûretle müslümanlar
her tarafta zillete, her tarafta esârete mahkûm olarak âkıbet
şu hâl-i perîşânîye dûçâr olmuş!.. Şimdi dünyadaki nüfûsun
rub’u derecesinde olan üç yüz milyon müslüman beş on
milyon küçük bir Avrupa devleti kadar ehemmiyeti kalma-
mıştır.
Ah, ne kadar fırsatları zâyi’ ettik! Ne kadar büyük men-
faatleri elden kaçırdık! Bakınız asr-ı evâildeki müslümanların
hâline: (

              مهنيب امحر رافكلا يلع ادشا

  
)  vasfına lâyık bir avuç
şüce’ân-ı İslâm zamanın en şedîd musîbetlerine, dehrin en
tahammül-güzâr meşakkatlerine göğüs gererek meydân-ı
mübârezeye girmişler, dünyanın kısm-ı a’zamını nûr-ı imân
ile tenvîr, livâ-yı Muhammedî ile tâb-nâk etmişler, bir-
çok diyâr-ı şirk ve dalâli füyûz-ı tevhîd ile gül-zâr-ı mede-
niyyet hâline ifrâğ eylemişler, bu sûretle dünyada şerefe,
âhirette saâdete mazhar olmuşlardır.
Biz ise o kahraman ecdâdın ahfâdları olduğumuz halde
bugün zillet ve meskenet içinde hayat sürüklüyoruz. Dünya-
nın her tarafında efrâd-ı milletimiz var, adedi üç yüz mil-
yonu geçiyor, fakat hayvan sürüsünden farkımız yok. Nifâk
ve şikāk, cehâlet ve atâletle zillete düştük, za’f-ı diyânet, fik-
dân-ı emânetle perîşân olduk; nûr-ı şevketimiz söndü, esir
olduk, vatanımız harâbe-zâra döndü, zelîl olduk; haysiyeti-
miz ayaklar altında çiğnendi, meskenetten başka bir mevcû-
diyet gösteremedik!..
Endülüs, Tunus, Fas, Mısır, Hadramut, Cava, Hind, Ka-
zan, Kırım, Türkistan ve Dağıstan gibi birçok memleketlerde
milyonlarca ehl-i İslâm ecnebîlerin pâ-mâl-i hakāreti olmuş,
inliyor. Günden güne müslümanlar ve Müslümanlık inkırâza
sürükleniyor. Tefrika yüzünden mahvolup gittiler. Ne cehâ-
let ve gaflet!.. Ne zillet ve meskenet!..
Bizi bu nifâka düşüren kimdir? Bizi bu hâle getiren ne-
dir? Bütün selâmet yolları kapandı mı? Bizi bu girdâbtan
tahlîs edecek hiçbir yed-i rahîm yok mu? Topraklara mı
münkalib oluyoruz? Nâmımız sahîfe-i âlemden mi siliniyor?
Şevketimiz mezarlara mı gömülüyor?..
Memleketlerimiz dünyanın sülüsünü geçmiş, nüfûsumuz
insanların humsundan fazla, ne fâide ki şirâze-i uhuvvetimiz
kopmuş, diyânetten udûl, şeh-râh-ı selâmetten rû-gerdân
olmuşuz! Yekdiğerimize zahîr olacak yerde herbirimiz birer
tarafa çekilmiş; zillet ve atâlet içinde inkırâzımızı bekliyo-
ruz!..
Ey şanlı ümmet! (

        يكتشا هضعب يكتشا اذا دسجل       اك نونمو ملا 

هلك  
) buyuran kimdir? Bu ehâdîsin hükmü ne oldu? Cesed-i
vâhid olduğumuz halde ne için bir tarafımız hasta olur da;
diğer tarafımız ondan bî-haber kalır? Vâ-esefâ… Bu gaflet;
bu cehâlet nedir, bu fikdân-ı hiss u gayret ne vakte kadar
devam edecek? Yevmen-fe-yevmen tekarrüb etmekte olan
ân-ı izmihlâlimizi ne için düşünemiyoruz? Maârif yok, teâ-
vün yok, muâvenet şöyle dursun, birbirimizin gözünü çıkar-
maya bakıyoruz!..
Bu ne hâldir?.. İttihâd için Allah bize ne fırsatlar bah-
şetmiş, fakat istifâde eden kim? İttihâd için elimizde hac gibi
azîm bir vâsıta var. Yazıklar olsun ki bunun kıymetini takdîr
edemiyoruz, hiç ni’metten istifâde edemeyerek âciz ve gāfil
girdâb-ı felâkete yuvarlanmaktayız!..
Geliniz kardeşler, dîde-i basîretimizi açalım, ahvâl-i pür-
taksîrâtımızı bir kere gözden geçirelim, kendi kusurumuzu
kendimiz i’lân ve ifşâ edelim, bu ihtiyârî körlükten vazge-
çelim, menâfi’-i zâtiyye ve ağrâz-ı şahsiyyeleri ortadan kal-
dıralım!.. Bu hubb-i câh, hubb-i riyâset bizim bütün âmâl-i
hayâtımızı mahvetmiştir.
Eğer bizdeki şu gaflet bu hal ile giderse istikbâlimiz ka-
ranlıktır, memleketlerimizi istîlâ, saltanat ve hilâfetimizi tah-
rîb için garbdan akarak gelmede olan seylâb-ı belâya karşı
duracak bir şeyimiz yok. Biz bunlara karşı bir kal’a-i ittihâd
teşkîl edemezsek âkıbetimiz vahîmdir. Maazallâh azîm rah-
nelere, mühlik sadmelere giriftâr olacağız, ehl ü ıyâlimiz, ev-
lâd u ahlâfımız esâret bâdiyelerinde perîşân, hakāret girdâb-
larında ser-gerdân olacaklar.
A’dâ-i dînimiz bununla iktifâ etmeyip, âmâl-i siyâsiyye-i
bed-hâhânelerini o derecelere îsâl etmek isterler ki:
Bugün yüzlerimizi, gözlerimizi sürmekte olduğumuz
hâk-i pâk-i haremeyn-i muhteremeyni dahi taht-ı tasallutla-
rına geçirerek, (ne’ûzu-billâh) Ka’be-i Muazzama ve Ravza-i
Mutahhara ve  sâir makāmât-ı mukaddese ve mübârekele-
rimizi de yıksınlar, vîrân etsinler, hayvanlarına ahır yapsın-
lar.
Bizler şu netâyic-i dehşet-nâk ve avâkıb-ı hevl-nâke dahi
kemâl-i sükûnetle iğmâz-ı ayn edecek miyiz? Acaba sahî-
hu’l-imân olan bir müslüman bu gibi mezelletlere karşı da
fedâ-yı cân edemeyecek mi? Bu kadar hamiyet-i milliyye,
bu kadar gayret-i dîniyyemiz kalmadı mı? (

اي يما و يبا كادف

هللا لوسر
) kelâm-ı salâbet-nişânını gece ve gündüz söylediği-
miz halde, bir kere olsun fiilen isbât edemeyecek miyiz? Bu
denâet, bu mezellet, bu meskenetin de fevkinde bir hayâsız-
lık tasavvur olunabilir mi?
Bakınız! Bir avuç Yahudiler dünyada hiçbir yerde karar-
gâhları olmadığı halde bile “Siyonizm” nâmında bir cem’i-
yetleri var. Bizim elhamdü-lillâh makarr-ı saltanat ve ma-
kām-ı hilâfetimiz var. (

ر .! ..     اصبالا ي         لوا اي اوربتعاف
)
Rusların “Pan-İslavizm”leri, Almanların da “Pan-Cerma-
nizm”leri var, daha nice nice panizmler, ittihâdlar var.
Biz umûm ehl-i İslâm için uhuvvet-i dîniyyemizi te’kîd
edecek bir “Pan-İslâmizm” teşkîl edersek fazla mı olur? Yok-
sa bizler benî âdemden değil miyiz?..
Dîn-i mübîn-i İslâm’ın başka dinlere nisbeten uhuvvete
evfak olduğunu ecnebîler dahi ikrâr ve i’tirâf etmektedirler.
Şu halde kâffe-i ehl-i İslâm’ın diğer milletler yanında bu ka-
dar tedennîye uğramaları nedendir? Bu inhitâta sebep ne-
dir? Ah, kardeşler! Bakınız bütün Asya’da sâkin müslüman
kardeşlerimiz ne haldedir! Zillet içinde, esâret altında kal-
mışlar, insandan addedilmiyorlar. Bugün umûm müslüman-
lar iki, üç büyük Hıristiyan hükûmetin taht-ı esâretinde
mağdur ve mahkûm kalmışlar. Bakınız gaflet bizi ne hallere
getirdi?..
Ey din kardeşleri! Sakīm fikirler büyük mehâliki, vahîm
netâyici mûcib olup da âkıbetimiz de azâb-ı elîm ve nâr-ı
cahîm olmasın…
Ey hüccâc-ı zevi’l-ibtihâc! Ey bütün aktâr-ı âlemden te-
dârikât-ı azîme ile her sene fevc fevc, kafile kafile gelmekte
(

ق            يمع جف لك نم نيتاي


         مهل عفانم اودهشي ل
)sırrına mazhar olmakta
olan muhterem hacı kardeşlerimiz! Bizim menfaatimizden,
Cenâb-ı Hakk’ın îmâ buyurduğu menâfiden murâd, tecdîd-i
akd-i uhuvvet ve te’yîd-i ahd-i ittihâddır. Şu halde bizler ne
için ağızlarımıza mühr-i sükût vurulmuşçasına burada itti-
hâd ve uhuvvet-i İslâm’a dâir bir kelime olsun söyle-
miyoruz. Ne gaflet ve meskenet, ne zillet ve sefâlet!.. Bunu
ta’rîf edecek bir lisan bulunmaz, bunu izah edecek bir kalem
görülmez.
Muhterem kardeşler! Bu hâb-ı gafletten gözlerimizi aça-
lım, bizim gibi insan kervanlarına bakalım! Âlem-i insâniy-
yet yevmen-fe-yevmen değil, belki saat-be-saat terakkī ve
teâlî ederek fersah fersah yol almakta, bizler ise hukūk-ı mil-
liyye ve dîniyyemizi muhâfazadan âciz kalmaktayız. Biz de
insan değil miyiz? Bizim de hakk-ı hukūkumuz yok mu? Se-
mâ-yı fikrimizi kaplayan bu sehâib-i gafleti kuvvetli pençe-
lerimizle yırtarak yükselelim. Uhuvvet-i dîniyyeye sarılarak
ahd u mîsâk edelim; yekdil, yekzebân ve yekvücûd olarak
ünvân-ı mefharet-nişân-ı mü’minîn olan hakk-ı meşrûumu-
za kesb-i istihkāk edelim…
Eğer bekāmızı istersek bilmeliyiz ki bunun için yegâne
çâre ittihâd-ı İslâm emr-i muazzamıdır. Selâmetimiz için bin
türlü tedbirlere teşebbüs etsek yine bunun gibi bir tedbîr-i
musîb bulamayız. Hayatımızın bekāsı, dinimizin kıyâmı bu-
na vâbestedir. Din ü millet uğrunda, vatan yolunda, terakkī
ve medeniyet peşinde fedâkârâne, cân-siperâne sa’y u gay-
ret edelim.
Eğer bu sûretle sa’y u gayret edersek istikbâlimiz emin-
dir, parlaktır fakat maazallâh aramızda yine o nifâk ve şi-
kāklar devam ederse artık bu rezm-gâh-ı hayâtta yaşamak
bizim için mümkün olmaz. Düşmanlar bizi ezecekler, çiğne-
yecekler, mahvedecekler. Ve nihâyet bir gün şu âlem-i ha-
yâtta hiçbir nâm ü nişânımız kalmayacak. Bu güzel mem-
leketler, bu dil-rubâ vatan düşmanların eline geçecek!.. Bu
azametli câmiler kiliselere, bu mehâbetli minareler çanlara
tahavvül edecek, mukaddes Kur’ân’ ımız ayaklar altına çiğ-
nenecek, mübeccel dinimiz yeryüzünden kaldırılacak, böyle
deryâ-yı küfr ü dalâle gark olarak ağlaya ağlaya, feryâd ede
ede her şeye vedâ ederek bu dünyadan çekileceğiz.
Bu günleri görmemek için her türlü nifâkı terk ederek
birleşmekten, maârifi neşrederek uhuvvet-i İslâm ve ittihâd-ı
millete bütün mevcûdiyetimizle çalışmaktan başka bir çâre
yoktur. Binâenaleyh hüccâc-ı kirâm efendilerimize beyân-ı
ihlâs ve ihtirâmdan sonra arz u beyân edeceğimiz şudur ki:
Bizim için ehemm-i mühimmâttan olan bir şey var ise, o da
şu makām-ı Hilâfet-i kübrâya olan râbıta-i ma’neviyye ve
maddiyyemizi te’kîd ve te’yîd için bu makām-ı mukaddese-i
Hicâziyye’de bir medrese-i İslâmiyye-i umûmiyyemiz olma-
sıdır. Burada te’sîs olunacak medreseye, cihânın her köşe-
sinden ehl-i İslâm evlâdı celb olunarak, hâlis İslâm ruhuyla
terbiye ve ta’lîm olunur, ahvâl-i zamâna vâkıf ve her umûra
ârif muktedir zâtlar, dirâyetli hâtipler yetiştirilir, ba’de’t-tahsîl
memleketlerine giderek diyânet-i İslâmiyye’ye bi-hakkın hiz-
met olunursa, matlaba vusûl için büyük bir yol açılmış bu-
lunur.
Bizim böyle bir teşebbüsümüz muktezâ-yı dîn-i mübîni-
mizdir. Bunun muktezâ-yı zamân diye hiç kimse tarafından
hedef-i i’tirâz olamayacağı şüphesizdir. Vukūu mutasavver
olan mehâlik ve inkırâzdan dahi bu sûretle tahlîs-i girîbân
edebileceğimiz tahakkuk eder.
Tekrar diyebiliriz ki: Bizim saâdet-i dâreynimiz hayli za-
mandır vesâvis-i şeytâniyye sâikasıyla beynimizde vâki’ o-
lan şikāk u nifâk ve tefrika beliyyesini kemâl-i metânet ve
sür’atle lâzıme-i millet-i İslâmiyye’den olan ittifâka, ittihâda
uhuvvet ve muhabbete tebdîl edelim. Bu husûsta cüz’î te-
reddüd gösterecek sâhib-i belâhetin vücûdu bile tasavvur o-
lunamaz, zannederim.
Ey muhterem kardeşler, şu sene-i mübârekede, bu mu-
kaddes makām ile şeref-yâb oluşunuzu bir mukaddime-i ik-
bâl addederek, şurada verilecek kararımızın ta’mîm ve inti-
şârı yolunda kemâl-i hulûs ve neşât-ı tâm ile çalışalım. Küre-
i arzın her cihetinde bulunan mümin kardeşlerimize teblîğ-i
merâm husûsuna elimizden geldiği kadar ihtimâm edelim.
Bizler i’tikāden mü’min-i muvahhid olduğumuz gibi tehaffuz
ve tedâfü’ fikr-i âlîsinde de kavlen ve fiilen müttehid olalım.
Gerçi ittihâd-ı İslâm ezhân-ı ehl-i îmânda mine’l-ezel
mevcûd ise de, asıl maksûd, ittihâdın yalnız zihinde bulun-
ması değildir, biz yekdiğerimize teâvün, tenâsurda buluna-
rak, te’âtî-i efkâr ile kavlen ve fiilen temâs ederek dünyanın
her hangi tarafında olursa olsun bir mü’min kardeşimizin
hukūkuna tecâvüz olununca kâffemiz birden ref’-i âvâz ede-
lim, onun hakkını müdâafaya koşalım. Bunu muâveneti te’-
mîn için dâimî muhâbere ve mükâtebeler ile muvâsala kapı-
larını açalım. Ol zaman bizim şu ictimâımız, şu kararımız bir
işe yarar. Bu kararlarımız hakīkat şekline girdikten sonra,
vakt-i merhûnunda, umûm ehl-i İslâm’ın yegâne hâmîsi hâ-
dimü’l-haremeyni’ş-şerîfeyn şevket-meâb Efendimizin hilâ-
fet-i meşrûa-i meşrûtasını, mülûk-ı fihâm ve düvel-i izâm ri-
câline dahi resmen tasdîk ettirerek, tâbi’iyyet-i ma’neviyye-
mizi makām-ı hilâfet-i kübrâya rabt ederiz.
Zât-ı şevket-simât Efendimiz Mehmed Hân-ı Hâmis haz-
retleri imâmü’l-müslimîn, emîrü’l-mü’minîn ve halîfe-i Re-
sûl-i Rabbü’l-âlemîn olduğu cihetle; kâffe-i ehl-i îmân havâs
ve avâm bütün ehl-i İslâm Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’yi
merkez-i hilâfet-i uzmâ i’tikād ederek; emr-i âlîlerine inkıyâd
ve itaat etmeyi farz-ı ayn bilmelidir. Devlet-i İran, Fas ve
Afganistan, Buhâra ve sâir emârât-ı İslâmiyye… Kâffesi
merkez-i hilâfet-i uzmâ ile müttefik ve müttehid olarak, me-
nâfi’-i umûmiyye-i İslâmiyye’yi a’dâ-i dîn-i mübîne karşı
cân-siperâne müdâfaa ve muhâfaza etmeleri şer’an ve ak-
len lâzımdır. Eğer yalnız İran Devleti Hükûmet-i Osmâniyye
ile müttefik olsa idiler, Rusya hiçbir vakit bunlara nazar-ı
tama’ını tevcîh edemezdi.
Bu sûretle ittihâd-ı İslâm’ın husûl-pezîr olması, yalnız
mü’minler için, muvahhidler için değil, belki umûm âlem-i
insâniyyet için bir emr-i mühimdir, müsâlemet-i umûmiy-
yenin yegâne hâmisi olacağı muhakkaktır. Fakat ittihâd
ittihâd-ı tâm olmalıdır. Ümmet-i Muhammediyye’nin hey’-
et-i umûmiyyesi tâmmü’l-a’zâ bir cisimdir. Halîfe-i Resûl-i
Rabbü’l-âlemîn başı ise diğer emâretler de en mühim birer
uzvudur. ulemâ-i ümmet, asâkir-i İslâmiyye vesâir ef-
râd-ı müslimîn hep o vücûd-ı muazzamın eczâsıdır. Bir uzuv
dûçâr-ı ıztırâb olunca nasıl bütün a’zâ ondan hisse-yâb-ı
elem olursa bir İslâm ferdinin dûçâr-ı hakāret olması bütün
o muazzam âlemi harekete getirmelidir.
Ehl-i îmânın kâffesi (

    اودهاجو
...
 ) emr-i celîliyle mükellef,
(

يمرلا اوملعتو
...
)hitâbıyla muvazzaf, (

         لاتقلا مكيلع بتك

  
) nass-ı
celîli mûcebince dâhil-i defter ve kur’asız askerdir.
Şu halde (

مكيلع          يدتعا ام لثمب هيلع اودتعاف مكيلع يدتعا نمف

    
) hitâb-ı hikmet-nisâbına muvâfık mukābelede bulun-
mak, hukūk-ı İslâm’ı muhâfaza edebilmek için esliha-i cedî-
de tedârik ederek onun isti’mâlini öğrenelim ve azîm him-
metlerle her türlü fedâkârlıklara hazır olalım.
Düşmanlarımızın hareketlerinden bî-haber kalmak, onla-
rın hilelerini anlamamak, siyâsetlerine akıl erdirememek ne
diyânetimize muvâfıktır, ne de insanlığa! Belki bu, mahz-ı
cehâlet ve ayn-ı denâ’et ve rezâlettir.
Onun için gözlerimizi açarak cihânı öğrenelim, el ele ve-
rerek ittihâd edelim!.. Zîrâ zaman zamân-ı terakkīdir. Yaşa-
mak istersek yaşamanın yolunu bilelim. Böyle zillet ü mes-
kenet içinde sürükleneceksek o halde mezarın altı bize yeğ-
dir. Atâlet ölümdür. Hayat ise hareketten ibârettir. Onun
için daima hareket daima ittihâd daima teâlî!..

Bismillahirrahmanirrahîm
Hakīkati beyân ederim: Tahkīkan bu mektup, nerede
mevcûd bulunur, nerede mer’î tutulursa tutulsun, rûh-ı şer’-i
Ahmedî’ye bir da’vet ve taraf-ı ümmetten bütün bu kānûn-ı
mübîne iman eden ve îcâbâtına göre tevfîk-i amele çalışan
mü’min-i sâlihîne –her nerede tulû’ etmiş, her nerede ke-
mâlini bulmuşlarsa– bütün ulemâ-yı İslâm’a bir istigāsedir;
ve arzu ederim ki bu istigāse onların içinden hepsine birden
olsun, vâkıa onlardan yalnız birine hitâp olunmuştur. Ya
halîfetü’l-ümme! Yâ şu’â-i nûru’l-eimme! Yâ imâdet-i bi-
nâ’ü’d-dîn! Yâ şer’-i şerîfin beyânına muhtass sâhib-i lisân
Hacı Mirzâ Seyyid Muhammed Hasan Şirâzî hazretleri! – Al-
lah senin sâyende da’vâ-yı hakkı muhâfaza ve kefere-i şerî-
renin fesâdından İslâm’ı emin bulundursun! Allah seni bu
vekâlet-i muallâya tahsîs etti ki İslâm’ın hüccetü’l-ekberi
olasın!.. Seni cem’iyet-i sâlihîn içinden intihâb etti, ümmeti
şer’-i münîre tevfîkan murâkabe inânını senin ellerine ema-
net etti. Bu vasıta ile onların hûkūkunu himâye ve kalblerini
şükûk ve dalâletlerden vikāye edesin!. Bütün beşeriyeti sa-
na teslîm ve (zîrâ ki sen vâris-i enbiyâ oldun) onların bâr-ı
menâfi’ini senin dûş-ı ihtimâmına tevdî’ etti ki ümmet dün-
yada refâha nâil, âhirette de saâdet(-i ebediyye) ile şâd-
mân olsunlar diye!..
Serîr-i hâkimiyyeti sana ta’yîn eyledi, sana ümmeti üze-
rine rüchân ve nüfûz ihsân etti ki memleketi halâs ve müdâ-
faa edesin, onları evvelce gitmiş oldukları yollara delâlet ey-
leyesin!. Tahkīkan en âlîsinden en âdîsine kadar, yerli veya
hayme-nişîn, asîl veya gayr-ı asîl râki’ dizleri, sâcid beden-
leriyle, senin bu hâkimiyet-i rûhâniyye-i âliyyen altına gir-
mişler, üzerlerine düşen her hâdise-i nâgeh-zuhûr karşısında
ruhları sana müteveccih, kendilerine çöken her felâkette
gözleri sana merkûz bir halde, refâh u saâdetleri senden,
necât u selâmetleri sende, emn ü ümîdlerinin husûlü yine
sende olduğuna mu’tekiddirler.”
Bundan sonra muharrir, Acemlerin bunca zamandan
beri çektikleri zulümlerden, “Beytü’d-Dîn” dedikleri memle-
ketlerinin kefere ve ecânib tarafından bey’ ü istîlâ edildiğin-
den ve lâkin bunların sırf bir reisin fıkdânından dolayı ken-
dilerinin gāfil, müteferrik ve zaîf bulunmalarından ileri geldi-
ğinden ve İslâm’ın saâdetine tealluk eden işlerde reis ve
rehberleri nazarıyla baktıkları ve bakmaya haklı bulunduk-
ları “müctehidden hiçbir işâret ve hareket-i irşâdiyye gelme-
diğini gördüklerinden, i’timâdları haleldâr olmaya, bu sû-
retle dûçâr-ı ye’s olarak mırıldanmaya başladıklarını yazı-
yor, “Onlar öyle düşünüyorlar ve düşünmekte haklıdırlar
ki”, diyor, onları hep birden birleştirecek söz sana âiddir;
karar verecek olan hüccet  her halde senindir, senin emrin
nâfizdir. Senin hükmüne kimse i’tirâz etmeyecektir ve onla-
rın istediklerini yaparsan, senden sudûr edecek bir kelime
ile bütün tefrika birden kaybolarak yerine sağlam bir ittihâd
gelecektir.
“Binâenaleyh Allah’ın ve onların düşmanlarının kalple-
rini korku ile doldurarak onları kâfirînin şerrinden sakla, her
taraftan üzerlerine çöken perîşânlık ve sefâleti mahv u izâle
et ve onları bu tâkat-fersâ hayattan daha vâsi’ ve ehvenine
yükselt; böylece iman, sâdıkīni tarafından müdâfaa ve hi-
mâye ve İslâmiyet i’lâ ve tebcîl edilmiş olur.” Ve bir fıkra-i
mu’terizeden sonra devam ediyor:
Yâ halîfe-i kādir! Tahkīkan Şah’ın ahvâli mütelevvin,
ahlâkı fâsid, idrâki nâkıs, kalbi mütefessihdir. Memlekete
hüküm ve mesâlih-i ümmeti idâreye kabiliyetli değildir; bü-
yük küçük bütün işlerin dizginini Peygamber’e alenen ta’n
ve teşnî’ eden, kānûn-ı İlâhî’ye muvâzabet etmeyen, nüfûz-ı
rûhânîyi bir dereke-i hîçîye indiren, ulemâ-yı dîni
zemm ü tel’în, âbidîn ve zâhidîne gayz u nefret eden, sâ-
dât-ı kirâmı istihfâftan, vâizîne cem’iyet-i beşeriyyenin en
alçak bir ferdi gibi sû’-i muâmeleden çekinmeyen rezîl bir
serbest mütefekkirin eline teslîm etti; Frengistan’dan avdet
edeliden beri dişleri arasına mülevves parçayı alıyor, alenen
şarap içiyor, kâfirîn ile düşüp kalkıyor, fuzalâya karşı i’lân-ı
husûmet ediyor. İşte onun ahlâk-ı şahsiyyesi böyledir. Lâkin
buna ilâveten memâlik-i Îrânî maden ocakları oraya gi-
den yolları, bunları hudûd-ı memlekete îsâl eden turuk ve
ma’âbiri, İran’ın her tarafında bir şebeke teşkîl edecek olan
bu hâricî muvâsala damarları iki yanına, inşa olunmak ü-
zere bulunan han ve oteller bağçeler, etrafındaki tarlalar gibi
bütün hazâin-i servetiyle birlikte, dinimizin düşmanlarına
satıyor.
Sonra Kârun Nehri’ni ve menbaına pek yakın yerlerde
sahilleri üzerinde inşa olunacak otelleri, bunlara mülhak o-
lan bağçe ve çayırları, Ahvaz’dan Tahran’dan giden yolun
etrafındaki han ve bahçe ve tarlaları… Kezâlik tenbâkûyı 
ve başlıca zer’ olunduğu merakizi yetiştiği arâzîyi, kolcuları-
nın, taşıyıcı ve satıcılarının nerede olursa olsunlar bütün me-
sâkinini de beraber sattı. Aynı sûretle bütün İran’da şarap
i’mâli için kullanılan üzüm bağlarını ve bu ticârete âidiyeti
olan bütün dükkan, i’mâlathâne ve ezgihâneleri üzerine de
vaz’-ı yed etti! Sabun, mum, şeker vesâire i’mâlâthânelerine
de aynı hal oldu; sonra bir de banka… Bankanın ne ol-
duğunu bilirsen kim bilir sana nasıl gelir? Bilir misin banka
ne demek? İnân-ı hükûmeti düşman-ı İslâm’ın eline terk
etmek; milleti bu düşmana esir etmek, onları ve bütün mâ-
likâne ve nüfûzu hâricî düşmanlara teslîm etmektir.
Ondan sonra da bu câhil hâin, milleti sırf bir hezeyân-
dan ibâret olan delilleriyle yumuşatmayı arzu ederek bu i’ti-
lâfların muvakkat bir zaman yani yüz seneyi tecâvüz etme-
yecek kadar kısa bir müddet için olduğunu iddia eyledi! A-
man yâ Rabbi! Bu öyle bir delil ki zaafı  bütün hâinlere hay-
ret verir!
Sonra da Rusya’ya sükût ve rızâsına mukābil terk
edilen (Bari rahat durmaya rızâ gösterseydi) bilhassa Reşt
Mir Taberistan ırmaklarını, bunlara âid olan bütün evler,
hanlar, tarlalarla beraber Enzali-Horasan yolunu takdim
etti, lâkin Rusya bu takdime karşı burnunu çevirdi, böyle bir
hediyeyi kabulden istiğnâ etti, çünkü o, bu i’tilâflar ilgā o-
lunmadan Horasan’ın ilhâkı ve Azerbaycan ile Mazende-
ran’ın işgāline mütemâyildi; bu i’tilâflar ki Devlet-i Îrân’ı bu
en kavgalı düşmanın eline tamamen teslîm etmek içindi.
İşte bu delinin ilk netîce-i idâresi budur!
“Ve’l-hâsıl bu cânî, İran eyâletini devletler arasında me-
zâda koydu, Hazret-i Muhammed ve âlinin (sallallâhu teâlâ
aleyhi ve sellem) makarrı bulunan memâlik-i İslâm’ı yaban-
cılara satıyor, lâkin tabîatının âdiyeti, zekâsının noksanı
hasebiyle cüz’î bir meblağa, ufak bir kıymete satıyor! De-
nâet ve hisset, hıyânet ve cinnet ile bir yere gelirse işte böy-
le bir netice verir!”
“Ve sen, yâ hüccet! Bu ümmete imdâda kıyâm etmek
istemezsen, onları kānûn-ı mübînin sâye-i kuvvetinde birleş-
tirmek, bu günahkârın elinden çekip kurtarmak istemezsen
memâlik-i İslâm pek yakın bir zamanda ecnebîler eline dü-
şecek, onlar memleketi istedikleri gibi idare edecekler, iste-
diklerini yapacaklardır. Eğer sen bu fırsatı kaçırırsan ve sen
hayatta iken (maazallâh) böyle bir hal olursa geriye, mecel-
le-i zamân olan tarih sahîfelerinde pâk bir eser bırakmış ol-
mazsın. Pekâlâ bilirsin ki İran ulemâsı ve ümmet (fikirleri
ezilmiş, kalpleri dalmış olduğu cihetle) kıyâm için yalnız sen-
den bir söz beklerler, onun sâyesinde nâ’il-i necât olacaklar
ve saâdet göreceklerdir!.. Nasıl olur ki Allah’ın, kendisine bu
kadar büyük bir kuvvet ihsân ettiği bir kimse bunu isti’mâl-
de çekik davranır veyahud herkesi hâl-i intizârda bırakır?”
Bilir ve görür bir adam sıfatıyla cenâbınıza te’mîn ede-
rim ki Osmanlı Hükûmeti sizin böyle bir teşebbüse gayreti-
nizden pek memnun olur ve bunda size yardım eder. Zîrâ o
pekâlâ haberdârdır ki Avrupalıların Acemistan hükûmetine
müdâhale etmesi kendi memâlikine bir tahkīr te’sîrini
hâizdir; hatta İran’ın bütün nüzzâr ve umerâsı senin tara-
fından böyle bir kelime-i da’vetten pek mesrûr olurlar; zîrâ
onlar tabîî bu yeniliklerden pek bîzârdırlar, bu muzır i’tilâf-
lardan tabîatlarıyla nefret ederler, bu i’tilâflar ki sizin gay-
retiniz onları ilgāya bir fırsat verecek ve bu belki de şimdiye
kadar tasvîb ve tasdîk olunmuş olan seyyi’ât-ı ihtirâsın
önünü alabilecektir. Her şey senden; sende, yine sendedir.
Ve sen hem indellâh hem indennâs her şeyden mesulsün!”
Şüphe yoktur ki halîfetü’l-ümme! Sanâdîd-i fâsıkīnin o
âlim, kâmil, fâzıl Hacı Molla Feyzullah Derbendî’ye ne yap-
tıklarını istimâ’ eylemiştir? Kezâlik yine mesmûunuz olmuş-
tur ki bu hâin mel’unlar o âlim, zâhid, âdil müctehid
Hacı Seyyid Ali Ekber Şirâzî’ye neler yaptılar ve’l-hâsıl pe-
kâlâ öğrenmiş olmalısınız ki memleket ve dinlerini müdâfaa
edenlere katl ü darb sûretiyle bukağı veya kızgın demir ce-
zasıyla ne müdhiş işkenceler ettiler; o fâzıl genç Mirzâ Mu-
hammed Rızâ-yı Kirmanî o mürted (Emînü’s-Sultân) ta-
rafından zindanda telef edilmiştir . Kezâlik o âlî ve fâzıl
Hacı  Seyyâh (Mahallâtî) ma’lûmatlı ve kâmil Mirzâ Furugi
asîl ve iktidârlı Ali Han, irfânlı ve fâzıl İ’timâdü’s-Salta-
na vesâirleri hep onun zulmüne kurban olmuşlardır!
Benim kendi hikâye-i hâlime, nankör zâlimin bana yap-
tıklarına gelince… Sefîl, benim, (ağır hasta bir halde) Şah
Abdülazîm’in dergâhından zorla çıkarılmamı emretmiş, ta-
savvuru kābil olamayan hakāretler, zilletler, rezîletler içinde
kar ortasında pây-i tahta sürüklendim. (Hem bütün bunlar
ben soyulduktan sonra oluyor!) Biz Allah’a râci’iz, yine ona
ric’at edeceğiz!..
Bunun üzerine sefîl herifler beni, (hastalığıma bakma-
yarak) bir eşya arabasına bindirdiler. Her tarafıma zincir
vurdular; ve kış mevsiminde, karlar arasında, acı keskin rüz-
garlar ortasında bir bölük atlı beni Hanikin’e isâle me’mû-
ren refâkat ettiler…
Derhâl vâliye bir mektup yazdı, benim Basra’ya sevk
olunmamı ricâ etti, zîrâ bilirdi ki beni yalnız bırakmış olsaydı
hemen sana yâ Halife! koşup gelecek, onun yaptıklarından
İran halkının ahvâlinden haber verecek, bu kâfirin ef’âl-i
seyyiesiyle memâlik-i İslâm’ın başına neler geldiğini ve da-
ha neler geleceğini sana izah edecek ve îmân-ı sâlih selâme-
ti için senin yâ hüccet! muâvenetini talep edecek, seni İs-
lâm’ın imdâdına koşturacaktım. Zîrâ o bilirdi ki bir kere se-
ninle buluşunca artık onun için makāmında kalmak ihtimali
mahvolacaktı, artık memleketin vîrânına, milletin harâbına
keferenin yüz bulmasına çalışamayacak idi!.. Fakat onun bu
hareketi enzâr-ı âmmede pek mücrimâne ve denâetkârâne
göründü. O sûretle ki umûmî bir isyan baş gösterecekti; bu
ihtilâl-i millîyi basıp yatıştırmak için İslâmiyet-i mukaddese
ve Bâbîlik mezhebine sâlik olanların hûkūkunu muhâfazaya
hasr-ı cân eden dîn-perverânın vatan-perverâne gayretlerini
ithâm etti… Hatta (Allah dilini kessin!) halk arasına benim
sünnetsiz olduğumu bile neşretti. (Zavallı müslümanlık!) Bu
ne zaaf! Bu ne korkaklık! Nasıl kābil olabilir ki fürûmâye bir
serseri, rezîl bir mecnûn, müslümanları memleketleriyle be-
raber ufak bir kıymete, cüz’î bir meblağa satsın, ulemâyı is-
tihfâf etsin, nesl-i Peygamberî’ye bî-edebâne muâmele et-
sin, âl-i Ali’den gelen sâdâta bu sûretle cevr ü ezâ etsin? Bu
fenalığı kökünden koparacak müslümanların infiâl-i gazûbâ-
nelerini teskîn edecek, reis-i enbiyâullâh sallallâhu aleyhi ve
sellem nesl-i necîbinin intikāmını alacak bir el yok mudur?
“Kendimi huzûr-ı âlîlerinden uzak görerek şikâyetimi be-
yândan ictinâb ettim… Lâkin reis ve mücdehid Hacı Seyyid
Ali Ekber Basra’ya geldiği zaman vukūat ve ahvâlden, âlâm
ve felâket-i ümmetten bâhis bir mektup yazmamı ibrâm etti,
ben de Cenâb-ı Hakk’ın senin elinle bir şey yapacağını bil-
diğim için emrine itaatte isti’câl gösterdim. Selamün aley-
küm ve rahmetullâhi ve berekâtuhu!..”
Filvâki Cemâleddîn’in ümîd ve intizârı boşa çıkmadı, zî-
râ anlaşıldığına göre müctehid-i a’zâm Hacı Mirzâ Hasan Şi-
râzî’ye o “meş’ûm imtiyazın geriye alınıncaya kadar tütün
isti’mâlinin gayr-ı mübâh olduğunu” mübeyyin fetvâsını
verdiren o mektuptur… Milletin nâ-hoşnudluğuna bir şekl-i
tasdîk veren, bu sûretle onu Şah ve Emînü’s-Sultân ve hü-
kûmât-ı ecnebiyye ve ashâb-ı imtiyâz üzerine galebeye mu-
vaffak eden de o fetvâdır… Ve bütün bunların en son netâ-
yici Nâsırüddîn Şah ile Emînü’s-Sultân’ın dehşetli katilleri
ve ancak ilmiye ile ahâlinin ittihâdları üzerine kābil olabilen
mütevâlî meşrûtiyet mutâlebâtı ve son dört sene zarfında
bütün Acemistan’ı sarsan nâgeh-zuhûr ihtilâllerdir ki aşağıki
sahîfelerde bu ihtilâllerin tarihi çizilecektir!..
Seyyid Muhammed Reşid tarafından bu mektuba ilhâk
edilen mülâhazât şâyân-ı zikr olup ber-vech-i âtîdir:
“Bu mektup, Acemistan ahâlisi üzerinde, kavî bir nüfûz-ı
rûhânî sahibi olan büyük âlime bir heyecan ve rûh-ı vatan-
perverî ilkā eylemiş, o da buna tebeiyeten tütün zer’ ve is-
ti’mâlini men’ eden bir fetvâ ısdâr eylemiştir.
Ulemâ bu fetvâyı ziyâ gibi sür’atle neşretti ve millet bu-
na o derecede boyun eğdi ki öyle deniliyor: Fetvânın Tah-
ran’a muvâsaletinden bir gün sonra Şah bir nargile (kalyan)
aradı, ona dediler ki “Sarayda tenbâkû kalmadı hepsi
dağılıp atıldı” şah hayretle bunun sebebini sordu; mücte-
hid-i a’zam Hacı Mirzâ Hasan Şirâzî’nin fetvâsını haber
verdiler; “Evvelâ benden ne için izin aramadınız?” dedi.
“Bu dinî bir mes’eledir, ona âid şeylerde böyle müsâadelere
ihtiyaç yoktur.” cevabını verdiler; bunun üzerine Şah imti-
yazı ilgā ile İngiltere’ye tazminât olmak üzere yarım milyon
pound hediye ederek gönlünü almaya mecbûr oldu. İşte bu
sûretle Seyyid Cemâleddîn tütün imtiyazıyla mektupta gör-
düğünüz sâir imtiyâzâtı lağv ettirerek Acemistan’ı bir İngiliz
istîlâsından kurtarmıştır; yani sû’-i sebebi izâle ederek
hüsn-i netîceyi elde etmiştir. İşte hakīkī adamlar, işte hakīkī
ulemâ böyledir!
İmdi hey’et-i rûhâniyyenin te’sîrâtı İran’da pek âşikâr-
dır; hem o kadar ki hükûmetin şeklini bile değiştirerek onu
mutlakadan meşrûta usûlüne ircâ eylemiştir; belki bu hâdise
ulemâya ilk nişâne-i ibrettir ki iş, onların elindedir. Halbuki
yalnız Cemâleddîn, bu inkılâbın birinci muharriki, nasıl ki
Mısır inkılâbının da sebeb-i evveli idi, onun kurduğu cem’i-
yet İsmail Paşa’nın nüfûzunu mahvetmek, istibdâdın şedâ-
idine mukāvemet eylemek için sarf edilmiş ilk himmettir;
Tevfîk Paşa’ya fikr-i terakkīyi o vermiştir; müşârun-ileyh
Seyyid Cemâleddîn ve tarafdarlarına, tahta geçmeye mu-
vaffak olursa bir meb’ûsân meclisi küşâd ile sâir birçok ıslâ-
hâtı yapacağını vaad eylemiştir, lâkin politika işlerine ordu
girince planı hiçe indirdi…
Ulemânın; İran’a ecnebî müdâhalesini men’ için izhâr
ettikleri –onun tarafından idare ve sevk olunan– himmetleri
yalnız ilmiye ile ahâlinin kuvveti padişahlarınkini kat kat
geçebileceğini göstermedi, Nâsırüddîn Şah’ın katli ihtârın
ma’nâsını da değiştirdi; katilin, Seyyid Cemâleddîn’in rüfe-
kāsından biri olduğuna dâir bir cereyân-ı tevâtür husûle ge-
tirdi.
Seyyid yalnız reîs-i müctehidîn ve ulemâyı Şah ile ve-
kiline karşı durmaya teşvîk ile onları aleyhlerine kaldırabil-
mekteki muvaffakıyetle iktifâ etmedi, Basra’dan Avrupa’ya
gitti, onları yazı ve nutuklarıyla da işgāl etti. Orada Arapça
ve İngilizce çıkan Ziya’ü’l-Hafîkayn namında aylık bir cerîde
te’sîs veya te’sîsine yardım etti, ki onlar her birine pek ma’-
rûf olan Seyyid veya Hüseynî Seyyid imzasıyla İran’a dâir
makālelerle yazdı. Mısır hakkındaki mülâhazâtı da en mü-
him mevzûlarından birini teşkîl ediyordu. Acemistan’a dâir
olan makālelerinde hükûmet ve Şah’ı pervasızca tenkīd etti.
O kadar ki Londra’daki Acemistan vekili onunla uyuşabil-
mek çârelerini aradı ve kendisine mühim bir miktar para
teklîf ederek, İran hakkında artık söz söyleyip yazı yazma-
masını te’mîne çalıştı. Lâkin Seyyid cevap verdi “Beni hiçbir
şey susturamaz, illa Şah gebertilmeli, karnı deşilmeli, naaşı
toprağa emanet edilmeli!” İşte bu sözlerdeki keskinlik Şah’ın
katilinin Seyyid Cemâleddîn’in rüfekāsından biri olduğu ri-
vâyetine en çok reng-i sıhhat verdi!”
Nâşir sözlerine netice vererek diyor ki: “Burada Ziya’ü’l-
Hafîkayn ’a yazdığı bazı parçaları nakledebiliriz, o sûretle ki
hatırası ebedîleşsin… Bu, Mart ’de neşrolunan risâle-i
mevkūtenin ikinci nüshasında yazdığı şeydir ki ulemâyı,
Şah’ın hal’iyle, milletin îcâbât-ı menâfi’ine göre tevfîk-i ha-
rekete teşvîk ediyor.”
Muharririn söylediği makāle İran’ın en ileri gelen ulemâ-
sına hitâben yazılmıştır ki isimleri sıra ile ber-vech-i âtîdir:
Ser-müctehid Kerbelâî, Hacı Mirzâ Muhammed Hasan
Şirâzî, Hacı Mirzâ Habîbullah Reştî, Hacı Mirzâ Ebûlkāsım
Kerbelâî, Hacı Mirzâ Cevâd Tebrizî, Hacı Seyyid Ali Ekber
Şirâzî, Hacı Şeyh Hâdî-i Necmabâdî, Mirzâ Hasan Aştiyanî,
Sadru’l-Ulemâ, Hacı Aka Muhsin Irakī, Hacı Şeyh Muham-
med Takî-i İsfahanî, Hacı Molla Muhammed Takî-i Bucnur-
dî vesâir adları zikrolunmamış ulemâ…
Seyyid Cemâleddîn evvelâ, Avrupa devletlerinin hırs-ı
(istîlâ)larıyla memâlik-i İslâmiyye’nin ma’rûz bulunduğu teh-
likeyi gözleri önüne getirip büyülttükten sonra, bunun meş’-
ûm netâyicine en birinci mukāvemeti teşkîl edeceklerin ule-
mâ olduklarını der-miyân ediyor, “Onların Hindistan ve
Mâverâ-yı Ceyhun gibi, neredeki nüfûzları hükümdarlar ta-
rafından tazyîk ve kesredilmiş ise Avrupalılar oranın mem-
leket işlerine daha kolaylıkla müdâhale edebilmişler, oraları-
nı daha çabuk yed-i tasarruflarına geçirmişlerdir; hatta Af-
ganistan’ın vakit vakit İngiliz hücumlarına karşı mukāvemet-
te gösterdiği gayret sırf oradaki mollaların semere-i ictihâd-
larıdır” diyor. Ondan sonra Nâsırüddîn Şah’ın idaresini şöy-
le tasvîr ediyor:
“Vaktâ ki bu engerek yılanı, bu günahkâr âdem, İran
saltanatını elde etti, keyfî emr ü nehyleriyle hâkimiyet-i
müstebidânesini icrâ, sâhâ-i cevr ü zulmünü tevsî’ etmek
maksadıyla, tedrîcî tedrîcî ulemânın hûkūkunu tehdîde; i’ti-
bârlarını tenzîle, nüfûzlarını taklîle başladı. Bunun için bir-
çoklarını matrûd gibi memleketten dışarıya sürdü, bazılarını
istihfâf ile şer’-i mübîni muhâfazadan men’ etti, bazılarını da
bulundukları yerlerden alarak her türlü istibdâd ve sû’-i isti’-
mâlâtın makarrı bulunan Tahran’a getirtti, orada, onları zil-
let içinde ikāmete mecbûr etti. Bu sûretle memleket onlar-
dan temizlenmişti.
Artık meydanı geniş buldu, milleti istediği gibi ezdi,
memleketi alabildiğine vîrân etti, her türlü a’mâl-i şen’iyye-
nin dâire-i mesâvîsinden geçti, her türlü rezâile alenen iğ-
mâz-ı ayn etti, fukarâ ve zarûret-dîde-gânın kan terle kazan-
dıkları paraları dul ve yetimlerin gözyaşlarına bakmayarak
ellerinden zorla çekip aldı, kendi hevesât-ı redî’e ve ibti-
zâlât-ı hayvâniyyesine sarf etti. (Zavallı İslâmlar!)
“Sonra deliliği bütün eşkâliyle ziyâdeleşince rezîl bir
mecnûnu kendine vekil intihâb etti . O vekil cebretmediği
bir din, haysiyetini kesr etmediği bir şahıs bırakmadı. Ve bu
günahkâr adam pek az sonra eline vâsî’ bir salâhiyet ge-
çirdi, bu azîm kuvveti, dini yıkmaya, müslümanlarla harp
etmeye sarf etti, cibilliyetinin süfliyetinden, tabîatının denâ-
etinden dolayı memleketi cüz’î bir meblağa satmak istedi.
Bunun üzerine Frenkler artık hıtta-i Îrân’a bilâ-harb ve mu-
kāvemet temellük zamanı geldiğini farz ile meşhed-i
İslâm’ın müdâfaasına çalışan ulemânın kuvvetini zâyi, nü-
fûzunu mahvolmuş tasavvur ettiler ve hepsi memleketin bir
parçasını boğazlarına yuvarlamak hırsıyla, ağızları açık koş-
tular.
O zaman hak, bâtıla karşı, gazâbından ateş püskürerek,
kalktı, her serkeş zâlimin boynunu eğdirerek, gayretini kı-
rarak onu bir hamlede ezdi… Doğru söylüyorum: Siz, ey
rü’esâ-yı kirâm! Siz, azminizle İslâm’a şan verdiniz, nüfûzu-
nu i’lâ ettiniz âlemin kalbini havf u dehşet ile doldurdunuz.
“Bütün ecânib öğrendi ki sizin nüfûzunuz gayr-ı kābil-i
mukāvemet, sizin mukāvemetiniz gayr-ı kābil-i iktihâm, sizin
sözleriniz gayr-ı kābil-i tecâhüldür. Ki siz arzın tuzusunuz.
Ahâliyi “tefessühten” muhâfaza edersiniz. Lâkin şimdi tehli-
ke daha büyük, mevki’ daha müşkildir; zîrâ iblisler gördük-
leri zararı telâfi için ittifâk ettiler, şimdi maksadlarına vusûle
daha harîstirler, bu racül-i âsime bütün ulemânın memleket-
ten ihraç olunmasını ilzâma karar verdiler. Bunlar ona (E-
mirleriniz ancak ordunuzdaki zâbitân sâyesinde bir mevki’-i
tatbîk bulabilir, halbuki onlar ulemâdan sudûr eden hiçbir
emre muhâlefet edemezler. Onların kıllarına dokundurmak
istemezler, hükûmetin satvetini te’mîn etmek isterseniz or-
duya Avrupalı zâbitân getirmelisiniz.) dediler. O bu mec-
nûn-ı hâine, nümûne olmak üzere (teklif ettikleri gibi) İngiliz
hâssa-i kralîsinin kumandasıyla Rus Kazak alayının kontro-
lünü arz ettiler. Bu sûretle bu kâfir ile bî-din müşâvirleri,
ecnebî zâbitân getirmeye çalıştılar, Şah cinnet-i müzminesi
içinde bu planı tasvîb etti ve bu tehdîdden mest-i sürûr ol-
du!
Aman yâ Rabbi! Hamâkat ve hıyânet bir yere, cinnet ile
ihtiras da bir yere gelip ittifâk etmişler, dini yıkmaya, şer’-i
mübîni ilgāya ve Beytü’s-Selâm’ı hiçbir hamlede bulunma-
dan, son gayretini bile sarf etmeden ecnebîler eline verme-
ye çalışıyorlar!.. Ey mürşidîn-i ümmet! Bu rezîl firavunu ye-
rinde bırakır, erîke-i belâhetinden icrâ-yı hükme devamına
tahammül eder, onu bulunduğu mevki’-i âlî-i dalâletten hal’
etmeye isti’câl etmezseniz artık her şey bitmiştir, tedâvisi
pek güç, telâfisi gayr-ı kābildir.”
Makāle bundan sonra Şah’ın hal’inden bahsediyor:
“Bu icrâsı güç bir şey değildir” diyor, umûmî hoşnud-
suzluğu ve o meş’ûm tütün imtiyâzı aleyhine vukū’ bulan kı-
yâmda ulemânın millet üzerindeki te’sîrâtını, bu fikrin sıhha-
tine delil gösteriyor. Nâşir Muhammed Reşid İran’da ulemâ-
nın husûle getirdiği te’sîr-i azîme dâir bir not ilâve ediyor,
bunda İslâm’ın saâdeti için ulemânın hükûmetten bir ücret
veya maaş almamalarının ne kadar lâzım olduğuna dikkat
ediyor öyle istinbât ediyor ki: Ulemâ müstakil olmadıkça ya-
ni şimdiye kadar olduğu gibi, ta’lîm, tedrîs ve irşâdda kūt-i
yevmîlerini tedârik için beylere padişahlara dayanmaya
mecbûr bulundukça İslâm felâh bulamaz!” diyor…
Son zikrolunan makāle yukarıda ismi geçen Ziya’ü’l-Ha -
fîkayn  Şubat nüshasındadır; her ne kadar bundan ev-
velki iki vesîkadan daha kısa ise de buraya naklolunmak
için yine uzundur. Onun için kısa bir nümûne alırsak kâfîdir.
Bu makāle Acemistan’ın hâl-i sefâlet-iştimâlinden, sunûf-ı
hükûmetin memleketi yavaş yavaş boşaltan, halkın büyük
bir mikdârını menfâlara sürükleyen zulüm yolsuzluklarından
bütün şu’abât-ı idârede hüküm süren rüşvet ve fesâdâttan,
hükûmet ve devâir-i hükûmâtın satıldığından, kānûnların
fikdânından, her türlü zulüm ve işkencelere meydan verildi-
ğinden ücretleri verilmeyen serseri askerler arasındaki a-
dem-i inzibâttan bahsediyor; (binâenaleyh soygunculuk ve
haydutlukla geçinen, dolayısıyla bir hâl-i müsâlemette san’-
atlerde işleyen vatandaşlarına büyük zararları dokunan).
“Hükûmet şer’-i mübîni hetk ve tahrip etti, idâre-i me-
deniyyeden nefret ve istikrâh ediyor, kavâid-i mantıkıyye ve
zevk-i selîmden bî-haber, hepsini herşeyi istihfâf ediyor, yal-
nız ihtirâs icrâ-yı hükm ediyor, yalnız hırs hüküm-fermâ o-
luyor, yalnız cebr ü şiddet kānûnluk ediyor! Kılıç, kamçı,
kızgın demir saltanat ediyor, kan dökmekten hoşlanılıyor, e-
depsizlikte şeref bulunuyor, dul ve yetimleri, emlâkinden
mahrum etmekten büyük lezzet tasavvur olunamıyor!..
Bu memlekette emniyet yoktur! Sekenesi istibdâdın diş-
lerinden kurtulmak için kaçmaktan başka çâre bulamıyorlar,
Acemlerin beşte biri Türkiye ve Rusya’ya kaçtılar, oralarda
hammal, süpürgeci, çöpçü, sucu olarak, çarşı ve sokaklarda
gezdikleri görülür. Lîme lîme olmuş elbiseleri, mahzun ta-
vırları ve maîşetlerinin darlığına rağmen yine hayatlarını
kurtarmış olduğu için Cenâb-ı Hakk’a şükrederek selâmet-
lerinden neş’e-yâb oluyorlar…
Hükûmet ve peyrevânı evvelce “saraya rüşvetlerle” sar-
fettikleri parayı tekrar bulmak, koydukları sermâyenin kârını
toplamak için bütün o “gayr-ı mahdûd” salâhiyetleri esnâ-
sında yapılmadık hiçbir mecnûnâne fiil, hiçbir amel-i şenî’
veya müdhiş bir zulüm bırakmadılar; kadınları saçlarından
astılar, erkekleri yabanî köpeklere paralattılar, kulaklarını
tahta duvarlara mıhladılar; yahud burunlarına bir zincir tak-
tılar ve zavallı maktûlü bu acıklı halde, sokak ve pazarlarda
dolaştırdılar!.. En hafif cezaları kıbaç dayağı ile kızgın de-
mirdir.”
Nâşir ilâve ediyor ki: Başka bir mektup görmüş değil fa-
kat işitmiş – Bunda Cemâleddîn Türkiye ve Acemistan sul-
tanlarının her ikisinin de birden hal’lerini tavsiye edi-
yor bunun bir kimsenin pabuçlarını çıkarmak kadar kolay
bir şey olacağını söylüyormuş!
Cemâleddîn tarafından dostlarından (isimsiz) birine yaz-
dığı tarihsiz bir mektuptan çıkarılan bu hülâsa Târîh-i Bidâ -
rî-yi Îrâniyân ’ın ( - ’inci sahîfesinden) aynen alınmıştır.
Bu mektup aslen Farisîdir, tercümesi ber-vech-i âtîdir:
“Bu mektubu, mahbus olduğum cihetle, dostlarımı gör-
mekten mahrum bulunduğum ne hayatım ve ne de necâtım
için bir ümîd beslemeyerek, ne esâretimden müteessir ve ne
de öldürüleceğimden endişe-nâk olmadığım halde, azîz dos-
tuma yazıyorum: Âdetâ esâretimden seviniyorum, ölümü
bekliyorum. Zîrâ benim cisim benden kurtulmak içindir, mil-
letimin hayatı için kurban olacağım. Yalnız şuna keder edi-
yorum ki ektiğimi biçecek kadar yaşayamadım. Ve arzu et-
tiğim hedefe tamamen yetişemedim… Tîg-ı zulm bana şark
milletlerinin intibâhını göstermeye müsâade etmeyecek,
dest-i cehâlet bana şark milletlerinin boğazlarını yırtarcasına
hürriyet! diye bağırdıklarını işittirmeyecek… Kendi düşünce-
lerimin tohumunu efkâr-ı milletin kābiliyetli toprağına eke-
bilseydim!.. Ne olurdu ki bu fâideli ve semeredâr tohumlar
saltanatın çorak ve batak toprağında kaybolmayaydı!.. Bu
toprakta ektiklerim büyümedi; bu nankör zemîne neler dikti
isem hepsi mahvoldu gitti! Bu müddet zarfında, hayırhâne
nasîhatlerimden hiçbirisi, şark hükümdarlarının kulaklarına
girmedi, cehâlet ve hodgâmlıkları onları sözlerimi kabulden
men’ etti; Acemistan’dan ümîdlerim vardı, lâkin mesâimin
semeresi olarak alenî celladı gördüm! Birçok vaad ve teh-
dîdlerle beni Türkiye’ye da’vet ettiler, beni böylece hapse
tıkıp bu zincirlere koydular. Lâkin hiçbir defa düşünmediler
ki haberciyi mahvetmek haberi mahvetmek demek değildir;
düşünmediler ki varaka-i zamân kelime-i hakkı hıfz eder!..
Her halde, muhterem dostum, bu mektubu azîz Acem dost-
larıma onların peyrevânına gönderiyorum, bu haberi ken-
dilerine aynen nakledersin: – Sizler ki Acemistan’ın kemâle
gelen bir mahsûlüsünüz. Sizler ki Acemlerin intibâhı için,
kemâl-i gayretle kuşaklarınızı sıktınız ne hapsolmaktan, ne
boğazlanmaktan korkmayın! Acemistan’ın cehâletiyle me’-
yûs olmayın! Sultan’ın icrâ’ât-ı vahşiyânesinden ürkmeyin!
Son derece sür’at ve şiddetle, büyük bir gayret ve himmetle
çalışın çabalayın! Tabîat refîkiniz, Hâlık-ı tabi’at muîninizdir!
Seyl-i teceddüd sür’atle şarka doğru akıp geliyor! Binâ-
yı istibdâd yıkılacak bir halde sarsılıp duruyor!.. Onun şahsî
vekillerini tutup atmaya değil, binâyı kökünden yıkmaya ça-
lışın!  İran ile saâdeti beynindeki mânialarda kullanılanları
değil, asıl mâniaların kendilerini mahva çalışın! Yalnız on-
lardan kendinizi sakınmaya çalışırsanız, fena mânialar arka-
sından başkalarını da getirir. Bu mâniaları yerinden oynatıp
atmaya çalışın, sâir milletlerle olan dostluklarınıza onlar en-
gel olurlar!..
* * *
İnkılâb-ı Osmânî, yalnız Türklerin değil, bütün akvâm-ı
İslâmiyye’nin intibâhını mûcib oldu. Çerkes kardeşlerimizin
da gaflet uykusundan başkaldırarak çalışmaya başladıkları-
na âtîdeki nutuk delâlet ediyor:
Çerkes Teâvün Cem’iyeti a’zâsından Süleyman Beye-
fendi tarafından irâd buyrulup Sırâtımüstakīm ’e derc olun-
mak üzere idarehânemize gönderilen bu nutuk, şu i’tibâr ile
hâiz-i ehemmiyyettir. Binâenaleyh Çerkes kardeşlerimizi
tebrîk eder ve teâlî-i İslâm ve Osmânî yolundaki teşebbüs-
lerinin müntic-i muvaffakıyyet olmasını Cenâb-ı Hakk’tan
temennî ederiz.
Efendiler.
Teyemmünen ve teberrüken bugün resm-i küşâdı icrâ
kılınan bu şu’be iâde-i hürriyette İstanbul’da küşâd edilmiş
olan Çerkes Teâvün Cem’iyeti’nin Adapazarı şu’besidir. O
cem’iyet hükûmet-i seniyyece musaddak talimâtnâmesinde
gösterildiği üzere Çerkesler arasında vezâif-i dîniyyeyi, me-
kârim-i ahlâkı, kavâid-i meşrûa-i meşrûta ve medeniyyeyi
ta’mim ve ta’lîm, münâsebât-ı ticâriyye, sanâ’iyye ve zirâ’iy-
yeyi te’sîs ve terakkī ettirerek menâfi’-i maddiyye ve ma’ne-
viyyeyi istihsâl etmek, Çerkeslerin mâzî ve haldeki ef’âl ve
ahvâlini, muhîtini, tarihini, lisanını, mebhas-ı tevârîh-i beşe-
riyyesini, âdât ve ahlâk-ı sâlifelerini meydana çıkaracak ve
Çerkeslerin âdât-ı kadîmelerinden olan silahşörlüklerini bir
derece daha ileriye götürecektir.
Muhâceret ve lisanca mugāyeret hasebiyle lisân-ı Osmâ-
nî’yi bilmeyen ve yetim ve bî-kes ve şurada burada garip
kalan Çerkes çocuklarını da gözeterek lisân-ı Osmânî’yi ta’-
lîm ve bunun için îcab eden yerlerde mektepler te’sîs etmek
akdem-ı âmâl-i hayır-hâhânelerindendir.
İşte efendiler! Bu sûretle teşrîfinizden dolayı iftihâr eden
şu şu’be-i intibâh-âver elindeki program mûcebince bu gibi
umûr-ı hayriyyenin çârelerini bulmaya çalışacaktır.
Çerkesler nâmına olan bu teşebbüsten hiçbir vakit şîrâ-
ze-i vahdet-i Osmâniyye’den iftirâk gibi bir ma’nâ istihrâc
olunamaz.
Çerkesler hîn-i muhâceretlerinde bu millet-i muazzama-i
Osmâniyye’den görmüş oldukları kardeşlikleri, bî-nihâye in-
sâniyetleri unutmamışlardır. Kezâlik Çerkesler de buna mu-
kābil vekāyi’-i sâlifede silahlanarak ve o millet-i necîbe ile
müttehiden davranarak umûmun elsine-i sitâyişinde bulun-
maya lâyık yararlıklar göstermişlerdirler ki bunu da o millet-i
muhtereme unutmamıştır.
Bu uhuvvet-i mütekābile bidâyetten nihâyete kadar böy-
le cereyân edegelmiş, hiçbir vakitte mecrâ-yı safvetini şaşır-
mamıştır.
Nasıl şaşırsın ki bu uhuvvet-i hakīkıyye, dest-i ezel ile
bağlanmış, üzerine de mühr-i ebediyyet vurulmuştur. Binâ-
enaleyh bunun etrafında öyle bir vâhime hiçbir vakitte per-
vâz edemez.
Vâkıa Çerkes kavmi dünyada en ziyâde zayiâta uğrayan
akvâmdan biridir.
Bunun esbâb-ı adîdesi vardır: Ez-cümle Rusya devletiyle
Kafkasya’da vâki’ olan muhârebât-ı medîdede ve o-
nun netâyic-i tabîiyyesinden olan muhâceretteki zâyiât bî-
nihâyedir.
Şunu bilhassa tekrîm ile yâd ederiz ki Abdülmecîd Han
merhûm muhâceret-i umûmiyyede muhâcirîne pek şefkât-
perverâne himâye kapılarını açmıştı. Lâkin onu ta’kīb eden
hükûmetin zamân-ı idâresini yed-i istiklâline geçirmiş olan
Fuâd ve Âlî Paşalar o kapıları sedd ü bend ettiler. O hâkân-ı
zî-şânın hudûd-ı şer’iyyesini taşımış olan esâretin men’i hak-
kındaki fermân-ı hümâyûnunu ayaklar altına aldılar, onun
hilâfını tervîc eylediler, ulemâ-yı muhâcirînin bu bâbda res-
men vukū’ bulan şikâyâtını dinlemediler. Müteaddid imzalar
altında mükerreren gazetelere yazdığımız feryâdnâmeleri
nazar-ı i’tibâra almadılar, hatta e’âzım-ı üdebâ-yı Osmâniy-
ye’den Ziya Paşa merhûmun Zafernâme  Şerhi ’ndeki reddi-
yât ve takbîhâtına gözlerini yumdular, kulaklarını tıkadılar.
Binâenaleyh bu bâbdaki bütün mes’ûliyet-i maddiyye ve
ma’neviyye evân-ı meşrûtiyyete gelinceye kadar müteselsi-
len o ricâl-i istibdâda aittir. Zîrâ bu gibi umûrun hâll ü tesvi-
yesi hükûmete âid vezâiftendir. Nitekim el-yevm hükûmet-i
meşrûtamız vukū’ bulan mürâcaatımız üzerine derhal esâreti
sûret-i kat’iyyede men’ etmişlerdir.
Bir de Çerkeslerin Rumeli’nden çıkarılması mes’elesi
vardır ki bunun hakīkati de bütün vuzûhuyla şimdi tezâhür
etmiştir. Bu kavm-i cengâver Rumeli’nde şimdi mevcûd o-
lan eşkiyâ çetelerine meydân-ı cevelân bırakmak için ora-
dan ihraç edilmişlerdir. Çünkü pekiyi anlaşılmış idi ki gerek
asâkir-i a’dâya ve gerek insanları, etfâl ve nisâyı saman-
lıklarda ihrâk eden eşkiyâya karşı gösterdikleri kuvvet-i şe-
dîde-i mukāvemetkârî orada mevcûd oldukça bu şimdiki
cereyânlara, cevelânlara kolay kolay imkân bulunamaya-
caktı; binâenaleyh o ihraç muâmelesi mugāyir-i nezâhet
herhangi bir sebebe istinâd ettirilmiş ise hiç şüphe yoktur ki
bâtıldır, muhâlif-i hakīkattir.
Şâyân-ı eseftir ki: Çerkesler ulûm ve maârif ve sanâyi ve
ticâretçe her unsurdan geri kalmıştır, âlâm-ı muhâceret, mu-
gāyeret-i lisân ve iskân husûsunda dûçâr oldukları müşkilât
ve esbâb-ı sâire bunu îcab etmiştir.
Şimdi cem’iyet köylerde mektepler küşâd ederek ve bir
dikkat-i mütemâdiyye altında bulundurarak kendilerinin ilm
ü irfânını anâsır-ı sâire derecesine îsâle çalışmak istiyor. Bi-
nâenaleyh bu gibi vezâif-i insâniyye ve müşkileyi dûş-i ihti-
mâmına almış bulunan cem’iyetimizi nazar-ı istihsân ile al-
kışlamak ve muâvenetine iştirâk etmek her Osmanlının uh-
de-i hamiyyetine düşen bir borçtur. Osmanlılık hasâyis-i ce-
lîlesinden bulunan ulüvv-i cenâb bunu muktezîdir.
Ta’lîmâtnâmemizde gösterilen silahşörlük ta’lîmlerinin
zamanı geldiğinde anâsır-ı sâire delikanlıları dahi arzu ettik-
leri halde maa’l-iftihâr kabul edileceklerdir. Zâten Kafkas-
ya’da iken Ermeni ve Gürcü millet-i muhteremesi delikan-
lıları bizim ile aynı elbiseyi iktisâ ederler ve bizimle beraber
silahşörlük ta’lîmleri yaparlardı.
Kardeş gibi yaşardık. Burada ise artık yek-vücûd oldu-
ğumuzdan şimdiki uhuvvetimiz elbette daha şirin, daha dil-
firîb şîvelerle tecellî edecektir.
Efendiler! Hiçbir gönül yoktur ki fıtrat-ı zekiyyesindeki
ulviyetini meydana çıkarmak istemesin. Bahâdırlık ricâlin
ziynetidir. Cenâb-ı Hak insanı öyle halk buyurmuştur, bunu
terk etmek fezâ’il-i racüliyyetten tecerrüd etmek demektir.
Bundan dolayı ümîd ederiz ki bu maksad-ı ulvîde anâsır-ı
sâire dilâverleri dahi bizimle beraber olacaklardır. Biz de
kendilerinden ticâret, sanâyi’ husûsunda muâvenet talep
edeceğiz ve işte böyle menâfi’ ve muâvenet-i mütekābile-i
uhuvvetkârî ile terakkī ve teâlî etmek emelindeyiz. Bütün
milel-i sâirenin terakkıyât ve füyûzâtına atf-ı nazar-ı dikkat
olunsun! Bunların bir muâvenet-i mütekābile ile vücûd-pe-
zîr olduğu derhal tecellî eder. İşte biz de bütün samimiyeti-
mizle anâsır-ı Osmâniyye’nin öyle el ele vererek çalıştıklarını
görmek isteriz. Biz öyle düşmanlarımızın arzu ettiği gibi ce-
hâlet içinde helâk olacak adamlar değiliz. Biz yükseleceğiz.
Gerek dâhilen ve gerek hâricen terakkıyâtımıza sed çek-
mek isteyenler iblis tâifesidir ki onlar dâima hâib ve hâsir
kalacaklardır: (

           نورساخلا مه ناطيشلا بزح نا الا

      
.)  Gerek dâhilen
ve gerek hâricen bizim salâh ve felâhımızı arzu edenler hak
tâifesidir ki onlar dâima nâil-i salâh ve felâh olacaklardır:
(

          نوحلفملا مه هللا بزح نا الا
.) 

      
Bakınız devletimizin, ordumuzun şân u şevketi günden
güne terakkī ediyor, donanmamız denizlerde dalgaları yara-
rak ta’lîmler icrâ ediyor. Arslan yürekli yavrularımız harp
şarkıları söyleyerek vazîfelerini ifâya çalışıyor. Dinleyiniz size
bir donanma şarkısı okuyayım:
Gideriz cenge denizlerde düğünler yerine,
Salınır bayrağımız zînet-i dilber yerine,
Vatanın uğruna kanlar saçarız zer yerine,

Tutarız sevgisini sînede mâder yerine
Bu anadır ki bize ders-i siyâset verdi,
İttihâd ile müsâvât u adâlet verdi,
Seviniz yekdîgeri dedi uhuvvet verdi,

Parladı tâli’imiz gökteki ahter yerine!
El ele verdi teâlî için efrâd-ı vatan,
Baş başa verdi terakkī için evlâd-ı vatan,
Koşuyor cenge berâber bütün ahfâd-ı vatan,

Seviyor birbirini hepsi birâder yerine!
Doğdu âfâkımıza bunca mefâhir birden,
Bir vücûd oldu hemân cümle anâsır birden,
Çıktı eflâka kadar sıyt-ı asâkir birden;

Ürkütür dehşetimiz düşmanı asker yerine!
Biz ki Osmanlılarız, şânlı düğünler yaparız,
Vatanın şânı için kanlı düğünler yaparız,
Vatana can veririz canlı düğünler yaparız.

Saldırır askerimiz cenge gazenfer yerine!
Koruruz bu gemilerle bu vatan mâderini,
Mâdere karşı adüv hiç açamaz gözlerini,
Yakarız, sonra onun biz de hemân her yerini,

Çünkü bârût tüter bizlere anber yerine!
Barbaros nâmı gezdi bu denizlerde bütün,
Şânlı yâdı okunurdu o ağızlarda bütün
Gezeriz biz de onun gezdiği izlerde bütün,

Taşırız merkadini sînede rehber yerine!
Turgut, o şânlı kapudân gibi biz de yaşarız,
Düşmana karşı Piyâle gibi biz de koşarız,
Bize kurşun atanın hâline elbet şaşarız,

Biz ki sîne açarız gülleye güller yerine!
İşte o arslan evlâdlarımız denizlerde böyle muhâfaza-i
vatan için her an fedâ-yı câna hazır olarak kemâl-i sürûr ile
çalışıyorlar.
Bir de hey’et-i muhteremenize bir hakīkat-i târîhiyyeyi
hülâsaten arz etmek isterim: O da Avrupa’nın şa’şaa-dâr o-
lan terakkıyât ve tekemmülâtı esas i’tibâriyle medeniyet-i
İslâmiyye’den iktibâs olunmuş olmasıdır.
Vaktiyle Avrupa’da böyle san’atlerden, medeniyetlerden
eser bile yok iken Bağdat’ta, Gırnata’da şa’şaa-pâş olan
medeniyet-i İslâmiyye Avrupa terakkıyât-ı hâzırasını ihzâr
ve i’dâd eylemiştir.
Oralarda açılan medâris ve mekâtibe Avrupalılar çocuk-
larını göndererek medeniyet ve ulûm ve sanâyiin füyûzât ve
kemâlâtından istifâde eylemişler; bir hamûle-i ilm ü irfân ile
memleketlerine avdet etmişler; ve bu sûretle esâsât-ı icti-
mâiyye ve medeniyyeyi ve ulûm-ı tıbbiyye ve tabîiyyeyi vel-
hâsıl Avrupa’nın terakkıyât-ı hâzırasının bütün temellerini
memleketlerine götürmüşlerdir. Hatta e’âzım-ı ulemâ-yı İslâ-
miyye’den İbni Sinâ, İbni Rüşd, İbni Haldun gibi yüzlerce
zevâtın âsârını lisanlarına nakl ü tercüme etmişlerdir.
Şu beyânâtım sahâif-i tevârîhin sutûr-ı belîğasının nâtık
olduğu gayr-ı kābil-i redd ü ibtâl birtakım hakīkatlerdir. Şu
ifâdâtımla onu arz etmek istiyorum ki birtakım bed-hâhânın
Osmanlıların kābiliyet-i ictimâiyye ve medeniyyeden mah-
rum oldukları yolunda vukū’ bulan beyânât ve işââtı ken-
diliğinden merdûd ve mecrûhtur. Zîrâ söylediğim vechile bu
bir hakīkat-i târîhiyyedir. Fakat ne çâre ki o medeniyet-i İs-
lâmiyye şimdi münkariz olmuş, Avrupalıların o zamanki va-
ziyetini şimdi biz iktisâb etmişizdir. Artık biz de müttehiden
çalışacağız. Çünkü hürriyet demek böyle cem’iyetlerin el ele
vererek çalışmaları demektir.
Hasâil-i ulviyye-i hamâsetkârımızı ilm ü irfân ile techîz
eyleyeceğiz.
İlm ü irfân ki şecâatin sağ kanadıdır. Bu iki kanat insanı
en yüksek makāmâta çıkarır.
Bir şâir-i şehîrimizin bu ma’nâyı hâvî şu sözleri bir nidâ-
yı hâtif gibi daima kulaklarımızı çınlatacaktır:
»

هع اجشلا هعاجشلا لبق ملعلا



يناثلا لحملا ي هو لوا وه



ورم سفنل اعمتجا اذاف



ناكم لك ايلعلا نم تغلب
« 

Bu bir meydân-ı hamiyyettir ki ulüvv-i cenâbı magbût-ı
cihân olan bütün Osmanlıların ve alel-husûs Çerkes dilâver-
lerinin şâyân-ı temâşâ müsâbakalarını şanlı şanlı sûretlerde
tasvîr edecektir. Bu bir tecellî-gâh-ı ma’âlîdir ki âfâkından
tulû’ edecek meâsir-i memdûha-i insâniyyeyi ahlâfa göster-
mek için elvâh-ı âliyye tersîm eyleyecektir.
Efendiler! Şimdi hemşehrîlerim hakkında yazdığım ufak
bir manzûmeyi kırâatle sözüme hitâm veriyorum:
Manzûme:
Bir bahâdır kavmdir herkes tanır Çerkesleri.
Şimdi yükselmek dilerler işte çıktı sesleri:

Yerde mi kalsın sürünsün öyle âlî bir neseb

Güldürüp dursun mu her dem kendine nâ-kesleri.
Yükselin ey kavm-i ulvî yükselin Kafkaslılar!
Siz de tedrîs eyleyin etfâle nâfi’ dersleri.

Şu’le-i feyyâz-ı irfân eylesin rûşen bizi,

Kalmasın etrâfımızda cehl-i muzlim sisleri.
Bu teâvündür bütün millet eden milletleri.
Bu teâvün bu hayât âdem eden bî-kesleri.

Şanlı, şanlı, kanlı dağlarda koşan ecdâdınız,

Bekliyor ikdâm u gayret yâd edin o kesleri,
Davranın her hâle karşı siz de tahsîl eyleyin,
Gezdirin efkârınızda böyle şanlı hisleri!

Merd olan eyler icâbet böyle âlî seslere,

Fehm eden takdîs eyler böyle ilmî hisleri.
Artık fedâiyân-ı hürriyyete yâd-ı cemîlimizi takdîm ile
beraber hür Osmanlıların i’tilâ-yı şân u şerefi duâsıyla hatm-
i kelâm ederim.

Geçen gün, Yenikapı’da, Makriköyü’ne gidecek treni
beklediğimiz sırada, riyâziyyûndan bir arkadaşın vesâtetiyle
İstanbul maârif müfettişlerinden bir zât ile tanıştık. Ni’amü’t-
tesâdüf, diye bizim ilmihâlin çocuklar için fâide-bahş olup
olmadığını sordum. Bilmemezlikten gelerek:
– Hangi ilmihâl?.. dedi.
– Bizim matbaada basılan, Halim Sâbit Efendi’nin,
Amelî İlmihâl ’i…
– Görmedim.
– Nasıl olur ya, mektepler için kitap intihâb eden komis-
yonda bulunduğunuz halde…
– Bütün kitapçılara yazılmıştı, birer kitap göndermeleri
için. Nasılsa size yazılması hatıra gelmemiş. Beş, on kadar
ilmihâl göndermişler; içlerinden birini intihâb ettik.
– Fakat bizimkini görseydiniz, çok beğenirdiniz, zanne-
derim.
– Neden? Bizim kabul ettiğimiz, fevkalâdedir.
– Artık “fevkalâde” demeyin de, “mevcûdların ahseni”
deyin. Çünkü şimdiye kadar mektep kitapları içinde en az
ehemmiyet verilen, ilmihâl kitaplarıdır. Öteden beri belleni-
len sakīm bir usûlden azıcık ileri gidilmesi düşünülememiş-
tir. Onun için alel-âde bile olmasında şüphe ederim.
– Yok yok, yanlışınız var. Bizim intihâb ettiğimiz kitabın
müellifi pek muktedir zâttır. Hatta biz yazacaktık, fakat bunu
görünce hâcet kalmadı…
– Demek siz o eski usûlün sakâmetini kabul etmiyor-
sunuz.
– Hayır, etmiyorum.
– Lâkin, ricâ ederim; doğru söyleyiniz; bizim Amelî İlmi -
hâl ’i hakīkaten hiç mi görmediniz; yoksa gördünüz de mi
beğenmediniz?..
– Görmeğe lüzum hissetmem. Nasıl olacağını anlıyo-
rum. Azîzim, emin olunuz ki bu husûsta zerre kadar başkalık
göstermek, fâide yerine zarar tevlîd eder.
– Bu kadar kat’î hüküm olur mu ya?
– Evet olur. Çünkü ben on, on beş senelik tecrübe mah-
sûlü olmak üzere söylüyorum. Sizin ise bu bâbda tecrübeniz
yoktur, çünkü muallimlik etmemişsiniz, değil mi?..
– Evet muallimliğim yoktur, fakat bedâhete karşı tecrü-
beye lüzum var mı? Maamâfih Hâlim Efendi kardeşimiz beş,
altı senelik tecrübe de etmiştir.
– Burada muallimliğini işitmedim.
– Burada değil, memleketinde etmiştir. Maa-hazâ mes’-
eleyi pedagoji nokta-i nazarından muhâkeme edelim. Bizim
düşüncemiz, beş altı yaşında bir çocuğa ilmihâl diye mutla-
ka sıfât-ı zâtiyye ve subûtiyyeden, farz ile vâcibin tefrîkinden
başlamak lâzım gelmez. Ona ibtidâ gāyet sathî ve amelî bir
sûrette anlayabileceği şeyleri belletmeli. Sonra sene-be-sene
tedrîcî bir sûrette ilerletmeli.
– Gördüm bu dediğiniz tarzda bazı kitaplar. Türkçe ol-
sun diye ta’rîfleri bozmuşlar; esastan çıkmışlar, ahlâkiyâtı da
karıştırmışlar. Halbuki ta’birât-ı şer’iyye asla değişemez.
– Ya çocuk anlamazsa?..
– Varsın anlamasın. Zâten çocukta hâssa-i tefekkür, hâs-
sa-i idrâk yoktur, onda hafıza kuvvetlidir. Okuduğu şeyleri
ezberlesin kâfîdir. İleride onların ne demek olduğunu da an-
lar.
– O ta’bîrât, o ıstılâhât çocuğun anlayacağı zamana bı-
rakılsa da, idrâkâti nazar-ı i’tibâra alınarak anlayabileceği
şeyler bellettirilse, daha iyi olmaz mı?..
– Siz hakkı teslîm etmiyorsunuz. Dediğinizi dersiniz.
Böyle şeylerde sâhib-i re’y, erbâb-ı ihtisâstır. Hakku’l-insâf
düşünülürse yedi, sekiz kişiden mürekkeb bir hey’et-i müte-
hassısanın intihâb ettiği bir kitabın muvâfık olmadığını iddia
etmek epey bir cesârettir.
– Doğru söylüyorsunuz. O noktadan düşünecek olursak
bizim kitabı da on altı kişiden mürekkeb Meclis-i Maârif ile
Bâb-ı Fetvâ’da müteşekkil Meclis-i Tedkīk-i Mü’ellefât-ı
Şer’iyye kabul etmiştir, hem de maa’t-takdîr.
– Lâkin onlar muktedir zevât-ı kirâmdan olmakla bera-
ber tecrübe-dîde değildirler, mekâtib-i ibtidâiyye muallimli-
ğinde bulunmamıştırlar. Hem bizce onun ehemmiyeti yok-
tur. Nezâret, kendisi alel-usûl bir kitabı tavsiye eder, fakat
onu kabul edip etmemekte maârif müdîriyetleri muhtârdır.
– O salâhiyeti ve onun sebebini ve ondan hâsıl olan ne-
tâyici biliyorum… Ben demiyorum kabule mecbûrsunuz.
Eski usûlün devamı imâte-i evkāttan başka bir şeye yara-
maz olduğunu arz etmek istiyorum, siz bir hey’et-i mütehas-
sısadan bahsettiniz de ben de onun için hey’et-i müteaddi-
deyi anmaya lüzum gördüm.
– Azîzim, her şeyi erbabına bırakmalıdır, mâdem ki bu
vazîfe, maârif müdîriyetlerine, kitap intihâbı komisyonuna
âiddir, onlar yapacağını bilir…
– Bildiği içindir ki çocuklarımız dinin mâhiyetinden bî-
haber kalıyorlar. O zamana kadar sükût eden bizim riyâzî
muallimi arkadaş: –Ne söylersin yâhû, dedi, biz az mesâil-i
şer’iyye mi biliyoruz, vallahi câmideki “Halebî”cilere taş çı-
karırım.
– Evet din, teyemmümden ibâret ise size “fakīh” ıtlâkı
vâcibdir. Azîzim; biz işte dini böyle birtakım mesâil-i muta-
savvereden ibâret addettiğimiz içindir ki kıymeti de o nis-
bette kaldı. Din yalnız saâdet-i uhreviyyeyi değil, saâdet-i
dâreyni mûcibdir. O halde felsefiyât ve ictimâiyyât-ı dîniy-
yeyi de belleyebilmek için etfâl-i müslimîni hazırlamak lâ-
zımdır. Yoksa bu gidişle âtî korkuludur. Bu hâle sebebiyet
veren hep o (

  انابا اندجو
)nazariyesidir.
Beş yaşında bir çocuk bismillah der, önüne farz ile vâ-
cibi tefrîki mes’elesi çıkar. Delîl-i kat’î veya zannî ile subûtu
gel de çocuğa anlat bakalım, bunu fark edecek idrâk elbette
o sindeki çocukta yoktur ve olamaz. İşte bu kadar senelik
tecrübeli usûllerin netâyici! Havâşî kalesi içinde kalan ta-
lebe-i ulûmun sarf okurken ilm-i beyân dinlemesi ne ise,
mekteplerde bî-çâre masumların da delîl-i kat’î ve zannîsi o-
dur. Kusuru yalnız medreselere yükletmemeli, mektepler de
izâ’a-i evkāt husûsunda onlardan farklı değil…
Az kaldı, Makrıköy’de inecek iken Ayastefanos’u boyla-
yacaktık.
* * *
Muhterem efendiler,
Münebbih-i muvahhidîn  mürşid-i ihvân-ı dîn olan Sırâ-
tımüstakīm iniz hakkā ki ism-i azîmiyle müsemmâ, mir’ât-ı
nûrü’l-hüdâdır.
Nüzzârını zevke, kāriînini vecde müstağrak eden bu âyi -
ne-i Furkan-nümâ, bu mecelle-i revân-bahşâ uşşâkının saff-ı
nuhustîninde kāim bir mürîdinizim. Vazîfe-i tilmîzânemi icrâ
emeliyle geçenlerde şu’ûnât-ı vataniyyemizden bâhis ve
mühim, Dırac’dan mersûl arîzamın risâle-i şerîfenize derci
derece-i vücûbda olduğu halde neşr buyurulmaması esbâb-ı
mâniadan münbais olduğuna mutma’inü’l-vicdân idim.
İtmi’nânımın tezâhür-i isâbetiyle şimdi de münşerihü’l-ce-
nânım. Mezkûr mektup muhteviyâtının şimdilik bir kısmını
ber-vech-i zîr be-tekrâr arz u tizkâr ederim:
Mahall-i mezkûr muzâfâtından Kurbin nâhiyesiyle kurâ-
yı mülhaka ve mücâviresi ahâlisi meşîhat-ı İslâmiyye’nin
müzâheretinden mahrumiyetleri hasebiyle savlet-i müd-
hişe-i rehâbîne tûl-i müddet mukāvemet edemeyerek nihâ-
yet mağlup ve melûl, bi’z-zarûre bugün da’-i tersâ ile musâb
ve ma’lûl olmuşlarsa da Osmanlıların hasîsa-i imtiyâzı olan
evsâf-ı merdânegî ve hak-şinâsîyi henüz zâyi’ etmemiş ol-
duklarından necât ve ifâkatleri de kaviyyen me’mûldür.
Bu zavallılar müstehakk-ı himmet ve sezâ-vâr-ı himâyet
ve âcilen muhtâc-ı ilâc-ı hakīkattir. Cenâb-ı Hâlıku’d-dâ’
ve’d-devâ merci’-i â’idinin derhal ittihâz edeceği şüphesiz o-
lan tedâbîr ve mesâisini müsmir, devâ-yı şifâ-bahşâsını mü-
essir buyursun. Fevâid-i İslâmiyye ve Osmâniyye’nin husûl
ve te’mînine alâ kadri’t-tâka hizmet ve muâvenet her mu-
vahhid için lâ-cerem zimmet-i diyânettir. Fi’l-cümle bu bâb-
da netâic-i nâfia husûlüne avn-i İlâhî ile vasıta olur isem
canıma minnet-i azîm bir ni’met bilirim.
Selâm-ı mahsûs ile tevfîkāt-ı Sübhâniyye’ye mazhariye-
tinizi temennî ederim…

Bakü’de yeni bir refîkımız daha doğdu: Yeni Füyûzât. 
Allah uzun ömürlü etsin!
Evvelce Türk edîblerinin en büyüklerinden Ali Bey Hü-
seyinzâde, Füyûzât ünvânıyla bir risâle neşretmişti, fakat o
Füyûzât ’ın ömrü bir seneyi tecâvüz edememişti. Şimdi onun
yerine yine nâmdâr Türk üdebâsından Ahmed Kemal Bey
Yeni Füyûzât ’ını ikāme ediyor.
Yeni Füyûzât ma’nâ-yı tâmmıyla Türktür, bütün Türk-
tür… Füyûzât Türklüğün bugünkü merkezi olan İstanbul şî-
vesiyle yazıyor. Münderecâtı, edebiyât ve siyâset. İktisâdî ve
ictimâî husûsâtıyla daha çok mahal verse, kaybetmez, ka-
zanır, sanırız.
Fikr-i siyâsîsi müslüman ve bütün Türktür; Türkler ara-
sında ayrılık gayrılık olduğuna kāil değil; İslâm’ın kuvve-i
tevhîdiyyesine tamamen mü’mindir. Müslümanların bün-
yân-ı mersûs gibi yekpâre olmalarına tâlip.
Türk dilinin birleşmesini istiyor. Edebiyâtta asıl olarak İs-
tanbul şîvesini alıyor. Namık Kemal’den, Midhat Cemâl’-
den, nümûne-i eş’âr ve edebiyât getiriyor. Hâsılı dârü’l-
harbde din ve dilimize, bu iki rükn-i vücûd ve istiklâlimize
hizmet ediyor. Tekrar devam ve bekāsına duâ ile kāri’leri-
mize münderecâtından bir iki nümûne gösterelim, siyâsî bir
makālesinden:
Ruslar İran Şahı’nı Herat üzerine teşvîk ve tahrîk edince
İngilizler de Afganistan Emiri’ne para ve asker verip He-
rat’tan İran Şahı’nın muhâsarasını bozmaya muâvenet et-
tiler.
İşte Afgan Emîri İngilizlerin elinde… İran Şah’ı da Rus-
ların elinde birer âlet-i menfaat!.. Onların tahrîkıyle ( )
senesinde iki müslüman milleti Herat üstünde birbirinin ka-
nını içmeye başladı!.. Afganlar Herat’tan İran muhâsarasını
ref’ ettiler. Lâkin biraz zaman geçti yani ’da yine o dev-
letlerin tahrîkıyle Herat üzerinde Afgan ile İran boğuşmaya
başladı.
İşte bu târîh-i İslâm’dan bir sahîfe-i gaflet!..
Afgan, İran, Osmanlı sıra ile bir cergede bitişik komşu üç
müslüman devlettir. Bu üç devletin tarihini ehl-i idrâk olan
bir müslüman ağlamadan okuyamaz. O tarafta Afgan ile İ-
ran İngiliz ile Rus elinde âlet olarak biri birini boğar. Bu ta-
rafta Sultan Selim ile Şah İsmail üç il  tamâm mezheb üze-
rinde milyonlarla müslümanların kanlarını dökerler, biri biri-
ni vururlar kırarlar, âhiri bî-tâb düşerler; komşular gelirler
Kafkaz’ı alırlar, Buhâra’yı alırlar, Hive’yi alırlar, Afgan’ı alır-
lar… Alırlar, alırlar! Biz de nihâyet bugüne düşeriz.
Tarihe bakarsak görürüz ki biz müslümanlar bütün öm-
rümüzde biri birimizle vuruşmuşuk!.. Ya ecnebîler elinde
âlet olmuşuk, yahud özümüz bir bahâne icâd etmişik! Gâh
Sünnî-Şîa mes’eleleri, gâh Fâris-Türk davaları, gâh Osman-
lı-Arap münâzaaları!.. Hâsılı Cenâb-ı Hak esbâb-ı münâza-
ayı yeryüzünden göğe çekse biz biri birimizi boğmak için
özümüz sebep halk ederiz!.. Efsûs!.. İşte tarihimizde Herat
mes’elesi gibi mes’elelere maatteessüf çok tesâdüf olunur!
* * *
Terâne-i Vatan İranlı kardeşlere hediye olunmuş bir
manzûmeden:
Vatan elden gidiyor.
Bize feryâd ediyor.
Yetiş imdâda diyor.

Yürü feryâdına gel:

Vatan imdâdına gel!
Anamızdır anamız!
Anadan da yücemiz. 
Bu vatandır hocamız.
Yürü feryâdına gel:

Vatan imdâdına gel!
Sürüden olma cüdâ:
Kurt eder sonra cefâ!
Yâ ölen!.. Yâ ki yaşa!

Yürü feryâdına gel:

Vatan imdâdına gel!

Yaşa İrân yaşa sen!
Olma vîrân yaşa sen!
Bizde var kan yaşa sen!

Yürü feryâdına gel:

Vatan imdâdına gel!

Devlet-i Osmâniyye:
– Tunus ve Cezâyir’den
hicret ve Suriye’de tavattun eden muhâcirînin altı sene
müddetle hizmet-i askeriyyeden muâf tutulması hakkında
bir karar ittihâzı için Sadâret tarafından Şûrâ-yı Devlet’in
nazar-ı dikkati celb edilmiştir.
Rusya:

– Rusya müslümanlarının milliyet temelleri olan mekteple-
rine taarruz edildiğini ve müslümanların da buna şâyân-ı
hayret bir şiddet ve intizâm ile mukābelede bulunduklarını
birkaç haftadır, yazıp geliyoruz. Geçen hafta dediğimiz gibi
müslümanların izhâr ettikleri hayat ve faâliyet mütearrızları
düşündürmeye başladı. Rusya Meclis-i Meb’ûsânı’nda ekse-
riyet fırkası olan Oktobristler mekâtib-i ibtidâiyye kānûn lâ-
yihasının, müslümanlar menâfiine tadîlini taleb mecbûriyeti-
ni hissettiler. Ve Meclis-i Meb’ûsân’ın ekseriyeti bu ta’dîlâtın

زيماجوي
şeklinde yazılmıştır.
kabulüne mütemâyildir. Lâkin müslümanlar bu kadarcık
ta’dîlât ile kanaat etmiyorlar. Arkalarında yekvücûd otuz
milyonluk bir kitle-i müslümanın mevcûdiyetini, onbinlerce
mektup ve telgrafnâmeler binlerce ictimâ’ ve kararlarla du-
yan bu muhterem mücâhidler, hakk-ı milliyyetlerinin daha
ziyâde muhâfazasını istiyorlar. Hatta bir aralık buna da mu-
vaffak oluyor gibi görüldüler. Meclis-i Meb’ûsân “Müslüman
İttifâkı” fırkasının erkânından Şeyh Tokayef ve hukuk-şinâs
Maksûdî cenâblarının fıkra-i ta’dîliyyelerini bile kabul etti.
Fakat muhâfazakârlarla, şovenistler bunun üzerine pek çok
gürültü edip, tarafdarlarını meclise toplayarak, maddeyi
ikinci defa re’ye koydurdular ve ancak sekiz on re’y ekseri-
yetle redde muvaffak oldular. Cihâd devam ediyor. Hak el-
bette nihâyet galebe edecek. Müslüman kardeşlerimizi teş-
cîe kalkışmayı küstahlık buluruz. Zamanımızın en kavî silahı
olan fikir ve sözü âlem-i İslâm’da şimdiye kadar görülmedik
bir mahâret ve faâliyetle isti’mâl ediyorlar. Sağ olsunlar.
– Rus gaze-
telerinde yazıldığına nazaran, bugünlerde, Kars kalesi içinde
Rusların Osmanlılarla Kars için ettikleri , , 
muhârebelerini hatırlatmak üzere yapılmış bir âbidenin
resm-i küşâdı münâsebetiyle büyük şenlikler yapılmıştır.
Kafkasya’da hükümdar kaymakamı olan zât ile rü’esâ-yı rû-
hâniyye hazır bulunmuşlardır. Kars muhârebâtına dâir mü-
teaddid konferanslar verilmiştir.
– Rusyalı müslü-
man kardeşlerimiz için en mühim mesâilden birisi “hürriyet-
i dîniyye” esasının tamâmî-i  kabûl ve tatbîkidir. Gerçi, bazı
hürriyet esasları, Rusya Kānûn-ı Esâsîsi’nde mev’ûd ise de o
esasları tanzîm eden kavânîn henüz mefkūddur. İki sene
evvel hürriyet-i dîniyyeyi ta’yîn eden kānûn lâyihası Meclis-i
Meb’ûsân’ca kabul olunup, Meclis-i A’yân’a tevdî’ olun-
muştu. Bu kere A’yân’da mezkûr lâyihayı tedkīke me’mûr
komisyon, ictimâ’-i evvelîsini akdetmiş ve a’zâdan bir papa-
zın hiddet ve şiddeti üzerine derhal ta’tîl-i müzâkerât etmiş-
tir… Rivâyete göre papaz efendi, hiddetinden iskemlesini
yere vurup kırmış ve hürriyet-i dîniyye aleyhine pek ziyâde
bağırıp çağırmıştır. Binâenaleyh lâyihanın kabul olunması
gayr-ı melhûzdur.
–
Tahran gazetesinin yazdığına göre İran’ın cihet-i şimâliyye-
sinde Rusların ahâliyi tahrikât ve teşvîkātı hâlâ devam edi-
yor. Birtakım erbâb-ı fesâdı kahr u tenkîl etmek bahanesiyle
her tarafa Rus bayrağı çekilmiştir. İran’ın haysiyet-i milliyye
ve istiklâliyyesine mugāyir bu gibi harekâtın ber-taraf edil-
mesi maksadıyla İran Hâriciye Nezâreti’nden Rus Tahran
Sefâreti’ne edilen i’tirâzlardan bir semere-i muvaffakıyyet
hâsıl olmuyor.
– Orenburg idâre-i rûhâniyyesi-
nin teftîşine kemâl-i i’tinâ ve dikkat ile devam olunuyor.
Müfettişler, idâre-i rûhâniyyeden gayrı, Ufa şehrinde kâin
mekâtib-i İslâmiyye’yi de teftîş ediyorlar. Müderris ve mual-
limlere uzun uzadıya muharrer suâller gönderip serîan ce-
vap verilmesini talep eyliyorlar.
§ Hokand şehrinde müslüman mektepleri teftîş olunu-
yor. Müfettiş efendiler, hiçbir kānûn veya nizâma müstenid
olmadığı halde Türkistan’da muallimlik eden Kazan Tatarla-
rını, muallimlikten ihraca teşebbüs etmişlerdir. Gûyâ Kazan
Tatarları ittihâd-ı İslâm ve Türklerin birleşmesi efkârını neş-
rediyorlarmış!..
§ Kostanay şehrinde Nogay Yak Mahallesi imamı Saîd
Zübeyrî Efendi hazretleri aleyhindeki müfteriyâta kulak asan
hükûmet, me’mûriyetinden ihraç etti. Taht-ı idâresinde, altı
muallim ile idare olunan üçyüz şâkirdli medresesi ta’tîl-i
tedrîse mecbûr olmuştur.
§ Menzile şehrinde, müslümanların “Saâdet” ve “Millet”
ünvânlı kitaphâneleri, polis tarafından sedd ü bend edildi.
Afrika-yı İslâmî:
– Afrika kıt’asının kısm-ı şi-
mâlîsi, hemen kâmilen ahâlî-i müslime ile meskûndur. Kur’ -
ân-ı Kerîm ile lisân-ı Arab bu karalar ülkesini asırlardan beri
temdîn ve tenvîre çalışmaktadır. Haritaya bakılırsa, Sahrâ-yı
Kebîr ve Sudan’ın her tarafında az çok bozulmuş Arapça
memleket ve şehir isimleri görülür. Sırf tercüme ve taklîd ile
harita çizen ve coğrafya kitabı te’lîf eden coğrafiyyûnumuz
ekseriyâ o kelimâtın aslını tedkīke lüzum görmeyerek Latin
hurûfâtı yerine Arap harfleri koyarak, yanlış isimler yazarlar.
“Vaday”ın Arapça “el-Vâdî” olduğuna, “Dâr-Fur”, “Dâr-Es-
Sılâ” gibi memleket isimlerindeki “dâr”ın “dârü’l-İslâm” ve
“dârü’l-harb”daki ma’nâya geldiğine dikkat edenlerimiz pek
azdır. Hele Avrupa matbûâtından eşhâs isimlerini nakle-
derken, “Tajdin”, “Samori”, “Dudmurah” der alırız. Bunla-
rın asılları ne, hangi din ve mezheptendir. Hiç temyîze lü-
zum görmeyiz!..
Paris’ten gelmiş tegrafnâme ve gazetelere bakarak Fran-
sızların bu memâlik-i İslâmiyye’ye taarruzlarını “medeniyet-
nisâr” Fransızlara âdetâ hak verircesine, katlolunmuş çavuş
ve onbaşılarının isimlerini de âdetâ acırcasına yazarız. Fakat
memleketlerini, istiklâllerini müdâfaaya çalışan müslüman
sultanlarının ve onların taht-ı kumandanlarında bulunan
mücâhidîn-i İslâmiyye’nin vücûdunu bile haber vermeyiz
vermeye lüzum görmeyiz, yahud akletmeyiz, “Bedevîler”
der geçeriz… Mesela bakınız Osmanlı cerâidinden birinde
Afrika-yı İslâmî’ye edilen taarruza dâir nasıl ma’lûmat ve-
riliyor:
“Paris’ten dün gece vârid bir tegrafnâmeye göre Vaday
ve Maslata emirlerine tâbi’ ve mevcûdu i’tibâriyle Fransız-
lardan fazla bir kuvvet ile kaymakam (Mol)’ün kumanda et-
tiği bir Fransız nişancı müfrezesi arasında Kānûnisânî-i ef-
rencînin dokuzuncu günü bir müsâdeme-i şedîde vukū’ bu-
larak Bedevîler zâyiât-ı kesîre ile ric’âte mecbûr olmuşlardır.
Muhârebe Maslata’nın merkezi olan Terecle kurbunda
vukū’ bulmuştur. Fransızlardan da zâyiât ehemmiyetli ise de
Fransa müstemlekât nezâreti bu bâbda henüz ma’lûmât
vermemiştir. Maa-hazâ kaymakam Mol ile mülâzım Joly’nin
ve çavuş Bal’in maktûller miyânında bulunduğu mervîdir.”
Oradaki dindaşlarımızı düşünmüyor, acımıyorsak, ken-
dimizi de mi düşünemiyoruz, kendimize de mi, acımıyoruz?
Bu vekāyi’ Trablusgarb’ın cihet-i cenûbiyyesinde, arâzî-i dâ-
hiliyyesinde oluyor:
Rus ve İngilizler İran’ı taksîm ile memâlik-i İslâmiyye’yi
amûden ikiye ayırdıkları gibi, Fransızlar da Sahra ve Su-
dan’ı işgāl ile memâlik-i İslâmiyye’yi ufken ikiye taksîm
ediyorlar. İran’ın taksîmi, memâlik-i Osmâniyye’yi şarktan
kuşattığı gibi, Sahran ve Sudan’ın işgāli de memâlik-i Os-
mâniyye’yi cenûbdan kuşatıyor… Evvelce Sultan Hasan,
Sultan Tâceddîn, Sultan Beşir nâmlarında din kardeşlerimiz
taht-ı idâresinde bulunan Sudan-ı şarkî, Vâli Forno, Vâli
Merlen, kaymakam Mol isimlerini taşıyan Fransız me’mûr-
ları zîr-i hükmüne geçiyor… Makām-ı hilâfet bu küçük sul-
tanlardan yalnız hürmet ve muhabbet bekleyebilirdi, onlar
hükümrân iken Dârü’l-Hilâfe’nin hudûd-ı cenûbîsine taarruz
edecek olmazdı; lâkin şimdi büyük bir cumhûriyet-i nasrâ-
niyye, memâlik-i İslâmiyye’yi Akdeniz’e doğru sıkıştırdıkça
sıkıştıracaktır.
Afrika-yı İslâmî, istiklâlini henüz silâh-be-dest olarak ke-
mâl-i şecâatle müdâfaa ediyor. Bu son hâdisede dahi, Fran-
sızların en liyâkatli müstemlekât zâbitlerinden bir kaymaka-
mı ve yüzlerce neferi kaybettirtti. Lâkin bin türlü vesâit-i tah-
rîbiyyeye mâlik Fransızlara karşı, bu mücâhidînin himmet-i
dîniyyesi âkıbetü’l-emr mağlup olacaktır. Bu mağlubiyetin
vebâli ise hâlâ âlem-i İslâm’ı tanzîme muktedir olamamış
evliyâ-yı âlem-i İslâm’ın dûşuna yüklenecektir.
Hindistan:
– “Divide et
impera” (Tefrika düşür ve hükmet) en eski bir düstûr-ı si-
yâsettir. Roma senatosu bunu tatbîk ederdi. Machiavelli,
prenslere bunu tavsiye eylemişti. İngiltere’nin cihânı zabtın-
da bu düstûr çok hizmet etmiştir. Şimdi Hindistan’da soyul-
maktan kurtulmak için biraz alâim-i faâliyyet görülmesiyle,
büyük Britanya’nın yine bu hâin silaha mürâcaat ettiği an-
laşılıyor.
Hindistan’ın nüfûsu takrîben üç yüz milyondur. Bu üç
yüz milyondan iki yüz milyonu mütecâviz Hindûlar seksen
milyona yakın müslüman, on iki milyon Buddî ve
mütebâkīsi edyân-ı sâire tâbiînidir. Avrupalıların tasallutun-
dan evvel şibh-i cezîre hâkimleri müslüman-Türkler idi.
Müslümanlar, adetçe Hindûların nısfından eksik olmakla
beraber dîn-i Muhammedî’nin şerâfetinden, eski hâkimiye-
tin te’sîrâtından dolayı ehemmiyetleri Hindûlardan hiç de
eksik değildir. Sinîn-i ahîrede Hindûlar arasında istiklâl ve
hürriyet efkârı münteşir olduğu cihetle İngilizler müslüman-
lara istinâd ederek mukābeleye çalışıyorlar. Lâkin o efkâr-ı
istiklâl-perverânenin Hindûlardan Muhammedîlere intikāli
de pek mümkün olduğu için, her türlü vesâite bil-mürâcaa
iki unsur arasına tefrika ve adâvet tohumları saçıyorlar.
Zâten İngilizlerin Hindistan’a hükmederek, o cennet gibi
memleketin sayıp tükenmek kābil olmayan hazâin-i serve-
tinden istifâdelerinde, medeniyet nâmına ortaya sürdükleri
bir sebep, edyân-ı muhtelife arasında mevcûd dinî ihtilâf ve
nizâ’lar, Britanya kuvve-i zâbıta ve askeriyyesi vasıtasıyla
mâni’ olmalarıdır: Eğer İngilizler Hindistan’ı terk ederse,
Hindûlarla müslümanlar birbirine girecek o mübârek kıt’ada
kan sellerle akacak imiş!.. Bu iddiâyı milel-i sâire nazarında
isbât edecek vekāyiin Hindistan’da eksik olmaması ve ufak
tefek vekāyiin de, İngiliz telgraf ajansları tarafından pek zi-
yâde i’zâm olunarak âleme işâe edilmesi İngiltere menâfii
mukteziyâtıdır ve fil-vāki’ İngilizler bu vazîfelerinde asla ku-
sur etmezler. Bu hafta, gündelik cerâidin neşrettikleri telgraf-
nâmeler de bu kabîldendir. Müslümanların Kurban Bayramı
münâsebetiyle, Kalküta’da bir inek zebh etmek arzusu ü-
zerine, ineği mukaddes addeden Hindûlar buna mâni’ ol-
mak istemişler imiş; ve şu hâdise büyük bir mukāteleyi mû-
cib olmuş imiş.
Hâdise netâyicine dâir, İngiliz menbaından çıkıp etrafa
dağılan telgrafnâmelerin sûretleri ber-vech-i âtîdir:
Londra Kânûnievvel – Kalküta’da mukīm İslâmlar Iyd-i
Adhâ esnâsında Hindûlar mahallesinde bir inek zebhini ta-
savvur eylemektedirler. Bu münâsebetle Hindûlarla İslâmlar
arasında bir münâzaa vukūu muhakkak addediliyor.
Londra Kânûnievvel – İslâmların bir ineği kurban o-
larak zebh etmeye teşebbüs eylemleri üzerine Hindliler ta-
rafından vâki’ olan taarruzda İslâm vahîm sûrette yara-
lanmıştır.
Kalküta – Kurban bayramı münâsebetiyle İslâmlar ta-
rafından bir ineğin zebhi hakkında vukū’ bulan teşebbüse
karşı Hindûların mukāvemet ve mümânaatı üzerine şiddetli
bir mücâdele vukūa gelmiştir. Polis münâzaayı teskîn ede-
mediğinden iki tabur piyâde ve müteaddid mitralyözlerle bir
bölük süvâri müdâhaleye mecbûr kalmış ve kısa bir mukā-
vemetten sonra iki taraf askere karşı gelemeyerek dağılmış-
tır. Bu mücâdele esnâsında kişi mecrûh olmuştur.
Sükûnet teessüs eylemişse de İslâmlar tecemmu’ etmek-
te devam ediyorlar. Karışıklık esnâsında birkaç mağaza yağ-
ma edilmiştir.
Üç telgrafnâme, birbiri arkasından dikkatlice okunursa,
nasıl bir yed-i hıyânetin bu vekāyii ihzâr ile hayyiz-i fi’le îsâl
ve nihâyet işâa ettiği, bi’s-suhûle anlaşılır…
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
22 Aralık 1910
Beşinci Cild - Aded: 120
Selâmün aleyküm ve rahmetullâhi ve berekâtuhu. Ev-
kāt-i ferâğımda seve seve mütâlaasıyla lezzet-yâb olduğum
cerîdenizin beyne’l-müslimîn te’sîs etmekte olduğu teâruf ve
teellüfe ettiği hizmetin derecesini size bildirmeyi zâid görü-
rüm. Tevâlî-i a’sâr zulm ü cehâlet içinde ümmet-i Muham-
mediyye’nin uğradığı mevt-i hissî ve aklîden sonra hakāyık-ı
İslâmiyye’yi bozuk dimâğlara telkīn, hissiyât-ı dîniyyeyi ku-
lûb-ı meyyitede rekz ü tesbît için Sûr-i ba’s ü nüşûru mem-
leketimizde en evvel nefh edenler diyebilirim ki siz oldunuz.
İki buçuk senelik mesâinizle bu ümmet-i hâbîdeye öğretecek
çok şeyler bulunduğunu isbât ettiniz. Rabbim zahîr ve mu-
îniniz olsun. Görüyorum ki sizin bu sa’y-i pâyidârınız biraz
daha geniş bir saha bulsa kabr-i nisyâna gömülmüş defâ’-
in-i eslâfı ihyâya, bahr-i gafletin dibine atılmış cevâhir-i ha-
kāyık-ı İslâmiyye’yi izhâra bi-iznillâh muvaffak olacaksınız.
Fikr-i kāsırânemce bu vâdide atacağımız en mühim hat-
ve tefsîr ile hadîse doğru olmalıdır. Bereket-zâde İsmail
Hakkı Beyefendi’nin, mefhar-ı asr olan o fâzıl ve allâme-i
bî-hemtânın Envâr-ı Kur’ân ’ı hayât-ı İslâm’a leb-teşne olan
gönüllerinize reşha-pâş olup dururken her harfi hırz-ı cân
olmağa sezâ olan o sahâyif-i güzînin her nedense bir müd-
dettir Sırât ’ın sütunlarından gaybûbetiyle gönüllerimiz mah-
zûn oluyor. Her şeyden evvel bu kitâb-ı celîlin neşrine de-
vam etmenizi niyâz edersem bu cür’etimi küstahlığa değil,
hüsn-i niyyetime, kalbimde dinmek bilmeyen aşk-ı Kur’ân’ a
bağlarsınız zannederim.
Hadîs-i şerîfe gelince buna dâir henüz bu mecelle-i celî-
lenizde bir şey görünmemesini hakīkaten bir noksân adde-
derim. Kitâb ve sünnet dinimizin en mühim iki me’hazı,
menbaı olduğu için Sırât sütunlarında bunlara birer kısm-ı
mahsûs açmanız, erbâb-ı himmetin mesâî-i dîndârânesine
mürâcaat etmeniz lâzımdır. Bu yolda sarf edeceğiniz emek-
ler –ümîd ederim ki– heder olmaz. Size her taraftan muâve-
nete koşacak erbâb-ı ilm ü diyânet eksik olmaz.
İşte ben bu aczimle beraber size arz-ı hizmet ediyorum.
Ne tefsîrde, ne hadîste te’ammuk iktidârını hâiz olmadığımı
yakīnen bildiğim halde hiç olmazsa tercüme ile olsun size
yardım edeyim diyorum. Zebîdî’nin Buhârî ’yi ihtisâran tertîb
ettiği et-Tecrîdü’s-Sarîh li-Ehâdîsi’l-Câmi’i’s-Sahîh nâm e-
ser-i mübârekini vakit buldukça tercüme edip size gönde-
rirsem elbette reddetmezsiniz.
Müellif mukaddimesinde diyor ki: “Ashâb-ı hadîsin pîş-
vâsı, asrının evhaddi İmâm-ı Kebîr Ebû Abdillah Muham-
med bin İsmail bin İbrahim Buhârî hazretlerinin Câmi’u’s-
Sahîh ’i şüphesiz İslâm’da tasnîf edilen kitapların en büyüğü,
en müfîdidir. Ancak ehâdîs-i mütekerriresi ebvâb-ı muhteli-
fede müteferrikan îrad edilmiş olduğundan herhangi bâbda
olan bir hadîs-i şerîfi insan ararsa âdetâ bulmaktan vazgeçe-
cek derecede meşakkat çeker. Hazret-i Buhârî’nin bundan
maksadı turuk-ı hadîsin kesretini, hadîsin derece-i şöhretini
anlatmaktır. Bizim maksadımız ise asl-ı hadîsi beyân etmek-
ten ibârettir. Turuk-ı rivâyetin kesretini, bu ehâdîs-i şerîfenin
derece-i şöhretini beyân etmek maksûdumuzun hâri-
cindedir. Zîrâ o kitâb-ı mukaddeste her ne var ise cümle-
sinin sahîh olduğu ma’lûm ve müsellemdir. İmâm Nevevî
rahmetullâhi aleyhin Şerh-i Müslim mukaddimesinde de
ibârât-ı âtiyyeye tesâdüf ediliyor. Buhârî ise vücûh-ı muhte-
lifeyi birbirinden uzak, müteferrik bâblarda zikreder. Çoğu-
nu da en münâsib olmak üzere zihne tebâdür eden bâbda
zikretmez. Bundan dolayı turuk-ı rivâyeti cem’ etmek ve bir
hadîs için zikrettiği tarîklerin cümlesiyle birden vüsûk ve it-
mi’nân kesbeylemek tâlib-i hadîs için müşkilleşir.

Yine İmâm Nevevî diyor ki: “Müteahhirîn-i huffâz-ı ha-
dîsten birçoklarını gördüm ki bu yüzden hataya dûçâr ola-
rak sahîhinde mevcûd ve fakat zihne tebâdür eden mevâ-
ki’de gayr-ı mezkûr olan bazı ehâdîsi Buhârî’nin rivâyet et-
tiğini inkâr ederler. 
İş böyle olunca bu kitâb-ı muazzamdaki ehâdîs-i şerîfeyi
tekrardan hâlî olarak tecrîd etmeyi arzu ettim. Hadîsi zah-
metsizce zabta kolaylık olmak için de esânîdi hazfettim. Te-
kerrür etmiş bir hadîse sıra gelince ilk defasında kayd ve is-
bât, sonrakisinde fâideli bir ziyâde varsa o ziyâdeyi de ilk
defasındaki rivâyete ilâve ve fâideli bir ziyâde yok ise zik-
rinden sarf-ı nazar ettim. Bazen olur ki bir hadîs evvelen
muhtasaran rivâyet edilir de sonraları diğer bir rivâyetle da-
ha mufassal ve evvelkinden fazla mevâddı hâvî olarak îrad
olunur. İşte böyle yerlerde birinciyi terk ederek fâide-i zâide-
sinden dolayı ikinciyi yazdım.
Bir de Buhârî hadîsleri içinden yalnız müsned ve mutta-
sıl olanlarını zikrettim. Maktu’ veya muallak olanlarına iliş-
mediğim gibi hadîs ile tealluku olmayan ve içinde aleyhi’s-
salâtu vesselâm Efendimiz hazretlerinin nâm-ı şerîfi zikro-
lunmayan ahbâr-ı sahâbe ve tâbi’îni de terk ettim. Mesela
Ebû Bekir ile Ömer radiyallâhu anhümâ hazerâtının Sakīfe-i
Benî Sâ’ide’ye gitmelerine ve orada beynlerinde cereyân e-
den mükâlemeye dâir olan hikâye ile Ömer radiyallâhu anh
hazretlerinin katli kıssası ile sâhibeyn-i kerîmeyni yanına
defnolunması hakkında Hazret-i Âişe radiyallâhu anhâdan
istîzânı oğluna vasiyet etmesi ve şûrâ hakkındaki sözleri ve
Osman radiyallâhu anha bî’at kıssası ve Zübeyr radiyallâhu
anhın düyûnunu vermek üzere oğluna vasiyeti gibi şeyleri
hazfettim.
Bir de her hadîste râvîsi olan sahâbînin ismini yâd ve
Buhârî ism-i sahâbîyi hangi lafz ile zikretmiş ise alel-ekser o
lâfzı muhâfazayı i’tiyâd ettim. Mesela imâm-ı müşârun-ileyh
bazen “an Âişe”, bazen “an İbni Abbâs”, bazen “an Abdul-
lah bin Abbâs” diyor. Kezâlik bazen “İbni Ömer” dediği gibi
bazen “Abdullah bin Ömer” diyor. Bazen “an Enes”, bazen
de “an Enes bin Mâlik” diyor. Kezâlik bazen “an fülân a-
ni’n-nebî sallallâhu aleyhi ve sellem”, bazen “kāle kāle Re-
sûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem”, bazen de “inne’n-nebî
sallallâhu aleyhi ve sellem kāle kezâ ve kezâ” lâfızlarıyla ha-
dîsi sevk ediyor. İşte bu gibi elfâzı îrâd etmek husûsunda
müellife tamamen mutâbaat ettim. Şâyet bu kitapta elfâz-ı
Buhârî’ye muhâlif elfâz bulunursa nüsha ihtilâfından neş’et
etmiştir.”
Sâhib-i eserin eser hakkında bu sözleri mâhiyetini, de-
rece-i kıymetini lâyıkıyla ta’rîfe kâfîdir.
Kendiliğimden fazla bir söz ilâve etmek istemem. Yalnız
ehâdîs-i şerîfe-i nebeviyyeyi Türkçe’ye nakletmeyi vesîle-i
istişfâ’ ittihâz ederek ihtilâs-ı vakt ettikçe yazacağım şeyleri
size takdîm edeceğimi vaad ederim. Ancak bu va’d-i mu-
kayyedimi îfâ için erbâb-ı fazl ü kemâlin muâvenetine de
muhtaç olduğumu şimdiden beyân etmeyi elzem görüyo-
rum. Zîrâ değil cevâmi’ü’l-kelim ve faslü’l-hitâb olan, men-
ba’-ı vahy ü hikmetten sudûr eden akvâl-i seniyye-i Cenâb-ı
Risâlet-penâhî’yi, herhangi lisandan herhangi bir ibâreyi
diğer lisana naklederken kuvvet ve revnakı bir dereceye
kadar zâil olduğu erbâbınca ma’lûmdur. Halbuki edilecek
tercümelerin ala-kadri’l-imkân aslına karîb olmasını, şîve-i
lisân-ı Osmânî’ye mutâbık olmakla beraber asl-ı şerîfteki
kuvvetten, metânet-i edâdan imkân müsâid olduğu derece-
de nasîbedâr olmasını gönlüm arzu eder. Binâenaleyh arz
edeceğim tercümelerin sakatâtını ihtâr edecek zevât-ı kirâ-
ma müteşekkir olacağım gibi daha güzel bir ibâre ile tercü-
meye muvaffak olup mahsûl-i karîhalarını tenezzülen i’lâm
edecek hüsn-i selîka ashâbına da ayrıca arz-ı minnetdârî e-
derim. Bu gibi ihtârâtı tercümeye şekl-i kat’îsini vermeye
hâdim olacaklarından âdetâ hırz-ı cân addedeceğim. Ve
minallahi’t-tevfîk.
Sırâtımüstakīm . Ahmed Naim Bey kardeşimize bütün
cihân-ı İslâm nâmına teşekkür ederiz ki bu kadar ulvî, bu
kadar mukaddes, bu kadar nâfi’ bir hizmeti üzerlerine alı-
yorlar. Vâkıa iş gāyet ağırdır. Lâkin kendilerinde kudret-i
irfândan, kuvvet-i azmden başka pek büyük bir hüsn-i niy-
yet vardır ki şu üç meziyetin tevfîkten mahrum kalması kābil
değildir. Cenâb-ı Hak (

            انلبس مهنيدهنل انيف اودهاج نيذلاو

 
) buyur-
muyor mu? İnşallah şu sahîfeler bugün başlanan emr-i hay-
rın kemâl-i muvaffakıyyetle bittiğini de görür.
* * *
Bismillâhirrahmânirrahîm

               لاق هنع هللا يضر باطخلا نب رمع نع
:

           لوقي ملسو هيلع   هللا يلص ه      للا لوسر تعمس
:

          تاينلاب لامعالا امنا
)
(

هيلا                 رجاه ام يلا هترجهف اهحكني هارما يلا وا اهبيصي ايند يلا هترجه تناك           نمف يون ام يرما لكل امناو
2
.(


تاينلاب لامعالا
diğerinde ( )

هينلاب لمعلا
2) Diğer rivâyette (

خلا ايند يلا هترجه تناك نمو هلوسرو هللا يلا هترجهف هلوسرو هللا يلا هترجه تناك نمف

Ömer bin el-Hattâb radiyallâhu anhdan şöylece dediği
rivâyet olunuyor: Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemi işit-
tim, buyuruyordu ki: Amellerin derece-i kadri ancak niyet-
lere göre olur. Herkesin nasîbi de ancak niyet ettiği şeye gö-
redir. Artık nâil olacağı bir dünya veya nikâh edeceği bir
kadından dolayı hicret etmiş kimse varsa hicreti, (Allah’ın
ve Resûlü’nün rızâsı için değil), sebeb-i hicreti olan şey için-
dir.  

    لاقف م       لسو هيلع هللا يلص هللا         لوسر لاس هنع هللا يضر ماشه نب ثراحلا نا اهنع هللا يضر هشياع نع
:

   لاقف              ؟يحولا كيتاي فيك هللا لوسر اي
)

      ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر
» :

         مصفيف يلع هد شا وهو سرجلا              هلصلص لثم ينيتاي انايحا
)

            الجر كلملا يل لثمتي     انايحا         و لاق ام هنع تيعو دقو ينع
)

            لوقي ام يعاف ينملكيف 
«

اهنع               هللا يضر هشياع تلاق
:

             لزني هتيار دقلو
)
(

    اقرع د            صفتيل هنيبج ناو             هنع مصفيف دربلا ديدشلا مويلا يف يحولا هيلع



لاق
2) Bir rivâyette zamm-ı yâ’ ile

مصفيف

مصفيف
diğerinde de zamm-ı yâ’ ve feth-i sâd ile ( ,) 3) Diğer

لجر لاثم يلع
4) Diğer rivâyette binâ-yı mechûl ile ( .)

لزني
2- Tercüme
Âişe radiyallâhu anhâdan şöylece rivâyet olunuyor:
Hâris bin Hişâm radiyallâhu anh Resûlullâh sallallâhu
aleyhi ve sellemden “Ya Resûlullâh sana vahiy nasıl gelir?”
diye sordu. Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem buyurdu
ki: Ahyânen bana çıngırak sesi gibi gelir. Bana en ağır ge-
leni de budur. Benden o hal zâil olur olmaz (meleğin) bana
söylediğini iyice bellemiş olurum. Ahyânen melek bana bir
insan olarak temessül eder. Benimle konuşur. Ben de söyle-
diğini iyice bellerim. Âişe radiyallahu anhâ der ki: “Resûlul-
lâh sallallâhu aleyhi ve sellemi soğuğu pek şiddetli günde
kendisine vahiy nâzil olurken görmüşlüğüm vardır. (İşte öy-
le soğuk bir günde bile) kendisinden o hal geçtiği vakitte şa-
kaklarından şapır şapır ter akardı.”

   تلاق        اهنع هللا يض ر               نينموملا ما هشياع نع
:

        ملسو هيلع          هللا يلص هب يدب ام لوا
)

       هحلاصلا ايورلا
)

   مونلا يف 
.


   ناكف
)
(

   ناكو                      الخلا هيلا ببح مث حبصلا قلف لثم تاج الا ايور يري ال 
)

        لاقف كلملا ها            جف ارح راغ يف وهو قحلا هاج يتح                     اهلثمل دوزتيف هجيدخ يلا عجري مث كلذل دوزتيو هلها يلا عزني نا              لبق ددعلا تاوذ يلايللا دبعتلا وهو هيف ثنحتيف ارح راغ    ب ولخي 
:

     لاق ارقا
)
(
:
»

      يراقب انا ام
«)

  لاق 
:

              دهجلا ينم غلب يتح ينطغف ينذخاف
)
(

   لاقف        ينلسرا مث 
:

      تلق ارقا
)
(

                    غلب يتح هيناثلا ينطغف ينذخاف يراقب انا ام:
]
[


               لاقف ينلسرا مث دهجلا ينم
:

       تلقف ارقا
:

             لاقف ينلسرا مث هثلاثلا              ينطغف ينذخاف يراقب انا ام
:

              قلخ يذلا كبر مساب ارقا
.

قلع             نم ناسنالا قلخ
.

        ملقلاب ملع    يذلا           مركالا كبرو ارقا
)
(

               هداوف فجري ملسو هيلع هللا         يلص هللا لوسر اهب عجرف
)

             لاقف دليوخ تنب هجيدخ يلع لخدف 
:
»

ينولمز ينولمز
«

   ربخلا      اهربخا                  و هجيدخل لاقف عورلا هنع بهذ يتح هولمزف
» :

       يسفن يلع تيشخ دقل
«

      هجيدخ تلاقف
)
(
:

    كيزخي       ام هللاو الك
)

                   بسكتو لكلا لمحتو محرلا لصتل كنا ادبا هللا 
)
(


     رصنت ارما         ناكو هجيدخ مع نبا يزعلا دبع نب دسا نب لفون نب هقرو هب تتا يتح          هجيدخ هب تقلطناف ق       حلا بياون يلع نيعتو فيضلا يرقتو مودعملا
)
(

    ليجنالا          نم بتكيف يناربعلا باتكلا بتكي ناكو هيلهاجلا يف
)

                    تلاقف يمع دق اريبك اخيش ناكو بتكي نا هللا اش ام 
)
(


    هجيدخ
:

               هقرو هل لاقف كيخا نبا نم عمسا مع نبا اي
:

             ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر هربخاف ؟يرت     اذام يخا نبا اي
)
(

    هقرو            هل لاقف يار ام ربخ
:

         لزن يذلا سومانلا اذه
)
(

    ملسو                  هيلع هللا يلص هللا لوسر لاقف كموق كجرخي ذا ايح نوكا ينتيل              اعذج اهيف ينتيل اي يسوم يلع هللا 
» :

   مه ي       جرخم وا
«

  لاق 
:

                     ارزوم ارصن كرصنا كموي ينكردي ناو يدوع الا          هب تيج ام لثمب طق لجر تاي مل معن
.

        يحولا رتفو يفوت               نا هقرو بشني مل مث



هحلا صلا ايورلا يحولا نم
(

هقداصلا ايورلا

ناكو
3) Diğer nüsha ( .) 4) Diğer nüshada ( .)

ناكو

تلق

ارقا نا نسحا ام
5) Diğer rivâyette ( .) 6) Bir rivâyette ( ,) diğerinde

ارقا فيك

ارقا اذام
bir diğerinde de ( .) 7) Diğer bir rivâyette cim’im

ده جلا

تلق
.)8) Diğer nüshalarda fâ’sız olarak ( .) 9) Diğer

ملقلاب ملع يذلا
yoktur. 10) Diğer bir rivâyette (

فجرت

هرداوب
) vârid olmuştur ki “vücûd-ı şerîfindeki etleri titrediği halde”

تلاق
(

كنز حي ام
.)13) Diğer bir rivâyette (te)nin zammıyla

بسكتو
(

رصنت ارما ناكو
15) Diğer nüshada (

هيناربعلاب ليجنالا نم
.)16)

هجيدخ هل تلاقف
17) Diğer nüshada

امربخب
(

لزنا
diğerinde de mechûl olarak lafz-ı ce-

لزنا
3- Tercüme
Ümmü’l-mü’minîn Âişe radiyallâhu anhâdan şöylece de-
diği rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin ilk vahiy başlan-
gıcı uykuda rü’yâ-yı sâliha (yani sâdıka) görmekle olmuştur.
Hiçbir rüya görmezdi ki sabah aydınlığı gibi vâzıh ve âşikâr
zuhûr etmesin. Ondan sonra kalbine yalnızlık muhabbeti il-
kā olundu. Artık Cebel-i Hirâ’daki gār içinde halvet-güzîn
olup orada ehlinin nezdine gelinceye kadar tehannüs yani
teabbüd eder ve yine azıklanıp teabbüde giderdi. Sonra yi-
ne Hadîce nezdine avdet edip bir o kadar zaman için yine
azık tedârik ederdi. Nihâyet Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve
selleme bir gün Gār-ı Hirâ’da bulunduğu sırada emr-i Hak
(yani vahiy) geldi: Şöyle ki ona melek gelip "İkra’" yani “O-
ku” dedi. O da “Ben okumak bilmem” cevabını verdi. Zât-ı
akdes-i risâlet-penâhî buyurur ki: “O zaman melek beni alıp
tâkatim kesilinceye kadar sıkıştırdı. Sonra beni bırakıp yine
'İkra’' dedi. Ben de ona ‘Okumak bilmem’ dedim. Yine beni
alıp ikinci defa tâkatim kesilinceye kadar sıkıştırdı.” “Sonra
beni bırakıp yine 'İkra’' dedi. Ben de ‘Okumak bilmem’ de-
dim. Nihâyet beni yine alıp üçüncü defa sıkıştırdı. Sonra
beni bırakıp (

          ٖ     قلخ يذلا كبر مساب ارقا
.

         مركالا كبرو ارقا     قل    .            ع نم ناسنالا قلخ
.

ٖ           ملقلاب ملع يذلا
)dedi.” Bunun üzerine Resûlullâh
sallallâhu aleyhi ve sellem (vahyolunan) bu âyât-ı kerîmeyi
bit-telakkī (korkudan) yüreği titreyerek döndü ve Hadîce

binti Hüveylid’in nezdine girerek “Beni sarıp örtünüz, beni
sarıp örtünüz” dedi. Korkusu zâil oluncaya kadar vücûd-ı
mübârekini sarıp örttüler. Ondan sonra (Hazret-i Resûl sal-
lallâhu aleyhi ve sellem) vukū’-i hâli Hadîce’ye naklederek
“Kendi nefsim için korktum” dedi. Hadîce radiyallâhu anhâ:
“Öyle deme, Allah’a kasem ederim ki Allahu (Zü’l-Celâl)
hiçbir vakitte seni utandırmaz (mahzûn etmez). Çünkü sen
akrabana bakarsın, işinden âciz olanların ağırlığını yüklenir-
sin, fakire;  kimsenin kazandıramayacağını kazandırırsın, mi-
safiri ağırlarsın, hak yolunda zuhûr eden havâdis ve mühim-
mâtta (halka) yardım edersin.” Bundan sonra Hadîce radi-
yallâhu anhâ Hazret-i Resûl-i Ekrem’i (sallallâhu aleyhi ve
sellem) birlikte alıp amcazâdesi Varaka bin Nevfel bin Esed
bin Abdi’l-Uzzâ’ya götürdü. Bu zât zamân-ı câhiliyyette dîn-
i Nasrâniyyet’e dâhil olmuş bir kimse olup İbrânice yazı bilir
ve İncil ’den meşiyyet-i ilâhiyye tealluk ettiği mikdârda öte
beri yazar idi. Bir de Varaka gözlerine amâ târî olmuş bir
pîr-i fânî idi. Hadîce radiyallâhu anhâ Varaka’ya “Amcam
oğlu, dinle de bak, kardeşinin oğlu ne söylüyor” dedi.
Varaka: “Ne var kardeşimin oğlu?” diye sorunca Resûlullâh
sallallâhu aleyhi ve sellem gördüğü şeyleri kendisine ihbâr
etti. Bunun üzerine Varaka dedi ki: “Bu gördüğün Allahu
Teâlâ’nın Musa (sallallâhu aleyhi ve sellem)e tenzîl ettiği nâ-
mûs-ı (ekber)dir (yani sâhib-i sırr-ı vahydir.) Âh keşke senin
da’vet günlerinde genç olaydım. Kavmin seni çıkaracakları
zaman keşke ber-hayât olaydım.”. Bunun üzerine Resûlul-
lâh sallallâhu aleyhi ve sellem: “Onlar beni çıkaracaklar
mı?” diye sordu. O da: “Evet, (zîrâ) senin gibi vahiy tebliğ
etmiş hiçbir kimse yoktur ki düşman peydâ etmesin. Şâyet
senin da’vet günlerine yetişirsem sana son derecede yardım
ederim." cevabını verdi. Ondan sonra çok geçmedi Varaka
vefat etti. Ve fetret-i vahy vukū’ buldu yani bir müddet için
vahiy inkıtâa uğradı.
* * *
Şâir-i meşhûr Bağdadlı Cemil Sıdkı Efendi’nin el-Müey-
yed cerîdesinde iki makālesi görüldü. Birisinde, şerîat-i gar -
râ-yı İslâmiyye’nin kadınlar hakkındaki ahkâmına karşı bir
yığın hayâlât-ı şâirâne ile hücum ediliyor; diğerinde, evlâd-ı
Arab ellerindeki lisân-ı fasîhi bırakarak avâm lisanını tervîc
etmeye da’vet olunuyor. Avâmın konuştuğu lisan mazbût
olmadığından bunu kavâid-i sâbite altına almak için bir de
fennî usûl gösteriliyor. Şu teklîf Arapların lisanında bir
teşettüt, binâenaleyh millet arasında tefrika ihdâsına sebep
olacağı için Mısır, Suriye, Irak kıt’alarındaki müslüman mu -
harrirler hepsi birden Cemil Sıdkı’nın aleyhine kalktılar.
Hatta öyle diyorlar ki Bağdad’daki ulemâ da ayaklanarak
kendisini Hukūk Mektebi’ndeki Mecelle muallimliğinden az -
lettirmişler.
İstanbul’da bulunduğum sıralarda Cemil Efendi’nin ma-
kālesini görmüş, lâkin okunmaya, yahud mukābelede bu-
lunmaya liyâkatini görememiştim. Ancak şu günlerde feyle-
sof Şiblî Şemîl Cemil Efendi’nin müdâfaasını deruhte ede-
rek el-Mukattam cerîdesiyle Osmanlıların, Mısırlıların bu hu-
sûstaki re’yini sorduğu için biz de birkaç söz söylemek
istiyoruz. Feylesof işe Bağdad’dan aldığı bir mektuba isti-
nâden girişiyor ki Cemil Efendi’nin kendisi tarafından gön-
derilmiş olması pek muhtemel bulunan bu mektupta meş-
rûtiyet-perver bir meb’ûsun delâletiyle Hille meb’ûsu Mus-
tafa Efendi meşrûtiyet-perver bir vâli Nâzım Paşa tarafından
Cemil Efendi’nin azledilmesini pek fena görüyor.
El-Mukattam cerîdesi Cemil Efendi’nin makālesini oku-
madığını i’tirâf ile beraber hakkında revâ görülen zulümden
pek galeyâna geldiğini ileri sürerek Şiblî Şemîl’in sözlerinin
altına gāyet şiddetli mülâhazalar yürütüyor.
Şemîl bana bu mes’eledeki re’yimi yazmak teklifinde
bulununca Cemil’in el-Müeyyed ’deki makālesini okudum.
Gördüm ki muharrir nass-ı Kur’ân ile sâbit olan bir hükme
i’tirâz ediyor. Onu müslümanların hatasına, cehâletine is-
nâdda bulunuyor. Hatta (

سفنا   ي       هتشت ام اهيف
)tarzında tasvîr
ettikleri cennet ibâresiyle Kur’ân’ ın da mevzû’ât-ı beşeriy-
yeden olduğuna telmîhte bulunuyor. İşte makālesinden size
aynen naklolunan birkaç parça:
“Kadın yalnız bir cihetten değil, birçok cihetten mazlum-
dur. Bir kere mazlumdur. Çünkü talâk yalnız erkeğin elinde-
dir. Bilemem nikâh için kadının rızâsı aranıyor da neden ay-
rılırken hiç onun muvâfakati sorulmuyor.
Sonra mazlumdur: Zîrâ erkek kardeşinin aldığı mirasın
ancak yarısına vâris olabiliyor.
Daha sonra mazlumdur. Çünkü kendisi yarım insan, şe-
hâdeti yarım şehâdet addolunuyor.
Evet mazlumdur; çünkü kocası kendisi üzerine üç karı
daha alabildiği halde o bir başka kocaya daha varamıyor.
Mazlumdur; çünkü yaşadığı müddetçe bî-çâreyi hava
almaktan, erkeklerle ihtilât ederek o sâyede hayat denilen
mektepte öğrenilecek hakīkatlere muttali’ olabilmekten men’
edecek bir kesîf örtü altında gömülmüş bulunuyor.
Müslüman kadını yalnız dünyada mazlum değil, âhirette
de böyledir. Çünkü namaz kılan erkek âhirette yetmişten yet-
miş bine kadar hûriye nâil olabileceği halde namaz kılan ka-
dın yalnız kocasıyla kalabilecek. Halbuki (

سفنا         هتشت ام اهيف


ي
)
sûretinde tasvîr ettikleri cennette kocası kendisini istemeyip
de başka hûrîlerle düşüp kalktığı bir sırada elbette kadın da
başkalarını isteyebilir...”
Cemil Efendi’nin makālesinden ayırdığımız şu bir iki
cümle baştan başa şerîate karşı tehekküm, Kur’ân-ı mübîne
karşı i’tirâzdır, ki Allah’a, Peygamber’e inanan bir mü’min-
den sudûru mümkün değildir. Zâten İstanbul’da bulunup da
Cemil Efendi’yi tanıyanlardan birçoğu bu adamın hiçbir din
ile mukayyed olmayan bir mülhid olduğunu bana söylemiş-
lerdi. Maamâfih râvîlerin doğru sözlü zevâttan olmasına rağ-
men bu sözleri yazamazdım. Çünkü akīdelerindeki kuvveti
yakīnen bildiğim birçok hâlis müslümanların başkaları tara-
fından tekfîr olunduğunu çok defalar gördüm. Lâkin yukarı-
da naklettiğimiz ibâre sahibinin müslüman olmadığını gös-
termeğe kâfîdir.
Bu sözleri söyleyen adamın küfründe müslüman fakīh-
lerinden hiçbiri tereddüd etmez. Zîrâ saydığı mes’elelerin
hepsi nass-ı Kur’ân ile sâbittir. Yalnız ta’rîf ettiği sûrette bir
tesettür ile hûrîlerin mikdârı istisnâ edilmelidir. Cemil Efen-
di’nin şu müstesnâları da şerîate nisbet etmesi, Kur’ân ile
hadîsin kara câhili olmasındandır. Evet, böyle bir şeyin ne
Kur’ân’ da ne de ehâdîs-i sahîhada aslı yoktur. Hadîste her
erkeğin cennette iki karısı olacağı vârid olmuşsa da böyle
yetmiş veyahud yetmiş bin hûrili hadîsler ancak mevzû’ e-
hâdîs neşriyle töhmetli birtakım adamların rivâyâtıdır.
Cemil Efendi’nin muhakkirâne, mütehekkimâne i’tirâz-
da bulunduğu ahkâm hükûmet-i meşrûtanın düstûru’l-ameli
olan kavânîn-i şer’iyye cümlesindendir. O şerîat ise Kānûn-ı
Esâsî mûcebince Devlet-i Osmâniyye’nin dîn-i resmîsi olan
şer’îat-i İslâmiyye’dir, hükûmetin vaz’ ettiği, Meclis-i Meb’û-
sân’ın tasdîk eylediği Matbûât Kānûnu hükûmetin himâye-
sine mecbûr olduğu dîn-i resmîsine değil, mevcûdiyetini tas-
dîk etmiş olduğu edyân-ı sâireye bile böyle mütehekkimâne
hücuma müsâade edemeyeceği gibi meşrûtiyet-i Osmâniy-
ye de Zehâvî imzasıyla neşrolunan böyle bir makāleye mu-
vâfakat edemez. Artık neşrindeki fenalığı bildikten sonra şu
sözlere tarafdar çıkanlar meşrûtiyete karşı cinâyet işlemiş,
kavânîn-i mevzû’asına ri’âyet icâb eden muhît-i hürriyyetin
hâricine çıkmış demek olurlar.
Eğer Cemil Efendi kānûnun, şerîatin hudûdu hâri-
cine çıkmak husûsunda biraz akla, hikmete tâbi’ olaydı hak-
kında verilecek hüküm husûsunda merhametkârâne dav-
ranmak lâzım gelirdi. Lâkin böyle bir adamdan hikmet, akıl
gibi şeyleri nasıl beklersiniz ki zu’munca ıslâhına çalıştığı bir
kavmin dininde Kitâbı’nda, sâbit olan ahkâmı takbîhe kadar
varıyor. Bu tecâvüze de mahzâ o Kitâb’ı, o dini bilmediğin-
den cür’et alıyor.
Hikmet, akıl öyle iktizâ ederdi ki bu makāleyi neşret-
mezden evvel âkıbeti düşünecekti de hüsn-i kabûl göreme-
yeceği kat’î olmasa bile pek muhtemel olan bu sözlerin nâsı
heyecâna getireceğini, bu yüzden hem kendisinin müteezzî
olacağını, hem de söylediği şeylerin hadd-i zâtında nef’i farz
olunsa bile hiç kimseye müfîd olamayacağını anlayacaktı.
Zâten bu sözler dinin esasından butlânına kanâat olmadıkça
nasıl kabul olunabilir. Halbuki kabulü sûretinde de milletin
bir herc ü merc içine düşmesini, ırzın, malın ibâhasını mü-
eddî olur ki şu halde makālenin fâide-i mevhûmesi zararına
gālib olur demektir.
Eğer Cemil Efendi milletin salâhını istemekle beraber
müslümanlar bu dinde bulundukça ıslâh olunamazlar fikrini
besliyorsa kendisi için ma’kūl olabilecek hareket ya kavmini
bu dini bırakarak ilhâd-ı mutlaka sevk etmek, yahud başka
bir dine teşvîk eylemekten ibârettir. Yok, müslümanların
müslüman kaldıkları halde ıslâhı kābil olacağına mu’tekid
ise o zaman yapacağı iş onların dine muhâlif olarak yaptık-
ları fenalıkları, yine dine muhâlif olarak terk ettikleri iyilikleri
göstermek olabilir. Yoksa bir kere Cenâb-ı Hak buyuruyor
ki diye bir âyet okumak, bir kere de âyât-ı Kur’ân’ ı “... tar-
zında tasvîr ettikleri” imâsıyla mevzû’ât-ı beşeriyyeden ad-
detmek akla, hikmete sığar şeylerden değildir.
Cemil Efendi’nin azli mes’elesine gelince evvelâ bu ma-
kāleyi yazıp yazmadığı kendisinden sorulmalı eğer ben yaz-
dım derse o zaman esas-ı şerîati inkâr eden bir adamın Mek-
teb-i Hukūk’ta Mecelle okutamayacağı tabîî olduğundan
hükûmet bu vazîfeden kendisini azletmelidir. Bağdadlılar da
çocuklarının ma’sûm zihinlerine şerîatin ahkâmındaki adâlet
hakkında şüpheler telkīn edecek böyle bir adamı azletmek
için hükûmete mürâcaatta bulunmalıdır. Mes’ele hâkim-i
şer’î huzuruna çıkınca Cemil Efendi’nin şerîate karşı tehek-
kümü, talâk, ta’addüd-i zevcât verâset hakkındaki ahkâm-ı
şer’iyyeye zulüm isnâdı tahakkuk edince kendisinin küfrüne,
eğer karısı müslüman ise ayrılmasına hükmetmek hâkimin
vazîfesi olur.
Devletin şerîati budur. Hiçbir akıllı tasavvur olunmaz ki
müslümanlığa mu’tekid olmadığı ahkâm-ı İslâmiyye’yi mu-
vâfık-ı adl görmediği takdîrde bile şerîat, hükûmetin şerîati
oldukça bu hükmün icrâsını muâheze edebilsin. Öyle ya Mı-
sır’daki kānûn-şinâslardan bazısı memlekette mer’î olan ah-
kâm-ı kānûniyyenin birçoğunu tenkīde şâyân görüyorlar da
o kānûnların kānûniyeti muteber oldukça ahkâmını tenfîz
ettiğinden dolayı hükûmeti muâheze edemiyorlar.
Evet nâsın Cemil Efendi’yi döğmek, sövmek, mahvına
yürümek malını yağma etmek gibi harekâtta bulunmalarına
yine kat’iyen mesâğ gösterenlerden değiliz. Çünkü halkın
küfrüne, yahud büyük bir günah işlediğine hükmolunan
adamlar aleyhine kıyâmı hükûmetin nüfûzunu kıracağı gibi
memlekette âsâyiş, intizām bırakmaz, halka düşen vazîfe bu
gibilerini görünce yüz çevirmektir. Zâten fenalığı kerîh gör-
mek vecîbedir ki âdâb-ı umûmiyyenin, fezâ’il-i insâniyyenin
muhâfazası bu sûretle kābil olabilir. Erâzili alkışlayan millet
alçalır. Böylelerini tahkīr eden millet ise yükselir. Nitekim
İngiliz ricâlinden biri işlediği şenî’ bir kabahatin şuyûundan
dolayı milleti arasına böyle yüz karasıyla çıkmak ne büyük
bir haysiyetsizlik olacağını, kadrini ne derekelere indireceği-
ni gözünün önüne getirince intihardan başka çâre bulama-
mıştı.
Ta’zîme istihkākı olmadığını bildiği adamları alkışlayan-
lar ise münâfıktır. Halbuki efrâdı arasında erbâb-ı nifâk
mebzûlen bulunan bir millet bu rezîle-i ictimâiyyeyi terk et-
medikçe terakkī edemez.
Evet, hürriyet-i fikriyyeye hürmet etmek aklın, ilmin en
büyük esbâb-ı terakkīsindendir. Lâkin Cemil Efendi mes’e-
lesi böyle değil ki. Cemil Efendi ortaya bir delil koyarak
mezâhibden birine, yahud bir re’y-i ilmî serd ederek bir
mes’eleye i’tirâz etmiş değildir. O, dinlerine taarruz ederek
bir milleti, kavânîn-i mer’iyyesine karşı hurûc ederek bir hü-
kûmeti tahkīr etmiştir.
Feylosof Şemîl Arap muharrirleri arasında fikrindeki
istiklâl ile temeyyüz etmişken hiç böyle bir harekette bulun-
mamıştır. Bu sebepten müslümanlar kendisinin istiklâl-i fik-
rîsine hürmette bulunurlar. Hem zannetmem ki Cemil Efen-
di’nin bu sözleri Şemîl’in hoşuna gitsin. Feylosofun hoşuna
gidecek hareket ya hâlis bir müslüman olduğunu söylemek,
yahud olmadığını i’tirâf ederek edeb dâiresinde, milletin
hissiyât-ı dîniyyesini cerîhadâr etmeyecek bir sûrette efkârını
bildirmektir. Hele Cemil Efendi’nin zulüm isnâdında bulun-
duğu bir şerîatin ahkâmını talebeye tedrîs vazîfesiyle mu-
vazzaf olmasını feylesof hiç hoş görmese gerektir. Cemil E-
fendi’ye lâzım olan bu vazîfeyi bırakıvermek idi: Feylesof
“Spencer” Almanya İmparatoru’nun verdiği nişânı kabul et-
memişti. Çünkü kendisi harbin kat’iyen aleyhinde bulundu-
ğu halde imparatorun harbin devamına en büyük tarafdar
olduğunu biliyordu.
Hükûmete düşen vazîfeye gelince, Cemil Efendi’yi hal-
kın hücumundan muhâfaza ederek hakkında verilecek hük-
mü muhâkeme neticesinde, cürmün sübûtundan sonra ver-
mektir. Bu husûsta avâmın, havâssın hissiyâtına tebeiyet
doğru değildir. Çünkü efrâdın hevesâtı, ihtirâsâtı için had
yoktur. Eğer hükûmet hürriyet-i şahsiyyeyi hakkıyla muhâ-
faza etmeyecek olursa meşrûtiyet kalmaz, memleket harâb
olur.
Biz burada Cemil Efendi’nin şüphelerini red ile uğraşa-
cak değiliz.  Menâr ’ın mücelledâtına, tefsîrine mürâca-
at edenler elverecek kadar izahât bulabilrler.
Şimdi Cemil Efendi’ye hâlisâne birkaç söz söylemek is-
teriz: Hâdisât-ı vâkıa yazmış olduğun makālenin pek bedîhî
bir netîcesidir. Bizim memâlik-i Osmâniyye ahâlisi âdât-ı dî-
niyyelerine alenen muhâlefette, hakārette bulunmaya ta-
hammül edemezler. Böyle bir harekete karşı din nâmına
hurûc ederler. Sen felsefeye, ulûm-ı tabîiyyeye, edebiyyeye,
meraklı bir adamsın. Ahkâm-ı dîniyyeden bahsetmeği erbâ-
bına bırak. Millete yapabileceğin bir hizmetle uğraş. Üstâd
merhûm derdi ki (Şeyh Muhammed Abdûh) “Bir ümmetin
akīm kalmasını tevlîd eden esbâbdan biri de efrâdının yapa-
mayacağı, kābiliyet gösteremeyeceği işlere sarılıp asıl müs-
te’id olduğu şu’abât ile iştigāl etmemesidir.”
Sen de zekânı açık ibâreli, hafif ma’nâlı, avâmın, çocuk-
ların işine yarar, halka lisân-ı fasîhi öğretir risâleciklerin te’-
lîfine sarf etmiş olsaydın kezâlik iyi bildiğin fenlere âid kitap-
lar yazaydın hem müfîd, hem de müstefîd olurdun. İnşallah
bundan sonra o yolda hareket edersin.

* * *
* * *
* * *
* * *

Beş ay mukaddem, Beyrut’ta bulunduğum zaman, ber-
vech-i mu’tâd dersten dönerken, İstanbul gazetelerini oku-
mak için o, fiilen hâris-i hürriyyet olan muhterem İttihâd ve
Terakkī Cem’iyeti kulübüne girmiştim. Kulüb’ün mütâlaa
salonunda gazeteleri karıştırırken Tanin gazetesinde üstâz-ı
muhterem Musa Kâzım Efendi’nin makām-ı meşîhati ihrâz
eylediklerini okuyup pek ziyâde memnun olmuştum. Evet,
pek ziyâde. Zîrâ Dârü’l-Fünûn sıralarında iki seneden fazla
üstâz-ı muhteremin rahle-i tedrîslerinde bulunduğumdan u-
mûmca müsellem ve ma’rûf olan ilm u irfânlarıyla beraber
ne kadar dûr-bîn, hür-endîş ve efkâr-ı âliyye sahibi bir zât
olduklarını re’yü’l-ayn müşâhede eylemiş gibi idim. Binâ-
enaleyh bir gün gelip de re’s-i kâra geçecek olurlarsa ceh-
liye olmasına ramak kalmış olan ilmiyemizde ıslâhât-ı esâ-
siyye icrâsıyla mahkûm-ı zevâl olan ilmiyemizin terakkī ve
teâlîsine pek büyük hidemât-ı nâfiada bulunacaklarına ümî-
dim ber-kemâl idi. İşte üstâz-ı muhteremin şeyhülislâm ol-
maları benim bu tatlı ümîdimin sabah-ı infilâkı olduğundan
ben de neş’e-i sürûr ile dil-sîr oldum.
Vâkıa bu meserretim boşa çıkmadı, bir hafta sonra ge-
len Tanin numaralarının birinde “Meşîhat-i Ulyâ’nın Mühim
Bir Kararı” ünvânı altında bundan sonra zamân-ı sâ’adette
olduğu gibi hutbelerin hal ü zamâna muvâfık ve mutâbık
sûrette ve ahâlinin anlayabileceği bir tarzda okutturulması
taht-ı karâra alınarak bu kararın icrâsı için erbâb-ı ihtisâstan
mürekkeb bir komisyon intihâb olunduğunu okudum. Bu-
nun üzerine artık kalbimde hâsıl olan meserretin ta’rîfinden
âcizim. Zîrâ benim Makām-ı Meşîhat’ten beklediğim ıslâhâ-
tın en mühimmi ve en birincisi şu hutbeler mes’elesi idi.
Vâkıa bu hutbeler mes’elesi pek mühimdir. Zîrâ hut-
belerimiz, daha doğrusu hutebâmız hakkıyla ıslâh ve
ihzâr olunursa bunun yalnız Hükûmet-i Osmâniyye’de de-
ğil, tekmîl âlem-i İslâmiyyet’te mühim bir te’sîri ve İslâmların
terakkī ve teâlîleri için pek büyük fâidesi olacağı vâreste-i
îzâhtır.
Yine bundan üç ay mukaddem şu neş’e-i meserretle
ser-mest olarak Beyrut’tan İstanbul’a avdet ettiğim zaman
en birinci işim cevâmi’-i kebîrenin birinde edâ-yı Cum’a ile
beraber ıslâh olunan, zemîn ü zamâna muvâfık tam ma’nâ-
sıyla fasîh ve belîğ olan hutbeyi işitmekti. Ne güzel tesâdüf!
Bindiğim Rus Kumpanyası vapuru üçüncü Eylül’e müsâdif
Cuma günü sabahı İstanbul’a vâsıl olarak beni nâr-ı intizâr-
dan kurtarmıştı. Ba’de’l-istihmâm doğru cevâmi’-i kebîre-
den birine gittim. Gittim ama, iki aydan beri sabırsızlıkla
bekleyip de şimdi istimâ’yla mütelezziz ve müstefîd olmak
arzusunda bulunduğum halde karşımdaki hatîbin “Elham-
dü-lillâh” lafz-ı celîlini kendisine mahsûs bir şîve ile üç defa
tekrar ettikten sonra nağamât-ı müteselsile-i sâbıkayı tegan-
nîye başlaması üzerine birdenbire şaşırdım kaldım.
Her ne kadar vehle-i ulâda kulağıma inanmamak iste-
dimse de bilâhare silsile-i nağamâtın tevâlîsi üzerine başka
türlü tevcîhe koyuldum. “Hutbe ve hutebâyı ıslâh ve tadîl
etmişler; bir tanesini de evlâdımıza mâzînin numûnesi ola-
rak ulü’l-ebsâra ibret kalmak üzere ibkā eylemişlerdir” diye
hükmettim. Bundan sonra her Cum’a sırasıyla başka câmi-
leri gezmeye başladım. Ve bu güne kadar büyük, küçük onu
mütecâviz câmide bulundum. Nihâyet hepsini de maalesef
aynı halde gördükten sonra gayr-ı ihtiyârî olarak Ömer İb-
nü’l-Hâris’in (

اوراص مث نولوقي الو نولعفي نامزلا ميدقلا يف اوناك

نولعفي الو نولوقي اوراص نالاو نولعفيو نولوقي
“ ) Eskiden yaparlar,
söylemezlerdi; sonraları hem söylerler, hem yaparlardı; şim-
di ise söylerler, fakat yapmazlar.” kavlini tahattur eyledim.
Ne olurdu hutebâ-i kirâm hazerâtı hutbenin hitâb de-
mek olduğunu hitâbda ise her kavim ve milletin kendi lisan-
larıyla hitâb eylemek (

     ٖ        هموق ناسلب الا لوسر          نم انلسرا امو
)gibi
âyet-i kerîme ve pek çok ehâdîs-i nebeviyye muktezâsınca
lâzım ve farz olduğunu düşünseler, zemîn ü zamâna muvâ-
fık Arapça mukaddimelerle müterâfık Türkçe olarak hutbe-
ler okusalar, bilhassa kolera illet-i müdhişesinin şiddetle hü-
küm-fermâ olduğu şu günlerde hatîplerimiz Cum’a'larda ne-
zâfet ve tehaffuzun lüzûmunu, her derdin  devâsı olduğunu,
âlem, âlem-i esbâb olup, esbâba teşebbüs biz müslümanlar
için lâzım olduğunu ve hıfz-ı sıhhate Peygamberimiz sallal-
lâhu aleyhi ve sellem Efendimizin ne derecede riâyet ettik-
lerini ahâlimize lisân-i münâsible anlatsalar da şu illet-i
müdhişenin def’ u izâlesine hizmet etseler... Salât-ı Cum’-
a’yı sûret-i sahîhada edâ ettiklerinden mâadâ vezâif-i İslâ-
miyye’nin en mühimlerinden biri olan vazîfe-i nasîhati de
îfâ etmiş bulunurlardı. Bir hatîbin Cum’a gününde minber
üzerinde ahâliye ilkā edeceği bir hutbe gazetelerin sahîfeler
dolusu yazılarından ve hey’et-i nâsihanın tek tük îfâ ettikleri
nasîhatlerden daha müessir, bin kere daha ziyâde müfîd o-
lurdu.
İtiraf edelim bizde bugün gazete okuyup münderecâtıyla
istifâde edenlerimizin adedi pek mahdûddur.
Ahâlimizin kısm-ı a’zamı gazetelere nazar-ı istikrâhla ba-
karlar, değil avâmımız, talebelerimiz, hatta Dârü’l-Fünûn ta-
lebelerimiz beyninde bile “Gazeteler birer safsata yığınından
ibârettir.” diyenlerimiz de yok değildir.
Bir de hutbelerde riâyet olunması lâzım gelen nokta ze-
mînden ziyâde zamandır. Zîrâ birinin tedâriki mümkün ol-
duğu halde diğerinin gayr-ı kābildir. Bizde her nasılsa bu,
zamana riâyet etmek de yoktur. Buna bir şâhid olarak mü-
câhid-i muhterem Abdürreşid İbrahim Efendi hazretlerinin
Kurban Bayramı’ndan sonra intişâr eden numaralı Sırâ -
tımüstakīm ’de münderic hutbe-i belîğalarını îrad edebilirim.
Üstâz-ı muhteremin yazdığı hutbe hakīkaten belîğdir, pek
münâsib ve muvâfıktır. Lâkin bir ay evvel yazılmış olsa hüsn
ü belâgati bin kat ziyâde olur idi.
Şu hutbe-i müfîde Sırâtımüstakīm ’in ’üncü numara-
sında yazılıp da o numaradan birkaç yüz nüshası belde-i
tayyibeye gönderilmiş olsa yahud Arabî ve Farisî lisanlarına
da tercüme ve ayrıca tab’ olunup Arafat’ta hüccâc-ı kirâma
tevzî’ olunmak üzere irsâl olunmuş olsa ne olurdu? Şüphesiz
ki o zaman her şey olurdu ve başka türlü bir te’sîr icrâ e-
derdi.
İnsan böyle vak’alara sık sık tesâdüf ettikçe o koca Mü-
tenebbî’nin: 

لعافب ليمجللواه لك امو


ممتمب هل لاعف لك الو

kavl-i hakîmânesini tekrardan başka bir diyecek bulamıyor.
Sırâtımüstakīm. – Abdürreşid Efendi hazretleri ve Sı-
râtımüstakīm bu bâbda lâzım olan ve elden gelen vezâif-i
hamiyyeti îfâ etmişlerdir. Şu kadar ki bu kabîl umûr-ı mü -
himme için vâsi’ mikyâsta çalışabilmek, münevver ve muk -
tedir müslümanların tevhîd-i mesâî ve ibzâl-ı fedâkârîsine
mütevakkıftır.
Meşîhatin hutbeleri ıslâh teşebbüsüne gelince, o beylik
teşebbüsâttan olduğu cihetle gazete sütûnlarına geçmekten
başka fiilî bir semeresine intizâr olunamaz.

– 2 –
Ma’lûm ya, tütünlerimiz gibi edebiyâtımız da Fransız in-
hisârı altındadır. Fransız edebiyâtından gayrı edebiyâttan
bahis bile edemeyiz Bir, iki hafta evvel resimli bir gazetemi-
zin yeni ölmüş Tolstoy’ya dâir bir şeyler yazdığını işitir işit-
mez, pek sevindim; kendi kendime: Tütün rejisine mu’teriz-
ler çıktığı gibi, edebiyât rejisine karşı da ihtilâlciler türemiş
imiş, dedim ve o gazetenin, Tolstoy’dan bâhis nüshasını, a-
lel-acele, satın aldım.
Doğrusunu söylemek lâzım gelirse, gazeteyi alıp
okumadan evvel bir şeye  çok merak etmiştim: Rus edebi-
yâtından tamamen bî-haber sandığım Türk gençleri nasıl
oluyor da, Rus mütefekkir ve edîblerinin en büyük ve en
derin ve en karışıklarından birisi hakkında bu kadar çabuk
makālât-ı tenkīdiyye ve edebiyye yazabiliyorlar? Gazeteyi
alıp, Tolstoy makālelerine şöyle bir bakınca merakım daha
ziyâde arttı, âdetâ mütehayyir kaldım: Tolstoy, - Buhrân-ı
Ma’nevî Safahâtı... - Felsefe-i İctimâiyye... Oh pek derin
şeyler!
Gāyet tatlı bir pastayı çabuk bitirmek korkusuyla yeme-
ye kıyamayan bir çocuk gibi, bu tetebbuât-ı amîkayı oku-
mak lezzetini mümkün olduğu kadar te’hîr ederek, resimleri
seyre başladım. Lâkin bu resimler biraz keyfimi kaçırdı; üç
resimde iki yanlış vardı: “Tolstoy Zevcesiyle Yolda” denmiş,
halbuki Tolstoy’un yanındaki hiç de zevcesi değil, hemşîre-
si... Sonra “Zevcesiyle Yan Yana” denmiş, halbuki bu da
zevcesi değil, kızı... Hem canım ne kadar dikkatsizlik: Tols-
toy’un şekil ve kıyafeti her iki resimde hiç değişmiyor da,
zevce resmin birinde yetmiş yaşlık bir koca karı, diğerinde
yirmi, yirmi beş yaşlık bir hanım!
Pek felsefî, pek ictimâî, pek tenkīdî ve pek derin olaca-
ğını, ser-levhalarından anladığım ilk makālenin muharririni
bir türlü öğrenemedim: Köprülü-zâde ... Ötesi okunmuyor,
adam akıllı isim yerine bir kargacık burgacık bir şey basıl-
mış!..
İşte bu Köprülü-zâde ... Bey’in makālesini ilk önce oku-
dum. İbtidâ şâirâne ve dumanlı bir mukaddime bast olu-
nuyor; sonra Tolstoy’un “İkrârü’z-Zünûb”una, muharririn
kavlince “İ’tirâfâtı’na” başlanıyor.
Ben de i’tirâfâtıma başlayayım:
Mukaddimedeki pek kalabalık pek karışık laflardan açık
hiçbir ma’nâ çıkaramadım. Lâkin asıl ehemmiyetli cihet, be-
nim ma’nâ çıkarıp çıkaramamaklığımda değil; Köprülü-zâde
Bey’in bu umûmî ve mübhem sözleri nasıl bir tedkīkāt ve
tetebbuât neticesi olarak yazdığını anlamaktadır. Mesela
Köprülü-zâde Bey’e sorulsa ki: “Makālenizin aksâm-ı sâire-
sinden sarf-ı nazar yalnız şu mukaddimedeki hükümleri ve-
rebilmek için Tolstoy’un kaç eserini okudunuz?” –Acaba ne
cevap verirler? –Yoksa birkaç Fransız münekkidinin efkârını
mı, sahiplerini söylemeksizin tercüme ve tekrar ediyorlar?
“İkrârü’z-Zünûb”... Lâkin burada Rus muharririnin Rus-
ça yazdığı bir eserinin Fransızca ismini yazmakta ne ma’nâ?
Rusça bilmiyorum, Fransızca tercümesinden okudum de-
mek mi? –Fakat beyefendi, sormak ayıp olmasın ama, İ’ti-
rafât’ın Fransızcasını okudunuz mu? Okudunuzsa ve Fran-
sızca okuduklarınızın ma’nâsını anlıyorsanız, lafzen şu satır-
larınızın ma’nâsını izah buyurur musunuz? “Kahramân-ı e-
ser ‘Leon Nikolayevich’ gibi, Tolstoy da zengin ve pür-şeref
bir hayatın bütün saâdetlerini yaşadıktan sonra kalbinde
derin bir boşluk, gāye ve ma’nâ-yı hayâtı anlayamamaktan
mütevellid bir ıztırâb duymuş, ölümün yakınlaştığını bütün
merâretiyle hissetmişti:
“-Artık ma’nen yaşamağa muktedir olamayacağım!
“Tolstoy’dan başka biri olmayan ‘Leon Nikolayevich’
rûh-i marîzinin bu iştikâ-yı fecî’ini dinlerken, artık hayatın
kendisi için hiçbir ma’nâyı müfîd olmadığını düşündü... ilh.”
–“İ’tirafât” bir otobiyografi değil midir ki böyle kahramân-ı
eserden bahse lüzum görüyorsunuz? Tolstoy’un küçük ismi
Leon, babasının ismi Nikolay değil midir ki Tolstoy’dan
başka biri olmayan diyorsunuz?...
Biraz daha ilerleyelim. Tolstoy’un a’sâbı, ruhu keskin bir
neşterle teşrîh olunarak, efkâr-ı ahlâkıyye ve dîniyyesi, za-
manımızın diğer büyük zekâlarının efkârıyla bil-mukāyese
tenkīd olunuyor: “Tolstoy’un dûçâr-ı ihtilâl olan muvâzene-i
asabiyyesi, kesb-i sükûnet ve tevâzün etmek için kuvvet,
yalan, riyâ fenalık gibi şeyler üzerine müesses olmayan ve
doğrudan doğruya vahdetten, iyilikten, aşktan, gāye-i hayâ-
lîden tebeân eden bir dine muhtaçtı. İ’tikādât’ın umûmiyetle
gülünç olduğuna kāni’ olmakla beraber (?) bir dinin adem-i
mevcûdiyyeti hâlinde ma’nâ-yı hayâtın nâ-kābîl-i hall bir
muammâ hâline geleceğini iddia ediyordu, Nietzsche’nin
“dîn-i
kuvvet”ine,
Raskin’in
“dîn-i
hüsnüne”
karşı
Tolstoy’un vaz’ etmek istediği bu din, âdetâ bir dîn-i tabîî,
bir “dîn-i rahm ü şefkat” idi.” –Pardon beyefendi, bu
mukāyese ve netâyici de Tolstoy, Nietzsche ve Raskin’i
okuyarak,
bizzat
mı
istihrâc
buyurdunuz?
Değilse
menbaınızı göstermek zahmetinden niçin çekindiniz?
Fakat bu kadarcık mı ya? Daha aşağıda, yine muharrir
beyin kendi netîce-i tetebbuâtı olarak, Tolstoy’un felsefe-i
ictimâiyyesini îzah etmesi de var. “Bu felsefe-i ictimâiyyeyi
tahkīk ve keşf için Tolstoy’un hangi eserlerine mürâcaat etti-
niz?” suâli artık pek nakarâtı andıracağından ondan vazge-
çip, Köprülü-zâde Bey’in, Tolstoy’un ahvâl-i rûhiyye ve di-
mâğiyyesi hakkındaki efkârını öğrenelim: “Kavî bir bünye-i
dimâğiyyeye, metîn ve muhkem bir müfekkireye, munta-
zam ve esaslı ma’lûmât-ı ilmiyyeye mâlikiyetten mahrum
ruhunu terakkıyât-ı asriyye ile istînâs ettirmediği için müte-
reddid ve bed-bîn olan Tolstoy, hayatının bütün safahâtın-
da şek ve tereddüdden, zaaftan kurtulamamış; hele safa-
hât-ı buhrânı esnâsında, bu zaaf ve tereddüd âdetâ cinnet
mertebesine yükselerek onu intihâr edecek bir hâle ge-
tirmişti.”
Daha küçük iken, rüşdiyede bir arkadaşım vardı. Yazısı
benden pek de iyi değildi. Bununla beraber, odasında altı-
na imzâsı atılmış bir sürü levha asılı durur idi. Günün birin-
de, merak ettim ve arkadaşıma sordum: Ayol, sen bunları
nasıl yazabiliyorsun?
–Ben yazmıyorum be! Sahâflarda, şurada burada
satın alıyorum, sonra altına imzamı atıyorum, işte o kadar...
Şehâbeddin Süleyman Bey’in “Tolstoy – Şahsı” makā-
lesini okuduğum zaman rüşdiyedeki arkadaşımın şu sözleri
hatırıma geldi. Sakın yanlış anlaşılmasın: Arkadaşıma ben-
zeyen Şehâbeddin Süleyman Beyefendi değil, ondan evvel-
ki makālenin sahibi, Şehâbeddin Bey, zâten makālesinin
başında “Esasları Fransızca’dan” diye kendisini sigorta edi-
yor, artık pervâsı yok; fakat makālesiyle arkadaşına pek zi-
yâde mu’ziblik etmiş oluyor “Tolstoy – Şahsı”nın en son
cümlesi şu: “Tolstoy, Fake’nin dediği gibi mahdûdü’l-ma’lû-
mât, mütecâviz, mu’tedil, merhametli, bir mecmûa-i tezâd,
hülâsa bir hasta, bir nîm-mecnûndur.” Köprülü-zâde Bey’-
in yukarıdaki tahlîl-i rûhîsiyle bunun ne farkı var?:
Köprülü-zâde Bey’in makālesinde şahsî satırlar hiç yok
mu? –Hay hay! İsterseniz, işte misâli: “İhtilâl-i kebîr esnâsın-
da milletleri esâretten tahlîs için kendi menâfi’-i husûsiyye-
sini fedâ ederek bütün Avrupa hükûmet-i mutlakasına
i’lân-ı harbi göze aldıran Fransa Parlamentosu, bugün, siyâ-
set-i beyne’d-düvelde “parayı” âmil-i esâsî olarak kabul e-
den bir hükûmete beyân-ı i’timâd edecek derecede tefes-
süh-i ahlâkīye dûçâr olmuşken... ilh.” –Pek gündelik gaze-
teler mi kokuyor diyorsunuz?– Geçelim. 
Şimdi biraz da ciddî konuşalım: “Eskiler” ara sıra inti-
hâlden çekinmezlerdi; en parlak delili İkdâm ’ın Paris muhâ-
biri... Bu mirâs-ı edebîden besbelli “yeniler” de kuru kalma-
mışlar. Doğrusu, bu iyi değil, âdetâ fena: Edebiyâtta “inti-
hâl”in –Türkçesini söyleyelim– “çalma”nın devamı, hayât-ı
ictimâiyyemizin timsâli gibidir: Bütün bu nevi’ tetebbu’ât-ı
edebiyye –lisân-ı halleriyle– tutulmazsanız, istediğiniz kadar
çalın! der, gibi duruyorlar. Sonra, Allah esirgesin, bu illet
“nesl-i hâzır”dan “ensâl-i âtiyyeye” de intikāl eder; sonra,
sonra, “fecr-i âtî”, âdetâ bir “gurûb-ı kat’î” olur...
Köprülü-zâde Bey’in makālesinde, ihtimal, pek fâideli
şeyler de vardır. Fakat ben burada makālenin muhteviyâtını
tedkīk etmek istemiyorum. Benim yalnız iki maksadcığım
var: Birisi, makālenin kısm-ı a’zâmı, menba’ gösterilmeden
ve belki de iyice anlayamadan edilen tercüme ve iktibâslar-
dan ibâret olduğunu isbât; diğeri de muharrir beyefendiden
kısaca bir istîzâh:
– Efendim, epey iktidârınız var, çok da çalışıyorsunuz,
bununla beraber niçin usûl-i intihâle mürâcaatla sû’-i misâl
olmaktan çekinmiyorsunuz? Yoksa, memlektimizde sahte
gösterişleri, samimiyetsizlikleri kâfî değil mi sanıyorsunuz?..

Bu şâyân-ı dikkat adam hakkında daha birçok şeyler
yazılabilir... Bu adam, belîğ bir dil ve kalemden başka bir
vâsıta-i maddiyyesi olmayan bu seyyâr hoca, bu vâsi’ ve
mütebahhir âlim, fikrindeki basîret-i siyâsiyye ile ma’lûmât-ı
idâreyi, kalbindeki –bu izmihlâl-i hâzırı fikdânına haml et-
tiği– ateşîn ve ruhî bir hubb-ı İslâm’la mezcetmiş olan bu
adam nasıl sevk edeceğini pek mükemmel bildiği, hatta Av-
rupa ve Asya’nın bütün siyâsiyât mütehassıslarına tasdîk et-
tirdiği kuvvetlerini harekete ilkā etmekle padişahları tahtları
üzerinde titretti, ricâl-i siyâsiyyenin en iyi tanzîm olunmuş
planlarını alt üst etti...
Evvelce söylendiği gibi, ne kadar ’de münhezim
edilmişse de el-ân kendisini tanıttırabilecek bir kuvvet teşkîl
eden Mısır hareket-i milliyyesini husûle getirenlerin birincisi
o olduğu gibi, İran İnkılâbı’nın bâ’is-i aslîsi de o olup bu-
günkü İran hareket-i meşrûtiyet-perverânesi hep onun eser-i
mesâîsidir, ona medyûndur... Müstakil hükûmât-ı İslâmiy-
ye’ye de, üzerlerine çökmek üzere bulunan büyük tehlike-i
felâketi ilk evvel göstererek, Avrupa düvel-i muazzamasının
tecâvüzât-ı mütemâdiyyesine karşı durabilmek için, serî’ bir
ittifâkın şiddet-i lüzûmunu anlatan, bu sûretle onlarda it-
tihâd-ı İslâm’a olan hareket-i intibâhiyyeyi ilk evvel husûle
getiren, odur... Onun içindir ki kendisine –evvelce ta’rîf etti-
ğimiz üzere– (İttihâd-ı İslâm’ın Bânîsi) dersek yanlış bir şey
söylemiş olmayız... Efkârının derece-i vüs’atini idrâk edebi-
lecek kadar zeki ve onları müdâfaaya şitâb edecek kadar
heyecân-ı vatan-perverîye mâlik bir padişâh bulabilseydi,
şüphesiz daha çok şeyler yapabilecekti!.. Hodgâm ve zâlim
bir müstebid olan, yalnız kendi nüfûz-ı şahsîsini, ezvâk-ı
maddiyyesini düşünen Nâsırüddîn Şah’tan, kısa bir işkence-
den sonra, ümidini kesti! Türkiye Sultanı’ndan pek büyük
ümidleri vardı. Bugün İran’da bile sâhib-i nüfûz tarafdarları
bulunan hakīkī bir hareket ve Türkiye Sünnîleriyle Acemis-
tan Şiileri arasında canlı bir hareket husûle getirdi, bu i’tilâf
Osmanlı Halife’sinin Acemler Şiiler Şahı’nın da Türkler ta-
rafından tanılması esası üzerine mübtenî olup bu iki büyük
müslüman fırkaları beynindeki mevâni’i izâleye icrâ-yı te’sîr
etti.
Zîrâ o, iki devleti de tehdîd eden tehlikeyi kemâl-i sarâ-
hatla görüyordu, boş münâzaalar, hatta bazen silahlı nifâk-
larla uğraşacak yerde, müşterek düşmana karşı müttehiden
hareket etmek için sarf-ı gayret lüzumunu derk etti! Ancak
bu sûretle ufk-ı siyâsetlerini karartan felâketten kurtulabil-
mek ümîdleri vardı; birçok sâhib-i nüfûz müctehid ve mol-
lalar bu maksada hizmet ediyorlardı; lâkin vaktâ ki bunlar,
son İran İhtilâli’nde, kısmen kendi intihâb ve muhabbetleri,
kısmen de zarûret neticesi olarak hareket-i meşrûtiyet-
perverâneye atıldılar; Haziran’ına kadar huzûrunda o
menfûr meşrûtiyet kelimesini tefevvühe kimsenin cesâret
edemediği Sultan Abdülhamid, onlarla olan bütün münâse-
bâtını kesti; ve askerlerinin şimâl-i garbî hudûdlarından te-
câvüzüne müsâade ederek onları bir kat daha müşkilât ve
mevâni’ içine attı, şimdi artık Türkiye’de tulû’ eden yeni ve
parlak devre üzerine, Cemâleddin’in fikri belki daha vâsi’
bir sâha-i muvaffakıyyet bulabilir!.. 

Cenova Dârü’l-Fünûn’u müdîri Mösyö Edmond Monte
Paris’te kâin College de France’da İslâmiyet’in hal ve âtîsi
hakkında bir konferans vermiştir. Mûmâ-ileyh konferansın-
da akvâm-ı İslâmiyye’de yavaş yavaş uyanan temâyülât-ı
hürriyet-perverâneyi mevzû’-i bahs etmiş ve Cycle gazetesi
muharririnden birine beyânât-ı âtiyyede bulunmuştur:
İslâmiyet’in hâl-i hâzırıyla istikbâli hakkında çok şey dü-
şünüyorum. Bana sorduğunuz bu mes’ele cidden karışıktır.
Binâenaleyh bu bâbda müteaddid cevaplar vermeme mü-
sâade ediniz. Çünkü mes’ele-i İslâmiyyet bize muhtelif eşkâl
ve safahât irâe ediyor.
İbtidâ mesâil-i İslâmiyye ile iştigāl eden erbâb-ı tedkīk
için en ziyâde câlib-i dikkat olan bunların mevcûdiyet-i hâ-
zırasıdır.
Pek yanlış bir zehâb ile hâl-i atâlette olduğu iddia olu-
nan âlem-i İslâmiyyet bugün bilakis büyük bir faâliyet ve fe-
verân içinde bulunuyor. İslâmiyet bugün ilerlemekte olan
bir âlemdir: Bir taraftan Türkiye, Mısır ve İran ki orada te-
rakkī ve temeddüne karşı temâyül ve inhimâkât pek celî o-
larak kendisini gösteriyor; diğer taraftan İngiltere, Fransa ve
Yeni İrlanda müstemlekâtı müslümanları, işbu müstemlekât-
ta aynı arzû-yı maârif ve tenevvür İslâmları daha ziyâde tah-
sîl ve hürriyet talebine sevk ediyor.
Fakat Latin İhtilâli’nin te’sîriyle yeni bir istikāmet-i siyâ-
siyye alan Devlet-i Osmâniyye istisnâ edilecek olursa diğer
memâlik-i İslâmiyye’deki bu meyl-i teceddüd, mühim gayr-ı
mu’ayyen, nokta-i in’itâfı mechûl birtakım temenniyâttan
ibâret kalıyor diyeceksiniz, ben bu fikirde değilim. Benim
fikrimce âlem-i İslâmiyyet’in bedenine yeni bir madde-i ha-
yâtiyye dâhil olmuştur ki günden güne bütün a’zâsına yayı-
lıyor. Bu madde-i hayâtiyyeye gelince o da medeniyet-i ce-
dîde yani bizim medeniyetimizdir. Ve bu medeniyet mâzîsi
ne olursa olsun, kendi şekl-i temeddünü ne tarzda bulu-
nursa bulunsun her millet üzerinde ister istemez icrâ-yı te’sîr
eder. Binâenaleyh bu madde-i hayâtiyye bir kere bir cisme
dâhil olunca hiçbir şey onu bu cisimden ihrâc edemez.
Milel-i İslâmiyye’nin günden güne medeniyet-i hâzıranın
cereyân-ı tabîîsine tâbi’ olacakları bana âşikâr gibi görü-
nüyor.
Milel-i mezkûreden ekserîsinin bilerek bilmeyerek yap-
tıkları hareket de bundan başka bir şey değildir. Bu husûs
onlar için zâten hayat memât mes’elesidir, medeniyet-i ce-
dîdenin cereyânı gayr-ı kābil-i mukāvemettir. Buna karşı
durmak isteyen mutlak ezilir. Bugün münevver müslüman-
lar bu hakīkate muttali’ olmuşlardır ve onların hüsn-i misâl
olması sâyesinde kendilerinin birçok vatandaşları şehrâh-ı
terakkıyât-ı cedîdeye dâhil oluyorlar.
Ben alel-ekser müslümanlarla bizzat münâsebâtta bu-
lundum ve bu münâsebâtta gāyet iyi hatıralar saklıyorum.
Pek iyi tahsîl görmüş, pek iyi yetişmiş olarak tesâdüf ettiğim
Türkler ve Mısırlılar hakkında hürmet beslerim, hatta müslü-
manlar içinde pek kıymetdâr; pek vefâkâr dostlarım vardır.
Tabakāt-ı mutavassıta-i İslâm arasında peydâ ettiğim münâ-
sebet ve aşinâlara pek merbûtum. Bunların arasında Fas’taki
revâbıtım ayrıca şâyân-ı dikkattir. Gāyet basit bir hayat sü-
ren bu müslümanlar bize pek yabancı bir tarz-ı tefekküre
mâlik olmakla beraber öyle hasâis-i güzîde-i ahlâkıyyeye sa-
hiptirler ki biz o hasâisi medh u tebrîkle beraber nefsimize
tatbîk husûsunda pek ihmâlkâr kalırız.
Bu münâsebetle kendilerinin misâfir-perverlik, sadâkat-i
mutlaka vesâire gibi evsâf ve mezâyâsını yâd etmek isterim.
Hizmetimde Faslılar kullandım. Ve kendilerinin bana karşı
en müşkil zamanlarında tamamen muhâfaza-i sadâkat ve
samimiyyet ettiğini gördüm. Kezâlik bunu unutmam. Şu ifâ-
dâta hâtime vermeden evvel bir kelime söyleyeceğim.
İslâm’ın ruhuna nüfûz güçtür. Fakat buna infâz-ı nazar
etmeğe muvaffak olanlar için o ruh pek güzel; pek şâyân-ı
muhabbettir.
Siz onu bir defa öğrendikten sonra size hiçbir şey onu
unutturamaz.
Tanin
Sâhib-i makālenin ifâdesiyle de teeyyüd ettiği vechile
âlem-i İslâm’da umûmî bir intibâh hâsıl olduğu, medeni-
yetin vücûb-ı iktibâsı tahakkuk eylediği kābil-i inkâr değildir.
İslâmların beyninde âlem-i İslâm’da güzerân olan ahvâlden
haberdâr olanlar bu fikrin bu maksadın günden güne team-
müm eylediğini görmekle mübâhîdirler. İnşâallah karîben fi-
iliyât ile de karîrü’l-ayn-i mübâhât oluruz.
Bugün Avrupa’nın en büyük mütefekkirlerinin de na-
zar-ı dikkatten dûr tutmadıkları, neşriyât-ı mütevâliyyeleriyle
daima âmmenin enzâr-ı muhâkemesi önüne koymak iste-
dikleri bir hakīkat vardır ki o da medeniyet-i hâzıranın gayr-ı
münker olan fevâid-i lâ-tuhsâsıyla tufeyliyât-ı muhribe gibi
o fevâide müstevlî olanları muhît olan rezâil-i bî-payânıdır,
düşünmeleri hevâ-perestâne bir dâireden öte geçemeyen
pek çok kimseler nefse hoş, zevke mülâyim gelen bu rezâili
mütehâlikâne ahza mütemâyil bulunuyorlar.
Ciddiyât bahsine gelince orada hatveler pek ağır-
laşıyor.
Biz temennî ederiz ki âlem-i İslâm asla bu hakīkati na-
zar-ı i’tibârdan dûr tutmasın! Müktesebâtını şiddetli bir kon-
trole tâbi tutsun!
Avrupa’dan memleketimize gelen fezâilin efrâd-ı maiy-
yeti rezâil alayları teşkîl etmesin!
Âlem-i İslâm bugüne kadar safvet-i ahlâkıyyesini fıtrat-ı
selîmesini muhâfaza etmiştir. Bir kere harâb olduktan sonra
ta’mîrine imkân mutasavver olmayan bu cevher-i cihân-ba-
hânın hüsn-i muhâfazasına son dereceye kadar i’tinâ edil-
meli İslâm memâlikinde hayatın safahât-ı rezîlesine balçık
sıvanmalı medeniyete doğru ciddî, hakīkī bir yoldan gidil-
meli.
Garb medeniyetinin iktibâsından daima Japonlar tara-
fından ta’kīb edilen hatt-ı hareketi gözümüzün önüne getir-
meli bu yolda onları kendimize delil ittihâz etmeliyiz.
Avrupa’nın âtîsini sarsmakta olan mehâlik-i ictimâiyye-
nin merşad-ı âlem-i İslâm’da dahi maa-ziyâde baş göstere-
ceğine şüphe etmemelidir.

İTTİHÂD VE TERAKKĪ FIRKASI
REÎS-İ MUHTEREMİNİN
İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti’nin, İttihâd ve Terakkī Fır-
kası’nın bazılarımızca henüz sarîhan ma’lûm olmayan bir sı-
fat-ı mâbihi’t-temeyyüzünü, Halil Beyefendi’nin, Meclis-i
Meb’ûsân’da îrad ettiği nutkun bazı aksâmı izah eyledi:
“O İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti nâmını ben üzerimde
taşıyorum. Bu sûretle bu milletin içine dağıldığı vakitte bu
hâkimiyeti acaba o millet hüsn-i sûretle sevk edebilecek mi
idi? İşte bu bir mes’eledir. Dağınık sûrette olan hâkimiyeti
muntazam ve muayyen bir kitle halinde toplayarak acaba o
hâkimiyete bir maddiyet, memleketin selâmetini te’mîn ede-
cek bir maddiyet vermek kābil olabilecek mi idi? İşte bu bi-
zim memleketimizde düşünülecek bir mes’ele idi. Husûsiyle
Kānûn-ı Esâsî’nin ta’dîlinden sonra. Anâsır-ı sâire zâten ken-
di cem’iyyât-ı husûsiyyelerine öteden beri sahip oldukları i-
çin onlar hakkında bu endîşe vârid olamazdı. Zîrâ onlar ö-
teden beri kendi cem’iyetlerine hükûmetin bahş etmiş oldu-
ğu birtakım imtiyâzâtın te’sîriyle daima kendi hey’et-i icti-
mâiyyelerine âid olan işleri müctemian görmeye alışmışlar
ve bu sûretle birçok cem’iyetlere ötedenberi sahip olagel-
mişlerdi. Bundan dolayı o hâkimiyetten dolayı olan hissele-
rini muntazaman îfâ edebilmeleri hakkında hiçbir endîşe
yoktur. Fakat biz müslümanlar acaba bu hâkimiyeti, bizim
içimizde dağılacak olan hâkimiyeti, bir kitle-i müttehide sû-
retinde muhâfaza edebilecek mi idik? Bu memleketin hâki-
miyetine bir şekl-i muayyen ve maddî vererek o sûretle bir
nüfûz-ı kānûnî hâlinde hâkimiyet-i milliyyeyi bu memlekette
isti’mâl edebilecek mi idik? Bu bir mes’ele-i mühimme idi.
Eğer bu mes’ele fasledilmemiş olsa idi, efendiler, hükûmet
bugün hükûmetsizlik içinde olurdu. Zîrâ Kānûn-ı Esâsî’yi
ta’dîl ederek hükûmeti bu Meclis-i Meb’ûsân’a rabt ettik.
Bütün milletin âmâlini toplayıp ve o âmâle hâkimiyetin icâb
ettirdiği bir şekl-i muayyen vererek bu Meclis-i Meb’ûsân
içinde böyle bir kitle-i müttehide teşkîl edilmemiş olsaydı
işte o vakit hükûmetsizlik olacaktı. Diyorum ki anâsır-ı sâire
zâten öteden beri cem’iyet hâlinde bulunduğu için onlar
hakkında bu endîşe vârid olamazdı. Fakat biz müslümanlar
zâten öteden beri cem’iyet yapmaya değil iki kişi bir yere
gelmeye men’ edildiğimiz için bit-tabi’ bizde fikr-i ictimâ’
pek mefkūd bir halde idi. Çünkü her şeyi Saray’dan bekli-
yor idik. Kendi hey’et-i ictimâiyyemiz nâmına müştereken
hareket edecek bir cem’iyetimiz yok idi. Binâenaleyh İttihâd
ve Terakkī Cem’iyeti bir fırka-i siyâsiyye, bir cem’iyet-i siyâ-
siyye hâline inkılâb ederek memleketin içinde bugün göz
önünde bulunan ve günden güne terakkīsi hasebiyle de-
minden dediğim gibi dolayısıyla memleketin hükûmetsizliğe
gitmesini men’ edecek bir vazîfe-i mühimme sûretiyle her
gün teşkîlâtını büyütmekte olan İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti
müslümanların hâkimiyetini
-

Efendim işte onun için ben şu açık alnımla bu memle-
ketin necâtının İttihâd ve Terakkī’nin kuvvetinde olduğunu
ve müslümanların yani bu memleketin ekseriyetindeki hâ-
kimiyetin memleketin menâfiine muvâfık sûrette isti’mâl e-
debilmesi için  bu memlekette hayât-ı meşrûtiyyeti en mü -
rekkeb bir şekilde idare edebilmesi için İttihâd ve Terakkī
kuvvetinin bu memlekete lâzım olduğunu daima memle -
ketime vatandaşlarıma söyleyeceğim. Bu
kürsînin önünde bulunsam da söyleyeceğim, arkasında o-
lursam da söyleyeceğim. Çünkü ben memleketin selâmeti
bunda olduğunu, şimdiki halde bu memlekette hâkimiyeti
dağıtmamak ve bu memlekette –yine tekrar ediyorum– ahâ-
liyi hükûmetsizlikten kurtarmak için buna kāniim. Ve böyle
dediğim gibi daima da bu açık alnımla bağıracağım.”
Bu sözler gāyet ma’nîdâr ve doğrudur. Biz bu doğru söz-
lerin, her türlü ibhâmdan ârî bir sûrette  fırka reisi tarafından
i’lân olunmuş olmasına pek memnunuz. İttihâd ve Terakkī
Cem’iyet ve Fırka-i Muhteremesi herkesten ziyâde müslü-
manlara lâzımdır ve el-yevm efrâdının mensûb oldukları din
bu lüzumun en celî delîlidir. İttihâd ve Terakkī böyle bir lü-
zuma tekābül etmese, yahud hangi lüzuma mukābil teessü-
sünü sarâhatle anlayamamış olsa, bekā-pezîr olamazdı.
Çünkü i’tilâf-ı âlem-i kevnde vücûd, bir netîce-i lüzumdur;
ve muhît ile imtizâc ve i’tilâf edemeyen vücûdlar fenâya
mahkumdur. Binâ-berîn, Cem’iyet veya Fırka efrâdından
bazıları bu hakāyıktan bî-haber iseler muhterem reislerinin
şu mühim beyânâtını ta’mîk ve tefekkürle mütâlaa buyur-
sunlar!..

Çin’den:
Zât-ı âlîlerinize nüsha İle Vilâyetinin Gazetesi ’ne irsâl
eyledim. Şu kûşe-i zulmette neşredilmekte olan bu gazete-
ciği mütâlaa ederek, bazı ehemmiyetli sözlerini Sırâtımüsta -
kīm ’de derc eylemenizi ricâ ve tevakku’ ederim.
İle Vilâyetinin Gazetesi Hıtay’ın vilâyet merkezlerinden
olan Gere (Çincesi Huvershek) şehrinde çıkmaktadır. İle
Gazetesi , vilâyetin Çince gazetesinin matbaasında tab’ olu-
nuyor. Çince vilâyet gazetesi her gün çıkıyor, çünkü hurûfât
ve makine ile tab’ olunuyor. Mezkûr gazetenin başmuharriri
Yang-Tong-Ling isimli bir asker generalidir. Bu zât Japon-
ya’da ikmâl-i tahsîl etmiş olduğundan hürriyet, müsâvât, a-
dâlet ve merhameti sever, insanoğlu insan ve Moğoloğlu
Moğollukta ber-karâr bir zât-ı âlî-cenâbdır. General 
Yang-Tong-Ling’in memleketimize gelmesi henüz üç yıl ol-
du. Gelir gelmez, evvelen mektep ve askerlerin cümlesini in-
tizâm tahtına aldı; ba’dehu menâfi’-i ahâliyi gözetip, Hıtay-
ca ve Türkî müslümanca birer gazete neşrettirmeye başladı.
Müslümanca gazetenin muharriri benim bir doğma karde-
şim Kazanlı Abdulkayyum Efendi el-Hafzâ’dır. Başta mu-
harririn Rusya tebeasından olmaması meşrût idi; lâkin Çin
tebeası müslümanlar arasında muharrirlik edebilecek bir a-
dam bulunmaması üzerine biz-zarûre Abdulkayyum Efen-
di’yi aldılar. Şimdi hamd olsun, İle Gazetesi epeyce devam
ediyor ve inşâallah ileride daha iyi olur.
Bir de efendim zât-ı fâzılânenizden aşağıki iki suâlime
cevap vermenizi ricâ ederim: Evvelen bizim Gulca şehrinde
bir imam gazete okuyan adamın imâmeti câiz değil, namazı
fâsiddir demiş. Bu imamın da’vâsına delil olabilecek bir şey
kütüb-i şer’iyyede bulmak kābil midir? – Sâniyen sûre-i
Nâs’te mezkûr cin ecsâm-ı latîfeden diye bazı kimselerin id-
dia etmekte oldukları cin midir, yoksa başka bir şey mi?
Müfessirîn-i mu’tebere nasıl tefsîr buyurmuşlardır?
Bâkī selâm ve uhuvvet...
* * * 
Sırâtımüstakīm
İle Vilâyeti gazeteleri geldi. Mektup ile ora ahvâline dâir
ma’lûmat verip gazeteleri gönderen Cârullah Efendi karde-
şimize teşekkür ederiz. İle Vilâyeti Gazetesi ’nden, evvelce de
bahsetmiş ve bazı mevâddını, Rusya’da çıkan refîklerimiz-
den iktibâs tarîkıyle derc eylemiştik. Ve bundan böyle de
dercde inşâallah devam ederiz. Çin’de sâkin müslüman-
Türk kardeşlerimize hidemât-ı ciddiyyede Kazanlı kardeşle-
rimizi ve alel-husûs Abdulkayyum Efendi’yi samimiyetle
tebrîk eyleriz. Allah sa’ylerini meşkûr ve müzdâd buyursun!
Sorulan mes’elelere gelince; gazete okuyan adamın i-
mâmeti câiz olup olmayacağı gibi bir mes’eleyi kütüb-i şer’-
iyyede aramak o mukaddes eserleri maazallâh birer herze
mecmûası sûretinde telakkī etmektir. Daha doğrusunu ister-
seniz kütüb-i fıkhiyyemizde musarrah şerâ’it-i imâmeti hâiz
beş on zât bulunsa bunların içinden gazete okuyanı fazla bir
meziyeti, âlem-i İslâm hakkında fazla bir vukūfu hâiz olacağı
için diğerlerine tercîh olunmak icâb eder.
Sûre-i Nâs’teki cin ise mahlûkāt-ı gayr-ı mer’iyyedendir.
Mâhiyetini diğer insanların bilmediği nâ-mütenâhî âlemler,
mahlûklar gibi ancak Cenâb-ı Hak bilir. (

  وه الا          كبر دونج ملعي امو
 ) 

 

Bir ay evvel İstanbul’dan bir Frenk gazetesine çekilen
telgrafnâmede, Yemen’de iğtişâşât-ı ciddiyye baş gösterdiği
ve bu iğtişâşâtın mühim bir isyan şekline geçmesi pek muh-
temel olduğu bildirilmiş ise de Osmanlı efkâr-ı umûmiyyesi,
bu güne kadar Yemen vekāyiinin mâhiyet-i hakīkıyyesinden
habersiz kalmıştı. Bereket versin, hükûmât devâirine yakın
duran bir gazete, geçen Pazar günkü nüshasında Yemen’e
dâir bazı ma’lûmât-ı mevsûka vererek ezhân-ı umûmiyyeyi
te’mîn etmek vazîfesini deruhte eyledi:
“Bayramda devâirin ta’tîl edilmiş olmasından, mes’elede
en ziyâde doğru ma’lûmat verecek olan Türkçe gazetelerin
çıkmamasından dolayı yayılmış olan bir sürü şâyiât İngiliz
gazetelerinin verdikleri gürültülü havâdislerle büsbütün ka-
barıyor, bu şâyialar doğru mudur? Şüphesiz ki değil. Doğru
olmadığına tamamen emin bulunduğumuz için hepsini ayrı
ayrı kaydetmeye lüzum görmüyoruz.
Dün Dâhiliye Nezâreti’nden ma’lûmât-ı sahîha almak
üzere icrâ-yı tahkīkāt eyledik. Nezâret’te şâyân-ı dikkat bir
ma’lûmat yoktur. Esâsen asıl haber alınması matlûb olan
mahallerdeki telgraf hutûtu kırılmış olduğu için doğru ma’-
lûmat alınması kābil olamamıştır, yalnız Dâhiliye Nezâreti
dün telgrafla tekrar ma’lûmat talep etmiştir. Bugün yahud
yarın Yemen’de hal ve mevki’ hakkında sarîh, vâzıh ma’-
lûmat alınması belki de kābil olacaktır. Her halde biz Ye-
men ahvâlinde mucîb-i endîşe bir şey olamayacağı fikrin-
deyiz, çünkü hükûmete karşı isyanın pek de kolay olmadı-
ğını, neticenin yine kendi aleyhlerine çıkacağını isyan ede-
cek olanlar da anlamışlardır. zannederiz.”
Bir aydan beri ortalıkta bir sürü mûcib-i endîşe şâyiât
varken, Dâhiliye Nezâreti’nde şâyân-ı dikkat bir ma’lûmatın
yokluğu garip görünebilir. Lâkin bu fikdân-ı ma’lûmât ha-
kīkī olmaktan ziyâde siyâsî olsa gerektir. Bizde zâten siyâset-
şinâslığın en yüksek derecesi, her şey patlak verinceye
kadar kapalı tutmaya çalışmak değil midir? Her ne ise, nîm-
resmîye benzeyen bu bendin nihâyetleri, i’timâd-ı nefsten
mütevellid öyle bir nîkbînlik mahsûlü, insan oraları okurken
garâbeti falan unutarak, hükûmetin, hiçbir isyana mahal
vermeyecek kadar her tarafta satvet ve şevket sahibi oldu-
ğuna âdetâ inanıyor, fakat yazık ki gazete idâre-i tahrî-
riyyesinin küçük bir kusuru, bu i’tikādı pek çabuk bozuyor:
Bâbân-zâde İsmail Hakkı Bey’in Irak’tan yazdığı “Tü-
fenkler Omuzda Eller Sapanda” mektubunu, hiç olmazsa
aynı nüshaya derc etmemek kābil değil miydi?..
İsmail Hakkı Bey’in gözüyle görüp yazdığı şu:
“Semave’den aşağı istihzâ, tezyîf, tahkīr, tecâvüz ve teh-
dîd artık sarâhat kesb ediyor. Her tesâdüf eden adam asker
ne oldu diye sorduktan sonra bu askerle mi bize çıkacak-

؟هموكحلا نياو
sınız diyor. Bir diğeri (“ ) Hükûmet nerede?” de-
di geçti.
Veyahud şu;
Bu şahıs derhal gemicilere “Niçin beni geçirmek için bu
kadar geciktiniz” diye tekdîre başladı. İstanbul’dan beri re-
fâkatimde getirdiğim Hacı Emin Ağa Türkçe jandar-
malarımıza hitâben: “Bu herif zorla mı geçmek istiyor. Öyle
ise bindirmeyiniz” diye bağırınca gemici herifi bindirmeme-
ye çalıştı. Herif “Vallahi geçirmezseniz ben de geminize yol
vermem” diye gemiye kürek vesâire hizmetini îfâ eden sırık-
ları zabta kalktı. Jandarmalarından birinin kabadayılık da-
marı tutup bu muhâlefet-i fi’liyye üzerine tüfengine davra-
nayım dedi. Vay sen misin tüfenge davranan! Herif derhal
tüfengine fişengini sürdüğü gibi biraz evvel lütfen geçirmiş
olduğumuz Arap da sırıtarak şükrâne makāmında fişengini
sürdü. Ve hep bize doğru nişân aldılar. Öteden beriden
birkaç herif daha geldi. Müsellah bir cemm-i gafîr hâsıl oldu.
Ve el-Abes kabilesi şeyhlerinden Şefîc ve Acîl nâmında iki
şeyhin adamlarından bulunan bir şahıs –ki ismi Matîr
olduğunu öğrendim– aynı zamanda gemimize bir ceza tertip
eyliyor idi. Arkadaşları tavassut ettikleri, etme, eyleme deyip

بكرا
teskîne çalıştıkları ve (“ ) haydi bin” diye gemiden gerek
zabtiyeler gerek gemiciler yalvarmaya başladıkları halde
Matîr: Ne ben bineceğim ne de siz yürüyeceksiniz. Bu iki
zabtiye mutlaka şurada karaya çıkacaklar. Ben binip geçe-
ceğim” diyor idi. Nihâyet heriflerin karıları da geldiler. Ma-
tîr’i kandırdırlar. O da gülerek “Ne ise!” dedi ve Hamd is-
minde diğer bir arkadaşını zevcesiyle beraber bindirip ge-
çirdi. Kendisi ise nihâyete kadar inat edip binmedi de bin-
medi.”
Satırları okuduktan ve alel-husûs, müşâhedâttan müs-
tenbit: “İstanbul kāri’lerine demek isterim ki Irak’ta âsâyiş
ber-kemâldir diye gazetelerde havâdis okurlarsa kat’iyen
inanmasınlar.”
Nasîhatini de dinledikten sonra, artık “Hükûmete karşı
isyanın pek de kolay olmadığını anlamışlardır” diye müs-
terîh olmak hiç mümkün mü ve hatta câiz mi?

Devlet-i Osmâniyye:
– Evvelisi hafta
İdâre-i Örfiyye kararıyla Jön Türk refîkımız bilâ-müddet
ta’tîl olunmuştu. Geçen Salı günü tekrar intişârına müsâade
olunduğundan dolayı çok memnun olduk. Dîvân-ı Harb a-
rada sırada, bazı cerâidi ta’tîl ediyor. Ve idâre-i örfiyye cârî
olan bir şehirde Dîvân-ı Harb kararıyla gazete ta’tîli tama-
men kānûnî bir harekettir. Buna hiçbir kimsenin hiçbir diye-
ceği olamaz. Ancak Dîvân-ı Harb’e gazeteden müştekî bir
ecnebî devlet olmamalıdır. Hiçbir vakitte hiçbir sûretle ec-
nebî bir devletin umûr-ı dâhiliyyemize ve binâenaleyh hür-
riyet-i matbû’âtımıza karışmak hakkı yoktur. Umûr-ı dâhiliy-
emize müdâhale olunduğu anda istiklâlimiz mahv olmuş o-
lur. Mâhiyeti müdâhaleden başka bir şey olmayan ecnebî
şikâyetlerine kulak asar görünmek, müdâhale-i ecnebiyyeye
meydan vermek olur ki bu hatayı irtikâb eden her hükûmet
me’mûru, bilâ-şübhe mes’uldür.
“Jön Türk” refîkımızın ta’tîlinde bir ecnebî devleti sefîri-
nin müdâhalesi vâki’ olduğu söylendi ve resmen hükûmet
tarafından tekzîb olunmadı. Bu halde bin müşkilât ile istih-
sâline çalıştığımız istiklâl-i devletimize yine darbeler indiril-
meye başlandı demektir. Devlet-i Osmâniyye’nin Avrupa
devletleri derecesinde müstakil bir devlet olmasına, şimdiye
kadar mümânaat eden esbâbdan bazıları, Osmânlıların ku-
surları netâyicinden değilse de, bazıları, muhakkakan istik-
lâl-i millîlerini takdîr ve müdâfaada izhâr eyledikleri acz ü
ihmâldendir. Bu hakāyıkı pek iyi bilen meb’ûslarımızdan
bazılarının bu mes’ele üzerine Hâriciye Nâzırı’ndan istîzâhta
bulunacakları müstahberdir. Hukūk-ı milliyyemizi hakkıyla
müdâfaaya muktedir olmalarını Cenâb-ı Hak’tan temennî
eyleriz.
– Arnavudluk’ta li-maslahatin
ta’kīb olunan siyâset, Rumeli’nin diğer bazı cihetlerinde, ba-
zı te’sîrât ile gevşetilip, tatbîk-i kavânînde bir derece adem-i
müsâvât eseri zâhir olur olmaz, netâyici kendini göstermek-
te geç kalmadı:
İştib müftîsi Es’ad, Belediye Reisi Şefîk Efendilerle bir-
çok mu’teberân tarafından Kânûnievvel’in biri tarihiyle Dâ-
hiliye Nezâreti’ne telgrafla bir mürâcaat ve istirhâm vukū’
bulmuştur. İki ay zarfında Bulgar komiteleri işi gücüyle
meşgūl ahâliden on bir müslümanı vahşiyâne bir sûrette şe-
hîd eylemişlerdir. Çeteler Kānûnu’nun tatbîkinden vazgeçil-
mesi, idâre-i örfiyyenin kaldırılması, ta’kīb taburlarının işten
çekilmesi eşkiyânın kırlarda serbestçe dolaşmalarına mey-
dan vermekten başka bir şey intâc etmemiştir. Karatava’da
şehîd edilen değirmencilerle cerh edilen on iki yaşındaki
çocuğun felâketi Bulgar komitelerinin faâliyet-i cinâyetkârâ-
nelerine en son bir delildir. Müslümanlar ziraat ve ticâret
için kasabalar hâricine çıkamamaya başlamışlardır. Buna
çâre-sâz olmak üzere bir taraftan kendilerine silahlarının iâ-
desi, diğer taraftan gayr-ı kâfî görülen ahkâm-ı kānûniyye-
nin ta’dîli talep ve istirhâm olunmaktadır.
Bu saltanatın asıl sağlam temellerini iyi ta’yînde hata o-
lunmamasını, Allah’tan niyâz eyliyoruz. Garbın Balkanları
en sathî tedkīk edenleri bile Devlet-i Osmâniyye’nin Balkan-
lar’da istinâd-gâh-ı hakīkīsi kimler olduğunu görmekte asla
teehhür etmezlerken, biz bu bedîhayı görmemezlikten ge-
lirsek, âkıbeti Allah esirgesin, pek vahîm olur.
– Meclis-i Meb’ûsân’da Hâriciye Nâzırımız ve Sadra
zam Paşalar taraflarından şiddetle reddolunan İtalya’nın
Trablusgarb hakkında beslediği âmâl-i istîlâkârâne, İtalya
gazeteleri tarafından sarîhan bildirilmektedir. “Milan’da çı
kan” ve Hâriciye Nezâreti’yle münâsebeti olan Corriere
Della Sera gazetesi, Devlet-i Osmâniyye tarafından Trablus
garb’da İtalya menâfiine muvâfık hareket edilmediği halde
Avusturya Almanya ve Amerika menâfiinin inkişafını teshîl
olunduğunu yazıyor ve İtalya’nın Trablusgarb’daki hukūku
(!) –dikkat buyurulsun: Menâfi’-i iktisâdiyyesi değil, “hukū
ku”- düvel-i sâireninki ile kābil-i kıyâs olmadığını iddia ede
rek, o hukūkun muhâfazası için İstanbul’daki İtalya sefîrinin
şiddetli hareketini tavsiye eyliyor.
– Hâkān-ı
Mahlû’dan kalma arâzî-i hükümdârînin Necib Asgar nâmın-
da bir adamın arkasına gizlenmiş ecnebîlere tûl-i müddetle
icâresi aleyhinde evvelce yazmış ve Kerbelâ meb’ûs-ı fâzıl
ve muhteremi Abdülmehdî Efendi’nin bu bâbda makām-ı
sadâret-i uzmâya çektiği telgrafnâmede memnuniyetimizi
izhâr etmiştik. Osmanischer Lloyd ’un istihbârına göre
Beyrut efkâr-ı umûmiyyesi de bu imtiyâzın tamamen aley-
hindedir. Vilâyet Meclîs-i Umûmîsi imtiyâzın adem-i i’tâsını,
bâ-telgrafnâme, Dâhiliye Nezâreti’nden temennî eylemiştir.
Bosna ve Hersek:
-
– Bosnasaray’da İslâmlar tarafından neşredilmekte olan
Müsâvât gazetesinde mütâlaa olunduğuna nazaran Bosna
Maârif-i İslâmiyye Komisyonu vukū’ bulan bir ictimâ’da
Türkçe tedrîsât için İstanbul’dan yeni usûlde kitaplar celbine
ve Türkçe’nin teshîl-i ta’lîmi için de tedrîsâtta Berliç usûlü-
nün ta’kīb edilmesine karar vermiştir.
– Bosna ve Hersek’in iltihâkından
sonra, Avusturya-Macaristan hükûmetinin oraya husûsî bir
kānûn-ı esâsî vaz’ ettiği ma’lûmdur. Bu kānûn-ı esâsî mûce-
bince Bosna ve Hersek kıt’asının Saray şehrinde ictimâ’
eder bir nevi’ meclis-i meb’ûsânı mevcûddur. Mezkûr mec-
lise birinci reis olmak üzere, Bosna İslâmlarının hukūk ve
hürriyetini müdâfaa ile kesb-i iştihâr etmiş Firdevs Ali Bey
ta’yîn olunmuştu. Müşârun-ileyhin fücceten vefâtı üzerine
Safvet-Beg Başagiç’in ta’yîn edildiği istihbâr olundu. Safvet
Bey lisân-ı mâder-zâdı olan Boşnakça’dan mâadâ Türkçe
ve Almanca’ya da âşinâ; Viyana Üniversitesi’ni ikmâl ile
doktor ünvânını kazanmış, nazım ve nesir olarak âsâr-ı mü-
teaddide sahibi bir zât-ı fâzıldır.
İran :
– Rusya’nın İran’ı
işgāli İngiltere’nin tehdîdi üzerine Tahran’da büyük bir mi-
ting akdolunduğunu evvelce yazmıştık. Bu kere mezkûr
mitingin Fransızca muharrer beyânnâmesi, Tahran’dan i-
darehânemize geldi, besbelli diğer Osmanlı cerâidi idarehâ-
nelerine gönderilmiş olacak ki Tanin refîk-ı muteremimiz,
mukarrerât-ı mezkûrenin baştan âhirine kadar tercümesini
Pazar günkü nüshasında derc-i sütûn eyledi. Biz bu beyan-
nâmenin yalnız bir parçasını aşağıya naklediyoruz:
“Müşkilâta rağmenişe başladık. Memleketimizin bazı nu-
kātında zuhûr eden iğtişâşâtı teskîne çalıştık. Âsî kabâili te’-
dîb, Erdebil, Karacadağ ve Zencan gibi şûriş yatağı olan
yerleri dâire-i itâate ircâ’ için kuvâ-yı askeriyye tertîb ettik.
Şâyân-ı dikkattir ki bu şûrişler ecnebî entrikalarının
netâyicinden başka bir şey değildi. Bu entrikalar Dâreb Mir-
zâ mes’elesinde ayân oldu. İğtişâşçı meşhur Rahîm Hânzâ-
de ile Ruslar arasında vücûdu tahakkuk eden münâsebât-ı
samîmiyye de bunun bir delîl-i dîğeridir.
İstibdâd tarafdarlarının Tahran sefâretlerinde hüsn-i ka-
bûle nâiliyetle rahat rahat fesâd tertibine fırsat-yâb oldukları
zikrinden kendimizi alamadığımız husûsâttandır.
İngiltere ve Rusya’nın ihtirâslarını teskîn ve nevzâd-ı
hürriyyet-i İrân’ı daha beşiğinde ihnâk için bahaneler icâd
etmiş olması sehlü’l-fehm mevâddandır. Lahey Sulh Konfe-
ransı’nı açtıran Rusya ile istiklâl-i âleme çalıştığını söyleyen
İngiltere’nin âmâl ve ihtirâsât-ı siyâsiyyesi uğrunda nevzâd-ı
hürriyyetin doğar doğmaz katl-i âm gibi bir fecîaya uğra-
ması şâyân-ı ibret elvâhtandır!
İngiltere hükûmeti her türlü hukūk-ı insâniyyeti pâ-mâl
ederek asılsız bir nota ile bizi tehdîd ediyor, biz de âlem-i
medeniyyetin gūş-i hakkāniyyetine feryâdımızı eriştirmek
hakkına mâlikiz.
İngiltere ve Rusya’nın zulm-dîde tabakātı ve hamiyet ve
hissiyyât-ı elîmemizi idrâk eden her ferd şu buhrân-engîz
zamanımızda bize muîn ve müzâhir olacaktır.
El-yevm mâzîsi pek parlak, târihi otuz asrın güzâriş-i şe-
ref-âveriyle müzeyyen bir kavmin mahv u ifnâsı gibi gaddâ-
râne bir tasavvur var!
İraniyân gibi mu’temer-i âlemde mevkii olan bir millet
nasıl oluyor da İngiliz ve Rus hükûmetlerinin başında bu-
lunan üç dört harîs şahsın keyfine teslîm ediliyor? Birkaç ki-
şinin hırsını teskîn için milyonlarca masûmun hayat ve istik-
lâli fedâ ediliyor.
İran milleti muhibb-i insâniyyet olanların kâffesini, ezil-
mek istenilen bir kavm-i ma’sûmun imdâdına da’vet eder.
İranîler el-hükmü li-men galebe kāide-i zâlimânesinin
tatbîkine çalışanlara bütün muhibbân-ı insâniyyetin rûy-ı in-
fi’âl göstereceğine ümîd-vârdırlar.
İranîler istiklâl ve hürriyeti kolayca terk etmeyecekler ve
nâmuslarını muhâfaza için cân-sipârâne ikdâmâttan geri
kalmayacaklardır.
İran mes’elesinin, mes’ele-i muazzama-i İslâmiyyetle a-
lakadâr bulunduğunu İngilizler hatırdan çıkarmasınlar! İ-
ran’a vurulacak her darbe kalb-i İslâmiyyet’e de temâs ede-
cek ve , , müslüman tebeası olan İngiltere’nin mev-
kii müşkilâta uğrayacaktır.
İngiliz ve Rus hükûmetleri ve müttefikleri emin olsunlar
ki hakkımızdaki tahkīr ve taarruzları bizi menâfiini takdîr et-
medikleri bir ittifâka sevk u îsâl edecektir.
İngiltere fütûhâtçıları da emin olsunlar ki İslâm hükü-
metlerinin kuvvetini ezmeye çalıştıkça İslâmiyet’in kuvvetini
tezyîdden başka bir netice elde edemeyeceklerdir.
Bir kavmin kuvvet-i tedâfü’îsi, ibrâzına mecbûr olduğu
mukāvemetle mütenâsiben artar.
Rusya :
-
– Bakü’de Oruc Oruczâde tarafından Rusça Vostok 
(Şark) ünvânlı bir gazete çıkarmak için imtiyaz talep olun-
muştur.
§ Petersburg’ta Rus lisanıyla müslüman menâfii ve ma-
kāsıdına hizmet edecek bir cerîdenin kuvveden fiile ihrâcına
sa’y olunmaktadır. Hukūk-şinâslardan Şah Ahmedov, cerî-
denin iktisâden te’mîn-i hayâtı için , ruble (takrîben
bin lira) sermayeli bir şirket teşkîline teşebbüs etmiştir.
Bu şirketin hisse senedâtı münhasıran Volga havzasında,
Asya-yı Vustâ’da, Kafkazya ve Sibirya’da bulunan müslü-
manlara satılacaktır.
-
– Asya-yı Vustâ’da ahâlisi hemen kâmilen müslü-
man-Türk olduklarından, orada Rus kuvvetini arttırmak,
Rus hâkimiyetini te’mîn etmek için Rusya hükûmeti sene-
lerden beri muhâcir gönderiyordu. Lâkin bu muhâcirlerin
birçoğu gittikleri gibi geri dönüyorlardı, çünkü oradaki iklim
ve tarz-ı ma’îşet ile bir türlü ülfet edemiyorlardı.
Hele son zamanlarda göçebe Türk akvâmı da ziraate
başladıklarından, arazîlerinin ta’yîn ve tahdîdlerine de lü-
zum görülmektedir.
Bu sebeplerden dolayı, bazı Rus gazeteleri Asya-yı vus-
tâ’yı Rus muhâcirleriyle kolonize etmek ve Ruslaştırmak ar-
tık müstahîl olduğunu yazıyorlar.
– Kuban Eyâletinde sâkin o-
lup şimdiye kadar asker vermeyen müslümanlardan ayrıca
müslüman Kazak alayları teşkîline teşebbüs olunmuştur. Bu
alaylar sırf müslüman efrâddan mürekkeb olup Hıristiyan
Kazaklarla karıştırılmayacaktır.
– Evvelce
Hükûmet tarafından kapattırılmış olan Esterhan’da münteşir
Bürhân-ı Terakkī refîkımızın tekrar intişârına müsâade olun-
muştur. Yeni nüshası geldi, sevindik ehl-i İslâm’a nâfi’ hide-
mâtta muvaffakıyetini temennî ederiz.
 – Almanların “Bağ-
dad” şimendöferine mukābil, ona rakīb olmak üzere Rus ve
İngilizler, birkaç seneden beri bir Rusya-Hindistan hatt-ı ha-
dîdini düşünmektedirler. Bunun ilk projesi, Afganistan’ı ya-
rıp geçen bir hat ile Rusya’nın Asya-yı Vustâ ve İngiltere’nin
Hindistan hutûtunu ilhâk şeklinde zuhûr etmişti. Buna
muvaffakıyet hâsıl olmadı. Şimdi Kafkazya hutûtunu İran ve
Belucistan vâsıtasıyla Hind hutûtuna ilsâk tasavvur olunu-
yor. Hattın İran kısmı, Bakü’den Bahr-i Hazar yalısını ta’kīb
ederek Reşt’e gelecek sonra Tahran ve Kirman’dan geçerek
Belucistan’daki Nuşki şehrine vâsıl olup, orada Hind hutû-
tuyla birleşmiş olacak, eğer bu hat inşa olunursa, Avrupa ile
Hint arasında müddet-i seyâhat yarı yarıya eksilecek. Av-
rupa postası, Avrupa seyâhatleri Lehistan’dan, Rusya’dan İ-
ran’dan geçip Hindistan’a karadan gidecekler.
Potsdam mülâkātından beri bu teşebbüse daha ziyâde
faâliyetle çalışılıyor. Zîrâ, rivâyâta göre Almanya hükûmeti,
“Hanikin” den geçen bir iltisâk hattıyla Bağdad ve İran yol-
larının birleşmesi şartı altında Rus ve İngilizlerin bu teşeb-
büs-i azîmine muvâfakat eylemiştir. Lâkin Rusya tüccârının
bir kısm-ı mühimmi ve alel-husûs İran pazarında manifatura
ticâretini hemen hemen yed-i inhisârlarına almış olan Mos-
kova manifatura fabrikacıları, bu demir yolun Alman ve İn-
giliz rekābetine meydan vereceğini düşünerek, yapılmaması
re’yinde bulunuyorlar. Rusya ticâret borsalarının ehemmi
olan Moskova Borsası erkânı bil-ictimâ’, Rusya hükûme-
ti’nin bu teşebbüse tarafdarlık etmemesini talebe karar ver-
mişlerdir. Manifaturacılar bu hattın aleyhinde bulunuyorlar-
sa da demirciler, köprücüler, neftçiler, vapur ve şimendöfer
kumpanyaları hattın yapılmasını şiddetle talep ediyorlar. Ve
çünkü, Rusya-Hindistan hattının inşası, el-yevm siparişe pek
muhtaç olan Rusya, demir sanâyiine birçok ray ve vagon
yaptıracağı gibi, bilâhare Kafkazya neft madencileriyle ce-
nûbî Rusya maden kömürcülerine büyük bir müstehlik ola-
caktır. Bâ-husûs Rusya Hindistan demir yolunun açılması
Avrupa-Hindistan ticâret cereyânını kısmen Rusya’ya çevi-
rerek, Rusya’nın vesâit-i nakliyye ticâretine büyük bir vüs’at
ve terakkī te’mîn edecektir.
Bu demir yolun bütün âlem-i İslâm’a ve hele Devlet-i
Osmâniyye’ye te’sîr-i azîmi dokunacağı şüphesizdir. Bunun-
la beraber, bizim cerâidde tafsîl ve vuzûh ile bundan bah-
sedenler görünmüyor. Halbuki gerek Avrupa matbûâtında
gerekse Rusya’nın müslüman matbûâtında, “İran hatt-ı ke-
bîri” bu ayların en büyük bir mes’ele-i iktisâdiyye ve siyâ-
siyyesini teşkîl etmiştir. Hatt-ı mezkûrun memâlik-i Osmâ-
niyye’ye iktisâdî ve siyâsî derece-i ta’allukunu anlamak için
bir Rus gazetesinin hattın aleyhdârlarına karşı temhîd ettiği
bir delili şöyle bir okumak kâfîdir:
“Ma’lûm ve mevcûd Bağdad yolundan başka, şimdi
Türkiye hükûmeti Sivas-Van-Süleymaniye hattının imtiya-
zını da bir İngiliz kumpanyasına (Chester’e) verdi. Bir Al-
man şirketi Trabzon-Erzurum-İran hattının projelerini hazır-
lıyor. Ve bu projelerden sarf-ı nazar, şimdi bile İngiliz ve Al-
man malı İran’a Türkiye’den transit olarak geliyor, Dicle ü-
zerinde seyr ü sefer eden vapurlar, hudûda kâin Hanikin’e
kadar bi’s-suhûle mal taşıyorlar.”
Demek oluyor ki Türkiye’den geçip gelen malı Rusya’ya
çevirmek, şarkī Anadolu hutût-ı hadîdiyyesinin ve bâ-husûs
Bağdad hattının ehemmiyeti tenkīs edilmek isteniliyor. Zikre
hâcet yoktur ki Bağdad hattı Avrupa ile Hind arasında ye-
gâne bir vâsıta-i nakliyye-i berriyye olsa, bundan en çok ka-
zanacak biz, Osmanlılarız. İran hatt-ı kebîrinin, siyâsî ve as-
kerî netâyicini tedkīkten sarf-ı nazar yalnız cihet-i iktisâdiy-
yesine böyle acele bir göz atmak; bizce derece-i ehemmi-
yetini takdîre kâfî olsa gerektir. Maamâfih bu hattın seme-
rât-ı muhtemelesine yalnız Osmanlılar değil, bütün müslü-
manlar menâfi’ nokta-i nazarından bakacak olursak, iş hayli
değişir. Bugün müslümanların teârüfüne en ziyâde hizmet
eden şey Avrupalıların âlem-i İslâm’a girip yaptıkları her tür-
lü vâsıta ve istihbâr ve nakildir. Eğer ittihâd-ı İslâm hazırla-
nıyorsa buna pek çok hizmet eden avâmilden birisi de hiç
şüphesiz, Avrupalıların icâd ve inşa ettikleri demir yollarıdır.
Binâenaleyh âlem-i İslâm’da muvâsaleyi teshîl ile müslü-
manları yekdiğerine yakınlaştıran her bir vâsıta menâfi’-i İs-
lâmiyye’ye muvâfıktır. Mes’eleye bu noktadan bakan Oren-
burglu Vakit refîkımız Rusya-Hind demir yoluna tarafdarlık
etmekte pek haklıdır.
 – Müslüman İdâ-
re-i Rûhâniyyesi’nin makarrı olan Ufa’ya İdâre-i Rûhâniyye
teftîşine gelmiş olan hükûmet me’mûrları, şimdi medâris-i
mühimmenin teftişine başlamışlardır. Medâriste bilhassa ta-
rih ve coğrafyanın sûret-i tedrîsini ehemmiyetle tedkīk ve
tahkīk ediyorlar. Rus kitapları içinde İstanbul basması zuhûr
ederse, derhal nota alıp, memâlik-i ecnebiyyede matbû ki-
tapların talebeye verilmesindeki esbâbı soruyorlar. Müfet-
tişler arasında birisi Antakyalı bir hıristiyan Arap’tır. Mûmâ-
ileyh bazı Suriyeli hıristiyanlar gibi Rusya mekteplerinde
tahsîl ederek, Petersburg Sansür Komitesi’ne me’mûr olmuş
eşhastandır. Antaki Efendi Arapça ve Türkçe kitapları oku-
yarak, başmüfettişe muhteviyâtını anlatıyor. Medrese tale-
besini imtihan ederken, hemen daima Türkiye ve Rusya’ya
dâir isticvâb ediyorlar ve verdikleri cevaplardan Türkiye’-
ninki mi, Rusya’nınki mi daha mufassal okutulduğunu ve
hangisine daha ziyâde tevcîh-i muhabbete çalışıldığını anla-
mak istiyorlar...
İdâre-i Rûhâniyye tarafından resmî bir risâle neşrolun-
makta idi. Ma’lûmat ünvânlı bu haftalık risâle müfettiş efen-
dinin telkīni ile İdâre-i Rûhâniyye reisi tarafından fesh u ilgā
olunmuştur.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
29 Aralık 1910
Beşinci Cild - Aded: 121

         هثيدح يف لاقف يحولا             هرتف نع ثدحي وهو          امهنع هللا يضر        يراصنالا هللا دبع        نب رباج نع
:

يسار                 تعفرف امسلا نم اتوص تعمس ذا يشما انا انيب
)

        تبعرف ضرالاو        امسلا نيب يسرك ي            لع سلاج ارحب يناج يذلا كلملا اذاف 
)

         تلقف تعجرف هنم 
:

ينولمز ينولمز
)
(
"

يلاعت           هللا لزناف
) :
(

        رثدملا اهيا اي »
.

       رذناف مق
.

      ربكف كبرو
.

      رهطف كباييف
.

    رجهاف    زجرلاو
«  .

    يمحف
)

        عباتتو يحولا 
.)
(



يرصب تعفرف
da mervîdir. 2) Diğer nüshada râ’nın fethiyle

تبعرف
(

ينولمز

ينورثد
diğer rivâyette ( ) vâ-

يلاعت

لجو زع
yerine ( ) 5) Âyât-ı kerîmenin

رتاوتو
4- Tercüme
Câbir bin Abdillah el-Ensârî radiyallâhu anhümâ da
(hadîs-i sâbıkı rivâyet edip) diyor ki:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem fetret-i vahyden
bahsederken söz arasında buyurdu ki: Bir gün yürürken bir
de gökyüzü tarafından bir ses işittim. Başımı kaldırdım. Bir
de baktım ki Hirâ’da bana gelen melek semâ ile arz beynin
de bir kürsî üzerinde oturmuş. Pek ziyâde korktum (evime)
dönüp “Beni örtün, beni örtün!” dedim. Bunun üzerine Al
lahu Teâlâ hazretleri (

        رثدملا اهيا اي
.

       رذناف مق
.

      ربكف كبرو
.

     كباييف


    رهطف
.

       رجهاف زجرلاو
)âyât-ı kerîmesini inzâl etti. Artık vahiy kı
zıştı ve ardı kesilmedi.

يلاع        ت هلوق يف    امهنع هللا يضر   سابع نبا نع
» :

« لاق          هب لجعتل            كناسل هب كرحت ال
:

          كرحي امم ناكو هدش                ليزنتلا نم جلاعي ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر ناك
) 1

    هيتف ش 
.

     نبا لاقف
]
[

   سابع
:

      امهكرحا اناف   
) 2
(

    لجو زع هللا                 لزناف امهكرحي ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر ناك امك  
) 3
(
:

                    هنارقو هعمج انيلع نا هب لجعتل كناسل هب كرحت ال»
«

لاق  
:

          كردص يف كل هعمج
) 4

      هارقتو 
» :

       هنارق عبتاف هان       ارق اذاف
«

لاق  
:

            تصناو هل عمتساف
» :

            هنايب انيلع نا مث
«

           هارق امك ملسو هيلع هللا يلص يبنلا هارق ليربج ق                          لطنا اذاف عمتسا ليربج هاتا اذا كلذ دعب ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر                  ناكف هارقت نا انيلع نا مث
) 5
.(


هب كرحي
2) Diğer nüshaya göre (

امهكرحا

كل

مكل

يلاعت
,) diğerine göre de ( .) 3) Diğer nüshada ( .) 4) Ekser rivâ-

كردص كل هعمج
ve bir rivâyette zamm-ı ayn ile

كردص هل هعمج
vârid olmuştur

هل
deki zamîr

كل
de zamîr ise Hazret-i Resûl-i zî-şân’a râcidir. 5) Diğer

ارق امك
vârid olmuştur.
(

        هب لجعتل كناسل هب كرحت ال

   
)  Âyet-i kerîmesi hakkında İbni
Abbâs radiyallâhu anhümâdan şöylece dediği rivâyet olu
nuyor: Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem tenzîl olunan
âyât-ı kerîmenin zabtı yüzünden güçlük çeker ve bundan
dolayı çok kereler mübârek dudaklarını tahrîk ederdi. Bunu
söylerken İbni Abbâs radiyallâhu anhümâ “İşte bak Resû
lullâh sallallâhu aleyhi ve sellem dudaklarını nasıl tahrik edi
yor idiyse ben de sana öylece tahrîk ediyorum” da demiş.
Bunun üzerine Allahu Teâlâ hazretleri (


            هنارق عبتاف هانارق اذاف ه  .                   هنارقو هعمج انيلع نا هب لجعتل            كناسل هب كرحت ال
.


هنايب         انيلع نا مث

   
) âyât-ı kerîmesini inzâl etti. (

ه             هنارقو هعمج انيلع نا
“ ) Kur’
ân’ ı senin sadrında cem’ edip onu okuyabilmen bize âid
dir.” (

          هنارق عبتاف هانارق اذاف

 
( ) Lisân-ı Cibrîl ile) “ Kur’ân’ ı sana o
kuduğumuzda onu dinle ve sükût ederek ona kulak ver”, (

       هنايب انيل    ع نا مث  
“ )Ondan sonra da onu (dürüst) okumanı biz te
keffül ederiz.” demektir. İşte bundan sonra Resûlullâh sal
lallâhu aleyhi ve selleme ne zaman Cibrîl (aleyhisselâm) nâ
zil olursa dinlerdi. Cibrîl (aleyhisselâm) gidince getirmiş ol
duğu âyât-ı kerîmeyi o nasıl tilâvet etmiş idiyse Nebiyy-i
(Muhterem) sallallâhu aleyhi ve sellem de öylece tilâvet e
derdi.

     ناكو سانلا       دوجا ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر ناك لا   :       ق هنع هللا يضر هنعو
) 1

    دوجا 
) 2

            هلسرملا حيرلا نم ريخلاب دوجا ملسو هيلع هللا يلص           هللا لوسرلف نارقلا هسراديف ناضمر نم هليل لك يف هاقلي ناكو  مالسلا   هيلع            ليربج هاقلي نيح ناضمر يف نوكي ام 
. 

ناكف
2) Diğer rivâyete göre dâl’ın

دوجا
6- Tercüme
Yine İbni Abbâs radiyallâhu anhümâdan şöylece dediği
rivâyet olunuyor: Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem hal-
kın en cömerdi idi. En cömerd olduğu zaman da Ramazan’-
da idi ki (bu ay) Cibrîl aleyhisselâm kendisine çokça mülâkī
olduğu zaman idi. Cibrîl (aleyhisselâm) Ramazan’ın her ge-
cesinde zât-ı şerîflerine mülâkī olur, kendisi ile Kur’ân-ı Ke -
rîm ’i müdârese ve müzâkere ederdi. İşte bundan dolayı Re-
sûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem ibzâl-i hayrda mâniaya
uğramayan (mübârek) rüzgârdan daha cömerd idi.

             هربخا برح نب نايفس ابا نا
:

   اوناكو               شيرق نم بكر يف هيلا لسرا لقره نا
) 1

       ماشلاب اراجت 
) 2
(

           نايفس ابا اهيف دام ملسو           هيلع هللا يلص هللا لوسر ناك يتلا هدمل ا يف 
) 3

              مهاعدف ايلياب مهو هوتاف شيرق رافكو 
) 4
(


             هنامجرتب اعدو مهاعد مث مورلا امظع هلوحو
) 5

   لاقف 
:

        يذلا لجرلا اذهب          ابسن برقا مكيا
) 7

   معزي 
) 8

       لاقف ؟يبن هنا 
) 9

      نايفس وبا 
:

    تلقف
) 10
(


      مهبرقا انا  
) 11

   لاقف 
:

      نامجرتل                     لاق مث هرهظ دنع مهولعجاف هباحصا اوبرقو ينم هوندا
:

               هوبذكف ينبذك ناف لجرلا اذه نع اذه لياس ينا مهل لق ه 
.

    هللاوف
) 12

                     هنع تبذكل ابذك يلع اورثاي نا نم ايحلا الول 
) . 13
(

          لاق نا هنع ينلاس ام لوا     ناك مث
: ]
[

        تلق ؟مكيف هب      سن فيك
:

     لاق بسن     وذ انيف وه
:

: ال   . لاق                  تلق ؟هلبق طق دحا مكنم لوقلا اذه لاق لهف
:

           تلق ؟كلم نم هيابا نم ناك لهف   
:

   لاق ال
:

             هنوعبتي سانلا فارشاف
) * (

         مهوافعض لب ت        لقف ؟مهوافعض ما  
) . 14

لاق  
:

             تلق ؟نوصقني ما نوديزيا
:

. لاق       نوديزي لب  
:

               تلق ؟هيف لخدي نا دعب هنيدل هطخس مهنم دحا دتري لهف
:

ال   . لاق  
:

             هنومهتت متنك لهف
) 15

لاق   : ال   .         تلق ؟لاق ام لوقي         نا لبق بذكلاب 
:

         تلق ؟ردغي لهف
:

ينكم    ي ملو               اهيف لعاف وه ام يردن ال هدم يف هنم نحنو ال
) 16

           لاق هملكلا هذه ريغ اييش اهيف لخدا هملك 
:

: عن   م  . لاق         تلق ؟هومتلتاق لهف   
:

               تلق ؟هايا مكلاتق ناك فيكف
:

          هنم لاننو انم لاني لاجس هنيبو       اننيب برحلا
.

لاق  
:

اذام   
1 (

         تلق ؟مكرماي ٧
:

   لوقي
:

            اوكرشت الو هدحو هللا اودبعا
) 18
(

    مكوابا دبعي ناك          ام اوكرتاو اييش هب
) 19

         هالصلاب انرمايو 
) 20

   قدصلاو 
) 21

      هلصلاو فافعلاو 
.

      نامجرتلل    لاقف
:

     كتلاس : ينا     هل لق
) 22
(

     كلذكف               بسن وذ مكيف هنا تركذف هبسن نع 
) 23

اهم                وق بسن يف ثعبت لسرلا 
.

هلبق    لوقلا                اذه مكنم دحا لاق له كتلاسو
) 24

          تلقف ال نا تركذف 
:

          يستاي لجر تلقل            هلبق لوقلا اذه لاق دحا ناك ول
) 25

          هلبق ليق لوقب 
.

              هيابا نم ناك له كتلاسو
( ** )

           تلق ال نا تركذف كل م نم  
) 26

ول   
27
(

     هللا يلع بذكيو            سانلا يلع بذكلا رذيل نك             ي مل هنا فرعا دقف ال نا تركذف لاق                        ام لوقي نا لبق بذكلاب هنومهتت متنك له كتلاسو هيبا كلم بلطي             لجر تلق كلم نم هيابا نم ناك
.

          لسرلا عابتا مهو هوعبتا مهافعض                    نا تركذف مهوافعض ما هوعبتا سانلا فارشا كتلاسو
.

                 متي يتح ناميالا رما كلذكو نوديزي مهن ا                    تركذف نوصقني ما نوديزيا كتلاسو
.

      طلاخت نيح ناميالا كلذكو ال نا تركذف هيف لخدي نا دعب هنيدل             هطخس دحا دتريا كتلاسو
) 28
(


       بولقلا هتشاشب
.

    ردغت          ال لسرلا كلذكو ال نا تركذف              ردغي له كتلاسو
.

                   اودبعت نا مكرماي هنا تركذف مكرماي امب كتلاسو
]

هدحو    هللا [
) 29
(

    نيتاه                  يمدق عضوم كلميسف اقح لوقت ام ناك ناف فافعلاو قدصلاو هالص لاب              مكرمايو ناثوالا هدابع نع مكاهنيو اييش هب اوكرشت الو
) 30

               جراخ هنا ملعا تنك دقو 
) 31
(

          ولف مكنم هنا نظا نكا مل 
) 32
(


    همدق         نع تلسغل هدنع تنك ولو هاق                 ل تمشجتل هيلا صلخا ينا ملعا
) 33
(
.

    هيحد            هب ثعب يذلا ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر باتكب اعد مث
) 34
(

                     هيف اذاف هارقف لقره يلا هعفدف يرصب ميظع يلا
»

     هللا مسب


               مورلا ميظع لقره يلا هلوسرو هللا دبع دمحم نم ميحرلا نمحرلا
:

                  مالسالا هياعدب كوعدا يناف دعب اما يدهلا عبتا نم يلع مالس   
) 36
(

            نييسيرالا مثا كيلع ناف            تيلوت ناف نيترم كرجا       هللا كتوي 
) 37

        باتكلا لها ايو 
) 38
(


    نوملسم            اناب اودهشا اولوقف اولوت نا                   ف هللا نود نم ابابرا اضعب انضعب ذختي الو                             ايي ش هب كرشن الو هللا الا دبعن ال نا مكنيبو اننيب اوس هملك يلا اولاعت
.«

لاق    لاق  
39
(

             هارق نم غرفو لاق ام لاق املف نايفس وبا
256

     يباحصال                         تلقف انجرخاو تاوصالا تعفتراو بخصلا هدنع رثك باتكلا
) 40

                 رفصالا ينب كلم هفاخي هنا هشبك يبا نبا رما ر      ما دقل 
.

                     مالسالا يلع هللا لخدا يتح رهظيس هنا انقوم تلز امف  
.


فقسا                 لقرهو ايليا بحاص روظانلا نبا ناكو
) 41
(

هل                     لاقف سفنلا ثيبخ حبصا ايليا مدق نيح لقره نا ثدح ي         ماشلا يراصن يلع
42
(

      هتقراطب    ضعب
:

              روظانلا نبا لاق كتييه انركنتسا دق
:  ( *** )

              هولاس نيح مهل لاقف موجنلا يف             رظني ازح لقره ناكو
:

كلم                   موجنلا يف ترظن نيح هليللا تيار ينا
) 43

             ؟همالا هذه نم نتتخي نمف رهظ دق ناتخلا 
) 44

اولاق  
:

   دوهيلا نم مهيف نم اولتق                       يف ككلم نيادم يلا بتكاو مهناش كنمهي الف دوهيلا الا نتتخي    سيل
.

       مه امنيبف
) 45
(

      لاق لقره                هربختسا املف ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر ربخ نع ربخي ناسغ كلم              هب لسرا لجرب لقره يتا مهرما يلع
:

                 لاقف برعلا نع هلاسو نتتخم               هنا هوثدحف هيلا اورظنف ال ما وه نتتخما اورظ      ناف اوبهذا
:

        نونتتخي مه
 ]
[

)
46

       لقره لاقف 
:

              رهظ دق همالا هذه كلم اذه
.

     هيمورب              هل بحاص يلا لقره بتك مث
) 47
(

       هريظن ناكو 
) 48
(

            نذاف يبن هناو ملسو                        هيلع هللا يلص يبنلا جورخ يلع لقره يار قفاوي هبحاص نم باتك هاتا                    يتح صمح مري ملف صمح يلا لقره راسو ملعلا يف
) 49
(

                  لاقف علطا مث تقلغف اهباوباب رما                     مث صمحب هل هركسد يف مورلا امظعل لقره
:

                اوعيابتف مككلم تبثي ناو دشرلاو                حالفلا يف مكل له مورلا رشعم اي
) 50
(

لجرلا  اذه  
) 51

    سياو                         مهترفن لقره يار املف تقلغ دق اهودجوف باوبالا يلا شحولا رمح     هصيح اوصاح ف 
) 52

       لاق ناميالا نم 
:

          لاقو يلع مهودر
:

         لقره ناش رخا كلذ          ناكف هنع اوضرو هل اودجسف تيار دقف مك               نيد يلع مكتدش اهب ربتخا         افنا يتلاقم تلق ينا
.


اوناكو

ماشلاب
2) Hemzesiz olarak ( ) da o-

برح نبا نايفس ابا
4) Diğer nüshalarda

هسلجم يف مهاعدف

هنامجرت اعدو
5) Diğer nüshada ( ,) diğer rivâyette de

هنامجرتب اعدو

برعلا ضراب جرخ يذلا
7) Diğer rivâyette ( .) 8) Diğer

يعدب

لاق
9) Diğer nüshalarda yalnız ( .) 10) Diğer rivâyette

تلق

ابسن مهبرقا انا
11) Diğer nüshada ( ,) diğer rivâyette de (

نا  ا

ابسن هب مهبرقا

هللاوف لاق
.) 12) Diğer nüshalarda ( .) 13) Diğer rivâyette

هيلع تبذكلا

هنوعبتي
Bir rivâyette ( ,) diğer rivâyette (

فارشا هعبتيا

سانلا

مهوافعض لب
.) 14) Diğer nüshada ( ,) diğer rivâyette de (

دحا مهنم هعبت امف فرشلاو باس نالاو وذ اماو ثادحالاو نيكاسملاو افعضلا انم هعبت
.)

هنومهتت متنك
16) Di-

ينكمت ملو لاق

ادامب
17) Bir rivâyette ( ) diğerinde de

اذام

اوكرشتال هللاودبعا
18) Diğer rivâyette ( .) 19) Diğer nüshada

مك وابا لوقي ام اوكرتاو

هاكزلاو هالصلاب
)20) Diğer rivâyette ( ) 21) Diğer

هقدصلاو هالصلاب

هقدصلاو قدصلاو
diğerinde de ( ) 22) Diğer

كتلاس هل لق

كلذكف
23) Diğer rivâyette ( ) 24) Diğer rivâyette

لوقلا اذه

يتاي
25) Diğer rivâyette ( )** .) Diğer rivâyette (

نم

هيابا

تلق

ولف
.) 26) Diğer rivâyette yalnız ( ) 27) Diğer rivâyette ( ) 28)

طلاخ اذا
29) Diğer nüshada yalnız (

هللاودبعت نا

اوكرشتالو

يبن هناف اقح
.) 30) Diğer rivâyette ( ) 31) Diğer nüshalarda (

ملو

نكا
.) 32) Diğer nüshada (

ين ا ملعا ينا ولف
.)33) Diğer rivâyette ( ,)

هيمدق

هيمدق تلسغل
diğerinde ( ,) diğerinde ise (

يتح هيلا تيشملا وه هنا تملع ول

هيمدق لسغاو هسار لبقا

هيحد عم

حدب
.) 34) Bir rivâyette (’) dir ki () nın fâili

مالسالا هيعادب

كتاي ملساو ملست ملسا
.)36) Diğer rivâyette ( .) 37) Bir

نيسيرا

نيسيري

نييسيرا
diğerinde ( ,) bir diğerinde de ( .) 38)

باتكلا لها اي
39) Diğer nüshada

لاق
vârid olmuştur ki sıhhate akrebdir. 40) Diğer

انجرخا نيح يباحص ال
bir rivâyette de (

تولخ نيح يباحص ال

مهب

افقسا
.) 41) Bir rivâyette ( ,) diğerinde de fâ’nın teşdîdiyle ( .)

افقسا

ضعب لاقف

روظانلا نبا
42) Bir nüshada ( )*** .) Zâ-i mu’ceme ile ( ) da

ناتخلا كلم موجنلا يف
,)diğer rivâyette de

ناتخلا كلم

ممالا هذه نم
44) Diğer rivâyette ( .) 45) Diğer rivâyette

مهانيبف

نوننتخم
46) Diğer rivâyette ( .) 47) Diğer rivâyette ( .)

هيمورلاب

هريظن لقره ناكو

نذاف
48) Diğer rivâyette ( ) 49) Diğer rivâyette ( ) 50) Bir

اوعيابف

عيابن
bir rivâyette ( ,) diğerinde de ( ,)

اوعباتتف

عبتنف

يبنلا اذه
diğerinde de ( ) 51) Diğer nüshada ( ,) bir rivâyette de

يبنلا اذهل
52) Diğer rivâyette (  .)

سييو
7- Tercüme
Yine İbni Abbâs radiyallâhu anhümâdan şöylece dediği
rivâyet olunuyor: Ebû Süfyân İbni Harb bana haber verdi ki
gerek kendisiyle ve gerek küffâr-ı Kureyş ile Resûlullâh sal-
lallâhu aleyhi ve sellemin “Hudeybiye sulhuyla” akdeylediği
mütâreke müddeti içinde ticâret için Şam’a giden bir Kureyş
kafilesi içinde bulunduğu sırada Kayser-i Rûm Herakl tara-
fından da’vet olundu.
Ebû Süfyân ile rüfekāsı Herakl’ın nezdine geldiler. O
zaman Herakl İlyâ (yani Beytü’l-Makdis)’de idi. Uzemâ-yı
Rûm yanında iken Kayser bunları çağırdı. Ba’dehu bunları
huzûruna celb ve tercümanın gelmesini emretti. Tercüman
“Peygamberim diyen bu zâta nisbeten en yakın olan han-
ginizdir?” diye sordu. Ebu Süfyân “Nisbeten en yakınları
benim.” dedi. Bunun üzerine Herakl: “Onu bana yakın
getiriniz. Arkadaşlarını da yakına getiriniz. Lâkin arkasında
dursunlar.” dedi. Ondan sonra tercümanına dönüp dedi ki:
“Bunlara söyle, ben bu zât hakkında bu adamdan bazı
şeyler soracağım. Bana yalan söylerse tekzîb etsinler.” –
Ebû Süfyân der ki: “Vallahi arkadaşlarım yalanımı ötede
beride söylerler diye utanmasaydım onun (yani Resûlullâh
sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkında yalan uydururdum.”
Ondan sonra bana ilk sorduğu şu oldu: “Sizin içinizde
nesebi nasıldır?” “Onun içimizde nesebi âlîdir” dedim.
“İçinizde bu sözü ondan evvel söylemiş hiçbir kimse var
mıydı?” dedi. “Yoktu.” dedim. “Âbâ ve ecdâdı içinde hiçbir
melik gelmiş midir?” dedi. “Hayır.” dedim. “Ona tâbi’ olan-
lar halkın eşrâfı mı yoksa züefâsı mıdır?” dedi. “Halkın (eş-
râfı değil) züefâsıdır.” dedim. “Ona tâbi olanlar artıyor mu
yoksa eksiliyor mu?” dedi. “Eksilmiyorlar, artıyorlar.” de-
dim. “İçlerinde onun dinine girdikten sonra beğenmemez-
likten dolayı irtidâd eden var mıdır?” dedi. “Yoktur.” de-
dim. “Şu dediğini demezden (yani davetten evvel) hiç yala-
nını tutmuş mu idiniz?” dedi. “Hayır.” dedim. “Hiç gadr e-
der mi? Yani nakz-ı ahd eder mi?” dedi. “Hayır gadr etmez,
ancak biz şimdi onunla bir müddete kadar mütâreke hâlin-
deyiz, bu müddet içinde ne yapacağını bilmiyoruz.” dedim.
–Ebû Süfyân dedi ki: “Kendiliğimden bir şey katmaya im-
kân bulacak bu sözden başkasını bulamadım.”– “Onunla
hiç mukātele ettiniz mi?” dedi. “Evet ettik.” dedim. “Onunla
mukātelâtınızın netâyici nasıldır?” dedi. “Aramızda tâli’-i
harb nevbet iledir. Kâh o bizi ızrâr eder, kâh biz onu ızrâr
ederiz.” dedim. “Peki size ne emrediyor?” dedi. “Bize yalnız
Allah’a ibâdet ediniz. Hiçbir şeyi ona şerîk etmeyiniz.
Dedelerinizin ibâdet ettiğini terk ediniz diyor. Bize namazı,
sadakayı (yani zekâtı), sıdk ve afâfı, sıla-i rahimi emredi-
yor.” dedim. Bunun üzerine tercümana dedi ki: “Ona söyle
nesebini sordum. İçinizde âlî neseb olduğunu beyân ettin.
Peygamberler de zâten böyle kavimlerinin ashâb-ı ensâbı
içinden ba’s olunur. İçinizden bu sözü ondan evvel söylemiş
hiçbir kimse var mıydı diye sordum da hayır dedin. Ondan
evvel bu sözü söylemiş bir kimse olaydı bu da kendisinden
evvel söylenmiş bir söze peyrev olmak sevdâsına düşmüş
bir kimsedir, diyebilirdim diye düşünüyorum. Âbâ ve ecdâ-
dı içinde hiçbir melik gelmiş midir diye sordum. Hayır de-
din. Âbâ ve ecdâdından bir melik olaydı bu da babasının
mülkünü istirdâda çalışır bir kimsedir diye hükmederdim
diyorum. Bu da’vâsına kıyâm etmeden evvel onun hiçbir
yalanını tutmuş mu idiniz diye sordum. Hayır dedin. Ben
ise muhakkak bilirim ki (önceden) halka karşı yalan söyle-
meyi irtikâb etmemiş iken (sonradan) Allah’a karşı yalan
söylemeye cür’et edemezdi. Ona tâbi’ olanlar halkın eşrâfı
mı yoksa züefâsı mıdır? diye sordum. Ona tebeiyet edenler
züefâ-yı nâs olduğunu söyledin. Etbâ’-i rüsul de zâten on-
lardır. Ona tâbi’ olanlar artıyor mu yoksa eksiliyor mu diye
sordum. Artıyorlar dedin. İman keyfiyeti de (ahkâmı) ta-
mam oluncaya kadar hep bu minvâl üzere gider. İçlerinde
onun dinine girdikten sonra beğenmemezlikten dolayı
irtidâd eden var mıdır? diye sordum. Hayır dedin. İmanda
mûcib olduğu inşirâh; kalbe karışıp kökleşince böyle olur.
Hiç gadr eder mi diye sordum. Hayır dedin. Peygamberler
de böyledir gadr etmezler. Size ne emrediyor diye sordum.
Yalnız Allah’a ibâdet edip ona hiçbir şeyi şerîk etmemeyi
size emrettiğini, ibâdet-i evsândan sizi nehyettiğini; kezâlik
namaz ve sadaka (zekât ile), sıdk u afâf ile emrettiğini söy-
ledin. Eğer bu dediğin doğru ise şu ayaklarımın bastığı
yerlere (o zât-ı kerîm) mâlik olacaktır. Zâten bu Nebiyy-i zî-
şânın zuhûr edeceğini bilirdim. Lakin sizden olacağını tah-
mîn etmezdim. Onun nezdine varabileceğimi bilsem zât-ı
şerîfiyle mülâkāt için her türlü zahmete katlanırdım. Yanın-
da olaydım (arz-ı hürmet ederek) ayaklarını yıkardım.”
Ondan sonra Herakl Dıhye (radiyallâhu anh) ma’rifetiyle
Busrâ Emîri’ne gönderilen (ve onun tarafından da Kayser’e
îsal edilen) mektûb-ı şerîf-i risâlet-penâhîyi istedi. Getiren
adam onu Herakl’a verdi. O da okudu. Mektûb-ı şerîf: (

     مورلا ميظع            لقره يلا هلوسرو هللا دبع دمحم نم ميحرلا نمحرلا هللا مس   ب

:


                      كتوي مالسالا هياعدب كوعدا يناف دعب اما يدهلا عبتا نم يلع مالس


      لك يلا اولاعت                        باتكلا لها ايو نييسيرالا مثا كيلع ناف تيلوت ناف نيترم كرجا هللا


                          ايي ش هب كرشن الو هللا الا دبعن ال نا مكنيبو اننيب اوس هم


    نوملسم                          اناب اودهشا اولوقف اولوت ناف هللا نود نم ابابرا اضعب انضعب ذختي الو


) diye yazılmıştı ki meâl-i âlîsi şudur. “Bismillahirrah-
manirrahîm. Allah’ın abdi ve resûlü Muhammed’den (sallal-
lâhu aleyhi ve sellem) Rûm’un büyüğü Herakl’a. Tarîk-i re-
şâd ve hidâyete ittibâ edenlere selâm olsun. Ba’de-zâ seni
da’vet-i İslâm ile (yani müslüman olmaya) da’vet ederim.
Dâire-i İslâm’a gir ki selâmette kalasın ve Allahu Teâlâ sana
ecrini iki kat versin. Eğer kabul etmezsen (fakir) çiftçilerin
günahı senin boynunadır. (

                ٰ هللا الا دبعن الا مكنيبو اننيب              اوس هملك يلا اولاعت باتكلا لها اي


       ٰ         نوملسم اناب اودهشا اولوقف اولوت ناف هللا نود نم ابابرا ٖ          ش هب كرشن الو اضعب انضعب ذختي الو اپي 


– ) Ebû Süfyân
der ki: Herakl diyeceğini dedikten ve mektûb-ı şerîfin kırâa-
tini bitirdikten sonra yanında gürültü çoğaldı, sesler yüksel-
di. Biz de yanından çıkarıldık. (Arkadaşlarımla yalnız kalın-
ca) onlara dedim ki “İbni Ebî Kebşe’nin yani (Resûlullâh
sallallâhu aleyhi ve sellem’in) işi hakīkaten azamet peydâ
etmektedir. Baksanız a Benî Asfar meliki ondan korkuyor.
Artık Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin gālib gelece-
ğine tâ Cenâb-ı Hak İslâm (ve inkıyâdı) kalbime idhâl edin-
ceye kadar yakīnim ber-devâm oldu.”
İlyâ yani Beytü’l-Makdis sahibi ve Herakl’ın dostu olup
Şam Nasârâsına piskopos ta’yîn edilen İbnü’n-Nâtûr da
Herakl’dan bahisle der ki: Beytü’l-Makdis’e geldiği zaman
(günün birinde) pek ziyâde gam-nâk göründü. Ume-
râsından bazıları ona “Senin hâlini başka türlü görüyoruz.”
dediler. –İbnü’n-Nâtûr der ki Herakl nücûma bakar kehâ-
nete âşinâ kimse idi.– Bu suâle ma’rûz kalınca onlara “Bu
gece nücûma baktığımda Hitân melikini zuhûr etmiş gör-
düm. Bu ümmet içinde sünnet olanlar kimlerdir?” diye sor-
du. “Yehûd’dan başka sünnet olan yoktur. Onlardan sakın
endişe etme. Dâhil-i kalemrevin olan şehirlere yaz oradaki
“Yahudîleri katletsinler” dediler. Derken Herakl’ın huzûruna
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve selleme dâir îsâl-i habere
me’mûr olarak Gassân Meliki tarafından gönderilmiş bir
adam getirdiler. Herakl o adamdan havâdis alınca “Gidin
de bu adam sünnetli midir değil midir? bakın.” dedi. Bak-
tılar ve sünnetli olduğunu bildirdiler. Sonra gelen adamdan
kavm-i Arab “Sünnetli midir” diye sordu. “Sünnet olurlar.”
cevabını aldı. Bunun üzerine Herakl “Bu ümmetin meliki
işte zuhûr etmiştir.” dedi. Ondan sonra Herakl Rûmiye’de
(yani Roma’da) ilimce kendi nazîri olan bir dostuna bir
mektup yazıp, Hıms’a gitti. Hıms’tan ayrılmadan o dostun-
dan Hazret-i Nebî sallallâhu aleyhi ve sellemin zuhûr ettiği
ve zât-ı şerîfinin nebî olduğu hakkındaki re’yine muvâfık bir
mektup geldi. Müteâkiben Herakl Hıms’ta kâin bir kasrına
uzemâ-yı Rûm’u da’vet ederek kapıların kapanmasını em-
retti. Sonra yüksek bir yere çıkıp: “Ey Rûm cemâati! Bu zâta

اي لق

باتكلا لها
) diye ibtidâ eder. Bu takdîrce meâl-i âlîsi şöyle olmuş
bi’at edip de felâh ve rüşde nâil olmayı ve mülkünüzün
pâyidâr olmasını istemez misiniz?” diye hitâb etti. (Cemâati)
yaban eşekleri kadar süratle kapılara doğru kaçıştılarsa da
kapıları kapanmış buldular. Herakl bu derece nefretlerini
görüp imandan me’yûs olunca “Bunları geri çevirin.” diye
emretti. Ve (onlara dönüp): “Deminki sözlerimi dininize o-
lan şiddet-i temessükünüzü öğrenmek için söyledim. Bunu
ise gözümle gördüm” dedi. Bu söz üzerine (oradakiler) rızâ-
larını memnuniyetlerini beyân ile kendisine (ta’zîmen) secde
ettiler. Herakl(’ın imanı) hakkındaki son haber de bundan
ibârettir.
Medîne-i Münevvere’den hîn-i kudûmumdan bu âna ka-
dar talebe-i ulûm efendilerin tedrîs programlarının şâyan-ı
teessüf ve intizâmsızlığından bu kadar sene ulûm-ı Arabiyye
ile iştigāl ettikleri halde tekellüm ve kitâbete muktedir ola-
madıklarından ve halbuki lisân-ı Arabî’yi değil yalnız talebe-
i ulûmun, belki umûm Osmanlıların öğrenmesi lâzım geldiği
halde hâlâ bu tekâsülün devamından bahsederek âcizlerin-
den de bu yolda beyân-ı mütâla’a etmekliğimi arzu eyledi-
ler. Böyle mühim bir mes’ele hakkında beyân-ı mütâla’a et-
mek her ne kadar iktidârım hâricinde ise de, hiç olmaz ise
bu husûsta bir çığır açmış oluruz fikriyle şu makāle-i nâçizâ-
nemi takdîm ediyorum. Umarım ki muhterem mecellenizin
bir köşesine derc edersiniz. Bâkī mesâî-i meşkûrenizin deva-
mını niyâz ile hatm-i kelâm eylerim.

رضاحلا دورلا اهل متهت هنا ب جي هليسم مها»
«


هيبرع لا هغللا يدابم رشن امسلا ميدا تحت ملسم لك اهبلطي يتلا لياسملا مها نم نا
.

نامجرتلا هرطس ريغب هينيدلا قياقحلا هدهاشم نيبلاطلا هفاكلو مهل رسيتيو يمالسالا ندمتلا يمح اهناند نم هديدجلا هيشانلا فشت رتل هيلعلا انتلود كلامم يف
.

هينامثعلا همالا رصانع نم نيريبك نيرصنع نيب داحتالاو هوخالا مياعد لطوتتو دادولاو هفلالا رهاظم دكاتتلو
.

ملسو هيلع هللا يلص مظعالا ديسلا لوقل ارهظم نوكت يتح
»

         اضعب هضعب دشي ناينبلاك نو      نموملا
«

نيدلا هغلو نارقلا هغل اهمهف دعب الا يعامتجالا ميالتلا هذه لانت نا هيمالسالا همالل نكمي الو
.

رخالا هغل مهنم ال ك مهفي مل اذا هنيبو بالا نيب قافولا دجت ال كنا يرت الا
.

انايع كلذ تدهاش دقو
.

يهنا نم تيوترا يتح ايقاب روفنلا هذه لزي ملو كارتالل اروفن يسفن يف دجا هيكرتلا هغللا يملعت لبق تنك كلذلف تاساسحالاو لويملا نم هريمض يف يوطناام نع رملا بارعا يف ديحولا ببسلا يه هغللا نال

(

نو      نموملا
)yerine (

  نموملل نموملا


)  ile


امامت روفنلا كلذ ي نع بهذاو مهداذو ينلوخ ام مهتغل
.

هيكرتلا همالا نم رثكا هيبرعلا همالا دعب اموق نالا بحا الو
.


هيبرعلا هغللا انتقا بوجو يلع هنهربملا راكفالا نم يل تدب ام تدرس ولو
.

بتاكلا لمي نا لبق نم ي راقلا لمل
.


فاستعالاو بصعتل ا باب قرطتي مل اذا رهاظملا يهبا يف لماتم لكل يلجتم هقيقحل هذه ناف عدب الو
.

نيحو تقو لك يف لوماملا اذه لوصح ارو يعسلا نولواحي مهتيار كلذلف سرادملا هذمالتو بتاكملا بالطو ايكذالا نطولا نابش نم ريفغ مج سوفن يف صقنلا اذهب روعشلا بد دقو
.

دبل يلع ينخا يذلا اهيلع ينخا اعقلب ارقف مولعلا عوناب هرهازلا هرضنلا عوبرلا كلت تحضاو لامهالاو لسكلا هيحض حايرلا جاردا بهذ يذلا لتوملا دجملا نم مالسالل ام اهب نوديعيو خيراتلا نوط ب يف ليمجلا ركذلا مهل دلخت يتلا ايلعلا هركفلاو امشلا همهلا اذه يلع هللا مهايحف
.

هيروسلا ديارجلا اصوصخو هيب رعلا ديارجلا تلغش املاطف راظنالا ماما يلع هليسملا هذهل حراط لواب تسل يناو اذه
.

ماهفالاو مالقالا هكرد قبرط يف انبعتا يذلا ماهلا اهبولطمل لصوتن يتح بيلاسالا نسحاو ليلسولا برقاب هيبرعلا هغللا انتقا ليبس يف نببلاطلا يدهي اركف اهوحن ممهلا طيشنت يف ملكت نمل دحارا مل فسالا عم يناالا
.

لوقي نا لياقلو
–

اهيلع لوصحلا بلط يلا سوفنلا قيوشت يف ادصق دب يداب هليسملا يف اوش حب نيذلا نا
.

افنا هتركذ امك لوماملا كلذ رمثا دقو
.


رصعلا باتك اي مكوجراف هرظتنملا هرمثلاو هوجرملا هجيتنلا يلا لصوت يتلا بيلاسالا نايب ادعاصو نالا نم انيلع بجيف
!

ناج الو مكلبق سنا نهسمطي مل يتلا راكفالا هذه تاردخم فشك يف مكيارا اودبت نا
.

لمعلا ريخ يف اهل يعضو لبق اهسفن هليسملا يف ييارب مكملعاس ينا امك
.

حيحصتلاو داقتنالل اضورعم نوكي نال
.

ديقنتلاو ثحبلا طاسب يلع اهعضو دعب الا هباصالا حا ول اهيلع رهظتال راكفالا نا امل داقتنالاب الا هيف يقترن ال رصع يف انناب يداقتعال
.


لوقاف
:

نالجر وا لجر هبجاو اداب موقي يذلا لهسلا رمالاب سيل لوسملا اذه يلع لوصحلا نا الوا
.

نيتغللا دعاوق يف نيخسارلا نم هبكرم هنجلا ليكشت يلا جاتحي لب
»

هيكرتلاو هيبرعلا
«

مارملا هدافا يف هنكللا هقبر نم ملعتملا جرخي يتح يناعملا هغالبو ظافلالا هبوذ عو بيكارتلا هحص يلا رظنلا تافلا عم لامعتسالا دراومو همجرتلا نيناوقب نيفراعلاو
.

ريرحتلاو قطنلا دنع ضارتعالا ماهسلاف دهتسم نوكي الو
.


هيبرغلا تاغللا سرد لاونم يلع اديور اديور هذمالتلا يلع اهياقلا نو كيو اهانعم هقفي هروصب لاعفالا فيرصتو هقتشملا هدماجلا امسالاو رداصملا نم تادرفملا رمالا يداب يف ظفحي نا ملعتملا ملع بجي ايناث
.


باتك لثم هيارقلا بولسا ميلعتل صوصخم باتك لاحتا ذينيح مزليف اريرفتو هارقو هباتك هدصقم ميهفتل لوصولا يلع ارداق ناك اذا الا هدافالا قح اهبحاص ديفتال هغللا تناك امل اثلاث
)

هيارقلا لسالس
(

هلكاش ام وا
.

تاملك الماك سانلا نم ريثك اهنع لفغي الم الا لوصا يف دعاوق اهل هيبرعلا هغللا نا امل يريصنلا باتك لثم المالا حيحصتل باتك نييعتو
)

نباو ليعمساو يلع
(

كلوق وحن ايضام العف تناك اذا الا فلالاب بتكتال  يلع  ناف
)

قارعلا يلع ديز الع
(

يف ميملا فلا بتكت الو
)

ليعمسا
(

يلاتلل نبا لوالا نيملع نيب تعقو اذا اهفلا بتكت ال . و) نبا  فرحا هسمخ يلع هدياز اهنال
.

يف هفلوملا بتكلا يلع عالطالا دعب الا دعاوقلا هذه هنك كردي الو
CİLD 5 - ADED 121 - SAYFA 279

اثيدحو اميدق هباتكلا نف
.

هياردلا مامتا يف رصقي مل هنا امك هباتكلا مسر نايبل هيوحنلا هيفلا همتاخ يف اباب يطويسلا ظفاحلا دقع دقو
.


باتك لثم سوردب هيلاع اسورد يقلتي امامت هانفلسا ام ملعتملا ليصحت دعبو اهيف هرواحملاو ملكتلا يلع نيملعتملا ديوعتل يرخا هعاسو هيكرتلا هغللا يلا هيبرعلا هغللا نم همجرتلل هعاس صيصختو
)

نييبتلاو نايبلا  و  رياسلا لثملا
(

هسامحلا و 
(

يريرحلا تاما و ) قم
(

بابلا كلذ يف هفلوملا بتكلا نم كلذ ريغ يلا
.


هعيبطلا بياجعو نوكلا عيادب فصو هكلم لصحتي يتح يرصعلا ريرحتلا هداجا عم
.

نايب حضواو ناسل حصفاب
.


اهعاونا فالتخا يلع سوردلا كلت عيزوت نسحتسي اعبار
]
[


ماسقا هعبرا يلع
) .

يلاعو يياهنو طسوتمو ييادتبا
(

هيبرعلا هغللا يف هعاربلاب هل دهشت هداهش هل يطعت روكذملا لاونملا يلع سوردلا هته بلاطلا سرد د عبو
.

ميلعتلاو ملعتلا قيرط يف اهعابتا هيبرعلا بالط يلع بجي يتلا لوصالا نايب يف هركذ يلا دب ام اذه
.


قيفوتلا يلو هللاو ديع ب ري غ نمز يف لوماملا لوصحب انرشبت هغللا اذه رشتب هرضاحلا هموكحلا هيانع ناو
.

(

         هيفاعلاب اعدلا رثكا
) 

   
(Sıhhat ve âfiyetiniz için daima duâda bulununuz.)
Hıfz-ı sıhhat bize, hayat ve sıhhatimizin muhâfazası için
lâzım gelen kavânîn ve kavâidi öğretir. Yemekte, içmekte ve
muhtelif husûsâtta i’tidâl ve tahâreti tavsiye eder. Hıfz-ı sıh-
hat kāidelerini ta’kīb etmek, temiz ve i’tidâl-perver olmak,
bütün vazîfelerini lâyıkıyla icrâ husûsunda kesb-i isti’dâd ve
kābiliyet etmektir. Sahîh ve sâlim bir vücûda mâlik olmak,
sahîh ve sâlim bir ruha mâlik olmaktır.
Mevcûdiyet-i bedeniyye ve fikriyyesi sahîh ve sâlim o-
lanlar ise en büyük saâdete nâil olurlar. Çünkü insanlar için
en büyük felâket noksâniyet-i maddiyye ve fikriyyedir. Yani
gerek a’zâ-yı bedeniyye ve gerek havâss-ı rûhiyyesinden bi-
rinin nâkıs olması veya nâ-tamâm bulunmasıdır. Bir insan
cereyân-ı havâya ma’rûz bulunursa nezle olur, hastalanır.
Havası bozulmuş ve sonra değişmemiş bir odada oturursa,
sıhhatine muzır hava teneffüs eder. İyice yanmamış bir kö-
mürün neşrettiği gaz ile dolu bir odada oturursa zehirlenir.
Sıcakta kalarak veya çok çalışarak vücûd iyice kızıştıktan ve
terledikten sonra ziyâde soğuk bir su içerse ölüme ma’rûz o-
lur. Yemekten sonra hamama girerse başına kan çıkarak
bayılır. İşte daha bu gibi birçok husûsât vardır ki insan on-
lardan sakınmazsa sıhhati bozulur. Sıhhati bozulunca â-
heng-i hayât da bozulur. Âheng-i hayât bozulunca insan
hasta olur. Ve hastalığın neticesi de tabîî bir insan için va-
hîmdir. Kanunî Sultan Süleyman hazretlerinin âtîdeki be-

yitleri sıhhatin kadr ü kıymetini tebcîl eden eş’âr-ı güzîde-
dendir.
Halk içinde mu’teber bir nesne yok devlet gibi
Olmaya devlet cihanda bir nefes sıhhat gibi,
Saltanat dîdikleri ancak cihan kavgasıdır.
Olmaya baht ü saâdet dünyada vahdet gibi.
Hakīkaten insana her şeyden ziyâde sıhhat lâzımdır. Vü-
cûdun, bir noktasına bir parça hastalık ârız olsa bütün a’zâ-
lar feryâda başlar. İnsan o hastalık gidinceye kadar dünya-
sından bıkar. Şeyh Sa’dî hazretlerinin şu beyitleri dahi şâ-
yân-ı takdîrdir:

راكزور دروا دردب يوضع و چ



رارق دنامن اراه وضع ركيد

Eğer bir uzva bir derd gelirse diğer uzuvlarda da karar
kalmaz.
Bir hadîs-i şerîfte: «

سانلا           نم ريثك امهيف نوبغ           م ناتمعن هيفاعلاو نمالا

 
“ = » Emn ü âfiyet iki büyük ni’mettir ki çok kimseler
onun kadrini bilmezler ve şükrünü îfâ etmezler.” buyurul-
muştur.
Diğer bir  hadîs-i  şerîfte de: «

         هيفاعلا نم اريخ نيقيلا دعب اوطع    ي مل مكدحا                ناف هيفاعلاو وفعلا هللا لاسا
“ =» Allah’tan daima
afv u âfiyet isteyiniz. Yakīnden yani ba’de’l-îmân insana âfi-
yetten büyük bir ni’met verilmemiştir.” buyurulmuştur.
Bütün bu kadar hadîslerden sıhhat ve âfiyetin insanlar
için ne kadar büyük bir ni’met olduğu anlaşılmaktadır. Sıh-
hati yerinde olmayan bir kimse hiçbir iş göremez. Vazîfe-
lerini îfâ edemez. Günlerini âh u enînler, ıztırâb ve mâtem-
ler içerisinde geçirir. Sıhhatten mahrûmiyet hem büyük bir
ni’metten mahrûm olmak hem de en büyük felâket olan
hastalık ve emrâza mübtelâ bulunmaktır. Binâenaleyh her
şeyden evvel sıhhat ve âfiyetin muhâfazası insanların en bü-
yük vazîfelerindendir. Sıhhati muhâfaza etmek için elde en
iyi bir mikyâs vardır ki o da i’tidâlden ibârettir. Her şeyde
i’tidâl iyidir. Sıhhatin muhâfazası için a’zâ-yı bedeniyyenin
harekât ve faâliyetinde, yemek ve içmek vesâir husûsâtta
daima i’tidâlden ayrılmamak lâzımdır. İfrât-ı harekât a’zâları
yorar. Tefrît ise insanı atâlete, kesâlete, uyuşukluğa sevk
eder. Mesâî-i fikriyyenin ifrâtı dahi dimâğı, fikri taassuba
dûçâr eder. Tefrîti ise hamâkati, gabâveti mûcib olur. Be-
den ve fikrin adem-i âhenginden ahlâk da mutazarrır olur,
onlarla beraber ahlâk da bozulur. Oburluk veya son derece
imsâk iyi değildir. Bunlar hep i’tidâlden hârice çıkmaktır.
Sıhhatin muhâfazası için i’tidâlden başka bir çâre daha var-
dır ki o da tahâret ve nezâfettir. Tahâret ve nezâfet dîn-i
İslâm’ın en ziyâde tavsiye ettiği bir emr-i mühimdir. Ekser
hastalıklar pislikten, adem-i tahâretten ileri gelir. Tahâret
deyince ne kadar lâzım ise, tabâbetçe ve hıfz-ı sıhhatçe o
kadar lâzımdır. Kur’ân-ı Celîl’in ’üncü sahîfesinde sûre-i
Bakara’nın ’inci âyetinde: (

    هللا نا


        نيرهطتملا بحي
)buyurul-
muştur. Allahu Teâlâ temizlik yapanları sever.

Kezâ: Kur’ân-ı Kerîm ’in ’inci  sahîfesinde sûre-i  Mâ-
ide’nin altıncı âyetinde: (

              نوركشت مكلعل مكيلع هتمعن متيلو مكرهطيل ديري                    نكلو جرح نم مكيلع لعجيل هللا ديري ام


) buyurulmuştur.
Allahu Teâlâ size müşkilât göstermiyor, bilakis size olan ni’-
metlerini itmâm için temizlenmenizi emrediyor. O halde te-
şekkür etmelisiniz...
Hakīkaten Cenâb-ı Hak bu dîn-i mübînin sâliklerine ta-
hâret gibi bir emr-i celîli emretmekle büyük bir lütuf
ve inâyet-i sübhâniyyede bulunmuştur.
Çünkü insan tahâret sâyesinde her türlü hastalıktan kur-
tulduğu, sıhhat ve hayatını lâyıkıyla muhâfaza ettiği gibi ay-
nı zamanda bedenin bu tahâretini fikir ve ahlâkça da hüsn-i
te’sîrini görür. Çünkü; beden sıhhatte oldukça fikir ve ahlâk
da sıhhatte olur. Bundan başka daima vücûdca temizliğe
alışan fikir ve ahlakça da temizliğe alışır. Vücûdundaki fenâ-
lıkları def’e alışan, fikir ve ahlâkındaki fenâlıkları da def’e
alışır. Ve bu sâyede maddî, ma’nevî bedenini ruhunu ve
ahlâkını tasfiye etmiş olur.
Bir hadîs-i şerîfte: (

ناميالا نم نلا ظ  فا ه
=Nezâfet imandan-
dır.” buyurulmuştur. Nasıl ki bir insanın zâhiri temiz olduğu
zaman bâtını da öylece temiz olursa bâtını temiz olduğu
zaman o nisbette zâhirinin de temiz olmasına çalışır. Ruh ile
beden daima birbirine te’sîrden hâlî kalmaz. İşte bu hadîs-i
şerîf de bunu isbât ediyor. İmanı olan yani bâtınını tasfiye
etmiş olan kimselerin ziyâdesiyle tahâret ve nezâfete dikkat
ettiklerini gösteriyor.
Diğer bir hadîs-i şerîfte ise: ( =)

ناميالا يلا اوعدت هفاظنلا
“Nezâfet imanı da’vet eder.” buyurulmuştur. Bu hadîs-i şe-
rîf de yukarıdaki mütâlaatı isbât etmektedir. Zâhirini temiz-
leyen bâtınını da temizler demektir.
Diğer bir hadîs-i şerîfte de: (

    هفاظنلا بحي    فيظن بيطلا بحي        بيط هللا نا

  
) buyurulmuştur, “Allahu Teâlâ tâhirdir tahâreti
sever; nazîftir, nezâfeti sever.” 
Bütün bu mütâlaâta binâen insan daima sıhhatini mu-
hâfaza etmeye, i’tidâlden ayrılmamaya, tahâret ve nezâfete
dikkat etmeye mecbûrdur.

Ekser memâlikte, muayyen bir devre-i târîhiyyede bü-
tûn ve umûr-ı siyâsiyye ve ictimâiyyeye müessir ve hâkim
bir mes’elenin vücûdu meşhûddur. Mesela bugün Avustur-
ya ve Macaristan hayât-ı siyâsiyye ve ictimâiyyesinin en
müessir âmili, milliyet nizâıdır. Rusya ve İrlanda’da mes’e-
le-i zirâ’iyye, Almanya ve Fransa’da amele mes’elesi o yeri
tutar. Eğer Devlet-i Osmâniyye’nin asr-ı hâzır  hayatı tedkīk
edilecek olursa, mes’ele-i hâkimenin unsur veya daha doğ-
ru bir ta’bîr ile milliyet mes’elesi olduğu tebeyyün eder.
Fikr-i âcizânemce hayatta hakāyıkla rû-be-rû gelmekten
korkulmamalıdır. İğfâl-i nefs veya iğfâl-i gayr daima hüsrânı
mûcib olmuştur. Hakāyık-ı vekāyi’i olduğu gibi görmemek,
yahud görmemezlikten gelmek, o hakāyıkı tagyîr etmez. İşte
bu i’tikādım neticesi olarak, anâsır veya denildiği gibi itti-
hâd-ı anâsır mes’elesi hakkındaki mülâhazâtımı, Meclis-i U-
mûmî’de geçen müzâkere münâsebetiyle, serbest ve vâzıh
arz u beyân etmek istiyorum.
Meclis-i Umûmî, bu seneki devre-i ictimâiyyesine topla-
nır toplanmaz, ilk amel-i siyâsîsinde unsur mes’elesi mühim
bir mahal tuttu: Hükümdar nutk-ı hümâyûnunda: “Her ne
cins ve mezhepten olursa olsun, aynı muhabbetle sevdiğim
bütün Osmanlı evlâdının uhuvvet-i kâmile içinde yaşamala-
rı ve teâlî-i vatan husûsunda aynı hissiyât ile mütehassis bu-
lunmaları, şüphe yok ki bu devlet-i azîmenin berât-ı necâtı-
dır.” buyurmuştu. Meclis-i A’yân arîza-i cevâbiyyesinde
mes’eleyi açmaya lüzum görerek: “Bu büyük hakīkatin kat’î
bir itminân ile ezhân ve vicdân-ı umûmda yer tutması ve bu
sûretle anâsır-ı muhtelifenin yekdiğerine ve cümlesinin mâ-
der-i vatana inhilâl kabul etmez bir râbıta-i kaviyye ile bağ-
lanmaları hâlen ve âtiyen gāyetü’l-gāye mühim ve bunun
yegâne çâre-i husûlü i’tikādımızca evlâd-ı vatanın mekâtib-i
i’dâdiyye ve âliyyede yeknesak bir terbiyeyi hâiz olarak ye-
tişmeleri madde-i mu’tenâ-bahâsına menût bulunduğuna
ve ilk terbiye ve tahsîl âile mektebi demek olan ana kuca-
ğında başlayıp bilâhare mekâtib-i umûmiyye ve husûsiyye-
de tevsî’ edildiğine binâen bir taraftan vatana hayırlı evlâd
yetiştirecek ümmehât-ı müstakbele-i Osmâniyye’nin mutta-
rid terbiye ve tahsîllerini te’mîn edecek nehârî ve leylî muh-
telit kız mekteplerinin ıslâh ve teksîri, diğer taraftan mekâ-
tib-i zükûr-ı etfâl programlarının müfîd neticeler verecek
sûrette ıslâh ve tanzîmi vecâib-i umûrdan olmakla...” diye
izahâta girişmişti. Meclis-i Meb’ûsân ise daha muhtasar ge-
çerek: “Vatan-ı mukaddesimizde saâdet-i umûmiyyenin es-
bâb-ı husûlünden en mühimmi kitle-i devleti teşkîl eden su-
nûf ve anâsır-ı muhtelife miyânelerinde uhuvvet ve meved-
det-i hakīkıyyenin kesb-i kuvvet etmesi keyfiyeti olup istînâs
ve ihtilât-ı dâimî ile müterâfık bulunan hizmet-i muvazzafe-i
askeriyyenin bütün Osmanlılara teşmîl ve ta’mîmi bu ümni-
yenin sür’at ve emniyetle husûlü(nü) mûcib mü’essirât-ı â-
liyye-i ictimâiyyeden bulunduğundan hâk-i pâk-i vatanın
emr-i müdâfaasında birleşen efrâd-ı muhtelifenin teşkîl eyle-
diği ordu-yı Osmânî’nin icrâ kılınan bu defaki manevrala-
rında görülen terakkıyât ve intizâmdan mütehassıl memnu-
niyet ve mahzûziyet-i seniyyelerine meb’ûsân tamamiyle
iştirâk eder.” demişti.
Meclis-i Umûmî’nin, fevkalâde mühim olan bu mes’ele-
ye dâir der-miyân ettiği mütâlaa ve arzuları pek ciddî teem-
müle muhtaçtır. Hatt-ı hümâyûn ve arîza-i cevâbiyyelerin
tedkīkinde, ilk evvel göze çarpan şey, her üç vesîkanın, esâ-
sen ittihâd-ı anâsırı tâlip oldukları halde, ta’bîr-i ma’rûfu
isti’mâl etmeyişleridir: Hükümdar, daha doğrusu nutk-ı hü-
mâyûndan mesul hey’et-i vükelâ, ma’nâsı hukūken sarîh ol-
mayan “uhuvvet” ta’bîr-i hasîsini, daha vâzıh kelimelere
tercîh etmiştir. Meclis-i Meb’ûsân’da “uhuvvet”, “meved-
det-i hakīkıyye”, “istînâs”, “ihtilât” ta’bîrlerini kullanarak “it-
tihâd” kelimesinin artık ıstılâh hâlini almış olan ma’nâsını
tamamen tazammun edemeyen “birleşmek” fiilini bile an-
cak “hâk-i pâk-i vatanın emr-i müdâfaasına” hasr eylemiş-
tir. Gerçi Meclis-i A’yân da “ittihâd” ta’bîrini kullanmıyor ve
hatta “ittihâd”ı ifâde etmek istediği “anâsır-ı muhte-
lifenin  yekdiğerine ve cümlesinin mâder-i vatana inhilâl ka-
bul etmez bir râbıta-i kaviyye ile bağlanmaları” cümlesiyle
ta’bîrde mündemic fikrin kuvvetini biraz tenkīs dahi eyliyor-
sa da, “yeknesak bir terbiye”, “muhtelit kız mektepleri”,
“muayyen ve müfîd programlı mekâtib-i zükûr” isteyerek
maksadının “ittihâd”dan başka bir şey olmadığını tasrîh edi-
yor. El-hâsıl, ifâdelerde ve ihtimâl efkârda bile bazı tefâvüt
bulunmakla beraber, vesâik-i mezkûreden nihâyetü’n-nihâ-
ye müstenbet olan, gerek nutk-ı hümâyûndan mes’ul hey’et-
i vükelânın, gerekse Meclis-i Meb’ûsân ve A’yân’ın ve alel-
husûs Meclis-i A’yân’ın, tebea-i Devlet-i Osmâniyye’den o-
lan anâsır-ı muhtelifenin ittihâdına tâlip olmalarıdır.
Kuvve-i teşrîiyye ve icrâiyyenin şu fikri ne derecelerde
musîb olduğunu takdîr edebilmek için “ittihâd-ı anâsır” ter-
kibinin tazammun ettiği ma’nâyı ta’yîn etmek iktizâ eder.
İttihâd, birleşmek demektir. Anâsır ise bir küllün aynı
cinsten olan eczâsı ma’nâsına gelir. Tebea-i Osmâniyye’nin
mecmûu bir küll teşkîl ettiğine nazaran, o küllün eczâsı olan
Türk, Arap, Rum, Ermeni... ilh. birer unsur olur. İttihâd-ı a-
nâsırdan murâd, işte o Türk, Arap, Rum... ilh. unsurlarının
birleşmesidir. Lâkin ittihâd-birleşmek kelimesinin böyle in-
san kümelerine izâfesiyle ne denilmek istediğini anlamak
pek kolay bir şey değildir. Unsurların ittihâdı birkaç türlü ta-
savvur olunabilir: ) Havâssı muhtelif olan anâsır, âdetâ
kimyevî bir imtizâc ile “imtizâc” eyleyerek, unsurluklarına
hâs havâssı kaybedip, havâss-ı mahsûsa-i cedîdeyi hâiz yeni
bir milliyet vücûda getirirler; ) Her bir unsur, şahsiyet-i mil-
liyye ve dîniyyesini tamamen muhâfaza ettiği halde, bir
hey’et-i câmia-i ma’lûmeden infikâkte min-külli’l-vücûh za-
rara uğrayacağına kanâat hâsıl eylediğinden hey’et-i mez-
kûre dâhilinde kalmayı ister; ) Anâsır-ı muhtelifeden her-
hangi birisi; diğer anâsıra ez-her-cihet fâik ve gālip olmasın-
dan nâşî, kendi milliyet, din ve medeniyetini, diğer anasıra
kabul ettirir, yani onları “temsîl” eyler, fakat bu halde “itti-
hâd-ı anâsır” değil, belki “tevhîd-i anâsır” vukūa gelmiş o-
lur.
Bizde “ittihâd-ı anâsır” denildiği zaman, bu üç nevi’den
acaba hangisi murâd ediliyor?
Kuvve-i teşrîiyye ve icrâiyyemizce matlûb ittihâd-ı anâ-
sıra, her unsurun muhtâriyet-i kavmiyyesini kâmilen muhâ-
faza etmek üzere, bir hey’et-i siyâsiyye dâhilinde yaşamaları
ma’nâsını vermek müşkildir. Hele Meclis-i A’yân nazarında,
ittihâd-ı anâsırın medlûlü “imtizâc” veya “temsîl” olduğuna
şüphe edilemez; zîrâ efrâd-ı Osmâniyye’ye, tâ ana kucağın-
dan i’tibâren “yeknesak bir terbiye” verilmesini istemek,
muhtelit ve leylî kız mekteplerine lüzum göstermek, başka
hiçbir sûretle te’vîl olunamaz. Bu cihetle kuvve-i teşrîiyye-
mizin ve alel-husûs Meclis-i A’yân’ın ittihâd-ı anâsıra, “im-
tizâc” veya “temsîl” ma’nâsını vermek istediği zannolunur
ve zâten bu ikisinin gayrı bir ma’nâ verilecek olursa, anâsır-ı
muhtelifeye “muhtâriyet” teslîm ve kabul edilmiş olur.
“Muhtâriyet” fikrine devr-i meşrûtiyyet ibtidâlarında gālip
efkâr-ı umûmiyyenin nasıl bir nazarla baktığı henüz hatır-
lardadır. O zamanlar ve hatta şimdi bile bir kısım halk
“muhtâriyet”i inkısâm ve inhilâlin mebdei addediyor.
Lâkin memâlik-i Osmâniyye’de sâkin akvâm-ı muhte-
lifenin imtizâcı, yahud o kavimlerden birinin diğerlerini tem-
sîli mümkün müdür?
Bugün Avrupa’da bir millet-i vâhide gibi görünen hey’-
et-i ictimâiyyelerin çoğu esâsen anâsır-ı muhtelifenin imtizâ-
cıyla tehassul etmiştir: Mesela İspanyollar belli başlı Selt,
Romalı, Vizigot, Yahudî, Arap nesillerinin terekkübünden
vücûda gelmiştir; bugünkü Fransızlar da, Selt, Grek, Roma-
lı, Cermen kanı vardır; Ruslar, İslavlarla Fin ve Türk nesil-
lerinin muhassalasıdır. Fakat her üç milliyetin teşekkülünde
bazı farklar olmakla beraber, imtizâcdan ziyâde temsîl icrâ-
yı fi’l ettiği şüphesizdir. İspanya’da Roma medeniyeti ve Ro-
ma medeniyetinin bilâhare benimsediği Katolik mezhebi,
Selt ve Gotları yoğurup İspanyol şahsiyet-i milliyyesini ihdâs
eylemiştir. Böylece hâdis olan İspanyol milliyeti, sonra her
türlü vesâiti insafsızca kullanarak Yahudi ve Arapları bel’ ve
temsîl etmiş, bel’ ve temsîle muvaffak olamadığı unsuru
mahv veya tard eylemiştir.
Bu ikinci devrede dahi, Arap ve Yahudilerin İspanyol-
lara bazı te’sîrât-ı ırkiyyede bulundukları muhakkak olmakla
beraber, İspanyol milliyetinin bunları temsîl ettiği âşikârdır.
Fransız milliyetinin tehassülünde “imtizâc” kelimesinin isti’-
mâli belki daha doğru olabilir; fakat bugünkü Fransız milli-
yetinin anâsır-ı asliyyesi, birçok te’sîrât-ı târîhiyye ile asırlar-
ca kaynayarak, ancak “imtizâc” edebilmiştir. Rus milliyeti,
İslavların Fin ve Tatarları temsîliyle vücûda gelmiştir, bu-
günkü Ruslar, fikir, lisan ve medeniyetçe tamamen İslavdır-
lar. Diğer milletleri, mesela İngiliz, Alman ve hatta Ameri-
kanları tedkīke girişsek, yine “imtizâc”dan ziyâde “temsîl”in
icrâ-yı fi’l ettiğini görmekte güçlük çekmeyiz. Maamâfih mil-
liyetlerin teessüsünde, o milliyetin anâsır-ı asliyyesinden hiç-
birisinin tefevvuk ve galebesi olmaksızın, mütekābil te’sîrât-ı
mütesâviyye neticesi “imtizâc” olduğunu kabul etsek bile
henüz fikr-i millînin bir sevk-i tabî’îden ibâret bulunduğunu
pek uzak bir mâzîde başlayıp te’âkub-ı a’sâr ile husûl-pezîr
olmuş olan bu hâdise-i târîhiyyenin, fikr-i millînin be-gāyet
müteyakkız bulunduğu asrımızda sonraki istikbâlde tekerrü-
rüne imkân tasavvur etmek câiz olamaz. Vâkıa el-yevm bazı
milliyetler efrâdını arttırmakta, muhîtini genişletmektedir,
fakat bu hâdise, en câmi ma’nâsıyla medeniyeti gālip olan
bir milliyetin süllem-i medeniyyette kendinden pek aşağı
kalmış anâsırı bel’ ve temsîl etmesinden başka bir şey değil-
dir.
Acaba anâsır-ı Osmâniyye arasında diğerlerini temsîl e-
debilecek kadar medeniyetçe kavî bir unsur var mıdır? –E-
ğer yok ise, anâsır-ı muhtelife-i Osmâniyye ittihâd e-
dip bir “milliyyet-i cedîde” ihdâs edebilirler mi?
Türkler dîn-i İslâm’ın verdiği kuvvet ve iktidâr-ı azîmden
bil-istifâde devr-i kudret ve kemâllerinde bazı anâsırı müslü-
manlaştırmaya ve bu vâsıta ile Türkleştirmeye muvaffak ol-
muşlardı. Lâkin devr-i inhitâtta bu faâliyet-i mühimmeleri
inkıtâa uğradı. Hatta son zamanlarda, evvelce Türkleşmiş o-
lan Anadolulu bazı anâsır-ı gayr-ı müslime, kavmiyet-i as-
liyyelerine rücû’ eylediler. Ortodoks kilisesinin kavî zaman-
larında, Rumlar Ortodoks mezhebindeki kavimleri, kilise vâ-
sıtasıyla, hayliden hayliye Rumlaştırmışlardı. Fakat “asr-ı
milliyyet” denilen ’uncu asr-ı mîlâdîde, bu Rumlaşmış hı-
ristiyanlar da eski kavmiyetlerini arayıp buldular. Ve hatta
bazıları te’yîd-i milliyyet uğrunda dinî i’tizâlden bile çekin-
mediler. Demek oluyor ki memâlik-i Osmâniyye’de medeni-
yetçe en kavî olan Türk-Müslüman ve Rum-Ortodoks un-
surları, anâsır-ı sâireyi temsîle teşebbüs etmişler ve evvelce
bir dereceye kadar muvaffak bile olmuşlar ise de, teşebbüs-
lerini gāyesine kadar îsâl eyleyememişlerdir. Bu muvaffakı-
yetsizliğin esbâb-ı muhtelifesinden birisi, muhâfazakârlıkta,
temsîl siyâsetinde menfaatleri Türklerle müşterek olan Rum-
ların da cereyân-ı umûmîye kapılıp, fikr-i millîye fazla e-
hemmiyet vererek Türkler aleyhine isyan eylemeleri ve böy-
le Osmanlı İmparatorluğu’ndaki iki kuvve-i muhâfazakârâne
arasına nifâk ve nizâ’ girmiş olmasıdır. İ’tiraf olunmalıdır ki
Rumların isyanından beri Devlet-i Osmâniyye’de ne Müs-
lüman-Türkler ve ne de Ortodoks-Rumlar, bir buçuk asır
evvelki mevki’-i iktidârı bir daha hâiz olamamışlardır. Türk
ve Rumların temsîl rolünü deruhte edip onların yerine kāim
olacak kadar kavî diğer anâsır da zuhûr etmemiştir. Binâ-
enaleyh on dokuzucu asr-ı mîlâdînin ortalarından i’tibâren
“temsîl” siyâseti metrûk kalmıştır. Hatta zann-ı âcizâneme
göre, asr-ı mezkûrun ortalarında, kemâl-i debdebe ile i’lân
olunan hatt-ı şerîf ve hümâyûnlar, kuvve-i hâkimiyyeti hâiz
Türklerin, artık “temsîl”de adem-i iktidârlarını resmen tasdîk
ve i’tirâf eyleyerek “temsîl” makāmına “imtizâc” ikāme et-
mek istediklerinin delâil-i aleniyyesi olan vesâikten başka bir
şey değildir.
“Devr-i Tanzîmât”ta maksad-ı esâsı, anâsırın “imtizâc”ı
ile saltanat-ı Osmâniyye’nin vahdet ve istiklâlini muhâfaza
etmekti. Lâkin tarih gösteriyor ki Tanzîmât imtizâcı te’mîn e-
demedi. Saltanat-ı Osmâniyye tehallülde devam etti. Mâzî-
de “imtizâc”ın husûl bulamaması istikbâli mahkûm etmeye-
bilir; mâzîde, anâsır-ı muhtelifeye tamâmî-i müsâvât ve hür-
riyeti kâfil bir meşrûtiyet-i idâre mevcûd değildi, anâsırın
te’lîf-i imtizâcına hâdim müessesât-ı tedrîsiyyemiz, faâliy-
yet-i iktisâdiyyemiz, tekemmül etmemişti, demek mümkün-
dür. “İmtizâc”ın adem-i imkânına tarihimizden getirilecek
delil zaîf görülse bile memâlik-i Osmâniyye’de sâkin anâsır-ı
mevcûdeyi göz önüne getirip bir lahzacık ciddî düşünecek
ve düşündüğümüzü söylemekten çekinmeyecek olursak,
bundan böyle de “imtizâc”ın adem-i imkânını i’tirâf eyle-
meye mecbûr oluruz. Tebea-i Osmâniyye’den olan anâsırın
tarihi, an’anesi, dini, münâsebâtı, âmâl ve hayali, tarz-ı te-
fekkürü, şekl-i maîşeti, seviye-i medeniyyeti o kadar yek-
diğerinden farklıdır ki bunların “imtizâc” sûretiyle ittihâdını
tasavvur bile gariptir. Kosova ovasında çiftçilik eden bir
hıristiyan Sırp ile Necid çölünde hâl-i bedâvette yaşayan bir
müslüman Arab’ın ne gibi nokta-i temâsı olabilir? Bunların
ne gûnâ “ittihâd”ı, imtizâcı mutasavverdir?
Sorarım: Hiçbir müslüman, ittihâd-ı anâsır uğrunda
şahsiyet-i muayyene-i dîniyyesinden zerre kadar fedâkâr-
lıkta bulunabilir mi?.. Unutulmamalıdır ki dîn-i İslâm, sırf
sâlikîninin ahlâkını tasfiye, saâdet-i uhreviyyesini te’mîn için
münzel vesâyâ-yı ahlâkıyyeden ibâret olmayıp, benî beşerin
dâreynde saâdetini kâfil olmak haysiyetiyle, dünyadaki ef’-
âl-i ferdiyye ve ictimâiyyesini de tanzîm eyleyen bir dîn-i
ekmeldir: Dîn-i İslâm tam bir medeniyettir. Kezâlik, Rum
veya Bulgarların el-yevm iyi teayyün etmiş bir sîmâ-yı mil-
lîleri, Hıristiyan-Avrupa medeniyetine dâhil bir şekl-i mede-
niyyet-i mahsûsaları vardır. Bunlar, o sîmâ-yı millîden, o
şekl-i medeniyyetten hiç ayrılmak isterler mi? Pek vâsi’ olan
memâlik-i Osmâniyye’de iki medeniyet, hayat ve cihâna
nazarı yek-diğerinden pek farklı iki felsefe-i hayât çarpı-
şıyor... Bunların imtizâcı hiç kābil midir? Kābil değilse, han-
gisi diğerinin galebesine muvâfakat eder?
Devr-i Tanzîmât’ta “imtizâc” zannolunan şey, esâsen,
anâsır-ı muhtelife-i Osmâniyye’yi, Fransız medeniyetiyle
“temsîl” ettirmekti. Bu imtizâcın en maddî tecellîsi “Mekteb-i
Sultânî” denilen Galatasaray Lisesi’dir. Buraya ve bunun
teaddüd edecek emsâline dâhil olan ensâl-i âtiyye, Fransız
lisanı, Fransız medeniyetiyle yoğurularak, ittihâd-ı anâsıra
hâdim yeknesak ve muttarid terbiye görecek ve Rumluğu-
nu, Bulgarlığını, Araplığını... ilh. unutarak, “vatan-ı Osmâ-
nî’ye” sâdık –fakat Fransız medeniyetine tâbi’– “Osmanlı
vatandaşlar” olmak üzere yetişecekti. Lâkin netâyic-i mad-
diyyesi ne oldu? – Bulgar ihtilâlinde Bulgaristan istiklâline
en çok çalışanlarla Bulgar beyliği erkân ve ricâlinden bazıla-
rının mekteb-i sultâniyye terbiyet-gerdesi olduğu görüldü!..
Bu böyle iken, a’yân-ı kirâmın arzu ettiği, yeknesak ve mut-
tarid nehârî ve leylî ümmehât-ı müstakbele-i Osmâniyye ve-
ya âbâ-yı müstakbele-i Osmâniyye mekteplerinden de mü-
fîd neticeler çıkmasından şüphelenmeye pek haklıyız. El-hâ-
sıl, zann-ı âcizâne göre memâlik-i Osmâniyye’de artık “tem-
sîl”in imkânı olmadığı gibi, “imtizâc”ın husûlü de müstahîl-
dir.
Şu tahlile nazaran, ittihâd-ı anâsırın husûlüne hâdim
zannolunan “temsîl” ve “imtizâc” tarîklerinin artık mesdûdi-
yeti anlaşılıyor. Mesdûd bir tarîkten yürümeye çalışmak a-
besle iştigāl olur; binâenaleyh kuvve-i teşrîiyye ve icrâiy-
yemizin “ittihâd-ı anâsır”a “temsîl” veya “imtizâc”
ma’nâsını vermek istemelerinde dahi tereddüde düşülür; ve
bu sûretle kuvve-i teşrîiyye ve icrâiyyemizin ve bir kısım ef-
kâr-ı umûmiyyemizin “ittihâd-ı anâsır” talebinde isâbet ede-
bilmeleri için, bu terkîbe, behemehâl, diğer bir ma’nâ bulup
vermeleri iktizâ eder. Acaba o ma’nâ nedir?..

Şarkta ve bâ-husûs Mısır’da ecnebî imtiyazları yavaş ya-
vaş ehemmiyetsiz kalıyor, geçenlerde Der-saâdet İtalya Se-
fîri’nin hâdisesi münâsebetiyle Tan gazetesi bu mes’eleden
haylice bahsedip kapitülasyonlar aktâr-ı şarkıyyede ilâ-mâ-
şâallâh istimrâr etmesinin vücûbuna işâret ediyordu... Cere-
yân-ı ahvâlden anlaşıldığına göre iş renkleşiyor: Fransa ile
İngiltere’nin menâfi’-i maddiyyeleri teâruz ettikçe Fransa’nın
kuvâ-yı asabiyyesi inhilâl ediyor, meşhur olan hürriyet ve
hamâsetini birdenbire unutuyor.
Mısır’da bu hakīkati te’yîd edecek yeni bir hâdise zuhûr
etmiştir. La Dépêche Égyptienne nâmı ile Arapça Fransızca
ile intişâr eden yevmî gazetenin başmuharriri Mösyö Alban
Derroja ve müdîr-i mes’ûlü Mösyö Jack Darcila bu hafta
Mısır’dan ikisi de menfî olarak teb’îd edilmişlerdir. Mösyö
Alban Derroja Fransız tebeasından olduğundan cümle ec-
nebî ve yerli ahâli bu karardan dehşet-i amîkada kalmış-
lardır.
Gazetenin müdîr-i mes’ûlü Mösyö Darcila İspanya hü-
kûmeti tebeasından olduğundan mezkûrun nefyi hükûmet-i
metbû’asının zaafına hamlolunmuştur.
Nefy hâdisesinin sebebi ise ber-vech-i âtî icmâl olunur:
Mösyö Alban  Derroja –ki “Agrégation” şehâdet-i ulyâsına
hâmildir– Mısır hidivine karşı bir risâle-i intikādiyye neşredip
zâten İngilizler bu muharrir-i kebîrin onlara daima tevcîh et-
tiği intikādât-ı hâddeden gayz-nâk ve müteessir oldukların-
dan Hidiv’e müvecceh olan intikād fırsatından istifade ede-
rek burada İngiltere mu’temed-i siyâsîsi olan Sir Gorst
Londra Hâriciye Nezâreti’ne bâ-telgraf iş’âr eder, Hâriciye
Nezâreti dahi Paris Hâriciyesi ile bil-muhâbere Léntente
Cordiale nâmlı İ’tilâfı muktezâsınca Mösyö Alban  Der-
roja’nın nefy ve te’bîdine karar verilir. Ve bu karar Kahi-
re’de Fransa’nın Konsül Generali’ne ba’de’t-teblîğ icrâât-ı
resmiyyeye şitâb olunur.
Aynı muâmele gazetenin müdîr-i mes’ûlü İspanya tebe-
asından olan Mösyö Jack Darcila’ya tatbîk olunur. Ma’lûm
ya Lord Cromer Mısır’da iken ecnebîlerin imtiyazlarına hay-
lice teaddî etmişti, imtiyâzât-ı mezkûre ise on dört devlet-i
ecnebiyyeye merbût ve müteallik olduğundan bunların
cümlesini iknâ edememiş ise de İngiltere yine me’yûs kal-
mamıştır.
İngilizler Mısır’ın paralarını, senevî on beş milyon lirayı
ne türlü tebzîr ve hükûmetin mesned ve vazîfelerini ne key-
fiyet ile işgāl ve ifsâd eylediklerini yâd ve teşhîr eyleyen ec-
nebîleri bundan böyle nefy ile tehdîd eyliyor, tehdîdini ikāa
muktedir olduğunu son hâdise ile isbât ediyor. Fransızlar;
Cumhuriyet Hükûmeti ile iftihâr ederler iken Cumhuriyet
onları tahcîl ediyor, kendi emrine mâlik bir hükûmet oldu-
ğunu tekzîb ediyor ve bu vesîle ile de kapitülasyon tesmiye
ettikleri imtiyâzât-ı ecnebiyye ehemmiyetsiz kalıyor!
Acaba Tan gazetesi bu hâdiseye ne ma’nâ verir?
Geçenlerde Dersaâdet İtalya Sefîri’nin hâdise-i ma’lû-
mesi münâsebetiyle neşrettiği fusûl-i bârideyi unuttu mu?
Nerede şimdi o himâye-i kâzibe? La Dépêche Égyptienne 
gazetesi hâlâ Kahire’de neşrolunuyor. Mösyö Eltiben Richie
hazretlerinin kalemi ile tahrîr olunmaktadır ve aynı mesle-
ğinde devam etmektedir.

ديس ماق ديس انم تام اذا
Meşhur mesel muktezâsınca ( ) ga-
yûr ve munsıf zâtlar her yerde ve her anda mevcûddurlar.
İngilizler hidiv nâmına yapacaklarını yapsınlar! Fakat bilâd-ı
Arab’da neşrettiği desâise Devlet-i Aliyye’mizin ve bâ-husûs
Hakkı Paşa hazretlerinin ve kabine erkânının enzâr-ı sâkıbe-
lerini tevcîh ederiz.
Mısır’da Avrupalılar son hâdise münâsebetiyle hükûmet-
lerinden başka bir kefâlet-i siyâsiyye ve kānûniyyeden bah-
sediyorlar. Tecennüs mes’elesi bisât-ı bahse vaz’ olunmuş-
tur:
Mısırlılar ile ittifâk edip evvelen bir meclis-i niyâbî husûle
getirip ba’dehu Mısır cinsiyeti ile tecennüs etmeyi tercîh ey-
leyen haylice Avrupalılar re’ylerini gazete sütunlarında sarâ-
haten i’lân etmektedirler.
Mösyö Alban  Derroja  geçen Cuma günü Kahire’den ak-
şam üzeri İskenderiye tarîkıyle Marsilya’ya ve oradan Pa-
ris’e azîmet etmiştir. Kahire istasyonunda sekiz bin kişi ile
azîm bir ihtifâl ile tevdî’ olunmuştur; “Yaşasın Mösyö
Derroja! Yaşasın hürriyet! Yaşasın Mısır, yaşasın Nasyona-
listler!” feryâdları semâya çıkmıştır, şimendöferin uğradığı
istasyonlarda dahi Mösyö Derroja  aynı hütâf ile tevdî’
olunmuştur.
Bugün Cuma günü Mösyö Darcila dahi Marsilya tarî-
kıyle vatanı olan Barselon’a gidiyor: Bu zâtların cümlesi Mı-
sırlıların samimi ehibbâlarından ma’dûddur.
Alban  Derroja’nın bir belîğ cümle-i me’sûresi ile hatm-i
güftâr eyliyorum: “Ben Mısır’da Mısırlıların dostu idim. Av-
rupa’da ise bundan böyle bizzat Mısırlı olacağımı sizlere te’-
mîn eylerim.”
*
Postanın vakti yakın olduğundan bu kadarcık ile iktifâ
eyliyorum. – (  . )

هللااش نا هدوع انلو
(İskenderiye)
* * *
numara ile neşrolunan Sırâtımüstakīm gazetesinde
“Bulgaristan Müftülükleri” ser-levhasıyla âcizâne yazmış ol-
duğum makālemde Bulgaristan müftîlerinin şimdiye kadar
geçirdiği safahât-ı elîmeden bahsederken Bulgaristan Krali-
yeti’ni tasdîke mukābil âdetâ memleketimize bedel olarak
nâil olduğumuz protokol ahkâmınca bir baş müftîliğin ihdâsı
ve o baş müftînin de mukadderât-ı İslâm’ı siyânet edebile-
ceği gibi bir yed-i fazîlete tevdîi husûsunda ne türlü hareket
olunmasını tavsiye ederek demiştim ki “Sofya’da olacak baş
müftî her türlü hukūk ve mebânî-i İslâm’ın müdâfaa ve si-
yânetini kâfil ve umûr-ı şer’iyye ve hukūk-ı medeniyye ve
siyâsiyyeye vâkıf kâr-âşinâ bir zâtın müftîlerimiz içinde ol-

maması bizi düşündürmekte olduğundan Bulgaristan’da
doğmuş ve fakat İstanbul’da tahsîl-i ulûm eylemiş ve bilâha-
re ya nüvvâb veyahud hukūktan şehâdetnâme almaya mu-
vaffak olmuş sâhib-i vicdân zevâttan birisi sancak müftîle-
rinin intihâbına dâhil olmak üzere nâmzedliğini i’lân eyle-
sin” heyhât ki böyle âlî-cenâb bir zât çıkıp da meydana
atılamadı. Ben ümîd etmem ki koskoca bir Bulgaristan’dan
otuz seneden beri böyle birçok zevât yetişmiş olmasın. Her
halde vardır. Fakat bit-tabi’ bu gibi zevât aylak değillerdir.
On on beş lira maaş sahibidirler. Yerlerini, rahatlarını bıra-
kıp da birtakım mezâhim-i gûnâ-gûn içine atılmak istemez-
ler. Çünkü onlarda da bizim gibi uyuşmuş Türk kanı vardır.
Bir daima ecdâdımız, eslâfımızla tefâhür edenlerdeniz; ve
fakat hâlâ-be-hâlâ da fedâkârlığı kimseye vermeyiz..
Hatta Japonların yüksek adamlarının ma’âlî-i millet yo-
lunda Rusya’da, Çin’de tese’ül ve şunun bunun kapısında
hizmetkârlık ettikleri gibi fedâkârlıklarını işittik mi? Pek ho-
şumuza gidiyor. Bunun için Japonları kendi hasâ’il-i ber-gü-
zîdemize pek muvâfık buluyoruz. Buluyoruz da  yakın za-
manlarda umûmen İslâmiyet’i kabul edeceklerini mağrûrâ-
ne söyleyip duruyoruz. Gerçi Japonlar İslâmiyet’e meclûb
ve mahbûb oldukları görünüyor. Fakat bizim a’mâlimiz ken-
dilerine soğukluk veriyor. Çünkü bizim kitaplarımızın bize
emrettiği tekâlîf-i müstahsene ve fezâ’il-i ahlâkiyyenin a-
dem-i tatbîkinde her gün teannüd gösterdiğimizden onlar
da beht ü hayret içinde kalıyorlar.
Ya Hû! O küçük gördüğümüz dünkü Bulgarlar değil.
Böyle bizim gibi bir baş müftî nâmıyla ve aynı zamanda elli
lira maaşla Sofya’ya gelmekten çekinmek, binbaşı veyahud
kaymakam rütbesinde bir Bulgar tekāüd zâbiti Türkiye’nin
en hücrâ bir köşesinde hatta yirmi beş hânelik bir karyesine
gidiyor da milletine hizmet olmak üzere muallimlik ediyor.
Biz ise rahatımız münselib olmasın diye Sofya’ya bir baş
müftî olarak gitmek istemiyoruz.
Her ne hal ise oradan geçelim. Hükûmeteyn beyninde
akdolunan mukāvele mûcebince sancak müftîlerinin intihâb
ve tasdîkinden sonra müftî ve müftî vekillerinin bir baş müftî
ayırmaları için Bulgaristan Mezâhib Nezâreti’nden vârid o-
lan bir tahrîrât-ı umûmiyye üzerine işbu mâh-ı hâlin sekizin-
ci günü bil-umûm müftîler Sofya’ya toplandılar.
Birçok zamandan yani sancak müftîlerinin intihâbların-
dan beri halk beyninde baş müftîliğe lâyık bir adam aranı-
yor ve ancak iki şahıs bulunabiliyordu. Bunlardan birisi beş
altı seneden beri Sofya müftîliğini işgāl eden Şumnulu Ho-
cazâde Muhyiddin Efendi diğeri de el-yevm Vidin müftîsi
Süleyman Rüşdî Efendi idi.
Müftî ve müftî vekilleri işbu iki zât hakkında iki cereyân
arasında kaldılar. Cereyânın birisi Muhyiddin Efendi’yi il-
tizâm ediyor. Ve diyor ki baş müftîde aranması lâzım gelen
üç sıfat ve meziyet vardır. Birisi kendisinde ma’lûmât-ı vâ-
si’a-i fıkhiyye, ikincisi nâmus ve istikāmet, üçüncüsü hiç
kimsenin elinde âlet olmamak için metânet-i tab’ u ahlâka
mâlik olmak. İşte bu üç meziyeti kendisinde cem’ eden bir
müftî var ise o da Muhyiddin Efendi’dir. Diğer cereyân ise
bu üç meziyetin fevkınde bir meziyet arıyorlardı ki o da faâl
ve cevvâl olmak. Onu da Süleyman Rüşdî Efendi’de oldu-
ğunu göstermek istiyorlardı. Fakat dünkü baş müftî intihâbı
bize gösteriyor ki re’ye karşı re’yle Hocazâde Muhyid-
din Efendi kazanmıştır.
Muhyiddin Efendi’yi yakından tanıdığım için söyleyebi-
lirim ki cidden âlim, fâzıl, müstakīm, muttakī bir zât-ı fazîlet-
simâttır. Şimdi milletin kendisinden en evvel beklediği işler-
den birisi Bulgaristan’a müftî yetiştirmek yollarını bulup mu-
vaffak olmaktır. Çünkü yine tekrar ederim ki bütün Bulga-
ristan’da mevcûd otuz dört müftînin içinde Arapça kitap-
lardan mesâil-i şer’iyye istihrâc etmek şöyle dursun Türkçe
kitaplardan bile bir şey çıkaramayan müftîlerimiz mevcûd-
dur.
Fil-vâki’ doksan yüz frank maaşla olan müftîlikleri gözü
önüne getirip de uzun boylu çalışacak adam az bulunur.
Evvel-emirde sancak müftîlerinin maaşları iki yüz ve ka-
zalarda olan müftî vekillerinin maaşları da yüz elli franga
iblâğ olunursa o vakit ümîd ederim ki tâlipler çoğalır. Bul-
garistan’da müftîlik edecek tâlipleri yalnız mederese tahsîliy-
le bırakmayıp mekteb-i hukūkta dahi okutmak teşebbüsâ-
tında bulunmak lâzımdır.
Çünkü Bulgaristan müftîlerinin en birinci vazîfesi hu-
kūk-ı milleti aramaktır. Halbuki hukūk-ı şahsiyyesini müdâ-
faadan âciz bir adam hukūk-ı milletle nasıl uğraşır. Hülâsa-i
kelâm temel metîn olmadıkça üzerine inşa edilecek eb-
niyeden her vakit korkulur. Ve mine’llahi’t-tevfîk.
* * *

ٰ     ٰ        يدهلا عبتا نم يلع مالسلا
1
Efendim, âcizâne olarak zikredeceğim bazı hakāyıkın
sizce ma’lûm olduğuna emin isem de tekrarı o hakāyıkın
ehemmiyetini tezyîd eder zannımdayım.
Ma’lûm-ı âlînizdir ki bugün Osmanlı hükûmetinin
ve âlem-i İslâm’ın istinâd-gâhı Cenâb-ı Hak’tan sonra Os-
manlı ordusudur. Ordudan da maksad efrâddan ziyâde zâ-
bitândır. Zâbitân ordunun dimâğıdır. Bir dimâğ vazîfesini ne
kadar mükemmel îfâ ederse a’zâ-yı sâire makāmında olan
efrâdımızdan da büyük büyük hizmetler beklenebilir.
Fakat dimâğa teşbîh ettiğim bu hey’et-i mütefekkire İslâ-
miyyet ve bulunduğu muhîtin tasvîb etmeyeceği birtakım
ef’âle teşebbüs ederse bir hey’et-i nâfiadan ziyâde hey’et-i
muzırra olacağı bedîhîdir.
Kanâ’at-i vicdâniyyem Osmanlı ordusu, maddiyâtı ıslâh
ve ikmâl edildikten sonra, Alman ordusuna tefevvuk eder.
Fakat bir şartla o da zâbitânın ıslâhât-ı ma’neviyyesidir.
Pek fenâ bulduğum ve ziyâdesiyle müteessir olduğum
bir iki hâli zikredersem işin vehâmeti kendisini gösterir. Sü-
vâri ve topçu zâbitânımızdan bazıları, gazinolarda ve kafe-
şantan denilen sefâhethânelere, arkasında süvârisi olduğu

halde geliyor. Efendi oyuna veyahud işrete başlıyor. Gazino
avlusunda hayvanlarla nefer bekliyor. Hem bu intizâr yarım
saat bir saat değil efendinin insafına kalmış. Sabahtan akşa-
ma veyahud gece yarılarına kadar. Burada sorulacak suâller
var. Acaba millet o hayvanları o gibi zâbitlerin sefâhetlerine
hizmet için mi Macaristan veya Rusya’dan satın almıştır,
yoksa bir gün din ve vatan ile hukūk-ı müslümînin müdâ-
faasına ve şevket-i İslâmiyye’nin te’yîdine hizmet için mi?
Sonra acaba saatlerce ayak üstünde avlunun taşları üze-
rinde iki eli hayvanların dizgininde lisân-ı hâliyle ye’sinden
bir an evvel askerlikten kurtulmayı isteyen neferciğin hissi-
yâtı ne merkezdedir?
Tabîîdir ki kalbinden –her ne kadar câhil olsa da– hiss-i
takdîr ve tahsîn geçmiş, belki nefret duygusu. Efendim bu
yazdığım mübâlağa değil, belki noksandır ve ayn-ı hakīkat-
tir. Bu gibi ahvâli bizzat anlamak için, esfel-i mahâl olan ka-
feşantana bizzat girdim.
Ordu kumandanlığı da neden sonra bu inhimâkı takdîr
etmiş de kumandanlığa yakışmayacak bir sûretle –tavsiye
sûretiyle– men’ine kalkışıyor.
Nezâketi müsellem olan bu mes’ele hakkında merci’-i
âidînin kemâl-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkatini celb ederim.

Tıp Fakültesi’nin son zamanlarda mazhar olduğu inti-
zâm ve mükemmeliyeti görmek anlamak için bir defa olsun
bu binâ-yı muhteşemi gezmek kâfî ise de dâhilî teşkîlâtını
görmeyenlere tasvîr edeyim:
Evet, vâsi’ kaloriferlerle mücehhez ziyâdâr dershâneler
gāyet nazîf âlât ve edevâtı mükemmel laboratuvarlar, uzun
münevver koridorlar. Yetmişi mütecâviz san’atkârâne yapıl-
mış temiz mermer masalar ile müzeyyen cesîm teşrîhhâne,
güzel tarzda inşa olunmuş sıhhî ameliyat ve konferans sa-
lonları, hülâsa her bir cihette pek çok âsâr-ı teceddüd. Bu
tezyînât ve intizâmı görüp takdîr etmemek elden gelmez.
Fakat nazara hoş, tarzda münakis olan güzellikler arasında
maatteessüf her nedense göze çarpmayan yalnız bir ukde-i
siyâh-ı mülevves... Ki güvercinlerin pislikleriyle müzeyyen
hasırla mefrûş, âsâr-ı nezâfetten mahrum bir dârü’l-a’mâl
neresi olsa beğenirsiniz? İşte size idare me’mûrlarının nazar-
larından dûr olan bir mecma’!!
Değil bir ecnebî hatta bir vatandaşımıza bile burası ibâ-
dethânemizdir demekten istihyâ edilecek derecede nâ-hoş,
çirkin bulunan şu manzarayı Mahmud Şevket Paşa hazret-
leri fakülteyi teşrîflerinde görmüş olsalar idi –namaz-gâh ol-
maktan başka kabahati olmayan– bu mevki’de behemehâl
lâyık olduğu derecede temizliğe mazhar olacaktı. Teessüf o-
lunur ki bugüne kadar pisliğini muhâfaza eden mahal temiz
binada kirli bir leke gibi arz-ı vücûd ediyor.
Görünüşte pek ehemmiyetsiz, fakat hakīkatte halk indin-
de ciddî bir te’sîr-i sehhârâne bahşeden bu gibi husûsâtta
tekâsül pek mantıkī olmasa gerek esâsen birkaç kırık camın
takılması, temiz bir keçe serilmesi gibi pek cüz’î masraf
ihtiyâriyle sekālet-i mezkûrenin ref’i mümkün iken bu cihet
istilzâm olunmayarak acaba bütçe müsâid değil mi dene-
cek?!! Yoksa, o mevki’-i ictimâ’a vazîfedâr olanların isbât-ı
vücûd etmedikleri nazar-ı dikkate alınarak güvercinlerin is-
kânına tahsis olundu da biz mi bilmiyoruz!!!
Sırâtımüstakīm  – Ziyaret edilmeyen türbeler harâb,
sahipsiz kalan hâneler vîrân olur.

Bugün yaşadığımız şu devir bir devr-i meşrûtiyyet ol-
duğunu idrâkten âciz değiliz. Fakat meşrûtiyet kelimesinin
ma’nâ ve medlûlü ne olduğunu doğrusu ya anlayamıyoruz.
Eğer meşrûtiyet lâfzı akla gelen her bir husûsu îfâ ise ona
diyecek yoktur. Yok meşrûtiyet yapılacak bir işin bir şart dâ-
hilinde yapılması ise ona aklımız erer. Binâ-berîn asıl mak-
saddan evvel böyle uzun sözler yazmak için gördüğüm bir
tablonun verdiği ıztırâb-ı derûnî sebep olmuştur. Evet Se-
lanik’te mecma’-ı nâs olan ve Çarşı Kapısı nâmıyla müştehir
bulunan bir mahalde ta’lîk edilmiş bir tablo gördüm. Bu
tabloda bir zamanlar halîfe-i müslimîn nâmını taşımış ve
milletine ettiği hidemâtını tarihlerde okumuş olduğum Sul-
tan Selîm-i Sâlis hazretlerinin resmi mevcûd idi. Gerçi böyle
bir padişahın resmini hâvî tablodan bir şey çıkmaz diyecek-
siniz. Bendeniz de fi’l-hâl öyle derim. Fakat o zât-ı 
mübârekin etrafında teker teker dizilmiş ve her üçü bir ara-
ya cem’ olunmuş Cevriye, İkbâl, Gülter nâmıyla isimleri zîr-
lerine yazılmış nisvân-ı İslâm fotoğraflarını alâ-melâ’i’n-nâs
teşhîr etmek mukteziyât-ı meşrûtiyyetten midir. Bâ-husûs
birinin baygın bir halde arkası üstü serilmiş saçları dökülmüş
ve Sultan Selîm hazretleri baş ucuna getirilmiş bir manzara-
nın böyle âhâd-ı nâs arasında ibrâzı İslâmiyet ile kābil-i
tevfîk midir. Buralarını anlayamıyorum. Ricâ ederim ma’kūl
ise gazetenizle neşrediniz de biz de bilmeyerek bir hataya
düşmeyelim. Doğrusu şu hal şe’âir-i İslâmiyyet’e yakışmıyor
zannederim. Bâkī neticeye intizâr eylemekteyim efendim.
Hukūk Mektebi’nden Velî Efendi isminde bir zât-ı muh-
terem de polise ihbâr-ı keyfiyyet etmiş ise de bir semere gö-
rülememiştir.
Bir tablo dört beş günden beri memerr-i nâsta teşhîr
edilmektedir. Bu gece de tiyatrosu oynanacaktır.
Sırâtımüstakīm  – Şu mektubun altına kendimizden
bir şey ilâve etmeyeceğiz. Çünkü Selânik vilâyeti şimdiye
kadar pek haklı olan bu ihtârı hâiz olduğu ehemmiyetle
mütenâsib bir sûrette telakkī etmiş, ahlâkın, insafın icâbını
yerine getirmiştir zann-ı kavîsini besliyoruz.

Bazı kimseler, Tanin ’in memlekete fâidesinden ziyâde
ziyânı dokunduğunu iddia ederler. Baban-zâde İsmail Hak-
kı Bey’in “Irak Mektupları” Tanin ’de basılmadan evvel bu
iddianın doğruluğunu öne sürmek biraz kābil olabilirse bile
işbu mektupların tab’ından sonra mezkûr iddianın çürüklü-
ğü muhakkaktır. İsmail Hakkı Bey’in bu mektupları Câhid
Beyefendi’nin bütün hatâ-yı siyâsîlerini afv ettirebilecek ka-
dar memlekete fâidelidir; o mektuplar bize tamamen mec-
hûl bir memleketimizin bir iklîmimizin ahvâlini, ahvâl-i esef-
iştimâlini bildirdi. Gözlerimizi açtı. Birkaç parlak medeniyet
doğurmuş, muhteşem birkaç saltanatı doyurmuş koca Irak’-
ta hâkimiyetimizin tehlikede olduğunu tamamen anlattı. Ba-
kınız, mesela son mektuplarından birisinde ne mühim sözler
söylüyor:
Basra’ya gelince bu havâlîde Basra kadar havası bozuk
ve bununla beraber Basra kadar ehemmiyet-i ticâriyye ve
siyâsiyyeye mâlik ve memâlik-i Osmâniyyece en uzak ve
mehcûr olduğu için ihtimâl ki en mühmel ve metrûk bir
mevki’ yoktur. Kim ne derse desin son otuz sene zarfında
Irak’ın merkez-i sıklet-i siyâsiyyesi çoktan Basra’ya intikāl
eylemiştir. Aşâr’da en evvel göze çarpan şey beş altı büyük-
çe vapur. Fakat hepsinin bayrağı İngiliz. Basra’nın hangi
cihetine baksanız İngilizliğe müteallik bin türlü şey derhal
nazar-ı ibret ve teessürünüze çarparak İngiliz tırnağının bu
memleket etine ne derece nüfûz ve hulûl etmiş olduğunu
hissedersiniz. Sözlerde, muhâverelerde bile en âdî bir ham-
mal İngilizce elfâzı ta’rîb etmiş, gemicilik vesâir ıstılâhâtı
kendi şîvesine uydurarak tasrîf ve tasarruf ediyor.
Bir taraftan Kuveyt, diğer taraftan Muhammere’den i’ti-
bâren Şattü’l-Arab’ın sâhil-i yesârına düşen memâlik-i İrâ-
niyye’de fermân-fermâ Şeyh Hazal vasıtasıyla İngiliz Basra
sancağını âdetâ bir demir çenber içine almış, sıkıştırıyor.
Mütemâdî muttasıl bir tazyîk ile avucu içine almaya çalı-
şıyor. O derecede ki tamamiyle tedkīkātını ileri götüreme-
diğim bir rivâyete göre el-yevm Şattü’l-Arab’ın gerek Mu-
hammere cihetinde ve mesela Abâde mevkiinde ve gerek
Basra cihetinde bulunan birçok Arabâna İngiliz tâbiiyetini
veya himâyesini bile bahşetmeye başlamış. Maamâfih İran
toprağındaki hulûl ve nüfûzu daha şedîd olduğu için bu ri-
vâyet o cihet hakkında daha kavîdir. Her iki takdîrde Dev-
let-i Osmâniyye için bunun zararı âşikârdır. Zîrâ Şattü’l-
Arab’ın öbür yakasında bulunan urbân-ı mahmiyye her va-
kit Şatt’ın Osmanlı cihetine geçerek hâiz oldukları himâye-
nin sevk ve teşvîkıyle envâ’-i gavâil ihdâs edebilirler. Ve edi-
yorlar.
Nehir tathîr olunsa el-yevm nev’amâ İngiliz inhisârında
bulunan medhal-i nehrden hâsıl olan tefevvuk ve imtiyaz
zâil olacak. Bu liman pîş-gâhında lenger-endâz olan vapur-
ların bütün şamandıraları İngilizlere âiddir. Bir fener dubası
var ki o da İngilizlerindir. Ve İngiltere hükûmeti diğer kum-
panyalara fener mevkiini ve suyun sığ olmayan cihetlerini
irâe ediyor ise bunu lutf-ı mahsûs olmak üzere yaptığından
bu lütfunu istediği vakit dirîğ etmek hakkını hâizdir. Ve bu
sûretle bir Osmanlı vapurunu bil-vâsıta duhûlden men’ e-
debilir. Hayret-ender-hayret! Bizim Fenarlar Kumpanyası’-
nın böyle en mühim bir limanınımız medhalinde feneri yok,
sâbih  dubası yok. Hükûmetimiz, neden neden bu idareyi
orada bir fener bulundurmaya ve bu yüzden olsun bu ha-
vâlîyi ecnebî nüfûzundan âzâde kılmağa icbâr etmiyor? Bu
noktada bir dakika ihmâle mahal yoktur.
Maamâfih İngilizler el-yevm Basra’yı ve bütün Irak’ı kör-
letecek diğer teşebbüsâtta bulunuyorlar ki önünü alel-acele
almadığımız takdîrde âkıbeti pek vahîm olur.
Ma’lûm olduğu üzere Linç Kumpanyası Muhammere’de
Şattü’l-Arab’a dökülen Kârûn nehrinde dahi seyr-i sefâin
hakkına mâliktir. Bu günlerde bir İngiliz şirketi Kârûn’un
kısm-ı ulyâsında gāyet zengin bir petrol madeni imtiyazını
istihsâl etmiştir. Bu şirket ameliyât-ı lâzımeye kemâl-i ehem-
miyyetle ibtidâr ettiği için nehr-i Kârûn bir ehemmiyet-i
mahsûsayı iktisâb eyledi. Şimdi İngilizler Muhammere’nin
biraz aşağısında İran toprağında ve Şattü’l-Arab üzerinde
yepyeni bir İngiliz şehri bir İngiliz limanı vücûda getiriyorlar
ki az zamanda Bakü ve emsâline yetişeceği ağleb-i ihtimâl-
dir. Petrol vasıtasıyla vâki’ olan bu nüfûz ve hulûl-i ticârî ve
siyâsîden mâadâ İngiltere berren dahi şose inşa etmek ve
nakliyâtı icrâ eylemek hakkını istihsâl etmiş olduğundan el-
yevm Bağdad ve Hanikin tarîkıyle ihtiyâcât-ı hâriciyyesini
tedârik etmekte olan İran’ın bizim ile hem-hudûd olan cihâtı
ve Hamedân havâlîsi kâmilen Kârûn nehrinin harâc-güzârı
olacak ve Bağdad ile Basra idhâlât-ı ticâriyye nokta-i na-
zarından büsbütün körlenip kalacaktır. Şu halde bir taraftan
Bağdad-Hanikin şimendöferini bir an evvel inşa etmek, di-
ğer taraftan Basra’nın liman hâline ifrâğıyla oradaki ticâreti
teshîl etmek farz-ı ayndır. Hal böyle iken Basra’da hâlâ eş-
yâ-yı ticâriyyeyi istî’âb edecek derecede gümrük antrepoları
yok. Emvâl-i ticâriyye meydanda, güneşe, rutûbete, yağmu-
ra ma’rûz... Başlanmış bir iki gayr-ı kâfî binanın bile inşaatı-
nı ikmâle himmet edilmiyor. Bu ise bir taraftan kısm-ı mü-
himmi ecnebî olan tüccarın şikâyâtını ve sefâretlerin bile
müdâhalâtını istilzâm ettiği gibi memleketin terakkī ve inki-
şâf-ı tâmm-ı ticârîsini sektedâr ve vâridât-ı rusûmiyyeyi dahi
zarar-ı küllîye dûçâr eyliyor. Binâenaleyh başlanmış bina-
ların ikmâli ve yenilerinin inşasına ibtidâr için evâmir-i müs-
ta’cele ve ekîde verilmesi lâ-büd görünüyor. İşte bir sürü
mevâni’ ki Basra’nın lâyıkıyla terakkīsine mâni’ bir de
fikdân-ı âsâyiş ve müşevveş bir nüfûz ve müdâhele-i hâri-
ciyye vardır ki bu cihetleri ehemmiyeti hasebiyle inşâallah
gelecek mektupta bildiririm.
Eğer bütün bu ahvâl efkâr-ı umûmiyyemize, Meclis-i U-
mûmî’mize ve nihâyet hükûmetimize ma’lûm olduğu halde
yine kımıldanmazsak, yine müncemid kalarak hiç aldırmaz-
sak, artık bu memleketi idare etmek işinin eri olmadığımızı
hakīkaten isbât etmiş oluruz.

Lord Kitchener’in Mısır’ı ziyâret etmesine Avrupa mat-
bûâtınca verilen ehemmiyeti bizim yerli cerîdelerimiz ver-
medi. Zîrâ İngilizlerin bugünkü siyâsetlerindeki şiddeti doğ-
rudan doğruya Mısırlılar çektiği için bunlar işin daha ilerisi-
ne gidilebileceğine ihtimâl veremiyorlar.
Avrupa gazetelerine gelince bunlar Kitchener hakkında
öyle birtakım zanlar besliyorlar ki hey’et-i mecmûası, Lord’-
un da Mısırlıların istiklâle ehliyeti olmadığını, İngilizlerin Mı-
sır’da ebediyen yerleşip kalmakta haklı olduğunu iddiadan
başka bir garaz beslemediğine delâlet etmektedir. Her ne
kadar meslekleri arasındaki ihtilâfa rağmen Avrupa gazete-
leri için Lord Kitchener’in Mısır’ı ziyâretinden bahsetmek
Avrupalıların İngiliz işgāli yüzünden bir musîbet içinde bu-
lunduğumuzu anlamış olmalarına delâlet etmekte ise de on-
lar bu musîbetin derecesini kābil değil anlayamazlar. İngiliz-
ler ise bu musîbeti teşdîd için hiçbir vesileyi kaçırmamış-
lardır. Nitekim mürâcaat etmedikleri hiç bir vâsıta-i şiddet
kalmamıştır.
Lord Kitchener memleketimize sırf ziyâret maksadıyla
geldiği için “Sir Gorst”un siyâsetine iştirâk etmek, yahud o
siyaseti tenkīd etmek salâhiyetini hâiz değildir. İşin gāyeti
Mısır’da gördüklerini ya tahrîren hükûmetine bildirecek,
yahud avdetinde şifâhen anlatacaktır. Lâkin eğer böyle ise
İngiltere hükûmeti Lord Kitchener’e i’timâd husûsunda bü-
yük bir hata ediyor. Zîrâ Lord Mısır’da ancak birkaç gün
oturabilecek ki bu kadar kısa bir zaman zarfında işler hak-
kıyla öğrenilemez. Zâten Lord bir ziyâfetten çıkıp birine gi-
riyor. Bundan başka İngiliz dostlarıyla, yerliden sevdiklerin-
den başkasıyla mülâkātta bulunmuyor. Hâzır olduğu cem’i-
yetlerdeki adamların da bir kısmı, nezâkete riâyetle bir kısmı
da sırf muttasıf olduğu nifâkın, müdâhenekârlığın sevkıyle
Lord’un huzûrunda Mısırlıları İngiliz işgālinden memnun
gösterirler. Bu gibi cem’iyetlerde tabîî başkaları kalkıp da
Kitchener’in yüzüne karşı hakīkati söylemeyi âdâba muhâlif
görürler.
O halde Lord Kitchener Mısır’da cereyân eden ahvâli
hakkıyla nereden öğrenebilecek; sonra, İngiltere Hükûmeti
bunun müşâhedâtına nasıl i’timâd edebilecek? İngilizler bu
memleketlerde senelerce bulundukları halde ahvâl-i mahal-
liyyeye âid olmak üzere burada birçok para, birçok esbâb-ı
refâhiyyet bulunduğundan başka bir şeyden haberdâr ol-
muyorlar. Çünkü ahâli ile ihtilât etmedikleri gibi zavallılara
hiç ehemmiyet vermiyorlar.
İşte Mısırlılarla İngilizler arasında böyle bir hâil bulun-
ması hakīkatin mechûl kalmasını icâb ediyor.
Lord Kitchener de birçok zamanlar memleketimizde
oturmuş olmakla beraber bize âid az çok ma’lûmât edine-
memiş olanlardan biridir. Farz edelim ki vaktiyle Mısır’ı iyi
anlamış olsun; lâkin burada bulunmayalı beri işler o kadar
değişmiştir ki şu kısa müddet zarfında ahvâli kābil değil ihâ-
ta edemeyecektir.
Zâten Lord’un her işi hakkıyla öğrendiği, İngiltere’ye de
Mısır’ın artık iâde-i sulh ve sükûn etmiş olmak hasebiyle Kā-
nûn-ı Esâsî’ye, istiklâle ehliyet gösterdiğini yazsa bile hükû-
met bu teklifi hasıraltı edecek değil midir?
Gözlerimiz ile gördük ki Mısır’ın İngiltere müsta’meresi
hâlinde kalmasına tarafdar olanlar bize ihtilâl çıkarmak için
silah, mühimmât tedâriki gibi hiç hatırımıza gelmeyen
isnâdâtta bulundular bundan başka bizi ta’assub-ı dînî ile
hangi kavmiyete mensûb olursa olsun bütün ecnebîlere kar-
şı adâvetle ithâm ettiler; yalan, iftira torbasında ne varsa
hepsini birer birer çıkarıp üzerimize doğru fırlattılar.
Lord Kitchener bunların hepsini pekalâ bilir. Lâkin şüp-
he yoktur ki hükûmet nezdinde mevkii bu derecelerde yük-
sek olan bir adam söyleyeceği sözün evvel-emirde hüsn-i
kabûle mazhar olmasını düşünür; yani dinlenmeyecek sözü
söylemez.
Lâkin eğer Lord Kitchener harbde olduğu kadar siyâset-
te de azim sahibi ise kezâlik, söyleyeceği haklı bir sözün hü-
kûmet tarafından kabul edilmemesi milletin nezdindeki i’ti-
bârını tenkīs etmeyeceğine kāil ise memleketimizi işgāl e-
denlerce aleyhimizde söylenen sözlerin mâhiyetini münâfık-
lardan müdâhinlerden değil, erbâb-ı nâmûstan tahkīk ede-
rek meydandaki iftiraları tekzîb etmek elbette kendisi için bir
vazîfe olur.
Biz Lord’dan bugün ne hayır bekliyoruz, ne de şer. Ne
zaman ya kendi re’yini yahud kendisiyle görüşenlerin re’yi-
ni görürsek o zaman tedkīk edip bir hüküm veririz. Yoksa
şimdiki halde Lord bizce tenezzühe çıkmış bir seyyâhtır ki
Mısır’ın latîf manzaralarını, tabîî güzelliklerini temâşâ için
gelmiştir. Evet o manzaraları, o güzellikleri ki İngilizlerin e-
ser-i sun’u olmayıp sırf dest-i hilkatin kârıdır.

Sırâtımüstakīm kāri’lerine ma’lûmdur ki bir buçuk ay-
dan beri Rus Meclis-i Meb’ûsânı, Rusyalı müslüman kardeş-
lerimizin istikbâlleri için fevkalâde hâiz-i ehemmiyyet, tedrî-
sât-ı ibtidâiyye kānûn lâyihasının müzâkeresiyle meşgūldür.
Müzâkere esnasında azlıklarını ikdâm ve gayretleriyle taz-
mîne çalışan müslüman meb’ûsları, müdâfaa-i hukūktan as-
la geri durmadılar; her biri birkaç defa ciddî ve mühim nu-
tuklar söylediler. Ez-cümle Kazan meb’ûsu Sadri E-
fendi’nin bilhassa Alekseyev nâmında bir Rusun taarruzâtı-
na mukābele olmak üzere irâd ettiği nutuk, Müslümanlık ve
Türklük nukāt-ı nazarından pek şâyân-ı dikkat olduğundan
bazı aksâmını aşağıya naklederiz.
Alekseyev şöyle demişti:
Müslümanların da mekâtib mes’elesinde âmâl-i siyâsiy-
yeleri var. Mülümanlar tedrîsât-ı ibtidâiyye komisyonunda,
mekâtib-i ibtidâiyyede Arapça’nın tedrîsi lüzumundan bah-
settiler; çünkü Kur’ân Arapça yazılı imiş. Sonra da Türkçe
okutulmalı imiş. Bilirsiniz ki Arap lisanı bizim Tatarlar için li-
sân-ı mâder-zâd değildir. Arapça’nın tedrîsini istemeleri, an-
cak ittihâd-ı İslâm fikrinin neşrinde kolaylık olması içindir.
Türkçe dedikleri de, Osmanlı Türklerinin dilidir. Bunu öğ-
rettirmekten maksadları da, ecnebî Türklerle birleşebilmek-
tir. Hâsılı Tatarların bu mutâlebâtı sırf makāsıd-ı siyâsiy-
yeden neş’et ediyor...
Sadri Efendi nutkunun ibtidâsında maârif nâzırı vekili-
nin ifâdâtını tenkīd ettikten sonra, Alekseyev’e cevap olarak
şöyle devam etti:
Alekseyev zannediyor ki biz müslümanlar, ittihâd-ı
İslâm’a ve Pan-Türkism’e hizmet için, bazı mutâlebâtta
bulunuyormuşuz. Bu münâsebetle ben bu iki mühim mes’-
ele hakkındaki fikrimi meydana koymak istiyorum.
Efendiler, hepiniz biliyorsunuz ki Rusya’da yirmi milyo-
nu mütecâviz ehl-i İslâm var, lâkin bunların hepsi aynı nesil-
den olduğu, belki cümlenizin ma’lûmu değildir. Evet, Rusya
müslümanlarının hepsi, adeden pek az Kafkazya dağları
sükkânı müstesnâ olmak üzere cümlesi, bir nesilden, Türk-
Tatar neslindendir. Bunların aynı nesilden olması öyle bir
vak’a-i târîhiyyedir ki Alekseyev’in îtirazı buna hiçbir te’sîr
icrâ edemez. Bu cihetle biz müslüman dediğimiz zaman, o
kelimenin tahtında, Türk-Tatar ma’nâsını da murâd etmiş
oluyoruz. Müslüman kelimesi, bu anda ahâlimizin ahvâl-i
rûhiyyesine daha muvâfık ve Türk-Tatar kelime-i mürekke-
besinden daha sehîlü’t-telaffuz olduğundan onu tercîhen is-
ti’mâl etmekteyiz.
Bana takaddüm eden hutebâdan birisi, bu Türk-Tatar
milliyeti fikrini gûyâ bizim halka neşretmekte olduğumuzu
iddia etti. Bu iddia vâhîdir. Rusya’da sâkin müslümanların
cümleten Türk-Tatar olduğu ilmen musaddaktır. İşte size
Rusça bir etnoğrafya haritası... Bu haritayı ne ben ve ne de
benim arkadaşlarım yapmadı. Bu haritada mâvi renkle gös-
terilen bir saha var ki üstünde Türk-Tatar yazılmış; bu saha
kızıl boyalı İslavlardan sonra Rusya’nın sathında en ziyâde
yer işgāl ediyor. Yine bu haritada, Türk-Tatar nâm-ı umû-
mîsiyle yâd olunan akvâmın esmâ-yı husûsiyyeleri de sayıl-
mış, işte okuyorum: En önce Tatarlar, sonra Başkurdlar,
Cuvaşlar, Sartlar, Tacikler, Kırgızlar, Berçiler, Türkmenler,
Nogaylar, Taratçılar, Kırımlılar, Karaçaklar ve Yakutlar...
Tekrar ediyorum efendiler, bu haritayı Meclis-i Meb’û-
sân’ın Müslüman Fırkası tersîm etmedi, bu, ne Meclis-i
Meb’ûsân ve ne de Müslüman Fırkası mevcûd olmadığı bir
zamanda, sırf tedkīkāt-ı ilmiyye neticesi olarak tersîm olun-
muş bir haritadır. Hakīkat, böyle apâşikâr iken, eğer biz ko-
misyonlarda, yahud müzâkerât-ı umûmiyyede, Rusya müs-
lümanlarının cümlesi aynı nesilden, aynı lisan ile mütekel-
limdirler, dersek, bundan Pan-Türkism propagandistliği çı-
karmak, bilemem, doğru olur mu?
Türklerin ittihâdı, bu günlerde vukūa gelmekte olan hâ-
dise değildir. Pek uzak bir mâzîde olup bitmiş bir vâkıadır.
Birçok asırlar evvel Cengiz Han’ın fütûhâtı neticesi olarak
umûm Türkler birleşmişti. Rusya müslümaları, bazılarınızın
zannettiği gibi Tatar değil, Türktür. Zâten Tatar kelimesi,
ilmî, tarihî bir söz olmayıp sırf bir ta’bîr-i askerîdir. Cengiz’in
orduları hep Türk idi. Cengiz ve evlâd-ı ahfâdından kalma
âsâr-ı atîka, Rus hazâin-i evrâkında mevcûd ordu hânlarının
fermanları saf Türkçe muharrerdir. Bu cihetle Rusya’da sâ-
kin müslümanlar Türkoğlu Türktürler, cümlesinin lisanı bir-
dir, Türkçe’dir. Ancak ehemmiyetsiz bazı şîve farkları var.
Bir Kazan Tatarı, Kırgızlar arasına giderse ilk gününden i’ti-
bâren pek kolay konuşup anlaşabilir. Türkistan’dan gelen
bir Sart, hiç zahmetsiz bizimle mükâleme eder, nitekim ge-
çen sene Buhâra Emîriyle tercümansız konuşabilmiştim.
Hâsılı Rusya müslümanları, dinen hep müslüman, cinsen
hep Türktür.
Pan-İslâmism demekten maksadınız ne olduğunu iyice
anlayamıyorum. Eğer rû-yı zemînde bulunan müslümanla-
rın cümlesi bir din ile mütedeyyin demek ise bu bir vak’a-i
hakīkıyyedir. Hem öyle bir vak’adır ki bunu inkâra mecâl
olmadığı gibi buna îtirazdan da bir netice hâsıl olmaz. Lâkin
bu birçok asırlardan beri vâki’ bir şeydir. Bunun için ayrıca
propagandaya lüzum ve ihtiyaç yoktur. Din, bil-cümle müs-
lümanları çoktan tevhîd etmiştir. Eğer bu vekāyi’, bazı kim-
selerin hoşuna gitmiyorsa, onun için bize hiddet etmesinler,
Rusya’da bir kısım halkın aynı nesil ve dinden olmasında
kusur bizim değil tarihindir. Alekseyev’e söyleyeceklerim bu
kadar.
Bazı kimseler bizim millî edebiyâtımız olup olmamasın-
da mütereddid bulunuyorlar: Kendi lisanlarında mektep is-
tiyorlar ama acaba edebî lisanları var mı? diyorlar. Ben bu
cehle teaccüb ediyorum. Cümleniz bilmeli idiniz ki Türk-Ta-
tar edebiyâtı da tıpkı Rus edebiyâtı gibi eski ve zengin bir
edebiyâttır. Edvâr-ı ahîrede bu edebiyâtın terakkīsi biraz
sekteye uğramıştır, lâkin edebiyât-ı Türkiyye öyle kadîm â-
bidelere mâliktir ki ulemâ-yı garb tedkīk ederken mütehay-
yir kalıyorlar. Orhun mahkûkâtını, Kutadgu  Bilig’i, Mîr Alî
Şîr Nevâî’yi, Babür Han’ı elbette işitmişsinizdir. Bu gibi âsâr
yetiştiren bir kavme millî edebiyâtınız var mı? Edebî lisanı-
nız var mı? demek ne demektir?
* * *
Cezâyir’in Fransızlara Resmen Terki – İstanbul’dan
Avrupa gazetelerine çekilen bir telgrafnâmeye nazaran, Bâ-
bıâlî Cezâir ahâlisini, artık resmen Fransa Cumhuriyeti te-
beası tanımıştır. Ancak pek eskiden memâlik-i sâire-i şâhâ-
neye hicret etmiş olan Cezâirliler tebea-i Osmâniyye hu-
kūkunu muhâfaza ediyorlar.
Biz Cezâir’in resmen Fransa’ya terk olunacağı haber-
lerini birkaç defa yazarak, efkâr-ı umûmiyyenin buna dâir
tenvîrini merci’-i mahsûsundan kerrâtla rica etmiş ve bir
defa da vükelâ-yı milletin bu mühim mes’ele hakkında na-
zar-ı dikkatini celbe lüzum görmüştük. Şimdiye kadar, ne
Hâriciye Nezâreti’nden vâzıh ve sarîh bir ma’lûmât tereşşuh
etti; ve ne de meb’ûsân arasından bu mes’eleye merak
eden bir zât bulundu. Herkes gibi biz de biliyoruz ki Cezâir
bir asra yakın bir zamandan beri fiilen Fransa idaresindedir.
Bir asra yakın bir zamandan beri Cezâirli din kardeşlerimiz,
Fransa Devleti’nin tebeasıdır, hatta Fransa Cumhuriyet ol-
duktan sonra da bu zavallı müslümanlara ehillik (sitoinlik)
hakkı verilmemiş cümlesi, tebea hâlinde bırakılmışlardır.
Bununla beraber, bir asırdır, resmen tasdîk edilmediği halde
bu günlerde tasdîki neden icâb etti? İstikrâz mes’elesinde
Fransızların izhâr ettikleri nezâket ve muâvenete teşekkür
mü? Yoksa... Herhalde hükûmet-i meşrûtadan böyle hedi-
yeler beklenilmiyordu...
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
5 Ocak 1911
Beşinci Cild - Aded: 122

           لاق امهنع هللا يضر رمع نبا نع
:

        ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر لاق
»

     سمخ يلع        مالسالا ينب
:

             ناضمر موصو جحلاو هاكزلا اتياو هالصلا ماقاو                   هللا لوسر ادمحم ناو هللا الا هلا ال نا هداهش
«
İbni Ömer radiyallâhu anhümâdan Resûlullâh sallallâhu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurdukları rivâyet olunuyor:
İslâm beş şey üzerine bina olunmuştur; Allah’tan başka
ilâh olmadığına ve Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem) Allah’ın Resûlü olduğuna şehâdet, namaz kılmak, ze-
kât vermek, hac etmek, Ramazan orucunu tutmak.

                    لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع هنع هللا يضر هريره يبا نع
»

      عضب ناميالا
) 1

    نوتسو 
) 2

       ناميالا نم هبعش ايحلاو هبعش 
«


هعضب
2) Diğer rivâyâtın kiminde (

عضب

نوعبسو

نوعبس عضب وا نوتس و عضب
;) kiminde şek sîgasıyla ( ) vârid olmuş-
Ebû Hureyre radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Muhterem
sallallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurdukları rivâyet olu-
nuyor:
İman altmış bu kadar şu’bedir. Hayâ da imanın bir şu’-
besidir.

لاق                ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع امهنع هللا يضر ورمع نب هللا دبع نع
» :

هن   «      ع هللا يهن                     ام رجه نم رجاهملاو هديو هناسل نم نوملسملا ملس نم ملسملا
10- Tercüme
Abdullah bin Amr radiyallâhu anhümâdan Nebiyy-i
Muhterem sallallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurdukları
rivâyet olunuyor: Müslim, diliyle elinden müslümanlar se-
lâmette kalan kimsedir. Muhâcir de Allah’ın nehy ettiğini
terk edendir.

            لاق هنع هللا يضر يسوم يبا نع
:

              مالسالا يا هللا لوسر اي اولاق
) 1
(


  لاق ؟لضفا
» :

            هديو هناسل نم نوملسملا ملس نم
«


نيملسملا يا
11- Tercüme
Ebû Mûsa el-Eş’arî radiyallâhu anhdan şöylece dediği
rivâyet olunuyor. “Yâ Resûlallâh! Müslümanların hangisi ef-
daldir?” diye suâl ettiler. “Müslümanlar dilinden, elin-
den selâmette kalandır” cevabını verdiler.

        ملسو هيلع                 هللا يلص يبنلا لاس الجر نا امهنع هللا      يضر ورمع نب هللا دبع نع
) 1
(

           لاق ؟ريخ مالسالا يا:
) 2
(
:
»

        فرعت مل نمو تفرع نم            يلع مالسلا ارقتو ماعطلا معطت
«


يبنلا لاس
2) Diğer rivâyette (  .)

لاقف
270
Abdullah bin Amr radiyallâhu anhümâdan rivâyet olu-
nuyor ki Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve selleme biri “İs-
lâm’ın en hayırlısı hangisidir?” diye sordu. “İt’âm-ı ta’âm ve
tanıdığına, tanımadığına selâm edersin” cevabını verdiler.

                لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع سنا نع
» :

          مكدحا نموي ال
) 1
(

       هسفنل بحي ام هيخال بحي   يتح 
«


دبع نمويال
13- Tercüme
Enes bin Mâlik radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Muhterem
sallallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurdukları rivâyet olu-
nuyor:
Hiçbiriniz kendiniz için arzu ettiğinizi kardeşiniz için de
arzu etmedikçe iman etmiş olmaz.

          لاق ملسو هيلع هللا يلص ه              للا لوسر نا هنع هللا يضر هريره يبا نع
:
»

يذلاو   
) 1
(

     هدلوو                هدلاو نم هيلا بحا نوكا يتح مكدحا نموي ال هديب يسفن
«


يذلاوف
14- Tercüme
Ebû Hureyre radiyallâhu anhdan Resûlullâh sallallâhu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurdukları rivâyet olunuyor:
Nefsimi yed-i tasarrufunda tutan Allahu Zü’l-Celâl’e ka-
sem ederim ki hiç biriniz ben ona pederinden de, evlâdın-
dan da daha sevgili olmadıkça iman etmiş olmaz.

         هرخا يف دازو هنيعب ثيدحلا هنع ه    للا يضر      سنا نع
»

       نيعمجا سانلاو
«

Enes radiyallâhu anhdan da bâlâdaki hadîs-i şerîf aynen
rivâyet edilmiş olup şu kadar ki sonunda (

       نيعمجا سانلاو
)yani
“Pederinden evlâdından ve bütün halktan daha sevgili” zi-
yâdesi vardır.

              لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع هنع هللا يضر هنع
» :

        ناميالا هوالح دجو هيف     نك نم ثالث
:

     نوكي نا
) 1
(

        رملا بحي نا و             امهاوس امم هيلا بحا هلوسرو هللا
) 2

               هركي ناو هلل الا هبحي ال
) 3

         رفكلا يف دوعي نا 
) 4
(

         فذقي نا هركي امك  
) 5

  رانلا يف 
«


خلا هللا ناك نم
2) Yine

خلا ادبع بحا نمو

هركب نمو
3) Yine o rivâyetinde ( .) 4)

رفكلا يف

هللا هذقن اذا دعب
den sonra ( ) vardır. 5) Yi-

يقلي نا
16- Tercüme
Yine Enes radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Mükerrem sal-
lallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu mervîdir:
Her kimde üç şey bulunursa halâvet-i îmânı tadar: Allah
ile Resûlullâh ona mâadâsından daha sevgili olmak, bir
kimseyi sevmek, fakat yalnız Allah için sevmek; (Allah onu
küfürden kurtardıktan sonra) yine küfre dönmekten ateşe
atılacakmışcasına hoşlanmamak.

             لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع      هنع هللا يضر عو   نه
» :

       راصنالا ضغب قافنلا هياو راصنالا بح      ناميالا هيا
«

Yine Enes radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Mükerrem sal-
lallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu mervîdir:
İmanın alâmeti ensâra muhabbet, nifâkın alâmeti ensâ-
ra buğz etmektir.

          هباحصا نم هباص         ع هلوحو لاق                ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا هنع هللا يضر تماصلا نب هدابع نع
» :

              مكدالوا اولتقت الو اونزت الو اوقرست الو                  اييش هللاب اوكرشت ال نا يلع ينوعياب
] 291

هبقا                   ع اش ناو هنع افع اش نا هللا يلا وهف هللا هرتس مث اييش كلذ نم              ش كلذ نم باصا نمو هللا باصا نمو هل هرافك وهف ايندلا يف بقوعف ايي            يلع هرجاف مكنم يفو نمف فو               رعم يف اوصعت الو مكلجراو مكيديا نيب          هنورتفت ناتهبب اوتات الو 
«

           كلذ يلع هانعيابف



نوتاتالو
2) Diğer rivâyette teşdîd-i fâ ile

يفو

بقوعف
3) Diğer rivâyette yalnız ( .) 4) Diğer rivâyetlerde yalnız

هرافك وهف
5) Diğer rivâyette ( .)

هيلع هللا هرتس
18- Tercüme
Ubâdetü’bnü  Sâmit radiyallâhu anhdan (ki Bedir’de ha-
zır olanlardan ve Akabe gecesinde bîat eden nükabâdandır)
şöylece dediği rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem çevresinde ashâ-
bından bir cemâat mevcûd olduğu halde buyurdu ki: “Al-
lah’a hiçbir şeyi şerîk edinmemek, sirkat etmemek, zina ey-
lememek, evlâdınızı öldürmemek, kendiliğinizden uydura-
cağınız hiçbir yalanla (kimseye) bühtân etmemek, hiçbir
(emr-i) ma’rûfta (bana) isyan eylememek üzere bana bîat
ediniz. (Yani benimle ahd ediniz.) İçinizden sözünde duran
olursa ecr(inin ihsân)i Allah’a kalsın. Bu dediklerimden
birini yapıp da ondan dolayı dünyada dûçâr-ı ikāb olursa
bu ikāb ona kefârettir. Bunlardan birini yapıp da yaptığı fiili
Allahu Teâlâ setrederse işi Allah’a kalır. İsterse onu afv
eder. İsterse ona ikāb eder.” Biz de bu şart üzere ona (yani
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve selleme) bîat ettik.

                 لاق هنا هنع هللا يضر يردخلا ديعس يبا نع
:

        ملسو هيلع     هللا يلص هللا لوسر لاق
» :

                نتفلا نم هنيدب رفي رطقلا عقاومو لابجلا                فعش اهب عبتي منغ ملسملا لام ريخ نوكي نا    كشوي
«

ريخ
2) Yine o rivâyette

منغ
3) Diğer nühada sülâsîden (  .)

عبتي
19- Tercüme
Ebû Sa’îd Hudrî radiyallâhu anhdan Resûlullâh sallal-
lâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunuyor:
Çok sürmez müslümanın en hayırlı malı (tehaddüs ede-
cek) fitnelerden dininin selâmeti nâmına firar etmek üzere
dağ başlarında, (birikmiş) yağmur suyu başlarında güttüğü
davarlardan ibâret olur.

      هشياع نع


   تلاق اه         نع هللا يضر
:

      امب لامعالا نم مهرما مهرما            اذا ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر ناك
) 1

                    بضغيف رخات امو كبنذ نم مدقت ام كل رفغ دق هللا نا هللا           لوسر اي كتييهك انسل : انا         اولاق نوقيطي 
) 2
(

    فرعي يتح  
) 3

          لوقي مث ههجو يف بضغلا 
» :

              انا هللاب مكملعاو مكاقتا نا
«


ام
2) Diğer rivâyette

بضغف
3) Yine o rivâyette (  .)

فرع يتح
20- Tercüme
Âişe radiyallâhu anhânın şöyle dediği rivâyet olunuyor.
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem ashâbına emrettiği
zaman (daima) ellerinden gelebilecek amelleri emrederdi :
“Yâ Resûlallâh! Biz senin gibi değiliz. Allahu Teâlâ senin ol-
muş ve olacak günahlarına meydan vermemiştir.” derlerdi
de (âsâr)-ı gadab vech-i mübârekinde belirecek kadar kızar
ve ondan sonra: “En ziyâde sâhib-i takvânız, Allah’ı en çok
bileniniz benim.” buyururlardı.

لاق                  ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع هنع هللا يضر يردخلا ديعس يبا نع
» :

   رانلا رانلا لهاو هنجلا هنجلا لها لخدي
«

ي          لاعت هللا لوقي مث 
1
(
:

    اوجرخا»
) 2

                 ناميا نم لدرخ نم هبح لاقثم هبلق يف ناك نم رانلا نم 
) 3
(
.

ه           ايحلا رهن يف نوقليف اودوسا دق اهنم نوجرخيف
4
(




               هيوتلم ارفص جرخت اهنا رت             ملا ليسلا بناج يف هبحلا         تبنت امك نوتبنيف
«

لجو زع

رانلا نم اوجرخا
2) Diğer rivâyette ( .) 3)

ناميالا نم
Kezâlik Buhârî’nin diğer tarîkten rivâ-

ريخ نم

ايحلا رهن يف
4) Diğer rivâyetlerde ( ,) bir rivâyette de

ايحلا رهه يف
21- Tercüme
Ebû Sa’îd Hudrî radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Müker-
rem sallallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet o-
lunuyor: Ehl-i cennet cennete, ehl-i dûzah dûzaha girdikten
sonra Allahu Teâlâ azze ve celle: “Kimin kalbinde bir hardal
tanesi ağırlığınca iman varsa (ateşten) çıkarınız.” diye fer-
man buyuracaktır. Bunun üzerine (bu gibileri) simsiyah ke-
silmiş oldukları halde çıkarılıp nehr-i hayât içine atılacaklar
ve (orada) sel uğrağında kalan yabanî reyhan tohumu nasıl
(süratle) biterse öylece biteceklerdir. Görmez misin bu ot
(ne güzel) sapsarı olarak ve (iki tarafına) salınarak çıkıyor?

     هنع هللا يضر عو   نه


        ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر لاق
» :

                       يدثلا غلبي ام اهنم صمق مهيلعو يلع نوضرعي سانلا تيار    ميان      انا انيب
)(

                    هرجي صيمق هيلعو باطخلا نب رمع يلع ضرعو كلذ نود     ام اهنمو 
.  «

اولاق  
:

لاق                ؟هللا لوسر اي كلذ تلوا امف  
» :

  « نيدلا
1) Sâ’nın zammı dâl’ın kesri ve yâ’nın teşdîdiyle cem’dir. Diğer

لاق
dir ki zamîr-i müfred ya Ömer
Yine Ebû Sa’îd Hudrî radiyallâhu anhdan Resûlullâh
sallallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunu-
yor.
Uyuduğum esnâda halkı gördüm bana arz olunuyorlar.
Üzerlerinde gömlekler vardı. Bu gömleklerin kimi memelere
varıyor, kimi daha kısa idi. Ömer bin el-Hattâb da bana arz
olundu. Üzerinde (eteklerini yerde sürüklediği) bir gömlek
vardı. “Yâ Resûlallâh! Bunu ne ile te’vîl ettin?” diye sordu-
lar. “Din ile.” cevabını verdiler.
* * *

هداعسلاب الفاك نارقلا لزنا يذلا ه للدمحلا
.

هدابعلا و لمعلل قلخلا قلخ يذلا هللدمحلا
.

نيعمجا قلخلا عجرم هيلا هناحبس
.

جايتحا نودب يوقتلاب رما اوهالا هلاال نا دهشاو هرفغتسا
.

جالع ريخ هلاهجلا ادل ناكف اج ادمحم انديس نا دهشاو
.

نيملاعلا هلا اي مهب ادتقالل انقفوو نيحتافلا لاطبالا ه باحصاو هلا يلعو هيلع كرابو ملسو لص مهللا
» .

ناوخالا اهيا
«

دوهش لمع هما لكلف ممالا نيب لمعلا يف نحن نم
.

فورعم قلخ موق لكلف ماوقالا نيب قالخالا يف نحن نم
.

دوجولا اذه يف نحن نم يردا تسلف يش لك يف نحن نم
.

نيدلا اقبل انلامعا نيا ناطوالل انتمدخ نيا
.

ييش مكل انايبت باتكلا مكيلع لزناو مكلاجا بتكو مكلامعا ملعو مكراثا يمسدق يمعالو هلاهج يف مكعدي ملو يدس مككرتي ملو ا ثبع مكقلخي مل يلاعتو هناحبس هناف هقوقح نم مكعدوتساو هباتك نم مكظفحتسا اميف سانلا اهيا هللا هللاف
»

يش نم باتكلا يف انطرف ام هيا هيفو
«

ظعوملا نع لغاشتلاو هلفغلا اهيف مكنم نوكت يتلا مايالا ريثك يف ليلق اهناف مكمايا هيقب اوكردتساف ديعولاب مكيلا مدق و هجحلا مكيلع ذختاو هرذعملا مكيلا يقلاف هيهاونو هرماواو ههراكمو لامعالا نم هباحم هيبن ناسل يلع مكيل ا يهناو
»

هللادابع
«

هاوهل عذخنا نم يقشلاو هريغب ظعو نم ديعسلاو هبرل مهاصعا هسفنل مهشغا نا و هبرل مهعوطا هسفنل سانلا حصنا نا
»

يناوخا
«

هيورخالاو هيويندلا مكحلاضم عيمج يف مزحلاب اوذخو رورغم هبحاصو رورغ هناف لمالا اوبذكاف ركذلا يسنيو لقعلا يهسي لمالا نا ناوخالا اهيا اوملعاو هقلاحلا اهنا ف اوضغابتالو بطحلا رانلا لكات امك ناميالا لكاي دسحلا نافاو دساحت الو هماركو فرش لامعالا لك يف قدصلاو ناميالل بناجم بذكلاو نيرادلا هراسخ اهيف يوهلا لها هسلاجمو كرش ايرلا ريسي نا
»

   ٰ   اوعمساو هللا اوقتاو
«



»

    نوعمسي     ٖ          ال مهو انعمس اولاق نيذلاك اونوكت الو
«

مالسلاو هالصلا هيلع لاق
»

                ريخلل اقالغم رشلل احاتفم هللا هلعج                دبعل ليوو رشلل اقالغم ريخلل احاتفم هللا هلعج دبعل يبوطف حيتافم         نيازخلا كلتلو نيازخ ريخلا اذه نا
«

هللا لوسر قدص
.




همالاو مرتحملا ناثوعبملا سلجمل هحيصن


لضفلاو لامكلا ندعم و ريخلا ملعم مالسلاو هالصلاو لقعلا بهاول دمحل ا
.

رشبلا نم لمكلا حدم ضرعم يف يلاعت لاق هيعرشلا هينارمعلا هعيبطلا دعاوقلا نم يروشلا هدعاق تناك كلذل قثالخلا تدعسو قياقحلا تفشكناو ارون قرشاو اروهظ حاجنلا قيرط دادزا قحلا يلع دصاقملا تدحتاو تاينلا تنسحو تركفملا لوقعلا ترثك امهمو ناتهبالو بذك الو ايرالب بتر ظفح يف تاواسملاو بدا يف هيرحلا و هقحلا هلادعلا يلع هعبطملا ناودعلاو مثالا نع دبعلاو يوقتلاو ربلا يلع نواعتاو ههافرلاب هلفاكلا حلاصملا اهل يلجتتل قح ام قحلل يذلا صخشلا ب سح و ماهوالاو كوكشلا تاملظ اهماما نم هبوحمتو قياقحلا لبس هقطانلا سفنلا هب يضتسن رون لقعلا نا يهيدبلا نم لوقاف اذه دعب
»

       مهنيب يروش مهرماو
«

    رمالا ي      ف مهروا شو ه » يفص همال ابيداتو هيبنل اداشرا لاقو
 «

قحلا قيرطل هملظملا تاطلاغملا عنش ا نم نارظنلاو ثحبلا بادا املع دنع ررقملا نم و اقافن وا ازجع ناكالاو قلحتلاب هوشحيالو ابايسو هجامس همالك ناكالاو هظاظفو هظلغب هبيشبالر لوقلا نيليو انايذه همالك ناكالاو هحضاولا هعنقملا هجحلاب يلدي ناب كلذو ابداو هيناسنا هبجاولا تارادملا هرياد امزتلم ضرا ربشل الو بهذمل الو رصنعل زيحت ريغ نم نطولاو هلملا مومعل اقح هاري ام جوري و انركذ امك هيار ندبيو هتامولعم نع مجرتيل همالا لبق نم نما لب هب هقثلا تدقع اذهل الو هضرا ربش وا هيبختنم صخشل راصتنالاوا هلاحم ال هذيفنتب فلكمب سيلو دياقف رل هيار يدبيو هتامولعم نع مجرتي ناب فلكمو مومعلا نع بيان هقيقحلا يف وهف ميرك ثوعبم لكو مومعلا هحلصم هقيقحلا يف يهف تاهجلا نم ههجل هحلصم لكف اصوصخ ملسم لكلو امومع ينامثع لكل قح وه نطولا نم ربض لك نا ثيحو كلذ نم مهالاف مهالاب هيادب لاو هدسافم لك ردو نطولا حلاصم لك افيال همزاللا قرطلا ريبدت يناثلاو عيمجلل همولعم مالسالاو نطولا لاوحا نوكت يتح مرتحلا عمتجملا اذهل هفالخلا هغبص ثيح نم امومع نيملسملا لاوحا نم هملع هيلا غلب امو هدالب لاوحاب هتامولعم مهنم دحاو لك نيبم نا لوالا رمالا نيرمال اصوصخ نيملسملاو امومع نينامثعلا فرط نم هقثلا لحم تدقتعاو نظلا اهب نسح همالا نم هبخن نع هرابع هنا هنطلسلا هفالخلا يماقمل هزياحلا هيلعلا انتلود عقوم بسحب هتقيقحف مرتحملا انسلجم كلذ نمو ممالا لك يف ناثوعبملا سلاجم تناك هدعاقلا هذه يلع ادانتسا و

]
[

نكميال تانيقيلاو تايهيدبلا ريغ يف قحلا نا ملعيلو هالعا انح رشام قبط تارادملاو نوكسلا مزالي ناو مايق متا هيديب املس نيستلا اهنويش هيقرتو همالا هايح نم هتنامال لكو موقي ناو همكحلاو بياصلا يارلاو هقداصلا هراهطلا رهظم رهظي نا ماركلا انيثوعبم نم دحاو لك نم انياجرف هلك اذه يلع انب كلذ نم يش هيلع رثويال و هقلع عم تبثيو هماقم ظفحو ميرك ضارعا هنع ضرعيو هلك كلذب رخسي يذلا تبثلا لقاعلا نياو ماقتنالا بحو هيبضغلا ه وهشلا هلك كلذ اقم موقب و اشالتت قياقحلاو شيطي لقعلاو اهعم بذبذتي يرلا ناق تالاعفنالا ريثيام لامعتساو تايصخشلا سم نع هرابع يه يتلا هيجراخلا هطلاغملا ق ياقحلل هقيضملاو




يلاعت هللا لوقي مهوظعو مكتالجم حياصنو مكديارج تايرشنب كلذ يلع مكباونا اولمحت نا هما اي مكيلعو مكل هيلص اهوذختتو اهاضتقم يلع اورجتو قياقحلا هذه يف اونعمتت نا ماركلا انباون اي مكيلعف هدمع تبث نا هثيبخل ا هسفن تفرتقا ام ازج هنم صتقي نا اماو هلهج تبث نا هلهال هعيطتسيالام كرتب هيلع مكحي نا اماف هتهج يف هيفرعلا هرادالا نلعت نا لبق يفرعلا سجملل قاسي نا بجوتساو هلملاو هيبونم ناخدقف لالتخالاو هواقشلا يف هكراشمو ادمع وا هنما زجع هفياظو لوا نم يه يتلا هفيظولا هذ هب مقي مل اذا اما امومع همالاو هلودلاو اصوصخ هدالب مدخ دق نوكي كاذذاو يرخا ههج نم لاومالا فلتو امدلا كفسو لالتخالا هنوم يفكت مهنم همالا رهطتو مهرش فكل نيدسفملا صاخشاب هييارجالا هوقلا مالع ال ردابي ناو ههج نم اهتحارو اهحاجن ببسو هللملا لك دصاقم هقيقحلا ي ف يه يتلا مهيف هموكحلا دصاقم جيورتو مهعانقاو هتما ظعوب يعسي ناو هماعزب نيمياقلابو هبابساب املاع اهلبق نم فلكملا ههج يف داسف لك يلع هتقد لكب افقاو  نوكي نا هفياظو مها نم هارتو هب فلكتو هيف همالا هدقتعن ام هلمج نم نا ميرك ثوعبم لك ملعيلو هلومام نطولاو هلملل جياتنلاو هلوفكم حلاصملاو جلجل لطابلاو جلبا قحلاو تايصخشلل راصتنا الو تاوصالل عافترا الو هوجوللرا ربغا الو سوفنلل لاعفنا ال كاذ ذاو روكشم هدابع هصاخ و هللا دنع هيعسو روربم هلعفو روذعم وهو لابلا نكاس سفنلا نيمطم جاجل الب هعامجلا مزاليلو هسفن مهتيلف رثكالاوا عامجالاب فلوخ ناو قحلا هباصا يلع يلاعت هللا دمحيلف هيلا اهلج وا اهلك هعامجلا تعجر ناف حاضيالاو هراهطلاو ودهلا هياغب هيار ميهفت دعب هيلع بجاو ذينيح ميركلا ثوعبملاف رانلا يف ذشذش نم اضيا لاقو هنوصمو هقفوم و هموصعم هعامجلاف نوصو ظفح هوالع هوالعلو هعامجلا يلع هللادي يرخا هياور يفو قيفوتو همصع هيعم هيعملاو هعامجلا عم هللا دي ملسو هيلع هللا يلص مظعالا دشرملا لاق دقو اذاش كلذ نم قراملا ربتعاو يروشلا سلاجم لك يف ارالا نم بلاغلاوا عامجالا عابتا بوجو اهانعم و ابداو اعبطو اعرش هعامجلا هدعاق تدعق اذهلو كلذ فالخب ه للا هداع نكلو انعلا اذه نم انحريتاو لا وس ريغ نم نويشلا هل تملسوا ربدم هدحو ذختال امزج هنادج ول هراهطلاو اعطق قحلا هيارلا مزالم صخش ملع ولو ليصفت يلع لسرلاو ايبنالا ادع ام نيعم صخش بناج يف هنا يعدي نا هداعلا يف
»

      دابع رشبف
.

ٖ   ٰ   ٰ  ٰ         بابلالا اولوا مه كيلواو هللا مهیده نيذلا          ٰ  كيلوا هنسحا نوعبتي           ف لوقلا نوعمتسي نيذلا
«

رضلا انيقيو دشرلا انمهلب ورش يذ لك رشو انسفنا رش انيفكي هللاو
.

Tunusî
* * *
Tanin cerîde-i mu’teberesinin Kânûnievvel’e müsâdif
’üncü numarasındaki “Islâh-ı Medâris” ünvânlı makāleyi
okuyup herkes gibi ben de pek ziyâde sevindim. Zannedi-
yorum ki bu mes’ele-i mühimme, ulemâ-yı kirâm ve esâti-
ze-i izâm hazerâtından pek çoğunun enzâr-ı dikkatlerini cel-
betmiştir ve bu hafta neşrolunacak Sırâtımüstakīm , Te’ârüf-i

Müslimîn ve Beyânülhak gibi dinî ve ilmî mecellelerimizin
kıymetdâr sütunları, bu bâbda ulemâ-i be-nâmımızın gev-
her-nisâr kalemleriyle yazılmış makālât-ı müfîdeyi ihtivâ
edecek ve o sütûr-ı âliyye miyânında bu fakirin yazdığı cü-
mel-i âdiyye hiçbir kıymet ve meziyeti hâiz olmayacak. Bu-
nunla beraber, şu unsur-ı İslam’ın nâçîz bir uzvu olmak sıfa-
tıyla bu bâbdaki temenniyâtımı fikrimi yazmaktan bir türlü
zabt-ı nefs edemedim.
Evvelen: Bir an ihmâl ve te’hîri câiz olmayan bu vazîfe-i
mühimmeyi bit-takdîr îfâsı için zevât-ı muktedireden mürek-
keb bir komisyon intihâb eylemelerinden dolayı üstâd-ı
muhterem Mûsa Kâzım Efendi hazretlerine an-samîmi’l-kalb
teşekkürâtımı takdîm ediyorum.
Sâniyen: Komisyon a’zâ-yı muhteremesinin lâzım gelen
bil-cümle esbâba tevessül ederek deruhte ettikleri bu ağır,
ağır olmakla beraber pek âlî ve mukaddes ve tekmîl âlem-i
İslâmiyyet’in terakkī ve teâlîsine medâr olan vazîfe-i celîlede
muvaffakıyyet-i tâmme istihsâl eylemelerini Cenâb-ı Hak’-
tan temennî ediyorum.
Bu komisyonun geçende hutbelerin ıslâhı için teşkîl olu-
nan komisyon gibi hiçbir netice elde etmeksizin dağılmama-
larını te’mîn, ıslâh programını tanzîmden sonra tatbîkini tes-
hîl ve tesrî’ husûsunda ne gibi esbâb ve mukaddimâtın istih-
zârı lâzım ise kâffesini tehyie eylemek komisyon a’zâ-yı kirâ-
mıyla beraber üstâz-ı muhteremin de en birinci yapacakları
iş olduğundan, bu güne kadar elbette yapılmıştır, zannede-
rim.
Komisyonun teşkîli husûsuna gelince; bu bâbda Hikmet 
gazetesinin ’inci numarasında neşrolunmuş “Şeyh Mihr-i
Dîn Arûsî” Efendi hazretlerinin fikrine tamamiyle iştirâk
ediyorum. Evet komisyona intihâb olunan zevât-ı kirâmın
iktidâr ve irfânlarını teslîm ve takdîr eylemekle beraber
diyorum ki bu kadar mühim bir ıslâh programını tanzîm için
ancak yedi kişiyle iktifâ olunmamalı idi. Bu komisyonun
a’zâsı lâ-ekall otuz kişi olmalı. İstanbul’daki Mahmud Esad,
İsmail Hakkı “Dârü’l-Fünûn Müdîr-i Sânîsi” ve Tâhir “Bursa
meb’ûsu” Beyler gibi esâtize-i kirâm hazerâtı da intihâb
olunmalı bir de Mısır, Fas, Hindistan ulemâsından ıslâhın
lüzumunu takdîr eden efâzıl ile Kazan ulemâsından Âlim
Cân el-Barûdî, Mûsa Bigiyef gibi şarkın bil-cümle müesse-
sât-ı ilmiyyesini tedkīk ve teftîş eden zevât-ı kirâm dahi
teşrîk olunmalı idi. Bu miyânda Şam, Beyrut vesâire gibi
kendi vilâyâtımız ulemâsını da unutmamak îcab ediyordu.
Bu sûretle pek çok fuzalâ-i İslâm’ın iştirâkiyle yapılacak
program daha vâsi’ ve daha müfîd olurdu. Ve bunun
böyle yapılmasında fazla bir külfet ve zahmet de yoktur.
Çünkü diyâr-ı ba’îdede ve bilhassa memâlik-i ecnebiyyede
bulunan zevâtın bizzat hâzır olmaları biraz müşkilâtı bâdî
olacak olursa, o zaman yalnız bil-vâsıta efkârlarının istihzâ-
rıyla iktifâ olunurdu. Belki hizmet-i İslâmiyye uğrunda ma’-
rûz kalacakları müşkilâtı istisgār edip gelenleri de bulunur-
du.
Islâhât hakkındaki ma’rûzâtım: Medreselerimizin kâffe-
sinde olmazsa bile esâsen ikiye tefrîk olunarak bir kısmında,
veyahud tâlî ve âlî nâmlarıyla taksîm olunduktan sonra
kısm-ı âlîsinde tedrîsât, lisân-ı Arabî üzere olmalıdır, medre-
se ikmâl eden hocalarımızın ekserîsi Arapça tekellüm, kitâ-
bet ve hitâbete muktedir olmalıdırlar.
Böyle olmaları bizim için dinen ve siyâseten lâzımdır. Ve
yapacağımız mehâmm-ı umûrdandır. Dinen lâzımdır; çünkü
esâs-ı dînimizi teşkîl eden âyât-ı Kur’âniyye ile ehâdîs-i Ne-
beviyye’yi hakkıyla anlayıp mutazammın oldukları hakāyık-ı
ulviyye-i nâ-mütenâhiyyeden istifâde edebilmek ancak bu
sâyede olabilir. Siyâseten de lâzımdır; çünkü bugün maal-
esef i’tirâfa mecbûruz ki koca Arabistan’ın tekmîl Suriye ve
Cezîretü’l-Arab kıtalarının bize irtibâtı pek zaîf ve gevşektir,
hatta hemen hemen elimizden gitmek üzeredir. Bugün orta-
da “Araplık ve Türklük” mes’elesi maatteessüf mevcûddur.
Hem de kemâl-i dehşetle hüküm-fermâdır. Bunu i’tirâf et-
meyerek “Böyle bir şey yoktur bu ancak iki taraftan da üç,
dört bed-hâh serserinin işâa ettikleri haberdir” demek, bir
hakīkat-i zâhireyi setre çalışmak ve bu sûretle kendi kendi-
mizi aldatmaktır. Bunun böyle olduğu birkaç haftadan beri
Baban-zâde İsmail Hakkı Bey Efendi’nin Tanin sütun-
larında neşrettiği vukūât ve vesâik ile sâbittir. numaralı
Sırâtımüstakīm ’deki Muhammed Me’mûn Efendi’nin makā-
le-i Arabiyyesi de bunu te’yîd ediyor.
Evet, hakīkat bu merkezdedir. Buna sebep olan da yine
biziz. Çünkü biz o koca Suriye kıtasına âteş-i isyân birden-
bire parladıktan sonra yirmi, otuz tabur askerle gider ve mu-
vakkaten o ateşi itfâdan sonra bunu büyük bir muvaffakıyet
addederek tekrar döner geliriz. Oralarda muntazam mek-
tepler küşâd ve muktedir hatîb ve vâizler irsâl edip onların
kalplerini teshîr ederek bir daha isyan etmeyecek bir sûrette
rabt etmeyi düşünmüyoruz, yahud düşünüyoruz da yapmı-
yoruz.
Halbuki Avrupalılar tekmîl Suriye’yi zabtetmişler, büyük
şehirlerden başlayıp ufak köylere varıncaya kadar mektep-
ler, hastahâneler, matbaalar te’sîs etmişler. Fransızların, Al-
manların, İngilizlerin, İtalyanların cesîm, cesîm müesseseleri
var, hatta en garibi şurasıdır ki Rusya hükûmeti de kendi
memleketindeki köylerin pek çoğunda mektep olmadığı hal-
de bizim Cebel-i Lübnân’daki bazı köylerde mektepler kü-
şâd ettirmiş. Bu devletlerin bunca fedâkârlıklarından mak-
sadları nedir? Maksadlarının ünvânı pek mübeccel: İnsani-
yete hizmet! Mu’anven ise bunun taban tabana zıddı. Bunu
her Osmanlı biliyor ve her hamiyetli yürek bunun için kan
ağlıyor, zannederim.
Şu halde biz bu hakīkatleri i’tirâf edelim ve esaslı ıslâ-
hâta başlayalım. Muktedir hocalar ve muallimler yetiştirip o-
ralara gönderelim. Bir tek Fransız tebeası olmadığı halde on
beş, on altı milyon Arap tebeası bulunan memâlik-i Osmâ-
niyye’de lisân-ı Fransevî üzerine tedrîsât olunan Mekteb-i
Sultânî bulunsun, hatta bununla da iktifâ olunmayıp yegâne
çâre-i necât, vesîle-i terakkī tedrîsâtın Fransızca olmasından
ibâret imiş gibi vilâyâtta bulunan idâdîler de sultânîye tahvîl
olunsun da... Tedrîsâtı lisân-ı Arabî üzerine icrâ olunacak
velev bir tek mekteb-i sultânî olmasın. Evet, niçin olmasın?
Hiç olmazsa niçin medreselerimizde tedrîsât lisân-ı Arabî ü-
zerine olmasın?
Binâenaleyh şimdiki komisyonun teahhüd ettiği vazîfe
pek büyük ve pek ağırdır. Hatta din ve vatanın mâ-bihi’n-
necâtıdır. Komisyon a’zâ-yı muhteremesi bu bâbda pek u-
zun ve derin düşünüp tedâbîr-i esâsiyye ittihâz ve acıklı ya-
ralarımıza yegâne merhem olacak esbâba tevessül etmez-
lerse o zaman koca Mütenebbî’nin:

نيح دعب رفني حرجلا ناك



داسف يلع انبلا ناك اذا


dediği gibi işimiz noksan ve tedâbîrimiz nâ-tamâm olmuş
olur.
Bugünlük şu kadarla iktifâ ederek ma’rûzâtımın diğer
kısmını âtîye terk ediyorum.

Servet-i millîmizin, mevki’-i iktisâdîmizin teâlîsini, mil-
let-i Osmâniyye’yi teşkîl eden kâffe-i sunûf-ı halk, iki buçuk
seneden, Temmuz büyük gününden beri hep te-
mennî ediyor. Bunun için, gazetelerimiz yüzlerce makāleler
yazdı; hatîblerimiz, âlimlerimiz pek çok şeyler söyledi, kon-
feranslar verildi. Milletin, Osmanlılığın bu kadar arzusuna,
hâhişine rağmen birkaç ufak ve ehemmiyetsiz teşebbüsten
mâadâ hiçbir hayât-ı iktisâdiyyemizde hareket görülemedi.
Esâsen böyle bir gayretin, hareketin görülmesi de muhâl ve
mümteni’ idi, çünkü senelerden beri uyuşuk bir cereyânın,
hayatın pençesinde inleyen halktan bağteten böyle bir kud-
ret, cevvâliyet beklemek ne kadar abes idi.
Âtî-i iktisâdîmizi bir muhît-i müsâid ve kudret dâhilinde
yaşatmak için esaslı tedbirlere mürâcaat etmek ihtiyacını
hissediyoruz. Her husûsta kesb-i kuvvet ve miknet etmemize
vâsıta-i müstakil olan servet-i milliyyenin bir mevki’-i rasîn-
de tekarrür etmesi maârife, maârif-i ibtidâînin müstesnâ ve
i’tinâlı bir surette izhâr-ı mevcûdiyyet eylemesine lüzum
gösteriyor.
Bizim, hepimizin ağzından düşmeyen bir söz var:
Bu memleket ziraat memleketidir. Evet bu memleket ziraat
memleketidir. İstikbâli de ancak ziraatle kāimdir. Bu halde
âtîmizin, servet menbaımızın esaslı bir rüknünü teşkîl eden
hiçbir vakit ağzından düşmeyen ziraate esaslı, ciddî bir su-
rette ehemmiyet vermeliyiz.
Ziraatten istifâde etmek ve servet-i millîmizi tezyîd eyle-
mek için usûl-i zirâatin değişmesi, yenilenmesi iktizâ ediyor.
Hükûmet-i cedîde vâkıa çalışıyor, her tarafa ziraat me’mûr-
ları, muallimleri, gönderiyor. Halkı usûl-i cedîdeye teşvîk
için pek büyük fedâkârlıklarda bulunuyor. Fakat bulunuyor
da yine esaslı ve metîn bir sûrette muvaffakıyet istihsâl ede-
miyor.
Her işe başlarken kökünden, esasından başlamalıdır.
Yazacağım şeylerle ziraat me’mûrlarının, muallimlerinin lü-
zumu olmadığını iddia etmek istediğim zannedilmesin. Bu
memlekette ziraatin terakkīsine ciddî hizmet etmek istiyor i-
sek işe ibtidâî ve köy mekteplerinden başlamalıyız. Köyün
yeni yetişecek ensâli yeni usûl-i zirâatin fâidesini takdîr ede-
rek ve vâkıf olarak işe başlarsa, zirâat fen muallimleri, me’-
mûrları da muâvenet eder ise, işte o vakit ziraat için ciddî
çalışılmış demektir. Binâenaleyh esas köy maârifidir. Köy-
lerde usûl-i cedîd zirâati takdîr edecek dimâğlar yetiştirmez
isek sa’ylerimiz, paralarımız hep boşa gider.
Köylere böyle ziraate vâkıf muallimleri yetiştirmek için
bir fabrika lâzım. Bu fabrika dârü’l-muallimînlerdir. İleride
daha tevessü’ edeceğine, şimdi bir dârü’l-muallimînin çıkar-
dığı otuz talebeye bedel, yüz otuz talebeye, muallime şehâ-
detnâme vereceğine hiç şüphemiz olmayan dârü’l-mualli-
mînlerde vâsi’ mikyâsta ziraat dersi tahsîl edilmesi ancak
istediğimiz, emel edindiğimiz terakkīyi husûle getirecektir.
Hâl-i hâzırda dârü’l-muallimînlerimizde ziraat dersi o-
kunmuyor demek hatadır.
Lâkin maatteessüf okunan ve az zaman tahsîs edilen
ziraat derslerinden iş görülebilecek, istikbâl-i zirâatimizi te’-
mîn edebilecek kadar istifâde beklenilmesi de imkân hâri-
cindedir. Dârü’l-muallimîn-i ibtidâîlerde ziraat dersi kâffe-i
ulûm-ı tabîiyye dürûsu ile karışık olarak ancak haftada üç
saat, son sınıfta iki saat okunuyor. Bu halde ziraate ne ka-
dar az ve ehemmiyetsiz zaman düşeceği nazar-ı dikkate a-
lınsın!
Ziraati bugün epey terakkīlere mazhar olmuş olan Fran-
sa ziraatin ve usûllerin ıslâhına köy ve ibtidaî mekteplerin-
den başlayarak şimdiki mevkiine çıkabilmiştir. Bugün Fran-
sa’da mekâtib-i ibtidâiyyede ziraat başlı başına mecbûrî ve
mühim bir derstir. Bizim değil mekâtib-i ibtidâiyyemizde,
dârü’l-muallimînimizde bile esaslı bir ders değildir.
Vâkıa bu sene dârü’l-muallimîn-i rüşdiyyelerde ziraate
ayrı saatler tahsis ediliyorsa da bize lâzım olan köylüdür; biz
köylüye ziraatin kolaylıklarını öğretmeyip kasabalıya öğretir
isek o vakit ne anlarız ve ne istifâde ederiz? Ziraate çalışan,
memlekete daha ziyade servet istihsâl eden köylülerimizdir.
Yoksa köylerde rüşdiye mektepleri mi açacağız?
Dârü’l-muallimîn-i ibtidâiyyelerde ziraat gāyet sehîl ve
amelî ve tecrübeli bir sûrette tedrîs edilmeli, fazla ve lüzum-
suz nazariyâttan sarf-ı nazar edilmeli, müstakil ve mühim bir
ders sırasına konmalı, ders saatleri tezyîd olunmalıdır. Fran-
sa’da askerlere mahsûs, ordu tedrîsâtına mahsûs gāyet mü-
fîd amelî ve tecrübî ufak ziraat risâleleri yapmışlar. Bunlar
ve Amerika’da bu şekilde tertip edilen ziraat kitapları esas
ittihâz edilerek dârü’l-muallimîn-i ibtidâiyyelerimiz için esaslı
bir ziraat programı çizmelidir. Program çizmek, kitap yap-
mak, muallim ta’yîn etmek hiçbir vakit kâfî değildir. Âlât ve
edevât lâzım. Mektebin bir süthânesi olmalı, burada sütçü-
lüğe mahsûs her türlü âlât-ı cedîde mevcûd bulunmalı. Ta-
lebe âletin isti’mâlini bildiği gibi mahall-i fürûhtunu ve fiyâ-
tını da bilmelidir.
Dârü’l-muallimînlerde en mükemmel felemenk peynirle-
rinden, gravyer peynirinden, kama peynirinden kaşkaval
peynirine kadar her cins peynir yapılmalı. Ziraatin ve sanâ-
yi’-i zirâ’iyyenin her kısmına dâir tatbîkī ma’lûmât verilmeli,
numûne tarlalarında ziraat ve böcekçilik mektebinde muay-
yen saatlerde talebeyi işgāl eylemelidir. Ufak modelleri her
gün ellerinde, mekteplerinde bulunan âlât ve edevât-ı zirâ’-
iyyeyi numûne tarlalarında, çiftliklerinde, idare etmeye sevk
eylemelidir.
Dârü’l-muallimîn-i ibtidâiyye ziraat derslerinde kuvvetli
bir program tatbîk edilmek lâzım gelir. Zirâat-i umûmiyyeye,
ziraat makinelerine, sanâyi’-i zirâiyyeye, iktisâd-ı zirâiyye,
inşâât-ı zirâiyyeye, bağcılığa, ağaççılığa, hayvan yetiştirme-
ye dâir ayrı, amelî ve tatbîkī “kur” denilen dersler te’sîs ve
teşkîl olunmalıdır. Üç senelik bir tahsîlde bunların en fâideli
bir sûrette tedrîs edilmesi gāyet kolaydır ve tecrübe edilmiş-
tir.
Burada bir i’tirâz vârid olur: Ziraat muallimleri buluna-
maz. Bu i’tirâz hiçbir vakit doğru olamaz; zirâat-i ameliyyât
mekteplerinden mezun istediğimiz kadar muallim bulabiliriz.
Olmasa bile el-ân ulûm-ı tabîiyye ve ziraat okutmakta olan
muallimleri tatil esnâsında iki üç ay bir merkeze toplayarak
amelî ziraat dersleri hakkında ma’lûmât verir ve tecrübeler
yapabiliriz. İstersek bunun için dârü’l-muallimînlerde bir
senelik ziraat şubesi de açabiliriz.
Dârü’l-muallimînlerden neş’et edip köylere dağılan ho-
calar talebeleri mükemmel ziraat adamı olarak yetiştirecek-
leri gibi, köyün eski çiftçilerine nasîhatler, konferanslar, mu-
sâhabeler verecekler ve bir iki âlâtın tecrübesini yaparak ve
âlâtın kolay ve ucuz ve veresiye alınmak usûllerini göstere-
rek az zaman zarfında usûl-i cedîde-i zirâ’atin taammümüne
hizmet edeceklerdir.
Şu halde yek nazarda anlaşılacak ki bir köy hocası ziraat
mualliminden pek mühim ve ziyâde hizmet görebile-
cektir. Hükûmet ne kadar tahsîsât alsa her köye bir ziraat
muallimi ta’yîn edemez. Hatta kazaya bile edemiyor. Koca
bir sancakta düşünülsün ki bir ziraat muallimi hangi köylüyü
kandırsın, hangi köylüye hizmet etsin, edebilsin.
Şu kadar var ki dârü’l-muallimînler ziraat dersi için mü-
him bir tahsîsâta ihtiyaç gösterir. Zannederim ki sultânîlere,
liselere binlerce liralar sarf edilirken memleketin esâsından
ıslâhına, inkılâbına hizmet edecek olan dârü’l-muallimînlere
bu ders için tahsîsât-ı kâfiyye dirîğ edilmez.
Şimdiye kadar bir me’mûr fabrikası olmaktan başka bir
şey olmayan ve teşebbüsten, kudret-i sa’yden mahrum baş-
ka uzuvlar yetiştirmeyen usûl-i tahsîlin memlekette daha zi-
yâde tevessüüne hizmet edecek yerde köylerimizin fikirle-
rini, göreneklerini tashîh eylesek, bize ekmek yediren, karnı-
mızı doyuran, hükûmete askerin ve verginin en büyük kıs-
mını i’tâ eden köylülere hizmet eylesek, onları düşünsek her
husûsta pek büyük bir iyilik etmiş oluruz.
Ziraatte az zamanda epey terakkīlere nâil olan Roman-
ya, Bulgarya vesâire hep maâriften, maârif-i ibtidâiyyeden
istifâde eylemiştir. Fünûn-ı zirâiyye tatbîkātında epeyce mu-
vaffak olan Fransızlar, mektepleri, ibtidâîleri için ziraati mec-
bûrî kılmışlar ve ibtidâîlere mahsûs birçok ziraat kitapları
vücûda getirmişlerdir; Amerika’da ziyâret eylediğim köy
mektepleri hemen bir ziraat mektebi hâlindedir; idmân ve
teneffüs zamanları ziraat ameliyâtları ile geçmekte ve köy-
lülere dünyanın en hür ve mukaddes mesleği ziraat olduğu
takdîr ettirilmektedir. Bugün bir Amerikalı çiftçi bütün mev-
cûdiyetiyle iddia eder ki ziraat en hür ve kibar bir san’attır.
Büyük fennî bir çiftçimizin (Vallahi bu memlekette ziraat
olmazsa terakkī olmaz.) dediği gibi emel edindiğimiz gāyeye
doğru yürümek, vâsıl olabilmek için dârü’l-muallimîn-i ibti-
dâiyyelerde, köylerde ziraate fevkalâde ehemmiyet verme-
miz lâzım geldiğini tekrar ederiz.
* * *
Şanlı ordumuza gelen nice askerler, köylerinden, mem-
leketlerinden ümmî geldikleri halde okumuş, yazmış olarak
avdet ediyorlar; genç zâbitlerimizin, teşekküre borçlu oldu-
ğumuz bu sa’ylerini bütün mevcûdiyetimiz ile takdîr ederiz.
Ordumuz bir mekteb-i irfândır. Biz de orduda askerleri-
mize ta’lîm-i askerlik ve dilâverlik öğrettikten başka terbiye-i
fikriyyeye de hizmet ediyoruz.
Fakat şimdiye kadar nazar-ı dikkate alınamamış, unutul-
muş bir mes’ele var ki hayât-ı ictimâiyye ve iktisâdiyyemiz
nokta-i nazarından gāyet mühim: Ordularda ziraat tedrîsâtı-
nın te’sîsi. Bugün Avrupa’da ziraatte ne kadar müterakkī
memleket var ise askerlerine, bilhassa köylü askerine ziraat
okutur. Onları fennî mükemmel bir çiftçi olmak üzere ha-
zırlar. Ordularında ziraat dersleri te’sîs eden hükûmetler az
zaman zarfında, ziraatte zı’f derece terakkīlere mazhar ol-
duklarını görmüşlerdir.
Askerlere gece ve müsâid zamanlarda ziraat dersleri ve-
rilir. Askerler dârü’l-fünûnlarda ziraate dâir verilen konfe-
ranslara götürülür. Kışlalarda ziraat hakkında amelî ve tec-
rübî konferanslar verilir. Yalnız sözle değil konferansçı yanı-
na bir de bahsedeceği makineyi alarak öyle konferans verir.
Tatbîkātını, ameliyâtını gösterir. Askerler fennî çiftliklere gö-
türülür. Askerler ziraat mekteplerini ziyâret ederler.
Avrupa’da ziraat mektebinde tahsîl etmiş muhterem bir
arkadaşım bana hikâye ederdi: Her pazar, her tatil günü
mektebimize askerler gelirdi. Biz askerleri, bütün talebeler
alır, mektebimizin her tarafını gezdirir, süthânede, ahırlarda,
böcekhânede, hayvânât-ı ehliyye kümeslerinde, tarlaların-
da, bahçelerde ziraat makineleri üzerinde ma’lûmât vererek,
onlar bizimle beraber ameliyâta başlarlar. Çalışırlardı. As-
kerler, diyebilirim ki askerlikte ameliyât ve âlât ve edevât-ı
cedîde-i zirâiyyeye ma’lûmât husûsunda hemen bizim ka-
dar sâhib-i ma’lûmât olurlardı.
Memleketimizin her tarafından ordulara gelip az zaman
zarfında okumak yazmak öğrenen, hilkaten zeki ve çalışkan
askerlerimiz ziraat mekteplerine, numûne tarlalarına, ziraat
tedrîs edilen mekteplerimize gönderilse, ziraat muallimleri-
miz, ziraat mütehassıslarımız büyük ve muvaffakıyetli çiftçi-
lerimiz kışlalara da’vet olunarak –ki her Osmanlı bu vazîfeyi
maa’l-memnûniyye kabul eder– tatbîkī konferanslar, soh-
betler te’sîs edilse istihsâl-i servet eylememize yegâne vâsıta,
çâre olan ziraatimiz elbet daha ileri gider, daha büyük feyz-
ler gösterir, elbet köyüne avdet eden asker babasına yeni
âletin menfaatini anlatır. Hiç olmazsa yüzde otuzu kabul
ettirir.

Üsküdar Dolmuşu ünvân-ı kıdem-perverini
Senelerden beri hıfzetmiş olan tekneleri
Bilmeyen yok gibidir memleket efrâdından
Hepsi yâd etmededir, vasfını ecdâdından
Görünür tehlikedir her biri, lâkin ağreb
İskele kaydına bak cümlesi: Bahrî merkeb
Kalafatsız, boyasız, minderi yok; üstü açık
Çatlamış tahtaları: Yağlı çamurla bulaşık
Menba’-ı âb-ı kazâ râkibe her lahza dibi
Yanlarından boşanır kirli su şellâle gibi
Yelkeni eski çuval, belki kamıştan direği
Bağlı iskarmozu iplik ile, ekli küreği
Mûziyâne döşeme tahtası vâsi’ mesken
Köhne armozları birçok haşerâta me’men
Cem’ ü nakl ettiği ezdâda bakıp da demeli:
Keştî-i Nûh-i Nebî’nin ufacık bir modeli
Kaç asırdan beri akvâma derûnî sergi
Feyz-i âmîziş ona sanki ezelden vergi
Fikr-i tevhîd-i anâsır ile hâdim hepsi
Getirir bir araya Ahmed ile Mardiros’u
Dinlemez hiç denizin mevcini; hattâ lodosu
Geçirir karşıya Avram ile Bakkal Bodos’u
Eskiden kahveye çıkmazken ahâli sakınub
Bunun olmakta idi dâhili gûyâ ki kulûb
Sıkışır sathına millet de temâs eyler idi
Sanki birleşmek için vaz’-ı esâs eyler idi
* * *
Bunların iskelesi pîş-gehinden bir gün
Mütefekkir geçiyordum vapura binmek için
– Mülkün âhengi niçin böyle bozuk gitmededir
Yine her yerde şikâyetçi zuhûr etmededir
Bulamazsın arasan kimsede memnûniyyet
(Müslüman la’net eder gayr-ı müsülman la’net)
Çoğumuz lafz-ı hamiyyetle çalım satmadadır
Yutmuyor halk fakat, kendini aldatmadadır
Yok iken doğru, dürüst bir ufacık mektebimiz
Bahs-i irfandan da Felâtûn-i zamânız hepimiz
Ekserî tecrübesiz nâ-ehil ellerde umûr
Adem-i tecrübeden her işimiz gark-ı fütûr
Yok mu bir çâre? diyordum ki kapansın uçurum.
Yürü İstanbul’a haydi bir adam istiyorum!
Diye bir sayha işittim de tevakkuf ettim
Sonra görmek emeliyle sese doğru gittim:
Bir kayıkçı alarak üç kişiyi teknesine
Müterakkıb daha bir müşterinin binmesine
Bir adam hâ! diye haykırmada. Kalkıp gidecek
Bir adam!.. İşte bu bî-çâreyi dil-şâd edecek
* * *
Vapur İstanbul’a etmiş idi tevcîh, ben ise
Düşünüp dalmış idim bahr-i amîk ye’se
Bir adam istemede bak şu zavallı, kāni’
O, biri bulmaya –nâdirse de– yoktur mâni’
Vatanın öyle fakat kaht-ı ricâli var ki
İsteyip beklediği kimse değildir. Bir, iki
Bu adamlar ne vakit bizde zuhûr eyleyecek
Mülkü, himmetleri gülzâr-ı sürûr eyleyecek
Bunları memlekete bahş ile ey Rabb-i ibâd 
Şu harâbe vatanı bâri sen eyle âbâd
Hasb-i hâliyle tazarru’ ediyorken baktım:
Gelmişiz köprüye herkes gibi ben de kalktım

Buhâra-yı Şerîf’te usûl-i savtiyye tarzında açılan mek-
teb-i cedîd tekrar kapattırılmıştır. Geçen sene ulemâ hazerâtı
tarafından –hakīkat hakkıyla anlaşılamadığından– fetvâlar
verilerek mektep kapattırılmış ve bunun üzerine âlem-i İs-
lâm, Buhâra ulemâlarından müessir ve dilgîr olmuştu. Nihâ-
yet ulemâ hazerâtı mektebin lüzum ve ehemmiyetine vâkıf
olmaya başladıklarından, bu husûsta kendilerinin din ve İs-
lâmiyet düşmanları tarafından aldatıldıklarının farkına vara-
rak verdikleri fetvâyı geri aldılar. Hatta hizmet-i şerîat-i gar-
râda mühim bir mevki’ işgāl eden A’lem-i Buhârâ Gıyâs
Mahdûm Efendi hazretleri mektebin küşâdına tekrar çalış-
maya başlamışlar ve müftiyyü’l-İslâm Abdürrezzâk Efendi
hazretleri de bu sene mektebin ikinci defa küşâdına mem-
nuniyetlerini bile izhâr etmişlerdi. Bu iki zât-ı muhterem
Buhâra’da dîn-i celîl-i İslâm muhâfızı olduklarında hiç şüp-
he yoktur. Gerek mevkian ve gerek ilmen en büyük rütbe-
leri hâiz zevât-ı muhteremedendirler. Buhâra zevât-ı ilmiy-
yesinin ekseri bu iki zâtın peyrevi bulunuyorlar.
İşte bu iki zât bu sene tekrar mekteb-i savtiyye-i ibtidâiy-
yenin küşâdı için temenniyâtta bulunmuşlardı. Hatta mek-
teb-i mezkûrun aleyhine envâ’-i iftirâları ileri sürerek kapan-
ması için bin türlü mefsedet ve hileler tertip eden dîn ü mil-
let hâinlerinin tardına kadar varmışlardı.
İşte hâris-i dîn-i mübîn olan ulemâ-yı zevi’l-ihtirâm,
mektebin açılmasına bu kadar ibzâl-i mesâî etmeye başla-
mışlar iken öteden dinin, İslâmiyet’in ne olduğundan haberi
olmayan Mir Pâyân Nizâmeddîn kendisine hâmî-i dîn süsü-
nü vererek mektebin kapanması için teşebbüsâtta bulun-
muş, mektebin kapanması için muallim-i muhterem Mü-
kemmeleddîn Efendi’nin nezdine göndermiş olduğu me’-
mûru vâsıtasıyla: “Eğer mektebe bir daha ayak atacak olur-
sa sûret-i hafiyyede beynini patlattıracağım. Evini falanını
yağma ettireceğim, daha bilmem neler yapacağım.” gibi â-
detâ bir eşkiyâ çete reisinin ağzına yakışır, vahşiyâne, hâ-
inâne sözler ile tehdîd etmiş.
Buhâra kadı kelanını ve Damolla Dost dedikleri ah-
makın birini kendisine tarafdar ittihâz ederek nihâyet mek-
tebi şimdilik kapatmıştır. Din ve İslâmiyet perdesi altında
böyle câhil bir adamın bu derecelerde icrââtına Buhâra ule-
mâ ve fuzalâsı acaba ne nazar ile bakıyorlar? İşte biz
bunun âkıbeti ve neticesini görmeye dört göz ile muntazır
bulunuyoruz. Çünkü Buhâra hükûmet-i müstakillesinin bü-
tün an’anât-ı idâresi ulemâ ile şer’-i şerîf-i Ahmedî ile idare
olunmaktadır. Düşünmeli ki şerîat-i garrâ-i Muhammediyye
ile idare olunan bir memleketin icrââtına; dinden, şerîatten,
İslâmiyet’ten haberi olmayan câhil birtakım herifler müdâ-
hale ederse o memleketin hâli ne olur. O ümmetin istikbâli
ne olur? Buhâra’nın bu hâl-i perîşânîde, bu hâl-i harâbîde
bulunması bütün âlem-i İslâm için gāyet teessüflü bir vâkıa
teşkîl ediyor. Ey Buhâra’daki din kardeşler! Bugün yirminci
asr-ı medeniyyette beşeriyetin bu kadar terakkıyâtı karşısın-
da bizim mekteb-i ibtidâiyye kavgasıyla yuvarlanmamız a-
yıptır, İslâmiyet’e şeyndir. Allah’tan, Hazret-i Peygamber’-
den utanmazsanız bari muhîtinizden, düşmanlarımızdan u-
tanınız.
Düşmanların, rakiplerin bu kadar terakkıyât-ı medeniy-

ا
yesini görmeyerek ( ) harfini “elif” tarzında mı yoksa “â”
sûretinde mi telaffuz edelim? diye nizâ’ çıkarmamız ayıptır.
Feylosofun biri “Bir kavim inkırâz, izmihlâle kadem koydu-
ğu zaman esbâb-ı inkırâz ve izmihlâlini kendisi tehiye eder”
demiştir. Acaba bu nazariyenin ameliyâtını biz mi göstere-
ceğiz?..
Ey dindaşlar! Artık yetişir. Böyle devam edecek olursak
mutlaka bilmelisiniz ki harîta-i cihândan nâm u nişânınız
mahvolacaktır. Daha çoktan değil, geçenlerde sizin de inti-
bâhınız haberini işitmekle müftehir bulunan âlem-i İslâm’ın
karşısına bugün ne yüzle çıkacaksınız?..
Ey dindaşlar! Ecdâd-ı izâmınızı, Buhâra’nın şeref-i ka-
dîmini, o mevki’-i ilmîsini düşününüz. Bugünkü taassub ve
cehâletiniz ile nasıl o mübârek ecdâdın ahfâdı olmak iddia-
sında bulunacaksınız. Nasıl bu nizâ’ ve cidâl-i hamâkatkâ-
râne ile o Buhâra’nın mevki’-i ilmîsini muhâfaza edecek-
siniz?
Ey muhterem kardeşler! Bir taraftan esir olmaktayız,
mülk, vatan... Hepsi hepsi gitmektedir. Diğer tarafında ken-
di aramızda bütün âlemin istihzâ ve temessuhunu mûcib o-
lacak böyle nizâ’larda bulunursak vay bizim hâlimize!
İşte şer’-i şerîfin kabul ettiği, ümmetin kolaylıkla okuma-
sını, maârifin teammümünü, İslâm’ın terakkīsini mûcib ola-
cak mektebi kapatmak gibi birtakım câhil heriflerin göster-
dikleri cür’et-i câhilânelerinden dolayı terakkī-perverân-ı İs-
lâmiyye’den olan fehâmetlü Emîr Abdülahad Han hazretle-
rinin ve ulemâ-yı zevi’l-ihtirâmın nazar-ı dikkatlerini celbet-
meyi zimmet-i farîza-i İslâmiyyemiz biliriz.

Hâdim-i millet muteber Sırâtımüstakīm idâre-i behiy-
yesi’ne
Geçenlerde ictimâ’ edip sonra sû’-i tâli’den teehhür ve
ta’tîle uğrayan cem’iyyet-i İslâmiyyemiz yeniden hayat bul-
du. Şimdi ve fi-mâba’d medresemizde in’ikād etmek üzere
karar ve hüküm verildi, cem’iyetin a’zâları zekî ve münev-
ver fikirli muallimîn ile mekâtib-i âliyye telâmîzinden mürek-
keb olup seksen beş zâttır, cem’iyet arefe günü ba’de’z-zuhr
tecemmu’ edip Çince nutuklar ve hutbeler îrad etmeye baş-
ladı, yedi sekiz polis de daima etraftan tecessüsler ediyordu,
bu cem’iyeti yeniden toplayıp arada i’tilâf husûle getirince-
ye kadar dilimizin suyu kurudu, ulemâdan birisi arefe gecesi
medreseye geldi: “Bu cem’iyet İslâmiyet’e muhâliftir, fesâd
fi’d-dîndir, bunun içine ulemâ girmesin, imanımızı zâyi’ e-
deriz.” yolunda birçok bağırdı çağırdı; fakat sadrına şifâ ve-
recek bir cevap bulamayınca kemâ câe zeheb, geldiği gibi
gitti. Acaba böyle bir cem’iyetin neresi fesâd oluyor? Şimdi
biraz ileri gelen zevât düşünmektedir. Öyle bir düşünmek ki
ağlarcasına. Husûsan şimdi Meclis-i Meb’ûsân üç seneye ta-
karrüb eylemiş olduğu dolayısıyla daha ziyâde düşündürü-
yor, en zenginlerden ve sâhib-i nüfûzdan Mezkevan, bu zât
ümmî olduğu halde avâmın hocasıdır. Sa’yi meşkûr olsun,
son derecede sa’y u gayret ediyorlar, bakınız ne söylüyor
bu zât:
– Geçenlerde bil-vâsıta Meclis-i Vükelâ ile Meclis-i Meb’-
ûsân’ın mukaddimesi olan meclisi seyrettim de müslüman-
lardan bir ferd göremedim, dedim ki birimizin aleyhine bir
hüküm sâdır olsa, hunşân (sultan) da irâde ve mûcebince
ferman buyursa biz müslümanlar ne yapacağız? Sonra bizi,
bizim hukūkumuzu müdâfaa edecek kim var? İyisi mi, şimdi
mevcûdiyetimizi gösterelim. Her fedâkârlığa katlanalım,
ma’lûmâtlı adamlar yetiştirmeye sa’y edelim ve illâ kendi
kendimize mahv u perîşân olacağız. Maâzallâh dîn-i Mu-
hammedîmizi de kaybederiz... Cem’iyet şimdi az ise de fî-
mâba’d çok artacaktır. Sen merak etme...
Dedi. Bendeniz de himmetlerini takdîr ve tahsînden
sonra, sebât ü devâm eylemesini ricâ ettim. Şerîate muhâlif
zerre kadar bir bid’at, yahud bir şemme-i fesâd mevcûd
olmadığını ifâde eyledim. Ağladı, âcizi de ağlattı. Görseniz
bu zât-ı şerîf ne hamiyet-i mücessemedir, böyle sinni küçük
olduğu halde!..
Cem’iyet-i İslâmiyye’nin maksadı ise üç büyük kısım
teşkîl etmektir: Cem’iyet-i ilmiyye, cem’iyet-i ticâriyye,

مهفقو مهللا
cem’iyet-i zirâiyye ( .) Her vilâyette birer şube te’sîs
edilecek, bir de cem’iyete mahsûs haftalık bir cerîde ola-
caktır. İşte cem’iyetin maksadı pek güzeldir, inşâallah daha
çok çalışmak arzu ediyorlar.
Bugünlerde Çinlilerin uzun saçlarını kesmek hevesine
düştüler. Medresemizin talebesinden yedi tilmîzin saçlarını
kestiler, aman yâ Rab ne kadar büyük fedâkârlıktır!.. Zîrâ
yirmi otuz seneden beri en kıymetli olan saçını kat’ etmek
kadar himmet tasavvur olunur mu? Bazı mekteplerin umûm
talebesi saçını kestiler, fakat Maârif Nâzırı tarafından “Şim-
den sonra kesenlerin cezâ-yı nakdîye dûçâr olacakla-
rı, cezaya muktedir değil ise üç gün su hamallığı ile ceza gö-
receklerini” hâvî bir emirnâme sâdır oldu, gazeteler ise nâ-
zır-ı müşârun-ileyhi son derecede zemm ü kadhta devam e-
diyorlar, Japonya’dan avdet eden mekâtib-i âliyye telâmîzi
gerek müslüman olsun, gerek mecûsî olsun, saç kesmek hu-
sûsunda müslüman ulemasının muktedâ-bih olmasını arzu
ediyorlar, inşâallah müslümanlar çok terakkī ve teâlî ede-
ceklerdir, fikirleri âlîdir.
Beş gün mukaddem Ay Kayav cerîde-i İslâmiyyesi’nin
müdîri Muhammed Salih cenâbları nezd-i âcizâneme geldi,
Sırâtımüstâkīm ’in bazı makālâtını tercüme etti, husûsan
Rusya’daki din kardeşlerimizin ahvâline dâir havâdisleri
yazdı. Büyük bir fâidedir ki Çin müslümanlarını îkāz eder ve
bundan ibret alırlar. Bir de bizim devlet-i aliyyemizin se-
beb-i hayâtı olan Meclis-i Meb’ûsân’ın küşâdına ön ayak o-
lan zevât-ı kirâmdan bazılarının isimlerini derc etti, Harbiye
Nâzırı Mahmud Şevket Paşa, Enver ve Niyazi beylerin ev-
sâf-ı hamîde ve mücâhedât-ı milliyyelerini uzun uzadıya
yazdı. Bunların mücâhedâtlarını temsîl ederek Çinlileri u-
yandırmak istiyor.
Asırlardan beri derin uykulara dalan Çin müslümanları
Dârü’l-Hilâfe’deki inkılâb üzerine kımıldanmaya başladılar.
Gün geçtikçe bu kımıldanma, bu hareket ciddileşiyor. Bu a-
zametli ve mâzîsi şanlı ümmet inşâallah yakında şeref-i ka-
dîmini ihrâz edecektir. Lâkin Dârü’l-Hilâfe maatteessüf biz-
lere ehemmiyet vermiyor. Beş on günde bir Sırâtımüsta -
kīm ’den başka makarr-ı hilâfet-i uzmâdan ne bir cerîde, ne
bir haber geldiği yok. Hep ecânib vâsıtasıyla ma’lûmât alını-
yor. Onlar da işlerine geldikleri gibi havâdisleri veriyorlar.
Ne kadar teessüf edilecek haller. Bura müslümanlarının hi-
lâfet-i celîleye karşı pek samimi muhabbetleri, pek kavî
irtibatları vardır. Fakat buna mukābil Dârü’l-Hilâfe niçin bu-
raları düşünmüyor. Cenâb-ı Allah bütün ümmet-i Muham-
med’i îkāz ve yekvücûd eylesin.

Sırâtımüstakīm Mecelle-i Muhteremesi İdâre-i Aliyye-
si’ne:
Es-selâmü aleyküm ve rahmetullâh – Sırâtımüstakīm’-
inizin ’inci adedinde Yemen ve Irak havâdisini kemâl-i
hüzn ü teessür ile ba’de’l-mütâla’a “Lâ havle velâ kuvvete
illâ billâh” cümlesini terdîd etmekten, kalem-i âcizânemi ele
alıp şu satırcıkları tastîr eylemekten başka hüznümü teskîn
edecek bir çâre bulamadım.

هورم يذ يلا يوكش نم دب الو



عجوتي وا كيلسيوا كيساوي


Hikmet-i meşhûresi var ya; ona binâen bu sadede mü-
teallik Mısırca bazı havâdis ve mülâhazâtımı izâfe edeyim de
inşâallah hükûmetimizin bir eser-i inâyet ve ihtimâmını gör-
mekten elbet mahrûm olmayız. Mısır’da ahîren teceddüd
eden şâyi’ât-ı muhakkakanın birisi şu ki: “Cem’iyyetü’l-
İttihâdi’l-Arabî” nâmını hâmil haylice alemler, sancaklar i’-
mâl olunup sîm ü zer ile menkūş ve müzerkeş olan bu bay-
rakların bir kısmı yakīnen Mısır’da tertîb olunan “programı”
tenfîzen aktâr-ı Arabiyye-i Osmâniyye’ye tedrîcen gönderil-
mekte olduğu karâin-i sâbıka ve lâhıka ile sâbittir.
Bunlardan maksad sarîh ve zâhir olduğundan şimdilik
bu kadarcık ihtâr ile iktifâ etmeyi münâsib görüyorum. Ha-
vâric ve hâin-i za’îmleri teşvîk ve teşcî’, hükûmet-i Osmâ-
niyye’nin memâlik ve vilâyâtında emn ü âsâyişi ihlâle ve
gāyet muhâtaralı netâyici tevlîd edecek bu havâdise sâde
hükûmeti değil, bil-umûm âlem-i İslâm’ın enzâr-ı intibâhları-
nı celbeylerim! Karanlıkta oynayan İngiltere parmaklarını
mülâhaza ve müşâhede eden var mı?
Mısır’da zuhûr eden bazı mecellât-ı dîniyye sahiplerinin
bu işde medhali olduğu dahi te’kîden rivâyet olunuyor. Mı-
sır’da muhkemce tedbîr olunan bu desîselerin ne vakit önü
alınacak!
El-yakaza el-yakaza yâ Benî Osmân!

نامثع ينب اي هظقيلا هظقيلا
!

رما ادغ رمخ مويلا
.

يدهلا عبتلا نم يلع مالسلاو
!

İskenderiye
Sırâtımüstakīm. – Ecânib tazyîkātından bir türlü ya-
kasını sıyıramayan her taraftan sıkıştırılan, maâzallâh büyük
bir muhâsara ve muhâtaraya ma’rûz edilmek istenilen ehl-i
İslâm’ın, hayatını te’mîn için el ele vererek kemâl-i samîmiy-
yet ve gayretle çalışacağı bir sırada, bu gibi tefrika-âmîz ha-
rekâta teşebbüs etmek, göz göre göre dâm-ı inkırâza atılmak
demektir.
(

         اوقرفت الو اعيمج هللا لبحب    اومصتعاو
)fermân-ı sübhânîsin-
deki gavâmız ve hikmeti bütün akvâm-ı İslâmiyye’den zi-
yâde anlaması ve tatbîk etmesi lâzım gelen Arap kavm-i ne-
cîbinden böyle bir hareket beklenemez. Me’mûldür ki bu te-
şebbüs, birtakım garazkâr, dîn ü millet düşmanlarının tesvî-
lât-ı tefrika-cûyânesidir. Maamâfih hayât-ı İslâm’a su’-i kasd
dâiyesinde bulunan bu kabîl münâfıkīnden esâsen munta-
zar olan bu gibi tasavvurât ve teşebbüsât-ı leîmâneye karşı
evliyâ-yı umûr müteyakkız bulunmalıdır.

 ٖ            ٖ     هلهاب الا ييسلا ركملا قيحي الو
2


Mısır’da çıkan gazetelerden biri İstanbul’daki muhâbirin-
den aldığı bir mektup üzerine “Kerek” hâdisesini yazıyor. Lâ-
kin öyle mübâlağalı bir sûrette yazıyor ki okuyanlar Devlet-i
Osmâniyye gāyet büyük bir muhâtara içinde kalmış, İstan-
bul hükûmet-i merkeziyyesi şaşırmış, hatasını ancak fırsat e-
linden gittikten sonra anlayabilmiş, hatta iş o dereceyi bul-
muş ki Arap kabilelerinden bir kısmının yahud bütün Ara-
bistan’ın ayaklanmasını intâc eden fitne ateşlerini
bastırmaktan devlet izhâr-ı acz etmiş, zannedeceği geliyor.
Bu gazete Osmanlı me’mûrlarına vazîfelerinde ihmâl, te-
kâsül atfederek böyle me’mûrları kullanan hükûmete tuhfe-
ler yağdırıyor. Bizim asıl makāleden anlamadığımız cihet sa-
hibinin Kerek hâdisesini Adana mes’elesine benzetmesidir.
Evet muharrir bu iki hâdise arasındaki büyük farkı unutuyor
da bu gibi vak’alar hükûmetçe haber alınmazdan evvel
meydana geliyor, tarzında sözler söylüyor. Galiba muharrir
memâlik-i Osmâniyye’de zuhûr eden bütün vukūâtı din per-
desi altında göstermek isteyen Avrupa matbûâtı gibi Kerek
hâdisesine de böyle dinî bir şekil vermek azminde bulunu-
yor.
İyi ama Devlet-i Osmâniyye’nin bir taraftan hâricî, dâhilî
birçok mes’eleler karşısında bulunduğu, diğer taraftan er-
bâb-ı irticâ’ın îkā etmek istediği kıyâmları bastırmakla uğraş-
tığı bir sırada zuhûr eden Adana hâdisesiyle bu Kerek vak’-
ası arasındaki vech-i şibh acaba ne olsa gerektir? Kerek hâ-
disesi şüphe yoktur ki hükûmetçe oralarda icrâ’ât-ı ciddiy-
yede, ıslâhât-ı medeniyyede bulunmak için gösterilen bir te-
şebbüsün neticesidir.
İşte hükûmet kendisine karşı isyana cür’et eden âsîleri
te’dîb için ordusunu gönderdi; ordu bir muzafferiyet-i kâ-
mile ihrâz ederek hükûmetin oralardaki nüfûzunu tanıttı, a-
hâlinin elindeki silahlarını toplayarak, o zamana kadar yazıl-
mayan nüfûsu yeniden yazarak ıslâhâta başladı. Bu sûretle
eskiden hükûmetin nüfûzunu duymamış, kānûn, nizâm ne
demek olduğunu anlamamış, daha doğrusu o meş’ûm
devr-i istibdâdda ricâl-i hükûmetten cebânet, nâ-bemehal
mürüvvet görmüş olan kabileler artık işi anladılar.
Pekâlâ! Eskiden şehirlerinden emin olmak için reislerine
paralar, atiyeler dağıtılan bu âsî kabileleri ıslâh için hükûmet
evvel-emirde satvetini göstermeden, oralarda âsâyişi te’mîn
etmeden ne yapabilirdi?
Diyorlar ki bütün Araplar el birliğiyle hükûmete karşı
ayaklanmışlar, yüz elli bin silah ile ortaya atılmışlar; hükû-
met bu kuvvete karşı ne yapacak? Şu suâl doğrusu hatırı sa-
yılacak kadar gülünçtür. Bu kadar Arab’ın birden isyana
iştirâki farz olunsa bile acaba ecnebî devletin yüz binlerce
muntazam askerine bile karşı koyabilecek bir hükûmet-i
muntazama için şu kadar Arap âsîlerini te’dîb etmek kābil
değil midir?
Hükûmet ne yapabilecek diye soruyorlar, öyle mi? Evet
bir şey yapmayacak, sâde şunu yapacak ki bu isyanı kö-
künden kazımak için Arnavudlara, Havranlılara gönderdiği
muntazam ordusunu buraya da gönderip isyanın ne demek
olduğunu bunlara anlatacak. Çünkü bu gibi hareketlere kar-
şı müsâmaha etmek, hiçbir tedbir yapmayıp eli kolu bağlı
durmak rahmetli hükûmetin kârı idi.
Ey Arapların menâfiini müdâfaa da’vâsında bulunan
muharrirler, siz bir ağızdan demelisiniz ki:
“Ey hükûmet-i âdile millete karşı vezâifini unutan bu gi-
bi isyanların efrâd-ı kabâili medeniyet, ilim nûrundan mah-
rum bıraktığını hatırına getirmeyen kabile reislerini vurmak-
ta hiç tereddüd etme, onları tenkîl husûsunda süratli dav-
ran. Tâ ki biz de Arap memleketlerini bundan böyle ma-
mûr, mütemeddin Arap gençlerini lisân-ı fasîh ile mütekel-
lim, mütefennin görelim. Tâ ki bütün millet-i Arabiyye âdil
hükûmet-i meşrûta sâyesinde eski şân u şerefini istirdâda
muvaffak olsun.
Hükûmete ta’rîz oklarını yağdıran bu gazeteye gelince
ona da deriz ki:
Sen bu şiddetli tenkīdâtında pek ileriye gitme. Asıl i’tirâ-
zâtını isyana kalkışanlara tevcîh et. Şâyet onlar câhildirler,
bizim sözlerimizi dinlemezler, anlamazlar, diyecek olursan
pekâlâ, ya hükûmet bu adamlara anlayamadıkları şeyi nasıl
anlatsın?..
* * *
Osmanlı matbûâtını gözden geçirenler muhâlif nâmı ve-
rilen fırkanın bilir bilmez i’tirâzdan başka bir şey yapmadığı-
nı anlarlar.
Meclis-i Meb’ûsân’da bu fırkaya dâhil olan a’zâdan biri
ayağa kalkıp saatlerce söz söylüyor. Fakat sözlerinde bidâ-
yet, nihâyet gözetmiyor. Garip garip intikādlar serdediyor.
Mesela Arnavudlardan, Rumlardan, Bulgarlardan bahsede-
rek hükûmetin bunlara karşı adl ü ihsân dâiresinde muâme-
le etmediğini ileri sürüyor. İyi ama hükûmet ne yaptı ki mu-
hâliflerin bu kadar i’tirâzına hedef oluyor? Evet hükûmet is-
yan eden, yahud memlekette ecnebîlerin tahrikâtına alet o-
lan müfsidleri te’dîb ediyor. Diyorlar ki Arnavudluk’taki Bul-
gar, Rum unsuru hükûmet me’mûrlarından zulüm gördük-
leri için ayaklanıyorlar. Bu sözü söyleyenler bilmiyorlar ki şu
iki unsur ne kadar adâlet dâiresinde muâmele görseler yine
uğrunda mallarını, canlarını fedâ etmekte oldukları maksad-
dan bir türlü yüz çevirmezler.
Kim iddia edebilir ki Makedonya’daki Bulgarlar, Rumlar
Sofya’yı, Atina’yı unutsunlar da bütün nazarlarını İstanbul’a
çevirsinler? Bu sözlerin hepsi ma’nâsız birer hezeyândır. Zâ-
ten meşrûtiyetin ilânını müteâkib gerek Makedonya’da ge-
rek sâir yerlerde bulunan bu iki unsurun Kānûn-ı Esâsî’yi
kendi fâsid, bâtıl emellerine yükselmek için birer merdiven
makāmında kullanmak istedikleri gün gibi anlaşıldı.
Sakın bu sözlerimden şu unsurların Kānûn-ı Esâsî’nin
kendilerine bahşettiği hukūktan mahrûm bırakılmalarını isti-
yorum gibi bir şey anlaşılmasın. Hâşâ, çünkü biz müslü-
manlar hıristiyan olsun ne olursa olsun bütün küre-i arzdaki
insanlarla kemâl-i samîmiyyet içinde yaşamak isteriz. Onla-
rın hiçbir hakkını yemeyiz. Kendilerine hiçbir zulümde bu-
lunmayız. Ancak şu muâmelemize ayniyle mukābele isteriz.
Vâkıa bu unsurlar hükûmet-i sâbıkadan zulüm
gördüğü için eskiden bir dereceye kadar ma’zûr idiler. Lâ-
kin bugün hiç özür bulamazlar. Zîrâ yeni hükûmet bütün a-
nâsıra hukūk-ı mütesâviyye vermiştir.
Hükûmetin ihlâsına en açık delil ise kendisine karşı is-
yan eden akvâmı müslüman yahud Hıristiyan demeyip he-
men te’dîb etmesidir. Nitekim Arnavudluk mes’elesi mey-
danda duruyor.
O halde hükûmetin harekâtını intikād edenler ne istiyor-
lar? Bütün isyanlara karşı göz yumsun da memleket târu-
mâr olsun mu diyorlar?

Rusya müslümanlarının son senelerde izhâr etmekte ol-
dukları âsâr-ı hayât, Rusları âdetâ endişeye düşürmektedir.
Evvelce mevcûdiyetlerinden bile habersiz görünen Rus mat-
bûâtı, şimdi alel-umûm müslümanlarla ve alel-husûs müs-
lümanların Rusya’da sâkin olanlarıyla pek çok uğraşmaya
başladı. Birkaç hafta evvel bir Rus gazetesinin İslâmlar hak-
kındaki efkâr ve mütâlaâtını tercüme ile nazar-gâh-ı kāriîne
arz eylemiştik. Bu hafta yine Novye Vremya ’da gördüğü-
müz diğer bir makālenin naklini fâideli buluyoruz:
“Müslümanların idâre-i rûhâniyyelerini teftîş etmek üze-
re, Dâhiliye Nezâreti me’mûrlarından birkaç kişi Peters-
burg’tan Ufa ve Orenburg vilâyetlerine gönderildi. Ufa ve
Orenburg idâre-i rûhâniyyesinin hâkimiyet-i ma’neviyyesi
Rusya’nın Avrupa ve Asya’daki memleketin kısm-ı a’zamını
şâmildir, hükûmetin resmî ilânına göre bu teftişten maksad
idâre-i rûhâniyyenin, müslüman tebeanın ihtiyacâtına mu-
vâfık bir revişte ıslâhı arzusuyla tedkīkidir. Müfettişler, idâ-
re-i rûhâniyyeden mâadâ, müslüman mektep ve medrese-
lerinin teftîşine de me’mûr edilmişlerdir. Ma’lûmdur ki son
senelerde müslüman mektep ve medreseleri sırf dinî şekil-
lerinden çıkıp yavaş yavaş ma’lûmât-ı umûmiyye i’tâ eden
dershâneler hâline geçiyorlar. Tebeamız müslümanları idare
edebilmek için onların hayat ve ahvâlini iyice öğrenmekliği-
miz lâ-büddür. Biz evvelden beri bu mühimmeyi nazardan
dûr tutarak, çok zararlara uğradık. Gayr-ı Rus tebealarımızın
ahvâlini, ancak tehdîd-âmîz bir vaziyet aldıklarından sonra
tahkīke lüzum gördük! Küçük kavimlerde hiss-i milliyyet
kesb-i kuvvet edip hükûmetimizin başı üstünde gök gürle-
meye, şimşek çakmaya başlamadan akdem, onların ahvâ-
lini düşünmeye bile üşeniyoruz. Geç olsun da güç olmasın;
teftîş me’mûrlarımıza haydi Allah muvaffakıyet ihsân etsin!
Lâkin hükûmetimiz, Volga nehrinden İran ve Çin ile
hem-hudûd Türkistan’a kadar yayılmış müslüman tebeamı-
zın tarz-ı ma’îşetlerini, hayât-ı ma’neviyyelerini, ihtiyâcât-ı
fikriyyelerini, yirmi otuz sene evvel, Finlandiya’yı bilmeme-
sinden daha ziyâde bilmiyor. Lâkin müslümanlarla Finlan-
diyalılar arasındaki azîm bir fark gözden kaçırılmamalıdır.
Müslüman tebeamız gibi Türk cinsinden olan Finlandiyalılar
ancak üç buçuk milyon nüfûsa mâlik oldukları halde
müslüman Türkler on sekiz milyonu mütecâvizdirler. Bizim
tebeamız olan ehl-i İslâm, adedce Osmanlı İmparatorluğu
müslümanlarından hiç de eksik olmayan âdetâ bir saltanat-
tır. Bu azîm kitle-i İslâmiyye’ye hâkim olabilmek için her
şeyden akdem onu tedkīk ve tahkīk eylemek lâzımdır. Bizim
hükûmetin en büyük kusuru tebeası ahvâlinden tamamen
bî-haber bulunmasıdır. Bu bî-haberlik müslümanlar hakkın-
da derece-i a’zamîsine vâsıl olunuyor. Henüz pek yakın bir
zamanda hükûmetin gözü önünde Volga havzasının ufak
Türk unsurları, Tatarların te’sîriyle resmen müslüman ahâli
denilen mütecânis ve sıkı bir kitle-i müttehide hâline geldi!
Daha elli sene evvel bu havâlînin putperest unsurları İslâ-
miyet’e o kadar düşman idi ki, mahkemelerde yemin için,
hükûmet me’mûrları tarafından uzatılan Kur’ân’ ı çiğniyor-
lardı; bununla beraber hükûmet bunları resmen müslüman
tanımakta ısrar ve inat ediyordu. Hükûmetin amâ ve ceh-
line bundan daha parlak delil olabilir mi? İşte bu ve buna
benzer hatalar, Volga havzasında işi değiştirdi. Biz Ruslar,
kendimiz bu putperestleri Kazanlı Tatarların âgūşuna attık
Kazan Tatarlarının onları müslümanlaştırmaları ve Tatarlaş-
tırmaları için yardım ettik! senesi dinde müsâadekârlık
fermanı sâdır olur olmaz bu putperestlerin on binlercesi
müslüman oldular. Bu hâdise eski siyâsî hatalarımızın seme-
relerindendir.
Yirminci asr-ı mîlâdî, memâlik-i İslâmiyye’nin asırlarca
süren nevm ü atâletten teyakkuz ve intibâhı asrı olmakla
kesb-i iştihâr etmek üzeredir. Rusya devleti, bilhassa Türki-
ye’de vukūa gelmekte olan hâdisât-ı mühimmeyi asla göz-
den dûr tutmamalı ve Türkiye vekāyiinin birçok milyonlara
bâliğ tebea-i müslimesine te’sîr-i mühimmi olduğunu kat’i-
yen unutmamalıdır. Rusya müslümanları, inkılâbımızın ibti-
dâsından beri muttasıl muhtâriyet-i medeniyyelerinden bah-
sediyorlar. Biraz gülünç gibi görünen bu fikir, hükûmetin en
ciddî bir sûrette nazar-ı dikkatini celbe şâyândır. Lâkin,
müslümanların istedikleri bu muhtâriyet-i medeniyyenin
neden ibâret olduğunu, Duma Meclisi’nde oturan Müslü-
man Fırkası politikacılarının ağızlarından öğrenmeye çalış-
mak mahz-ı hatâdır. Müslümanların ciddî ihtiyaçları ancak
içlerine girilip teftîş ve tefahhus ile anlaşılabilir; o zaman te-
bea-i müslimenin mütâlebâtını Rusya Devleti’nin menâfiine
muvâfık bir mecrâya vaz’ etmek kābil olur. Bu nokta-i na-
zardan Dâhiliye Nâzırı’nın teşebbüsünü takdîr ederiz. Görü-
lüyor ki hükûmetimiz de nihâyet Petersburg’ta oturup geniş
Rusya’nın iyi idaresi mümkün olmadığını anlamaya baş-
lamıştır. Rusya müslümanlarının hayatını tedkīk için dûrbîn
değil hurdebîne ihtiyaç vardır. (Doğrusu bu tenbîh bizim
Osmanlı hükûmetine de pek haklı olarak tevcîh edilebilir.
Bizim evliyâ-yı umûr hiç şüphesiz Rusya zimâmdârânı ka-
dar da memleketlerinden haberdâr değildirler. Memleketi
sırf ezbere idare edip gidiyorlar.)
Ufa’da kâin İdâre-i Rûhâniyye-i İslâmiyye, Rusya müs-
lümanlarının hayât-ı ma’neviyye ve fikriyye ve medeniyye-
lerinin merkezidir. Rusya müslümanlarının imamları, mual-
limleri bu merkezde imtihan edilerek vazîfe-i rûhâniyye ve
ta’lîmiyyelerine kesb-i istihkāk etmiş addolunurlar. Yalnız şu
imtihan mes’elesi bu idarenin derece-i ehemiyyetini takdîre
kâfîdir.
Buradan fikr ü nasîhat ahz u telakkī eden imam,
muallim ve mürşidler, ahâlî-i müslime ile sâkin Rusya’nın
bir kısm-ı vesî’ine dağılarak, cami ve mekteplerde kâffe-i
ehl-i İslâm’ın birleşmesi ve bütün dünya Türklerinin ittihâdı
efkârına hizmet ediyorlar; ve aynı zamanda, henüz dîn-i İs-
lâm’a dâhil olmamış putperest Türk kabâilini de müslüman-
laştırıyorlar. Ufa İdâre-i Rûhâniyyesi, İstanbul’un Genç
Türkleriyle dâimî münâsebât ve muhâberâtta bulunuyor.
(Yukarıdan beri muharrir cenâbları hakāyıkı istediği gibi
evirip çeviriyordu. Lâkin işte burada apaçık bir yalanı hiç sı-
kılmadan irtikâb etti. Genç Türklerin Rusya müslümanla-
rıyla münâsebetleri hiç yoktur.) Bu İdâre-i Rûhâniyye’nin
fikr ü meylini anlamak için, a’zâ-yı kadîmesinden Abdürre-
şid İbrahimov’un el-yevm İstanbul’da Ruslar aleyhine bir
gazete tahrîr ve neşretmekle uğraştığını söylemek kâfîdir.
(Rusya sâbık erkân-ı harbiyye miralaylarından Prens Kro-
potkin el-yevm Londra’da devlet, hükûmet ve din gibi bil-
cümle müessesât aleyhine anarşik neşriyâtta bulunmaktadır;
binâenaleyh bütün Rusya erkân-ı harbiyyesi anarşisttir.)
Ufa’ya giden teftîş komisyonu müslüman mektep ve
medreselerini de teftîş ederek, oralarda neler ve nasıl oku-
tulduğunu öğrenecektir. Petersburg’ta, henüz bu husûsâta
dâir ma’lûmât-ı tâmme mevcûd değildir. Yalnız şu kadarı
biliniyor ki mekâtib ve medâris-i mezkûrede, bütün Türk
akvâmının lisanlarını tevhîde hâdim Osmanlı Türkçesi öğre-
tiliyor. Osmanlı İmparatorluğu tarih ve coğrafyası okutulu-
yor. Mektep kitaplarının ekserîsi de İstanbul’da tab’ olun-
muştur. Bazı mekteplerin talebesine Osmanlı mekteplerinin
üniforması bile giydirilmektedir. Şark-ı cenûbîye gidildikçe,
müslüman dârü’t-tedrîsleri hakkındaki ma’lûmâtımız eksili-
yor. Bir derecede ki Türkistan mektep ve medreselerine dâir
ilmimiz sıfırdan ibârettir. Maamâfih bu mekteplerde, “müs-
lüman muhtâriyet-i medeniyyesini” ortaya çıkaran Kazan
Tatarlarının taht-ı terbiyyetinde yüz bin müslüman çocuğu-
nun okumakta olduğu muhakkaktır. Asya-yı Vustâ’da itti-
hâd-ı İslâm fikrinin ne kadar münteşir olmakta olduğunu
birkaç defa yazmış olduğumuz halde, hükûmet-i merkeziy-
yemizin nazar-ı dikkatini celbe henüz muvaffak olamadık.
Bu propaganda henüz hâl-i tufûliyyettedir: Büyüyünceye
kadar önü alınmalıdır. Yoksa tehlikeli olur.”

Birkaç asırdan beri âlem-i İslâm’ın efendisi olan milel-i
Nasârâ bizden daha iyi biliyor ki ehl-i İslâm’ın ekseriyet-i
azîmesi, henüz gaflet uykusunda mışıl mışıl uyumaktan baş-
ka bir şeyle meşgūl değildir. Bu ekseriyet-i azîmenin fikr-i
siyâsîsi maatteessüf, mahallesinin, köyünün, nihâyet şehri-
nin küçük kavgaları hudûdundan ileriye geçemiyor. Mukad-
des bir dinin, sağlam siyâset-i dîniyyesi bu uyuşmuş kafalar-
dan birkaç asır evvel uçup gitmiştir. Onlar şimdi, sırtlarına
yüklenmiş iktisâdî ve siyâsî bâr-ı esâreti kāni’ ve şâkir taşı-
yorlar. Bunları bilmekle beraber, esareti daha ziyâde teşdîd
etmek, zâhirî bir sûrette olsun, muhâfaza-i istiklâl edebilmiş
düvel-i İslâmiyye’yi de parçalayıp yutmak için âlem-i İslâm
aleyhine her gün bir iftira uydurmaktan asla hâlî kalmıyor-
lar. Ortada taksîm olunacak İran ve Türkiye var. Bunların
vücûdunu, izâle için, mevcûdiyetlerinin âlem-i medeniyyete
tehlike olduğunu öne sürmek istiyorlar: Türkiye’nin bugün-
kü hâkimleri olan Genç Türkler, “ittihâd-ı İslâm” irşâdâtıyla
bütün âlem-i İslâm’ı Avrupa aleyhine kaldırıp dünyayı alt
üst edecekler imiş!..
Rusya müslümanlığının en mühim merkezi olan Ka-
zan’da müslümanlık aleyhine intişâr eden bir Rus gazetesi-
nin Viyana muhbiri, Genç Türklerin ittihâd-ı İslâm neşriyâ-
tından bahsederek, bakınız, ne herzeler yumurtluyor:
“Rusya Duması’nda söylenen nutukları okuyanlar müs-
lüman efkâr-ı umûmiyyesinin son senelerde pek çok değişti-
ğine artık şüphe edemezler. Rusya müslümanlarını böyle
ihtilâle takrîb eden başlıca sebep; Japonya mağlûbiyetimizle
Türkiye inkılâbıdır. Bu iki hâdise-i mühimme; unutulmuş
zannedilen ittihâd-ı İslam fikrini pek kavî meydana çıkardı,
Japonyalılar; “Asya Asyalılar içindir” demişlerdi. Şimdi bu
şiâr “döviz”in sadâsı Kalküta’dan Cebelü’t-Târık’a kadar
aks-endâz oluyor... Genç Türkler, Avrupa’da kuvvetlerinin
azlığını görür görmez, bütün müslümanları birleştirmek fik-
rine düştüler. Şimdi Genç Türklerin mürşidleri, âlem-i İs-
lâm’ın her köşesine dağılmışlar, târîh-i İslâm’ın en muşa’şa
zamanlarını müslümanlarının nazarlarında zengin elvân ile
tersîm eyleyerek, ittihâda ve “küffâr”dan ahz-ı intikāma teş-
vîk eylemektedirler.
Müslümanlar, dinleri iktizâsınca bugün ehl-i İslâm’ı kar-
deş kıyâs eylemekte olduklarından bu irşâdât bi’s-suhûle
zemîn-i kabûl buluyor. Müslümanlar, pek yakın bir istikbâl-
de hâkim-i cihân olacaklarına ümîd-vârdırlar. Bu hayâlât si-
yâset-i hakīkıyye ile meşgul kafaların bir tebessüm-i müsteh-
ziyânesinden başka bir şeyi lâyık değil gibi görülüyorsa, ne-
ticesi vahîm olur. Genç Türkler, Rusya müslümanları ihtilâle
teşvîk ediyorlar. Maksadları Rusya’yı Karadeniz yalılarında
koğmak, Kafkazya, İran ve Türkistân-ı Kebîr’i istîlâ eyle-
mektir. Genç Türklerin böyle bir maksad ta’kīb ettiklerine
en kavî delil, bir Genç Türk’ün Doktor Karabey’in Paris’te
îrad ettiği bir nutuktur. Paris ve Viyana gazeteleri bu nutku
neşrettiler.
Karabey’in sözleri ehemmiyetle telakkī olunmaya şâyân-
dır. Zîrâ, Karabey, Türkiye’nin Asya kıtasındaki arâzîsinde,
İran’da ve Kafkazya’da Genç Türk komiteleri teşkîl ve te’sîs
için, Genç Türk Fırkası tarafından murahhas ta’yîn edilmiş
bir adamdır. İran’da Genç İran Fırkası’nı te’sîs eyleyerek,
Genç İran ve Genç Türkiye’yi yekdiğerine takrîbe çalışan-
ların biri de, yine o Karabey’dir. O Karabey, Paris’teki nut-
kunda şöyle demiştir:
“Rusya ile İngiltere İran’ı taksîm fikrinde bulunuyorlar.
Biz Türkler hiçbir zamanda buna müsâade etmeyeceğiz.
Biz, İranlıların Rusya veya İngiltere boyunduruğu altına gir-
mekten ise Türkiye ile birleşeceğine kāni’iz. Türkiye iktizâ
ederse silahla İran’ı müdâfaa edecektir.
Biz İngilizlerden korkmuyoruz. Onlar karaya gemi ihraç
edemezler. Zâten İngiliz gemileri Alman korkusuyla Bahr-i
Şimâl’e demirlenmiştir. Rusya’nın Karadeniz bahriyesinden
de korkmayız, çünkü yakın zamanda Rusya’nın Karadeniz
filosu bizim kuvve-i bahriyyemizin nısfı derecesinde kala-
caktır.
Sekiz yüz binlik ordumuzla Rusya’yı Kafkazya’dan püs-
kürtebiliriz. Rusya kuvve-i berriyyesi, Japonya ve Almanya
Avusturya hudûdlarına dağılmak mecbûriyetinde bu-
lunacağından Anadolu hudûdunda bizim kuvvetten aşağı
bulunacaktır. Lâkin galebemizin kat’iyetini te’mîn için ilk
önce Volga, Kafkaz ve Türkistan ahâlî-i müslimesini hazırla-
yacağız... Onlar otuz milyondur. Lehlilerin Yahudilerin Fin-
landalıların da bize muîn olacaklarına eminiz. Biz Rusya ile
muhârib iken onlar da kıyâm eyleyeceklerdir...”
Doktor Karabey birâderimizin Kafkasya’yı istîlâ etmek,
Rusya müslümanlarını ayaklandırmak gibi bugünkü günde
hayâl-i mahz olan planlar kurmakla fikir ve zamanını heder
etmeyeceğini muhakkıkan biliyoruz. Farz-ı muhâl olarak bir
an için Doktor’un bu gibi hayallerle uğraştığını tasavvur bile
etsek, hayalâtını âleme i’lân eyleyerek kendi kendine ihânet
edeceğine ve âleme bir vesîle-i hande ve istihzâ vereceğine
bir türlü kāni’ olamayız. Hâsılı âlem-i İslâm’a karşı muttasıl
tekerrür eden iftiraların bir katmerlisi de, Doktor Karabey’e
isnâd olunan bu nutuktur.

– Makām-ı Celîl-i Meşîhat tarafından,
medâris-i ilmiyye programlarının ihtiyâcât-ı hal ü zamâna
tevfîkan tertîb ve tanzîmi için Meclis-i Maârif a’zâsından Ba-
ban-zâde Naîm Bey, İstanbul meb’ûsu Mustafa Âsım, Aydın
meb’ûsu Abdullah, Karahisar-ı Sâhib meb’ûsu Kâmil, Ba-
yezid müderrislerinden Şevket, Rasadhâne-i Âmire müdîri
Fatîn ve Kazanlı Halim Sâbit efendilerden mürekkeb bir ko-
misyon-ı mahsûs teşkîl olunmuştur. Komisyon haftada iki
defa Fetvâhâne’de in’ikād ederek ıslâh-ı medâris hakkında
ittihâz-ı mukarrerât eyleyecektir.
Eslâfın o kadar fedâkârlıklar, himmetler sarfıyla ahlâfa
müebbed birer yâdigâr-ı irfân olmak üzere te’sîs ettikleri
medreselerimizin son zamanlarda kasden revâ görülen ba-
kımsızlık yüzünden ne hâle geldiğini söylemek pek acı bir
hakīkati anlatmak demektir. Eğer mekteplere edilen himmet
o kadar kifâyetsizliği ile beraber medreselere de sarf ediley-
di, şüphe yok ki vaktiyle her biri bir dârü’l-fünûn olan, her
biri birçok sâhib-i meslek nihrîrler yetiştiren bu muazzam
müesseseler inhitâtın bu derekesini olsun görmezdi.
Medreselerden adam yetiştirmek pek kolaydır. Çünkü
medrese hayatına alışmış talebe-i ulûm umûmiyetle gāyet
çalışkan, gāyet metîn adamlardır. Nitekim medrese görmüş,
medresede çalışmaya alışmış talebe mekteplere girince –
buradaki tahsîl o kadar bozukluğu ile beraber nisbetle daha
hâllice olduğundan– behemehâl bulunduğu sınıfın ya birin-
cisi yahud ikincisi oluyorlar.
Bâb-ı Meşîhat’in medreseleri ıslâh için bir hey’et teşkîl
etmesini, husûsiyle bu hey’eti irfânı, hamiyeti, faâliyeti cüm-
lemizce müsellem olan zevâttan intihâb eylemesini an-samî-
mi’l-kalb alkışlarız.
Hey’et vazîfesini îfâya başlamıştır, ancak gerek talebe-i
ulûm efendiler, gerek medrese ahvâlini bilen kāri’lerimiz bu
husûsta elzem gördükleri icrââtı mütâlaalarıyla beraber bil-
direcek olurlarsa hey’et-i ıslâhiyyeye muâvenet etmiş, hatta
ihtimâl ki bazı noktalarda hey’eti irşâd etmiş olacakları için
Sırâtımüstakīm sahîfelerini açık bulacaklardır.
– Ankara’da birkaç muhtekir sarrâf var. Bunlar
şehirlileri, köylüleri âdetâ kendilerine esir etmişler, sebze ve
yemiş gibi ufak tefek şeyler satan ve sermâyesi birden üç,
nihâyet dört beş liraya kadar bulunan ve bir âile riyâseti de
dûş-i tahammülünde olan bir esnâf fâizle, mesela bir lira al-
mak için bunlara arz-ı iftikār ediyor. Sarrâf bunlara altı ay
müddetten noksan olduğu için para ikrâz etmediği gibi
yüzde beşten aşağı da fâiz kabul etmiyor ve borç senedi
yapılırken bir liranın içinden bir kere otuz kuruşunu altı aylık
fâiz diye ber-vech-i peşîn çekip alıyor, müddet gelince borç-
lu aldığı yetmiş kuruş yerine yine lirayı veremiyor, bit-tabi’
senedin tecdîdine kıyâm olunuyor. Sened tecdîd edilirken
sarrâfa otuz daha veriliyor. Borcun altmış kuruşu bir senelik
fâize gidiyor, bir liradan borçlu elinde kırk kuruş kalıyor. İşte
o misillü ufak sermayeli esnafı himâye etmek ve kendilerini
o gibi muhtekir ve gaddar sarrâfların insafsızlığından kurtar-
mak ve bir lirayı bir kuruş fâizle vermek ve hâsıl olacak
fâizin seneliği kaç kuruşa bâliğ olursa onu dahi bilâ-tefrîk-i
cins ü mezheb memleketteki eytâm ve erâmilin muhtaç ol-
dukları levâzım-ı zarûriyyeyi bit-tedârik kendilerine cem’iyet
nâmına hediye edebilmek maksadıyla Cem’iyet Sandığı
nâmıyla bir sandık teşkîli Ankara’da İttihâd ve Terakkī
Cem’iyeti’nce bit-te’emmül mezkûr sandığın sermâye-i ibti-
dâîsinin dahi iâne sûretiyle cem’ ü ihzârı tasavvur olunarak
derhal cem’ ve iânâta başlanmış ve kazâ ve livâlardaki as-
hâb-ı hamiyyete de mürâcaat edilerek otuz lira kadar bir
para tedârik edilmiştir.
Afrika-yı İslâmî:
– Paris’ten çekilen bir tel-
grafnâmeden anlaşılıyor ki Fransa Meclis-i Meb’ûsânı’nda
Vaday hâdisesi üzerine nüzzârdan bir istîzâh vâki’ olarak
müzâkerât icrâ edilmiş ve müzâkerâtın nihâyetinde müstem-
lekâtın mahfûziyetini taht-ı te’mîne alması tavsiyesiyle kabi-
neye beyân-ı i’timâd olunmuş, yani Fransa meb’ûsânı,
Fransa hükûmetini Afrika-yı İslamî’de daha ziyâde şiddetle
harekete da’vet ediyor ve o havâlîde kâin müslüman hükû-
metlerinin büsbütün ortadan kaldırılmasını istiyor.
Vaday hâdisesi, yalnız Fransız meb’ûslarının tûl müddet
müzâkerelerini değil, bizim en ileri gelen ricâl-i siyasiyye-
mizden, “İttihâd ve Terakkī” Fırkası Reisi Halil Beyefen-
di’nin de Matin gazetesi muhâbirlerinden birisiyle uzun uza-
dıya konuşmasını intâc eylemiş imiş. Biz bunu İzmir’de çı-
kan İttihâd refîkımızdan öğreniyoruz. İşte Halil Bey’in Frenk
gazetecisine söyledikleri: 
“Bazı gazeteler Fransız asâkirine tecâvüz eden Vaday
aşâirinin silahlarını Trablusgarb tarîkıyle tedârik ettiklerini,
Türkiye’nin tahrîk ve iğvââtı netîcesi olarak yerlilerin bu si-
lahlarla techîz edildiklerini iddia yollu neşriyât-ı bed-hâhâ-
nede bulundular. Bu güft ü gûlar pek gülünç ve efsâne ka-
bîlinden şeylerdir.
Bu vesile ile bazı cerâid “Pan-İslâmizm” teşebbüs ve ha-
rekâtından yeniden bahsetmeye başladılar. Fransızlar bu
ta’bîrin Avrupa’da birinci defa olarak esbâb-ı siyâsiyyeye
mebnî isti’mâlinden hiç şüphesiz dûçâr-ı hayret olacaklardır.
“Pan-İslâmizm” kelimesinin Türkçemizde ta’bîr-i mukābili
mevcûd bile değildir.
Filhakīka İslâmiyet yalnız bir mezhebden ibâret
değildir; o kâffe-i milel-i İslâmiyye arasında râbıta-i uhuvvet
ve meveddeti teşkîl eder. Binâenaleyh İslâmlar beyninde
teâvün ve iştirâki herhangi bir Avrupa hükûmetine karşı i-
dare edilen bir hareket-i umûmiye sûretinde telakkī etmek
bit-tabi’ muvâfık olmaz.
“Pan-İslâmizm” teşebbüsâtı sûretinde tefsîr ve telakkī
edilen ef’âl ü harekât sadece bir emr-i dînî ve ma’nevîdir.
Fransa, İngiltere gibi hükûmât bu husûsta bir mâhiyet-i si-
yâsiyye atfederek dûçâr-ı şübhe olacaklarına bunu kemâl-i
hayr-hâhî ve memnûniyetle telakkī eylemelidirler.
Şark ahvâline iyiden iyiye vâkıf bulunan İngiliz muhar-
rirlerinden biri “İslâmiyet, hakīkī bir teâvün ve uhuvvet üze-
rine müesses bir meslek-i ulvîdir!” demiştir.
Türkiye yeniden fütûhât ve tevsî’-i arâzî arzusunda de-
ğildir. Devlet-i Osmâniyye’nin yegâne arzu ve emel-i hâssı
tekmîl İslâmların mensûb oldukları hükûmâtın zîr-i himâye
ve sahâbetinde mazhar-ı refâh ve saâdet olmalarından ibâ-
rettir.
İslâmiyet aleyhinde Avrupaca adem-i i’timâd perverde
edilmesi pek haksız bir hareket olduğunu bir daha tekrar
ediyorum.
Bazı gazeteler tarafından bu bâbda ileri sürülen teveh-
hümler İslâmlar üzerinde pek elîm bir sû’-i te’sîr tevlîd et-
mektedir.”
Menteşe meb’ûs-ı muhtereminin hamiyet-i İslâmiyyesi
bizce kemâliyle ma’lûmdur. Hamiyet-i İslâmiyyesi’ni pek â-
şikâr gösteren nutkunu, evvelki hafta büyük bir meserretle
derc-i sütûn eylemiştik. Bâlâdaki beyânâtının da mahzâ o
hamiyet sâikasıyla sudûr ettiğine asla şüphemiz yoktur. Bu-
nunla beraber, Halil Bey’in diplomatlığı “Pan-İslâmizm ke-
limesinin Türkçemizde ta’bîr-i mukābili mevcûd bile değil-
dir.” diyecek kadar ileri götürmemesini gönül arzu ederdi.
Bâ-husûs ki –geçen nüshâmızda münderic olduğu üzere–
Rusya Meclis-i Meb’ûsânı a’zâsından bir müslim, bî-mehâbâ
“İttihâd-ı İslâm”dan bahsedebiliyor...
Rusya:
– Çistay şehri ahâlî-i İslâmiyyesi şehrin beledi-
ye meclisine mürâcaat ederek cami binası için yer terkini
ricâ ettikleri halde ricâları is’âf olunmamıştır.
§ Ana lisanıyla tedrîsâtın lağvedilmemesini ricâen Duma
Meclisi’ne telgrafnâme çektiklerinden dolayı Beva sancağı
ahâlisinden tahkīkāta girişilmiştir.
§ Aşkabâd şehri civarındaki Annav isimli, Teke Türk-
men köyünü Rus polisleri muhâsara ederek evleri taharrî o-
lunmuştur. Kadınlar çocuklarını alıp sahrâya kaçmışlar. Es-
bâb-ı taharrî mechûldür.
§ Kafkazya’da Keçe şehrinde müslümanların “Medrese”
nâm kitap dükkânında taharriyât icrâ olunmuş fakat mugā-
yir-i kānûn hiçbir şey bulunamamıştır.
 – Ahâlî-i müslimenin faâliyet-i
dîniyyelerine mukābele için Rusya’nın şark eyâlâtında mis-
yoner teşkîlâtı takviye ve tahkîm olunmaktadır.
– Mekâtib-i ibti-
dâiyye tedrîsâtından bâhis kānûn lâyihası Rusya Meclis-i
Meb’ûsânı tarafından bazı ta’dîlât ile kabul olunmuştur. Al-
dığımız husûsî ma’lûmâttan anlaşılıyor ki Rusyalı müslüman
kardeşlerimizin bu bâbdaki ictihâdları semeresiz kalmamış-
tır. Petersburg’tan gelen mektupta bu mes’eleye dâir şöyle
deniliyor: “Tedrîsât-ı ibtidâiyye mes’elesinde müslüman
meb’ûsları vatandaşlarının hukūkunu cidden müdâfaaya
muvaffak oldular. Lâyiha-i kānûniyyeye müslümanlar fâi-
desine olmak üzere âtîdeki ta’dîlât-ı mühimmeyi icrâ ettir-
diler: Evvelen; mektâtib-i ibtidâiyyenin dört senelik müddet-
i tahsîliyyesinde lisân-ı tedrîs, ana dili, yani biz müslümanlar
için Türk-Tatar dili olacaktır. Sâniyen: Eğer Mekâtib Meclisi
(her sancakta bir mekâtib-i ibtidâiyye meclisi teşkîl olunması
muktezâ-yı kānûndur) müsâade edecek olursa dört seneden
fazla müddet-i tahsîliyyesi olan mekâtib-i ibtidâiyyede bile
lisân-ı millî, lisân-ı mahsûs olarak tedrîs edilebilecektir. Sâli-
sen: Sırf dinî i’tibâr olunan mekâtib-i ibtidâiyye ve tâliyye
ve i’dâdiyye kānûn-ı mebhûstan hâric kalmıştır. Asıl işbu
mekâtib-i dîniyye ki Rus müslümanlarının mekâtib-i milliy-
yesini teşkîl eder.”
Rusyalı kardeşlerimiz kānûn lâyihasını menâfi’-i milliy-
yelerinin îcab ettirdiği sûretle ta’dîle muvaffakıyetlerinden
dolayı tebrîk olunmaya şâyândırlar. Ancak müdâfaa-i dîn
ve milliyyet cihâdları bununla hitâm bulmuyor. Lâyiha-i kā-
nûniyyenin kānûn hâlini iktisâb etmesi için Rusya’nın mec-
lis-i a’yânı demek olan şûrâ-yı devletinden geçmesi ve son-
ra da Çar’ın tasdîkine iktirân etmesi iktizâ ediyor. Gayretli
kardeşlerimizin bu mevâni’ karşısında dahi haklarını kemâ
yenbağî müdâfaa edebilmeleri için avn-ı İlâhî’yi istid’â ey-
liyoruz.
Çin:
 – Çin’de meşrûtiyet kavânîni ihzâr
ile meşgūl meclise a’zâ nasbolunanlardan birisi, bir müs-
lüman prens olduğunu Rusya müslüman gazeteleri yazıyor.
İran:
– Osmanischer Lloyd ’un istih-
bârına göre ilkbaharda İran’ın Rusya ve İngiltere arasında
taksîmi hakkında mükâlemât cereyân etmekte imiş. Lon-
dra’da, Devlet-i Osmâniyye Petersburg sefîrinin Bâb-ı Âlî’ye
bu bâbda birkaç rapor göndermiş olduğu şâyi’ olmuştur.
– Avrupalıların resmî şikâyet-
lerini en çok mûcib olan bir mes’ele İran’da te’mîn-i âsâyişe
muktedir jandarmanın adem-i vücûdudur. Hükûmet jandar-
ma tanzîm ve tensîkı için İtalya’dan muallim celbetmek iste-
mişse de İngiltere ve Rusya buna muvâfakat etmemişler-
dir... Şimdi İsveç’ten celbi tasavvur olunuyor. Makāsıd-ı
esâsiyyelerine hoş gelmeyeceğinden belki buna da razı ol-
mazlar.

Evvelki hafta çıkan nüshamızda münderic “Hasbihâl- ”
ser-levhalı ve “Lâ” imzalı makālenin birkaç yerinde mürettib
sehvi vardır. Bunlardan ekserîsinin karîne ile tashîhi müm-
kün ise de, başlıca iki hatanın tashîhine lüzum görüyoruz:
’ıncı sahîfenin birinci sütununun on ikinci satır başına di-
zilmiş “mütekebbir” kelimesi makālenin müsveddesinde
kat’iyen mevcûd değildir. Sâniyen mezkûr sütunun nihâye-
tinden ikinci satırının yine nihâyetinden üçüncü kelimesi
olan “hamiyetsizlikleri” “samimiyetsizlikleri” olacaktır.


        ملسو هيلع                  هللا يلص هللا لوسر لاقف ايحلا يف هاخا ظعي وهو راصنالا نم لجر يلع              رم ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا امهنع هللا يضر رمع نبا نع  
» :

              ناميالا نم ايحلا ناف هعد
« 
Abdullah bin Ömer radiyallâhu anhümânın şöyle dediği
rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem ensârdan bir kim-
senin yanından geçiyordu. Ensârî; kardeşine hayâ hakkında
nasîhat ediyordu, Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem:
“Ona ilişme. Hayâ imandandır” buyurdu.

         لاق ملسو هيلع هللا يلص هللا ل     وسر نا هنع هللا يضر هنعو
» :

    هللا يلع             مهباسحو مالسالا قحب                   الا مهلاوماو مهامد ينم اومصع كلذ اولعف اذاف                        هاكزلا اوتويو هالصلا اوميقيو هللا الا هلا ال نا اودهشي يتح سانلا لتاقا      نا ترما
« 
Yine Abdullah bin Ömer radiyallâhu anhümâdan Resû-
lullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet
olunuyor:
Halk ile Allah’tan başka Allah olmadığına ve Muham-
med’in Resûlullâh olduğuna şehâdet, salâtı ikāme, zekâtı
i’tâ edinceye kadar mukātele etmek üzere bana emrolundu.
Bunu yaparlarsa hakk-ı İslâm ile mutâlebe olunanlar müs-
tesnâ olmak üzere (bu dünyada) kanlarını (yani canlarını),
mallarını benden korurlar. (Âhirette) hesaplarını görmek ise
Allah’a âiddir.

              ليس ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا هنع هللا يضر هريره يبا نع
:

     لاق ؟لضفا لمعلا يا
:) 1
(

       هلوسرو هللاب ناميا »
«
.

ليق  
:

      لاق ؟اذام مث
:
»

« ليق        هللا ليبس يف    داهجلا
:

      لاق ؟اذام مث
» :

      روربم جح
« 

ملسو هيلع هللا يلص لاقف
25- Tercüme
Ebû Hureyre radiyallâhu anhdan şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve selleme: “Amelin hangisi
efdaldir?” diye sordular. “Allah’a ve Resûlüne iman.” bu-
yurdu. “Ondan sonra hangisi?” dediler. “Allah yolunda ci-
hâd.” buyurdu. Yine “Ondan sonra hangisi?” diye sordular.
“Makbûle geçmiş hac.” cevabını verdi.

                 تلقف يلا مهبجعا وه الجر              ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر كرتف سلاج دعسو اطهر يطعا ملسو           هيلع هللا يلص هللا لوسر نا هنع هللا يضر صا          قو يبا نب دعس نع
:

    هارال        ينا هللاوف ن             الف نع كل ام هللا لوسر اي
) 1

       لاقف انموم 
: ) 2
(

      املسم وا »
«

           يتلاقمل تدعف هنم             ملعا ام ينبلغ مث اليلق تكسف
) 3

    تلقف 
:

   لاقف                    انموم هارال ينا هللاوف ؟نالف نع كل ام
» :

     املسم وا
«.

اليلق تكسف
) 4
(

             لاق مث ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر داعو يتلاقمل              تدعف هنم ملعا ام ينبلغ مث
» :

            بحا هريغو لجرلا يطعال      ينا دعس اي
) 5
(

  رانلا يف               هللا هبكي نا هيشخ هنم يلا
« 
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
12 Ocak 1911
Beşinci Cild - Aded: 123

هارال

لاق
dır. 2) Diğer rivâyette yalnız ( .) 3) Diğer rivâyetlerde

تدعف

اليلق تكسف
4) Diğer nüshada ikinci defada ( ) sâkıt

بجعا
26- Tercüme
Sa’d bin Ebî Vakkas radiyallâhu anhdan şöyle dediği
rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem birtakım kimselere
(dünyalık) veriyordu. Bu Sa’d da oturuyordu. Derken Resû-
lullâh sallallâhu aleyhi ve sellem içlerinden en ziyâde be-
ğendiğim birini bıraktı (bir şey vermedi). Bunun üzerine:
“Yâ Resûllallâh! Fülânı niçin bıraktın? Vallahi onu ben
mü’min görüyorum.” dedim. “Öyle deme. Müslim de.” bu-
yurdu. Bir müddet sustum. Nihâyet o adam hakkındaki il-
mim bana galebe etti de (dayanamadım) yine sözümü tek-
rar ederek: “Fülânı niçin bıraktın? Vallahi onu ben mü’min
görüyorum.” dedim. Yine “Öyle deme. Müslim (de).” bu-
yurdu. Ben yine sustum. Lâkin yine o adam hakkındaki il-
mim bana galebe etti. (Dayanamadım da) sözümü tekrar
ettim, Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem yine o sözü tek-
rar ettikten sonra buyurdu ki: “Ey Sa’d! Bir adama, Allah
onu yüzü koyun ateşe atmasın diye başkasını daha ziyâde
sevdiğim halde atâ ve (ihsân)da bulunduğum olur.”

  لاق امهنع هلل   ا يضر سابع نبا نع
:

             ملسو هيلع هللا يلص يبنلا لاق
:) 1
(

           رثكا اذاف رانلا تيرا»
) 2

            نرفكي اسنلا اهلها
«

ليق  
:

           لاق ؟هللاب نرفكيا
:
»

      تنسحا ول ناسحالا نرفكيو ريشعلا نرفكي
) 3

           تلاق اييش كنم تار      مث رهدلا نهادح   ا يلا
:

             طق اريخ كنم تيار ام
« 

ملسو هللا يلص يبنلا نع امهنع
2) Diğer rivâ-

تيارو

تيارف
bir diğerinde de ( ,) bir üçüncüsünde de (

رانلا تيار

رثكا تيارف

اهلها رثكا رانلا تيرا
,) dördüncü rivâyete göre ( .) 3) Diğer

تنسحا نا
27- Tercüme
İbni Abbâs radiyallâhu anhümânın şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Nebiyy-i Muhterem sallallâhu aleyhi ve sellem buyurdu
ki: “Bana cehennem gösterildi. Bir de gördüm ki ehl-i ce-
hennemin ekseri kadınlardır. Onlar küfrederler.” “(Bunun
üzerine: “Yâ Resûlallâh!) Allah’a mı küfrederler?” diye sor-
dular. (Cevaben) buyurdu ki: “Onlar kocalarına (karşı) küf-
rân ederler. İhsâna (karşı) küfrân ederler. Birisine dünya
dünya oldukça ihsân etsen de sonra senden (hoşuna git-
meyen) bir şey görse ben senden bir hayır görmedim der.”

                هماب هتريعف الجر تبباس  لا  ق هنع هللا يضر رذ يبا نع
)1
(

         ملسو هيلع هللا يلص        يبنلا يل لاقف 
» :

    مكلوخ مكناوخا                     هيلهاج كيف ورما كنا ؟هماب هتريعا ر    ذ ابا اي
)2
(

         مهونيعاف مهومتفلك          ناف مهبلغي ا                 م مهوفلكت الو سبلي امم هسبليلو لكاي امم همعطيلف             هدي تحت هوخا ناك نمف مكيديا تحت هللا مهلعج 
«

ادوسلا نبا اي هل تلقف
ziyâdesi
Ebû Zerr radiyallâhu anhdan şöyle dediği rivâyet olu-
nuyor:
(Bir kere) bir adamla söğüştük de onu anasından dolayı
ayıpladım. Nebiyy-i Mükerrem sallallâhu aleyhi ve sellem
bana buyurdu ki: “Ey Ebâ Zer! Onu sen anasından dolayı
mı ayıplıyorsun? (Demek ki) sen, içinde (henüz) câhiliyet
(sıfatı) kalmış bir kimsesin. Zîrâ dostânınız sizin öyle kar-
deşlerinizdir ki Allahu Teâlâ onları sizin yed-i (mülk ve kud-
ret)inize tevdî’ etmiştir. Her kimin eli altında kardeşi bulu-
nursa ona yediğinden yedirsin, giydiğinden giydirsin. On-
lara güçleri yetmeyecek (zahmetli) bir iş yüklemeyiniz. Şâyet
yükleyecek de olsanız yardım ediniz.”

   لوقي           ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر تعم س لاق هنع هللا يضر هركب يبا نع
» :

    تلقف «   رانل                      ا يف لوتقملاو لتاقلاف امهيفيسب ناملسملا يقتلا اذا
)1
(

              لاق لوتقملا لاب امف لتاقلا اذه هللا لوسر اي
» :

       هبحاص لتق يلع         اصيرح ناك هنا
«

تلق
29- Tercüme
Ebû Bekre radiyallâhu anhdan şöyle dediği rivâyet olu-
nuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemden işittim: “İki
müslüman kılıçlarıyla karşılaştıkları zaman kātil de, maktûl
de cehennemdedir.” buyuruyordu. “Yâ Resûlallâh! Kātil
böyle. Ya maktûle ne oluyor?” diye sordum. “(Maktûl) ar-
kadaşını öldürmeye harîs idi.” buyurdu.

      لاق هنع هللا يضر دوعسم نب هللا دبع نع
:

     تلزن امل
: )1
(

               ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر باحصا لاق ملظب مهناميا اوسبلي         ملو اونما نيذلا
: )2
(


   ؟ملظي مل انيا   
)3
(

     يلاعت هللا      لزناف
)4
(

          ميظع ملظل كرشلا نا
.

نيذلا هيالا هذه تلزن امل
...

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا باحصا لاق
3) Diğer nüshada ( .)

هسفن ملظي مل
4) Diğer rivâyette ( .)

لج و زع
30- Tercüme
Abdullah bin Mes’ûd radiyallâhu anhdan şöyle dediği
rivâyet olunuyor:

                       نودتهم مهو نمالا مهل كيلوا ملظب مهناميا اوسبلي ملو اونما نيذلا
(
)
Âyet-i kerîmesi nâzil olduğu zaman Resûlullâh sallallâhu a-
leyhi ve sellemin ashâbı: “Hangimiz zulmetmemiştir?” dedi-
ler. Bunun üzerine

          ميظع ملظل كرشلا نا
(
)âyet-i kerîmesi nâzil
oldu.

      ثالث قفانملا : »  هيا                       لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع هنع هللا يضر هريره يبا نع
:

           ناخ نمتوا اذاو فلخا دعو اذاو بذك ث     دح اذا
«
Ebû Hureyre radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Muhterem
sallallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olu-
nuyor:
Münâfıkın alâmetleri üçtür: Söz söylerken yalan söyler.
Vaad ettiği vakit sözünde durmaz. Kendisine bir şey emni-
yet edildiği zaman hıyânet eder.

لاق                ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا امهنع هللا يضر   ورمع نب هللا دبع نع
» :

      تناك نمو             اصلاخ اقفانم ناك هيف نك نم عبرا
)1
(

          اهعدي يتح قافنلا نم هلصخ هيف تناك          نهنم هلصخ هيف
:

            رجف مصاخ اذاو ردغ دهاع اذاو بذك          ثدح اذاو ناخ نمتوا اذا
«

ناك
32- Tercüme
Abdullah bin Amr radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Müker-
rem sallallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet
olunuyor:
Dört şey her kimde bulunursa hâlis münâfık olur. Her
kimde bunların bir parçası bulunursa onu bırakıncaya kadar
kendisinde münâfıklıktan bir haslet kalmış olur. Bunlar da
kendisine bir şey emniyet edildiği zaman hıyânet etmek, söz
söylerken yalan söylemek, ahd ettiğinde ahdini tutmamak,
husûmet (iddia ve murâfa’a) zamanında haktan ayrılmaktır.

      ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر : لاق   لاق      هنع هللا يضر       هريره يبا نع
:
»

              هبنذ نم مدقت ام هل رفغ اباستحاو اناميا ردقلا هليل مقي نم
«
Ebû Hureyre radiyallâhu anhdan Resûlullâh sallallâhu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunuyor:
İmanından dolayı ve (Allah’tan ecrini) umarak her kim
Kadir Gecesi’ni tâatle geçirse geçmiş günahları mağfûr olur.

             لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا ن   هنع هللا يض ر هنعو
» :

    بدتنا
[308]


لج و زع هللا  
)1
(

               ناميا الا هجرخي ال هليبس يف جرخ نمل
)2
(

     قيدصتو يب 
)3
(

           هعجرا نا يلسرب
)4
(

             همينغ وا رجا نم لان امب 
)5
(

      ينا تددو                  لو هيرس فلخ تدعق ام يتما يلع قشا نا الولو هنجلا        هلخدا وا
)6
(

     لتقا مث ايحا مث لتقا مث ايحا مث هللا ليبس يف     لتقا
« )7
(



هللا بدتنا
2) Diğer rivâyette (

الا

ناميالا

قيدصت وا
.) 3) Diğer nühsada ( .) 4) Diğer nüshada hemzenin

را

هعج

همينغو
.) 5) Diğer rivâyette elifsiz olarak ( .) 6) Diğer

لتقا نا
7) Diğer rivâyette ( .)

لتقا مث ايحا مث لتقاف ايحا مث لتقاف
34- Tercüme
Yine Ebû Hureyre radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Muh-
terem sallallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet
olunuyor:
Allahu Teâlâ ve Tekaddes hazretleri kendi yolunda (ci-
hâda) çıkan hakkında “Onu (evinden) çıkaran şey yalnız
bana iman ve peygamberlerimi tasdîk ise nâil olduğu ecir
ve ganimetle (sâlimen yurduna) geri getireyim veyahud
cennete idhâl edeyim” diye tekeffül etmiştir. Ümmetime
meşakkate bâis olacağını bilmesem hiçbir müfreze(ye rekā-
bet etmek)ten geri kalmazdım. Allah’a kasem ederim ki Al-
lah yolunda katlolunup dirilmeyi ondan sonra yine katlolu-
nup dirilmeyi, ondan sonra yine katlolunmayı isterdim.

                   هبنذ نم مدقت ام هل رفغ اباستحاو اناميا ناضمر ماق : »  نم             لاق ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا هنع هللا يضر اضيا هنعو
«
Yine Ebû Hureyre radiyallâhu anhdan Resûlullâh sallal-
lâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunuyor:
“Her kim Ramazan’da imanı sebebiyle ve (fazl-ı İlâhî’yi)
umarak (terâvîh vesâire gibi) namaz kılarsa geçmiş günah-
ları mağfûr olur.”

                   هبنذ نم مدقت ام هل رفغ اباستحاو اناميا ناضمر ماص : »  نم           ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر لاق :  لاق هنع هللا يضر اضيا هنعو
«
Yine Ebû Hureyre radiyallâhu anhdan Resûlullâh sallal-
lâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunuyor:
“Her kim Ramazan orucunu imanı sebebiyle ve (fazl-ı
İlâhî’yi) umarak tutarsa geçmiş günahları mağfûr olur.”

             لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا  هنع هللا يضر اضيا هنعو
» :

  نيدلا د        اشي نلو رسي     نيدلا نا
)1
(

             اورشباو اوبراقو اوددسف هبلغ الا دحا 
)2
(


          هودغلاب اونيعتساو
)3
(

      هجلدلا نم يشو هحورلاو
«

نيدلا اذه
2) İf’âlden emr-i hâzırdır. Bir ri-
Yine Ebû Hureyre radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Muhte-
rem sallallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet o-
lunuyor:
“Bu din (ayn-ı) yüsrdür. Hiçbir kimse yoktur ki (bu) din
husûsunda güçlüğü iltizâm etsin de ona mağlup olmasın,
(ve amelden) kesilmesin. Öyle ise ortalama gidin, (matlûbu-
nuz olan ameli hüsn-i îfâ edemediğiniz vakitte ona) yaklaş-
(makla iktifâ edi)niz. (Böyle yaparsanız) size müjde olsun.
(Yol alırken) sabah akşam seferinden biraz da gece yürüyü-
şünden isti’âne ede(rek kendinizi yorma)yınız.”

      هدادجا يلع لزن هنيدملا مد                  ق ام لوا ناك ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا هنع هللا يضر اربلا نع
)1
(

          هناو راصنالا نم
»

      رشع هتس          سدقملا تيب لبق يلص
)2
(

         يلص هناو تيبلا                  لبق هتلبق نوكت نا هبجعي ناكو اره ش رشع هعبس وا اره ش
)3
(

              موق هعم يلصو رصعلا هالص اهالص ها    لص لوا
«

                        لاقف نوعكار مهو دجسم لها يلع رمف هعم يلص نمم لجر جرخف
:

    دهشا
[309]

        ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر عم تيلص دقل هللاب
)4
(

كلذ                    اوركنا تيبلا لبق ههجو يلو املف باتكلا لهاو سدقملا تيب لبق          يلصي ناك ذا مهبجعا دق دوهيلا تناكو تيبلا لبق مه امك اورادف هكم بق   ل
.
Buhârî’de âtîdeki ziyâde de vardır:

     اذه هثيدح يف اربلا نع  
: )5
(

اولتقو                      لاجر لوحت نا لبق هلبقلا يلع تام هنا
)6
(

             يلاعت هللا لزناف مهيف لوقن ام ردن ملف
: )7
(

         مكناميا عيضيل       هللا ناك امو
.

هل اوحا لاق وا هدادجا
.)2) Diğer rivâyette (

رشع هنس

رشع هعبسوا

يلص
.) 3) Diğer nüshada burada ( ) kelimesi sâkıttır. 4) Di-

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا عم
5) Diğer rivâyette (

ثيدح يف

اربلا نع

ولتقو
.) 6) Rivâyet-i sâirede ( ) yoktur. 7) Diğer rivâyette (

و زع
.)

لج
38- Tercüme
Berâ (bin Âzib) radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet o-
lunuyor:
Nebiyy-i Mükerrem sallallâhu aleyhi ve sellem Medine’-
yi ilk teşrîfinde ensârdan olan ecdâd(ı yurdu)na misafir ol-
du. Ve on altı on yedi ay Beytü’l-Makdis’e doğru namaz kıl-
dı. Halbuki kıblesinin Beyt-i (Muazzam)’a doğru olmasını da
arzu ederdi. (Ka’be’ye müteveccihen) ilk kıldığı namaz ikin-
di namazı oldu. Bir cemâat de onunla birlikte kıldılar. On-
dan sonra birlikte namaz kılanlardan biri (namazdan) çıktı.
Mescidin birinde bulunan bir cemâate namazdalar iken yolu
uğradı. (Onlara): “Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem ile
birlikte Mekke’ye doğru namaz kıldığıma Allah için şehâdet
ederim.” deyince (namazlarını bozmadan) oldukları gibi
Beyt-i Şerîf’e döndüler. Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sel-
lem Beyt-i Makdis’e doğru namaz kıldıkları sırada Yahudi-
lerle (diğer) ehl-i kitâb ondan hoşlanırlardı. Beyt-i Şerîf’e
doğru yüzünü döndürünce bu fiiline canları sıkıldı.
Berâ (bin Âzib) radiyallâhu anh bu hadîste diyor ki: Kıb-
le tahvîl edilmezden evvel (Beyt-i Makdis) kıblesine doğru
(namaz kılarak) vefat etmiş katlonunmuş kimseler de var
idi. Bunlar hakkında nasıl bir hüküm vereceğimizi şaşırdık.
O zaman Allahu Teâlâ hazretleri (

          مكناميا عيضيل هللا ناك امو
)
âyet-i kerîmesini inzâl etti.

       لوقي ملسو                هيلع هللا يلص هللا لوسر عمس هنا هنع هللا يضر يردخلا ديعس يبا نع
» :

اهفلز                      ناك هييس لك هنع هللا رفكي همالسا نسحف دبعلا ملسا اذا
)1
(

         صاصقلا كلذ دعب ناكو
:

                      اهنع هللا زواجتي نا الا اهلثمب هييسلاو فعض                    هيام عبس يلا اهلاثما رشعب هنسحلا
.

اهفلز

اهفلزا
) Bir rivâyette teşdîd ile , diğerinde de , bir
diğerinde ise .

اهفلسا
39- Tercüme
Ebû Sa’îd Hudrî radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemden işittim, buyu-
ruyordu ki: “Bir kul müslüman olur da İslâm’ı sağlam olursa
Allahu Teâlâ (hazretleri) evvelce (kendisinden sâdır olmuş)
her seyyiesini tekfîr eder. (Yani örter.) Ondan sonra sıra
kısâsa yani (mükâfât ve mücâzâta) gelir. Bir hasene ondan
yedi yüz kat hasene ile bir seyyie (yalnız kendi) misli (de-
recesinde seyyie) ile karşılanır. Meğer ki o seyyieyi Allahu
Teâlâ afv ede.
Geçen haftaki Sırâtımüstakīm ’de münderic yirminci ha-
dîs-i şerîfin tercümesinde âdetâ maksûdun hilâfını müş’ir
denilecek ve artık zavallı mürettiblere bile tahmîlli mümkün
olmayacak bir hatada bulunduğumdan dolayı kāriîn-i kirâ-
mın afvını niyâz ederim. Bu da hadîs-i şerîfin ikinci satırın-
daki (

      لامعالا نم مهرما مهرما اذا

  
) ibâresinde vâki’ ikinci (

مهرما
) 

    
kelimesini sükûn-ı mîm ile okumak gibi bir zühûldan neş’et
etmiştir. Doğru okuyuşa göre ise tercüme böyle olacak:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem ashâbına emrettiği
zaman (daima) ellerinden gelebilecek amelleri emrederdi.
(O zaman ashâb-ı kirâmı) “Yâ Resûlallâh! Biz .... ilh.
Bu ihtâr ve tenbihi eden zât-ı muhterem üstâdımız El-
Hâc Mehmed Zihnî Efendi hazretleridir. Akvâl-i şerîfe-i ri-
sâlet-penâhînin mezâyâ-yı aliyyesini nakilde bu abd-i âcizin
kalemini ve anlamakta kāri’lerimi hatadan siyânet buyur-
mak husûsunda üstâd-ı müşârun-ileyhin bu delâlet-i dîndâ-
rânelerine tilmîzâne arz-ı şükrân eylerim.

Geçen hafta, medreselerimizin ıslâhında en birinci na-
zar-ı i’tibâra alınması lâzım olan cihet, tedrîsâtın velev kıs-
men lisân-ı Arabî üzere olmasından ibâret idüğini yazmış ve
bu cihetin lüzumunu isbâta çalışmıştık. Bu hafta ise ıslâh
olunacak medreselerimizde okunması lâzım ve elzem olan
ilimlerden bahsedeceğim. Sayacağım fenlerin lüzumu umû-
mun taht-ı i’tirâfında bulunan fıkıh, tefsîr, hadîs fenlerinden
başka târîh-i İslâm, hikmet-i teşrî’, usûl-i fıkh, târîh-i edyân,
coğrafya-yı Osmânî, târîh-i asr-ı hâzır, felsefe, siyer-i nebevî
_________


ve terâcim-i meşâhîr-i İslâm fenlerinden ibârettir. Bunlardan
başka yarım yamalak Fransızca, hesap, hendese, cebir,
hikmet-i tabîiyye, kimya gibi fenlerin de medreselerimizde
okunması tarafdarı değilim. Zîrâ ulûm-ı dîniyye mütehassısı
olacak hocalarımız fakīh, müctehid, müverrih olabilirler.
Ama mühendis ve kimyager olamazlar. Olmak isterlerse
hendese ve ulûm-ı tabîiyye mekteplerine girerler. Medrese
talebelerimiz ise mekâtib-i ibtidâiyyede okudukları mukad-
dimât-ı fünûn ile iktifâ edip medreseye girdikten sonra
kısm-ı tâlîsinde sarf ve nahv-i Arabî, hitâbet, inşâ, belâgat
fenlerini tahsîl ederek, kısm-ı âlîsinde yukarıda ta’dâd etti-
ğim ulûma hasr-ı evkāt eylemelidirler. Evet böyle olmalı
çünkü bir adam hem ilahiyyûndan hem riyâziyyûndan,
hem tabîiyyûndan olamaz. Taksîm-i a’mâl kāidesine riâyet
olunmalı. Bizim ser-tâc-ı ibtihâcımız olan eslâf-ı kirâm ha-
zerâtı da böyle idiler. Muhammed bin İsmail bir muhaddis,
Ebû Hanîfe bir müctehid, Sîbeveyh bir nahvî, İbn Rüşd bir
filozof... ve ilh. idi. Geçen sene Meclis-i Meb’ûsân’da bütçe
müzâkeresi esnasında Boşo Efendi’nin mâliye nâzırına “Mâ-
dem ki mâliye nâzırısın her şeyi bilmelisin” yollu gayr-ı
mantikī ta’rîzine karşı, muhterem Câvid Beyefendi hazretleri
“Her şeyi bilmek iddiasında bulunan bir adam varsa o mec-
nûndur” cevâb-ı müskiti ile mukābelede bulunmuş idi. Pek
doğru bir söz.
Fünûn-ı mezkûreye gelince, ulûm-ı dîniyye mütehassısı
ve koca millet-i İslâmiyye’nin rehberi olmak isteyen her ferd
için onların bilinmesi lâzım ve lâ-büddür. Zîrâ târîh-i İslâm
bilmeyen bir zât Sünnîlik ve Şiîlik, Eş’arî ve Mâturîdîlik taas-
subundan kurtulamaz. Binâenaleyh târîh-i İslâm mufassal
bir sûrette her türlü ifrât ve tefrîtlerden ârî bî-tarafâne bir
muhâkeme ile ta’lîm olunmalı. Hikmet-i teşrî’ bilinmedikçe
hakāyık-ı İslâmiyye’nin kudsiyeti ve mesâil-i dîniyyenin ulvi-
yeti lâyıkıyla fehm ü idrâk olunamaz ve bu kudsiyet ve ul-
viyeti idrâk etmeyen zât ise bit-tabi’ bunları başkasına tef-
hîm ve ta’lîmden âciz hatta kendi iman ve i’tikādında mer-
tebe-i taklîdi gayr-ı mütecâviz olur.
Usûl-i fıkh ise isminden de anlaşıldığı üzere ulûm-ı
İslâmiyye’nin en mühimlerindendir. Bu bir ehemmiyet-i
mahsûsa ile ta’lîm ve tedrîs olunmazsa edille ve ahkâmın
ahvâli mechûl kalır. Onlar mechûl kaldıkça istidlâl ve
istinbât yolları bilinmez, ictihâd kapıları kapanır, vâdî-i
taklîdde, hufre-i cehl ü zulmette sürüklenir, Şerh-i Akāyid ile
Dürer’de gördüğümüz mesâil-i i’tikādiyye ve fer’iyyenin
hâricinde bir şey söyleyeni tekfîr ve tel’în ederiz. Bu sûretle
hâdî olacağımız yerde de dâll ve mudill ve bütün beşeriyete
karşı hâr u zelîl oluruz.
Medreselerimizde târîh-i edyân da okunmalı ki bu sâye-
de, her şey gibi dinlerin de birçok edvâr-ı tekâmüliyye ge-
çirdiklerini ve bizim kabul ve tasdîk ettiğimiz hakāyık-ı İslâ-
miyye’nin birçoğu pek eski hakīkatler olup bundan otuz,
kırk asır mukaddem Mısırlılar ve Çinliler tarafından da kabul
olunmuş hakāyık-ı ezeliyye olduğunu ve el-yevm beyne’l-
müslimîn kökleşmiş birtakım hurâfâtın ne zamandan kalma
şeyler olduğunu bilelim, de dîn-i mübîn-i Muhammedî’nin
ne kadar ulvî ve mukaddes hakāyık-ı ezeliyyeyi müştemil ve
evhâm, hurâfâttan müberrâ bir dîn-i tabî’î olduğunu müs-
lümanlara belki bil-cümle insanlara anlatalım.
Târîh-i Osmânî ile coğrâfyâ-yı Osmânî’nin bir Osmanlı
hocası için lüzumu hakkında söz söylemek bile abestir. Bi-
nâenaleyh bu husûsta ufak bir şey arz etmekle iktifâ ede-
ceğim:
O da şu ki geçen yaz ta’tîl mevsiminde Beyrut’ta bulun-
duğum zaman, Avrupa haritası almak için, Yesûiyye mek-
tep ve matbaasına gittim, orada bizim Suriyemiz hakkında
yapılmış mükemmel haritalar ve pek mufassal yazılmış coğ-
rafya kitapları gördüm. Bununla kalsa ne ise halbuki daha
ziyâde canımı sıkan şeylere de tesâdüf ettim. Cümleden biri
mezkûr mektebin kütüphâne nâzırı olan ihtiyar bir papazın
coğrâfyâ-yı Osmânî ve bilhassa Suriye kıt’ası hakkında pek
mufassal ve etraflı ma’lûmât sahibi olduğunu öğrenip dil-
hûn oldum. Ecnebî bir papaz bizim memleketimizi bizden
daha ziyâde bilsin de biz niçin bilmeyelim ve hocalarımız
niçin bilmesinler?
Eğer biz bu gaflet ve müsâhelemizde devam edersek ko-
ca Suriye kıt’asının elimizden tamamen gideceğine emin o-
lalım. Rusya Hükûmeti kıt’a-i mezkûrede yüzden fazla mek-
tep küşâd etmiş niçin? Bizim için mi?
Hayır, Suriye kıt’asını zabt u istîlâ için, bunu kendisi de
i’tirâf ediyor. Başkalarının ise daha fazla.
Asr-ı hâzır tarihini bilmeyen ise bu yirminci asr-ı mede-
niyette yaşamamak demektir. Bunu da bilmeliyiz ve medre-
selerimizde de okutmalı, bu sâyede diğer akvâm-ı müte-
meddinenin son bir asır zarfında ne derece terakkī ettiklerini
ve şimdiki mertebe-i kusvâya vusûl için ne gibi esaslar itti-
hâz ettiklerini öğrenelim de o yolları ahâlimize anlatalım. Ve
Avrupa papazlarının ne gibi mekteplerde tahsîl edip bizim
memleketimizi elimizden kapmak için ne derece akıllara
hayret-bahş olan hiyel ü desâise mürâcaat ve bu yolda ne
kadar fedâkârlıklarda bulunduklarını da öğrenmiş oluruz.
Hiç olmazsa onlardan ibret almaya çalışırız. Zîrâ bizler mi-
lel-i kadîme ve hâzıranın ahvâl ü harekâtına bakarak tezek-
kür ve i’tibâr eylemeye Cenâb-ı Hak tarafından me’mûruz.
Siyer-i Nebevî ile meşâhîr-i İslâm’ın terceme-i hallerini zabt
u hıfz edip ef’âl ve etvârımızı onların harekâtına tat-
bîke çalışmış olsak şüphesiz ki bu yirminci asrın Alman ve
İngilizleri biz olmuş olurduk. Biz ancak sûreten ve kavlen
müslüman olup, sîreten ve fi’len olmadığımızdan dolayıdır
ki mezelletin bu derekesine indik. Cenâb-ı Peygamber’in
(

        اونغتست اوزغاو اوحصت اورفاس

  
,) 2 (

     هنس نيع            برا ايلاخ هتدابع نم ريخ مالسالا نطاوم ضعب                   يف هركي ام يلع هعاس مكدحا ربصل
)ve emsâli
akvâl-i münîfeleri mazmûnuyla amel eylemeyi terk edip de
Müslümanlık yalnız bir kısım vâcibâtı îfâ etmekten ibâret
i’tikādına zâhib olduğumuzdandır ki bu derece fakr u sefâ-
lete giriftâr olduk.
Hadîs ve tefsîr fenlerinin hakkıyla tedrîs olunması için
Mısır ve Beyrut gibi yerlerden ehil olan zevât-ı muhtereme

celbolunarak bu dersler onların yed-i iktidârlarına tevdî’ o-
lunmalıdır. Yoksa bizim burada her cümleye belki her keli-
meye kırık kırık ma’nâ vererek tercüme eylemeye âdetlen-
miş hocalarımızın uhdelerine tahmîl olunur ve onlar da eski-
si gibi Kelâmullâh yerine Tefsîr-i Kādî, Ehâdîs-i Nebeviyye
yerine Kastalânî ibârelerinin tahlîl-i sarfî ve nahvîsi ile uğra-
şırlarsa o zaman elbette bu iki fenn-i celîlden matlûb gāye
hâsıl olmaz.
Felsefe ve onun aksâmından olan ilm-i ahvâl-i rûh ve
ilm-i mantık hocalarımız için tahsîli lazım olan fenlerdendir,
zîrâ ilm-i ahvâl-i rûh bilinmedikçe tarîk-ı ta’lîm ve terbiyye
hakkıyla bilinmez mantık okunmadıkça söylenen sözler mu-
hâtabda nâ-kābil-i zevâl bir te’sîr icrâ edecek kadar kuvvet
ve kat’iyeti hâiz olamaz. Halbuki bizim hocalarımız hem
muallim hem de vâiz olacaklardır.
Hâtime-i makāl olarak komisyon a’zâ-yı muhtereme-
sinin müdekkikāne bir sa’y-ı mütemâdî neticesinde muvaf-
fakıyât-ı tâmme istihsâl eylemelerini temennî ederim.

Hicrî Efendi Hoca’yı görmüş olmasanız bile öyle zanne-
derim, işitmişsinizdir. Dört beş sene evvel rahmet-i Hakk’a
vâsıl olan bu zâtın öyle menkıbeleri söylenir ki bunları din-
leyen için merhûmun başlı başına bir âlem olduğuna hükm-
etmemek kābil olamaz.
Arab’ın eski nâşirleri arasında o meşhur Makāmât ’ıyla
kendisine gāyet yüksek bir mevki’ te’mîn eden Harîrî eğer
dünyaya asrımızda gelmiş olsa idi, hikâyelerinin unutulmaz
bir kahramân-ı muhayyeli olan Ebû Zeyd Sürûcî’yi bırakır,
Hicrî hocayı alırdı.
Makāmât ’ı okumuş olanlar Ebu Zeyd Sürûcî’yi bilirler;
Ebû Zeyd Sürûcî’yi bilenler de Hicrî hocayı görmedik de-
mesinler!
* * *
İlmine, irfânına, ahlâkına, maîşetine dâir pek çok garâib
işittiğim Hicrî’yi ilk defa olmak üzere Dede Paşa merhûmun
evinde gördüm. O zamanlarda ise, Hâfız’ın

تسبابش مايا مزال بجع روط سب


Dediği gibi, ben de ilim öğrenmek; adam olmak merakı
vardı, Paşa’nın mahdûm-ı edîbi Enis Bey beni görünce:
“Pek vaktinde geldin. Hicrî Hoca burada şimdi yemek-
ten kalktı. İçeri gelsin de seni takdîm edeyim.” dedi.
Üç beş dakika sonra oda kapısından yetmiş beş, yahud
seksen yaşlarında, uzunca boylu, geniş alınlı, esmer bir zât
girdi ki pek çukurlaşmış iki göz evinden fışkıran nazarları
parlak değil, hatta yakıcı idi!
Enis Bey beni kendisine tanıtmak istediği sırada Hicrî
Hoca sofrada başlamış olacağı, latîf bir hikâyeyi ikmâl ile
meşgūl idi. Vak’a esâsen güzel olmakla beraber Hicrî onu
meraklılara hâs bir talâkatle o kadar hoş tasvîr ediyordu ki
dinleyenler için meshûr olmamak imkânı yoktu. Bahis bir
müddet sonra edebiyâta intikāl etti. Hicrî münâsebet düşü-
rerek –bilmiyorum hangi Mahmûd Paşa için yazdığı– bir
Türkçe kasîdesini sonra Feyz-i Hindî’nin

ميسانشن ار اوه ميسدق رياط ام



ميتوكلم غرم
...

matla’ıyla başlayan neşîde-i ârifânesine yazdığı Fârisî tah-
mîsini, daha sonra Mütenebbî’nin:

مادملا هيلست ام داوف



مايللا بحي ام لثم رمع و

Şikâyetiyle girişen şiirine söylediği Arabî tahmîsini birer
birer okudu. İnşâd gāyet güzel idi; lâkin kendince müntehab
olan beyitleri izah için bulduğu hatıra, hayale gelmez nük-
teler, misâller daha güzel idi.
Enis Bey bir aralık sırasını getirerek:
“Efendimiz, Âkif sizden okumak istiyor ne buyurursu-
nuz?” dedi.
– Benden okumak için birçok külfete katlanmak lâzım.
Evvelen sâbit bir yerim yok. Şimdi buradayım ama akşama
nereye konacağımı ben de bilmiyorum. Sâniyen ihtiyarla-
mışım kitaplarla çokluk uğraşamıyorum.
– Efendimiz, kitaba hâcet var mı? Siz başlı başına bir
külliyyât-ı ulûmsunuz! Hiç olmazsa haftada bir gün için bir
mahal tahsîs buyurun. Bendeniz oraya gelirim. Alacağım
ders musâhabenize münhasır kalsa yine kâfî.
– O halde pekâlâ! Üsküdar’ın yukarı taraflarında Har-
manlık derler bir meydan vardır. O meydanın ortasındaki
kahveye Cuma günleri gelir beni bulursun.
* * *
Ben o kahveye hayli taşındım. Fakat yalnız değildim.
Merhûmu sevenler sohbetten, fazlından müstefîd olmak is-
teyenler de İstanbul’un en hücrâ köşe lerinden kalka-
rak –Yunan ma’bûdlarının Olimp tepesindeki ictimâı gibi tâ
Nuhkuyusu’na kadar şedd-i rahl ederlerdi.
Hicrî Hoca bilmem nedense iki üç ay sonra ders mahal-
lini değiştirmek lüzumunu hissetti. Bana Üsküdar’ın içeri
tarafından bir konak gösterdi. Bir iki defa gittim. Lâkin ho-
canın mihmân olduğu bir hâneye tufeylî devam etmek bana
pek ağır geliyordu. Husûsiyle ders öyle bir zamana tesâdüf
ediyordu ki ya bidâyetinde, ya ortasında yemeğe kalkma-
mak mümkün olamıyordu.
Bereket versin ki hayale gelmeyen bir vak’a zuhûra gel-
di de artık dershâneyi değiştirmeye mecbûr olduk.
Hâne sahibinin sofrada iki üç misafiri vardı. Esnâ-yı mu-
sâhabede söz Sa’dî’nin külliyâtındaki hezl kısmına intikāl et-
ti. Ben Sa’dî fıtratta bir hakîmin bu gibi bayağılıklara tenez-
zül etmeyeceğini o ağıza alınmaz sözlerin mutlaka birer is-
nâd olması lâzım geleceğini iddia ettim. Herkes bir şey söy-
ledi. Hicrî merhûm “Evet! Ben de o gibi küçüklükleri Sa’-
dî’ye yakıştırmak istemem. Yalnız insanları yüksek düşün-
mek isterken büsbütün beşeriyetten tecrîd etmemelidir.
Mevzû’-i bahs olan hezeyanlar Sa’dî’den de sudûr etmiş o-
labilir. Bunları ruhânî bir hastalığın te’sîriyle karîhanın bozu-
lup istifrâğ etmesi şeklinde kabul etmelidir...” tarzında bir-
çok mütâlaalar yürüttükten sonra bahse ufak bir latîfe ile
hâtime vermiş olmak için dedi ki:
“Ne hâcet! Dest-i kudretten çıkan âsâra bakıyor musu-
nuz? İnsanlar, melekler yaratan Hâlık-ı Zül’l-Celâl; yılanlar
akrepler de yaratmıştır!”
Sofradaki misafirlerden biri Hicrî’nin maksadı gāyet açık
bir latîfe olduğunu anlamamış olmalı ki hocaya derhal i-
mansızlığı giydirdi!
O zamana kadar hiddetini görmediğim Hicrî birdenbire
tehevvür kesildi. Nazarları hasmını eritecek kadar ateşlendi.
–Sözünü geriye al! Ben senin iki yaşın kadar bir ömrü ha-
kāyık-ı dîni tahkīk ile geçirdim. Elhamdü-lillâh bugün öyle
hâlis bir müslümanım ki şerîatin yüksek hikmetlerini bir ta-
rafa bırak, bildiğim necâsete müteallik ahkâmını bile senin
dedenin çürük imanıyla değişmem!..
* * *
O günden sonra Hicrî’den okuyamadım. Çünkü bu se-
fer de beni bilmem hangi paşanın yalısına da’vet ediyordu.
İleride vakit bulursak hem kāri’lerimizi neş’elendirmek,
hem de merhûmun yâd-ı rahmetine vesîle olmak için bazı
menkıbelerini, fıkralarını hikâye ederiz.
Mehmed Âkif

Ahdi olmuştu Cenâb-ı Ömer’in,
Asr-ı âsâyişi nev’-i beşerin.
O büyük âdem, o fârûk-ı celîl,
O adil-perver, o bî-misl ü adîl,
Olmasın kimse diye gark-ı fütûr
Nefsine etmiş idi men’-i huzûr.
Sûk u bâzârı gezer de bizzât,
Beldede eyler idi tahkīkāt.
Ettiğinden tebaiyyet Hakk’a,
Heybeti lerze verirdi halka
Kamçı elde görününce, oradan.
Sıvışırdı revişi nâ-hak olan
* * *
Bazı etfâl-i Medîne bir gün,
Toplanıp bir yere eğlenmek için,
Oynuyorlardı ferîh ü dil-sâf;
Sesleriyle doluyordu etrâf;
Dem-i şâdî ki çocukluk demidir,
Zevkınin rûh-ı sabî mahremidir.
Hande-bahşende oyunlar, kamalar 
Koşmalar, zıplamalar, sıçramalar,
Yorulup kan ter içinde kalmak,
Oturup bahr-i gubâra dalmak,
O dem-i pür-tarabın neş’esidir
Devr-i şeyhûhet onun teşnesidir.
O çocuklar da bu yolda oyuna
Gidiyorlardı dalıp da boyuna.
İçlerinden yine bir tıfl-ı habîr.
“Arkadaşlar! Savuşun geldi Emîr!”
Diye haykırdı da kaçtı, derhal
Etti ta’kīb onu yekser etfâl.
Yalınız İbni Zübeyr Abdillâh,
Oldu âdâb ile üstâde-i râh,
Nasbedip dîde-i ta’zîmi yere,
Muntazır kaldı selâm-ı Ömer’e.
Onu gördükte halîfe böyle.
“Sen niçin kaçmadın oğlum! Söyle.”

Diyerek sordu o sâbit çocuğa:
Ne cevap verdi bakın yavrucuğa:
“Kaçmaya çünkü bahâne ma’dûm,
Siz adil sâhibi, bense ma’sûm.”

Necef-i eşref hey’et-i ilmiyyesi ve müctehidân-ı izâmı
hazerâtı tarafından sûret-i fevka’l-âdede olarak İran millet-i
İslâmiyyesi’ne hitâben bir fetvâ Necef gazetesi vâsıtasıyla
neşrolunmuş ve telgrafla Tahran Şûrâ-yı Millîsi’ne bildiril-
miştir.
İşbu fetvânın sûreti ber-vech-i âtîdir:
Umerâ ve serdârân-ı izâm ve rü’esâ-yı aşâyir ve bil-
umûm tabakāt-ı millet-i İslâmiyye-i Îrâniyye’ye selâm-ı vâfir-
i mahsûsumuzu takdîm ederiz.
Memleketin iğtişâşât-ı dâhiliyyesini bahane ederek ce-
nûb ve şimâlden istiklâl-i Îrân’ın mahvına, esâs-ı İslâmiy-
yet’in hedmine doğru gelmekte olan dîn-i İslâm düşmanları-
nın yed-i şerrinden memâlik-i İslâmiyye’yi tahlîs ve abede-i
Salîb’in her türlü teşebbüsâtını akīm bırakmak kātıbe-i müs-
limîn ve mütedeyyinînin, ehl-i kıble ve tevhîdin farîza-i zim-
metidir.
İğtişâşât-ı dâhiliyyenin devam ve bekāsı mefâsid-i dîniy-
ye olup istîlâ-i küfrü ve zehâb-ı beyza-i İslâmiyye’yi mûcib-
dir.
Binâenaleyh ashâb-ı şerîat-i mutahhara ve bil-umûm ta-
bakāt-ı millet memâlik-i İslâmiyye’yi ecânib-i küffârın her
türlü teşebbüsâtından tahlîs etmek çârelerine bakarak dev-
letin evâmirine tevfîk-i hareket etsinler.
İslâmiyet’in mahvını mûcib olacak, bed nâmı ve la’n-i
ebedîyi istilzâm edecek olan bil-umûm nifâk ve şikāk ve ağ-
râz-ı şahsiyyeyi ve kavga-yı dâhiliyyeyi bırakarak çâre-i ne-
cât-ı İslâm’ı baksınlar, İnşâallâhu Teâlâ. Vesselâmu aleyküm
ve rahmetullâhi ve berekâtuhû.
İşbu fetvâ meclis-i mezkûr vâsıtasıyla alâkadârâna ve
lâzım gelen yerlere tebliğ olunmuştur. Son gelen İran cerî-
delerinden anlaşıldığına göre bu fetvâ gerek tabakāt-ı mil-
lete ve gerek matbûât-ı mahaliyyeye amîk bir te’sîr icrâ et-
miştir. Âlem-i İslâm’ın ciğer-gâhına doğru hücum etmekte
bulunanlara karşı İran’da bulunan din kardeşlerimizin ku-
lûbunda fetvâ-yı mezkûr pek büyük te’sîr icrâ etmiş ve amîk
bir hiss-i nefret uyandırmıştır. Bu hafta ajanslar vâsıtasıyla
Tahran’dan gelen telgraflar da bu hiss-i nefretin tezâyüd et-
mekte olduğunu te’yîd ediyor.
İslâmiyet ve âlem-i İslâm için pek büyük hizmetler gös-
teren eâzımın mehd ü mezârı olan mukaddes bir vatan artık
âlem-i İslâm’a elveda etmektedir. Asya kıt’a-i cesîmesinde
zuhûr eden ve o kıt’a-i mübârekeyi zabt u teshîr eden İs-
lâmiyet bugün bir kıt’a-i mühimmesini kaybetmek üzere
bulunuyor.
Kâinatta her şeyin bir mebde’ ve nihâyeti bulunduğu gi-
bi âlem-i İslâm’ın tahammül ve sabrının da bir nihâyeti var-
dır. Sabır ve sükûn artık haddini bulmuştur. Bu zulümlere,
bu teaddîlere bu haksızlıklara ne vakte kadar tahammül e-
deceğiz? Düşünmeli ki İslâmların vatanı nereleri idi. Portekiz
memleketinden Filipin cezâyirine kadar Çad Gölü’nden
Ural Dağları’na kadar olan memâlik-i vesîa bizim vatanımız
idi. Biz onun sahibi ve hükümrânı idik. İşte bunca memâ-
lik-i vesîa hep sabır ve sükûn ile gitmiştir. Bugün de mühim
bir parçası hemen “El-Firâk, ey âlem-i İslâm!” demek ü-
zeredir!
Âlem-i İslâmiyyet bu memâlik-i vesîanın birer birer git-
mesiyle yalnız aksâm-ı vatanından cüdâ olmamıştır, bazı
memâlik de yalnız hukūk-ı hükümrânîsinden mahrûm edil-
memiştir. Belki vatanı, mülkü rakiplerin, düşmanların eline
gitmekle izzeti, şerefi hürriyeti hülâsa bütün fezâil ve ke-
mâlât-ı İslâmiyye ve insâniyyesini zâyi’ etmiştir. İslâm düş-
manlarının esiri ve hademesi olarak kalmıştır. Birkaç düzine
Avrupalının sefâhetini, işretini te’mîn edecek bir alet olarak
kalmıştır. Hangi kānûn-ı medeniyyet, hangi vicdân-ı insâ-
niyyet kabul eder ki otuz milyonluk bir kitle-i insâniyye bir-
kaç Flemenklinin istirâhatini te’mîn etmek için o kıymetdâr
Cava’sını, bütün maâdin ve mücevherâtını hâvî olmak
üzere terk etsin. Üzerinde de hiçbir vicdanın kabul edeme-
yeceği kavânîn-i gayr-ı meşrûanın taht-ı te’sîrinde ezilerek
hey’et-i zâlimenin keyf ü safâsını te’mîn edecek hidemât-ı
şâkkada bulunsun.
Artık dünyada zulmün, haksızlığın bu derecesi de görül-
memiştir. Târîh-i milel araştırılsın, tetebbu’ edilsin; hilkat-i
kâinâttan bu ana değin hiçbir millet bu derecede zulüm
görmüş müdür? Bu derecede haksızlığa dûçâr olmuş mu-
dur?
Bugün üç yüz milyon kitle-i İslâmiyye’nin iki yüz elli mil-
yonu Avrupa süfehâsının taht-ı tazallüm ve tahakkümünde-
dir. Bunca din kardeşlerimizin hepsi, evet hepsi envâ’-ı zulm
ü cefâların, rengârenk tahakkümlerin altında yuvarlanıp git-
mektedir.
Bil-umûm biz me’âşir-i İslâm bilmeli ve anlamalıyız ki
Avrupa’da hukūk-ı milel ve kavânîn-i meşrûa yoktur. Hep
göz boyası olan hayal ve masallardan ibârettir; hürriyet,
müsâvât, insâniyet de yoktur. Milel-i sâire ve bilhassa biz
İslâmlar her şeyden evet her şeyden mahrûmuz, esiriz.
Bugün yalnız bir âlet-i sefâhet olarak kalmışız. Eğer, hukūk,
hürriyet, müsâvât-ı umûmiyye dedikleri şeyler olsa idi,
bugün Avrupa hey’et-i düveliyyesinin zîr-i tahakkümünde
ezilmekte olan iki yüz elli milyon kitle-i İslâmiyye’den Avru-
pa’nın muhtelif parlamentolarında beş bin kadar İslâm
meb’ûsunun bulunması lâzım gelirdi. Bugün bânî-i hürriy-
yet ve mü’essis-i meşrûtiyyet nâmını taşıyan bir devetin yüz
kırk milyon tebea-i İslâmiyyesi’nden kaç tane meb’ûsu var-
dır?
Bedîhiyâttandır ki bir kavim, bir millet mâzîsini,
hâlini, istikbâlini nazar-ı i’tibâra alarak düşünmezse mahv u
muzmahil olur. Bütün Avrupa milel-i hâkimesi bunu i’lân
edip durmaktadırlar, bu esas üzerine hükûmetlerin temelleri
kurulmuş, bunun için meşrûtiyet meydana çıkmıştır. Bu,
böyle bir kāide-i muttaride iken neden millet-i İslâmiyye
bundan, bu kāideden müstesnâ tutulmalıdır? Neden bun-
ların toplanıp istikbâllerini düşünmeleri, hasb-i hal etmeleri
Avrupalıları bu kadar korkutuyor; derhal İslâmiyet aleyhine
kuvâ-yı cebriyye isti’mâline kadar varıyorlar; bütün âlem-i
Nasrâniyyeti “Pan-İslâmizim” dehşeti basıyor. Millet-i İslâ-
miyye takarrübünden hasb-i hâlinden bu kadar telaş göster-
mek ve bunun vücûd-pezîr olmamasına bu kadar çalışmak
millet-i İslâmiyye’nin mahvını istemek demektir. Çünkü bir
millet hayât-ı ictimâiyyesini, âtîsini meşveret etmedikçe, dü-
şünmedikçe tefekkür etmedikçe mahv u nâ-bûd olacağı
şüphesizdir.
Halbuki meşveret, cem’iyet ve uhuvvet üssü’l-esâs-ı İslâ-
miyyet’tendir. On dört asır mukaddem müslümanlara bu
ta’lîm olunmuştur. Müslümanlar bununla me’mûr olmuşlar-
dır. Ahkâm-ı İslâmiyye bunun üzerine müessestir. Ferâ’iz-i
dîniyyeden hac, salât bununla kāimdir. Buna taarruz etmek
dîn-i İslâm’a taarruz etmek demektir. Dinimizi, İslâmiyet’i-
mizi, âdâtımızı, ahlâk-ı milliyyemizi her türlü taarruzâttan
masûn bulundurmak için biz mutlaka ictimâ’lara, meşveret-
lere muhtâcız. Çünkü hiçbir millet bizim gibi müteferrik bir
halde kalmamıştır. Bizim gibi muazzam olduğu halde bizim
kadar yek-diğerinden mütecezzî bir millet tasavvur edile-
mez. Âdetâ her ferd-i İslâmî yalnız şahsıyla kāim olarak kal-
mıştır. Bugün bir Faslının bir Cezâyirliden, bir Cezâyirlinin
bir Mısrîden, bir Mısrînin bir Anadoluludan, bir Anadolu-
lunun bir İranlıdan, bir İranlının bir Afganîden, bir Afganînin
bir Buhâralıdan, bir Buhâralının bir Hindliden, bir Hindlinin
bir cezâyir-i maverâ-yı Hindî’de bulunan İslâm’ın hayât-ı
milliyye ve ictimâiyyesinden kat’iyen haberi yoktur. Hâlık’ı-
mızın, Peygamber’imizin, dinimizin buna kat’iyen müsâ-
adesi yoktur. Bu ahvâl-i esef-iştimâlimiz ta’lîmât-ı İslâmiyye
ve Kur’âniyye’ye bütün bütüne muhâliftir. Ümmetin perî-
şânlığı izmihlâlini müstelzimdir.
İşte bu nokta-i nazarlardan müctehidîn-i muhteremenin
fetvâsı İranlı kardeşlerimiz için şâyân-ı imtisâldir.

– Kânûnievvel-i ru-
mînin ’üncü perşembe günü Buhâra Emîri Abdülahad
Bahâdır Han hazretleri irtihâl-i dâr-ı bekā eylemiştir.
Müşârün-ileyh hazretleri, el-yevm pek ender kalan İslâm
tâcidârlarından idi. Gaybûbet-i ebediyyesinden müteessir
olmuş olanları ta’ziye eyleriz.
* * *
Merhûmun terceme-i hâl-i muhtasarı ber-vech-i âtîdir:
Emîr Abdülahad Han Mangıt sülâlesinin beşinci hüküm-
darı olup sene-i mîlâdiyyesinde tevellüd etmiştir. Pede-
ri Muzaffereddîn Han’ın yerine senesi Teşrînisânî’sinde
Buhâra emîri oldu. Kendisi Muzaffer Han’ın küçük oğlu ise
de büyük biraderi Abdülmelik Han pederi zamanında i’lân-ı
isyân etmiş olduğundan Abdülahad Han velî-ahd-i saltanat
ta’yîn edilmiş ve pederini istihlâf eylemiştir. Rusya Devleti
daha Muzaffereddîn Han zamanında Buhâra’yı istîlâ ile
taht-ı himâyesine almış bulunuyordu. Binâenaleyh Abdüla-
had Han tam müstakil bir hükümdar değildi. Hanlık tahtına
hak ve verâset ile beraber Rusya İmparatoru tarafından tas-
dîk edilmek sûretiyle câlis olmuştur. Abdülahad Han za-
mân-ı emâretinde, Petersburg’a dâim mutî ve sâdık kaldı.
Ve Rusya himâye ve vesâyetini ilgā zımnında hiçbir teşeb-
büste bulunmadı. Ve zâten bulunsa da bir semere iktitâf e-
demeyeceği muhakkaktı. Abdülahad Han memleketi umûr-ı
medeniyyesine biraz hizmet edebilmiştir: Rusya telkīnâtıyla
esâreti ilgā etmiş ve işkenceli idâmları ve tahte’l-arz hapis-
hâneleri kaldırmıştır. Buhâra-yı Şerîf’te bir aded munta-
zamca bir mektep küşâd etmiştir. Vergilerin cibâyetini az
çok ıslâha muvaffak olmuştur. Zamanında Buhâra, ticâretçe
hayli terakkī etmiştir: Eğer Abdülahad Han isteyebilse idi,
muhîti daha çok hidemât-ı nâfiada bulunmasına müsâid idi.
Abdülahad Han, Asya’nın en büyük zenginlerindendi; Bu-
hâra ticâretinin bir kısm-ı azîmini elinde cem’ etmişti. Ser-
vetinden din kardeşlerini epey istifâde ettirmiştir. Peters-
burg’ta el-yevm inşa edilmekte olan câmi’-i şerîfe üç yüz bin
ruble sarfıyla arazî mübâya’a ettiği gibi inşası mesârifine de
beş yüz bin ruble ile iştirâk eylemiştir. Hicaz demir yoluna
yirmi üç milyon kuruş hediye etmiş idi. Servetinden met-
bû’u Rusya’ya dahi fâide dokunmuştur. Rusya-Japonya
muhârebesi hengâmında, Rus donanmasına bir buçuk mil-
yon ruble iâne ettiği gibi teberruât-ı sâirede de bulunmuş-
tur. Abdülahad Han Rusya’nın Kazak ordusunda birinci
ferîk rütbesini hâiz idi.
– Merhûm Abdülahad Han’ın ye-
rine büyük mahdûmu Mir  Âlim Cân Kûre Emîr  Âlim  Han
ünvânıyla Buhâra tahtına câlis olmuştur. Kânûnievvel
tarihiyle Buhâra’dan keşîde olunmuş bir telgrafnâme meâ-
line nazaran Emîr Âlim Han’a bîât merâsimi, Buhâra ahâ-
lisinin sürûr-ı vecdini istilzâm eylemiş ve gāyet şa’şalı geç-
miştir.
Cenâb-ı Hak emîr-i cedîdi muvaffak bi’l-hayr eylesin,
amîn.
– Buhâ-
ra Emîri’nin vefatı üzerine Rumca Tahidromos gazetesi der-
hal Rusya Hükûmeti’nin Buhâra nîm-istiklâlini lağv ile Bu-
hâra’yı zamîme-i memâlik ettiğini haber vermiş ise de, bü-
tün âlem-i İslâm’ın teessür ve teessüfünü mûcib bu haber,
hamden-lillâh teeyyüd etmemişti. Son günlerde aynı habe-
rin bir daha şüyûunu kemâl-i teessürle müşâhede edi-
yoruz. Rusya Hükûmeti’nin Asya-yı Vustâ müslüman han-
lıklarına pek de hoş nazarla bakmamakta olduğunu, birkaç
aydan beri kāri’lerimize bildirip gelmekte idik. Bu cihetle, bu
haberin tahakkuku ihtimal hâricinde değildir; el-hükmü li’l-
gālib! Bununla beraber, Buhâra istiklâlinin devamına henüz
ümidimiz münkatı değildir:..! (

   هللا همحر نم اوطنقت ال
) 

    
Buhâra Emîri’nin Vefatı Ve İstanbul Matbûât-ı Osmâ-
– Eğer Monako Prensi ölmüş olsa Dârü’l-Hilâfet’te
çıkan matbûât-ı Osmâniyye haftalarca makāleler, terceme-i
haller, hayatından hikâye ve masallar yazmış, birçok resim
ve şekiller yapmış olurdu. Âlem-i İslâm’ın sayısı ona vara
mayan tam müstakil veya yarım müstakil tâcidârlarından bir
Türk hükümdarı vefat ettiği halde Dârü’l-Hilâfe gündelik
lerinin ekserîsi bir sürü bî-sûd ajans telgrafnâmeleri arasında
üç satırlık küçük hurûfâtlı bir telgrâfnâme ile geçiştiriverdiler.
Ancak Sabah refîk-ı muhteremimiz bu vak’ayı bir baş
makāleye değerli buldu. Matbûât-ı Osmâniyye’nin bizce de
fevkalâde şâyân-ı ta’accüb olan bu kayıdsızlığından müta
hassıl te’sîrâtını kazanan bir kardeşimiz matbaamıza gön-
derdiği bir varaka ile şöyle izhâr ediyor.
Sabah  Gazetesi ser-muharriri D.K. Efendi hazretleri ce
rîde-i mu’teberelerinin Kânûnievvel tarihli, numaralı
nüshasında yazdıkları bir baş makālede Buhâra’nın ahvâl-i
siyâsiyyesine dair tafsîlât verdikten sonra Bakü’de münteşir
Güneş gazetesinden bir makāle nakledip sonuna da aşağı
daki cümleleri ilâve ediyor.
Novoye Vremya ’nın beyân ettiği arzular şimdiye kadar
Rusya diplomasisince iltifattan mahrum kaldığı gibi ba’de
mâ da Petersburg kabinesinin bu meslekten ayrılmayacağını
ve –binâenaleyh– Buhâra imtiyâzâtının ufak bir sekteye bile
dûçâr edilmeyeceğini kaviyen ümîd ederiz. Temennî ederiz
ki hâkim-i cedîdin ilk işi Buhâra’nın idâre-i dâhiliyyesince
ıslâhât-ı cedîde icrâsı olsun. Memleketin menâfi’-i iktisâdiy
yesiyle beraber, menâfi’-i siyâsiyyesi de bunu istilzâm eder.
Rusya’ya karşı taahhüdâtını kemâl-i hulûsla îfâ etmekte o
lan Buhâra ahâlî-i İslâmiyyesi’nin intizâm ve terakkıyâtıyla
her şikâyeti –ve her ihtirâsı– men’ eylemesi hâlisâne arzu
olunur. Bu bâbdaki tebşîrât Osmanlılık âleminde daima me
serretle telakkī edilecektir.”
Tekmîl âlem-i İslâm için pek kıymetdâr olan şu yuka
rıdaki cümleleri yazdıktan sonra, yine birinci sahîfesinde,
Emîr-i merhûm Abdülahad hazretlerinin gaybûbet-i ebediy
yesinden müteessir olan Buhâralı kardeşlerini ta’ziye ile
beraber, halefi olacak Mir Âlim Cân hazretlerinin memle
kete nâfi’ hizmetlere muvaffakıyetini temennî ediyor.
İşte Sabah ’ın bu temenniyâtı ne derecelerde şâyân-ı
teşekkür ve mahmedet ise Tanin, İkdâm,  Yeni Gazete gibi
müslüman ve Türk gazeteciler tarafından bu bâbda hiçbir
şeyler yazılmayarak yalnız telgrafları nakletmekle iktifâ olun-
ması o derece teessüf ve teessüre sezâdır. Gönül arzu ederdi
ki bu gibi müslüman ve Türk geçinen gazetelerimizde de bu
bâbda uzun uzadıya baş makāleler yazılsın ve Rus Hükûme-
ti tarafından vukūu muhtemel tecâvüzâta bütün âlem-i İs-
lâm ile beraber Osmanlıların da nazar-ı tasvîb ile bakama-
yacakları izhâr olunsun.
– Dâ-
rü’l-Hilâfe’de mevcûd bil-umûm Buhâralılar Sultanahmed
civarında kâin Buhâra Tekkesi’nde Emîr Abdülahad Han’ın
vefatından dolayı ictimâ’ ederek Buhâra ulemâ ve vüzerâsı-
na Emîr’in vefatını ta’ziyet mülk ve vatanın muhâfazasını
tavsiye yollu bir telgraf göndermişler.
Ta’ziyeden dolayı teşekkür ve muhâfaza-i istiklâl-i vata-
na çalışacaklarını vaad ve beyân zımnında Buhâra Kuşbeyi
(reîs-i nüzzâr)ından telgraf almışlardır.
– Buhâra’nın “Hol Yayan” dedikleri
Aşağı Saray’ı muhterik olmuştur. Ateş akşam saat ’dan
Salı günü saat vakt-i zuhra kadar devam etmiştir, ateşin
devamına sarayın etrafında bulunan cephanelerin tutuşması
yardım etmiştir. Bu saray Buhâra hazinesinin en kıymetdâr
eşyasını hâvî olduğundan âdetâ şarkın en büyük İslâm mü-
zesi zâyi’ olmuş gibidir.
Bilhassa gāyet kıymetdâr halıları muhtevî olan kısım
tekmîl yanmıştır. Emîr-i merhûm Abdülahad Han’ın 
sene-i hicriyyesinde resm-i küşâdı icrâ olunmak üzere el-
yevm Petersburg’ta inşa ettirmekte olduğu câmî’-i şerîfe
mahsûs yaptırmış olduğu kıymetdâr halı da muhterik ol-
muştur.
Hasârât-ı ma’neviyye pek büyük olup hasârât-ı maddiy-
ye altı buçuk milyon kuruş tahmîn olunmaktadır.

Vilâyet Gazetelerinin Âlem-i İslâm
Umûruyla İştigālleri
Vilâyet gazetelerimiz, Frenk cerîdelerinin bitmez tüken-
mez siyâsî makālelerinin kopyalarını kopya etmekten artık
yavaş yavaş vazgeçiyorlar. Nazar-ı dikkatlerini, nihâyet â-
lem-i İslâm ahvâli de celbetmeye başladı. Giresun refîkımız
doğru yola en evvel girenlerdendir. numaralı nüshasında
“Rusya’da Mekâtib-i İslâmiyye” ser-levhasıyla şu satırları o-
kuduk:
Rusya memâlikinde bulunan mekâtib-i İslâmiyye hak-
kında nazar-ı dikkat ve teessüfü celbedecek tekayyüdât-ı şe-
dîde icrâsına teşebbüs edilmiş olduğunu öğrenmekle müte-
essir oluyoruz:
Vâkıa her hükûmetin kendi hudûd-ı mülkiyyesi dâhi-
linde bulunan alel-umûm mekâtibde icrâ kılınacak tedrîsâta
nezâret etmek hakkıdır. Çünkü: Mektepler, terbiye-i fikriyye-
nin menbaıdır. Çünkü: Mekteplerde icrâ kılınan ta’lîm ve
tedrîsin hissiyât-ı beşeriyye üzerindeki te’sîri gayr-ı kābil-i
inkârdır. Çünkü: Mürûr-ı zamânın bile te’sîrât-ı mezkûreyi
suhûletle tebdîle zafer-yâb olacağına ihtimal vermek gayr-ı
câ’izdir.
Hiç şüphe yok, her hükûmet siyâseten bu “çünkü”leri
düşünür ve menâfi’-i memlekete muzır tedrîsâta mahal kal-
mamak için mekteplerini ve o mekteplerde ta’kīb olunan
programları tedkīk eder. Lâkin...
Evet lâkin, tedkīkāt ve teftişât-ı mezkûre hiç bir
vakit dâire-i tabîiyyesini tecâvüzle vicdâna tahakküm dere-
cesine kadar îsâl edilemez. Edilirse zulümdür. Zulmün encâ-
mı da ma’lûmdur.
Rusya Hükûmeti’ni mekâtib-i İslâmiyye hakkında bu ka-
dar tahammül-şiken tazyîkāta sevkeden en mühim ve en
müessir sebep: Âlem-i İslâmiyyet’in kıble-gâh-ı teveccühü
olan Osmanlı hükûmetinin inkılâb-ı ahîridir. Rusya bu inkı-
lâbı kendisi için fâl-i hayr addetmiyor.
Rusya bu inkılâbın kendi memâlikinde bulunan otuz
milyonu mütecâviz nüfûs-ı İslâmiyye üzerinde de bir fikr-i
intibâh husûle getireceğinden endîşe ediyor.
İşte sırf bu endîşenin izâlesi maksadıyladır ki mekâtib-i
İslâmiyye hakkındaki tazyîkāt arttırılıyor, etfâl-i müslimînin
Ruslaştırılması için sarf-ı mesâî olunuyor. Rusya’nın bu bâb-
da ne derecelere kadar muvaffak olacağını bilemeyiz. Yalnız
şu meslek-i siyâset bize, cihângîrlik dâiyesinden kurtulama-
yan Rusya’nın âlem-i İslâm hakkındaki tasavvurât ve men-
viyâtını pek sarîh olarak gösteriyor.
Bugün Rusya’nın boyunduruğu altında yaşayan ve ak-
vâm-ı sâireden ziyâde hükûmet-i metbû’alarına itâat ve iz-
hâr-ı fedâkârî eden o zavallı din kardeşlerimizin şu hâl-i
girye-me’âli bizim için şâyân-ı dikkat ve ibret bir levha-i mü-
essiredir. Bu hal hâkimiyet-i siyâsiyyesini kaybeden akvâm-ı
İslâmiyye’nin avâkıb-ı müessifesinden bir numûne-i fecî’iy-
yedir. Bütün bu seyl-i fecâatin önünü almak bize, bizim gibi
gerek ma’nen gerek maddeten makām-ı Hilâfet’e merbût
olan ehl-i İslâm’a âid bir vazîfe-i mukaddesedir. Bizim için
kurbiyet, bu’diyet yoktur. Velev ki küre-i arzın müntehâ-yı
hudûdunda olsun, inleyen bir müslümanın âvâze-i hazîni
bizim samîm-i rûhumuzda aks-i te’sîrler husûle getirmelidir.
Getirmezse âtî vahîmdir.
Vaktiyle hükûmet-i Abbâsiyye Endülüs’te icrâ-yı saltanat
eden hükûmet-i Emeviyye’nin izmihlâli için Frenk hüküm-
darlarından Şarlman’a hediyeler göndermiş, fikr-i rekābetle
hissiyât-ı dîniyyesini unutmuş idi. Zavallı Endülüs ihsân
göreceği yerden udvân görüyordu. Aynı hal Ehl-i Salîb mu-
hâcemâtında da vâki’ olmuştur: Avrupa’dan akın akın me-
mâlik-i İslâmiyye’ye hücum eden Ehl-i Salîb’e karşı fedâkâ-
râne mukāvemet eden mücâhidîn-i İslâmiyye’ye makām-ı
Hilâfet’i işgāl eden Abbâsîler tarafından muâvenet edileceği
yerde mağlubiyetleri temennî olunuyordu. Muhtelif diyârlar-
da, muhtelif ırklara mensûb Frenkler hükm-i dîne itâaten bir
bayrak altında fedâ-yı hayâta koşarken âlem-i İslâmiyyet’te
sevdâ-yı saltanatla bir tefrika-i mühlike hüküm-fermâ idi.
Fakat nihâyet ne oldu? Dâ’iye-i teferrüdle ne yapacağını
şaşıran hükûmet-i Abbâsiyye de bir taraftan ihtilâfât-ı dâhi-
liyyeye, diğer taraftan istîlâ-yı ecânibe maruz kalarak kem-
nâm oldu gitti.
Hülâsa, âlem-i İslâmiyyet’te ne vakit duygusuzluk, ne
vakit yek-diğerinin ahvâline karşı bîgânelik hâsıl olmuş ise
neticesinden gûnâgûn vehâmetler zuhûr etmiştir.

Bir kısım Türk-Osmanlılar muttasıl “ittihâd-ı anâsır”a
çalışıyorlar. Ve bu gāye-i hayâlîye vâsıl olmak için bazı
fedâkârlıklardan da çekinmiyorlar. Lâkin vekāyi’, kendisine
mahsûs san’at ve şöhretiyle bu penbe hayal bulutlarını da-
ğıtmakta asla kusûr etmiyor. Mesela bakınız Neyyir-i Ha -
kīkat ’ten alıp, bütün İstanbul gazetelerinin bastıkları, şu
mektup numûnelerine:
Benim sevgili vâlidem,
Zannederim ki benim iki haftalık sükûtum sizi rahatsız
etti. Bana i’timâd ediniz ki bundan nâşî kabahat benim
değildir, vâlideciğim. Zîrâ, bilirsin ki her fırsattan istifâde
ettikçe hemen size yazıyorum, fakat bu fırsatlar pek nâdir
ele geçiyor... Anneciğim ben asker arkadaşlara (askerlerden
maksad eşkiyâdır) çok mektup yazıyorum, bir yere konar
konmaz arkdaşların mektubunu yazmak üzere, ricâ üzerine
ricâ... Hiç birisini reddetmiyorum, ne kadar çok olsa ya-
zıyorum.
Türkler bizden ilâ verest mesâfededirler. Her gece
uzaktan yangınlar müşâhede ediyoruz. Bulgar köylerini hep
yakıyorlar, Türkler Bulgarları bilâ-merhamet, bilâ-âmân
öldürüyor, kesiyorlar... Bed-baht millet! Serbestîsini pek pa-
halıya ödeyecektir. Tarlaların mahsûlâtı yanmış... Âh! Ne
müdhiş mebzûliyet... Eğer her sene burası böyle ise bir vakit
gelecek ki Bulgaristan mahsûlü Rusya’yı geçecek! Şimdi bu
mahsûlün çoğu ziyân olup gidiyor. Vâlideciğim bilsen bir
gün gelecek buraları ne cennet olacak!..
Şu mektuba dikkat edilir ise anlaşılır ki Bulgar çocuk-
larını hep eşkiyâlık, haydutluk için okutuyor. Ve ancak bu
maksada vusûl için terbiye ediyorlar. Ne vâsi’ hayaller!! Bir
gün gelecek bu güzel mahsûllü yerler, evet Bulgaristan
olacak. Zihî tasavvur-ı bâtıl, zihî hayâl-i muhâl...
Aynı kitabın on sekizinci sahîfesinde bir temrînden:
“Anacığım, haydut olduğuma ağlama... Me’yûs olma...
Evet, haydut ihtilâlci oğlun seni müteessir ediyor... Yarın
sâkit Tuna’yı geçince belki sen de genç olacak ve beni ku-
caklayacaksın... Vâlideciğim sen beni kahraman bir erkek
kalbi ile doğurdun, bu kalp vâlideciğim düşmanın baba o-
cağında icrâ-yı zulm etmesini çekemiyor. Zîrâ ben orada
büyüdüm, birinci sütümü orada emdim. Sen beni orada
emzirirken siyah gözlerini o sevimli sahalara doğru atfeder-
din... Değil mi, biraderim ve pederim benim için siyahlara
büründüler.
Âh kahraman, fedâkâr anneciğim, beni avf et, artık se-
nin oğlun silahını omuzladı, ilerliyor. Bir âvâz-ı millî ile din-
siz düşmanın karşısına gidiyor.”
Bulgar çocuklara mekteplerde, Bulgar papazlarının hü-
kûmet me’mûrlarının girmesini, teftîş etmesini arzu etmediği
bu mekteplerde, Türkleri dinsiz düşman diye öğretiyorlar.
Bu memlekette ekseriyyet-i azîmeyi teşkîl eden bir millet,
vatandaşlarının kendisine “dinsiz düşman” diye hitâp eyle-
diğini hazmederse mektepleri teftişten vazgeçer ise yazık o
millet-i hâkimeye!..
Aynı kitabın elli yedinci sahîfesinde:
“Onların ma’denden ma’mûl kavalları İstanbul’dan Sır-
bistan’a kadar işitildi...”
Bulgarların bir garip i’tikādları var. Bir vakitler İstanbul’a
kadar gitmişler, Ayastefanos’ta hükûmet etmişler!! İşte bu
cümle o vakitki Bulgaristan hâkimiyetini sanki gösteriyor.
Evet o vakit Bulgarların düdüğü İstanbul’dan Sırbistan
müntehâlarına doğru ötüyormuş.
Bu mektup numûneleri; memâlik-i Devlet-i Osmâniy-
ye’den Selanik şehr-i şehîrinde, ihtimal ki tebea-i Devlet-i
Osmâniyye’den Semerciyef Efendi’nin matbaasında matbû’
ve Mirciyef Efendi’nin Osmanlı Bulgarlarının rüşdiye mek-
teplerine mahsûs kavâid kitabında münderic imiş!..

İki hafta evvel, Bakü’de intişâra başlamış Yeni Füyûzât 
refîkımızdan bahsetmiştik. Bu hafta kāri’lerimize yine Ba-
kü’de yeni çıkan Necât refîkımızı tanıtmakla müşerrefiz. Ba-
kü’de birkaç seneden beri yegâne vesîle-i necât olan ilm ü
ma’rifeti müslümanlar arasında neşir maksadıyla Necât Ma-
ârif Cem’iyeti teşekkül etmişti. Geçen Kânûnievvel’in nihâ-
yetinde intişâra başlayan haftalık Necât risâlesi, işte o
Maârif Cem’iyeti’nin vâsıta-i neşr-i efkârıdır. Mesleğini kāri’-
lerimize bildirmek için, risâlenin mesleğinden bâhis ilk ma-
kālesini aynen, pek cüz’î olan şîve farkını bile li-kasdin mu-
hâfaza ederek; aşağıya naklediyoruz:
Necât gazetesi müslümana hizmet için neşrolunan bir
gazetedir.
Cemî’ müslümân âlemine ve alel-husûs biz Za-Kafkaz
müslümanlarının hal ü etvârına nazar eden her şahıs âsânca
anlar ki müslüman gazetesinin ne mesleğe zâhib olması icâb
eder, müslüman gazetesinde neden bahsetmek lâzım gelir.
Hakīkatte müslüman âleminin her tarafına bakanda gözü-
müze görünen cehâlet, nefsâniyet, ta’assub-ı câhilâne, adâ-
vet, garaz-ı şahsî, âlem-i medeniyyetten bî-haberlik, ulûm
ve fünûna kem-meyyâllik ve gayrısı olur. Bu vahşî hâlinde
bile sâkit kalmışuk ki, bu gaflet bize bile sirâyet ediptir ki,
gûyâ biz küre-i arz ahâlisinden hesap olmuyoruk, gûyâ bize
terakkī ve teâlî lâzım değil, refâh-ı hal ve hayât bize haram-
dır. Bu hâletimiz bize bahşettiği netice de elbette vahşiyet,
hakāret ve dalâletten başka bir şey olabilmez. Şu emrâz-ı
milliyyemizin sebepleri ise –ulûm ve fünûnun olmaması, ta’-
lîm ve terbiye-i milliyyemiz zamâne iktizâsınca gitmemesi,
ahlâkımızın bozkunluğu vesâiredir. Böyle olan sûrette tabî-
îdir ki bu hâlette yaşayan bir millete hizmet etmek niyetinde
olan her gazetenin âmâl ve arzûsu mensûbu olduğu milletin
necâtı, terakkī ve teâlîsi, refâh-ı hal ve hayâtı olabilir.
Ta’lîm ve terbiyeye geldikte biz müslüman arasında asır-
larca deverân eden bir akīde-i bâtıla sâyesinde hemîşe soh-
bet ta’lîm ve terbiyeye gelende hayalimize zükûr tâifesinin
ta’lîm ve terbiyesi gelir halbuki bizim elimizde:
(

            هملسم و ملسم لك يلع هضيرف ملعلا بلط
 ) 

 
Hükm-i kat’îmiz var.
“Necât” Maârif Cem’iyeti’ni ta’lîm ve terbiye mes’ele-
sine bu nokta-i nazardan baktığından Necât gazetesi de bu
ma’nâda hall-i mes’eleye sa’y edecektir.
Ta’lîm ve terbiye-i milliyeye geldikte meydana lisan ve
edebiyât mes’elesi atılıyor. Her millet iki şey ile kāimdir: Biri
lisan diğeri edebiyât. Lisan ve edebiyât milletin milliyetini
hıfzeder. Eğer millet lisân ve edebiyâtını mahvetse o vakit
özi de mahvolar. Lisan ve edebiyâtını hıfzeden millet saâdet
üzere yaşayıp hemîşe terakkī ve teâlî etmektedir. Buna göre
her bir millete ve ez-ân cümle biz müslümanlara da lisan ve
edebiyâtımızı hıfzetmek vâcibdir. Biz Za-Kafkaz Azerbaycan
Türkleri isti’mâl ettiğimiz dil ve alel-husûs imlâmız ulûm ve
fünûn neşrine, ta’lîm ve terbiyeye gayr-ı müsâid olduğu
cümleye âşikârdır. Şarkī Za-Kafkaz şîve ve imlâsında yazılan
bir kitabe bir makāle garbî Za-Kafkaz’da işlemiyor. Hemçü-
nîn  garb tarafın şîve ve imlâsı şarkın işine yaramıyor. Bir
müslüman çocuğu mektebe gelip tâ ikmâl-i tahsîl edince
Arap ve Fârisî dillerinden başka nice imlâ öğrenmesi lâzım
gelir, çünkü her muallimin her müellifin ve daha doğrusu
her kalemin bir imlâsı var!.. Böyle perâkende olmanın ta’-
lîm ve terbiye işlerinde ne kadar zahmet ve meşakkati, ulûm
ve fünûn intişârına ne kadar mümânaatı var. Erbâbının
ma’lûmudur. Buna binâen Necât gazetesi tevsî’-i edebiy-
yâtımız ile beraber ıslâh-ı lisânımız ve alel-husûs ittihâd-ı im-
lâmız hakkında da var kuvvesini sarfetmekten çekinme-
yecektir.
Terbiye-i milliyye kemâle yetmek için millette bir nice
ihtisâsât-ı âliyye uyayılması lâzım gelir. Çünkü bu âlî ihti-
sâslar insanın ruh ve kalbini ucaldar , insanı hidemât-ı fev-
ka’l-âde kābiliyetine teyürdür. Böyle hidemât-ı fevka’l-âde
hangi tâifeden zuhûr etse elbette o millette bir ma’neviyet
bir metânet-i kalbiyye peydâ eder ki bu metânet-i kalbiyye
milletin hayat ve bekāsına sebeptir. Böyle ihtisâsât-ı âliyye
sanâyi’-i bedî’a vâsıtasıyla mümkün olduğundan Necât ga-
zetesi bu bâbda da ne kadar kuvvet sa’yini dirîğ etmeye-
cektir.
Hemçünîn Necât gazetesi âlem-i İslâm’ın hayat ve güze-
rânına dâir mes’eleler mülâhazasına girişip mümkün olan
kadar ma’lûmât verecektir...”
Görülüyor ki Necât da diğer rüfekāsı gibi, müslüman
Türklüğün mübeşşir-i necât olan pîşdârlarındandır. Allah
maksadına muvaffak eylesin!


رادناجوا
şeklinde yazılmıştır.
Devlet-i Osmâniyye: 
– Top-
kapı Sarây-ı Hümâyûnu’nda Hırka-i Şerîf Dâiresi için Sul-
tan Mehmed Merhûm zamanında üzerleri sarac esnâfının
sırma ile işlediği âyât-ı kerîme ile müzeyyen Hereke men-
sûcâtı ipek perde ve zarların artık eskimiş olduğu Pâdişâh-ı
İslâm hazretlerinin nazar-ı dikkatlerini celbettiğinden tecdî-
dine fermân buyurmuşlardır. Bunların masrafı ceyb-i hümâ-
yûndan i’tâ olunacaktır.
– Mı-
sır matbûâtından bazılarının dediğine göre İngiltere Mısır’da
pek büyük tebeddülât icrâsını tasavvur ediyormuş. Bu ta-
savvurun tatbîki hâlinde İngilizler Mısır’da tamamen yerle-
şip, orasını da âdetâ Hindistan hâline getireceklerdir. Tasav-
vurun bazı nukâtı şunlardır:
İngiltere’nin Bahr-i Sefîd müstemlekâtındaki asâkir-i
berriyyesi umûm kumandanlığı merkezi Kahire’ye nakledi-
lecek ve bu münâsebetle Mısır’a bin asker sevk oluna-
caktır. Lord Kitchener’in seyâhatindeki maksadlardan birisi
de Mısır Hükûmeti nezdine bazı Hindistan hükûmetlerinde
olduğu gibi bir İngiliz müşâviri ikāme etmekten ibâret imiş.
– Tahran’da münteşir Îrân-ı Nev refîkımızda okuduk.
Zeyldeki telgrafı Necef’te mukīm e’âzim-i müctehidîn-i şî’iy-
yeden olan Şeyh Muhammed Kâzım Horasânî, Şeyh Ab-
dullah Horasânî  ve Şeyhü’ş-Şerî’a İsfahânî İran hudûdun-
dan Tahran’a İran Hâriciye Nâzırı’na göndermişlerdir:
“Osmanlı me’mûrları Bağdad vilâyetinde mukīm İran
tebeasının hepsinden amele-i mükellefe nâmıyla bir
vergi almaktadırlar, Îrânîler ecnebî oldukları için başka ec-
nebîler gibi mu’âhedât-ı resmiyye mûcebince bu nevi’ tekâ-
lîften âzâdedirler. Li-hazâ ısrar ve ricâ olunur ki Îrânîleri şu
haksız tazyîkāttan halâs yolunda sarf-ı mesâî ve ikdâmât o-
lunsun.”
Fikr-i âcizânemizce bugün âlem-i İslâm’ın en şedîd ih-
tiyacı i’tilâf ve muhabbettir. Binâenaleyh ihtilâfı mûcib her
türlü husûsâttan be-gāyet ictinâb lâzımdır. Kapitülasyon de-
nilen mu’âhedât-ı kadîmenin neden münbais olduğunu
müctehidîn-i kirâm-ı şî’iyye hazerâtı elbette bizden iyi bilir-
ler. Binâ-berîn düvel-i İslâmiyye miyânında o gibi muâhe-
dâtın mer’î olmayacağını ra’nâ takdîr buyururlar. Teferruât-ı
umûra âid bu gibi husûsâtta İranlı din kardeşlerimiz o yolda
va’z u nasîhat buyururlarsa, şüphesiz, muhâdenet-i İslâmiy-
ye’ye daha çok hizmet eylemiş olacaklardır.
-
– Basra Körfezi’nden Suriye sevâhiline kadar
mümted Basra, Bağdad, Musul, Suriye vilâyetleriyle Zor ve
Kudüs müstakil sancaklarının aksâm-ı mühimmesini teşkîl
eden arâzî-i vesîa-i Osmâniyye’nın Necib Asfar nâmında
Suriyeli bir adamı öne sürerek Frenk ve Yahudilerden muh-
telit bir şirket tarafından satın alınmak istenildiğini ve bunu
menâfi’-i esâsiyye-i vataniyyeye külliyen münâfî olduğunu
risâlemizde birkaç defa yazmış ve nüzzâr-ı kirâm ile vükelâ-
yı millet olan meb’ûsân-ı muhteremenin nazar-ı dikkatlerini
celbeylemiş, mes’eleyi nazar-gâh-ı efkâr-ı umûmiyyeye vaz’
eden muhterem Sabah refîkımızdan gayrı matbûât-ı Osmâ-
niyye’nin bu bâbda beyân-ı mütâla’adan müctenib davran-
malarına teaccübümüzü de izhârdan çekinmemiştik. Mat-
bûât-ı Osmâniyye, hâlâ bu mes’ele üzerine efkâr-ı umûmiy-
yeyi tenvîrden müstağnî davranıyorsa da vükelâ-yı milletin
mes’eleye lâyık olduğu derecede ehemmiyet atfetmiş oldu-
ğunu görerek memnun oluyoruz.
Evvelâ, Kerbelâ meb’ûs-ı muhteremi Abdülmehdî Beye-
fendi Sadrazam Paşa hazretlerine mürâcaatla Necib Asfar
şirketine bu arâzî-i vesîanın i’tâsındaki mahâzîr hakkında
Sadrazam’ın nazar-ı dikkatini celbetmişti. Bu kere Haleb
meb’ûs-ı muhteremi Nâfi’ Paşa hazretleri Meclis-i Meb’û-
sân’da bir takrîr vererek, arâzî-i mezkûrenin Necib Asfar
şirketine ihâlesindeki mazarrâtı tafsîl ü îzâh buyurmuşlardır.
Hemen münhasıran müslümanlarla meskûn bu pek geniş
Osmanlı arâzîsine dâir mezkûr takrîrde gāyet mühim ma’-
lûmât verilmiş olduğundan bazı aksâmını kāriînimizin pîş-
gâh-ı te’emmüllerine vaz’ etmekten kendimizi alamıyoruz.
“Bu arâzînin vüs’ati iki küçük hükûmetin arâzîsi mesâ-
ha-i sathiyyesine muâdil bulunduğu ve yüz milyon dönüm-
den aşağı olmadığı gibi ’dan senesine kadar cemî’
ve tahmîs ile ta’yîn olunan vâridât-ı mutavassıta yani dok-
san bin lira hakīkat-i halde dûn olup vâridât-ı sahîhanın bir-
kaç kat fazla tutacağı kanâat-bahş olacak berâhîn ile sâ-
bittir...
Son elli altmış sene içinde iskân edilmiş ve hâkân-ı sâbık
zamanında vergiden, askerlikten vesâir tekâlif-i emîriyyeden
müstesnâ tutulmak ve mahsûlât-ı seneviyyenin yüzde üçü
nisbetinde ücret-i arz nâmıyla hazîne-i hâssaya bir ücret
te’diye etmek şartıyla ellerindeki arâzî iğfâlen veyahud teh-
dîden bedelât-ı hakīkıyyesinin yüzde onuna belki beşine
muâdil bir kıymetle alınmış olan yarım milyon kadar fukarâ
ve aceze-i zürrâ’ bundan sonra bit-tabi’ her nevi’ tekâlîf ile
mükellef tutulacakları gibi tırnaklarıyla kazdıkları, gözyaşla-
rıyla iskā eyledikleri arâzî için kendilerine teshîlât irâesi ye-
rine ücretini tezyîd etmek ve kıymet-i sâhîhaya fâiz ilâvesiyle
taksite rabt etmek gibi üstesinden gelemeyecekleri ahvâle
tâbi tutulmaları yolunda mukāvelede münderic şerâit ve sa-
lâhiyet, bu bî-çâreleri çoluk çocuklarıyla şirketin dâm-ı esâ-
retine düşürmek ve bunları âdetâ terk-i vatana veyahud
hâl-i şekāvetkârâneye ircâ etmek ve bilâhare bunları te’dîb
için birçok kanlar dökmesine sebebiyet vermek demek ola-
caktır ki bu hâlin hangi siyâset-i dâhiliyye ile te’lîf oluna-
bileceği muhtâc-ı te’emmüldür.
İşin her türlü mektûmiyetine rağmen bu husûsta işe giri-
şecek olan “arz-ı mev’ûd” dedikleri Kudüs ile Şam ve el-
Cezîre arâzîsine teşne olan “Siyonist” Musevî Cem’iyet-i
İsti’mâriyyesi’nden müfrez ve bir halîta-i ecnebiyyeden mü-
rekkeb bir şirket olup bu şirketin Osmanlı ünvânıyla mu-
anven ve kavânîn-i hâliyye ve müstakbele-i Osmâniyye’ye
tâbi olacağı vâkıa meşrût ise de bu şart rakabe-i arza ve şir-
ketin muâmelât-ı müteferri’âsına münhasır kalacağını ve a-
râzî hâricinde ta’dîlât-ı urbândan, mukātelât ve mücâ-
delâttan dolayı tazmînât ile te’mînât-ı hayâtiyyeye dâir mu-
tâlebât ve emvâl-i menhûbe hakkında müddeiyât gibi hasr
ü ta’dâdı mümkün olmayan ve müdâhaleye sebep olabi-
lecek olan vukūât ve müşkilâtı istilzâm eyleyeceğini nazar-ı
dikkat ve ehemmiyyete almak vükelâ-yı millete âiddir.
İcbâr veya imtiyâz veya inhisâr, yahud vedîa veya ilti-
zâm gibi ukūdun her biri başka başka ahkâm-ı hukūkiyye
ve kānûniyyeye tâbi’ iken bunların hiçbirini tazammun
etmeyen bu mukāvele, sinîn-i kadîmede senevî bir bedel-i
maktû’ mukābelesinde bir vilâyetin, yahud Îrânîlerin usûl-i
metrûkesine tevfîkan pîşkeş mukābelesinde bir iklîmin cihet-
i idâriyyesini bir vâliye tefvîzine, yahud ezmine-i mâziyyede
ve esâret-i zenciyyenin hüküm-fermâ olduğu devrede Ame-
rika’da bir çiftliğin içindeki halk ile bi-aynihi müşâbih olan
ve bir icâre-i tavîle ve müşevveşe ile arâzî-i vâsi’anın me-
nâfi’-i iktisâdiyyesini bir mukāveleye rabtetmekten ibâret
gibi görünen muâmelenin mâhiyeti evrâkında Meclis-i
Meb’ûsân’a tevdîinde tamamiyle tezâhür eyleyecektir. Linç
mes’elesinde Meclis-i Meb’ûsânca nazar-ı dikkate alınan
mazarrât-ı siyâsiyye bu acı mes’eleye nisbetle hiç hükmün-
dedir. Bu arâzî-i cesîmeye âid hakāyık ve ma’lûmâta ve me-
nâfîe mütedâir ve mecâlis-i umûmiyye ve idâriyye-i ma-
haliyyenin râylarına müstenid mütâlaât vilâyât vâlilerinden
sorulmaksızın tanzîm olunan bu mukāvelenin memâlik-i
Osmâniyye’nin sekenesine tehiye ve ihzâr edeceği darbe-i
mü’ellimenin te’sîrâtını takdîr eden vilâyât gazeteleri
ile bazı İstanbul gazeteleri menfaat-i vatan nâmına feryâd
etmiş oldukları gibi Beyrut’ta intişâr eden bazı gazetelerin
rivâyâtıyla meb’ûsândan bu şirkete iltihâk ve onunla ittifâk
etmiş bulunanlar olduğu zan ve zehâb-ı bâtılı da meydana
çıkmış ve efkâr-ı umûmiyyede heyecanı bâdî olmuş iken
Şûrâ-yı Devlet hey’et-i umûmiyyesince hâlâ Necib Asfar’la
tecdîd-i müzâkerâtla tezyîd-i teessürâta sebebiyet veriliyor.”
Türkistan:
– Birkaç günden beri cerâid-i
yevmiyye Türkistan’da müdhiş bir hareket-i arzın vukuūa
geldiğini haber veriyorlar. Cerâid-i yevmiyyenin kāri’lerine
hatırlatmayı unuttukları fevkalâde şâyân-ı teessüf bir şeyi
derhal haber verelim. Hareket-i arziyyeye uğrayan yerlerin
sükkânı ekseriyetle müslüman kardeşlerimizdir. Eğer kendi
nefsimiz kaygısı başımızdan aşmış olmasa idi bu felâket-
zede kardeşlerimize muâvenette bulunmak üzere teşebbü-
sât-ı i’ânetkârâneye başlanmasını tavsiye ederdik. Hatırlar-
dadır ki Messina  âfet-zedegânının muâvenetine bütün ak-
vâm-ı Hristiyâniyye şitâb etmişti. Hatta yanılmıyorsak İstan-
bul cerâidinden de bazıları bu muâvenete iştirâk eylemişti.
Halbuki bu sefer Türkistan’da, Messinalılardan ziyâde dû-
çâr-ı felâket olan âdem evlâdları hakkında izhâr-ı teessüf e-
den müslüman Türk ve Osmanlı cerîdesine henüz rast gel-
medik; acaba dindaş ve hem-ırk oldukları için midir?
Telgrafların ihbârâtına göre hareket-i arzın merkezi Isık
(Ilık) gölünün şark cihetindedir. Hareket-i arz , kilo-
metre murabbâı bir arâzî dâhilinde icrâ-yı te’sîr etmiştir. En
çok hasâr-zede olan yerler Virni, Prezevalski ve Taşkend şe-
hirleridir. Hareket-i arz dakika devam etmiştir. Hareket-i
arz hey’et-i umûmiyyesiyle pek şedîd idi. Hele Kânûni-
sânî-i efrencî gecesi nısfu’l-leyle sekiz dakika kala başlayıp
dakika devam eden darbe fevkalâde şiddetli olmuştur.
Vefeyât ve hasârâtın mikdâr-ı hakīkīsi henüz ma’lûm değilse
de gāyet azîm olduğu tahmîn olunmaktadır. Telgrafların
verdiği perâkende ma’lûmâta göre Virni’de birçok hâneler
harâb olup âile meskensiz kalmış ve tezelzülât-ı arziyye-
den pek korkmuş olan birçok bî-çâreler de tahte’s-sıfr on
derece bürûdete katlanarak açıkta bulunmayı tercîh etmekte
imişler. Prezevalski şehri büsbütün nâ-bedîd olup yerine bir
göl kāim olmuştur. Civar arazîde büyük ve derin çatlaklar
müşâhede olunmakta ve bazı taraflar çöküp bazı taraflar
yükseldiği görülmektedir. Bu âfâtın verdiği havf ve dehşet-
ten birçok kimselerin şuûruna halel gelmiştir. Mikdârı kesîr
fakat gayr-ı ma’lûm Kırgızlar (Türklerin en saf ve en müte-
deyyin bir nesl-i azîmi) telef olmuşlardır. Dağlık köylerde
ikāmet etmekte olup hareket-i arzı müteâkib köylerinden fi-
rar eden eşhâs kâmilen kaybolmuşlardır...
İşte telgrafnâmelerin verdiği fecî’ ve müdhiş ma’lûmâtın
bir kısmı. Bu kadarı bile insanın tüylerini ürpertmeye kâfîdir.
Bu âfâta dûçâr olan bil-cümle âdem evlâdlarına ve alel-
husûs din ve dil kardeşlerimize son derece acıyoruz. Fakat
mu’âvenet-i maddiyyede bulunmak, maatteessüf elimizden
gelmiyor.! (

       نوعجار هيلا اناو هلل انا
)
Rusya:
– Kazan vilâyetinin Mamav sancağındaki müs-
lüman köy imamlarından dört zât hükûmet tarafından
azlolunmuştur. Bunlardan birisi Osmanlı donanmasına iâne
toplamış imiş. Diğer birisi bir hıristiyan kızının ihtidâsına
vesâtet etmiş imiş. Öbürlerinin esbâb-ı azli henüz ma’lûm
olamamıştır.
 – Rusya’da sâkin müslüman
kardeşlerimizin ekseriyeti (Volga havzası, dâhilî Rusya, Si-
birya ve bir kısım Türkistan) makarrı Ufa olan Orenburg
müftîliğinin hükm-i şer’îsi altındadır. Müftîlik bir mahkeme-i
şer’iyyedir; bu mahkeme-i şer’iyye on binlerce mahalle ve
imamlar nikâh, talâk, mîrâs gibi muâmelât-ı şer’iyyesine ne-
zâret ve hükmeder. Orenburg mahkeme-i şer’iyyesi, Rusya
İmparatoriçesi İkinci Katerina zamanında te’sîs olunmuştur.
Mahkemenin reisi müftî olup a’zâları üç kādîdir.
Mahkemenin zamân-ı te’essüsünden beri, gerek müslü-
manlara ve gerekse Rusya hükûmetine nef’i dokunmuştur.
Evvelleri müftî ile kādîleri Kazan vilâyeti imamları intihâb
ederek, hükûmet tarafından tasdîk olunurdu. Bilâhare inti-
hâb yerine hükûmetin ta’yîni kāim olmuştur. İşte bu müftîlik
makāmını yirmi beş seneden beri Hacı Muhammed Yar
Mirzâ Sultanov işgāl etmektedir. Bu zât el-yevm yaşında-
dır. Kendisi Ufa vilâyeti Mirzâ (Zâdegân)larındandır. İbtidâ,
Rus i’dâdî mektebini ikmâl ederek, Kazan Dârü’l-Fünû-
nu’nun hukūk şu’besine girmiş ve fakat bitirmeden hizmet-i
askeriyyeye dâhil olmuştur. Askerlikte birkaç sene bulunup
mülâzım-ı sânî iken istifâ etmiş ve sulh hâkimi olmuştur.
Görülüyor ki Rusya müslümanlarının kısm-ı a’zamının el-
yevm umûr-ı şer’iyyelerini idare eden zât, asla müslüman
ta’lîm ve terbiyesi almaksızın sırf Rus mekteplerinde oku-
muş, bir sâbık Rus zâbitidir. Mûmâ-ileyh bundan yirmi beş
sene evvel, Kazanlı ma’rûf misyoner İlminski’nin tavsiyesi
üzerine, İmparator Üçüncü Aleksander tarafından müslü-
manların müftîsi nasb u ta’yîn olunmuştur.
sene süren müftîliği zamanında müftî Sultanov haz-
retlerinin dindaşlarına ne gibi hüsn-i hizmeti dokunduğunu,
Rusya’da münteşir Türkçe refîklerimizin makālelerinden
okuyup istihrâc edemedik. “İdil” refîkımızdaki bir makāle-
den Müftî hazretlerinin Rusya hükûmetinden muhtelif tarih-
lerde büyük rütbeden beş altı nişân birkaç altın ve gümüş
madalyalar almış olduğunu ve son zamanlarda (Rusya müs-
lümanları arasında intibâh-ı fikrîden sonra olacak) birkaç
defa hizmetinden isti’fâ etmiş olduğunu öğrendik. Vakit 
refîkımızda ise şu satırları okuduk: “Müftî-i hazret, elli sene-
lik hayât-ı me’mûriyyetinin yarısını sarık ve cübbeli geçirdi.
Hizmeti müslümanlar için de hükûmet için de, alâ kadri’l-
hâl, fâideli oldu. Alâ kadri’l-hâl, diyoruz, çünkü Ruslardan
bir kısım halk, müslüman umûru aleyhinde hükûmete dai-
ma telkīnât-ı bed-hâhânede bulunduğu gibi, bizzat müslü-
manlar da hayât-ı siyâsiyye ve milliyyece pek aşağı derece-
de idiler: Bunları nazar-ı dikkate alan adama müftî efendiye
“Yirmi beş sene, hizmet etti de müslümanlara ne fâidesi
dokundu?” diye sormaya pek de haklı olamaz. Maamâfih,
bu müftînin müslümanlara hiç de fâidesi dokunmamış
değildir. Vakti geldiği zaman onları da söyleriz...
Rusya müslümanları yirmi beş sene hizmet etmiş
müftîlerine, sene-i devriyye şenliği yapmak hazırlığını görür-
ken bile medhte pek semîh davranmıyorlar, davranamı-
yorlar. Biz bunları okurken bir müslüman muharririnin, bir
iki hafta evvel, vefat etmiş, Ermeni Katogigos Mateos  İzmir-
liyan Efendi hakkında yazdıklarını hatırladık. Birkaç satırını
aşağıya aynen naklediyoruz. Rusyalı müslüman kardeşleri-
miz okuyup, bu iki reîs-i dînin fikren mukāyesesini yaparlar-
sa, beyhûde zaman kaybetmiş olmazlar:
“İzmirliyan Efendi İstanbul patrikliğine Sason vak’a-i
mü’essifesinden sonra geldi. Hâkān-ı sâbık patrik intihâb
için Ermeni milleti meclis-i umûmîsinin in’ikādına güçlükle
müsâade etti. Patrikliğe İzmirliyan Efendi intihâb olundu, o
zaman tabîî yazmaya söylemeye imkân yoktu, fakat işitmiş
idik ki Patrik İzmirliyan Efendi’nin bu makāma intihâb
edilince Ermeni cemâatine ve kiliseye ve kavânîne ve hü-
kûmete karşı îfâ ettiği sadâkat yemini ile bu yemin üzerine
irâd ettiği nutuk ilk hatvede Hâkān-ı Sâbık’ı iğzâb etmişti.
İzmirliyan Efendi hükûmete karşı sadâkat yeminine riâyet
edeceğini te’yîd ederken ırz u cân ve malın emin olmadığı
bir memlekette hükûmete karşı sadâkatten bahsetmek hü-
kûmeti aldatmak olacağını ve sadâkatin idrâk olunan in’â-
ma mukābil bir hiss-i vicdânî olduğunu ve sadâkati ihsâs
edecek in’âmın zuhûru ümniyesiyle yemin ettiğini söylediği
haber alınmıştı... Patrikliğinin tasdîki biraz teehhüre uğra-
mış, bilâhare tasdîk olunarak huzûra kabul edilmişti. Yine o
zaman İzmirliyan Efendi’nin huzûrda irâd ettiği nutukta inti-
hâbattan bahsederek bu bahsin Hâkān-ı Sâbık’ı hiddetlen-
dirmiş olduğu da rivâyet olunmuştu... İzmirliyan Efendi isti-
fâya mecbûr edildi. Evi basıldı, Kudüs’e nefyedildi. Sene-
lerce İ’lân-ı Meşrûtiyyet’e kadar orada kaldı.
“Dünyada metânet-i fikriyyesini hiçbir türlü âmâl ve
ihtirâsât ile âlûde etmemiş, ahlâk-ı fâzıla nâmına hüküm ve
vicdânından ayrılmamış, yalnız doğruluğu pîşvâ-yı hareket
ve maksad-ı hayât bilmiş, nezâhet-i rûhiyyeyi, her türlü
âlâm ve ekdâr-ı dünyeviyyeye, her türlü mezâhim ve me-
sâib-i sûriyye-i hayâtiyyeye rağmen, her türlü saâdetin fev-
kınde addetmiş bir zât olmak üzere görmüş, bilmiş olduğum
için İzmirliyan Efendi’ye ma’âliyât-ı insâniyye ve ahlâkıyye
nâmına hürmet gösterdim ve vefatı haberini alınca, büyük
bir zâtın insâniyet-i âlemden gıyâbı üzerine hissolunan amîk
bir teessüre düştüm. İzmirliyan Efendi’nin uzun seneler
menfâda kalması, mahrumiyete katlanması, menfâsından
kurtulması ve kendisine karşı hiss-i takdîr ve şükrân besledi-
ğinde şüphe olmayan Ermeni milletinin refâh ve servetle
te’mîn olunabilcek her türlü istirâhat-ı dünyeviyyeyi bu zât-ı
muhterem hakkında te’mîn etmesi kābil ve mümkün iken
indinde servet ve dinarın zerrece ehemmiyeti olmayan ve
hatta paraya nazar-ı hakāretle bakan İzmirliyan Efendi’nin
bu cihete küçük bir nazar-ı dikkat bile atfetmemiş olduğuna
eminim. Bütün ef’âl-i hayâtiyyesinde, uzvî ve tabîî ef’âl ve
harekâtında, vazîfeye, mesleğe nezâhet-i rûhiyyeye, salâbet-
i vicdâniyyeye vel-hâsıl kâinata ve milletine karşı etvâr ve
muâmelâtında bunun kadar nefsine hükmetmiş, canı temiz
bulundurmaya, âmâl ve ihtirâsât-ı tabîiyye ve dünyeviyyeyi
ayakları altında ezerek, muvaffak olmuş bir zât-ı enderdir.”
– Orenburg şehrine yarım milyon ruble
sarfıyla büyük bir medrese-i rûhâniyye te’sîs ederek vefat
etmiş olan Ahmed Bay Hüseynov hazretlerinin yevm-i
vefâtı münâsebetiyle medrese-i mezkûrede merhûmun  ru-
huna duâ edilmiştir. Duâ meclisinde bütün â’yân ve eşrâf-ı
memleket bulunduğu gibi müslüman medreselerinin teftî-
şine me’mûr büyük hükûmet me’mûrları da hâzır bulun-
muşlardır. Hâzirûnun cümlesine, Ahmed Bay’ın terceme-i
hâlini muhtevî, Kādî Rızâeddîn hazretlerinin bir eser-i kıy-
metdârı hediye olunmuştur.
– Bakü’nün meşâhîr-i ağniyâsından Murtaza
Muhtarov hazretleri, “Necât” Cem’iyet-i İslâmiyyesi’ne mü-
kemmel bir matbaa hediye eylemiştir.
Avrupa:
– Rusya Çarı Nikolay ile
Almanya Kayzeri Wilhelm’in Potsdam Mülâkātı’ndan sonra
İ’tilâf-ı Müselles ve İttifâk-ı Müselles kümelerinde biraz sar-
sıntı hissolunmaya başladı. Bunlardan bizce en ehemmiyet-
lisi, Rusya ve Almanya’nın şark mesâilinde uyuşur gibi gö-
rünmeleriyle bunun aksi darbesi olmak üzere Rusya ve İn-
giltere arasının açılmasıdır. Bu haftanın gündelik gazeteleri
bu mesâilden uzun uzadıya fakat karma karışık bahsettiler.
Vaziyet tavazzuh ettikten sonra inşâallah biz de kāriînimize
ma’lûmât vermeye çalışırız. Şimdilik söyleyeceğimiz söz,
şark ahvâlinin ve şark ahvâliyle yakından alâkadâr Avrupa
devletlerin kemâl-i faâliyyet hâlinde bulunması ve eski mü-
nâsebâtın tebeddül ve tehavvüle meyil göstermesidir.
İran:
-
– Rusça gazetelerde okundu-
ğuna göre İran Meclis-i Meb’ûsânı’nın en müteneffiz a’zâ-
sından Takī-zâde hazretleri Dârü’l-Hilâfe’ye müteveccihen
Tahran’dan hareket ederek Urmiye’ye vâsıl olmuştur. Ora-
dan Rusya tarîkıyle İstanbul’a gelecek ve bir ay kadar se-
yâhatten sonra yine Tahran’a avdet eyleyecektir. Kendisiyle
beraber, Avrupa ve İstanbul mekâtibinde okutmak üzere,
bir hayli etfâl-i a’yânı getirmekte imiş. Takī-zâde hazretleri
İran’ın istikbâl-i muşa’şaından tamamen emîn olduğu gibi
Osmanlı ve İran müslüman devletlerinin, yakın zamanda
gāyet kavî bir habl-i metîn-i uhuvvetle yekdiğerine merbût
olacaklarına da mutmaindir.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
19 Ocak 1911
Beşinci Cild - Aded: 124

           لاق هارما اهدنعو               اهيلع لخد ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا اهنع هللا يضر هشياع نع  
:) 1
(

     ؟هذه نم»
«

   تلاق
:

       ركذت هنالف
) 2
(

لاق         اهتالص نم
» :

       امب مكيلع هم
) 3

     اولمت يتح هللا ل         مي ال هللاوف نوقيطت
«

   بحا    ناكو
) 4

      هيلا نيدلا
) 5

           هبحاص هيلع مادام
) 6
.(


لاق
2) Diğer rivâyette meçhûl sîgasıyla

ركذي

ام ميكلع
3) Diğer rivâyette ( .) 4) Mansûbdur. Diğer rivâyette

هللا يلا
6) Bir nüshada (

هيلع موادام

هبحاص
) kelimeleri sâkıttır.
Âişe radiyallâhu anhâdan rivâyet olunur ki: Yanında bir
kadın var iken Nebiyy-i Mükerrem sallallâhu aleyhi ve sel-
lem onun nezdine girdi. “Bu kadın kimdir?” diye sordu. Âi-
şe radiyallâhu anhâ: “Fülâncadır.” dedi. Ve kıldığı namaz-
(lar)ı anlatmaya başladı. Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sel-
lem ise: “(Bu sözü) bırak. Daima yapabileceğiniz şeylere
müdâvemet ediniz. Yoksa vallahi siz usanmadıkça Allah u-
sanmaz.” buyurdu. (Âişe radiyallâhu anhâ der ki Resûlullâh
sallallâhu aleyhi ve sellemin en ziyâde sevdiği din (yani
tâat), sahibi tarafından devam üzere yapılanlar idi.

    جرخي لا   : »                  ق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع هنع هللا يضر سنا نع
) 1
(


                  ريخ نم هريعش نزو هبلق يفو هللا الا هلا ال لاق نم رانلا نم
) 2
(

                ريخ نم هرب نزو هبلق يفو هللا الا هلا ال لاق نم رانلا نم      جرخيو 
.

                 ريخ نم هرذ نزو هبلق يفو هللا الا هلا ال لا      ق نم رانلا      نم جرخيو
.« 
-

ناميا نم
diğer ikisi de böyledir.
Enes radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Muhterem sallallâhu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunuyor:
“Lâ ilâhe illallâh” deyip de kalbinde bir arpa ağırlığınca
hayır (yani iman) bulunan kimse cehennemden çıkacaktır.
“Lâ ilâhe illallâh” deyip de kalbinde bir buğday ağırlığınca
hayır (yani iman) bulunan kimse cehennemden çıkacaktır.
“Lâ ilâhe illallâh” deyip de kalbinde bir zerre ağırlığınca ha-
yır (yani iman) bulunan kimse cehennemden çıkacaktır.

              هل لاق دوهيلا نم الجر نا هنع هللا يضر           باطخلا نب رمع نع  
:

       اديع مويلا كلذ                        انذختال تلزن دوهيلا رشعم انيلع ول اهنورقت مكباتك يف هيا نينموملا     ريما اي
.

لاق  
:

؟ يه     هيا يا
1
(

. لاق                       انيد مالسالا مكل تيضرو يتمعن مكيلع تممتاو          مكنيد مكل تلمكا مويلا ق لا   :
2

   رمع 
» :

               تلزن يذلا ناكملاو مويلا كلذ       انفرع دق
) 3
(

    ملسو       هيلع هللا يلص يبنلا يلع هيف
) 4

            هعمج موي هفرعب مياق وه و  
.) 5
(
«



يه
yoktur. 2) Diğer rivâyette

لاق

تلزنا
3) Diğer nüshalarda ( .) 4) Diğer rivâyette (

لوسر يلع

هللا يلص هللا
.) 5) Diğer rivâyette ( .)

هعمجلا موي
42- Tercüme
Ömer bin Hattâb radiyallâhu anhdan rivâyet olunuyor
ki Yehûd’dan bir kimse ona: “Yâ Emîre’l-mü’minîn; sizin
Kitâb’ınızda okumakta olduğunuz bir âyet vardır ki biz Ya-
hûdîlere nâzil olmuş olaydı yevm-i nüzûlünü bayram eder-
dik.” demiş. (Ömer radiyallâhu anh): “Hangi âyettir o!”
diye sormuş. Yahûdî: (

              انيد مالسالا مكل تيضرو يتمعن            مكيلع تممتاو مكنيد مكل تلمكا مويلا

 
) cevabını vermiş. Bunun üzerine
Ömer (radiyallâhu anh) demiş ki: “Biz bu âyet-i kerîmenin
nâzil olduğu günü de, yeri de (hakkıyla) biliyoruz. (Bu âyet-i
kerîme) Nebiyy-i Mükerrem sallallâhu aleyhi ve selleme bir
Cuma günü arefede (vakfede) kāim iken nâzil olmuştur.”

   لوقي هنع هللا يضر           هللا ديبع نب هحل ط نع
:

      ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر يلا   دج              ن لها نم لجر اج
) 1
(

عمس    ن       سارلا رياث 
) 2
(

    هقفي          الو هتوص يود
) 3
(

          هليللاو مويلا يف تاولص س : » مخ            ملسو هيلع هللا يلص                   هللا لوسر لاقف مالسالا نع لاسي وه اذاف اند يتح لوقي ام
.  «

   لاقف
:) 4
(

       لاق ؟اهريغ يلع له  
» :

«  . لاق             عوطت نا الا ال
5
(

    ملسو        هيلع هللا يلص هللا لوسر
» :

    مايصو
) 6

    ناضمر 
«
.

لاق  
:

           لاق ؟هريغ يلع له
» :

    نا الا ال


«  . لاق       عوطت
:

          لاق هاكزلا ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر هل ركذو
:) 7
(


       لاق ؟اهريغ يلع له
» :

«  . لاق            عوطت نا الا ال
:

             لوقي وهو لجرلا ربداف
:

        ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر لاق ص           قنا الو اذه يلع ديزا ال هللاو
:
»

        قدص نا حلفا
.« 

دجن لها نم ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر يلا لحر

عمسي
2) Diğer rivâyette binâ’-i mechûl üzere ( .) 3) Yine o rivâyette

ه قفيالو

لاق
.)4) Diğer rivâyette yalnız ( .) 5)

لاقف

موصو
6) Diğer rivâyette ( .) 7) Diğer rivâyette

لاقف
43- Tercüme
Talha bin Ubeydullah radiyallâhu anhın şöyle dediği ri-
vâyet olunuyor:
Necid ahâlisinden saçı başı darmadağın (fakir) bir kimse
(huzûr-ı) Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve selleme geldi. U-
zaktan sesini karmakarışık duyuyor ve fakat ne söylediğini
anlamıyorduk. Nihâyet yaklaştı. Meğer İslâm’ın ne olduğu-
nu soruyormuş. (Bu suâline karşı) Resûlullâh sallallâhu a-
leyhi ve sellem: “Bir gün, bir gece içinde beş namaz.” bu-
yurdu. (Adamcağız): “Üzerimde bu namazlardan başkası da
olacak mı?” diye sordu. “Hayır. Meğer ki tatavvu’ edesin
(yani kendiliğinden kılasın.) cevabını verdi. Ondan sonra
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem: “Bir de ramazan oru-
cu” buyurdu. (Adamcağız yine): Üzerimde bundan başkası
da olacak mı? diye sordu. O da: “Hayır. Meğer ki tatavvu’
edesin.” cevabını verdi. –  Talha radiyallâhu anh der ki Re-
sûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem zekâtı da ona söyledi.
(Adamcağız yine): “Üzerimde bundan başkası da olacak
mı?” diye sordu. Yine (Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sel-
lem): “Hayır. Meğer ki tatavvu’ edesin.” cevabını verdi. Bu-
nun üzerine yine (Necidli fakir): Vallahi bundan ne artık, ne
eksik bir şey yapacak değilim” diyerek ve arkasını dönerek
gitti. (Bunu duyunca) Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem:
“Eğer doğru söylüyorsa felâh buldu.” buyurdu.
-

            لاق ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا هنع هللا يضر هريره يبا نع
:
»

     عبتا نم
) 1

            هعم ناكو اباستحاو اناميا ملسم هزانج 
) 2

     يلصي يتح 
) 3
(


         غرفيو اهيلع
) 4

               رجالا نم عجري هناف اهنفد نم 


       دحا لثم طاريق         لك نيطاريقب
.

    طاريقب          عجري هناف نفدت نا لبق عجر           مث اهيلع يلص نمو
.« 

عبت نم

اهعم
2) Diğer rivâyette ( .) 3) Lâm
Ebû Hureyre radiyallâhu anhdan Resûlullâh sallallâhu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunuyor:
Her kim imanı sebebiyle ve (fazl-ı İlâhî’yi) umarak bir
müslüman cenazesi arkasından gidip de üzerine namaz kı-
lıncaya kadar ve defninden ferâgat edilinceye kadar bera-
ber bulunursa iki kırât ecir ile döner ki kırâtların her biri U-
hud (dağı) kadardır. Her kim o cenaze üzerine namaz kılar
da defnolunmazdan evvel dönerse (yalnız) bir kırât (ecir) ile
dönmüş olur.

                لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا هنع هللا يضر دوعسم نب     هللا دب ع نع
:
»

             رفك هلاتقو قوسف ملسملا بابس
.« 
Abdullah bin Mes’ûd radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Muh-
terem sallallâhu aleyhi ve sellemin: “Müslümanı sövmek
fısk, onunla katletmek küfürdür.” buyurduğu rivâyet olunu-
yor.

         اهوسمتلا مكل اريخ                       نوكي نا يسعو تعفرف نالفو نالف يحالت هناو ردقلا هليلب مكربخال       تجرخ ينا ل  : »                 اقف نيملسملا نم نالجر يحالتف ردقلا هليلب ربخي جرخ             ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا هنع هللا يضر تماصلا نب هدابع نع
) 1

عستلاو عبسلا يف 
) 2

   سمخلاو 
.« 

اهوسمتلاف
2) Diğer rivâyette (

ف
.)

عبسلاو عستلا ي
46- Tercüme
Ubâde bin Es-Sâmit radiyallâhu anhdan rivâyet olunu-
yor ki Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem Kadir Gecesi’ni
haber vermek üzere (hâne-i saâdetinden) çıktı. Derken müs-
lümanlardan iki kişi kavga ettiler. Buyurdular ki: “Ben size
Kadir gecesini haber vermek üzere çıkmıştım. Fülân ile fülân
kavga ettiler de (Ona dâir olan bilgi) ref’ olundu. İhtimal ki
de hakkınızda bu daha hayırlıdır. Artık siz Kadir Gecesi’ni
(yirmiden sonraki) yedinci veya dokuzuncu veya beşinci
gecelerinde arayınız.”

لاق   هنع هللا يضر         هريره يبا نع
:

              ملسو هيلع هللا يلص يبنلا ناك
) 1
(

ازراب    اموي   
) 2
(

لجر        هاتاف سانلل
) 3

   لاقف 
:

     لاق ؟ناميالا ام
» :

       هلسرو هياقلبو ه          تكيالمو هللاب          نموت نا ناميالا
) 4

«  . لاق             ثعبلاب نموتو 
» :

    ؟مالسالا ام
«

لاق  
» :

    مالسالا
:

               هب كرشت الو هللا دبعت نا
) 5

         يدوتو هالصلا ميقتو 
) 6
(


«  . لاق             ناضمر موصتو هضورفملا هاكزلا
» :

« لاق   ؟ناس     حالا ام
» :

          كاري هناف هارت نكت مل ناف هارت كناك هللا       دبعت نا
«

  لاق 
» :

« لاق        ؟هعاسلا يتم
:
»

       اهنع لويسملا ام
) 7

                  اهطارشا نع كربخاسو لياسلا نم ملعاب 
:

               مهبلا لبالا هاعر لواطت اذاو اه      بر همالا       تدلو اذا
) 8
(

          هللا الا نهملعي        ال سمخ يف ناينبلا يف
«

               ملسو هيلع هللا يلص يبنلا الت مث
:

     هيالا هعاسلا           ملع هدنع هللا نا
) 9

: » اذه           لاقف اييش اوري ملف : » ودر   ه  «          لاقف ربدا مث 
10
(


                مهنيد سانلا ملعي اج ليربج
.« 

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا ناك
2) Eldeki Buhârî

اموي ازراب

ليربج هاتاف
3) Diğer rivâyette ( .) 4) Diğer rivâ -

هلسربو
5) Diğer rivâyette (

ي اي ش هب
.)6) Eldeki Buhârî nüsha -

يوتو

اهنع
7) Diğer rivâyette ( ) yoktur. 8) Hem merfû’ hem

هيالا لزنيو
diğer rivâyette

مث هعاسلا ملع
10) Diğer rivâyette (  .)

اذه نا
47- Tercüme
Ebû Hureyre radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet o-
lunuyor:
Bir gün Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem halka gö-
zükmüştü. (Yanına) biri gelip: “İman nedir?” diye sordu.
“İman Allah’a ve meleklerine Allah’a mülâkī olmaya (yani
ru’yetullâha) ve peygamberlerine inanmak kezâlik (öldükten
sonra ) dirilmeye inanmaktır.” cevabını verdi. “Ya İslâm ne-
dir?” dedi. “İslâm Allah’a ibâdet edip (hiçbir şeyi) O’na şe-
rîk ittihâz etmemek; namazı ikāme ve farz edilmiş olan ze-
kâtı edâ etmek, Ramazan’da oruç tutmaktır...” buyurdu.
(Ondan sonra): “İhsân nedir?” diye sordu. “Allah’a görü-
yormuşsun gibi ibâdet etmektir. Eğer sen Allah’ı görmüyor-
san şüphesiz o seni görür.” buyurdu. “Kıyâmet ne zaman?”
dedi. (Bunun üzerine) buyurdu ki: “Bu mes’elede sorulan
sorandan daha âlim değildir. Şu kadar var ki (kıyâmetten
evvel zuhûr edecek) alâmetlerinden haber verebilirim. Ne
zaman (satılmış) cariye efendisini doğurur, dilsiz deve ço-
banları (yüksek) bina kurmakta birbiriyle yarışa çıkarlarsa (o
zaman kıyâmet kopar) ki (bunun vakti) Allah’tan başka
kimsenin bilmediği beş şeyden biridir. Ve ondan sonra Ne-
biyy-i Muhterem sallallâhu aleyhi ve sellem (

           تومت ضرا ياب سفن يردت امو   ادغ ب                         سكت اذام سفن يردت امو ماحرالا يف ام ملعيو ثيغلا لزنيو هعاسلا          ملع هدنع هللا نا


) âyet-i kerîmesini tilâvet buyur-
du. Derken (gelen adam) arkasını döndü (gitti). Resûlullâh
sallallâhu aleyhi ve sellem: “Onu çevirin.” diye emrettiyse
de izini bulamadılar. Bunun üzerine buyurdu ki: “İşte bu
Cibrîl (aleyisselâm)dır. Halka dinlerini öğretmek için geldi.”
Ahmed Naim

Muhterem hocalarımız beyninde ıslâh-ı medâris mes’e-
lesi öteden beri mevzû’-i bahs oluyordu. İslâmiyet’in müslü-
manların âtîsiyle pek ziyâde alâkadâr olan şu mes’ele i’lân-ı
hürriyyeti müteâkib ehemmiyetiyle mütenâsib bir tarzda ta-
zelenmeye başladı. Talebe-i ulûm da kendilerinin tahsîlleri,
hayatları, istikbâlleri nokta-i nazarından pek mühim olan şu
mes’eleye karşı bîgâne kalamazlardı. Fakat aralarında he-
nüz muntazam bir teşkîlât bulunmadığından arzularının
meydana gelmesi için teşbbüsât-ı müsmire ibrâz edemiyor
ve ne yolda hareket etmek lâzım geldiğini bilemiyorlardı.
Nitekim o zamanlar talebe-i ulûmun teşebbüsüyle devr-i sâ-
bık ders vekîlinin tebdîli şu gizli arzuların bir netîce-i fi’liyyesi
olmak üzere telakkī olunabilir...
Şanlı Hürriyet Ordusu’nun İstanbul’a duhûlünü müte-
âkib şu ihtiyaç gerek hocalarımızca, gerek talebe-i ulûmca
daha pürüzsüz, daha vâzıh bir sûrette anlaşıldı... Artık mer-
ci’-i âidinin, Bâb-ı Meşîhat’in bu mes’eleye karşı lâ-kayd
kalması imkân hâricinde idi. İşte bunun üzerinedir ki sâbık
Şeyhülislâm Hüsnü ve ders vekili Hâlis Efendiler tarafından
daha birçok dersler ilâve etmek sûretiyle ders programla-
rında bir nevi’ tebdîlât icrâ edildi...
Şu tebdîlât, ıslâh-ı medâris nokta-i nazarından pek sûrî
bir hareket olmakla beraber, ileriye doğru bir hatve oldu-
ğunu teslîm etmemek insafsızlık olur.
Fakat efkâr-ı umûmiyye, hocalar, talebe, ileriye doğru
atılmış olan bu hatveyi kâfî görmediler. Zâten hakları da
vardı. Çünkü bunlar medârisce hakīkī bir ıslâhâtın vukuūna
muntazır bulunuyorlardı. Bu tebdîlât ise hakīkī bir ıslâhât
değil, sûrî bir şeyden ibâret idi. Talebe-i ulûm bununla çok-
tan bıkmış usanmış oldukları hayât-ı tahsîliyyelerinde zerre
kadar hayırlı bir inkılâb husûle gelmiş olduğunu görmediler.
Hep o eski tefessüh etmiş hayatları devam edip gidiyordu,
diğer taraftan derslerde de hiçbir tehavvül ve terakkī görül-
müyordu, usûl-i tedrîs de hep o eski usûl idi. Fen ders-
lerinden de istifâde edilemiyordu. Çünkü bu dersler de bü-
tün ma’nâsıyla intizâmsız gidiyordu. Hülâsa bütün şu tebed-
dülât talebe hayatında bir kargaşalık tevlîdinden başka hiç-
bir işe yaramadı.
Hocalar da memnun olmadı. Çünkü hocalar şu tebed-
dülâtta kendileri için cüz’î olsun fâideli bir hisse olmadığını
gördüler. Bundan mâadâ uhdelerine tatbîki gayr-ı kābil bir
program tahmîl olunmuş idi, ki bu da onların vicdanlarını
yakıp kavuruyordu...
İşte bütün şu mülâhazalardan dolayı gerek hocalar,
gerek talebe-i ulûm bu tebeddülâta ıslâhât nazarıyla baka-
madılar, kalplerinde de bir itmi’nan göremediler. Yine bü-
tün arzularıyla hakīkī bir ıslâhâta muntazır kaldılar.
Zâten bu defa makām-ı mu’allâ-yı meşîhati terakkī-per-
ver, mütefekkir bir zât-ı âlî –Musa Kâzım Efendi hazretleri–
işgāl ediyordu. Hocaların talebe-i ulûmun arzu ettikleri me-
dârisin ıslâhâtı lüzumunu onlar kadar takdîr, onlar kadar ar-
zu ediyordu. Çünkü kendisi de o medreseler muhîtinden
yetişmiş, fakat fikriyle, irfânıyla, terakkī ve teâlî etmiş bulun-
duğundan medreselerde, ders programlarında, talebe-i
ulûm hayatında bulunan bütün hataları bütün noksanları
daha ziyâde takdîr buyuruyordu. Bir de fazla olarak esas
mes’elede olan bu hataların, bu noksanların, İslâmiyet’in â-
tîsi için büyük bir tehlike olduğunu yakīnen biliyordu.
Binâenaleyh bu bâbda lâzım gelen ıslâhâtı yapmak için ke-
mâl-i safvet ve hulûsla ilk fırsatı müterakkıb bulunuyordu.
Nihâyet geçenlerde hâl ü zamân ile, ihtiyaç ile mütenâ-
sib bir tarzda medâris-i İslâmiyye’nin ıslâhı için bâ-emr-i ce-
lîl-i meşîhat-penâhî encümen-i mahsûs teşkîl olunduğu gö-
rüldü.
Şu teşebbüs-i mühimmin bil-umûm talebe-i ulûm mehâ-
filinde, medreselerde kemâl-i meserretle alkışlanmakta oldu-
ğu işitiliyor. Yalnız muhterem hocalarımızın ve talebe-i ulû-
mun değil, belki ahvâl-i zamâna az çok muttali’, aklı başın-
da bil-umûm mü’minîn ve müslimînin an-samîmi’l-kalb bu-
na iştirâk edeceğinde şüphe edilemez. Çünkü bu mes’ele
öyle bir mübremiyet-i katî’a kesbetmiştir ki bunu anlama-
mak için mutlaka ahvâl-i zamândan, âlem-i İslâm’dan, hele
gözümüzün önünde memleketimizde cereyân eden vukūât-
tan zerre kadar haberdâr olmamak îcab eder.
Görülüyor ki âlem-i İslâm’ın her tarafında, hatta her kö-
şesinde bir eser-i intibâh, bir hareket var. Müslümanlar artık
kendilerini, dostlarını, kardeşlerini tanımaya başlamışlardır.
Bu inkâr olunamaz bir hakīkat-i mahza hâlini almıştır. Bü-
tün buna rağmen biz Osmanlı müslümanları, hele hocaları-
mız ve talebe-i ulûmumuz dâr-ı İslâm’da ve merkez-i Hilâfet
olan bir memlekette bulunduğumuz halde, şimdiye kadar
olduğu gibi, bundan böyle de gāfil bulunur isek âlem-i İs-
lâm’a karşı afv olunmaz büyük bir mes’ûliyet altında kalırız.
Bizim bütün hatalarımız, bütün kusurlarımız âlem-i İs-
lâm’ın her tarafında acı te’sîrler bırakıyor: Bugün iyi kötü
hiçbir hareketimiz âlem-i İslâm’ın nazar-ı teftîş ve tenkīdin-
den gizli kalmıyor. Hele medreselerimizin perîşânlığı, ruh-
suzluğu, ilmiyemizin acz ü fütûru, mesleksizliği o kadar mu-
hik tenkīdlere uğruyor ki insan bunları işittikçe mahcûbiye-
tinden ne diyeceğini bilemiyor.
Fakat i’tirâf etmeliyiz... Biz Osmanlı hocaları, talebemiz,
tenkīde hırpalanmaya o kadar şâyânız ki mâzîde, halde İslâ-
miyet ve ulûm-ı İslâmiyye nokta-i nazarından pek büyük
ehliyetsizlikler gösterdik. Bunların hiçbirisini de gizlemek eli-
mizden gelmez. Çünkü hepsi de meydanda...
* * *
Hepimiz biliyoruz ki Osmanlı müslümanların kılıcı pek
keskin idi. Bu sâyede pek çok fütûhâta nâil oldular,
birçok akvâm-ı muhtelife Hükûmet-i Osmâniyye’nin zîr-i
himâyesine girdiler. Bunu müteâkib ekseriyet i’tibâriyle
müslüman olmayan bu akvâmdan bazıları yavaş yavaş ken-
diliklerinden dîn-i mübîn-i İslâm’a ısındılar ve çok geçme-
den Müslümanlığı resmen kabul ettiler. Bunlardan kavmi-
yetlerinin mütehammil olduğu isti’dâd-ı ilmîleri ve merâkiz-i
İslâmiyye’ye olan kurbiyetleri nisbetinde bazı gençler merâ-
kize gelerek medreselere dâhil olur, ders programlarında
mevcûd ulûm-ı İslâmiyye’yi öğreniyorlardı. Sonra memle-
ketlerine avdet ederek kavimlerine ta’lîm-i dîn ediyor, hiç
olmazsa Müslümanlığın canlı bir numûnesi olarak İslâmi-
yet’in oralarda kökleşmesine sebep oluyorlardı. Fakat me-
mâlik-i meftûhanın merâkize uzak olan köşelerinde bu hiss-i
tederrüs hakkıyla uyanamadı. Bu sebeptendir ki Müslüman-
lık da o yerlerde tamamen teessüs edemedi. Merâkizden
oralara gidip ta’lîm-i dîn edecek, bunu kendisi için bir vazîfe
bilecek hamiyetli bir kimse de bulunmuyordu. Onun için
din bu gibi yerlerde tamamiyle kökleşemedi. Gevşek kaldı.
Bunun yüzündendir ki başımıza birçok belâlar geldi ve gel-
mektedir.
İşte Arnavud kardeşlerimiz bu bâbda bizim için güzel bir
misâl teşkîl ederler. Şöyle ki onların dîn-i mübîn-i İslâm’ı
kabul etmelerinde –bit-tabi’ hükûmetin diyemem, çünkü
fethetti–  fakat hocalarımızın zerre kadar te’sîrleri olamadı.
Bidâyeten böyle olduğu gibi, nihâyeten oralarda İslâmiyet’-
in esaslı bir tarzda yerleşmesi husûsunda da hiçbir hizmetle-
ri görülemedi. Arnavudluğun müslüman Türklük âlemine
komşu olan kısmında bir dereceye kadar görenek ile Arna-
vudluğun fıtratında mevcûd safvet ve hulûs ile dîn-i mübîn-i
İslâm’a karşı kavî denilecek bir irtibât görüldü. Fakat bu
komşuluktan mahrûm olan tarafları –ki ekseriyet i’tibâriyle
cenûb Arnavudları– vaktiyle İslâmiyet’i nasılsa kabul etmiş
bulundukları halde bugün, bu bâbda pek az terakkī et-
mişlerdir. İsimleri Ahmed, Mehmed, İbrahim, Ömer... oldu-
ğu halde ruhları, terbiyeleri o kadar başkadır ki orada İslâ-
miyet’in Hıristiyaniyet’e karşı kat’iyen mağlup olduğuna
hükmetmek pek kolay gelir.
Geçenlerde arkadaşlarımdan bahriyeye mensûb, gözü,
fikri açık Arap kavm-i necîbine mensûb muhterem bir imam
efendi Donanma-yı Osmânî ile beraber icrâ etmiş olduğu
seyâhatindeki müşâhedâtını yanarak yakılarak anlatıyordu:
– Evet azîzim, diyordu, artık oraları Rumlaşmış... Rum-
laşmış da değil, âdetâ Yunanlaşmış... Oralarda İslâmiyet
değil, Osmanlılıktan da eser yok... Yunanca âdetâ lisân-ı
resmî hükmünü almış; herkes Rumca konuşuyor, Rumca
yazıyor. Bütün muâmelât Yunanca... Ahvâl ve âdât, âdâb-ı
mu’âşeret hep başka, başka olmakla da Arnavudca değil,
Rumca... Camiler kapalı, harâb, mektepler, medreseler yok;
hoca nâmı taşıyanlar da avâm-ı nâstan farksız...
Diğer taraftan bu muhît İslâmiyet’ten pek az haberdâr
olmağla beraber ülfet ve imtizâcları kat’iyen gayr-ı kābil bir-
takım tarîkatler ile mal-â-mâldır ki işte İslâmiyet nâmına şu
tarîkatlerden başka hiçbir şey oralara idhâl edilmemiş; esâs-
ı İslâmiyet, mezâyâ-yı İslâmiyyet onlara öğretilmemiştir.
Dıraç havâlîsinde olan birçok Arnavud köyleri vaktiyle
tamamen İslâm iken sonraları kâmilen dinini zâyi’ etmiş ve
oralarda bulunan Rum rahiplerinin teşvîkātıyla Hıristiyanlığı
kabul eylemişlerdir. Bu hâlin o havâlîde mütemâdiyen te-
vessü’ etmekte olduğu da rivâyet olunuyor.
Trabzon vilâyeti dâhilinde birçok köy ahâlisinin de Hı-
ristiyanlığı kabul ederek –mesela– Yorgi veled-i Ömer, Ni-
kolay veled-i Abdullah... deyü yâd edilmekte oldukları söy-
leniyor.
Hükûmeti hayli zamandan beri işgāl etmekte olan Ce-
bel-i Dürûz ahâlisi de vaktiyle hakīkī İslâm idiler. Fakat git-
gide cehâlet yüzünden tarîk-ı dalâle saptılar, İslâmiyet’i
unuttular.
Sâir urbânın hâli de hemen buna karîbdir. Aralarında İs-
lâmiyet’in ancak ismi var. Irak taraflarında bulunan kabâil
ve aşâirin ahvâli de pek tuhaf... Bunların da İslâmiyet ile az
alışverişleri olduğu anlaşılıyor...
Maamâfih hallerine bakmadan bil-umûm urbân kendi-
lerini hakīkī bir müslüman zannederek bir Türk gördükleri
zaman “Nasrânî” demeğe cesâret ediyorlar. Demek oluyor
ki biz bunlar ile beş altı yüz seneden beri beraber bulundu-
ğumuz halde kendimizin hak müslüman olduğumuzu bunla-
ra anlatamamışız.
Acaba kabahat, kimde? Anlayamayanda mı, yahud an-
latamayanda mı?
Anadolu içlerilerinde de müdhiş bir cehâlet hüküm-
fermâ. Ahâlinin dinden, İslâmiyet’ten haberi pek az... Mek-
tepler perîşân, camiler harâb... Buralarda din görenek ile
tevârüs tarîkıyle gelmiş bir şey... Yoksa ta’lîm ile esaslı bir
tarzda bilinmiş ma’lûmât kabîlinden değil, eğer ora ahâlisi-
nin fıtratlarındaki safvet ve necâbet bulunmaya idi, bu ka-
dar azîm bir ihtimâmsızlığa karşı oralarda dinden, İslâmi-
yet’ten eser bile kalmaz, ahâli hayvaniyet derekesine inmiş,
olurdu. Bereket versin ki ahâlimizde olan safvet-i kalbiyye
bir dereceye kadar yolsuz taşkınlıklara meydan vermiyor.
Zâten İstanbul, İzmir, Selanik... gibi ecnebîliğin galebe-
siyle kavmiyetimize mahsûs o safvetin zâil olduğu yerlerde
dine olan merbûtiyetler hayli gevşemiştir, denilirse hata e-
dilmiş olmaz zannederim.
* * *
İşte bütün şu ma’rûzâttan anlaşılıyor ki biz Osmanlı müs-
lümanları –bazı muvaffakıyetler müstesnâ olduğu halde– â-
lem-i İslâmiyyet’e karşı şâyân-ı tizkâr o kadar büyük işler
yapamamışızdır. Munsifâne düşünecek olur isek bunu inkâr
edemeyiz.
Maatteessüf mâzîde olan şu ihmalimizin neticesi
olmak üzere bugün öyle bir mevkideyiz ki Müslümanlığa
karşı cidden saf ve samimî, yüzlerce seneden beri kendi
memleketimizde yaşayan akvâmı mukaddes İslâmiyet bay-
rağı altında toplamaya muktedir olamıyoruz. Her gün serze-
de-i zuhûr olan ahvâl-i mü’essife buna büyük bir misâl teşkîl
ediyor.
Arnavud kardeşlerimizin gürültüleri, Arap kardeşlerimi-
zin ser-keşâne muâmeleleri... Öyle bir iki günde, bir iki ayda
husûl bulmuş bir vak’a-i âniyye değildir. Bu vak’aların hepsi
birer neticedir ki esbâbı senelerden beri hazırlanmış, büyük
bir ihmâl ve kayıdsızlığımız ile terbiye ve perverde edilmiştir.
Fakat bugün bu kusurlarımızdan bil-umûm Osmanlı mil-
leti mes’ûl olamaz. Milletin kabahati yoktur. Çünkü millete
vekâlet eden hükûmet var. Hükûmet de ayrıca müstakil ve
husûsât-ı İslâmiyye’den mes’ûl olmak üzere teessüs eden
“Dâire-i Meşîhat”a tevdî’-i umûr etmiştir. Binâenaleyh mâ-
zîde olan bütün bu ihmâlimizden, lâ-kaydlıklardan Bâb-ı
Meşîhat mes’ûldür. Yoksa saf ve samimi olan o bî-çâre Ar-
navudları, Müslümanlığa çoktan alışmış fakat hakkıyla ter-
biye ve tehzîb görmemiş urbânı, Anadolu Türklerini... Mes’-
ûl tutmak muvâfık-ı adl ü insâf olamaz.
Bâb-ı Meşîhat, zîr-i himâyesinde bulunan akvâmın ara-
sına vakit ve zamanıyla mezâyâ-yı İslâmiyye ile muttasıf, gā-
ye-i İslâmiyye’ye âşinâ, muktedir hocalar irsâl ederek lüzu-
mu vechile telkīnât-ı mütemâdiyyede bulunmuş ola idi, hiç
şüphesiz ki bugün kardeşler arasında tekevvünü pek çirkin
görülen şu kabîl ahvâl-i mü’essife karşısında bulunmazdık.
Fakat maamâfih Bâb-ı Meşîhat o vakitler bu hakīkati
takdîr edemiyordu. Ulemâmız, hocalarımız da büsbütün
başka bir âlemde pûyân oluyordu. Medreselerimizde olan
talebe-i ulûm lafzî münâkaşalar ile ibâre tahlîli ile vakit
geçiriyor, rûh-ı İslâmiyyet’i ilhâm edecek ulûm-ı İslâmiy-
ye’den mahrum kalıyordu.
Bunlar böyle gāfil kaldıkça memleketin diğer tarafların-
da gizliden gizliye İslâm’ın gövdesi baltalanıyordu. Büyük
bir vak’a-i mü’essifeye ma’rûz kalmadıkça bundan hiçbir
kimsenin haberi bile olmuyordu.
İşte görülüyor ki Bâb-ı Meşîhat gerek memâlik-i Osmâ-
niyye dâhilinde, gerek hâricinde ahâlî-i İslâmiyye’yi ma’nen
kendisine rabtedememiştir. Hatta memleketimizin birçok
yerlerinde dîn-i mübîn-i İslâm resmen kabul edilmiş iken
mücerred Bâb-ı Meşîhat’in ihmâli yüzünden oralarda kök
tutamamıştır. Hele memâlik-i ecnebiyyede bulunan İslâmlar
makām-ı meşîhatin ismini bile işitmemişlerdir, der isek hata
etmiş olmayız.
Ne denilirse denilsin Bâb-ı Meşîhat, bil-umûm ahâlî-i
İslâmiyye’ye karşı, din nokta-i nazarından, bir mevki’-i âlî-i
ma’nevî ihrâz edememiş; belki din perdesi altında, fakat bu-
gün muâmelâtı bozuk, âdî devâir-i hükûmetten bir dâire
mesâbesinde kalmıştır.
O müessese-i azîmenin başında bulunanlar kemâl-i ha-
zâkatle, kemâl-i ciddiyyetle düşünerek âlem-i İslâmiyyet’i
âheste âheste olsun bir tarîk-ı terakkīye, İslâmiyet’e mahsûs
saf ve temiz bir medeniyete sevk ve tevcîh edememişlerdir.
Bi-hakkın âlimlik ünvân-ı mübeccelini kazanmış olan
Molla Hüsrevler, Hızır Beyler ile pek kuvvetli bir ma’nâsıyla
fakīh-i müttakī denilmeye hak kazanmış olan Zenbilli Ali
Efendiler ve emsâlinin bile fazîletleri şahıslarına, ilimleri pek
az bâkī kalmakla zamanlarına münhasır kaldı.
Pek cüz’î, fakat esaslı ve dûr-endîşâne, bir düşünce ile
bütün âlem-i İslâmiyyet için dinî bir merkez-i umûmî hâlini
almak isti’dâdında bulunan şu müessese, bu efâzıl ile de,
halefleri ile de hiçbir feyze nâil olamadı. Kulûb-ı müslimînde
bu makāma karşı ayrıca mümtâz bir his uyanmadı. Orada
yetişen, orada geçinen âlimler, fâzıllar... Hep bir hâkim, bir
me’mûr olmaktan fazla, dâhî bir muallim-i İslâm olmak
şerefini ihrâz edemediler. Hiçbiri, hiçbir zaman İslâmiyet
için emîn, parlak bir istikbâl hazırlayamadılar...
* * *
Acaba niçin Bâb-ı Meşîhat’in şu birkaç asırlık hayatını
hep mütemâdî bir muvaffakıyetsizlik ta’kīb ediyor? Târîh-i
te’essüsünden asırlar mürûr ettiği halde niçin İslâmiyet’e
hiçbir hizmeti dokunamıyor? Niçin bu müesseseden âlem-i
İslâm zerre kadar olsun müstefîd olamıyor?
İşte bütün bunların şüphesiz esbâbı, esbâb-ı mü’essiresi
bulunmak îcab eder.
Fikr-i âcizâneme göre bunların bütün esbâbı bir noktada
ictimâ ediyor ki Bâb-ı Meşîhat’in kendisi için lâ-yemût, da-
ima müterakkī, sâliklerini daima saâdete sevk edecek bir
meslek-i müstakīm ta’yîn edememesinden ibârettir.
İşte bu mesleksizlik neticesiyledir ki insanları tarîk-ı saâ-
dete sevk edecek, ahlâk-ı beşeriyyenin tehzîb ve tasfiyesiyle
iştigāl edecek bir hey’et-i irşâdiyye, yani ulemâ yetiştirmeyi
düşünemedi. Açık ta’bîr ile uhdesine isâbet eden vazîfesini
hüsn-i îfâda kusûr etti.
İşte bunun içindir ki Osmanlılık âleminde bütün ma’nâ-
sıyla İslâmiyet’i temsîl eden ulemâ yetişemedi. Âlem-i İs-
lâm’ın ihtivâ ettiği –Osmanlı’dan başka– her kavimde isim-
leri tarihe kaydolunabilecek, birçok ulemâ, birçok feylosof-
lar mütefekkirler yetiştiği halde bizim Osmanlılık âleminde
mâzîde ve halde hatırları sayılacak büyük bir mütefekkir-i
İslâmî’ye tesâdüf olunamaz. İslâmiyet ihtivâ ettiği bütün
rûh-ı hikmetiyle tecellî edecek bir zemîn-i müsâidi, bizim
muhîtimizde bulamadı. Biz her şu’be-i ilmin pek mebzûl
olan cihetlerinde uğraştık durduk. Herkesin umûmiyetle
bildiği şeyleri bildik; herkesin yazabildiği şeyi yazdık. Yoksa
hiçbir ilmin hiçbir ciheti bizim muhîtimize mahsûs, şâyân-ı
zikr yüksek bir terakkīye mazhar olamadı.
Ulûm-ı İslâmiyye’yi bir defa gözümüzün önüne
getirelim: İlm-i tefsîr, ilm-i hadîs, usûl-i fıkh, fıkıh, kelâm...
Hepsi Osmanlı Türklerinin ahz ettiği kavimde ne idi ise,
sonra bizde de hep öyle kaldı. Bize, biz Osmanlılara gel-
dikten sonra fazla bir terakkī eseri görülemedi. Bizde müm-
tâz bir müfessir, mümtâz bir muhaddis yetişemediği gibi,
akıl ile fikir ile pek ziyâde temasta bulunan usûl-i fıkh, fıkıh,
kelâm fenlerinde de ayrıca müşârun bil-benân olan kimseler
yetişemedi...
İşte âsâr meydanda... İsteyen bir mukāyese yapabilir.
Ulûm-ı İslâmiyye bize dâhil olmakla terakkī etmek şöyle
dursun, bilakis her biri, birçok cihetten mahdûd bir dâire
içine alındı. Müellifler, muallimler... Hep ayniyle, yahud az
çok eksiğiyle hep seleflerinin tarz-ı te’lîf ve ta’lîmini taklîd
ettiler. Tabîîdir ki mukallid pek nâdir olarak taklîdini bi-
hakkın icrâ edebilir. Yoksa mukallidler ekseriyet i’tibâriyle
bi-hakkın taklîd icrâsına muvaffak olamazlar. Amelde demi-
yorum, ilimde taklîd değil, fikir asıl olmalıdır. Fikir karışma-
yan bir ilim ebeden terakkīye mazhar olamaz.
Filhakīka biz ulûmun, sanâyiin, ticâretin... Bütün şu’be-
lerinde ekseriyet i’tibâriyle büyük bir ehliyetsizlik göstermi-
yoruz değil, belki her işimizde mahâretsizlik ibrâz ediyoruz.
Her işte olan muvaffakıyetimiz daima yarımdır. Bütün
işlerimiz hâdde-i tahlîden geçirilse şu aczimiz bütün âsârıyla
meydana çıkar. Bu hakīkatın setri imkân hâricindedir.
Bunlar müsellem olmağla beraber şu muvaffakıyetsizlik-
lerimizi düşmanlarımızın yaptığı gibi doğrudan doğruya isti’-
dâd-ı fıtrîlerimizdeki kusura rabt u isnâd edivermek de sahîh
olamaz. Cenâb-ı Hâlık’ın mâhiyet-i insâniyye ve bil-umûm
benî beşer için bir hâssa-i mümeyyize olmak üzere bahş ü
ihsân buyurduğu bu kıymetdâr isti’dâd-ı fitrîden böyle koca-
man bir kavim ve milletin mahrum edilmiş olması kat’iyen
kabul olunamaz. Zâten arada sırada bu kavmin bazı pek
ince işlerde büyük bir mahâret ve hazâkat gösterdikleri, bazı
işleri kemâl-i muvaffakıyyetle, ancak bu kavme mahsûs bir
muvaffakıyyet-i azîme ile îfâ ettikleri de görülüyor.
Bu bâbda bize denilebilecek ve bizim de inkârına muk-
tedir olamayacağımız, müte’essifâne tasdîke mecbûr kala-
cağımız bir hakīkat vardır ki o da bizim isti’dâd-ı fıtrîmizin
başka akvâma nisbeten zerre kadar noksanı olmamasından,
belki bunun bizde pek az tecellî ve inkişâf etmiş olmasından
ibârettir. Demek oluyor ki zihinlerimiz, fikirlerimiz sürekli bir
idmân ve i’mâle tâbi tutulmuş olmadığından fiiliyât ve a-
meliyâta en ziyade mukārin olan isti’dâd-ı kesbî bizlerde
henüz bi-hakkın münkeşif olamamıştır.
Anlaşılıyor ki cevdet-i fikriyle, hikmetiyle kesb-i imtiyâz
etmiş parlak sîmâların târîh-i Osmânî-i İslâmî’de görüleme-
mesini kavmimizin isti’dâd-ı kesbîsinde olan noksana tahmîl
etmekten başka çâre yoktur.
* * *
Öteden beri Osmanlılık âleminde milletin efkâr ve hissi-
yâtını okşayarak tahrîk edecek, gayr-ı mahsûs bir tarzda te-
rakkī ve teâlî ettirecek bir müessese mevcûd değil idi. İşte
bunun içindir ki bugün bizim muvaffakıyetsizliğimizin yegâ-
ne sebebi olan isti’dâd-ı kesbîmiz hakkıyla inkişâf edemedi
kör kaldı. İşte bunun içindir ki her işimizde muvaffakıyetsiz-
liği muvaffakıyetsizlik ta’kīb etmekle me’yûs oluyoruz.
Fakat bütün bu hallerin mes’ûliyeti pek uzak olan bir
mâzîye âid olmakla beraber bütün günahları bizim üzerimi-
ze yüklendi; bütün bu belâları biz çekiyoruz.
O uzak mâzîden i’tibâren abâ ve ecdâdımızın efkâr ve
ezhânı usûl-i İslâmiyyet’e muvâfık, fakat ma’kūl, vâsi’, yani
bir hedef-i saâdete îsâli kat’î bir yol dâhilinde terbiye ve
tehzîb edilmiş ola idi, biz bugün hiçbir vechile seviye-i mu-
hîtimizden aşağıda kalmış olmazdık, bizim bugün yüzümüz
ak, alnımız açık olurdu. İslâmiyet de şu mahdûd muhît
dâhilinde cılız, zaîf bir halde sıkışıp kalmazdı. Bugün İslâmi-
yet’in bütün âfâkı tenvîr, bütün âlem-i insâniyyeti müte-
veccih olduğu saâdete îsâl etmekte olduğunu görmekle
müftehir olurduk.
Fakat teessüfler olsun ki bu hakīkatler mâzîde anlaşıla-
madı; mâzîde bu nokta-i nazardan hiçbir şey düşünülemedi.
O zamanlar mukadderât-ı İslâmiyye uhde-i hamiyyetlerine
tevdî’ olunan zevât-ı kirâm ânî olan satvet ve şevketlerine
aldandılar, mağrûr oldular. Bu şevket ve satvetin bekāsını,
devamını te’mîn edecek bir tarîk-ı müstakīm çizip de selef-
lerini âminen ve sâlimen saâdete sevk edecek bir müessese-
i İslâmiyye meydana getiremediler.
Bâb-ı Meşîhat bir mü’essese-i İslâmiyye idi. Fakat mâ-
zîde hiçbir zaman istikbâl-i İslâm nokta-i nazarından kendisi
için bir emel ta’kīb etmedi. Geçirdiği bütün safahât-ı târîhiy-
ye buna şâhiddir.
Medâris-i Osmâniyye de Bâb-ı Meşîhat’e merbût ve
mantıken onun emeline hâdim olmak lâzım gelen birer mü-
essese-i İslâmiyye idi. Fakat Bâb-ı Meşîhat’in kat’î bir nok-
ta-i emeli bulunmadığından tabîî medreselerden de büyük
hayırlar ümîd etmemek lâzım geliyordu.
Maa-zâlik pek çok değilse bile medreselerimizden hayli
fâideler görüldü. Bu, dimâğı bozulmuş bir vücûdda arasıra
ma’kūl hareketler görülmesi kabîlinden dîn-i mübîn-i
İslâm’ın hıfzı için mücerred Cenâb-ı Hakk’ın bilâ-vâsıta halk
buyurduğu lütf u inâyetten ibâret idi.
* * *
Türk millet-i İslâmiyyesi Osmanlılık ünvânı altında bir
idâre-i muntazama teşkîl ettikleri vakit, o asıra göre oldukça
muntazam denilecek fakat kısmen Arapların, kısmen de Mâ-
verâünnehir’in usûl-i tedrîsleri üzerine müesses dârü’l-ulûm-
ları yok değildi. Medrese-i Semâniyye, bu müesseselerin en
muntazamları sırasında olarak gösterilebilinir. Tarihte isim-
leri görülen, bugüne kadar da eserleri tedâvül etmekte bu-
lunan ulemâ, işte şu medreselerin yetiştirdiği büyüklerdir.
Hakīkaten bu medreselere o zaman için hayli mü-
kemmel, hayli muntazam denilebilirdi. Bununla beraber En-
dülüs, Mâverâü’n-nehir medreselerine rekābet edebilecek
intizâm ve mükemmeliyeti hâiz değildi.
Mâverâü’n-nehir medreseleri binaca, bir dereceye kadar
da tahsîlce; Endülüs medreseleri ise muayyen bir hedef gö-
zetilerek tertip edilmiş vâsi’, ma’kūl programları i’tibâriyle, o
zaman silsile-i terakkīnin kat’ ettiği en son noktada bulunu-
yorlardı.
Bizim Osmanlı medreseleri ise her iki cihetten Endülüs
ve Mâverâü’n-nehir medreselerine nisbeten geride idi. Bir
kere binalarının olanca meziyeti yalnız sağlam olmasından,
kara, yağmura karşı içindekileri barındırabilmesinden ibâret
bulunup sıhhat, hayat cihetleri asla nazar-ı dikkate alınma-
mış idi. Ders programları pek o kadar fenâ değilse bile ih-
tiyaç ile mütenâsib bir tarzda vücûda getirilmiş sayılamazdı.
Usûl-i tedrîs ise tâ öteden beri bozuk, gayr-ı muntazam idi.
Demek oluyor ki ders programlarında, usûl-i tedrîs ci-
hetlerinde akl u fikre, ihtiyâc ve ilcâât-ı zamâneye kat’iyen
ehemmiyet verilmemiş ve ders programı tanzîminde gelişi-
güzel, muvakkat, kısa, dar bir düşünce sevkıyle bir dereceye
kadar Araplara, Acemlere ve Mâverâü’n-nehirlilere taklîd-
den başka hiçbir cihet nazar-ı i’tibâra alınmamış idi.
İşte bu teşkîlât, pek cüz’î, sûrî bazı tebeddülâttan
kat’u’n-nazar hemen zamanımıza kadar, olduğu gibi devam
etti. Hâlâ da öyle fakat daha intizâmsız bir sûrette devam
edip gidiyor...
Evvelce arz edildiği vechile medreselerimizin idarece,
teşkîlâtça olan bütün kusurları mahsûs, inkârı gayr-ı kābil
birçok netâic-i fi’liyye tevlîd etmiştir ki hayât-ı ictimâiyye-
miz, ahlâkımız, dinimiz, fikrimiz doğrudan doğruya bunlar-
dan müteessir olmuştur.
Öteden beri –ekseriyet üzere– bu medreselerde terbiye
gören erbâb-ı tahsîlin ahvâl-i umûmiyyeleri tedkīk ü tahlîl
edilecek olur ise her şeyden evvel derhal şu neticelere dest-
res olunur:
– Bu medreseler alel-ekser müdâvim-
lerini menkūlâta şiddetle rabtederler; menkūl bir şeyin
düşünülüp, tecrübe edilip bulunan bir şeye râcih, yani usû-
liyyûnun ta’bîrleri vechile naklin akla mukaddem olduğu
hissini verirler. Onun için bunlarda kitaba, kitabın elfâzına,
muhtemelâtına... pek ziyâde ihtimâm olunur. Kitap tedkīk
olunur, tahlîl edilir. Oradan daha dakīk, daha gizli ma’nâlar
çıkarılmak istenilir, düşünülür. Fakat kitabın hâricine, ibâre-
nin hâricine çıkılamaz. Git gide bu kitaplar nazarlarda kudsi-
yet iktisâb eder... İşte talebe-i ulûm bir sûretle sevdiği birkaç
kitaba bütün bütüne merbût olup kalır. Buna karşı aklın,
fikrin, tecrübenin, ihtiyâcın ehemmiyeti kalmaz. Kitaba esîr
olur...
Hatta hâdis bazı eserler vardır ki bunlara dîn-i mübîn-i
İslâm’ın esâsını teşkîl eden menâbi’-i mukaddeseye mümâ-
sil imiş gibi bir mevki’ verilmek istenildiği görülmüştür. Son
zamanlarda Kitâb’ın, Sünnet’in de o derece rağbetle tedâ-
vülde bulunmamasını işte şu sebebe atfedebiliriz.
İşte evvelce arz edilen “menkūl” kelimesinden Kitâb’-
dan, Sünnet’ten, âsâr-ı eslâftan başka bir ma’nâ anlaşılmak
lâzım geldiği kolaylıkla meydana çıkar.
Kitap esâretinin neticesi olmak üzere cevvâliyet-i fikriy-
ye; hassâsiyet-ı zihniyye yavaş yavaş sönüyor. Dâire-i idrâk
darlaşıyor. Ortalığa muzlim bir amâ-yı taklîd çöküyor.
Bir ilim, bir san’at bir kavimden diğer bir kavime intikāl
ettiği sûrette ekseriyet üzere daha ziyâde terakkī ve teâlîye
mazhar olmakta iken, ulûm-ı İslâmiyye bize intikāl etmekle
bulunduğu halden daha fazla bir kemâl kesbedemedi. Belki
bir dereceye kadar tedennîye bile ma’rûz kaldı. İşte bizde
görülen şu müstesnâ hâdiseyi de fikirlerimizde olan durgun-
luğa atfetmek daha ma’kūl görünüyor.
Tabîî bu hâletin hayât-ı ictimâiyyemize, maîşetimize te’-
sîri olmamış değildir. Ale’l-amyâ âbâ ve ecdâdın âsârına ik-
tifâ, ne husûsta olursa olsun teşkîlât-ı kadîmeye tarafdarlık,
yahud kör körüne her şeyde başkasına taklîde çalışmak...
Hülâsa bil-umûm ahvâlde meşhûd olan fikr-i ihtirâ’dan,
kendimize, kendi düşüncemize münâsib bir hatt-ı hareket
ta’yîn edebilmekten mahrûmiyetimiz de şu fikir durgunlu-
ğunun bir netîce-i tabîiyyesi olduğuna şüphe edilemez.
– Bizim medreselerde herkes okuyor, çalışıyor, ez-
berliyor... Hoca olacağım diyor, bunu biliyor. Çünkü bu, az
olsa da maddî bir menfaat ile alâkadârdır. Fakat bunun
ötesini, hocalığın sonunu, hoca olmayla ne yapacağını dü-
şünemiyor. Akıl, fikir hocalığa kadar eriyor da arka tarafı
mâba’de’t-tabî’iyyât gibi, muzlim kalıyor.
Okumak, medreselerde çalışmak hoca olmak içindir; fa-
kat hoca olmak niçindir?
İşte bu bir suâldir ki hâl ve mâzî nazar-ı i’tibâra alınarak
cevabı taharrî edilecek olur ise yek-diğeriyle mütenâkız iki
cevaba dest-res olunur. Evvelce hâli nazar-ı tahlîlin önüne
vaz’ edelim. Bugün hocalık icâzet almak ile başlanır. Rüûs
imtihanıyla kemâle erer. Sarf, nahv, mantık, kelâm, usûl-i
fıkh... fenleri üzerine yazılan birer ikişer eseri tedrîs etmekle
de hitâm bulur. Evsâf-ı mümeyyizesi elsine-i mahsûsadan
ibâret. Bâb-ı Meşîhat, me’mûriyet-i resmiyyesi, mahalle
imamlıkları, kādîlik, cami imamlıkları... hocalığın ayrıca ha-
vâss-ı fârikasındandır.
İşte şu sûretle tahlîl olunarak bakılacak olur ise hocalığın
ikisi de menfaate merbût, fakat birisi hayli gizli, müb-
hem, diğeri apâşikâr menfaatlere merbût. Muallimlik, me’-
mûrluk ile hülâsa edilebileceği görülür.
İbtidâ me’mûrluğu ele alalım. Bu öyle bir me’mûriyettir
ki uzaktan, yakından dine istinâd eder. Binâenaleyh bu
nevi’ me’mûriyeti hâiz olanlar, mutlaka din nâmına icrâ-yı
vazîfe ederler. Bu vazîfeler dinîdir, mukaddestir; mukābille-
rinde sevâb ümîd olunur. Bu vazîfeler, bir vazîfe-i resmiyye-
dir, mukābillerinde para alınır.
İşte görülüyor ki bu me’mûriyetin hülâsası da sevap ile
para kıyâfetinde meydana çıkar.
Muallimlik hakkında da az çok düşünelim. Bugünkü
ta’bîrimizce dersiâmlık, müderrislik nâmlarını alan bu nevi’
muallimlik de bayağı hendese, hesap, Fransızca... muallim-
liklerinden pek de fazla bir mâhiyeti hâiz değildir. Bir
mektep muallimi hesap, hendese... öğretir. Bir dersiâm da
sarf, nahv... ta’lîm eder. Bir muallim tekāüd edildiği gibi, bir
müderris de beş on senede sırasıyla birkaç kitabı okutup çı-
kardıktan sonra icâzet verir, işten çekilir. Zâten gayr-ı mun-
tazam bir hayatın bâr-ı sakīli altında senelerce uğraşmış,
artık tâb u tüvânı kesilmiş, ihtiyarlaşmış olduğundan kar gibi
beyaz saçı, beyaz sakalı ile kahve, bazen cami köşelerinde
ölüme muntazır kalır.
İşte bir hocanın safahât-ı hayâtı bundan ibârettir, ki din,
dinin istikbâli nokta-i nazarından şâyân-ı kayd hiçbir ciheti
meşhûd olamaz. Ne acıklı bir hayat, ne zâyi’ bir ömür!..
* * *
Şimdi mâzîye ircâ’-ı nazar edelim. O muhteşem mâzî, ki
mukaddes tanıdıkları meslekleri uğrunda, insanların mâ-bi-
hi’n-necâtı, mâ-bihi’s-sâ’âdeti bildikleri maksadları uğrunda
cân-siperâne sa’y ü gayret eden, yine bu uğurda fedâ-yı
cân etmeyi en sevimli vazîfe bilen rüsul-i kirâmı, enbiyâ-yı
izâmı, mütefekkirîni... Bizim enzâr-ı i’tibârımıza vaz’ eyler.
Yine azametli mâzî, ki hak, hakkın i’lâsı uğrunda pek
uzun zamanlar sa’y ü gayret edip her türlü zahmetlere, me-
şakkatlere katlanan, târîh-i insâniyyette büyük inkılâblar ha-
zırlayan İbrâhimleri, Musâları, İsâları, Muhammedleri (aley-
himü’s-selâm) pîş-i enzârımıza tecellî ettirir. Yine o muhte-
şem mâzîde, ki hakkın, Kelimetullâh’ın i’tilâ ve teâlîsi uğrun-
da fedâ-yı cân edercesine çalışan Ebû Bekirleri, Ömerleri,
Osmanları, Alîleri, Sa’d bin Ebî Vakkāsları, Ebû Ubeydeleri,
Ebû Zerrleri, Süfyân-ı Sevrîleri, Ebû Hanîfeleri, Mâlikleri...
(rıdvânullâhi teâlâ aleyhim ecmaîn) görürüz.
Tarihin kaydettiği yüzlerce binlerce e’âzım-ı İslâmiyye’-
nin zâhirde muhtelif görülen meslekleri netîce i’tibâriyle hep
bir noktada ictimâ’ ediyordu. Müfessir, muhaddis, fakīh, ha-
kîm... hep aynı hedefe erişmek için çalışıyordu. Meslek-i zâ-
hiri muhtelif, fakat meslek-i bâtını, hedef bir idi. Herkes i’lâ-
yı Kelimetullâh’ı, teâlî-i İslâmiyyeti’i, saâdet-i insâniyyeyi
kendisi için müntehâ-yı emel biliyor. Ne yapılırsa yapılsın iş-
te şu mukaddes emele erişmek için yapılırdı.
İşte görülüyor ki mâzîde öyle âdî bir muallimlikten,
me’mûrluktan ibâret bir hocalık mevcûd değil idi. Mâzîde
ancak Müslümanlık mevcûd idi.
O zamanın Müslümanlığı da ne kadar tahlîl edilirse e-
dilsin hiçbir vechile altından sap sarı bir altın ile çırçıplak bir
muallimlik meydana çıkmaz. O zamanlar muallimlik saâdet-
i beşeriyye için sağlam, emîn, muvaffakıyetli bir yol i’tikād
olunuyor; büyük, küçük herkes, bütün benî beşerin o yol-
dan giderek saâdet-i matlûbeye erişmesi için aklının, fikrinin
erdiği kadar kemâl-i safvet ve ciddiyetle mütemâdî bir sa’y
ü faâliyette bulunuyordu. İşte o zamanın Müslümanlığı, işte
o zaman müslümanlarının müntehâ-yı emeli!..
 – Cenâb-ı Feyyâz-ı Mutlak
hazretlerinin hiç tahsîl ve terbiye görmemiş kimseler içinde
bile büyük dâhiler yetiştirdiği pek çok defalar görülmüş
şeylerdendir. Gerek yalnız Hazret-i Allah’ın lütf-ı mahsûsu,
gerek zekâvet-i fevka’l-âdeye inzımâm eden sa’y-i müte-
mâdî neticesi olarak bizim medreselerden de ara sıra ilim,
fikir, ahlâk, takvâ... i’tibâriyle hayli büyük kimseler zuhûr
etmemiş değildir. Fakat bizim bu müessese-i irfânımızda ye-
tişen büyüklerin bütün büyüklükleri şahıslarına münhasır
kalmıştır. O büyüklükten millet, millet-i İslâmiyye müstefîd
olamamıştır. O büyüklük bizim ilmimizde, terbiyemizde, ha-
yatımızda bir inkılâb-ı mes’ûd hazırlayamamıştır.
Bizim ilm-i tefsîr, iftâ, ilm-i celîl-i fıkh, usûl-i fıkh... için
büyük meleke sahibi âlimlerimiz, mütehassıslarımız yok de-
ğil idi. Fakat hiçbiri bu ilimlerde ilmî bir yenilik, ilmî bir
terakkī, kıymet-i ilmiyyesi i’tibâriyle âsâr-ı eslâfa fâik bir eser
meydana getiremedi.
Halbuki eskiden böyle değildi. Bir zâtın büyüklüğünden,
şahsından ziyâde mesleği, milleti müstefîd oluyordu. Ebû
Hanîfe, Ebû Yusuf, Muhammed bin Hasan hazerâtı Irak’ın
büyük fukahâsından idiler. Fakat bunların büyüklükleri ken-
dilerine münhasır kalmadı. Irak mekteb-i fıkhîsinde, ictihâd-
da büyük bir inkılâb husûle getirdiler. İçtihâd bu zevât-ı
kirâm ile evc-i bâla-yı terakkīye vâsıl oldu. İmam Buhârî bir
muhaddis idi. Çalıştı, çabaladı, nihâyet ilm-i hadîste büyük
bir terakkīnin husûle gelmesine sebep oldu. İmam Zemah-
şehrî ulûm-i Arabiyye mütehassısı, müfessir idi. Şu iki ilmi
mezcederek ilm-i tefsîrde büyük bir inkılâb büyük bir terakkī
için yol açtı. Ebu’l-Ma’âlî, İmam Gazâlî... ile de ilm-i kelâm
bir tarîk-ı terakkīye dâhil oldu.
İşte görülüyor ki biz her cihetten geride kalmışız. Hâlimiz
eskiye nisbetle de fenâ. Bizde belli başlı ilmî bir terakkī meş-
hûd olamıyor, terakkī değil, birçok cihetten tedennîye
bile uğramışız. Şu fenâlıklarımızı nereye atfetmeli, esbâbını
nerede aramalı?
Bütün bu kusurlarımızı düşmanlarımız İslâmiyet’e
hamletmek istiyorlarsa da bunun yanlış olduğu pekâlâ mey-
dandadır. Binâenaleyh bunun esbâbını uzaklarda değil, yi-
ne kendimizde, yine kendi medreselerimizdeki teşkîlâtın ku-
sûrunda aramak îcâb eder.
Evvelce arz edildiği vechile bizim medreselerimiz İslâmi-
yet’in geniş olan dâiresi dâhilinde ma’lûm bir gāyeye doğru
i’mâl-i fikr edebilecek kadar serbest düşünceli ve ne istediği-
ni bilir kimseler yetiştirememiş, hâlâ da yetiştiremiyor. Bu-
nun içindir ki bizde Ebû Hanîfeler, Zemahşehrîler, Ebu’l-
Ma’âlîler... gelmedi. Bu hâlimiz böyle devam edecek olursa
bundan sonra da gelmek ihtimâli yoktur. Hep şu zebûnluk
içinde –maâzallâh– sürüklenip gitmeye mahkûm kalacağız...
İşte bütün o büyük, afv edilmez kusurlarımız dinimize
değil, hep o medreselerdeki idarece, teşkîlâtça, tedrîs ve te-
derrüsçe olan kusurlarımıza âiddir. Yoksa ne düşmanları-
mızın dediği gibi dinimizde bir kusur var, ne de isti’dâd-ı fıt-
rîmizde...
 – Muhîtimizin îcâbâtından mı, bilmem ne-
dendir, Türk ırkında zâten âleme, hatta kendine karşı bir
lâkaydlık mevcûd olduğu şüphesizdir. Terbiye ve ta’lîmin
uyku hastalığı gibi olan bu hastalığı imâte, hiç olmazsa taklîl
etmesi îcab ederken bizim medreselerimizin terbiyesi, tarz-ı
hayât ve maîşeti bu fenâ tabîati, bilakis, bizde tenmiye ve
tezyîd ediyor. Hüsn-i tefahhusumuz büsbütün sönmüş gibi
oluyor. Etrafa karşı, âleme karşı bîgâne kalıyoruz. Ne var,
ne yok hiçbir şeyden haberimiz yok. Yapılan işler fâidemize
mi, zararımıza mı ondan bî-haber bulunuyoruz.
Filhakīka mutasavvıfînde de bir nevi’ lâkaydlık bulunu-
yor. Fakat onların lâkaydlığı tam yerinde... Diyelim ki kal-
bin, fikrin meşgūliyeti bunu iktizâ ediyor. Hocalara gelince,
onlar hakkında bu nazariyeyi tatbîk etmek de mümkün
değil. Çünkü kalpler bomboş, fikirler durgun, başka bir şey
ile meşgūl değil ki... Binâenaleyh kalp, fikir zinde bir halde
bulunmak lâzım gelirdi. Fakat böyle olmuyor... Demek ki
bizim bugünkü medreselerimizin terbiyesi fikirlerimizi uyan-
dıramıyor.
Artık şu kayıdsızlığımızdan dolayı kendimizin, mesleğin,
bil-vâsıta milletimizin ne kadar mutazarrır olduğunu söyle-
meye hâcet yok...
* * *
Bizim medreselerimizin tarz-ı terbiyyesinde bunlardan
başka mesleğimiz için, hayatımız için zararlı olan daha pek
çok noksanlarımız olacağı şüphe[siz]dir. Fakat bu zikredilen-
leri şöyle birdenbire evveliyâttan olarak nazarlara çarpıyor.
Öyle ki az çok basîreti olan kimseden bunları setretmek
imkân hâricindedir.
Zâten biz mesleğimizin terakkīsini, teâlîsini arzu eder
isek bütün bu nekāisimizi setretmek değil, bilmek ve i’tirâf
etmek, sonra onun telâfîsine çalışmak iktizâ eder. Bu has-
talık hakkıyla teşhis edilmedikçe sûret-i mükemmelede te-
dâvîsi kābil olmaz. Onun için biz de noksanlarımızı bilemez,
yahud i’tirâf etmek kadar olsun ibrâz-ı basîret edemez isek
bizim için onlardan kurtulmak mümkün olamaz.
İşte ben de âcizâne aklımın, fikrimin erdiği kadar bit-
taharrî bazı noksanlarımızı ortaya koymaya çalıştım. Niye-
tim iyidir. Allah’tan bunun mukābilinde hayır ümîd ederim.
Binâenaleyh meslekdaşlarımın şu yazdıklarımı –acı da ol-
sun– hüsn-i niyyetime bağlamaları lâzım gelir...
* * *
Vücûda getirilen ve sevk-i ihtiyâcla mevcûd her şeyin
mutlaka bir gāyeti vardır. Gāyeti olmayan her şey abestir.
Bir iş gāyeti için yapılır. Bir şey gāyeti için mevcûd olur. Her
şeyde, her işte asıl matlûb gāyettir. Dünyada büyük küçük
bütün meşâgil-i hayâtiyye, hatta ibâdetler bile matlûb olan
gāyeti ta’kīb için icrâ edilen birer hareketten ibârettir.
Gāyetler pek az mütefâvit olmakla beraber onlara
erişmek için icrâ edilen hareketler o kadar muhteliftir ki aynı
gāyet bazen müsbet, bazen menfî bir fiilin neticesi olur. Her
kavim, her millet, hatta her ferd tasavvur ettiği gāyete vusûl
için muhtelif yollar ta’kīb eder. Fakat bu yollardan en iyisi
zamanca kısa, zahmetçe az olanıdır. Mesela birisi muayyen
bir gāyete erişmek için yüz saat vakit sarf ediyor, –farz ede-
lim– iki yüz zahmet çekiyor diğerleri yirmi beş saat vakit, on
beş zahmet ile matlûba vâsıl oluyor. İşte bu misâlde şu iki
kimsenin ta’kīb ettikleri yollardan birincisi en uzun, ikincisi
en kısa olmak üzere farz eder isek, o gāyeti talep edenler
için en elverişli olan yol, şüphesiz ikincisi olur. Fakat bun-
ların arasında aynı gāyete erişmek için birçok kimselerin
çizdiği daha yüzlerce yollar mevcûd olacağı da muhakkak-
tır.
Yolların uzunluğu, kısalığı bit-tabi’ sarf edilen fikirler,
tecrübeler… ile ve bunların da mürûr eden zaman ile mü-
tenâsib olması iktizâ eder. Bu halde en elverişli olan yol, en
yenisi olmak lâzımdır.
Bir gāye-i ma’neviyyeye erişmek için ittihâz olunan yola
“program” ıtlâk olunur. Bu halde program, gāye-i ma’ne-
viyye-i matlûbeye îsâl eden yol demek oluyor. Binâenaleyh
program gāyete göre tertîb olunmak lâzım gelip gāyetin
programa göre tebeddül etmemesi, gāyetin program için
kurban edilmemesi îcab eder.
Burada iki şey meydana çıktı: Gāyet, program… Bunlar
ıslâh-ı medâris münâsebetiyle yazmakta olduğumuz şu ma-
kālelerin iki unsurudur ki bütün sözlerimiz uzaktan yakından
şu iki kelimenin ma’nâları etrafında dönüyor.
Denildi ki program gāyete göre tertip edilmek
lâzımdır. Bu halde medreselerimizin programına dâir söz
söylemekten evvel, medreselerimizin teessüsünde olan gā-
yeti bilmekliğimiz îcab eder ki bundan sonra o gāyete göre
program taharrî etmenin sırası gelmiş olur.
* * *
Memâlik-i İslâmiyye’nin her tarafında birçok medreseler
bulunduğu ma’lûmdur. Müslümanlar nerede yerleşmişler
ise mutlaka orada medreseler te’sîs etmişlerdir. Bir memle-
kette müslümanlar tavattun etmiş bulunsun da oranın mer-
kez bir yerinde medrese bulunmasın, bu kābil değildir. De-
mek ki medreseler İslâmiyet âlemi dâhilinde olan bir
ihtiyaçtan dolayı te’sîs olunmuşlardır. Böyle bir ihtiyaç bu-
lunmaya idi, âlem-i İslâmiyyet’te bir tek medrese bile görü-
lemezdi. Demek ki medreseler bir mü’esse-i İslâmiyye’dir.
İhtiyaç gāyetin kılavuzudur. İhtiyaç bulunan yerde gizli
bir “gāyet” bulunacağı şüphesizdir. Binâenaleyh bu medre-
selerin teessüsünde bir gāyet bulunmak îcab eder.
Acaba bu “gāyet” nedir?
Tabîî biz bu gāyeti halde arayamayacağız. Çünkü ev-
velce de arz edildiği vechile gerek bugünkü medreselerimi-
zin ders programlarını aklen, mantıken tahlîl ile elde edile-
cek netîce, gerek o programları bil-fi’l ta’kīb edenlerin ahvâ-
lini bil-müşâhede tedkīk ile erişilecek neticeler esâs-ı İslâ-
miyyet’le kābil-i te’lîf bir halde değildir. Binâenaleyh gāye-i
hakīkıyyeyi taharrî etmek için tarihin, usûl-i İslâmiyye’nin
yardımıyla mutlaka pek uzak bir mâzîde taharriyâtta bulun-
maklığımız etmekliğimiz lâzım geliyor.
Mâzîye ircâ’-ı nazar edilirse silsile-i medârisin gittikçe bir
tarz-ı mahrûtîde inceldiği, hatta noktaya müntehî olduğu
görülür. Bugün yüzlerce, binlerce medreselerde yine o ka-
dar çok müderrisler vardır. Fakat mâzîye doğru gidildikçe
yavaş yavaş medreselerin, müderrislerin adedleri azalır, bir
noktaya gelinir ki medreselerin, müderrislerin silsilesi mün-
katı’ olur. Bu zaman müderrislik Fahr-i Kâ’inât aleyhi ek-
melü’t-tahiyyât Efendimiz hazretlerinin zât-ı nübüvvet-penâ-
hîlerine ve medresede ol hazretin bulunduğu yere münhasır
olup kalır.
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in nübüvvetlerini müteâkib bi-
rinci me’mûriyetleri insanları kelime-i tevhîde da’vet etmek
yani i’lâ-yı Kelimetullâh eylemek oldu. Peygamberimiz E-
fendimiz şu vazîfe-i mukaddeselerini îfâda hepimizin bildiği
vechile fevkalâde sa’y ü gayret buyurdular; bu uğurda in-
sanın tahammül edebileceği her türlü meşakk ve mezâhime
katlandılar. Hazret-i Allah’ın izniyle daima muvaffakıyet hâ-
sıl oldu. Ehl-i imânın adedleri tezâyüd ediyordu. Fakat her
mü’min iktidârı nisbetinde i’lâ-yı Kelimetullâh için o hazrete
yardım etmeyi kendisine bir vazîfe biliyordu.
Görülüyor ki şu vazîfe-i mukaddesenin îfâsına ol hazret
başlarında bulunduğu halde bil-umûm mü’minîn iştirâk edi-
yor, her mü’min kendi iktidârı nisbetinde i’lâ-yı Kelimetul-
lâh için çalışıyordu. Bu sûretle ehl-i imân çoğaldıkça çoğal-
dı. Şevket-i İslâmiyye bi-hakkın teessüs etti. “Devr-i tekâlif”
başladı. İ’lâ-yı Kelimetullâh bil-umûm mü’minînin vazîfesi
olmakla beraber tekâlîfin bazıları umûmî bazıları husûsî idi.
Fakat bütün tekâlîf-i umûmiyye ve husûsiyye taabbüdî, icti-
mâî, ahlakī, olmak üzere üç noktada toplanıyordu. Bunlar
da bir tarz-ı mantıkī ve şer’îde tahlil edilecek olursa netice
i’tibâriyle benî beşerin saâdet-i dünyeviyye ve uhreviyyesi-
ne vesile olan “tasfiye-i rûh ve terbiye-i insâniyyet” noktası-
na müntehî olduğu görülür.
İşte anlaşılıyor ki İslâmiyet bi-hakkın teessüs edince in-
sâniyeti hedef-i saâdete tevcîh ve îsâl etmek için min-tara-
fillâh taabbüdî, ahlakī, ictimâî tekâlîf vaz’ edilerek rûh-ı be-
şer tasfiye ve insâniyet terbiye edilmeye başlandı.
Fahr-i Kâ’inat Efendimiz hazretleri peyderpey tevârüd
eden tekâlîfi ehl-i imâna “tebliğ” ve keyfiyetlerini “ta’lîm”
eyler ve bunların sûret-i icrâ ve tatbîkleri husûsunda “nü-
mûne-i imtisâl” olurdu. Bütün bunlar yani şu üç vazîfe, in-
sâniyeti saâdet-i mutlakaya îsâl etmek için icrâ buyuruluyor-
du. Demek burada gāye-i karîbe “tasfiye-i rûh ve terbiye-i
insâniyyet”ten ibâret bulunuyordu.
Şu vezâif-i selâseden vazîfe-i teblîğ şüphesiz zât-ı nübüv-
vet-penâhîye mahsûs idi. Kalan iki vazîfe ise bit-tabi’ Risâ-
let-penâh Efendimiz’e mahsûs olmamak îcab ederdi. Zîrâ o
Hazret ebedî yaşayacak değildi. Fakat dîn-i mübîn-i İslâm
kıyâmete kadar devam edecek olduğundan ta’lîm ve numû-
ne-i imtisâl olmak vazîfelerinin de müslümanlar bulundukça
bâkī kalması lâzım geliyordu. Lâkin bu vazîfeler umûm as-
hâb-ı kirâma tahmîl edilemezdi. Çünkü ta’lîm için şüphesiz
ilim lâzımdır. Halbuki sohbet-i nebeviyye ile müşerref olan-
lar miyânında kendine lâzım ve hâline vâki’ olan şeyleri bil-
mekle beraber ilim ile iştigāl etmeyenler de bulunurdu. Bi-
nâenaleyh vazîfe-i ta’lîm, tabîî sâhib-i ilm olanlara tahmîl
edilecekti. Muktedâ-bih ve numûne-i imtisâl olmak vazîfesi
de Sâhib-i şerîat Efendimiz’in tensîsi vechile i’lâ-yı Kelime-
tullâh vazîfe-i mukaddesesi gibi bil-umûm ashâbın üzerinde
bulunuyordu.
Fahr-i Kâinât Efendimiz irtihâl buyurmakla vazîfe-i teblîğ
hitâma erdi. Fakat İslâmiyet’in ilâ âhiri’d-devrân devamı
matlûb olduğundan bit-tabi’ i’lâ-yı Kelimetullâh vazîfesi bâkī
kaldı. Onun için ashâb-ı kirâm ve bil-umûm mü’minîn bu
uğurda canlarını fedâya maddî olarak mütemâdî bir mücâ-
hedede bulundular. Bununla beraber ashâb-ı kirâm ta’lîm
ve muktedâ-bih olmak vazîfelerini de bi-hakkın îfâ buyurdu-
lar. Çünkü i’lâ-yı Kelimetullâh ile başlayan İslâmiyet ancak
tasfiye-i rûh ve ıslâh-ı nefs ederek insâniyeti müteveccih ol-
duğu nokta-i saâdete îsâl etmekle tamam olacağından bu
vazîfelerin bi-hakkın îfâ edilmeleri de zarûriyât-ı İslâmiy-
ye’den idi. Demek oluyor ki gāyet yani saâdet-i mutlakaya
vesîle olan tasfiyye-i rûh ihtiyacı dâim oldukça bunu
te’mîn eden vazîfeler de bâkī kalır.
Devr-i ashâbda böyle güzerân oldu. Vezâif mütedahil
olmakla beraber her sahâbî kendi hissesine isâbet eden va-
zîfesini îfâda kusur etmedi.
Devr-i tâbi’în başladı. Devr-i ashâbda bulunan bütün
vezâif bâkī idi. İ’lâ-yı Kelimetullâh vazîfesine ekseriyet üzere
evvelce olduğu gibi yine bil-umûm mü’minîn iştirâk ediyor-
du. Fakat ta’lîm ve muktedâ-bih olmak vazîfeleri artık ule-
mâ-yı tâbi’în beyninde tekarrür etti. Çünkü ashâbla tâbi’înin
seviyeleri bir olamazdı. Filhakīka mü’min, mü’minin mir’âtı-
dır. Daima yek-diğerine iyilik husûsunda numûne-i imtisâl
olur, daima yek-diğerine hakla sabırla tevâsîde bulunur. Fa-
kat ta’lîm ve muktedâ-bih olmak vazîfe-i müştereke olamaz.
Çünkü ilme tevakkuf eder. Ma’lûmdur ki ilim öyle herkese
şâmil olacak kadar mebzûl değildir. Binâenaleyh bu vazî-
feler ulemâ-yı tâbi’îne münhasır kaldı.
Ashâb-ı kirâm ulemâ-yı tâbi’în umûma karşı numûne-i
imtisâl ve muktedâ-bih olmakla beraber bil-umûm mü’mi-
nîn bildikleri mesâil husûsunda bunlara mürâcaat ile istifade
ederlerdi. Fakat bu; ta’lîmin umûmî bir sûreti idi. Bunun
diğer bir cihet-i husûsiyyesi de vardı. Şöyle ki gerek ashab-
dan gerek tâbi’înden, vakitleri, halleri, isti’dâdları müsâid o-
lan kimseler, ulemâ-yı ashâb ve tâbi’înin sohbetlerine mülâ-
zemet eyler, ulûm-ı İslâmiyye ve mezâyâ-yı İslâmiyye’yi te-
allüm ederlerdi. İşte şu sûretle başlayan ta’lîm ve teallüm
şimdi görmekte bulunduğumuz medâris silsile-i mahrûtîsinin
en küçük, en ince halkalarını teşkîl eder.
Fakat bütün şu ta’lîm ve teallümler, evvelce de bit-tahlîl
arz edildiği vechile ancak bir gāyete erişmek için icrâ buyu-
ruluyordu. Ki o da “saâdet-i mutlakaya vesîle olan tasfiye-i
rûh ve terbiye-i insâniyyet”ten ibâret idi.
Tâbiîn devrinin sonlarından i’tibâren ta’lîm ve teallüm
kesb-i intizâm etmeye başladı. Bu intizâm gittikçe tezâyüd
ediyordu. O vakitler ders programları ilm-i tevhîd, ulûm-ı
Kur’âniyye, hadîs ve fıkıhtan ibâret idi. Alel-ekser her ilmin
ayrı ayrı mütehassısları bulunurdu. Nâdir olarak şu ulûmun
hepsini kendi nefsinde cem’ edenler de yok değildi. Talebe-
nin bazıları bu derslerden hepsini cem’ etmeye sa’y ü gayret
eyler; bazıları da hepsinden lüzumu mikdârı öğrendikten
sonra daha ziyade müsta’id olduğu şu’be-i ilmde kesb-i
ihtisâs etmeye sa’y ü gayret eylerdi. O zaman şu ders prog-
ramı gāye-i matlûbeye eriştirmek husûsunda tamamen kâfî
idi. Başka derslerin karıştırılmasına kat’iyen ihtiyaç yok idi.
Sonraları memâlik-i İslâmiyye’nin hudûdu pek ziyâde
tevessü’ etti. Kalbleri, dimâğları esâtîr ve hurâfât ile memlû
birçok akvâm dâire-i İslâmiyyet’e dâhil oldu. Ahâlî-i İslâ-
miyye milel-i muhtelife ile ihtilât etmeye başladı. Ahvâl-i
ictimâiyye ve şerâit-i hayâtiyye hayli tebeddül etti. Hicâz ta-
rafları müstesnâ olduğu halde sâir taraflarda sâbıkan arz e-
dilen ders programı kâfî gelmez oldu. Fikr-i âcizîye göre bu-
nun da iki türlü sebebi vardı:
-Bazı esbâb-ı siyâsiyye ve ictihâdiyyeden dolayı ehl-i
İslâm beyninde iftirâklar husûle gelmiş idi. Bunlardan mu-
hâlif olanlar ulûm-ı akliyye ve felsefiyye ile iştigāle başlamış
olduklarından ilm-i tevhîdin birçok mebâhisini vesâir arala-
rında muhtelefün-fîhâ olan mesâili felsefe nokta-i nazarın-
dan mütâlaa etmeye başlamışlardı. Vukūa gelen mübâhase-
lerde bunlar ulûm-ı felesefiyyenin yardımına mürâcaat ede-
rek ekseriyet üzere te’mîn-i galebe ediyorlardı. Bir zamanlar
gālibiyet tamamen muhâlifîn tarafında kaldı.
Bu sıralarda idâre-i hükûmet bile muhâlifînin eline geçti.
Muhâlifînin karşılarında bulunan ehl-i sünnet ekseriyeti teş-
kîl etmek ve taraf-ı hakta bulunmakla beraber seslerini çı-
karamıyorlardı. Çünkü evvelce kuvve-i ilmiyyelerini, sonra
da kuvve-i maddiyyelerini kaybetmişlerdi.
Fakat bunlar ûlü’l-azmden idiler. Bütün bu ahvâle karşı
me’yûs olmadılar. Kemâl-i hazm ve ciddiyyetle bunun esbâ-
bını taharrî etmeyi kendileri için bir vazîfe-i dîniyye bildiler.
Netîce-i taharrîlerinde şu mağlubiyetin sebebini ders prog-
ramlarında buldular. Demek ki zamanın, ahvâlin tebeddü-
lüyle ders programlarının da ona göre tebdîli lâzım geldiği
halde o yapılmamış idi. Binâenaleyh artık o elde bulunan
program ile de gāye-i matlûbeye, yani saâdete vesile olan
tasfiye-i rûha erişmek mümkün olmuyordu.
Nefsü’l-emrde o program gāye-i matlûbeye îsâl için kâfî
idi. Başka hiçbir ilmin inzımâmına ihtiyaç yok idi. Nasıl ki
asr-ı saâdette asr-ı ashâb ve tâbi’în devrinin evvellerinde bu
kifâyet etti. Sonra da kifâyet edecekti. Fakat bu program bir
tarîk-ı mücerredden ibâret olup bunun gösterdiği düstûrlar
ile fil-vâki gāye-i matlûbeye vusûl mümkün idiyse de hâric-
den vukūa gelebilecek küçük bir i’tirâz, küçük bir hücum
buna mâni’ olabilirdi. Çünkü bu yolun muhâcimlere, müte-
arrızlara karşı henüz bir müdâfi’ ve muhâfızı yok idi. Nasıl ki
sonraları bu hâl-i esef-nâk vukūa geldi; ehl-i sünneti derin
derin düşündürdü.
Binâenaleyh ehl-i sünnet tarafından mevcûd ulûmun
irâe ettiği usûlleri, düstûrları muhâfaza ve müdâfaa yardım
etmek üzere ders programına ayrıca ulûm-ı felsefiyye ders-
lerinin ilâvesi münâsib görüldü; ilâve edildi... Artık ehl-i sün-
net de felsefe ile iştigāle başladı. Ekâbir-i ehl-i sünnet fel-
sefeyi usûl-i İslâmiyye, desâtîr-i İslâmiyye nokta-i nazarın-
dan mütâlaa ve tarîk-ı hakkı müdâfaa ediyorlardı. Bu sû-
retle muhâliflere karşı olan mağlubiyetten kurtuldular ve
hakkın ulviyet ve gālibiyetini meydana koydular.
- Memâlik-i İslâmiyye’nin hudûdu şarkan, garben pek
ziyâde tevessü’ etti. Müslimîn; etrâf-ı memâlike dağıl-
maya başladılar. Bu sûretle merkezden tebâüd edenlerin
lisanlarında olan ciyâdet batnen ba’de batnin kayboluyor-
du. Hatta bunlar Kitâb ve Sünnet’in kırâat ve fehminde dû-
çâr-ı müşkilât olmaya başladılar.
Diğer cihetten an-asl Arap olmayan müslümanlar da bu
husûsta şüphesiz isti’câm etmiş Arap müslümanlardan ileri
değildiler. Halbuki Kitâb ve Sünnet’i, okuyup anlamak ve
Arapça yazmak ihtiyacı kat’î idi. Binâenaleyh bu bâbda sarf
ve nahv fenlerinden isti’âne edilmek lüzumu hissedildi. Bu
sûretle bunlar da ders programına idhâl edilmiş oldu. Vâkıa
kifâyet etmedi; fakat lisân-ı tekellüm gittikçe fenâlaşıyor,
onun için Arapça’nın inceliklerini anlamak kābil olmuyordu.
Bundan dolayı meânî, beyân, bedî’... gibi sâir ulûm-ı Ara-
biyye’nin de ders programına ilhâk edilmesine lüzum görül-
dü. İşte bu sûretle ders programı tevessü’ ettikçe etti. Fakat
maksad yine o eski maksad idi; gāyet yine yine evvelki
gāyet idi.
İşte görülüyor ki ders programları medreselerin tâ bi-
dâyet-i te’essüsünden i’tibâren esas mahfûz kalmakla bera-
ber ilâve sûretiyle, bazı ilimlerin terakkī neticesi olarak te-
şa’üb etmesi sûretiyle birçok kalıplara girmiştir. Fakat bütün
bununla beraber o asr-ı saâdette, asr-ı ashâbda teayyün
eden gāyet hiçbir tebeddüle uğramamıştır. Medreselerin
tarihinde şu gāyeti tebdîl edebilecek hiçbir şeye tesâdüf edi-
lemez.
Binâenaleyh İslâmiyet bâkī kaldıkça, bugün de, yarın da
kıyâmete kadar medrese nâmında olan müesselerin gāyeti:
İnsaniyeti müteveccih olduğu hedef-i saâdete îsâl etmek için
tasfiye-i rûh ve tehzîb-i ahlâka hizmet edecek kimseler ye-
tiştirmekten ibârettir.
Medârisin gāye-i te’essüsleri tahlîl edilecek olursa iki un-
surdan mürekkeb oldukları görülür. Biri tasfiye ve tehzîb,
ikincisi te’mîn-i saâdettir. Fakat bunlardan birincisi ikinci-
sinin mukaddimesi kabîlinden olduğu vâreste-i îzâhtır. Çün-
kü saâdet tasfiye ve tehzîbin neticesi kabîlinden bir şeydir.
Kitâb ve Sünnet’ten birçok nusûs bu mütâlaayı te’yîd edi-
yor.
Saâdet, bir mâhiyet-i gayr-ı mütecezziyyeden ibâret ise
de âsârının yekdiğerini ta’kīb eden iki âlemde tecellîsi nok-
ta-i nazarından saâdet-i dünyeviyye, saâdet-i uhreviyye
nâmlarıyla ikiye ayrılır. Saâdet-i uhreviyye de saâdet-i dün-
yeviyyenin neticesi kabîlindendir. Onun için burada ayrıca
mevzû’-i bahs ittihâz edilmelerine lüzum yoktur. Bu halde
asıl bahsimizin mevzûunu teşkîl edecek bir nokta kalıyor ki
o da “tasfiye-i rûh”dan ibârettir.
Tasfiye-i rûh ta’bîrinden de anlaşıldığı üzere en gizli en
müphem bir şeye yani ruha âid olduğundan ne kadar müş-
kil ne kadar dakīk bir mes’ele olacağı şüphesizdir. Zâten şu
işkâlden dolayıdır ki bu tasfiye-i rûh mes’elesinde birçok
meslekler birçok tarîkler meydana gelmiştir.
Tabîî biz burada o mesleklerin o tarîklerin hepsini arz
edecek değiliz. Fakat bütün bu meslek, bütün bu tarîklerin
en sonu yani tasfiye-i rûh hakkında mevcûd silsile-i mesâ-
likin tarihen en muahharı ve en ma’kūlü usûl-i İslâmiyye
üzerine müesses “meslek-i İslâmî”dir.
Evvelce de arz edildiği vechile medreseler ihtiyâc-ı İslâ-
mî üzerine teessüs etmiş bir müessese-i İslâmiyye’dir. Binâ-
enaleyh medreselerimiz için mesâlik-i terbiyye ve tasfiyye-
den  bit-tabi’ meslek-i İslâmî kabul edilmek lâzım geleceği
şüphesiz olur.
Meslek-i İslâmî iki esas üzerine müessestir. Bunlardan
biri kābil-i te’akkul yani ma’kūldür. Diğeri gayr-ı kābil-i
te’akkul yani menkūldür.
Ma’kūl olanı ahlâkıyât ve muâmelâttır. Ahlâkıyât insanın
kendine, gayra, hey’et-i ictimâiyyeye karşı İslâmiyetçe
îfâsına mecbûr olduğu müsbet ve menfî vezâiften ibârettir.
Binâ-berîn ders programlarında ilm-i ahlâk bulunmak îcab
eder.
Ahlâkıyât ve ilm-i ahlâk başlıca üç nevi’ vazîfe üzerine
müessestir ki ) Vazîfe-i ma’rifet ve iman ) Vazîfe-i fi’l )
Vazîfe-i terktir. Bunlardan her biri müsbet ve menfî olarak
i’tibâr edilirse mecmûu altı kısım eder. İşte ahlâkıyât ve ilm-i
ahlâkın esasları bundan ibârettir.
Bu üç vazîfelerden birinci vazîfe Hâlık’a, diğerleri ise
mahlûka karşı îfâsı mecbûrî olan vazîfelerdir.
Hâlık’a karşı olan vazîfe-i ma’rifet ve iman ki ilm-i tev-
hîd ve akāidin mevzûunu teşkîl eder. Bu halde medrese-
lerimizin ders programlarında birinci ders olmak üzere:
İlm-i Tevhîd ve Akāid
Yazılmak iktizâ eder. Fakat bunun hakkıyla anlaşılması
için her halde “ilm-i mâba’de’t-tabîiyyât”ı bilmek lâzımdır.
Binâenaleyh ders programında
İlm-i Mâba’de’t-Tabî’iyyât
Da bulunmak îcab eder. Bu ilim dâimî bir cedel-gâhtır.
Hiçbir hak mücâdeleden başka sûretle kazanılamadığı gibi,
müdâfaa edilemedikçe muhâfazası da kābil olamaz. Bu hal-
de hakk-ı mahz olan mu’tekadât-ı İslâmiyye’nin de muha-
liflerine karşı müdâfaa edilmesi vâcib olur. Eslâf-ı kirâm
bunun için vaktiyle felsefeye mürâcaat etmişlerdi. Fakat
şimdi bu kâfî değil.
Çünkü ihtiyâcât-ı zamâniyye daha başka bir hâle girdi.
Beyne’l-milel ihtilâtlar tezâyüd etti. Bugün dîn-i mübîn-i İs-
lâm’ın müdâfaası için sâir edyânı bilmeye ve onun edyân-ı
sâire arasında nasıl bir mevki’-i mu’âllâ ihrâz etmiş olduğu-
nu anlamaya ve bunun için beyne’l-edyân bir mukāyese
yapmaya ihtiyâc-ı şedîd vardır. Bu ise ancak
Târîh-i Edyân ve Mukāyese-i Edyân
Dersleri ile tamam olur. İşte bu sûretle felsefeye târîh-i
edyân ve mukāyese-i edyâna müstenid ve mu’tekadât-ı İs-
lâmiyye’nin müdâfaasına hâdim olan
İlm-i Kelâm
Dersi meydana çıkmış olur.
İlm-i ahlâk amelî ve nazarî olmak üzere iki kısma ayrılır
ki bunlardan birincisi ulûm-ı felsefiyyenin şuabâtın-
dan bir şu’bedir ki sırf nazariyât-ı ahlâktan bahseder. İlm-i
ahlâk nazarî bir şu’be-i felesefiyye olduğu gibi felsefiyâtın en
mühim kısmını teşkîl eden ilmu’r-rûh ve ilmu’n-nefs ile de
şiddet-i merbûtiyyetleri vardır. O derecede ki âdetâ ilm-i
ahlâk-ı nazarî ilmu’r-rûh ve ilmu’n-nefsin bir neticesi gibidir.
Bu halde ilm-i ahlâk-ı nazarî de bunlardan ayrılamaz. Binâ-
enaleyh ders programında:
İlmu’r-Rûh ve İlmu’n-Nefs
İlm-i Ahlâk
Dersleri de bulunmak îcab eder. İlm-i mantık, hikmet ve
felesefenin mukaddimesi kabîlinden olduğu ma’lûmdur. Bi-
nâenaleyh ders programına
İlm-i Mantık
Dersi de ilâve edilmek lâzımdır.
İlmu’r-rûh ve ilmu’n-nefs fenni ekser mebâhisi i’tibâriyle
ilm-i vezâif-i a’zâdan isti’âne ettiği ve ilm-i vezâif-i a’zânın
da ilm-i teşrîhle pek samimî bir münâsebet ve merbûtiyeti
bulunduğu ma’lûmdur. Onun için ders programına
İlm-i Vezâif-i A’zâ
İlm-i Teşrîh
Dersleri de dercetmek îcab eder. İlm-i teşrîh, târîh-i ta-
bî’îden ilm-i hayvânâtın bir mebhası kabîlindendir. Vücûd-ı
beşere müteallık olan netîcesi i’tibâriyle bir ilm-i müstakil
sûretinde meydana çıkıyor ise de mukaddimeleri i’tibâriyle
ilm-i hayvânâtın sâir mebhasları ile de münâsebet-i kaviy-
yesi vardır. İşte bu sebepten dolayı ders programına:
İlm-i Hayvânât
Dersleri dahi yazılmak iktizâ eder. İlm-i ahlâk-i amelî,
nazariyât-i ahlâkı  tatbîk etmek için lâzım gelen usûlleri bil-
dirir. Bu usûller aklî ve naklî olmak üzere ikiye ayrılır.
Usûl-i akliyye sırf akıl ve tecrübe üzerine müstenid bir
usûldür. Bu küçük insanlara yani insanın doğduğu günden
on sekiz yirmisine kadar teklîf olunur. Bu usûl ilm-i ter-
biyyenin mühim bir mebhasını teşkîl eder. Vesâir bahisleri
ile de pek ziyâde alâkadârdır.
İlm-i terbiye ilmu’r-rûh ve ilmu’n-nefs, ilm-i hıfzu’s-sıhha
fenlerinden isti’âne eder. Bu halde ders programlarında:
İlmu’t-Terbiyye
İlm-i Hıfzu’s-Sıhha
Dersleri de bulunmak iktizâ eder.
Usûl-i akliyye ve nakliyye, bu akıl ve nakil üzerine müs-
tenid bir usûl-i İslâmiyye’dir ki ahlâk-ı İslâm nâmıyla yâd ve
sabâvet devrini geçirmiş olanlara karşı tatbîk olunur.
Ahlâk-ı İslâm, siyer-i Nebevî, menâkıb-ı kibâr-ı İslâm,
ilm-i tasavvuf ve muhâkemât-ı akliyye üzerine müesses olup
âyât-ı Kur’âniyye’den ve ehâdîs-i Nebeviyye’den isti’âne
eder.
Menâkıb-ı kibârın daha iyice anlaşılması onların tanıl-
masıyla kābil olup, bu ise ya kendilerini ya terceme-i halle-
rini bilmekten başka bir şey ile mutasavver değildir. Tabîî
eslâf-ı kirâmın kendilerini görüp bilmek mümkün değil. Bu
halde terceme-i hallerini işitmek lâzım gelir.
Muhâkemât-ı akliyye ise aklı ve fikri başında olan her-
keste mevcûddur. Hele ulûm-ı akliyye ve felsefiyye ve u-
lûm-ı riyâziyye ile bil-iştigāl akl u fikrinde idmân yapmış
kimselerin muhâkemeleri daha ziyâde cevvâl olur.
Binâenaleyh ders programlarına ayrıca:
Ahlâk-ı İslâm – Siyer-i Nebevî – Terâcim-i Ahvâl
ve Menâkıb-ı Kibâr-ı İslâm – İlm-i Tasavvuf
Dersleri de ilâve edilmek lâzım gelir.
Bu usûller gerek aklî olsun, gerek aklî ve naklî olsun
cihet-i tatbîkıyyeleri o kadar güçtür ki buna pek az kimseler
muvaffak olurlar. Bu âdetâ bir san’attır ki büyük bir isti’-
dâda îcab eden bil-umûm kavâid ve usûlü bilmeğe sonra da
sürekli bir idmân ve terbiyeye tevakkuf eder.
İşte şu üç unsur ki, bu usûlleri tatbîkte muvaffakıyetin
rükn-i esâsıdır. Burada muvaffakıyet için en evvel bu usûl-
leri insanın kendi nefsinde hakkıyla tatbîk edilmiş bulun-
mak, sonra bir garaz ve ivaz mukābilinde bulunmayıp an-
cak muhabbet-i insâniyyeden dolayı li-vechillâh olmak, isti’-
câl etmemek, sabr u sebât eylemek... gibi birçok şerâit mev-
cûddur.
Bu usûllerin yegâne vâsıta-i tatbîkleri “telkīn”dir. Telkīn
insanda zâhirî ve bâtınî olmak üzere iki sûrette tecellî eder.
Telkīn-i zâhirî va’z u nasîhat, kitap sûretlerinde telkīn-i
bâtınî de numûne-i imtisâl olmak tarzında tecellî eder. Bu
halde va’z u nasîhatin esasını teşkîl eden (usûl-i hitâbet) ve
kitap için lâzım olan (kitâbet) ve her ikisinin mevâdd-ı ibti-
dâiyyesi kabîlinden olan (lisan ve teferruâtı) hakkında ayrı-
ca dersler bulunmak iktizâ eder. Her iki telkīnin insanlar ü-
zerine büyük bir te’sîri olduğu ma’lûmdur. Hele telkīn-i
bâtınî yani başkasının ittisâfı matlûb olan sıfat ile bizzat mut-
tasıf olmak daha ziyâde muvakkardır. Zâten Fahr-i Kâ’inât
Efendimiz hazretlerinin vezâif-i selâse-i Nebeviyyesi’nden
birisi bundan ibâret idi. Evvelce de arz edildiği vechile va-
zîfe-i teblîğ zât-ı nübüvvet-penâhîlerine mahsûs idi. Fakat
kalan ikisi bi-tarîkı’l-irs uhde-i ulemâya intikāl etti. İşte ule-
mânın verese-i enbiyâ olması bundan neş’et etmiştir. Fakat
vâris-i Nebevî olabilmek için şüphesiz bu mukaddes mîrâs-
ları hâmil bulunmak iktizâ eder.
Va’z u nasîhatin müessir olmaları için de birçok şartlar
vardır. Mesela muhâtabın kendi lisanıyla fasîh ve belîğ ola-
rak samimi bir sûrette icrâ edilmek, zaman ve zemîn nazar-ı
dikkate alınmak muhâtabın ahvâl-i rûhiyyesini anlayarak
göz önünde bulundurmak...
İşte medreselerimizde en ziyâde, hatta okuyacakları
derslerden de ziyâde ehemmiyet verilmesi lâzım gelen nokta
burasıdır. Ahlâk-ı İslâmî’nin gösterdiği usûlleri talebenin ke-
mâl-i muvaffakıyetle nefslerinde sonra da başkalarında tat-
bîk edebilmeleri medreselerimizin ruhunu teşkîl eder. Med-
reseden mezun bir hoca hakīkī bir mürebbî, en ciddî bir
mübeşşir ve münhî olmalıdır. Evvelce de arz edildiği vechile
medreseler bunun için teessüs etmiştir. Hey’et-i ictimâiy-
ye de olan hizmetleri bu nokta-i nazardandır. Medrese-
lerimizde bu gāye-i teessüs bulunmaz ise zerre kadar ehem-
miyetleri kalmaz. Medreselerimizde ne okunursa hep bu gā-
yeye erişmek için okunmalı. Çünkü ulûm-ı dîniyye amel
içindir. Eğer bu gāyeye erişilmeyecek, amel edilmeyecek ise
onlar da ehemmiyetten sâkıt olurlar. Çünkü vâsıta-i ta’ay-
yüş olmayan bir ilim bir gāye-i şerîfe ve âliyyeye de îsâl
etmez ise eğlence kabîlinden, abes olur.
Bugün medâris binalarının teşkîlât-ı dâhiliyyelerinin,
tarz-ı hayâtlarının şu nokta-i nazara ne derece muvâfık olup
olmadığını takdîr etmeyi kāriîn-i kirâmın enzâr-ı müdekkikā-
nelerine terk ediyorum.
* * *
Ahlâkiyât ve buna müteallik olan dürûs hakkında hü-
lâsa-i fikr bundan ibârettir. Bir de “muâmelât” kısmına gele-
lim. Muâmelât insanların ahvâl-i ictimâiyye ve hayâtiyye-
lerinin adl ü hak dâiresinde intizâm üzere cereyân etmesi
için lâzım gelen ahkâm ve kavânîni ihtivâ eder. Taksîmâtı-
mızdan da anlaşıldığı üzere ilm-i fıkhın muâmelât kısmı nak-
le müstenid olmakla beraber kâmilen ma’kūldur.
İşte burada iki cihet vardır ki biri kānûnun nakle istinâdı
diğeri cihet-i ma’kūliyeti. Birinci cihet i’tibâriyle Kitâb ve
Sünnet’e, ikinci cihet i’tibâriyle de hikmet-i teşrî’iyyesini
yani ahkâm-ı muâmelâtın hüküm ve mesâlihini bilmeye te-
vakkuf eder. Bu kavânîn-i şer’iyye, kavânîn-i mevzû’a ve
kavânîn-i garbiyye ile mukāyese edilirse daha ziyâde vuzûh-
la anlaşılır. Binâenaleyh bir dereceye kadar bu kānûnları
bilmeye tevakkuf eder.
Bundan mâadâ ilm-i fıkhın muâmelât kısmına âid bazı
mebâhisin ilm-i iktisâd ile alâkadâr olduğu da şüphesizdir.
Bu halde ders programına:
İlm-i Fikhın muâmelât kısmı – Hikmet-i Teşrî’iyye
Kavânîn-i mevzû’a ve Kavânîn-i garbiyye ve Mukāyese –
İlm-i İktisâd
Derslerini de zammetmek îcab eder.
Tasfiye ve terbiye hakkında meslek-i İslâmiyyet’in ikinci
esası gayr-ı kâbil-i teakkul yani teabbüdî olduğu arz edil-
mişti. Bu umûr-ı teabbüdiyye ibâdât, keffârât, ukūbâttan
ibâret olup ferâiz de bu kısma mülhaktır.
İbâdâtın tasfiye ve tehzîb-i ahlâka yardım ettiği Muhbir-i
Sâdık’ın haberiyle sâbittir. Tecrübe de bunu te’yîd eder. Fa-
kat nasıl ve ne sûretle yardım ettiği akıl ile idrâk olunamaz.
Keffârât, ukūbât, ferâiz ahvâl-i ictimâiyyeye müteallik
olup mücâzât, hall ü fasl sûretleriyle bil-vâsıta tehzîb-i ahlâ-
ka hizmet eder. Fakat bunların da keyfiyet-i meşrû’iyyetleri
akıl ile idrâk olunamaz.
İşte görülüyor ki bu kısımda bir nevi’ mübhemiyet bir
nevi’ mechûliyet vardır, her hâdisenin her şeyin hakīkat ve
hikmetini anlamak hulyâsına düşen bazı ezhânın bunlar
üzerinde saplanıp kalmak ihtimali mevcûddur. Binâenaleyh
bu ahkâm-ı şerîfede olan hüküm ve mesâlihi bil-îzâh şu
mübhemiyet ve mechûliyeti kendi hudûdu dâiresinde azalt-
maya gayret etmek îcab eder. Bu halde ders programına:
İlm-i Fıkhın (ibâdât – keffârât – ukūbât – ferâiz)
Bahisleri de ilâve edilir. İlm-i fıkhın usûl-i fıkha olan
şiddet-i merbûtiyyeti de ma’lûmdur. Onun için ders prog-
ramına
Usûl-i Fıkh
Fenni de idhâl edilmek lâzımdır. İlm-i celîl-i fıkhın, ilm-i
tevhîdin Kitâb ve Sünnet’e istinâd vesâir ulûm-ı İslâmiy-
ye’nin de onlardan isti’âne etmekte olduğu ma’lûmdur. Bu
halde Kitâb ve Sünnet’i bilmek lâzım gelir.
Kitâb ve Sünnet Arapça bulunduğundan onları anlamak
mutlaka lisân-ı Arabî bilmeye tevakkuf eder. Lisân-ı Arabî
bilmek de ulûm-ı Arabiyye’nin bilinmesiyle olur. Bu halde
ders programlarına:
Ulûm-ı Kur’âniyye – İlm-i Hadîs ve teferruâtı –
Ulûm-ı Arabiyye ve şuabâtı
Derslerini de ilâve etmek iktizâ eder.
Bir de ulûm-ı İslâmiyye’nin ayrı ayrı tarihleri vardır ki
bunlar öğrenilmedikçe o ulûm hakkıyla bilinmiş olmaz. Bi-
nâenaleyh ders programına:
Ulûm-ı İslâmiyye’nin Tarihi
De yazılmalıdır.
Ve bir de mensûb olduğumuz millet-i İslâmiyye’nin mâ-
zîsine, hâline, dâir ma’lûmât edinmek de taht-ı vücûbdadır.
Bu halde:
Târîh-i İslâm
Coğrâfyâ-yı İslâm
Dersleri de ilâve edilmek muktezîdir. Kur’ân-ı Kerîm ’de
Arz’a, hele Semâ’ya âid birçok âyât bulunduğu ma’lûmdur.
Bu ayetlerin ma’nâlarını tefsîrlerini bi-hakkın anlamak için:
İlm-i Tabakātü’l-Arz
İlm-i Hey’et ve Kozmoğrafya
Bilmek lâzımdır. İlm-i hey’et ve kozmoğrafya fenni de
ekser mebâhisi i’tibâriyle:
Ulûm-ı Riyâziyye
den isti’âne eder. Bu halde şu dersler de programa ta-
bîatleriyle dâhil olurlar.
Arz edildiği vechile medrese talebesinin gāyet ulvî se-
mâvî bir meslek ta’kīb etmek üzere terbiye edilmek îcab et-
tiği halde şu süflî dünyada yaşamak, geçinmek, hey’et-i ic-
timâiyyeye dâhil olmak ihtiyacından vâreste kalamayacak-
ları tabîîdir. Onun için talebe-i ulûm da, medreselerden
me’zûn olanlar da âleme, hâdisâta, daima gördüğü nebâtâ-
ta karşı hemcinslerine ve onların hal ve mâzîlerine karşı lâ-
kayd kalamaz. Zâten Hazret-i Allah da bunlar hakkında te-
fekkür ile emrediyor. Bu halde şu ihtiyaçlarını te’mîn eden:
Kimya – Hikmet-i Tabîiyye – Nebâtât –
Coğrafya – Tarih...
Fenlerinden de az çok müstefîd olmaları îcab eder.
İşte bugün medâris-i İslâmiyye’nin meslek, gāyet-i hayât
nokta-i nazarından tertîb ve tanzîm edilecek ders programı
şundan ibâret olsa gerek.
Şu dürûs gāye, terbiye ve hayat i’tibâriyle üç sınıfa
ayrılır.
Birinci sınıf, ki gāyete en karîb olan ilm-i tevhîd ve
akāid, kelâm, ulûm-ı Kur’âniyye, ilm-i hadîs ve teferruâtı,
ilm-i fıkh, ahlâk-ı İslâm... gibi ulûm-ı İslâmiyye teşkîl eder.
İkinci sınıf ki ulûm-ı İslâmiyye’nin hakkıyla anlaşılması
ve onların hâl ü zaman ile mütenâsib bir tarzda ilerlemesi ve
bu meslek erbâbının kendisiyle mücehhez bulunmuş olma-
sı... için vesâil kabîlinden olarak lâzım gelen ulûm ve fü-
nûndan, derslerden ibârettir.
Üçüncü sınıf ki hayat nokta-i nazarından îcab eden
derslerdir, ulûm-ı riyâziyye, coğrafya, ulûm-ı tabîiyye... gibi.
Filhakīka ikinci, üçüncü sınıf dersleri nokta-i nazara göre
muhtelif olmayla beraber hayat i’tibâriyle tedâhül edebile-
cekleri şüphesizdir.
İşte görülüyor ki dersler İslâmî, isti’dâdî, hayatî olmak
üzere üç sınıfa ayrılıyor. Bunlardan isti’dâdî ve hayatî ders-
lerin tedâhül ettikleri görülüyor. Bu halde medreselerin iki
kısma ayrılmaları iktizâ eder. Bunlardan birinci kısmında
ikinci ve üçüncü sınıf dersleriyle ulûm-ı İslâmiyye’nin me-
bâdîsi öğretilir; memleket ve millet için ma’lûmât-ı muta-
vassıta erbâbı yetişir. Bunlardan isteyen kimseler ikinci kıs-
ma dâhil olabilirler, ki burada münhasıran ulûm-ı İslâmiyye
okunur; mütehassısîn ve erbâb-ı ulûm için mahrec olur. Fa-
kat ulûm-ı İslâmiyye’nin dâiresi pek ziyâde vâsi’ olduğun-
dan bir insanın bütün ömrünü sarf ettiyi sûrette ihâtaya mu-
vaffak olamayacağı muhakkaktır. Binâenaleyh ikinci kısım
medreselerin birinci ve ikinci senelerinde yeknesak bir tahsîl
gördükten sonra eslâf-ı kirâmın yaptığı gibi herkes müsta’id
olduğu bir şu’be-i ilme mülâzemet eder. Ve o ilimde kesb-i
ihtisâs etmeye çalışır. Bu halde birinci kısım medreslerin son
seneleri ulûm-ı Kur’âniyye, ilm-i hadîs ve teferruâtı, usûl-i
fıkh... dersleri i’tibâriyle birkaç şu’beye ayrılmak iktiza eder.
İşte bu sûretle bi-hakkın bir “dârü’l-fünûn-ı İslâmî” teessüs
etmiş olur.
* * *
İslâmiyet’te ruhâniyet, cismâniyet olmadığı ma’lûmdur.
Her müslüman elinden geldiği kadar dîn-i mübîn-i İslâm’a
hizmet etmek mecbûriyetindedir. Her müslüman kudreti
yettiği kadar emr-i bi’l-ma’rûf, nehy-i ani’l-münker ile tevâsî
bil-hak, tevâsî bis-sabr ile va’z u nasîhat ile mükelleftir. Fa-
kat şu mükellefiyetin kudret-i iktidâr ile mütenâsib bir tarzda
tezâyüd edeceği de şüphesizdir. Bu halde me’zûnîn-i med-
resenin hocaların, ulemânın, vazîfeleri de sâir müslimîne
nisbeten daha mütezâyid olmak lâzım gelir. Onun için ule-
mâ-yı İslâmiyye milel-i sâirede olduğu gibi müstesnâ bir hu-
kūka, ayrıca bir imtiyaza mâlik olamazlar. Nasıl ki zekât-ı
şer’î bir nisbet dâhilinde farz olup İslâmiyet nokta-i naza-
rından on bin lira-yı Osmânî zekât veren ile bir lira-yı Os-
mânî zekât veren kimselerin beyninde bir fark yoktur. Çün-
kü ikisi de mükellef oldukları mikdârı i’tâ ettiler, iyilikleri bu
kadar. Bununla beraber on bin lira zekât veren bir kimse
millete büyük bir yardım etmiş olur.
Ulemâ-yı İslâmiyye de İslâmiyet’in pîşdârı, insâniyetin
mürebbîsidirler. Mevki’-i ma’nevîleri gāyet yüksektir. Fakat
bu mevki’, ma’nevîdir. Onun için menâfi’-i maddiyye, imti-
yâzât-ı hukūkiyye te’mîn edemez.
Binâenaleyh talebe-i ulûmun ve ulemâ-yı kirâmın tese’-
ül ma’nâsında olan cerr ile te’mîn-i ma’îşet etmeleri, ahâli-
den din nâmına para çekmeleri, ettikleri hizmet-i dîniyye
mukābilinde bir menfaat-i maddiyye ümîd etmeleri tecvîz
edilemez.
Zâten evvelce arz edildiği vechile ulemâ-yı kirâm hey’-
et-i beşeriyyenin terbiye ve tasfiyesiyle muvazzaf oldudukla-
rından vazîfeleri îcabı beyne’n-nâs muhterem ve nüfûz sahi-
bi olmaları îcab eder. Halbuki öteden beri edilen tecrübeler
ile sâbittir ki hizmet-i ma’neviyye mukābilinde, menfaat-i
maddiyye ümîd edenler mazhar-ı ihtirâm ve sâhib-i nüfûz
olamazlar. Onun için muhterem ulemâmızın hizmet-i mu-
kaddeseleri menfaat-i hasîsa ile telvîs edilmemek lâzım gelir.
Ma’lûmdur ki âlem-i insâniyyet, maddî ve müsbet na-
zariye ta’kīb etmek husûsunda hayli ilerliyor. Bu hâlin git-
tikçe terakkī ve tekâmül ettiği görülüyor. Vaktiyle menfaat
alel-ekser menâbi’-i ma’neviyyeden istihsâl edilirken son
günlerde ancak menabi’-i maddiyyeden istihsâl edilebile-
ceği ileri sürülüyor. Ve bu sûretle te’mîn-i menâfi’ edeme-
yenlere müstehlik ve baş belâsı nazarıyla bakılıyor. Bu na-
zariye gāyet büyük hatvelerle ileriye doğru gidiyor. Bu
nazar ilerledikçe müstehliklerin müstahsiller nazarında ne
derece menfûr olacakları tabîîdir. Zâten şu mes’eleden
dolayı âlemin başka köşelerinde birçok gürültüler olduğu da
ma’lûmdur. Uzak bir âtîde olsun böyle bir hâle ma’rûz kal-
maktan ise Allah’ın halk ettiği kānûn-ı tabî’îye muhâlefet
etmeksizin bir tarîk-ı selâmet taharrî edilmek lâzımdır.
İşte bütün şu mülâhazaları göz önüne getirdikten sonra
kāriîn-i kirâmın kabul buyuracaklarını bile idim. Talebe-i
ulûm insâniyetin mürebbî ve müncîsi olarak yetiştirilmekten
başka eslâf-ı kirâmımızın yaptığı gibi bir de hey’et-i icti-
mâiyyenin hayata iştirâk eden bir uzv-ı müstahsili olmak
üzere terbiye edilmeleri lüzumunu da arz eyler, ders prog-
ramına daha bazı amelî, hayatî dersler ilâve ederdim. Fakat
görüyorum ki efkârda büyük bir küşâyiş bulunmakla bera-
ber, bu ihtiyaç hakkıyla inkişâf etmemiştir. Muhterem
meslekdaşlarım, ümîd ederim ki yakın bir zamanda ihtiyaç
yüze çarpmadan bu hakīkati takdîr ve keşfederek ıslâh-ı
medârisin son ve fakat üçüncü bir hatve-i terakkīsini de
Hazret-i Allah’tan niyâz ederler.
Kazanlı Halim Sâbit

لاق امهنع هللا يضر      ريشب نب     نامعنلا نع
:

        ملسو هيلع   هللا يلص         هللا لوسر تعمس
) 1

   لوقي 
» :

              تاهبشم امهنيبو نيب مارحلاو نيب لالحلا
) 2
(

ش تاه           لا يقتا نمف سانلا نم ريثك اهملعي ال 
) 3
(


     اربتسا دقف
) 4
(

   هضر عل


هنيدو 
) 5

           تاهبشلا يف عقو نمو 
: ) 6

       الا هعقاوي          نا كشوي يمحلا لوح يعري عار ك 
) 7

       نا الا يمح كلم لكل ناو 
) 8

   هضرا يف هللا يمح 
) 9
(


               هغضم دسجلا يف ناو الا همراحم
:

        هلك دسجلا حلص تحلص اذا
) 10
(

              بلقلا يهو الا هلك دسجلا د   سف تدسف    اذاو 
 «  .

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا تعمس
2) Diğer rivâyette

تاهبتشم

تاهبتشملا
3) Bir rivâyette ( ,) diğerinde

تاهبشملا

اربتسا
4) Bir rivâyette yalnız ( .) 5) Diğer rivâyette (

و هني دل

هضرع

تاهبتشملا يف

تاهبشملا يف
.) 6) Bir rivâyette ( ,) diğerinde ( .) 7) Di-

نا الا
Bir ri-

هضرا يف

هلك
yoktur. 10) Bir rivâyette ( ) sâkıttır.
Numân bin Beşîr radiyallâhu anhümânın şöyle dediği
rivâyet olunuyor: Kulağımla işittim. Resûlullâh sallallâhu a-
leyhi ve sellem buyuruyordu ki: Helâl bellidir. Haram da
bellidir. Ancak ikisinin arasında (helâl mi haram mı) çok
kimselerin bilmediği şüpheli şeyler de vardır. Şüphelerden
sakınan kimse ırzını (yani haysiyetini) de, dinini de kurtar-
mış olur. Şüpheli şeylere dalan kimse ise (beylik) koru etra-
fında (davarlarını) otlatan çoban gibi çok sürmez içeriye da-
labilir. Gözünüzü açın. Her mülkün kendine mahsûs bir ko-
rusu vardır. Allah’ın da yeryüzündeki korusu haram ettiği
şeylerdir. Haberiniz olsun: Cesedin içinde bir lokmacık et
parçası vardır ki iyileşirse bütün cesed iyileşir, bozulursa bü-
tün cesed bozulur. İşte o et parçası kalbdir.

           لاق ملسو هيلع هللا                 يلص يبنلا اوتا امل سيقلا دبع دف     و نا لاق امهنع ه     للا يضر سابع نبا نع
» :

      ؟دفولا نم وا -     ؟موقلا نم
«

اولاق  
:

    هعيبر
.

لاق  
» :

        ريغ دفولاب وا موقلاب ابحرم
) 1

      يمادن الو ايازخ 
«

   اولاقف 
:) 2
(

                     مارحلا رهشلا يف الا كيتان نا عيطتسن ال انا هللا لوسر اي 
) 3
(

                    ربخن لصف رماب انرمف رضم رافك نم يحلا اذه           كنيبو اننيبو 
) 4
(

     لخدنو         انارو نم هب 
) 5

           هبرشالا نع هولاسو ه     نجلا هب 
:

     مهرما        عبرا نع مهاهنو عبراب مهرماف
:

         لاق هدحو هللاب ناميالاب
» :

           هدحو هللاب ناميالا ام نوردتا
«

اولاق  
:

            لاق ملعا هلوسرو هللا
» :

   هداه ش
) 6
(

هل كيرش ال هدحو      هللا الا هلا   ال نا
) 7
(


         سمخلا منغملا نم اوطعت            ناو ناضمر مايصو هاكزلا اتياو هالصلا ماقاو هللا لوسر ادمحم ناو
«

      عبرا نع مهاهنو
:

      متنحلا نع
) 8

         لاق امبرو تفزملاو ر       يقنلاو ابدلاو 
» :

    ريقملا
«

لاقو   
» :

     مكارو         نم نهب اوربخاو نهوظفحا
.«


اولاق

مارحلا رهش يف

ربخن
3) Diğer nüshada ( .) 4) ( ) mec-

لخدن
de meczûm ve o nüs-

هداهش
merfû’dur. Mecrûr olarak da zabtolun-

مايص اتيا ماقا
kelimeleri de böyledir. 7) El-

هل كيرش ال هدحو
ziyâdesi yoktur. 8) Nüs-

متنحلا نع
49- Tercüme
İbni Abbâs radiyallâhu anhümânın şöyle dediği rivâyet
olunuyor: Abdülkays elçileri (Bahreyn taraflarından) Ne-
biyy-i Muhterem sallallâhu aleyhi ve sellemin huzuruna gel-
dikleri zaman: “Siz kimlerdensiniz?” yahud “Nerenin elçi
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
26 Ocak 1911
Beşinci Cild - Aded: 125
lerisiniz?” diye sordu. “Biz Rebîa (kabâilindeniz).” dediler.
“Hoş geldiniz. (Allah sizi) utandırmasın, pişman etmesin.”
buyurdu. Bunun üzerine: “Yâ Resûlallâh! Biz sana yalnız
şehr-i harâmda gelebiliriz. (Bilirsin ki) aramızda muzır (ka-
bâiline mensûb) küffârdan şu (Arap) cemâati vardır. O
halde bize kestirme bir şey emret. Geride kalanlara haber
verelim de onunla cennete girelim.” dediler. İçkileri de sor-
dular. (Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem) onlara dört
şey emretti. Dört şeyden de nehyetti. Onlara yalnız Allah’a
iman ile emrettikten sonra “Bilir misiniz yalnız Allah’a iman
etmek ne demektir?” diye sordu. “Allah ve Resûlü a’lemdir”
dediler. “Allah’tan başka ilah olmadığına ve Muhammed’in
Resûlullâh olduğuna şehâdet, namazı ikāme, zekâtı edâ et-
mek, Ramazan orucunu tutmak, ganîmetin humsunu ver-
mektir.” buyurdu. Kezâlik onları dört şeyden yani sırlı yeşil
desti ile kabak ve oyulmuş hurma ağacından yapılmış veya
zift sıvanmış kap içinde (hurma veya üzüm) şarab(ı) kur-
maktan nehyetti ve: “Bunları belleyin de geride kalan-
larınıza haber veriniz.” diye emretti. – (İbn Abbâs radiyal-
lâhu anhümânın oyulmuş hurma ağacından yapılmış kap,
kara sakız sıvanmış kap dediği de mervîdir.)

        تاينلاب لامعالا ام   نا ثيدح هنع هللا يضر رمع نع
) 1
(

      ثيدحلا يقاب درسو هلوسرو هللا يلا هترجهف هلوسرو هللا                   يلا هترجه تناك نمف يون ام يرما لكل امناو هلوق دعب انه دازو باتكلا لوا يف مدقت دقف
.


هينلاب لامعالا
dir.
Ömer radiyallâhu anhdan da (

        تاينلاب لامعالا امنا

 
) hadîs-
i şerîfi rivâyet olunuyor ki kitabın evvelinde zikrolundu.
Ancak burada (

      يون ام يرما لكل امناو

   
’) dan sonra (

        هلوسرو هللا يلا هترجهف هلوسرو هللا يلا      هترجه       تناك نمف
)ziyâdesinden sonra
hadîsin bakiyesi serdedilmiştir ki ma’nâ-yı şerîfi: “Artık her
kimin hicreti Allah’ın ve Resûlü’nün rızâsına mebnî ise
hicreti Allah ve Resûlullâh içindir. Nâil olacağı bir dünya
veya nikâh edeceği bir kadından dolayı da hicret etmiş…
ilh.” olmuş olur.

            هقفن هلها يلع لجرلا قفنا : »  اذا               لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع هنع هللا يضر دوعسم يبا نع
) 1

     وهف اهبستحي
) 2

    هقدص هل  
«  .


هقفن
kelimesi yoktur. 2) Diğer

يهف
dir ki mercii nüsah-ı mevcûdeden sâkıt gibi görü-

هقدص
kelimesidir.
Ebû Mes’ûd radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Mükerrem
sallallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olu-
nuyor:
Bir kimse iyâlini hasbeten-lillâh (yani ecrini umarak)
infâk etse bu nafakasının kendisine sadaka gibi sevabı var-
dır.

لاق   هنع هللا يضر يلجلا         هللا دبع نب ريرج نع
» :

   يلص ه        للا لوسر تعياب


    ملسم                   لكل حصنلاو هاكزلا اتياو هالصلا ماقا يلع ملسو هيلع هللا
.«

Cerîr bin Abdillah el-Becelî radiyallâhu anhın şöyle de-
diği rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve selleme namazı ikāme et-
mek, zekât vermek, her müslümana nasîhat eylemek üzere
bîat ettim.

                تلق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا تيتا ينا      لاق هنع هللا يضر هنعو
:) 1
(


   حصنل : » او                 يلع طرشف مالسالا يلع كعيابا
) 2

       ملسم لكل 
«

اذه . يلع هتعيابف  


هل تلقف
2) Nasb ve cerri câizdir.
Yine Cerîr bin Abdillah el-Becelî radiyallâhu anhın şöyle
dediği rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemle gelip: “(Yâ Re-
sûlallah!) Sana müslüman olmak üzere bîat edeceğim.” de-
dim. Şart ettiği şeyler miyânında her müslümana nasîhat
etmeyi de şart etti. Ben de bu şart üzere bîat ettim.

Muhammed Ferid Vecdi yalnız Mısır’ın değil, bütün â-
lem-i İslâm’ın en büyük, en hamiyetli evlâd-ı irfânındandır.
Bu muhterem gencin “Müslüman Kadını”, “Hadîka-i Fikriy-
ye” nâmındaki iki mühim eserini Sırâtımüstakīm sahîfelerin-
de okumuştuk. Hatta Müslüman Kadını ayrıca kitap şeklin-
de de basılmıştı.
Müellifin ilk eseri olan Müslümanlık’la Medeniyet ’ini ye-
di sekiz sene evvel tercüme etmiş idim. O zaman için neşri
kābil olamayan bu kitap devr-i hürriyyetin kudûmü üzerine
meydana çıkarılmalı idi. Lâkin bunu da evvelki eserler gibi
evvelâ tefrika sûretiyle neşretmek daha muvâfık olacak idi.
Onun için hayli zamandan beri Sırât sahîfelerinin mâba’dli
bahislerden âzâde kalmasını bekliyorduk. Şimdiki halde Na-
im Bey kardeşimizin hadîs-i şerîf tercümelerinden başka
mâba’dli eserimiz olmadıktan mâadâ muhterem kāri’leri-
mizin birçokları tarafından Ferid Vecdi’nin şu eserini de Sı-
rât sahîfelerinde görmek arzusu gösterildiğinden eskiden ya-
pılan tercümeyi biraz daha sadeleştirerek bu haftadan i’tibâ-
ren parça parça neşre karar verdik. İnşallah ötekiler gibi bu-
nun da ikmâline muvaffak oluruz.
________________

هينلاب لامعالا
birinci hadîs-i şerîfe
MÜSLÜMANLIK’LA MEDENİYET
Cenâb-ı mü’ellif eserinin başına geçirdiği ilahî bir dîbâ-
ceden sonra maksada şöyle giriyor:
Bugün hiçbir şarklı için gizli değildir ki garb ile şark ara-
sındaki münâsebât, husûsiyle asr-ı hâzırın son kısmında ta-
rihçe misli görülmedik bir dereceyi bulmuş; bu yüzden her
iki tarafın muâmelâtı, artık aradaki tanışmamanın hakīkī bir
teârüfe  mübeddel olmasını îcab edecek kadar yek-diğeriyle
ihtilât etmiştir. Zîrâ tarafeynin birbirini tanımaması daima
beynlerinde fitne ateşlerinin alevlenmesine bâdî oluyordu ki
bu da medeniyet-i müstakbelenin metâlibine külliyen mü-
nâfî bulunan ayrılığı îcab ediyordu.
Evet, şark ile garb arasındaki münâsebât büyüdüğü gibi
günden güne büyümektedir. Bir halde ki şark memleketleri
garbın gûnâgûn sanâyiine, emtiasına âdetâ sergi kesildi; her
lisandan, her milletten insanlarla doldu. Acaba münâsebe-
tin, ihtilâtın bu derecesi tarafeynden biri hakkında muzır mı-
dır, yoksa ikisi için de fâideli midir? Orasını tedkīk edecek
değiliz. Çünkü bu mes’ele kitabımızın sadedi hâricindedir.
Biz belli başlı bir iş için uğraşacağız ki o uğurda çalışmak her
halde zarûrîdir.
Şimdi bakalım o iş ne iş, hem neden bu kadar zarûrî
oluyormuş. İşte bu emr-i mühim Avrupalılara Müslüman-
lığın hakīkatini, mâhiyetini anlatmaktan, dîn-i İslâm’ın in-
sanlar için fânî, bâkī her iki saâdeti zâmin, her iki rahatı kâfil
olduğunu isbât etmekten başka bir şey değildir.
Zarûrî olması şundan ileri geliyor ki bugün garblılar a-
zimleri, faâliyetleri sâyesinde cihân-ı İslâm’ın büyük bir kıs-
mı üzerinde nüfûz, saltanat sahibi oldular. Bunlar Müslü-
manlığın hakīkatinden gāfil kalarak bu husûsta kendi mu-
harrirlerinin o hakīkate taban tabana zıd olmak üzere savur-
dukları hezeyanlara inandıkça tabîîdir ki zîr-i tahakkümle-
rindeki akvâm-ı İslâmiyye’nin diyânetlerini o akvâmın ukū-
lü, efkârı için ağır bir yükten, elîm bir kayddan başka bir sû-
rette telakkī edemezler. Hatta dinlerine ilişmemeleri sırf his-
siyât-ı vicdâniyyeyi muhterem tanımak istemelerinden; bir
de ulûm-ı hâzıra müstakbelde Müslümanlığı da yola getirir,
ümidini beslemelerindendir.
Bugün kısa akıllılar tarafından uydurulduğu halde avâ-
mın kabul ettikten başka üzerine bir sürü evhâm, bir yığın
hezeyan daha kattığı öyle bid’atlerimiz var ki beşeriyet
müteneffir, medeniyet külliyen münkerdir. O halde kemâl-i
hürriyyetle söyleyebiliriz ki Avrupalılar bizde şi’âr-ı İslâm nâ-
mına bu gibi maskaralıklardan başka bir şey görmedikçe
Müslümanlığa, müslümanlara isnâd olunan töhmetleri tas-
dîkte ma’zûrdurlar. Biz Avrupalılara dinimizin hakīkatini an-
latacağımızı, Müslümanlığın bütün saâdetlere medâr-ı yegâ-
ne olduğunu öğretebileceğimizi nasıl ümîd ederiz ki bunla-
rın din perdesi altında gördükleri hareketler sokaklarda da-
vulların, bayrakların arkasında atılan na’ralardan, mevlid
günleri Mısır’ın birçok mahallerindeki akla, edebe sığmaz
rezâletlerden, binlerce seyirciye karşı koca koca halkalar teş-
kîl edilerek zikir nâmına iki tarafa yalpa vurup bağırmalar-
dan, el-hâsıl tafsîli bizi sadedden çıkmaya mecbûr
edecek kadar uzun sürecek bayağılıklardan başka bir şey
değil?
Hal böyle iken dinimize kusur bulanları, töhmet isnâd
edenleri muâheze edebilecek miyiz? Herifler bu sû’-i tefeh-
hümde ma’zûr değil midirler ki şu saydığımız fenâlıklar uka-
lâ-yı ümmetin gözleri önünde yapılıp dururken hiçbiri bu
rahneyi kapamak için kendinde bir meyil görmüyor? Hal-
buki bu gedik yalnız avâmı dalâle; vebâle sürüklemekle kal-
mıyor; belki o pak olan akīde-i tevhîdi de telvîse kadar va-
rıyor. Bu ise öyle bir musîbettir ki maâzallâh bir kere basit
zihinlerde kökleşirse bir daha sökülmesi pek müşkil olur.
İlmin o muazzam nâmına yemin ederim ki biz müslü-
manları o kadar sür’atli bir teâlîden sonra bu derecelerde
korkunç bir sukūta sevk eden sebepler aranılacak olursa
sünnetler atılarak bid’atlere tebeiyet edilmiş olmaktan başka
bir şey görülemez. Eğer zemîn daha fazla söze müsâid o-
laydı kāri’lerimize gösterirdik ki tek bir bid’at, ancak hurde-
bîn-i ilm ile bakanlar tarafından görülebilecek, birtakım avâ-
mil-i muzırranın iltihâkı sâyesinde ne kadar büyüyor; hem
bu avâmil bir kere kökleşti mi artık milletleri bitiren emrâz-ı
ictimâiyyeden biri nasıl geliyor da o esasın üzerine yerleşi-
yor? Evet, bu hastalık her ne kadar dışardakilerin kendisini
öldüremeyeceklerini anlamadıkça başını çıkarmayan yılanın
ininde gizlenmesi gibi saklanarak kendisini göstermese bile
a’râzı, âsârı bir nazar-ı müşâhid için gizli kalamaz.
İşte bütün bu sebeplerden dolayı her aklı başında
şarklının uhdesine iki vazîfe terettüb ediyor:
-Bütün âleme şunu anlatmaktır ki Müslümanlık birta-
kım garazkâr muharrirlerin kendisine isnâd ettiği hezeyan-
lardan, avâm-ı nâs tarafından seyircilerin gözü önünde ya-
pılan beyinsizliklerden külliyen münezzeh olduktan başka,
âlemde saâdet-i hakīkıyye için, medeniyet-i hakīkıyye için
bir kānûn, bir zâbit varsa ancak dîn-i İslâm’dır. İşte şu ha-
kīkat iyice anlatılmalıdır ki Müslümanlığı tetebbu eden bazı
büyük feylesoflar gibi herkes bu dîn-i mübîni hürmetle, mu-
habbetle telakkī etsin.
Bu vecîbe, tâli’in feyzine mazhar olan evlâd-ı millete ec-
nebî lisanları öğrenmek mecbûriyetini tahmîl eder.
- Bu milletin ukalâsı âlem-i İslâm’ı boğan, şarkın nâsi-
yesinde simsiyah bir leke gibi durup azıcık aklı olanların
hande-i istihzâsını celbeden bid’atleri kaldırmalıdır. Şu ikinci
vazîfe birincisinden daha mühimdir. Ümmetin salâhı, bekāsı
buna vâbestedir. Ümîd ederiz ki hastalık vehâmetini artıra-
rak müdâvâtı imkansızlaşmadan bu ciheti nazar-ı dikkate
alırız; yoksa âkıbet vahîm, mes’ûliyet pek azîmdir.
Aleyhi’s-salâtu vesselâm Efendimiz buyuruyorlar ki:
(

             عطقك انتف مكيلع هللا نطلسيل وا ركنملا نع نوهنتلو فورعملاب نرماتل

ناريح ميلحلا ملظملا ليللا
–,) Ma’rûf ile emr, münkerden nehyet-
melisiniz. Yoksa Allah üzerinize öyle fitneler musallat ede-
cektir ki karanlık gece parçaları gibi aklı başında olanları bile
şaşırtacaktır.”
Şu fikirler dört senedir zihnimde dolaşıp duruyordu.
Ben ise o zamanlar henüz vatanıma hizmet edebilecek bir
çağda idim. Onun için bundan büyük bir hizmet göreme-

diğimden Müslümanlığın hakīkatini anlamaya medâr olacak
ne gibi tedkīkāt varsa yorulmak bilmez bir azim ile çalıştım.
Nihâyet şu mukaddes vazîfenin kısmen olsun îfâsına mukte-
zî kuvveti nefsimde kısmen olsun görmeye başladım. İşe
Fransızca bir kitap te’lîfiyle başladım; eserimde müfterîlerin
Müslümanlığa attıkları bütün töhmetleri reddettim; delâil-i
hissiyyeye, hakāyık-ı ilmiyyeye istinâd etmek sûretiyle Müs-
lümanlığın medeniyet-i hakīkıyyenin ruhu olduğunu, daha
doğrusu beşeriyetin gāye-i âmâli, kuvâ-yı akliyyenin hedef-i
âlü’l-âli bu dinden ibâret bulunduğunu, âlem-i insâniyyette
husûle gelen bütün terakkıyâtın diyânet-i Muhammediyye’-
ye yaklaşmaktan başka bir şey olmadığını isbât ettim.
Te’lîfimi bitirir bitirmez iki vecîbeyi birden îfâ etmiş olmak
için bir de lisân-ı mübînimize tercüme ettim.
Başladığım işi başa çıkarmak için birçok güçlüklere kat-
lanışım bu uğurdaki iştigālâtımı kaybettiğim menfaatin, ya-
hud şöhretin telâfîsi şeklinde telakkī ederek mütesellî olmak
içindir, zannolunmasın. Hayır hayır benim bu işten yegâne
maksadım berâhîn-i ilmiyye ile şunu anlatmaktır ki İslâm
öyle müslümanların unutmak istedikleri, yahud yan çizdik-
leri bir din değildir; Müslümanlık fünûn-ı hâzıranın hakāyık-ı
felsefiyyenin muârız geleceği bir din olmadıktan başka bu
fenler, bu hakīkatler İslâm’ı bir kat daha te’yîd eder, müs-
lümanların imanını, yakīnini tezyîd eder; din ulûm-ı hâzıra
ile uğraşanlardan kendisi için kuvvet, mekânet sahibi taraf-
darlar bulacaktır, yoksa bu gibilerden i’râz görecek tebâüd
görecek değildir.
Artık müslümanların şimdiye kadar hastalıklarına karşı
göz yumarak çâre aramaktan geri durdukları elverir. Pan-
zehri koynunda taşıdığı halde ağzını âsümân-ı hülyâdan ya-
ğacak bârân-ı evhâma açan, derdinin o mevhûm yağmurla
temizlenip gideceğini sayıklayan sersemler gibi olmayalım!
Bu ümmetin aklı başında olanlarına ayıp değil midir ki dîn-i
İlâhî’nin hakāyıkı kütüphânelerinde tozlanıp duran mücelle-
dât içinde gizlensin de kendileri nazariyyât-ı felsefiyye pâye-
si verdikleri bir yığın dışı yaldızlı efkâr-ı beşeriyyeye kapılıp
kalsınlar? Halbuki bütün o efkâr ile yanı başlarında durur-
ken üzerine perde-i nisyân indirmek istedikleri âyât-ı hikme-
ti mukāyese etmek lâzım gelirse aradaki fark ufacık çocukla-
rın efkârıyla iki yüz sene yaşayarak âlemi, şu’ûn-ı âlemi ted-
kīk etmiş bir hakîmin efkârı arasındaki tefâvütten tasavvur
olunamayacak kadar büyük görülür.
 Acaba Cezîretü’l-Arab sekenesi üzerinde kısa bir
müddet hüküm-fermâ olarak vahşetin, huşûnetin müntehâ-
sında bulunan bu kavmi zalâm-ı cehl ü rezâilden sabâh-ı
medeniyyet ve fezâile çıkaran bu sırr-ı a’zam, bu kānûn-ı
muhkem nedir, diye anlamak için hiçbir mütefekkir şarklı
kendinde bir şevk duymaz mı? Elimizdeki mektep ma’lû-
mâtı ile ne kadar umûmî bir sûrette olursa olsun, anlamaya
kādir olamayacağımız bu sırr-ı acîbi, bu inkīlâb-ı garîbi istik-
nâha sevk etmeyecek olduktan sonra biz şark gençleri için
ulûmun fâidesi ne olabilir? Rub’-ı asrı geçmeyen bir müddet
zarfında bütün bir ümmetin dereke-i vahşetten seviye-i me-
deniyyete yükselmesi imkânını gösterir bir hâli acaba tarihin
şimdiye kadar okuduğumuz kısmında görebildik mi?
Arapların yirmi üç sene zarfında mazhar oldukları o
müdhiş inkılâb nedir? Bu iş öyle basit bir tefekkürle, sathî
bir nazarla ihâta edilecek, görülebilecek kadar âdî midir?
Ümmet-i Arabiyye Müslümanlığın zuhûrundan evvel
herkesin bildiği vechile müteaddid kabilelere, müteferrik
fasîlelere ayrılmıştı ki her kabile diğerine karşı beslediği kini,
husûmeti ecdâdından mîras bulmuştu. Aralarında her za-
man kanlı muhârebeler, baskınlar, yağmalar eksik değildi,
ne gediklerini kapayacak bir vahdet, ne de kelimelerini tev-
hîd edecek bir râbıta yoktu. İ’tikād cihetinden putperestliğin
en sâfil derekesinde idiler. Âdât, ahlâk nokta-i nazarından
ise hayât-ı medeniyyeye en muzır bir şekilde bulunuyor-
lardı. Hallerini ıslâh edecek kānûnları, istikbâllerini zâmin
olacak nizâmları mevcûd değildi. Perîşânlıkları, sefâletleri o
derecede idi ki Buhtunnasr gibi, Keyhüsrev gibi, İskender
gibi fâtihler dünyayı fethetmiş iken bunların memleketle-
rinde istîlâya liyâkat görmemişti.
Aleyhi’s-salâtu vesselâm Efendimizin bi’setlerinden yir-
mi sene geçtikten sonra bunlar ne hâle geldiler? Evet, ke-
limeleri birleşti, veche-i azîmetleri birleşti. Tehzîb-i ahlâkla-
rını zâmin, terakkīlerini kâfil bir kānûna sahib oldular. Ba-
balarından miras buldukları, o zamana kadar ülfet ederek
tapınırcasına sarıldıkları bütün âdetlerini bıraktılar. Putpe-
restlik zulümâtından nûr-ı tevhîde çıktılar. O çöllerin, o vâdi-
lerin ortasından kalkarak küre-i arzın her tarafına envâr-ı
medeniyyet götürdüler. Erkân-ı adâleti, insâniyeti te’sîs etti-
ler. Bilâd-ı âlemin kısm-ı a’zamına en adâletkâr, en mu’tedil
bir hâkimiyet ile hâkim oldular, el-hâsıl sâir milletler cehâlet
vâdilerinde dolaşır, dalâlet karanlıklarında çabalanır durur-
ken bunların devletleri bütün âlemin devleti oldu.
İşte, ümmet-i Arabiyye’nin birkaç sene içinde mazhar
olduğu inkılâb-ı müdhiş! Halbuki evvelce binlerle sene geç-
miş de bunlar bulundukları mevkiden bir karış olsun ileri
gitmemişlerdi. Acaba bu kadar hakāika rağmen hiçbir âkil
tasavvur olunabilir mi ki bu sür’atli terakkī muhkem birta-
kım kavânîn, temdîn edici birtakım esaslar olmadan husûle
gelebilir tasavvurunu beslesin? Hiçbir mütefekkir tahayyül
olunabilir mi ki bu kānûnları, bu esasları Aristo, Likörg, So-
lon gibi adamlar tarafından vaz’ olunan bugün bir şeyi ıslâh
ederse yarın birçok şeyi ifsâd eden birtakım basit hikmet-
lerle, kāidelerle mukāyeseye kalkışsın? Asla!
Yâ Rabbi, müslümanlar artık dinlerindeki esrârı görmü-
yorlar, ondaki bedâyii teemmül etmiyorlar. Sen onlara ser-
medî dininin, ebedî kānûnunun hakāyıkını idrâk için azim
ver. [Müellif başladığı işin muvaffakıyetle hitâmı için duâ et-
tikten sonra diyor ki:]
Müslümanlık hakkında söze başlamazdan evvel birkaç
mukaddime serdetmeyi zarûrî gördük. Bu mukaddimeler
insana, hayatın tekâlîfine, terakkī, tedennî kānûnlarına, eski
zamandan bu âna kadar insan üzerinde sâhib-i nüfûz olmak
için birbiriyle uğraşan nizâmâtın tabîatine, ilim ile din ara-
sında asırlardan beri süren cidâl ile daha birçok şeylere dâir
kāri’lerimize umûmî bir fikir verecektir. Bu sûretle kitabımızı
okuyanlar maksadımızı anlamak için uzun uzadıya tedkīke
muhtaç olmayacak; Müslümanlığın medeniyet-i hakīkıyye-
nin ruhu olduğunu, medeniyetin ancak Müslümanlık’la ya-
hud o dîn-i mübînin bazı nusûsuyla kāim olacağını hissî bir
sûrette görecektir.
Kāriîn-i kirâm garb ulemasının sözleriyle çokça istişhâd
ettiğimden dolayı beni afv buyurmalıdır. Çünkü ben dinin
doğruluğunu onların kelâmıyla istidlâl etmek istemedim,
bunu hiçbir vakit de kabul etmem. Zîrâ Müslümanlık bu
derekelerden çok yüksektir. Benim maksadım son asırlarda
Avrupa âfâkına hâkim olarak garblıları zulmetten aydınlığa
çıkaran kavânîn-i medeniyyenin kavânîn-i İslâmiyye’ye nis-
betle güneşten bir şuâ, denizden bir damla olduğunu gös-
termektir.


اهحالصا لوح موحت يتلا راكفالاو



سرادملا ام كاردا امو سرادملا
:

مولعلا راونا اهنم تسجناو فراعملا راهنا اهنم ترجفنا يتلا هيملعلا دهاعملا يه سرادملا
.

ناكم لك نم يغبلاو لهجلا ماثل تطاماو ضعب قوف اهضعب ناك تاملظ تحازاف
.


سرادملا
.

مايالا ددجتو يلايللارك هيحميالاخم اشا دجم مهل تلوخو هيلاعلا هليضفلا رانمب نييقرشلا ترانا يتلا هسدقملا ينابم لا يه
.


سرادملا
–

نارمعلاو هداعسلا تاجرد يمسا يقرت اهراونا سابتقا دنع ابروا تحبصا يتلا رودلا يه
.

ملاعلا اجرا هفاك يلع اهتدايسب يلوتستو
.


سرادمل
–

نانحلاو فطللا فطاوعب سمي يناسنالا روعشلا تلعجو كرادملا تعسوو ناهذالا تضور و راكفالا تقر يتلا هيناسنالا هداعسلا زكرم يه
.


هداعسلاو اقترالا بيبالج اهتليضف جيسنب ايندلا تسبل يتلا سرادملا ايازم ررحي نا يف عاريلا هعيطي غيلب يا
.


ادعوا اهدياوفلا رصح دارا اذا هناسل هيلا داقني عقصم ياوا
.

معن معن
.

رهدلا نم نيح اضقنا اهرث ام نم انل قبت مل يتلا هيملعلا دهاعملا كلتل ايازملا هه هبسن يف فلتخت الو اهردق قح اهردقي هينامثعلا همالا ناف عدب الو باتك وا هفيحص يف اهايازم رصخت داكتالو ماهفالا كرادم نع ديعب كلذ
.

للعلاو كلاهملا عاونا اهتاقبط يف هنكاسلا مال الاو ماقسالا تاجع زمب هيفاضلا رودسلا كلتو مالحالاو ماهوالا فراخ زب ه يولمملا سورلا كلتالا
.

ماظتنالاو دييشتلا نساحم اهتاحاس نم هقبالا
.


هللاب مكدشنا
–

نايب يلجاب اهلاح ناسلب انل برعت يتلا سرادملا هذه لاوحا رصبت نويعانل تسيلا
.

ضارمالاو اودالا لكل عبنمو هيفاعلل كرشو حاورالل نوجسو ماسجالل روبق اهنا
.


رامدلاو بارخلا لماوعو لابولا فصاوع نيب بلقتلاب اهيلع نامزلا مكح يتلا دهاعملا هه نينا عمست ناذا انل تسيل ما
.

اهلوس هقفت بولق انل تسيل ما طاطحنالاو لذلا ضيضح يلا لامكملا كالفا يرز نم اهلزنا يتح


ديعب ريغ نز نم هتقرف يذلا اه زكرمل اهديعتو اههجو نع اودالا ماثل يطتمتو
.


اهرخاتو اهطاطحنا بابساو اهفصاوع نم اكم ربست لوقع انل تسيل ما
.

لالحمضالاو صقنلا بياوش نع ههزنم نافرعلا علطم نم اهردب قرشي يتح
.


لامكلاو هليضفلا ساربتبدش رتسنالو هداعسلا بابسا هقفنال ايمع امكب امص انحبصا ما
.


هبلاطم يف هرزاويو هبياون يف هرطاشي ارويغ وا هيدهي ايداه هلدجب يك هرسب حوبي حربف هدبك تتفتو هبلق رطفت دق ينطو داوف نم تجرخ ران هوذج هفلسا ام ناو اذه
.


لاقملا هحتاف يف هنع انبرعا يذلا اندصقمل نالا عجرنلو
.

نيدبالا دبا هداجي ال هيعاسم فرص نم ركذب خيراتلا تاحفص يهدزت يذلا ديكالا يحالصالا ركفلا اذه نا لوقنو
.


هرونملا هنيدملاب كاذ ذا اناو نامزلا نم نيح لبق يرطاخ يف جلتخب ناك دق
.

نيلوالا ريطاسا نم مهيلع يلم ت تافارخل مهعامتساكالا يلوقل نوعمتسي ال مهرثكا تيار ينا الا لضافالا نم مهتغم دا ترونت نمل اهب يضفا تنك ام اريثكو
.


ماقتنالا نم ماهسب ينيدلا مهدقح نايلغ ينيمرب نا نم افوخ مالكلا مهنع تكسماف
.

نالازخلاو رورشلا نماكمالا هنع مجن يال يذلا
.


اددق قيارط تعبتاو هليسملا هذه لوح تبراضت دق راكفالا يرا يناو
.

حالصالا كلذب يغبني لكو
.

نورقذنم نم لق تيش ناو ماوعا ذنم نم هرشنن انحبصا يذلا حالصالا كلذ وه يناما يصقا ناو اذكه
.

نارمعلا فونصو اقترالا بورض هنهذ هلروصتو هسفن هيدحت نادبال رامعتسالل بحم لكو
.

يحالصالا رمالا اذه وحن اهريثيف هماعلا لوقعب بعلي يذلا ططشل ا نم انراكفا يقنو اناطخ درسن نا انيلع بجيف هيلعو نفسلا يهتشتال امب حايرلا يرجت هكردي رملا ينمتيام لك سيلو نكلو
.

بجاحلا حيجرت ليبس يف نيعلا يمعنال يتح
.

دب داب هماعلا مهفن لب
.

ينابملا هنقتم ناكرالا هديشم سرادم يعسلا انل لوخي نا يلا اتقوم اهانكس نكمي هروصب مويلا انيدياب يتلا سرادملا حلصنف مولعلا بالطل هحارلا مياعد ديطوت ديرن انناب
.


راونالا نودقويو هفاظنلا يلع نوظفاحي نورومام اهيلع لعجيو بالطلا نم هثالث اهنم هدحاو لك يلا يواي هولخ هام اهنم هقبط لك يف تاقبط ثالثب هسردم اشنا يف اهتيانع فرصت نا فاقوالا هراظن نم سمتلن يرخا ههج نمو
.

لادتعالا دح كلذ لك يف يع اريو مهنمعطا رضحتو مهسبالم لسغتو
.


نايبلا يلع هنع توكسلا لضفا امم كلذ ريغ يلا فيظنتلاو لسغلاو خبطلاب هولخلا يف همداخ يسميو قوسلا نم هلكا مزاولب يتاي هسفنلام داخ بلاطلا حبصي نا لوقعملا نم سيلذا
.


بارطضالا كرشو شيوشتلا بلاخم يف هركف تاحفص عقويو نونضملا هدادعتسا هرظنو بلاطلا لقع اورب بهزي كلذكف ميلعتلا نم بولطملا ضرفلاب فجحي هنا امك لاوحالا كلت لثمب هنيمثلا تاقوالا كلت لاغشاف
.


مولعلا راهنا نم يوتراو نونفلا نم هنيعب لان دق ناهذالا هوفصل هبهذملا بياوشلا كلت نم هركف ها رم هزتت مل اناسنا روصتا ال يناو
.

مامالا يلا هرصع لها ايقرمو همالللا دشرم نوك ي ناب هل غوسن هيفيكب
.


هميقسلا مهراكفا قفاوي مل ثدحم رما لك نوبسنيو نيرباغلا لبس عابتا نع هميلعلا مهتايح نويش حالصا يف نوديحيال سانال يتيور تهابلا بجعتملا فقوم ينفقوي امم ناو
–

ايندلاو نيدلل عفان ربكا ناك ناو
–

اعوط هيرشبلاهييهلا لك يلع رصعلا حور اهبجوي امم رومالا كلت يضتقم يلع ريسلا نا لهاجلا كلذ ردي ملو عراشلا اهنع يهن يتلا هيلالضلا عدبلل
CİLD 5 - ADED 125 - SAYFA 343

هرخالا يفو ايندلا هايحلا يف مهيعس لض نيذلا الامعا نيرسخالا نم نوكي نا الا هل سيلف كلذل دقني مل نم ناو اهركوا
.

مهلوق هيهقفلا انلوصا داوم يف اولخدا كلذلو مهنامزا لاونم يلع مهلامعا اوجسني نا نيملسملل ح اب ادق عرشلا نا لطاعلا كلذ ملعي ملو
)

لاوالاو نامز الا لدبتي لدبتب ماكحالا نا
(

*  *  *

سيردتلاو اقلالا لوصا نيسحتو سوردلا مارج رب حالصا وه هيلا انرظن تفلن نا انيلع بجيام مها نم ناو اذه
.

راظنالا كحم يلع ضرعلا لبقت تافلومو اهرارسا هانتكا ناسنالا لقع يلع يص اعتي ال بتك اقتناو
.

لوقعلا هزاغلا ناديم يف بعلي امسرم باتكلا لياسم لعجي يذلا لخملا راصتخالا هعانصب يزاغلا نهذ كبريالو
[343]

راكفالاو
.

دابكالاو بولقلا هيلع لوصحلا نود عطقتت ابلطمو
.

هللا كاعراي رظناف ميكحلا ذاتسالا مالك يهتنا اهنكمتو هعفانلا تاكلملا ليصحت نع مهعطقي ابعص مهوبكرا نكلو نيملعتملا يلع ظفحلا ليهست يلا اودصق مهف اهنيب نم لياسملا جارختسا هبوعصو اهيلع يناعملا محازتب مهنعلل هصيوعلا راصتخالا ظافلا عتبتب ملعتملا يلع ريبك لغش كلذ عم هيفو دعب اهلوبقل دعتسي مل وهو ملعلا نم تاياغلا اقلاب يد تبملا يلع اطيلحت هيف نال كلذو ليصحتلاب لالخا يفو ميلعتلا يف داسف وهو مهلاثماو قطنملا يف يجنوخلاو هيببرعلا يف كلام نباو هقفلا لوصا يف بجاحلا نبا هلعف امك ظفحلل ابيرقت اهو رصتخاف نونفلا يف هلوطملا بتكلا يل اودمع امبرو مهفلا لع ارسعو هغالبلاب الخم كلذ راصو ن فلا كلذ نم هريثكلا يناعملاب اهنم ليلقلا وشحو ظافلالا يف راصتخاب اهتلداو هلياسم رصح يلع لمتشي ملع لك يف ارصتخم اجمانرب اهنم نونوديو اهب نوعلوي مولعلا يف اجنالاو قرطلا راصتخا يلا نيرخاتملا نم ريثك بهذ لاقف هيقرشلا نورقلا نم نماثلا نرقلا يف وهو نودلخ نبا فوس ليفلا هقح ماقملا يفوا دقو
–

اهتايوتحم يلع لاصحتسالاب الا اليبس ملعلل فرعت ال انحبصا يتلا تافلوملا كلت ررض هب نابا يذلا ديدسلا يارلا اذه يلا
.

نيرباغلا ديقنت نع محجاو انيلع هراغلا نشل انرصع يف ميلعت لا بولسا هيلا لصو ام ذاتسالا ربخ ولو اهتاحفص رهن ادوروبالا الهنم هليضفلل ملعنالو
.


روعشلاو هفطاعلل التقو سفنلا يفاج اعزناو همهلا يف الالكو ركفلا يف اكابتراو نهذلا يف اشيدخت الا ذيملتلا لينيال يذلا ميقعلا بولسا كلذ رملا فصي فيك
.


هينوكلا تاسوسحملا نم هتايح راودا يف هدهاشامالا تاملكلا يناعم نم اييش ملعي ال وهو فرصلا هلثما رضحي يذلا يدتبملا مهفي فيك يردا ال هللا مياو
.

وه يميملا ردصملا يف املعلا راكفا جياتن داتسالا هيلع يلت اذا
)

نا يناعملا حاولا نع نهذلا يلاخلا ذيملتلل ليخي امب نايبلاو عضولا يملع دعاوقو فرصلاو وحنلا لياسم تاياغ يلع هقيبطت عم مهتاريرقت هلدرسو    ارصن
)

ردصملا
(

تاريبعتلاو تاريرقتلا كلت مهعامس دنع هريحلا نم هابس يف مهارت كلذلف ناجرملاو ردلا ديالق يل ع يرزي هنكلو دابمج وا ماقملا يلاع هناكملا يماس ناسنا وا شاجلاو هميكشلا يوق ناويح اما


همدق يلع ميدقلا اقب بوجوب نومعزي نيذلا يلع هجح نوكي نال انه نودلخ نبا ذاتسالا مالك تلقن امنا و لبق نم مهيابا عمست ملو اوعمسي مل يتلا
.

 ابهذم لحتنا نم نومريو
–

لالضلاو غيزلاب مهبهذم ريغ - اقح ناك ناو
.


رهاظملا يلجاب نينيع يذ لكل هرهاظلا ايازملاو دياوفلا نم فلسلا راثالام دحجا نا هللاب ذوعا يناو
.


دابعتسالا فونص طفض تحت هيبدالا مهاوق كنهيو يغبلاو هلاهجلا ضرا يف هيشانلا دلخيو قياقحلا كاكردا نع راكفالا يمعي يذلا ديلقتلا نع مك اهنا ينا ا لا
.


حيح . صلا ميلعتلاو هقحلا هيبرتلا لبس كولس مهلدهمتو هديدجلا هتبانلا دادعتسا جزامتو رصعلا حورلا ميالت تافلوم عضو يف مكليساو


بيقنتلاو ثحبلا دعب ضرفلا قفاودق فيلاتلا ناك اذا هزياج هلباقم يف هب صتخا يذلا نفلا يف باتك فيلات صصختم ملاع لك نم بلطي نا اما كلذ يف برقالاو
.


ماظتنالاو طمسلا هيهاب لال لامعالا كلس يفاوط رخني يتح مالعالا هلجالا قيمع جف اك نم اهيلا نوعدتسيف نيبياصحا لا رصعلا الضف لثما نم اهياضعا لكشت هنجل فلوت نا اماو
.


تاتشلاو فلتلا نع ظفحت و هيملعلا انتايح حلصنتل هيركفلا مهتامكاحم جياتن نم هساردلا لوصال اجمانرب كلذ دعب نومظنيو
.

ميلعتلا نم تاونس عبرا قرغتسي اهنم فنص لك فانصا هثالث يلع نينسلا هته مسقنو هنس هرشع يتنثا هساردلاو ليصحتلا هدم لعجت نا نسحتسملا نمو
.


ييادتبالا فنصلا يف بلاطلا سرديف
–

ظعولاو هباطخلا لوصاو هيسرافلا هغللاو بطلاو هيعيبطلا همكحلا مولع يدابم نم اييشو نادلبل ا ميوقت ملعو يمومعلاو ينامثعلا خيراتلاو نايبلاو يبرعلاو يكرتلا المالاو هغللاو ديوجتلاو نارقلاو هقفلاو عضولاو يفاوقلاو ضورعلاو اشنالاو طخلاو هسدنهلاو باسحلاو قطنملاو فرصلاو وحنلا ملع
.


يحارونلاو هيضقالاو يرقلا دجاسم يف اظعاوو ابيطخو اماماو هييادتبالا بتاكملا يف املعم نوكيال لهاي هييادتبالا نينسلا هذه ذيملتلا متا اذاف
.


ينامثعلا ناسللاب ملكتلا يلع برعلا ان با ديوعتو هيبرعلا هغللاب ملكتلا يلع كارتالا انب اديوعتو يكرتلاو يبرعلا ريرحتلا لوصاو دياقعلاو هرظانملاو ثحبلا باداو هيندملاو هيداصتقالاو هيعيبطلا مولعلاو امهلوصاو هقفلاو ثيدحلاو ريسفتلاو هسدنهلاو باسحلاو عيدبلاو نايبلاو يناعملاو قطنملاو فرصلاو وحنلا ملع ل – صفم يياهنلا مسقلا يف بلاطلا سرديو
.


فيلاتلاو سيردتلا لوصاو هيبرغلا هنسلالا نم اناسلو هيكرتلاو هيبرعلا تايبدالاو هلجالا املعلا هايح مجارتو يمالسالاو يمومعلا خيراتلاو نادلبلا ميوقت ملع لصفمو
.


يياهنلا مسقلا اذه بلاطلا متا اذاو
–

ناحتماو رابتخا ريغب هيلاعلا بتاكملا مومع يف لبقيو اش نمل اشام لك سيردت هل صخريو تايالولاو هيولالا عماوج يف اماماو ابيطخو اسردمو هيدادعالاو هيدشرلا بتاكملا مومع يف املعم نوكي نا هل غوسي
.


يلاعلا مسقلا اماو
–

هتامولعم لجسو هنهذ تاحفص يف اهمس ريوالا هثحابم نم هريبكالو هريغص رداغيال يتح هقيقدلا هيناعم راحب يف صوغلاو هصيوعلا هلياسم لح عم هتايلكو نفلا كلذ تاييزج يلع اليتسالاب نونفلا ن م نف يف نودرفني سانا هنم جرخي نا بجيف هيلا جايتحالا دشا يف مويلا نحن يذلا
.

لالجالاو رخف لا ليلكاب يمالسا نيدلا قرفم للكيو لامعالا لجاب هرهد ديج دلقي ايياصحا كلذب نوكيف
.


يلوالا هبعشلا يف سرديف هدياوف هرثكو هناش زظعل بعش عست مسقلا اذهل لعجي نا يلوالاو
–

بابساو خوسنملاو خسانلا نم هقلعتي امو ريسفتلا ملع
320

ابوروا املع نم نيدحلمل ا معز يلع هيعيبطلا سيماونلا فلاخيام هيف ايارتي امع بزلا لوصا هفرعمو ماكحالا جارختسا هيفيكو تاارقلا ملعو لوزنلا
.

هرون متي نا الا هللا يبايو مههاوفاب هللارون اوفطي نال اهنودروي يتلا مهتاضارتعا فييزتو
.


نويبرغلا املعلا هبتك ام يلع يتح ريسفتلا نف يف بتك ام لج بعوتسي نا هيلع بجيو هيوبنلا ثيداحالاب همات هفرعمو هيبرعلا هغللا مولع يف عبتاو عالطا اذ نوكي نا هيف طرتشيو
.


هيناثلا هبعشلا يف سرديو
–

هداجالاو ناقتالا هدايز نم ظفحلا يفامل طقف انتم ثيدح فلا هام ثدحملا ظفحيولا ذبحو تاعوضوملاو دانسالاو لاجرلا تاقبط ملعو هلوصاو ثيدحلا مولع هيارقو هياردو هياوروا دانساو انتم ثيدحلا ملع
.


نيملسملاو مالسالا يقرل ديحولا ببسلا نع بيقنتلاو يمالسالا طاطحنالا لماوع نع صحفلاو نيدلا هرياد نع سانلا نم فيفل جورخل هبجوملا بابسالاو نيدتلا ثعاوبو تانايدلا هقيقحو اهرباغو اهرضاح هفرعمو مالسالا بهاذمل هطاحالاو ثحبلاب مالكلا ملع هثل – اثلا هبعشلا يف سرديو
.


اهججح لاطباو اهتادا حرجو هرضاحلا هيبروالا تانايدلا يلع عالطالاو


اهيامعز مازلاو
.


هعبارلا هبعشلا يف سرديو
–

نيناوقلا عضول رشبلا تعد يتلا ثعاوبلا ربسيو الصفم هيلعلا هلودلا نيناوقو هيحلا ممالا نيناوقو نامورلا نيناوق نم امومع هعوضوملا نيناوقلاو لوصالا ملع
.

نيملاعلل همحرو يده هيف يهل ا نوناق نارقلا نا تابثاو
.

ديمح ميكح نم ليزنت هفلخ نم الو هيدي نيب نم لطابلا هيتايال نامز لك يفو لاح لك يف
.


هسماخلا هبعشلا يف سرديو
–

ميلسلا لقعلا رايعمو هنسلا حاحصو زيزعلا با تكلا نيناوق يلع ضرعلاب اهفيعضو لاوقالا حيحص نيبت هنزاوملا عم هقيتعلاو هثيدحلا هيفنحلا هيقفلا بتكلا تاهما هيارقي هقفلا ملع
.

هسداسلا هبعشلا يف سرديو ج الام ا هثالثلا بهاذملا هقف يلع عالطالاو
–

رصم و رصع لك يف عامتجالاو ملعلا ري سو نيفوصتملاو نيفسلفتملاو امكحلاو ارعشلاو هلجالا لضافالاو مالعالا املعلا لاوحا مجارتو خيراتلا هفسلفو هثالثلا نورقلا لاوحا باعيتسا عم خيراتلا ملع
.

اهداجياو اهعنص يلا نيعرتخملا تلصوا يتلا اهبابساو اهثعاوبو تافشتكملاو تاعرتخملا خيراتو
.

اهيامعزرب اكاو اهلاجر مظاعا مجارتو هيحلاو ممالا خيرات يلع فوقولاو
.


هثيدحلا تاعرتخملاو هميدقلا راثالا عبتت يلع هيبنجالا تارمعتسملاو هيمالسالا كلامملا رثكا حوسيو هيناملالاو هيزيلكنالاو هيوسنارفلاو هيبرغلا تاغللا رهشا ملعتيو نادلبلا ميوقت ملع نقتي نا هيلع بجتسيو
.


هعباسلا هبعشلا يف سرديو
–

روثنمل مظنو موظنملا لحو ريرحتلا بولسا نيسحتلو اشنالا هداجال يعسلاو هيبرعلا هغللا هايح راودا يلع فوقولاو نيرخاتملاو نيثدحملاو نييلهاجلا ارعشلا تاقبطو نايبلاو يناعملا ملعل ناقتالا عم هيبرعلا هيبدالا مولعلا
.

هنيماثلا هبعشلا يف سرديو امهريرحت لوصا و هيسرافلاو هينامثعلا هغللا هيارقو
–

نيرخاتمل او نيمدقتملا هاحنلا بهاذم يلع عالطالاو اهتاعرفت هفرعم عم فرصلاو وحنلا يملع
.

ماهوالا تاجعزمب انسورو فيجارالا يودب انعامسا لم يذلا ططشلا اذه نم صلختنلا اه درنابذع الهنمو اهكلسن هلهس هقيرط انقتم اسرد اهل مهسرد دعب انل ولحتني يتح
.


هعساتلا هبعشلا يف سرديو
–

اهتايح راوداو اهباداو هينامثعلا هيكرتلا هغللا مولع
.

اهتيشن ادبمو
.

ينامثعلا لالهلا هيار تحت للظتيدرف لكل اهميلعت ممعت هطساو نع ثحبلاو اهيانتقا ليهستو اهدعاوق حالصاو اهطاطحناو اهيقر بابساو رضاحلا روطلاب اهروطت هيف يكو
.


روصقلاو ريصقتلا لماوع نيب بلقتملاو روتفلاو سايلا بحس هتاحفص يلع مكارتملا رتافلا يركفب حنسام اذه
.


ماقتنال ال داقتنالا رظنب اهيلا اورظني نا هبقاثلا راكفالا يلوا ن م يلوس هياغو
.

ميكحلا رعاشلا يتيبب اهرجزاو سفن يلع موللاب عجرا كلذ دنعو ركذي يش لمعلا راثا نمدبت ملو عماسملا هنم تحبص دق حالصالا يدص يرا ينا عم صيقنتلا ال حيحصتلا نيعب اهوظح اليو
.


يدانت نمل هايحال نكل = و ايح تيدان ول تعمسا دقل



تياضا اهب تخفن نا ارانو
=

دامر يف خفنت تنا نكلو



مخفالا يدنفا مظاك يسوم مادقملا عرابلا هرضح مالسالا خيش هلود همه ناريغ
.

حالصالا لاما لوصحب انرشبت امم
.

ديعب ريغ نز يف حالفلا ين اماو
.


بارشلاو ماعطلا نم فراعملا يلا جوحا اهيف نحن يتلا هنوالا هذه يف هيحالصالا هنجللا ميظنت ناو
.

يروتسدلا رصعلا اذه يف هنسحلا هاباون نع هب نهرب روربم لمعل
.

حاجنلاو هداعسلا لبس هيشانلل نيدهمم و ملعلاو هليضفلا همذخ يف هوذح نيذاح رمالا يلوا رياس لعجي نا هتمظع تلج يرابلا ليسنف
.

Vücûdun hıfz-ı sıhhat ve tabâbeti olduğu gibi ruhun da
yani fikr ü dimâğın da hıfz-ı sıhhat ve tabâbeti vardır.
İnsan, isti’dâd, kābiliyet ve havâss-ı dimâğiyyesini â-
henkdâr bir sûrette tenmiye edebilmek için mümkün olduğu
kadar ibtilânın zuhûruna mâni’ olmalıdır. Zîrâ, ibtilâ, ruhun,
fikrin hakīkī bir hastalığıdır. Hıfzu’s-sıhha kāidelerine riâyet
edenlerin o dâire dâhilinde hareket eyleyenlerin pek çok
emrâzdan kurtuldukları gibi ilm-i rûh, mantık ve ahlâkın
gösterdiği hıfz-ı sıhha-i ahlâkıyye veya fikriyyeye riâyet e-
denlerin de fenâ âdetlerinden, muzır i’tiyâdlarından, mühlik
ibtilâlardan kurtularak, ruhun, dimâğın mevcûdiyet-i ma’ne-
viyyenin de sıhhatini muhâfaza ettikleri şüphesizdir.
Vücûd hasta olduğu zaman o hastalığı tedâvi ve teşfiye
için tabâbet olduğu gibi bir de ruhun tabâbeti vardır ki o da
bize ifrât ve tefrîtlerin, inhimâk ve ibtilâların tedâvi ve teş-
fiyesini öğretir. Mesela; bizi hiddete getiren esbâba devam-
dan ictinâb etmek sûretiyle hiddetten tahlîs-i nefs edebiliriz.
Bir ayyaş işretin zıddı olan fazîleti iktisâb ederse meyhaneye
gidip rakı içmekten kurtulabilir. Eğer i’tiyâd ve ibtilânın bir-
den bire terkleri mümkün olmazsa yavaş yavaş terk etmeye
ve onlara mukāvemet etmeye, eğer bu husûsta kendimizde
atâlet  hissedersek gittikçe çoğalan bir cehd ü sebâtla
fazîhati terkle fazîleti iktisâba çalışmalıyız; ve fazâihin tekrar
rucû’ etmemesi için de daima onları nezâret altında bulun-
durmalıyız. El-hâsıl maddiyâtımızı kuvvetlendirmek için çâ-
reler olduğu gibi ma’neviyâtımızı kuvvetlendirmek için de
çâreler vardır. Her gün insan tekâmülât-ı maddiyye ve ma’-
neviyyesi uğrunda neler yaptığını, aklının, hissinin, irâdesi-
nin, san’atının mesleğinin tekemmülü uğrunda ne gibi hare-
kâtta bulunduğunu kendi kendisine sormalı ve irtikâb olu-
nan hatalar, kusurlar ve noksanları bir yere yazmalı ve bun-
ların bir daha tekerrürüne meydan verilmeyeceğine cehd ü
ikdâm etmeli ve onlardan ictinâb etmenin yollarını düşün-
meli ve noksan olan evsâf ve hasâili kazanmaya çalışma-
lıdır.
İlm-i rûh, mantık, ilm-i ahlâk bize, aklımızın hissiyâtı-
mızın, idâremizin terbiye ve tenmiyelerinin çârelerini bildi-
riyor. Ve her ne sûretle olursa olsun sa’yin, iktisâb-ı fezâilin
maddiyât ve ma’neviyâtımızı ıslâh edecek yegâne çâreler
olduğunu gösteriyor. İyi refâkat iyi mütâlaât dahi bizi aynı
neticeye sevk ediyor. Franklin isminde ahlâkiyyûndan meş-
hur bir âlim, on üç ahlâk-ı hasenenin kazanılmasını kendi-
sine vazîfe edinmiş idi ki, bunlar, i’tidâl, kanâat, sükût, inti-
zâm, karar (sebât), sâdelik, sınâat, sadâkat, adâlet, temizlik,
istirâhat, iffet, mahviyetten ibârettir.
Ufak bir defterin her sahîfesinin baş tarafına bu on üç
fazîletten birisini yazmış. Sonra her bir sahîfeyi amûdî yedi
sütuna ayırmış her sütunun başına haftanın isimlerini yaz-
mış, her hafta bu fazîletlerden birisine nezâret ve tekayyüd-
de bulunurmuş. Her akşam irtikâb olunan kabahatten ic-
tinâb edermiş. Mesela, bu hafta i’tidâle riâyet eder, gelecek
hafta kanâate sırasıyla böyle bir senede bu on üç fazîleti
dört defa tekrar edermiş. İşte Franklin bu sayede ahlâk-ı ha-
senenin, fezâilin pekçoklarını tahsîl etmiş ve en büyük dâhi-
ler sırasına geçmiştir. Bu hareket tıpkı bir bahçevanın bah-
çeden fenâ otları söküp atarak nebâtâtı muhâfaza etmesine
benzer. Sâniyen, siyâsiyâtta “Ayır hükmet” kāidesini tatbîk-
tir. Hakīkaten insan, fezâilin hepsini birden kesbedemez.
İ’tiyâd-ı kabîhin dahi hepsini birden terk edemez. Fakat on-
ları birtakım kısımlara ayırıp da her birisini ayrı ayrı kazanır
veya terk ederse muvaffakıyet kolay hâsıl olur. Hülâsa,
vicdânımız daima bize terk etmeye mecbûr olduğumuz
hataları, kazanmaya muhtaç bulunduğumuz sıfatları göste-
rir. İlm-i rûh, mantık, ahlâk bize iyi ve kötüyü fezâil ve re-
zâili bildirir. Sebât ve metânet sayesinde pek çok fezâili
kazanmak ve pek çok rezâili dahi terk etmek veya onlara
dûçâr olmaktan mahfûz bulunmak mümkündür. Ahlâkıy-
yûn dahi bit-tecrübe huylardan birini terk edip diğerini ik-
tisâb etmenin mümkün olduğunu irâe ve isbât etmişlerdir.
“Can çıkmayınca huy çıkmaz” ta’bîri külliyen mugāyir-i ha-
kīkattir. Ahlâk ve kavânîn-i ahlâkıyye ruhun hâssaları kuv-
vetleri değildir. İnsanın, insanlığın hâssa ve meziyetleridir.
Bilakis ruhun hâssa ve kuvvetlerinin sevk ü idâresi için lâ-
zım gelen kavânîn ve kavâiddir. Bunlar ise vilâdî olmayıp
kesbîdir.
Terbiye ahlâk-ı haseneyi ruhta temerküz ettirmek onları
i’tiyâd hâline koymak esasına müsteniddir. Binâenaleyh bir
huyu kazanmak veya terk pek kolaydır. Fakat çalışmaksızın
insan hiçbir şey kazanamadığı gibi s’ay ü sebât etmeksizin
de hiçbir fazîleti hiçbir güzel huyu kazanamaz. Ve yine sa’y
ü sebât etmeksizin hiçbir rezâili hiçbir fenâ huyu da terk
edemez. Hülâsa; ahlâk ve fezâilin mecmûu ancak sa’y ile
tahsîl ile kesbedilir.

Şu son senelerde Buhâra ülkesi, şu geniş İslâm mem-
leketi dâhilen ve hâricen birçok gāilelere, felâketlere ma’rûz
bulunuyor. Yakın, uzak, uhuvvet ve meveddetle meşbû o-
lan âlem-i İslâm, bu gāileleri, bu felâketleri görüyor, gör-
dükçe de müteessir ve müteessif oluyor. Çünkü bu kıt’ada
bulunan üç buçuk milyon kadar müslümanlar, vaktiyle İslâ-
miyet’e, insâniyete, ulûm ve fünûna, medeniyete, birçok
hizmetler eden eâzımın, eâzım-ı İslâmiyye’nin ahfâdı bulu-
nuyorlar. O ecdâd-ı kirâmın ahfâdı, ahlâfı bugün muzlim bir
vâdiye, derin bir uçuruma doğru yuvarlanıp gitmektedir.
Mütefekkirîn-i İslâm bu hâlin, bu gidişin ne kadar vahîm ne-
ticelere müncer olacağını takdîr ediyor, görüyor, binâena-
leyh Buhârîlere pek acıyorlar. Fakat o felâket-zede Bu-
hârîler, gavgā-yı izz ü câh ile teassubât-ı müfritâne ile yek-
diğerinden alınacak intikām ile sermest-i gurûr olmuş, İs-
lâmiyet’i, medeniyeti, ulûm ve fünûnu, hülâsa bütün fezâil-i
insâniyyeyi unutmuş, kendisini âlem-i medeniyyette yektâ,
bütün fezâil-i beşeriyye ile muttasıf zannetmekte, böyle de-
rin bir gaflet içinde hufre-i inkırâza sürüklenip gitmektedir.
Siyâsiyyûn-ı İslâmiyye’den Elkas Mirzâ, nasîbe-i tefek-
kürden mahrum bî-çâre müslümanları düşünürken demiştir
ki:

دزيخ رپ ام راك يورز هدرب نوچ



همه ميراك هچ ر د هك دوش مولعم


Buhâralılar da bir gün kendilerinin ahvâl-i perîşânîlerini
anlayarak pişman olurlar, fakat vatanı, istikbâli mahvettik-
ten, iş işten geçtikten sonra anlamış olurlar ki onun hiç
ehemmiyeti olmaz. Bugün irtikâb edilen seyyiâtın cezasını
yarın Buhâra’nın ma’sûm evlâdları çekecekler. İnleyerek,
zillet ve hakāret içinde sürüklenerek ikmâl-i hayât edecekler.
Mümkün müdür, bugün Buhâra ricâli, ulemâsı birbiriyle uğ-
raşsınlar, hâli hiç nazar-ı mülâhazaya almasınlar, menâfi’-i
şahsiyyeleri peşinde koşsunlar. Âtîyi hiç düşünmesin-
ler de sonra yine yaşamak dâiyesinde bulunabilsinler?.. İs-
tikbâli düşünmeyen ümmet için yaşamak yoktur.
Bir asır evvelki ecdâdımız, istikbâl-i İslâm’ı düşünmüş ol-
salar idi, biz hiç vakit bugünkü varta-i felâkete yuvarlan-
mamış olurduk. Bundan yarım asır evvel, mütefekkirîn-i İs-
lâm’dan birinin, mevsim-i hacda bir ictimâın lüzumunu der-
miyân etmesinden tekfîrine kadar varılmamış olsa idi, biz
bu hâle düşmemiş olurduk. İşte bizim bütün musîbetlerimiz,
elemlerimiz hep eslâfımızın istikbâli düşünmediklerinden
müfrit bir taassub içinde kaldıklarındandır.
Zâten Hazret-i Kur’ân bize (

   مكيديا تبسك         امبف هبيصم نم مكباصا امو

   
) diye bütün mesâib ve felâketlerin semerât-ı
ef’âlimiz olduğunu beyân buyurmuştur. Milletlerin esbâb-ı
inkırâzını garb mütefekkirîninden biri de teşrîh ederken “Bir
millete gelen zulüm, kendi cehlinin cezasıdır” demiştir.
İşte insan, bunları düşündükçe bugünkü Buhârîler, ya-
rınki Buhârîlerin istikbâlini mahvedici gaddârlardır, demek-
ten nefsini zabtedemiyor. Çünkü Buhâra’nın tehlike-i istik-
bâliyyesi her taraftan, evet her taraftan rû-nümâ olmakta
iken ve bil-umûm hâricden bakanlar bunu fark ederek bun-
dan müteesir bulunmaktalar iken, Buhârîler hâlâ mevki’le-
rini anlayamadılar. Rekābet-i hasîse-i şahsiyyeden, ma’nâ-
sız, câhilâne taassubâttan kurtulmadılar. İki senedir Buhâra
dâhilen karışık, müzebzeb bir halde bulunuyor. Her gün bir
nizâ’-i şahsîye, her gün bir fitne-i fecî’aya Buhâra sahne
oluyor. Kitle-i müttehide-i İslâmiyyet’i ayıran, târumâr eden
“Sünnîlik-Şîîlik”, taassubu yüzünden Buhâra herc ü merc
oldu. Yüzlerce ehl-i îmân, ehl-i tevhîd hâk-i helâke serildi,
hânümânlar söndürüldü, âdetâ kurûn-ı vustâ vahşetleri icrâ
edildi; neticesi hîçe müncer oldu, Buhâra’nın âtîsi tehlikeye
ma’rûz bırakıldı, uzaktan atfolunan enzâr-ı rakībân doğru-
dan doğruya Buhâra’ya nüfûz etmeye başladı.
Diğer taraftan vilâyât ve nevâhî-i Buhârâ’nın bazı ta-
raflarında zulmün, kavânîn-i keyfiyyenin artık tâkat-fersâ bir
hâle geldiğinden iğtişâşât baş göstermeye başladı. Hatta
doğrudan doğruya Rus idaresi ve Rus hâkimiyeti tercîh o-
lunmaya başladı ve sûret-i aleniyyede bile istenildi. Buhâra
Rus Konsolosu’nun müdâhalesine kadar işi vardı.
Biz Buhâra memleketinde mütemekkin hâlis müslüman
kardeşlerimizin hamiyet-i müsellemelerinden bu harekâtı
beklemiyoruz. Belki düşmanların âlem-i İslâm’ın her tarafın-
da icrâ etmekte oldukları tezvîrât neticesi olmak üzere
telakkī ederiz. Bugün İran’da, Afganistan’da, Fas’ta bulunan
rüesâ-yı İslâmiyye ve müdîrân-ı umûra düşmanların ver-
mekte oldukları paralar, çevirmekte bulundukları dolaplar,
hep âlem-i İslâm’ı yutmak, çiğnemek emeli ile yapılmakta
olduğuna kim şüphe eder? İşte bu siyâset-i ifsâdiyye, bu tez-
vîrât bugün Buhâra’da da icrâ olunmaktadır. Maâzallâh bu
yüzden Buhâra hazır bir lokma olarak yutulmak tehlikesine
ma’rûz kalacaktır.
Buhâra şehr-i şehîri ulemânın taassubuyla, me’mûrînin
menfaat-i hasîsesiyle her gün bir cidâl-gâh oluyor. Ordular-
dan, toplardan, tüfenklerden daha kuvvetli, daha müessir
olan “medeniyet”in Buhâra’ya sokulması istenilmiyor. Fa-
kat medeniyet, değil Buhâra’da bulunan beş altı menfaat-
perest hasîslere, azametli milletlere bile galebe çalmış ve a-
leyhine gidenleri zîr ü zeber etmiştir. Medeniyet-i hakīkıy-
yenin hâmîsi Cenâb-ı İlâhî’dir.
Buhâra menfaat-perestleri medeniyet-i hakīkıyyenin,
mekâtib-i medeniyyenin, intizâmât-ı cedîdenin Buhârâ-yı
Şerîf’e duhûlüne mâni’ olmak için ne kadar taassub ibrâz
ederlerse etsinler, ne derece tekfîrâtta, tezvîrâtta bulunur-
larsa bulunsunlar, yine o medeniyet kemâl-i ihtişâm ve va-
kār ile bütün mevânii çiğneyerek duhûl eder; orada yerleşir,
Uluğ Beylerin, Fârâbîlerin, İbni Sînâların… zamanını iâdeye
çalışır. Fakat bugünkü ma’nâsız taassublar, mekâtib-i cedîde
aleyhine icrâ olunan kıyâmlar Buhâra istiklâlini, vatanını,
mülkünü tehlikeye ilkā, tasallut-ı ağyârı da da’vet edeceğini
de hatırdan çıkarmamalıdır. Bu tefrikalar, bu câhilâne taas-
sublar bugünkü Buhârîler için şeyndir, istikbâlde mûcib-i
la’nettir. Şu son senelerde Buhâra hâricen de büyük bir
tehlike karşısındadır. Bütün Rus matbûâtını “Buhâra Mes’-
elesi” ehemmiyetle işgāl ediyor, Buhâra’da olan habbeleri
kubbe olarak gösteriyorlar. İlhâkını vird-i zebân ederek hü-
kûmetin nazar-ı dikkatini celbediyorlar. Hatta Rusya Hükû-
met-i medeniyyesinin taht-ı himâyesinde böyle vahşî, ibti-
dâî bir memleketin bulunması Rusluk için bir âr olarak te-
lakkī olunmaktadır. Buhâra’da cereyân etmekte olan taas-
subât artık Rusların da canını sıkmaktadır.
İşte bu dâhilî, hâricî Buhâra gavâilinden, fecâyiinden,
onun netâyicinden şu sahîfelerde bahsetmekten maksadı-
mız, hissiyât-ı İslâmiyye ve vataniyyeye mağlup olup Buhâ-
ralı kardeşlerimizin ve bilhassa hükümdâr-ı cedîd Emîr Âlim
Han hazretlerinin nazar-ı dikkatlerini Buhâra’nın acıklı, e-
sefli hâline celbetmek içindir. Biz Buhâra’nın ıslâhât-ı me-
deniyye ve ilmiyyesini tahsîl-i âlî görmüş, münevverü’l-fikr
Emîr-i Cedîd hazretlerinden bekliyoruz. Ümîd ederiz ki mül-
kün, milletin refâh u saâdetine, terakkī ve teâlîsine medâr o-
lacak mekâtib-i cedîdenin, matbûât-ı mahalliyyenin küşâdı-
na ve tekessürüne himmet buyururlar. Çünkü âvân-ı şebâ-
bının en kıymetli vakitlerini Avrupa merâkiz-i medeniyye ve
ilmiyyesinden olan Petersburg dârü’l-fünûnunda, dârü’l-
ilmlerinde geçirmiş olduklarından medeniyet ve terakkıyâtın
lüzumunu bi-hakkın takdîr buyurduklarına kanâat-i kâmile-
miz vardır. İşte âlem-i İslâm, Buhâralı kardeşlerinin sırf te-
rakkī ve teâlîlerine hizmet etmeyi sabırsızlıkla Emîr-i Cedîd
hazretlerinden bekliyor.
Buhâralıların terakkī ve teâlîsi ve o memleket-i vâsi’anın
ıslâh olunması sırf saâdet-i Buhâriyânı mûcib olduğundan
gerek dâhilen, gerek hâricen hiç kimse bundan mutazarrır
olmaz, Rusların da Buhâra’daki istifâdeleri çoğalır,
cihet-i teneffu’ları tezâuf eder. Çünkü Buhâra’da ıslâhât icrâ
edilirse üstâd, muallim yine Ruslar olacaktır. Buhâra’daki
ma’âdin-i vefîre yine Ruslar sâyesinde çıkarılacaktır. Hülâsa
Rusların menâfii kat kat tezâuf edecektir.
Binâenaleyh hamiyet-i İslâmiyye, uhuvvet-i dîniyye îcâ-
bâtından Buhâra’nın terakkī ve teâlîsine, mecd-i kadîminin
ihyâsına himmet ü gayret buyurmalarını fehâmetlü Emîr Â-
lim Han hazretlerinden ricâ ve ümîd eder, muvaffakıyât-
larını Cenâb-ı Allâh’tan temennî eyleriz.

Yemen kıt’asının cihât-ı şarkıyyesinde Suud ve havâlî-
sinde mütemekkin ve Zeydî mezhebine sâlik olan İmam Ha-
mîdüddin ve onun vefatı üzerine oğlu İmam Yahya ve ave-
nesi Yemen’in taht-ı idâre-i Osmânî’de bulunan Cibâl kıs-
mına sinîn-i adîdeden beri tecâvüz ve bir aralık merkez-i
vilâyet olan San’a’yı istîlâya kadar tesaddî eylemeleriyle
hükûmetçe bid-defa’ât kuvâ-yı askeriyye sevk ile def’ ü ten-
kîl edilmişlerken yine fırsat buldukça tecâvüzden hâlî kalma-
maları o havâlîde istikrâr-ı emn ü âsâyişe mâni’ ve ahâlinin
huzûr u râhatını sâlib olduğundan ve yeniden sevkıyyât ve
harekât-ı askeriyye icrâsına da o sıralarda imkân görüleme-
diğinden kıt’a-i mezkûrede te’mîn-i âsâyişe medâr olmak
üzere Yemen’in Cibâl ve Tihâme kısımlarının bi’t-tefrîk iki
vilâyete taksîmiyle Cibâl kısmının vâliliğine San’a’da ikāmet
etmek üzere mûmâ-ileyh İmam Yahya’nın ta’yîni ve mahal-
lince me’mûrîn-i şer’iyye ve mülkiyye ve zâbitânın nasbı
için kendisine salâhiyet i’tâsı ve cibâyet edeceği emvâlin ye-
kûnundan mesârif-i mahalliyye çıktıktan sonra fazla kalırsa
merkez-i saltanata gönderilmemesi ve San’a’da bir miktar
kuvve-i muhâfaza bırakılarak ordu merkezinin Menâha’ya
nakli yolunda hükûmetçe bazı mukarrerât ittihâz edilip bir
kānûn-ı mahsûs ile kuvve-i teşrî’iyyeye teklîf olunmuş ise de
Yemen vilâyeti taksîmât-ı tabîiyye i’tibâriyle Cibâl ve Tihâ-
me ile Asîr kıtalarından mürekkeb olmak üzere üç kısım o-
lup Cibâl kısmında mukīm ve Zeydî mezhebine sâlik olan
mûmâ-ileyh İmam Yahya’nın ancak Cibâl’de sâkin Zeydîler
üzerinde nüfûzu cârî ve Tihâme ve Asîr cihetlerinde mukīm
ve ekseriyeti Şâfiî mezhebine mensûb bulunan kabâil ile
beynlerinde mezheben ve mesleken ihtilâf mevcûd olma-
sıyla Cibâl kısmında tatbîk edilecek bu usûl ile Yemen kıt’a-
sının aksâm-ı sâiresinde te’sîs ve takrîr-i âsâyiş mümkün
olamayacağı nazar-ı te’emmüle alınarak bâ-husûs o sırada
Asîr cihetlerinde Seyyid İdris nâmında birinin zuhûruyla
gerek Asîr ve gerek Yemen’in Tihâme cihetlerinde sâkin ka-
bâil ve aşâyiri kendine inkıyâdda ahd ü peymân ettirip bazı
mevâkii hasr u tazyîk ve yolları sedd ü kat’a kıyâm etmesi
de bu mülâhazâtı te’yîd eyleyerek Yemen mes’elesinin o
yolda hall ü faslı mümkün olamayacağı anlaşılmasıyla
Yemen kıt’ası hakkında hükûmet-i icrâiyyece tedâbîr-i esâ-
siyye icrâsı karâr-gîr olmuştu. Bilâhare merkezce harekât-ı
askeriyye icrâsını mâni’ ahvâl de zâil olmasıyla hükûmetçe
Yemen ve Asîr için bil-cümle levâzım ve mühimmâtıyla
yeniden kuvâ-yı kâfiyye-i askeriyye tertip ve sevk ve Yemen
vilâyetinden bit-tefrîk müstakil mutasarrıflık hâline ifrâğ
olunan Asîr mutasarrıflık ve kumandanlığına Mirliva Süley-
man Paşa ve Yemen vâli ve kumandanlığına da salâhiyet-i
vâsi’a ile Mirliva Mehmed Ali Paşa ta’yîn ve sevâhilin mu-
hâfazası için de ganbotlar tahsîs olunarak kuvâ-yı askeriyye-
nin vürûdunu müteâkib Lihye ve Zehre cihetlerindeki kabâil
te’dîb ve mesdûd olan Hucûr  ve Hacce Kunfuda ve  Abhâ
yolları küşâd ve civardaki kabâil dahi rehineler vererek
taht-ı itâate idhâl edildi. Ancak Hükûmet-i Seniyye’nin esas
maksadı sefk-i dimâdan ictinâb ile cümle-i memâlik-i Os-
mâniyye’den olan havâlî-i mezkûrede ahâlinin mizâc ve ih-
tiyacına muvâfık ıslâhât icrâsı ve merkez-i itâatten hurûc
etmiş olan kabâilin ni’met-i adâletten te’mîn-i istifâdeleriyle
Hilâfet-i İslâmiyye ve Hükûmet-i Osmâniyye’ye irtibâtlarının
ve bu sûretle memlekette huzûr u âsâyişin tevsîkı kaziyesi
olduğundan bir taraftan da irâka-i demden ictinâben mû-
mâ-ileyh Seyyid İdris dâire-i salâha da’vet edilerek kuvve-i
seyyâre kumandanı Saîd Paşa ile Asîr mutasarrıf ve ku-
mandanı Süleyman Paşa kendisiyle mülâkī olmuşlardı. Mû-
mâ-ileyh de o sırada Makām-ı Hilâfet-i Uzmâ’ya arz-ı sadâ-
kat vâdisinde bulunarak nâm-ı nâmî-i hilâfet-penâhîye hut-
be kırâat ettirdiği gibi tekâlîf-i emîriyyenin istîfâsında ve tel-
graf hudûdunun temdîdinde de hükûmete va’d-i mu’âve-
netle âsârını bil-fi’l ibrâz etti. Asîr kıtasınca şu sûretle vu-
kūâtın önü alınması ve Yemen’in Cibâl kısmında da o es-
nâda da İmam Yahya tarafından sevkiyât-ı askeriyyeyi îcab
edecek harekât-ı tecâvüzkârânenin adem-i zuhûru hasebiyle
hükûmet-i seniyye ta’kīb ettiği maksad-ı adâletkârîye bil-
müsâleme vusûl için harekât-ı askeriyyeden sarf-ı nazarla
Yemen ve Asîr’deki kuvâ-yı munzamadan topçu ve mitral-
yözleri ibkā ve piyâde taburlarını terhîs etti; bir taraftan da
kıt’a-i mezkûrenin mizâc ve ihtiyacına muvâfık tedâbîr-i ıs-
lâhiyyeye ibtidâr eyledi. Evvel-emirde ahâlinin temenniyâtı
vechile Yemen ve Asîr  kıtalarında ahkâm-ı şer’iyyenin ta-
mâmî-i icrâsıyla kısâstan mâadâ ta’zîrât-ı şer’iyyenin mehâ-
kim-i şer’iyyeden sâdır olan ilâmlar üzerine der-akab infâzı
için bâ-irâde-i seniyye-i hilâfet-penâhî mahallerine me’zû-
niyet-i kâmile ve kısâs i’lâmlarının da Dâire-i Celîle-i Meşî-
hatçe bilâ-te’hîr tedkīkātının îfâsı zımnında îcab edenlere
evâmir-i lâzıme i’tâ ve ahkâm-ı şer’iyyenin sür’at-i tatbîkini
te’mîn için cihet-i şer’iyyeden Yemen’e bir de hey’et-i ted-
kīkiyye-i şer’iyye ta’yîn ü i’zâm olundu.
Yemen ahâlisinin derece-i fakr u ihtiyâcı nazar-ı dikkate
alınarak o havâlîde öteden beri istîfâsı mu’tâd bulunan ve
mikdâr-ı senevîsi seksen bin liraya bâliğ olan rüsûm-ı müte-
ferrika dahi mücerred bir muâmele-i re’fetkârî olmak üzere
Meclis-i Umûmî kararıyla afv edildi.
Ahâlinin ni’met-i maâriften te’min-i istifâdeleri için me-
kâtibin teksîr ve ıslâhı nazar-ı dikkate alınarak geçen
sene otuz üç ve bu sene yirmi bir zükûr ve bir inâs ibtidâî
mektebi küşâd ve evvelden mevcûd olanlar muallim ve ma-
aşlarının tezyîdi sûretiyle ıslâh ve San’a’daki inâs mektebi
için mükemmel bir bina inşa edildi; daha yirmi ibtidâî
mektebinin de küşâdı esbâbına ve Hudeyde’de bir numûne
mektebi te’sîsine tevessül olundu.
Umûr-ı nâfia dahi nazar-ı ehemmiyyetten dûr tutulma-
yarak bu sene zarfında San’a’dan  Menâha’ya kadar sekiz
yüz kilometre yol inşasına başlandı. Memleketin husûl-i
ma’mûriyyet ve terakkıyyâtını te’mîne vâsıta-i yegâne ola-
cağı derkâr bulunan Hudeyde ve San’a demir yolunun ve
Cibana limanının inşası tekarrür etti. Zirâatin ıslâhı için Der-
saâdet’ten Hudeyde’ye lüzumu kadar çift âlât ve edevâtı
irsâl ve kaza ve nâhiyelere tevzî ettirildi.
Ahâli’nin menâfi’-i memleketten istifâdelerini te’mîn ve
hükûmete irtibâtlarını teşyîd eylemek ve kıyâfet-i milliyye-
lerini de muhâfaza etmek üzere yerliden jandarma tabur ve
bölükleri teşkîl edildi.
Sâdât ve meşâyih-i mahalliyyeden ileri gelenlerin hükû-
metçe maaş tahsîsi sûretiyle ikdârları nazar-ı dikkate alındı.
Bacil’de vâki’ câmi’-i kebîr ta’mîr ettirildi. Hudeyde  ve  Bacil
arasında gelip giden askerin ve yolcuların te’mîn-i istirâhat-
leri için arîşler yaptırıldı.
Yemen kıtasınca ihlâl-i âsâyişe dahl-i küllîsi olan kaçak
esliha idhâlâtının men’iyle inzibât-ı mahallînin takrîri için
Yemen sevâhiline evvelce üç ganbot isrâ ve iki senbuk inşa
kılındığı gibi ahîren de ayrıca iki ganbot gönderilmiş ve on
senbukun daha tedâriki ve sevâhilde îcab eden nukātta 
blockhauslar ihdâsı der-dest bulunmuştur.
Hükûmetçe şu sûretle memleketin i’mâr ve ıslâhına ve
ahâlinin temdîn ve terfîhine âid tedâbîr-i ciddiyyeye ibtidâr
ve bu yoldaki tevessülât ihtiyâcât ve îcâbât-ı mahalliyyeye
tevâfuk edecek tedâbîr-i sâire-i ıslâhiyye ile de tevsîk ve ik-
mâl edileceği sırada Asîr’deki Seyyid İdris bir emâret teşkîli
fikriyle yeniden harekete ve İmam Yahya dahi kabâil-i mu-
tî’aya hükûmet aleyhine tahrîk ile taht-ı idâre-i Osmâniy-
ye’de bulunan mahallere ve San’a üzere tecâvüze kıyâm
eylediğinden mûmâ-ileyhimânın harekât ve tecâvüzât-ı ahî-
relerinin derecâtıyla Hükûmet-i Seniyyece ittihâzına müsâ-
raat olunan tedâbîrin mâhiyeti dahi ayrıca beyân u tafsîl
olunur.
Asîr mutasarrıflığından alınan telgrafnâmelere nazaran
Seyyid İdris’in kendisine münkād olan kabâile altı aylık er-
zâk ve esliha ve cebhâneleriyle hazır olmalarını i’lân ve taraf
taraf adamlar sevkıyle halkı isyana da’vet ve Cizân’dan Ab-
hâ’ya efrâd-ı cedîde ve müstebdelenin gelip gitmesini men’
eylediği anlaşıldığı gibi Yemen vilâyetinden gelen telgraf-
nâmelerde de Seyyid-i mûmâ-ileyh ahâlinin silahlanarak
emrine hazır olmalarını i’lân ve tenbîh ve El-Kuz’daki kaçak
esliha ve cebhâneyi nezdine celbeylediği ve dört zâbit ile
beş nefer askerin Sabya’dan geçerken tevkīf edildikleri ve
İdris tarafından devlete mutî’ kabâilden de muttasıl rehine-
ler toplanmakta ve rehine aldığı kabâile müdîr ve nâibler
ta’yîn ederek kısâsa ve kat’-ı yede devam edilmekte olduğu
ve Abhâ’nın  Cizân  ve Kunfuda ile tarîk-ı muvâsalası mun-
katı’ olarak oradaki kuvvetin mahsûr bulunduğu ve İdris’in
Yemen Tihamesi’nde de ifsâdâta kalkışarak Zerenglilerin
fikrini zehirlediği ve Lihye ile  Midi arasındaki telgrafların
kat’ına teşebbüs eylediği ve el-yevm rüsûmât idâresi muhâ-
faza me’mûrlarının İdris’in gönderdiği eşkiyâ tarafından
kaldırılarak mahâll-i mechûleye götürüldükleri ve meb’û-
sândan Ali Süveydâ Efendi’yi esnâ-yı râhta der-dest ettire-
rek en-Nazîre nâmındaki cebele teb’îd eylediği bildirilmiştir.
Asîr mutasarrıflığından Kānûnievvel tarihinde çekilip bu
kere vürûd eden telgrafnâmede de Abhâ bir aydan beri
mahsûr olup tedâfüî harblerin devam etmekte olduğu vel-
hâletü hâzihi iki bin kadar tahmîn olunan muhâsırîne me-
vâki’-i ba’îdedeki urbânın da iltihâkları muhakkak idüğü ve
İdris’in bir emâret teşkîlini kabâile i’lân ve bu bâbda yeni-
den ahdler talep eylediği izbâr kılınmış olduğu gibi muta-
sarrıf-ı mûmâ-ileyh tarafından Cizan müfreze-i askeriyyesi
kumandanlığıyla Cizan kaymakamlığına gönderilip sûreti
posta ile bu kere  nezârete vürûd eden tahrîrât mü’eddâsın-
da dahi Abhâ merkezince urbânın taarruzât ve tecâvüzâtın-
da mûcib-i endîşe bir hal olmayıp bütün Asîr ahâlisi toplan-
sa onlara karşı bi-avn-i Hudâ müdâfaa imkânı mevcûd ve
aylarca yiyecek zahîre ve cebhânenin müdehhar idüğü ve
İdris etrafı ifsâda çalışmakta ise de elde birçok rehineler
olduğu bazı kabâil ile İdris’in adamları arasında zıddiyet ve
nifâk girmiş olduğu anlaşılmıştır.
Cibâl ahvâline dâir Yemen vilâyetinden vürûd eden
telgrafnâmelerde de İmam Yahya tarafından Taiz  meşâyihi-
ne hitâben bir varaka tahrîr ve irsâliyle kendileri cihâda da’-
vet ve jandarma ve asâkir-i milliyye efrâdının kanı heder
addedildiği ve muahharan El-Hudâ  ve Perîm cihetlerine bi-
ni mütecâviz eşkiyâ da sevk olunmasıyla kuvâ-yı kâfiye-i
askeriyye tertip kılınarak vukū’ bulan musâdemede eşkiyâ
altmış üç maktûl ve yüz on üç mecrûh vererek münhezimen
firar ettikleri ve asâkir-i şahâneden de kırk neferin mecrûh
ve şehîd düştükleri Hacce’nin sevkü’l-hasîbden nakl-i erzâ-
ka me’mûr müfreze ile eşkiyâ arasında vukū’ bulan musâ-
demede dahi eşkiyâdan onunun maktûl ve yirmi beşinin
mecrûh olduğu ve eşkiyâ tarafından Vâizât’ta birtakım kurâ-
nın ihrâk edildiği ve İmam tarafından Hacce, Enes kazala-
rına, Umran cihetlerine ve diğer bazı kaza ve nevâhîye çete-
ler tertip ve sevk edildiği, vâsi’ mikyâsta olan bu tertibâttan
maksadı San’a-Hacce ve San’a-Taiz yollarını kat’ ile umûmî
bir isyan vücûda getirmek olduğu ve Lihye ve Hacce yolu-
nun da kapalı bulunduğu ve San’a’nın her taraftan muvâ-
redâtı, Cibâl’deki mevâki’-i askeriyyenin birbiriyle ittisâlâtı
munkatı’ olarak o havâlîdeki kurâ ahâlisinin ailelerini ve
mallarını kaçırıp harbe hazırlanmakta oldukları iş’âr edilmiş-
tir.
Tafsîlât-ı muharrereden anlaşılacağı üzere gerek İmam
Yahya’nın gerek Seyyid İdris’in menviyâtı  Yemen ve Asîr
kıt’alarına icrâ-yı tahakkümden ibâret bulunduğu şüp-
heden vâreste olduğuna ve hükûmet-i seniyyece sefk-i di-
mâya meydan verilmemek emelinde bidâyet-i mes’elede bir
tedâbîr-i ânifiyyeye mürâcaat ve bu maksadı istihsâl için
İdris tarafından evvelce kendisine va’d-i mutâva’at edilen
Mirliva Saîd Paşa Asir mutasarrıflık ve kumandanlığıyla
i’zâm kılınarak hüsn-i sûretle tesviye-i maslahata gayret
edilmekle beraber İmam Yahya’nın tevsî’-i dâire-i fesâdıyla
harekât-ı tecâvüzkârânede devam eylemekte bulunmasına
binâen hükûmetçe dahi irâ’e-i satvet ile def’-i mazarrat es-
bâbına mübâderet zarûrî görülerek her türlü levâzım ve tec-
hîzâtıyla tabur asâkir-i şâhâne ile beş batarya top ve 
mitralyöz bölüğünün bit-tertîb sevkıne mübâşeret olunmuş
ve bi-tevfîkihi teâlâ erbâb-ı şekāvetin karîben def’ ü tenkî-
liyle âsâyiş-i mahallînin te’mîni ve netîce-i icrâ’âtta havâlî-i
mezkûrece lüzum görülen ıslâhâtın tatbîkine devam olun-
ması mukarrer bulunmuştur.

Necef’ten:
Avrupa cerâidinin neşriyâtına nazaran İslâm rü’esâ-yı
rûhâniyyesine birtakım eşhâsın isnâdât ve iftirââtta bulun-
duğu anlaşılıyor.
Böyle nâ-hak makāleler neşriyle ulemâ-i kirâm hazerâtı-
na iftira, bühtân edenler kendi vicdânlarının bile hilâfına
olarak insafsızlıkla kemâl-i adâvetlerini ve ağrâz-ı şahsiyye-
lerini izhâr ediyorlar. Böyle denâet ve âlâyişten, mukaddes
ve münezzeh olan makāmât-ı ulviyyeyi lekedâr edip âm-
me-i müslimînin o makāma olan râbıta ve muhabbetlerini
kesmek istiyorlar. Nûr-ı âfitâbın şuâını böyle perdelerle
setretmek mümkün olmadığını hatırlarından çıkarıyorlar.
Safahât-ı târîhiyyeye göz gezdiren her bir sâhib-i hamiy-
yet tasdîk eder ki her ne zaman bir kavim, bir millet tarafın-
dan terakkī ve temeddüne doğru hatve-endâz olunmak iste-
nildiği zaman rüesâ-yı rûhâniyyeleri mâni’ olduğu halde İs-
lâmlarda ise bilakis bu gibi harekâtın pîş-revleri ulemâ, rüe-
sâ-yı rûhâniyyeleri olmuştur. Buna, İran kıt’a-i cesîmesinde
istihsâl-i meşrûtiyyet uğrunda dökülen kanların ekserîsi
müctehidîn-i kirâm hazerâtının kanı olması da büyük bir şâ-
hiddir. Hal böyle iken meşrûtiyet-i Îrâniyye’nin terakkī ve
tekemmülüne hiçbir türlü râzı olamayan ecnebîler İranlılar-
da serzede-i zuhûr olmaya başlayan vatan ve milliyet fikri-
nin en ziyâde müctehidîn-i kirâm hazerâtı tarafından neşro-
lunmakta olduğunu görerek pek ziyâde kuşkulanmaya baş-
ladılar ve birtakım hamiyetsiz alçakları da kendilerini kata-
rak her vesîleden bil-istifâde ulemâ’-i kirâmın ahâli üzerinde
olan nüfûz ve te’sîrlerini kırmaya çalıştılar.
Müctehidîn-i izâm hazerâtının makām-ı münîflerine el-
iyâzu-billâh küffârdan rüşvet ahzetmek gibi pek büyük bir
bühtân isnâdına kadar vardılar.
Bunların kâffesine rağmen Necef vesâirede bulunan rü-
esâ-yı İslâm hazerâtı âfitâb-ı meşrûtiyyetin ibtidâ-yı tulû’un-
da ne dereceye kadar fedâkârlıklar ibrâz ettilerse bugün de
o nev-zâd-ı meşrûtiyyetimizin idâme ve bekāsı için aynı fe-
dâkârlıkla, belki ziyâdesiyle sarf-ı gayretten bir an geri dur-
mayacaklardır.
Zîrâ onlar, dağınık ve zaîf olan hükûmet-i İslâmiyye’nin
takviye ve tahkîmini kendi uhdelerine lâzım ve vâcib bilmiş-
lerdir ve bu uğurda îcab ederse, kendi haysiyet-i zâtiyye-
lerinden bile vazgeçerek ilâ-mâşâallâh çalışmaya ahd ü pey-
mân eylemişlerdir. Binâenaleyh o makāmât-ı âliyyeye ga-
razkârâne isnâd olunmuş iftirâları ref’ ü tekzîb eylemeyi va-
zîfe-i mukaddese-i vicdâniyye bilerek şu satırları karalayıp
Sırâtımüstakīm mecelle-i mu’teberesine dercolunmak üzere
gönderiyorum.
* * *
Bugün ( Kânûnisânî-i efrencî, Pazartesi) İstanbul’dan
aldığım adedli Sırâtımüstakīm nüshasında İzmir’de
münteşir İttihâd nâm gazeteden naklen Paris’in Matin cerî-
desinde neşredilmiş bulunan son mükâlememin İttihâd Fır-
kası reisi ve Menteşe meb’ûsu Halil Bey’e nisbetle tercümesi
iktibâs olunduğu görüldü. Mükâlemenin Londra’da vukū’
bulması ile beraber isim ve hüviyetim mukaddime-i mükâ-
lemede sarâhat-i tâmme-i kat’iyye ile ta’yîn edildiği halde
İttihâd gazetesinin onu İzmirce ma’rûf olduğu anlaşılan Halil
Bey’e nisbetle tercüme ve derceylemesindeki ma’nîdarlık
âşikârdır. Londra Câmi’-i şerîfi işini ibtidâ ileri sürdüğüm sı-
rada İzmir’deki İttihâd gazetesinin dahi o bâbda derc-i i’âne
eylemek istediğini Sabah ’ta okumuş ve o gazeteye bir mek-
tup yazarak hayr-ı âmmeye müteallik olan ve umûm naza-
rında mes’ûliyet-i kebîreyi îcab edecek hâlâttan bulunan bu
husûsta işin mürevviclerini haberdâr eylemiş, ricâda bulun-
muş idim. Şimdiye kadar mezkûr gazeteden bu bâbda bir
cevap bile alamadım. Anlaşılıyor ki mezkûr gazete bazı mer-
tebe agrâz-ı şahsiyyeye kapılmıştır, teessüf olunur.
Sırâtımüstakīm başkasına nisbet edilen mükâleme-i mez-
kûre-i âcizînin iktibâsından sonra kendi tarafından da bazı
mülâhazâtta bulunuyor da:
“Halil Bey’in diplomatlığı Panizlamizm kelimesinin
Türkçemizde mukābili mevcûd değildir, diyecek kadar ileri
götürmemesini gönül arzu ederdi” diyor. Kelâmın kāil-i ha-
kīkīsi sıfatıyla buna ben cevap vermeliyim. İttihâd-ı İslâm ile
Panizlamizm ayrı gayrı şeylerdir. Birincisi livâ-yı Muham-
medî’yi takdîs eden akvâm-ı muhtelifenin tevhîd-i kulûbuna
hâdim olur. Binâenaleyh mâhiyetinde bir maksad-ı in-
sâniyyetkârâne mündemictir. Halbuki Panizlamizm bir mak-
sad-ı siyâsî ile Avrupa’da îcad olunmuştur ki İslâmiyet’in
ma’kūlâta müstenid bir müessese-i mukaddese olduğunu
anlayamayan garbiyyûn nazarında medeniyet-i hâzıra âsâr-ı
hasenesine karşı ihdâs edilmiş ve muta’assıb bâtıl mezhe-
bîden ileri gelmiş bir tedbîr-i muzırr-ı siyâsî olmak üzere te-
lakkī edilip gitmektedir. Mükâlemem doğru ve tamamiyle
tercüme edilmiş olsa idi Sırâtı müstakīm ’in bu i’tirâzına
hiç de mahal kalmazdı zannederim. Zira mükâlemenin
aslında bu farka dâir işâret dahi var idi. Garblılar arasında
Panizlamizm’den ne kadar çok bahsolunuyorsa biz de o
nisbette Panizlamizm dedikleri şey bir ankādır ki onu biz
tanımayız diye muttasıl haykırmalıyız. Temkîn ve ihtiyât
üzere söz îrad etmek ile ecânib muvâcehesinde sahte dip-
lomat tarzında mırıldanmanın farkını bilen bir Osmanlı sı-
fatıyla bu tavsiyede bulunuyorum.

OSMANLI MÜSLÜMANLARINA
İHTÂR-I VEZÂİF
Muhterem bir zât, dün bana bir vak’a nakletti. Bir mes’-
ele ki bütün Osmanlı âlem-i İslâm’ının cidden düşünmesi lâ-
zım. Bugün bir kasabada bir mes’ele halledecek bir fakīh
kalmadığı gibi köylerimizde bir ilmühaber okuyacak imam-
larımız yoktur. Evet köylerimizde şeâir-i İslâmiyye telkīni,
zarûrât-ı dîniyyenin ta’lîmi, vezâif-i mezhebiyyenin îfâsı için
imam yok. Bu cidden berbâd, mevcûdiyet-i milliyyemizi ke-
mirici bir maraz-ı ictimâ’îdir.
Bizde teşkîlât-ı ilmiyye pek esassızdır. Tanzîmâtın ilânın-
dan evvel biraz tedkīk edilirse köy imamlarının birer mevcû-
diyet-i resmiyyesi var imiş. Bugün yalnız, pek çok nizâmât-ı
nâfia gibi Düstûr sahîfelerinde ebeden uyumaya mahkûm
birkaç perîşân maddede birkaç imam vazîfesi meşhûd ise
de bu da nakş ber-âb kabîlindendir.
Bu mes’ele pek ta’mîk edilmeye muhtaçtır. Derin, Mu-
hît-i Atlâsî kadar nâ-yâb bir ka’rı var. Ben bunun şimdi kar-
şısında bir indihâş-ı haşyet-âlûd ile titriyorum. Daha on se-
ne, evet on sene sonra köylerimizde mezheb nâmına, din
nâmına ma’lûmât-ı zarûriyyeyi bile bilen adam kalmayacak-
tır. Bugün mutaassıb, muttakī, dindar görünmekle fahr eyle-
yenlerimiz şu azîm hâdise-i ictimâiyye karşısında lâ-kayd
kalmasalar pek hoş olur.
Eslâfın bu husûstaki müessesâtıyla teşebbüsât-ı dîn-per-
verânelerini hatırdan çıkarmamalıdır.
Bizde selâtîn-i izâm hazerâtından mâadâ vüzerâ, eşrâf,
ağniyâ-yı ümmet bile tarîk-ı hayra sülûk ile fahr eylemişler-
dir. En müstebid, en zâlim ve hatta Rüstem Paşalar gibi de-
ğersiz adamlar bile bu an’ane-i ecdâda hürmet ile medre-
seler yapmışlar, mektepler açmışlar bunları derecâta taksîm
ederek tedrîsât-ı mezhebiyyeyi bir esâs-ı sâlime rabteylemiş-
lerdir. Eslâfın şu eser-i güzînini biz [ ] tarihinden
sonra bozulmuş görüyoruz. İmamlık birer cihet olmaktan zi-
yâde köyün ihtiyâcât-ı medeniyyesinin mercii imiş. Lâkin,
bilâhare cehâlet her hâlimizde hüküm sürünce bu vezâif
külliyen ihmâl edilmiş. Nihâyet öyle bir hâle gelmiş ki köyün
imamı lüzumunda aranır bir gassâl, bir nüshacı, bir üfürük-
çü şu en sefîl bir cerrâr, daha doğrusu köyün başına pos-
talık olmuş fazla bir mahlûk addedilmiştir.
Halbuki iş böyle değildi. Bizde ilm ü irfânın takdîr mezi-
yeti pek bâlâ-ter iken ahâlimizin şu ihmâl-i irfânı takdîrsiz-
likten ziyâde onları yed-i kahrına alan cehlin eseridir.
Şimdi bunun ıslâhı, bütün beklemekte olduğumuz ıslâ-
hât ve teşkîlât-ı ictimâiyyemizin akdemi ûlâsıdır. Zîrâ: Os-
manlı hıristiyanlarından birinin köyüne giriniz veyahud hı-
ristiyan ve İslâm beraber yaşadıkları köylere bakınız, size bir
hüzn-i sârî gelir, kalbiniz bir vâveylâ-yı me’yûsâne ile çırpı-
nır. Çünkü mutlaka papaz efendinin bir mevki’-i ihtirâmı,
bir kıymet-i zâtiyyesi vardır. Ahâli onun vazîfe-i rûhâniyye-
sini takdîr eder. Ona bir nazar-ı ihtirâm ile bakar… Daha
ziyâde söylemek istemiyorum. Yalnız takdîr ediyorum ve
gıbta eyliyorum. Şu halde bizim müslümanlar ne yapma-
lıdır.
Birincisi – İmamlık bir vazîfe olmalıdır.
İkincisi – İmamları ikdâr edecek menâbi’ bulunmalıdır.
Üçüncüsü – İmamların bir merci’-i rûhânîleri olmak şart-
tır.
Dördüncüsü – Bu mes’ele için biraz toplanıp düşünme-
liyiz.

Arnavud lisanının Latin hurûfuyla tahrîrine mesâğ-ı şer’î
olup olmadığına dâir Makām-ı Âlî-i Meşîhat-penâhî’ye ahî-
ren takdîm edilen istiftâ-nâme zahrına bil-havâle Fetvâhâ-
ne-i Âlîce yazılan derkenâr sûretidir:
“Muhammed” imzasıyla takdîm olunup havâle buyuru-
lan işbu arzuhal mütâlaa edildi. Derûn-ı arzuhalde mahkî
husûs hakkında Tiran kazası ulemâ ve ahâlî-i İslâmiyyesi
taraflarından keşîde olunan telgrafnâme ve Sinop meb’ûsu
Hasan Fehmi Efendi cânibinden mu’tâ takrîr üzerine mâ-
bihi’n-necât-ı mü’minîn ve nasb-ı ayn-ı müslimîn olan Kur’-
ân-ı Latîfü’l-Beyân ve Furkān-ı Celîlü’l-Ünvân’ın hurûf-ı
mürekkebe-i Arabiyye’nin gayrı hurûf ile tahrîri cevâz-ı şer’î-
ye iktirân etmeyip hatta hurûf-ı mukatta’a-i Arabiyye ile da-
hi yazılsa sıfat-ı celîle-i Kur’âniyye’yi iktisâb etmeyeceği
mu’teberât-ı fıkhiyyede mansûstur. Ve her mü’min için mer-
tebe-i ma’lûme mikdârı teallüm-i Kur’ân-ı Kerîm etmek
farz-ı ayn olduğu gibi etfâl-i müslimînin kırâ’at-i Kur’ân-ı
Kerîm ’i teallümü dinen lâzım mıdır suâline “Evet” diye ce-
vâb-ı tasdîkten başka söz söyleyecek müslimîn-i mu’tekıdîn
miyânında ferd-i âferîde tasavvur olunamayacağı bedîhiyât-
tandır. Hurûf-ı Arabiyye’nin tahsîli be-gāyet sehl olduğu er-
bâbınca ma’lûm olmakla beraber evlâd-ı vatanın eşkâl-i
hurûf-ı Arabiyye’yi müddet-i kalîlede öğrendikleri dahi
çeşm-i şükrân ile hemen meşhûd olduğundan tahsîl-i
mezkûra usret isnâdı o tahsîlin nasıl olabileceğini henüz öğ-
renmeyip kendisini zümre-i muharrirînden farz ve addeden
bazı kesânın zanniyât-ı gayr-ı vâkıfânesinden münbais ha-
tî’ât-ı azîmedendir.
Neşr-i maârifin mâniini âmiyâne olarak hurûf-ı dîniyye
ve resmiyyemizin usret-i tahsîlinde aramaktan ise köylüle-
rimizin mektepsizliğinde ve kasaba ve şehirlerimiz mektep-
lerinin intizâmsızlığı ve muallimlerinin iktidâr ve ihtimâmsız-
lığında aramak daha doğrudur. Hurûf-ı Arabiyye’nin Arna-
vud lisanında kifâyetsizliğine gelince: Arnavud ulemâ-yı
muhteremesinden ve erbâb-ı tecrübeden bazı zevât-ı fezâil-
simât tarafından kaleme alınıp müşâhede olunan “Elifbâ”da
hurûf-ı Arabiyye üzerlerine vaz’ olunan işârât-ı mahsûsa ile
asvât-ı müteaddide-i matlûbe tahsîl ve bu sûretle lehce-i li-
sân tekmîl edilmiş olmağla usûl-i mezkûra tevfîkan Arnavud
mekteplerinde tahsîle ihtimâm olunduğu halde maksûd
hâsıl olacağından dînen ve maslahaten kabulünde asla bir
ıztırâr meşrû bulunmayan ve hiçbir sûretle bizimle münâse-
beti olmayan Latin hurûfunu kabul evlâd ve etfâl-i muvah-
hidîni dinen tahsîle mecbûr olduğu hurûf-ı Arabiyye’den
başka bir de Latin hurûfunu tahsîl mecbûriyetine sevkede-
ceğinden tahsîlde teshîl zannedilen şey ya ma’kûsen tasa’u-
bâttan ibâret kalacak veyahud dînen tahsîli taht-ı mec-
bûriyyette olan hurûf-ı Arabiyye’nin kûşe-i nisyânda bırakıl-
masını bâdî olacaktır. Şıkk-ı evvel henüz ibtidâ-yı tahsîlde
bilâ-fâide izâ’a-i evkātı mûcib ve şıkk-ı sânî ise evlâd ve
etfâl-i İslâmiyye’nin hem Kur’ân-ı Mübîn kırâatini teallüm-
den ve hem de hurûf-ı Arabiyye ile tahrîr ve imlâ edilmiş
birçok âsâr ve ulûm-ı mevrûse-i İslâmiyye’yi tahsîlden meh-
cûriyeti müstelzim olup her halde mefâsid-i dîniyye ve ma-
hâzîr-i şettâdan gayr-ı hâli olmağla bir şeyin fiilinde mazar-
rat ve mefsedet havfı bulundukça onda menfaat ve masla-
hat melhûz olsa bile terki fiile tercîh olunacağı kavâid-i esâ-
siyye-i şer’iyyeden bulunduğundan bu sûrette zikrolunan
Latin hurûfunun kabulü ve mekâtib-i İslâmiyye’de tedrîsi
asla mukārin-i cevâz-ı şer’-i âlî olamayacağı “Gurre-i Rebî’-i
Evvel sene ” tarihli tezkire ile arz u ifâde edildiği kay-
den müstebândır.

Geçen senesi Rusya müslümanları nezdinde (sâl-i
dehşet ü felâket) diye yâd edilecektir. Son altı ay zarfında
bî-çâre müslümanların başına felâket yağdı durdu: Vebâ â-
fet-i müdhişesini mekteplerin seddi gibi bir musîbet ta’kīb
etti; sonra Asya-yı Vustâ’daki müslümanların emlâki ellerin-
den alındı, Buhâra Emîri Abdülahad Han irtihâl etti. Ve da-
ha sonra Türkistan zelzelesi binlerce müslümanı melce’siz
bıraktı. Türkistan’da zelzele henüz hitâm buldu, halbuki şim-
di yeniden tezelzülât vukūundan havf u endîşe edilmektedir.
Kânûnievvel evâhirinde tahaddüs eden zelzele Rusya’da
vukū’ bulan harekât-ı arziyyenin en müdhişiydi; bunun îkā’
ettiği tahribâtın derecesi henüz gereği gibi ma’lûm olmamış
ise de altı gün devam eden bu sarsıntının iki bin beş yüz
kişiyi ifnâ ettiği tahakkuk eylemiştir. On bin kişinin de ne
olduğu belli değildir. Bî-çâre müslümanların yegâne servet
ve medâr-ı ma’îşetini teşkîl eden mevâşînin kısm-ı küllîsi zel-
zele neticesi olarak telef olduğu gibi o esnâda hüküm süren
bürûdet-i müdhişe, açlık ve fırtına da hayvanât arasında
pek çok telefâta sebebiyet vermiştir. Zelzeleden evvel zengin
olanlar şimdi dilenmek mecbûriyetinde bulunuyorlar; bin-
lerce aileler tahte’s-sıfr yahud derece bir soğuk var
iken çadır altında yatıyorlar. Eğer âcilen imdâd ve muâve-
net edilmezse bu bî-çârelerin kısm-ı küllîsi açlıktan tebâh o-
lup olup gidecektir. Vâlideler çocuklarını emziremedikle-
rinden zavallı sabîlerin yüzlercesi her gün ufûl edip duruyor.
Rusya hükûmeti âfet-zedegânın imdâdına yetişmek için
sarf-ı mesâîden geri durmuyorsa da lüzumu kadar para ye-
tiştiremiyor.
Zîrâ yüz kadar köyü kâmilen ihyâ lâzım geldiği gibi âfet-
zedegâna tevdî’ edilmek üzere binlerce mevâşî mübâyaası
iktizâ ediyor. Bunun için Türkistan vilâyetinin kasasında lü-
zumu kadar para yoktur. Âfet-zedegân melce’siz, aç, bî-ilâc
ve hatta çırçıplak olup böyle bir sefâlet şimdiye kadar işitil-
miş değildir. Âfet-zedegân bir mevt-i muhakkaka ma’rûz bu-
lunuyor.
Rus müslümanları âfet-zedegân için iâne cem’ine başla-
mışlar ve Rusya’da ulemâ-yı İslâm’ın reisi bulunan Baye-
zidof  Efendi’ye her yerden birçok iânât vürûd etmeye başla-
mıştır.
Müslümanlar kardeşlerinin imdâdına yetişmek için pek
çok fedâkârlıklarda bulunuyorlar.
Bundan yirmi üç sene evvel de Türkistan’da müdhiş zel-
zeleler vukū’ bulmuştu. Rus müslümanlarının o zaman Tür-
kistan’a bir para bile göndermedikleri ve şimdi ise her türlü
fedâkârlıklara şitâbân oldukları nazar-ı dikkate alınırsa hüsn-i
te’âvün ve tenâsurun Rus müslümanları arasında ne kadar
çabuk yerleştiği tahakkuk eder.
* * *
Petersburg’tan Osmanischer Lloyd ’da yazılıp tercüme-
sini bâlâya derc ettiğimiz mektuptan da anlaşılacağı üzere
takrîben on gün tevâlî eden zelzeleler Yedisu vilâyetini ve
Evliyâ Ata şehir ve havâlîsini tekmîl harâb etmiştir. Rusya
gazetelerinde görülen tafsîlât, insanı dehşetlere ilkā ediyor.
derece-i bürûdette me’vâsız, aç, çıplak kalanlar, din kar-
deşimiz müslümanlar ve Türkler olduğundan bizim için icrâ
edeceği te’sîr daha müdhiş olacağı vâreste-i îzâhtır.
Bugün iki yüz kadar müslüman köy ve kazasının yalnız
enkazı kalmıştır. Birçok yerleri sular basmıştır. Dağlar parça-
lanmış, birçok dağ kütleleri şehirlerin, köylerin üzerine yu-
varlanmış, müdhiş telefât ve felâketlere sebebiyet vermiştir.
Isık Gölü etrâfında telgraf direkleri - yüz metre kadar u-
zaklara fırlamış, birçok yerlerde arâzî yarılmış binlerce
insanlar, hayvanlar mahv u nâ-bedîd olmuşlardır. Hülâsa
Türkistan’da bulunan kardeşlerimiz son derece müdhiş bir
felâkete ma’rûz kalmışlardır.
Rusya Hükûmeti de felâket-zedelerin imdâdına yetişmek
üzere birçok teşebbüsâtta bulunmuştur. İmparatoriçenin
taht-ı riyâsetinde iâne cem’i için fevkalâde bir komisyon te-
şekkül etmiştir. İmparator elli bin ruble iânede bulunmuş ve
bütün Rusya’da iâne cem’ olunmasını emretmiştir. Rus-
ya’nın her tarafında ve bilhassa müslümanlar arasında iâne
cem’i için son derece gayret gösterilmektedir. Rusya’nın her
tarafından birçok kadınlar, kızlar mecrûhların sargılarını sar-
mak için Türkistan’a doğru şiddet-i şitâya rağmen koşmakta
olduklarını yine Rusya gazeteleri yazıyor. Hülâsa felâket-
zedelerin muâvenetine, imdâdına yetişmeyi herkes kendi-
sine bir vazîfe-i insâniyye biliyor.
Biz daha evvelki nüshamızda bu bâbda bazı ma’lûmât
vererek izhâr-ı teessür etmiş, şu kadar ki halkımızın ahvâl-i
iktisâdiyyesini, birçok iânelerde bulunduğunu, bulunmakta
olduğunu nazar-ı i’tibâra alarak iâne teklifâtında bulunmaya
cesâret edememiştik. Fakat geçen gün Beşiktaş’ta bir müs-
lüman mektebi muallimlerinden hamiyetli bir zât tarafından
aldığımız mektup bize büyük ümîdler bahşeyledi.
Görülüyor ki bu millet-i muazzama arasındaki kardeşlik
muhabbeti pek samimî, pek âlîdir. Ne kadar sıkıntılı bir za-
manda olduğumuz halde yine felâket-zede kardeşlerimize
muâvenette bulunmak istiyoruz, çocuklarımız gündeliklerin-
den artırarak yersiz, yurtsuz kalan kardeşlerine muâvenete
şitâb ediyor.
Hamiyyet-i milliyyeleri bütün âlem-i İslâmca şöhret-şiâr
olan Osmanlı müslümanlarının bu musîbetzede kardeşlerine
mümkün olduğu kadar yardım ve muâvenette bulunacak-
larına hiç şüphemiz yoktur.
Zâten bu bir insâniyet mes’elesidir. Fransa seylâb-zede-
gânına, Messina felâket-dîdelerine muâvenette bulunan bü-
tün ashâb-ı hamiyyetin, erbâb-ı insâniyyetin ve melcesiz,
kimsesiz kalan bî-çârelerin imdâdlarına yetişmeleri muktezâ-
yı insâniyyettir.
Biz, bu felâket-zede kardeşlerimize muâveneti te’mîn
için bazı şeyler düşündük. Fakat bu bâbda en ziyâde iş gö-
rebilecek gündelik gazetelerimizdir. Fransa seyl-âbında,
Messina hareketinde cerâid-i yevmiyyemiz oldukça mühim
iânât cem’ ettiler. Şimdi de yine her biri ayrı ayrı iâne sü-
tunları açarak cem’-i i’ânâta başlamalıdır.
Biz Sırât nâmına bugünden i’tibâren bir defter açarak
cem’-i i’ânâta başlıyoruz. Kāri’lerimizin kemâl-i tehâlükle
muâvenete şitâb edeceklerine emniyetimiz ber-kemâldir.
Toplanan mebâliğin muhâfazası için Emniyet Sandığı ile
görüştük. “Asya-yı Vustâ Felâket-zedegânı” nâmına orada
muhâfaza edilecektir.
Bir de konferans tertîbini düşündük. Gerek muharrirleri-
mizden, gerek sâir hutebâ-yı kirâm tarafından bu konfe-
ransa iştirâk olunacaktır. Konferans tertibâtını hafta içinde
yevmî gazetelerle ayrıca i’lân edeceğiz.
Sonra bir de nüsha-i mümtâze neşretmeyi kararlaştırdık.
Ve hakīkaten bir nüsha-i mümtâze olması için elden
geldiği kadar gayrette bulunulacaktır. Kendilerine mürâcaat
ettiğimiz e’âzım-ı mü’ellifîn kemâl-i samîmiyyet ve memnû-
niyyetle bu teklifâtımızı kabul ettiler. İnşâallah on beş güne
kadar bu nüsha-i fevka’l-âdenin yetiştirileceği ümîd olunur.
* * *
Son istihbârâtımıza göre Bâb-ı Celîl-i Fetvâ’da Şeyhülis-
lâm Efendi hazretlerinin taht-ı riyâsetlerinde teşekkül edecek
bir komisyon-ı mahsûs tarafından felâket-zede kardeşlerimiz
için iâne cem’i husûsu tekarrür etmiştir. Şu halde toplana-
cak mebâliğ komisyonun irâe edeceği mahalle tevdî’ oluna-
caktır.
Felâket-zede kardeşlerimize şu hengâme-i ıztırâblarında
vukū’ bulacak muâvenetler şüphesiz ki âlem-i İslâm’da bü-
yük bir hiss-i şükrân uyandıracaktır. Kāri’lerimizin şu vecîbe-
i insâniyyelerini îfâ için müsâraat göstereceklerine emniyet-i
tâmmemiz vardır.
* * *
Sırâtımüstakīm Cerîde-i İslâmiyyesi’ne
Telgrafların ana yurdumuz olan Isık Göl taraflarından
getirdiği kara haberlerin şu büyük ve biricik Türk hakan-
lığının pâyitahtında yakacak bir bağır, yaş döktürecek bir
göz bulamaması bu milletin dirilmesini düşünenleri pek acı
ve derin düşündürecek bir musîbet olurdu. Hamd, binlerce
hamd olsun ulu Tanrı’ya ki birçok öz varlığını cihâna rah-
met bilen ve kendisini yeryüzünde tek gören bilgiç taslakla-
rını Türk ırkının vücûdundan bî-haber kaldırır iken bir Türk
mektepceğizinin ufak bir sınıfını; “Altay”, “Kırgız”, “Isık
Göl” gibi henüz birkaç aydan beri gönüllerine koymuş, be-
yinlerine sokmuş oldukları sevgili isimlerle münâsebetdâr bir
kara haberden müteheyyic olmuş, bir melek safvetinin bü-
tün nûrâniyyetiyle ellerini o bahtı kara ırkdaşlarına uzatmış-
tır. İşte o teheyyüc ve teessürün mübârek bir semereciği
melfûf pusula vechile takdîm olunur. Pâyitaht-ı velveledârın
bir köşeciğinde gömülü kalan bu hâdise-i vicdâniyye hâlen
pek mütevâzı ve bî-sadâ ise de netâyic-i müstakbelesini dü-
şünenleri sevinç gözyaşlarına gark etse yeri vardır.
Bazı vicdân kardeşlerimizin tuhfeleri de evlâdlarımızın
“Çoban armağanı çam sakızı”na terfîk  edildi. İki yüz kırk
buçuk kuruşa bâliğ olan şu nâçîz meblağın candan yürekten
teessürâtımızla beraber bizi doğuran o illere îsâlini niyâz ey-
leriz.
* * *
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
2 Şubat 1911
Beşinci Cild - Aded: 126
Bismillâhirrahmanirrahîm

          لاق هنع هللا يضر هريره يبا نع
:

    ملسو       هيلع هللا يلص هللا س لو      ر امنيب
) 1

     لاقف يبا             رعا هاج موقلا ثدحي سلجم يف 
:

          ثدحي ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر         يضمف ؟هعاسلا يتم
) 2

    موقلا ضعب لاقف 
:

    لاق ام هركف لاق     ام عمس
.

     مهضعب لاقو
:

             لاق هثيدح يضق اذا يتح عمسي مل لب
:
»

   لياسلا -را    ها - نيا   
) 3

« لاق     هعاسلا نع 
:

        لاق هللا لوسر اي انا اه
» :

             هعاسلا رظتناف هنامالا تعيض اذاف   
«

  لاق 
:

       لاق ؟اهتعاضا فيك
» :

           هعاسلا رظتناف هلها ريغ يلا      رمالا دسو اذا
.« 

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا امنيب
2)

هثدحي
3) Diğer rivâyette (

نيا

لياسلا

هارا
.) Bu rivâyetteki (’) nın müş’ir olduğu zan ve şek bu hadîsin
Ebû Hureyre radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet olu-
nuyor:
Meclisin birinde Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem,
huzurundakilere söz söylerken nâgehân bir Arabî geldi ve
“Kıyâmet ne zamandır?” diye sordu. Resûlullâh sallallâhu
aleyhi ve sellem sözünü (kesmeyip) devam buyurdu. Ora-
dakilerin kimi (kendi kendine): “(Arabî’nin) ne dediğini işit-
ti. Ama sözünden hoşlanmadı”, kimi de: “Belki işitmedi.”
dedi. Nihâyet (Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem) sözü-
nü bitirince: “Kıyâmeti soran nerede?” gibi (bir lâfız ile) suâl
buyurdu. (Arabî): “İşte ben yâ Resûlallâh!” dedi. (Bunun
üzerine): “Emânet zâyi’ edildi mi, kıyâmete intizâr et.” bu-
yurdu. Yine (Arabî): “Emâneti zâyi’ etmek nasıl olur?” diye
(tekrar) sorunca: “İş ehli olmayana tevcîh edildi mi kıyâme-
te intizâr et.” buyurdu.

    لاق امهع هللا يضر ورمع نب هللا دبع نع
:

       يبنلا فلخت
[354]


انع          ملسو هيلع   هللا يلص
1
(

             هالصلا انتقهرا دقو انكرداف اهانرفاس هرفس يف
) 2
(

                هتوص يلعاب يدانف انلجرا يلع حسمن انلعجف       اضوتن     نحنو
» :

    رانلا نم          باقعالل ليو
«

          اثالث وا نيترم
 .

انع
yoktur. Maamâfih (

انع فلخت

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا

هالصلا
) rivâyeti de vardır. 2) ( ) merfû’dur. Bir

انقهرا

هالصلا
olup ( ) yine merfû’dur. Diğer

انقهرا

هالصلا
olup ( ) mansûbdur.
Abdullah bin Amr radiyallâhu anhümânın şöyle dediği
rivâyet olunuyor:
İcrâ ettiğimiz seferlerin birinde Resûlullâh sallallâhu a-
leyhi ve sellem geri kalmıştı da bize (sonradan) yetişmiş idi.
(O sırada) namaz vakti girmiş biz de abdest alıyorduk. A-
yaklarımızı mesh(eder gibi az su ile yıkamay)a başladık. (Bu
hâli görünce) gāyet yüksek ses ile iki veya üç kere: “Ce-
hennemde yanacak ökçelere yazık!” diye nidâ buyurdu.

     لاق هنع هللا يضر رمع نبا نع
:

        ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر لاق
:
»

لث        م اهناو اهقرو طقسي ال هرجش رجشلا نم نا
1
(

         ام ينوثدحف ملسملا
330

يه  
«

            هللا دبع لاق يداوبلا رج ش يف سانلا عقوف
:

    عقوو
) 2
(

             اولاق مث تييحتساف هلخنلا       اهنا يسفن يف
:

          لاق هللا لوسر اي يه ام انثدح
» :

    هلخنلا يه  
.« 

لثم
2) Eldeki nüshalarda bir vâv ziyâdesiyle (

عقوو
56- Tercüme
Abdullah bin Ömer radiyallâhu anhümânın şöyle dediği
rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem buyurdu ki: “A-
ğaçların içinde bir nevi’ vardır ki yaprağı düşmez. O ağaç
müslüman gibidir. Nedir o? Söyleyin.” Oradakiler kırlardaki
ağaçları saymaya daldılar. –Abdullah (bin Ömer) der ki:
“Bunun hurma ağacı olduğu benim de hatırıma geldi ise de
(söylemeye) utandım. Ondan sonra: “Yâ Resûlallâh bize
söyle nedir?” diye sordular. (Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve
sellem) “Hurma ağacıdır.” cevabını verdi.

لاق هنع هللا يضر س     نا نع
:

     امنيب
1

        هللا يلص يبنلا عم سولج نحن 


            لخد دجسملا يف ملسو هيلع
) 2
(

        لاق مث هلقع                  مث دجسملا يف هخاناف لمج يلع لجر
) 3

   مهل 
:

              انلقف مهينارهظ نيب                     يكتم ملسو هيلع هللا يلص يبنلاو ؟دمحم مكيا
:

          يكتملا ضيبالا لج   رلا اذه
.

        لجرلا هل لاقف
:

       بلطملا دبع نبا اي
) 4

               ملسو هيلع هللا يلص يبنلا هل لاقف 
» :

       كتبجا دق
.  «

   لاقف
) 5

   لاقف    ؟كسف                 ن يف يلع دجت الف هلاسملا يف كيلع ددشمف كلياس ينا 
» :

        كل ادب امع لس
«

   لاقف
:

           لاقف ؟مهلك سانلا يلا                 كلسرا هللا كلبق نم برو كبرب كلاسا
:) 6
(

«  . لاق   :       معن مهللا »
7
(

يلص    نا   ت          كرما هللا هللاب كدشنا
) 8

ه    اولصلا 
9

             لاق ؟هليللاو مويلا يف سمخل ا 
» :

      معن مهللا
.  «

لاق  
:

        موصن نا كرما هللا هللاب كدشنا
) 10

            لاق ؟هنسلا نم رهشلا اذه 
:
»

«  . لاق         معن مهللا
:

     كدشنا
) 11

               ملسو هيلع هللا يلص يبنلا لاقف ؟انيارقف يلع اهمسقتف انياينغا       نم هقدصلا ه               ذه ذخات نا كرما هللا هللاب 
» :

معن       مهللا
.  «

      لجرلا لاقف
:

اناو               يموق نم ييارو نم لوسر اناو هب تيج امب تنما
12

              ركب نب دعس ينب وخا هبلعث ن     ب مامض 
 .

انيب

لخد ذا
2) Diğer nüshada ( .) 3) Eldeki

مهل لاق
4) Diğer rivâyette harf-i nidâsız olarak yalnız

بلطملا دبع نبا
5) Bir rivâyette ( ,)

ملسو هيلع هللا يلص يبنلل لجرلا لاقف

لجرلا لاقف
diğerinde yalnız ( ,) bir diğerinde ise (

هيلع هللا يلص يبنلل لاقف

ملسو

لاق
.) 6) Diğer rivâyette yalnız ( .) 7) Diğer rivâyette ( .)

لجرلا لاقف

يلصن نا
8) Diğer rivâyette nûn-ı cem’ ile ( .) 9) Diğer rivâyette müfred

هالصلا

موصت نا
10) Diğer rivâyette nûn-ı cem’ ile ( .) 11) El-

كدشنا

اناو
12) Bir rivâyette (’) dan aşağısı yoktur.
Enes radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet olunuyor:
Nebiyy-i Muhterem sallallâhu aleyhi ve sellem ile birlikte
bir kere oturduğumuz sırada deve üstünde biri gelip deve-
sini mescid(in kapısınd)a çökerttikten sonra bağladı. Ondan
sonra “Hanginiz Muhammed’dir?” diye sordu. Nebiyy-i
Mükerrem sallallâhu aleyhi ve sellem (ashâbı) arasında da-
yanmış oturuyordu. “İşte dayanmış olan şu beyaz kimse-
dir.” dedik. Adamcağız: “Ey Abdülmuttalib’in oğlu!” diye
hitâp etti. Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem: “Seni
dinliyorum.” buyurdu. “Ben sana bazı şeyler soracağım,
soracaklarım (pek) ağırdır. Gönlün benden incinmesin.” de-
di. “Aklına geleni sor!” buyurdu. “Rabbin ve senden evvel-
kilerin Rabbi aşkına (söyle) bütün halka seni Allah mı gön-
derdi?” dedi. “Evet.” buyurdu. “Allah aşkına (söyle) bir gün
bir gece içinde beş vakit namaz kılmayı sana Allah mı
emretti?” dedi. “Evet” buyurdu. “Allah aşkına (söyle) sene-
nin bu (ma’lûm) ayında oruç tutmayı sana Allah mı emret-
ti?” dedi. “Evet.” buyurdu.” (Yine) “Allah aşkına (söyle) bu
(ma’lûm) olan sadakayı zenginlerimizden alıp da fukarâ-
mıza dağıtmayı sana Allah mı emretti?” dedi. Nebiyy-i Muh-
terem sallallâhu aleyhi ve sellem (buna da) “Evet.” buyu-
runca adamcağız: “Sen ne getirdin ise ben ona iman ettim.
Kavmimin geride kalanlarına da elçi benim, ben Sa’d bin
Bekr kabilesinden Zımâm bin Sa’lebe’yim.” dedi.

        هارق املف يرسك                    يلا نيرحبلا ميظع هعفدف نيرحبلا ميظع يلا هعفدي نا هرماو الجر هباتكب           ثعب ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا ام هنع هللا يضر    سابع ن با نع
) 1

. لاق       هقزم 
:

    ملسو       هيلع هللا يلص ه            للا لوسر مهيلع اعدف
»

      قزمم لك اوقزمي نا
.« 

ارق
58- Tercüme
İbni Abbâs radiyallâhu anhümâdan rivâyet olunuyor ki:
Resûlullah sallallâhu aleyhi ve sellem bir adama bir
mektup verip Bahreyn ulusuna teslîm etmesini emretti.
Bahreyn ulusu mektubu Kisrâ’ya îsâl etti. Kisrâ onu oku-
yunca yırttı. – Râvî der ki: Resûlullâh sallallâhu aleyhi) ve
sellem (Kisrâ ile kavmine) parça parça olsunlar diye bedduâ
etti.

     سنا نع
) 1

            اباتك ملسو هيلع هللا يلص يبنلا بتك  لا   : ق هنع هللا يضر
-


     هل ليقف -         بتكي نا دارا وا
:

            هشقن هضف نم امتاخ                ذختاف اموتخم الا اباتك نورقي ال مهنا
:

     هدي يف هضايب ي                 لا رظنا يناك هللا لوسر دمحم
 .

كلام نب سنا نع
59- Tercüme
Enes bin Mâlik radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem bir mektup
yazdırdı. Yahud yazdırmak istedi. Dediler ki: “(Yâ Resûlal-
lâh!) Onlar (yani muhâtab olanlar) bir mektubu mühürlü
olmadıkça okumazlar.” Bunun üzerine gümüşten bir mühür
edindi ki nakşı “Muhammed Resûlullâh” idi. Bu mührün
yed-i şerîf-i risâlet-penâhîdeki beyazlığı hâlâ gözümün ö-
nündedir.

         ملسو هيلع هللا يلص يبنلا                              يلا نانثا لبقاف رفن هثالث لبقا ذا هعم سانلاو دجسملا يف سلاج وه امنيب           ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا هنع هللا يضر يثيللا دقا و يبا نع
) 1

  لاق د      حاو بهذو 
:

          امهدحا اماف ملسو هيلع هللا يلص            هللا لوسر يلع افقوف
:

          اهيف سلجف هقلحلا يف هجرف يارف
CİLD 5 - ADED 126 - SAYFA 356

     رخالا اماو
:

             ثلاثلا اماو مهفلخ سلجف
:

           لاق ملسو هيلع هللا يلص ه             للا لوسر غرف املف ابهاذ ربداف
» :

       هللا ضرعاف           ضرعاف رخالا اماو هنم هللا ايحتساف ايحتساف رخالا اماو هللا هاواف هللا يلا                يواف مهدحا اما ؟هثالثلا رفنلا نع مكربخا الا


هنع لجو زع


   .«
1) Eldeki nüshalarda (

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر يلا
60- Tercüme
Ebû Vâkıd Leysî radiyallâhu anhdan rivâyet olunuyor
ki:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem, huzurunda ashâbı
olduğu halde mescidde otururken karşıdan üç kişi geldi.
İkisi Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve selleme doğru te-
veccüh etti. Birisi de gitti. –Râvî der ki: Bu iki kimse huzûr-ı
risâlet-penâhîde durup içlerinden biri (bilâhare) halkadan
bir aralık bularak oracıkta oturdu. Diğeri ise hâzirûnun arka-
sında oturdu. Üçüncüye gelince arkasını dönüp savuştu.
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem (meşgūl olduğu ke-
lâmdan) fâriğ olunca buyurdu ki: “İsterseniz bu üç kişinin
hâlini size haber vereyim. İçlerinden biri Allah’a sığındı.
Allah da onu barındırdı. Diğeri de utandı. Allah da ondan
hayâ etti. Öteki ise yüz çevirdi. Allah da ondan yüz çevirdi.”
* * *
Hayat nedir, bilir misin? Hayat dâimî bir harp ile nâ-
mütenâhî fecâyidir ki dehşetinden çocukların saçları ağarır;
mehâbetinden iklîl sahibi azametli başlar eğilir. Bu ma’reke-
de mâlikin memlûktan, asîlin soysuzdan, âlimin câhilden,
hakîmin sersemden hiç farkı yoktur; hepsi müsâvîdir. Daha
doğrusu hayat bir çeşme-sâr-ı hûnîndir ki kenarına sokul-
mak için birbirini çiğneyen kavâfil-i beşerin birçok şedâide
göğsü gerdikten, birçok felâketleri sîneye çektikten sonra
alabileceği nihâyet bir yudum sudur, bârî o cür’a saf olsa!
Heyhât o kadar mühlik zehirlerle bulaşıktır ki içenleri hiçbir
devâ, hiçbir müdâvî kurtaramaz.
Hayât-ı beşer nedir bilir misin? Aded-i eyyâmı az; lâkin
âlâmı gāyet çok bir devredir ki bu kısa müddetin imtidâ-
dınca insan bitmez tükenmez şedâid oklarına, mesâib mız-
raklarına siper olur kalır. Ne metîn kalkanlar, ne kat kat zırh-
lar, ne müstahkem kal’alar, ne müşeyyed bâzûlar kendisini
himâye edemez. Araz cevherden nasıl ayrılmazsa bu
şedâid, bu mesâib de doğduğu günden i’tibâren insandan
hiç ayrılmaz olur. İnsan doğar; sinn-i şebâba gelir; ihtiyarlar;
halbuki bu muhâcimler kendisini bîzâr etmekten bir an ol-
sun geri durmazlar; şiddetlerini asla kaybetmezler. Zavallı
beşer o hâle gelir ki “Keşke hayvan olsaydım da şu mer-
tebe-i refî’a-i insâniyyete yükselmek ve medeniyette böyle
asırların nâsiyesindeki saçları ağartacak bâr-ı girânî altında
dağların belini bükecek kadar elîm şedâide ma’rûz kalma-
saydım!” demeye başlar. (


                     ناسنالا اهلمحو اهنم نقفشاو اهنلمحي نا نيباف لابجلاو             ضرالاو تاوامسلا يلع هنامالا انضرع انا
)
Ey insan, sen melek değilsin ki nefsânî hevesâtın ilcâ-
âtıyla onun avâkıb-ı elîmesinden vâreste kalasın; hayvan
değilsin ki hayatın te’sîrâtına, ekdârına karşı lâ-kayd olabile-
sin. Seni yaratan Fâtır-ı Zül-Celâl sana şu iki mertebe ara-
sında öyle bir mevki’ vermiş ki eğer o mevkiin hakkını ge-
reği gibi edâ edecek olursan melekler hâdim-i âmâlin, fe-
lekler kemîne-i pâye-i iclâlin olur. Yok, vazîfe-i insâniyyeni
îfâda kusur eder, sendeki beşeriyetin tahakkümü altına gire-
cek olursan öyle sâfil bir derekeye düşersin ki behâimin en
bayağısı bile süfliyetin, zilletin, bu derecesinden istikrâh e-
der.
İşte senin nasîbin budur. Hâlik-ı Hakîm onu tâ ezelden
takdîr ederek, şânına lâyık olacak mertebe-i kemâl ve rif’ate
teâlî için lâzım gelen kābiliyet ve isti’dâdı sana vermiştir.
Dest-i kudret samîm-i kalbine akıl denilen bir ziyâ tevdî’
eylemiştir ki o nûr-ı mübîni kendine rehber ittihâz edecek
olursan önündeki karanlıklar sıyrılır; üzerindeki zincirler sö-
külür gider. Pîş-gâh-ı dehşetinde görmekte olduğun şedâid,
mesâib beyhûde yere seni ta’zîb etmek, yahud feryâd ettirip
dinlemek için yaratılmış değildir, belki seni düşmüş olduğun
mezlakadan kaldırmak, sukūttan, helâkten kurtarmak için-
dir:
(

           نوعجري مهلعل اولمع يذلا    ضعب            ٖ  مهقيذيل سانلا يديا تبسك امب رحبلاو ربلا يف داسفلا رهظ

ٖ 
)  Evet, gözlerinin önündeki dehşetler,
yahud âmâlini altüst eden ma’kûsiyetler seni saâdetten
men’ için yaratılmış birtakım akabât olamaz, onun için ken-
disini haylazlıktan men’ eden babasını şefkatsizlikle ithâm
eden âsî evlâd gibi olma! Sakın ha!

اذه نم هدابعب فارا هللا

هحرف يلع روفصعلا
– Şu serçe, yavrusuna ne kadar şefîk ise,
Cenâb-ı Hak kullarına ondan daha şefîktir. Hadîs-i şerîf”
Evvelki makālemizde demiştik ki: İnsan âlem-i melekûta
yükselerek hiçbir karîhanın tasavvur edemeyeceği, hiçbir
hayâl-i şâirânenin yetişemeyeceği merâtib-i bülendi ihrâz
etmeye müstaiddir. Bu hakīkat sence sâbit olduktan sonra,
acaba şu bulunduğun câmid toprak hâlinden sıyrılarak o
menşe’-i zî-hayât-ı nûra yükselmek için sana ne gibi esbâb
lâzım geliyor. Düşündün mü? Yoksa gökten melekler inerek
eteğine yapışsın da seni kudûmüne âmâde duran, o menâ-
zil-i şân u rif’ate doğru çekip göndersin mi diyeceksin? Eğer
bunu bekliyorsan Hâlık-ı Zül-Celâl’in sana bu kadar mevâ-
hib-i uzmâ tevdî’ buyurmuş olmasında ne hikmet kalır, öyle
mevâhib ki eğer paranın üzerindeki yazıyı, nakşı teftîş için
attığın ani bir nazarı buna da atfetmiş olsaydın samîm-i fu’-
âdında, ömrün oldukça saysan binde birini tüketemeyece-
ğin, bir hazinenin vücûdundan haberdâr olurdun. Bir hazi-
ne ki en hâlis altınları, en kıymetdâr mücevherleri gözünden
düşürür de seni bir âlem-i hestîde azamet-i fıtratınla müte-
nâsib bir pâye-i bülend taharrîsine ister istemez sevk eder.
Seng-i kübekteki bir mahlûkun öyle birtakım umûr-ı hasîse-
ye, bir yığın a’mâl-i rezîleye velev bir an için olsun, hatırın-
da yer vermek asla câiz olamayacağını nazar-ı im’ânına arz
eder: (

             نموملا يدبع بلق ينعسو ينكلو يضرا الو ييامس ينعسو ام

عادولا نيللا
.) Hadîs-i kudsî.
Ey insan! Nefsin sana karşı perde-pûş olmuş da göremi-
yorsun. Mezâyâ-yı meftûrenin en muazzamından cüdâ bu-
lunuyorsun! Hiç sen fıtratındaki bir mahlûka yaraşır mı ki
şâirlerin hezeyanlarına kapılasın da onlarla birlikte zamanı,
mekânı zemmedip durasın, geçmişe, geleceğe, olmuş olaca-
ğa mersiyeler okuyasın?
Sen fıtratındaki bir mahlûka yakışır mı ki iki para için o
levmlere saldırasın; yahud bir iğne için arkadaşının gözünü
oyasın; yahud bir kadeh şarap için arkandaki hırkayı sata-
sın. Nedir bu gaflet? Nedir bu sermestî? Daha doğrusu nedir
bu cansızlık!
Eyyâmını birtakım mesâibin, şedâidin hayalinden ürk-
mek sûretiyle heder ediyorsun? Himmetini irfânın şöyle
dursun, hayvanın bile kabul etmeyeceği bir yığın evhâm uğ-
runda bitiriyorsun!
Oturduğu yerden âsümânı bütün ecrâmıyla, kevâkibiy-
le, hâkdânı olanca havârıkıyla acâibiyle muhît olan bir vü-
cûdun şânına şeyn değil midir ki irtikâb edeceği bir şenâat,
yahud ağza alacağı bir fezâhat için bütün o mevâhib-i uz-
mâyı pâymâl edecek kadar sâfil bir dereke-i zillet ve mes-
kenete düşsün; sonra bu ihmâlinin avâkıb-i elîmesi nazarın-
da tecellî ederek onu dalmış olduğu ölüm uykusundan
uyandırmaya başlayınca korkudan tekmîl sinirleri, mafsalları
tir tir titresin de evlâdının mâtemini tutan acıklı kadınlar gibi
feryâda başlasın, gözlerinden ateşli yaşlar döksün; lâkin
yine bâsıra-i im’ânını ibret-bîn etmek taraflarına yanaşma-
yarak sırf bu cehâleti sebebiyle mertebe-i bülend-i aslîsine
yükselmek kābiliyetini kendisinden nez’ etsin? (

  سانلا نمو   


نيبملا نارسخلا وه كلذ هرخالاو ايندلا رسخ ههجو يلع بلقنا                       هنتف هتباصا ناو هب نامطا ريخ هباصا ناف فرح يلع هللا دبعي نم
)
Ey insan! Senin mesâib dediklerin hakīkatte Hakîm-i
Cebbâr’ın yed-i inâyetinden başka bir şey değildir ki seni,
fıtratında merkûz bulunan o kadar secâyâ-yı ulviyyeye rağ-
men mûcib-i hacâlet bir dalâl ve isyan içinde yaşamak sâ-
ikasıyla düşmüş olduğun mezâr-ı atâletten kaldıracak; vec-
he-i azîmetini hilkatinden maksûd olan gāye-i bülende doğ-
ru çevirecektir.
Evet; seni bir câmid topraktan yarattığı halde en yüksek
pâye-i kemâle çıkarmak isteyen Hâlık-ı Zül-Celâl sana üç
tane âmil teslît etmiştir ki her birinin istilzâm ettiği suûbetleri
düşünür, esbâbını müsebbebâtını nazar-ı im’âna alacak
olursan gece gündüz aradığın, iştiyâkından ölüm hâline gel-
diğin saâdetin yanı başında, gözlerinin önünde olduğunu
görürsün. Artık o zaman maksad-ı muazzamına vusûl için
sana onun çizdiği tarîk-ı müstakīmi, gösterdiği kānûn-ı ka-
vîmi ta’kībden başka bir şey kalmaz.
Bakalım o üç mühim âmil ne imiş? Evet bunlar tabîat ile
insanın kendisinden, bir de ebnâ-yı nev’inden ibârettir. Ta-
bîat cism-i insânînin aslıdır ki saâdet-i maddiyyesi ona mer-
bût olduğu gibi râhat-ı cismâniyyesinin menbaı da odur.
Yaratıldığı günden i’tibâren ortasına atıldığı bu maddî â-
lem-i insânî kavânîn-i tabîiyyesiyle; mü’essirât-ı şedîdesiyle
karşılar. O ise Linye’nin dediği gibi çıplak, her türlü âlet-i
müdâfaadan mahrûm bir haldedir. Güneş zavallıyı harâre-
tiyle, toprak rutûbetiyle, gök yağmurlarıyla karlarıyla, çöl
bâd-ı semûmlarıyla, kasırgalarıyla, hayvanât-ı vahşiyye diş-
leriyle tırnaklarıyla bîzâr eder durur. İnsan bu kadar mües-
sirât arasında her taraftan birçok muhâcime ma’rûz bulunur
ki ne mevcûdiyetini himâye edecek bir siperi, ne de ken-
disini bu dehşetlerden masûn bulunduracak bir penâhı yok-
tur. Eğer insan da kuvâ-yı idrâkiyyesi mahdûd olan sâir
hayvanât gibi olsa idi, lemha-i basar mikdârı bile yaşaya-
mazdı. Lâkin Allahu Zül-Celâl insanı bütün tabîata karşı ih-
râz-ı galebe edebilecek birçok mevâhib ile meftûr ettikten
sonra bu muhît-i hevl-engîz içine atmıştır. Onun için kendi-
sini ihâta eden bu kadar dehşetlere karşı azmi fütûra mah-
kûm olmadı, himmeti gevşemedi.
Onların hepsini silah-ı fikriyle def’ etti. Velev bir an için
olsun kendisini düşmanlarından masûn bulunduracak birta-
kım sanâyi’-i evveliyye ihtirâ etti. Vikāye-i nefsi için bulduğu
vesâiti yavaş yavaş terakkī ettire ettire bir vakitler mağara-
larda oturan, ağaç kökleriyle ağaç yapraklarıyla yaşayan in-
san artık evler yapar, toprakları sürer oldu. Lâkin insanın şu
himmeti; şu hareketi sükûna, atâlete mahkûm olmamak için
Cenâb-ı Hâlık-ı Hakîm’in takdîr-i ezelîsi îcabı olarak tabîat
kendisini ta’kībden bir an bile hâlî kalmadı: –Onun için in-
san bir eser vücûda getirdi mi tabîat o eseri daha muhkem
bir hâle getirsin diye hemen hücum etti. İşte tabîatla bizim
aramızdaki bu cenk hâlâ devam edip gelmektedir.
Şu harb-i mütemâdînin netâyicinden olmak üzere insan
terakkıyât-ı maddiyyede o mertebelere vardı ki bugün Lon-
dra gibi Paris gibi merâkiz-i medeniyyetteki havârık-ı san’at,
garâib-i îcâd ve ma’rifet bir şarkīye söylenmiş olsa zihnine
sığdıramayacağı için söyleyeni cinnetle ithâma kalkışıyor.
Maddiyâttaki bu terakkī bit-tabi’ ma’neviyâtça da azîm bir
teâlîyi istilzâm etti. Çünkü irtikā-i maddî kuvâ-yı akliyyenin
a’mâliyle mümkün olabilir. Bu kuvvet ise bütün fezâil-i be-
şeriyyenin esasıdır.
Allah için olsun bakınız şu bizim ecdâdımızın belâyâ,
mesâib dedikleri şeyler nasıl olmuş da insâniyeti terakkīye,
refâhiyete sevk etmiş, nasıl olmuş da beşeri kendisine rağ-
men tavr-ı behîmiyyetten çıkararak mertebe-i insâniyyete
yükseltmiş! Fikr-i insânîyi saâdet ve refâhiyeti esbâbını ta-
harrîye yegâne sâik olduğunu gördükten sonra bu mesâibi
zemmetmek bizim için doğru olur mu? Tabîatın mesâibi e-
linden feryâd ile iktifâ ederek o mesâibin hücumunu ya
büsbütün def’, yahud hiç olmazsa ta’dîl için vesâit arama-
mak bize ayıp değil midir?
Bulutların arasındaki azametli yıldırımları yakalayarak
zelîl ve muhakkar bir sûrette yerin dibine geçirmek fikr-i
beşeriyyetin yed-i iktidârında olur da bizim fellâhlarımıza
kemâl-i aczlerinden yakalarını paçalarını yırttıran ufacık bir
pamuk kurdunun hasarâtını tahfîf için bir çâre ibdâ’ etmek
nasıl o kudretin hâricinde kalır?
Akvâm-ı garbiyye âfât-ı tabîata karşı basîretkârâne hare-
ketle meftûr olmuşlar. Onun için tabîatı daima tarassud al-
tında bulunduruyorlar. Bir hâdise zuhûr etti mi derhal ya
külliyen izâlesi yahud ta’dîl-i hasârı için elbirliğiyle çâreler
arıyorlar. Hem de bu husûsta hiç azimlerinden dönmü-
yorlar. Zîrâ biliyorlar ki hayât-ı mâziyyelerini kâfil olabilen
esbâbı ihzâr eden fikr-i beşerî hayât-ı âtiyyelerini zâmin ola-
bilecek vesâit ibdâına da kādirdir. İşte garblılardaki o müd-
hiş terakkīnin esbâbından en başlıcası budur ki o sâyede
bugün mevkii yüksek bir adamın zillette kalanlara tahakkü-
münü andırır bir tahakküm ile bütün cihân-ı şark üzerinde
mütehakkim kesildiler. (  )

نوضرعم هركذتلا نع انل امو
İnsanı terakkīye sevk eden avâmilden ikincisine gelince:
Bu en kuvvetlisi, en müessiri olup evvelkisinden ancak
ma’nevî olması haysiyetiyle ayrılır. Herkes kendi nefsinde
hisseder ki vicdânı mevcûdiyetini çekiştirip duran birtakım
hevesâta, âmâle, temâyülâta meydân-ı cevelândır. Bu uğur-
da ne kadar uğraşılırsa uğraşılsın bunların te’sîrini iptâl et-
mek gayr-ı kābildir. Evet o hevesât mahsûsâtın tâbi olduğu
kavânîne münkād değildir ki mîzân-ı i’tidâl ile tartılabilsin.
O temâyülât tahdîd kabul etmez ki insan bil-ıztırâr sürük-
lenip gittiği noktayı görebilsin; kezâlik o âmâl ahkâm-ı
kanâate baş eğmez ki bir noktada tevkīfine imkân mutasav-
ver olabilsin. Böyle olmadıktan başka Hâlık-ı Hakîm zâten
bu avâmil-i ma’neviyyenin bütün kuyûddan, bütün hudûd-
dan âzâde olmasını, irâde buyurmuştur: Hatta kendilerine
tevdî’ olunan rûh-ı hareketin sevkıyle onlar insanın samîm-i
fu’âdında tesâdüm eden emvâc-ı müteâkise şeklini alırlar.
Hem öyle tesâdüm ederler ki muhît-i mevcûdiyyeti dâhi-
linde olduğu halde manzarası insana dehşet vermekten geri
kalmaz.
Karşındaki ağacın gölgesinde barınan şu yırtık gömlekli
sefîlin hâline bak, zavallının zâhirdeki sükûnunu sükûn-ı
bâtınîsine delil zannedebilir misin? Yahud bulunduğu sefâ-
let-i hâli vicdânını birtakım yüksek emellerden, hülyâlardan
men’ eder diyebilir misin?.. Asla en mütemeddin bir milletin
erîke-i hükûmetine kurulmuş bir hükümdâr-ı mua’azzamın
hatırından geçen ihtisâsâtı, infiâlâtı tamamiyle içinden ge-
çirmeye o fakīrin şu hâli asla mâni’ değildir.
Avâre beşer gözünü açar açmaz kendisini küre-i arz üze-
rinde gördü. Halbuki mahdûd bir cisim içinde gayr-ı mah-
dûd bir mâhiyet yahud bir avuç kalb içine sıkıştırılmış bir
ummân-ı bî-nihâyet olduğu için eşyâ-yı mahdûdeden birine
rabt-ı kalb etmeye, yahud kâinât-ı meşhûdeden birine bel
bağlamaya muktedir olamadı; yahud pek muvakkat bir za-
man için oldu. Çünkü samîm-i fu’âdında velvele-i emvâcını
duymakta olduğu, bahr-i hurûşânı geçebilmesi için kendi-
sine onun bir sefîne olamayacığını görür görmez bırakarak
başkasını aradı.
Evet insan ezelden beri ârâm-ı rûhunu taharrî edip dur-
du. Onu bulmak için her yola saptı; her cereyâna karşı gel-
di; her çöle, her vâdiye daldı. Her tepeyi, her akabeyi aştı.
Bu müdhiş himmetler arasında karşısına çıkıp geri çevirmek
isteyen her mânia kendisine gāyet-i azmiyle o gāyete sâik
olan kuvvetin mâhiyeti hakkında bir kat daha vukūf verdi.
Bu sûretle gittikçe hatasını tashîhe muvaffak oldu. Taharri-
yât-ı sâbıkasıyla ele geçirdiği netîceden biraz daha yükselin-
ce yine tarîk-ı azmine birtakım hâiller mânialar dikilerek ara-
dığı gāyetin daha yüksekte olduğunu ona anlattı. El-hâsıl bu
sûretle aşağılarda dolaşıyorken nazarı birdenbire yukarılara
doğru yükselmeye başladı. Artık âmâl-i rûhu bir zaman ken-
disini şu hâkdândan ayırmazken şimdi nigâhı semâlara te-
alluk eder oldu.
Şu ikinci âmilin insanı mü’essirât-ı behîmiyyeye inkıyâd
etmekten sıyânet husûsunda büyük bir te’sîri vardır ki eğer
insan müessirâta münkād ola idi, vahşete bir misâl olur
kalırdı. Ondan başka ulûm-ı ahlâkıyyenin te’lîfine, mebâhis-
i ilâhiyye ve rûhiyyenin tedvînine, el-hâsıl aksâm-ı felsefenin
tenvî’ine pek çok yardımı olan bu âmil el-ân beşeriyetin
tehzîbine hizmet etmektedir.
Üçüncü âmile gelince: Bu ikincisinin neticesidir. Başlı
başına bir âmil olarak kabul etmemiz gerek nev’, gerek ferd
i’tibâriyle beşeriyette müdhiş inkılâblar husûle getirmesin-
den dolayıdır.
Birçok defalar demiştik ki insanın kâinât-ı sâireden me-
dâr-ı imtiyâzı temâyülâtından hevesâtının kuyûddan, infiâ-
lâtının tasavvur olunabilen her türlü hudûddan vâreste bu-
lunmasıdır. Hayvanât ise böyle değildir. Çünkü berikiler sâ-
bit, umûmî birtakım kavânîne, kavâide mutîdirler ki onun
hâricine ne çıkarlar ne de çıkabilirler. Şu hakīkat bilindikten
sonra Allah aşkına olsun bana söyleyiniz ki hasâisi her türlü
kayıddan âzâde olan insan hayatında onu kendisine rağ-
men bir nokta-i i’tidâle sevk edecek, temâyülâtını bir hadd-i
vasatta durduracak umûra tesâdüf etmiş olmasa idi hâli ne-
reye varırdı? Tabîî ya mevcûdiyeti büsbütün mahvolur; ya-
hud kalsa da bir cereyânın sevkıne mahkûm olurdu ki ken-
disini bir gāye-i saâdete sevk edecek zanneylediği o cereyân
nihâyet hufre-i helâke sürüklerdi.
Farz edelim ki bir adam saâdet, servettedir i’tikādında
bulunuyor, vicdânında buna bir had, bir gāyet ta’yîn etmi-
yor. Şimdi o adamın önüne bir mâni’ çıkıp kendisini biraz
tevkīf ederek bin sene yaşayıp servet toplasa yine ümîd et-
tiği gāyete varamayacağını, mâlen zamanın Kārûn’u olsa da
hâlen yine mes’ûd olamayacağını anlatmasa bütün hissi-
yât-ı insâniyyeyi öldüren bu yolda zavallının evet, insanı ya-
ratarak idrâkâtını her türlü kayıddan âzâde bırakan Cenâb-ı
Hak o idrâkâtın karşısında birtakım da mevâni’ halk etmiştir
ki bu mânialar onu ifrâttan alıkoyacaktır. Nitekim tefrîtten
men’ için de birtakım sâikler yaratmıştır. Biz bu sâikleri iki
evvelki makālede söyledik. Metâlibinde i’tidâli gözetmeye
icbâr eden mevânie gelince bunların en başlıcası insanın
bütün istediği şeylerde benî nev’iyle rekābeti müzâhame-
sidir. Bu müzâhame iki büyük kısma ayrılır. Birincisi efrâd-ı
cem’iyyetin, ikincisi cem’iyetlerin birbirleriyle müzâhamesi-
dir ki buna tenâzü’-i bekā derler.
İşte bu iki nevi’ tenâzü’ insana kendisine rağmen üç
emr-i azîm öğretmiştir ki hayât-ı ümemin medâr-ı nizâm u
devâmı onlardan ibârettir.
) Hakkında gāfil olmamaktır. Çünkü kavânîn-i hayât
mûcebince bir haktan gaflet o hakkı külliyen iskāt eder.
) Kavâid-i adli bilmektir. Çünkü insan zulmedecek olur-
sa ebnâ-yı nev’inin adâvetini kazanacağından dolayısıyla
fenâ bir âkıbete giriftâr olarak hukūkundan mahrûm kalır.
) Bütün insanlara hürmet etmektir.
Bu üç emr-i azîm efrâd arasındaki muâmelâtın rüknü ol-
duğu gibi ni’met-i istiklâl ile mütenaim olan büyük milletle-
rin medâr-ı intizâmı da bunlardır. Zîrâ bir millet-i müstakılle
komşularıyla müsâbakayı ihmâl edecek olursa ötekiler ileri
giderek berikini esbâb-ı hayâtiyyesinden mahrum bı-
rakırlar. Hem bu hareketleriyle hiç ona zulmetmiş olmazlar.
Belki kendisine fıtratın tevdî’ ettiği hasâisi ihmâl ettiğinden
dolayı asıl zâlim beriki addolunur. Muhtelif cem’iyyât-ı be-
şeriyyenin ahvâlini tedkīk edenler müsâbakanın pek garip
âsârına muttali’ olurlar.
Emr-i sânîyi teşkîl eden adle gelince: Bunun bir cem’i-
yetteki hasâisinin ednâ derecesi hukūkun, nâmusun emni-
yet-i mütekābile altında bulunması, bunlara sâika-i hevesât
ile hiçbir taraftan tecâvüz olunamamasıdır. Artık saâdet-i
cem’iyyetten ibâret olan gāye-i müşterekeye doğru el birli-
ğiyle yürümek için efrâd arasında vücûdu elzem bulunan
vahdete, vifâka karşı emniyet-i mükābelenin ne kadar te’sîri
olacağı izah istemez. Adâletin netâyic-i hasenesi hakkında
maddî bürhân isteyenler mâzîdeki, hâzırdaki cem’iyetlerin
ahvâlini tedkīk etsinler.
Nev’-i insânı teşkîl eden bütün efrâda karşı ihtirâma ge-
lince bu his hangi millette tesessüs ederse tenâzü’-i bekānın
te’sîriyle o millete doğru tevcîh olunan silahların şiddetini
ta’dîl eder. Saâdetlerine tama’ eden komşularının süngüle-
rini körletir.
Hırslarını gayzlarını o dereceye kadar ta’dîl eder ki millet
bu sâyede kuvveti azameti sebebiyle hâsıl ettiği itmi’nândan
daha büyük bir itmi’nâna mazhar olur.

İzhâr-ı temâyüldesin ey tâze şükûfe!
Nâzende, hırâmân iniyorsun yine hâke
Bahtın kararıp, uğramasın nâr-ı küsûfe
Lâyık görecek çok seni bir sîne-i pâke
Bir şeyden evet, olmayaraktan mütehâşî
Etrâfını okşar gibi hoş bir inişin var
Sâkit, müteessir, mütehassis, mütelâşî!
Lâkin bu sefâlet-geh-i gamda ne işin var?
Doğdun, büyü âgūş-ı vefâsında fezânın
Olsun cevelân-gâh-ı safâ-âverin âfâk
Etsin o senin zevk-i hayâlâtını tatmîn
Beyhûde şitâbın, deverânın, halecânın
Üstünde ne varsa eritip mahvediyor bak
Meyletme şu pis toprağa –bî-şübhe– erirsin!

Okumaktan maksad, fikri, dimâğı terbiye etmek, düşü-
nebilmeye muhâkeme edebilmeye lâyık bir meziyet vermek
ve cem’iyet-i beşeriyye içinde mes’ûd yaşayabilmek, iş ya-
pabilmek için hazırlanmaktır. Fikir iyi terbiye edilmiş ve bu
terbiyeden memleket ve vatandaşlar da istifâde eylemiş ise
okumaktan beklediğimiz menfaat hâsıl olmuş demektir.
Anlıyoruz ki okumak ve yazmak denilen haslet bilmeye,
öğrenmeye, medeniyet âleminde yaşamaya bir vâsıtadır.
Yoksa bizzat okumak hiçbir şey için müfîd değildir.
Terbiye-i fikriyyenin temeli, esası terbiye-i bedeniyye ol-
duğunu herkes takdîr eder. Sâlim ve sağlam olmayan bir di-
mâğın terbiyesi sağlam, kuvvetli, dinç, şetâretli bir dimâğa
nisbeten gāyet güçtür. Terbiye-i fikriyyede de en büyük â-
mil, terbiye-i bedeniyyedir. Terbiye-i fikriyyeyi nasıl bir sa’y
ve kudret ile ileriye götürür isek, terbiye-i bedeniyyeye de
aynı derecede i’tinâ eylemeliyiz ki terbiye-i fikriyyemizden
istifâde etmiş olalım. Yoksa bedene, sıhhate, hayata, riyâzi-
yât-ı bedeniyyeye ehemmiyet verilmeden ilerleyen bir ter-
biye-i fikriyeden hâsıl olacak ni’met, hiçbir vakit külfet ile
kābil-i mukāyese olamaz.
Vücûdu gibi dimâğı da güzel terbiye edilen çocukları el-
lerine alan muallimler her çocuğun isti’dâdını nazar-ı dikkat-
ten dûr tutmamalıdırlar.
Henüz teşekkül etmekte ve kendini tanıyabilmekte, te-
kâmülâtını ikmâl eylemekte olan çocuklara ilk verilecek ter-
biye, terbiye-i umûmiyyedir. Çocuğu idrâk edecek, isti’dâ-
dını, liyâkatini izhâr eyleyecek bir seviyeye is’âd etmeye
sarf-ı mütemâdî-i gayret eylemeli, terbiye-i umûmiyyeye
mazhar olunca, onda idrâk, his ve kābiliyet tecellî edince
isti’dâdı nazar-ı dikkate almaya, meslek fikri vermeye başla-
malıdır.
Bir çocuğa isti’dâd ve meslek ve iş yapmak hissini ve-
recek muallimlerdir. Muallimlerin âlem-i siyâsette, hayât-ı
ictimâîde pek büyük rolleri, vazîfeleri vardır. Alman feyle-
soflardan biri: “Terbiye-i etfâli bana havâle etsinler rûy-ı
âlemin hayât-ı hâzırasını az zamanda değiştireyim…” de-
miştir.
Bu söz atılacak bir felsefe değil, gāyet mühimdir. Bugün
hayât-ı siyâsiyye ve iktisâdiyyede Avrupa’da bir mevki’-i
heybet kazanan Almanya, şimdiki muhkem terakkıyâtını,
saâdetini, mektepleri, muallimleri sâyesinde bulmuştur.
Hangi memleketi nazar-ı dikkate alacak olur isek vâkıf
oluruz ki: Terakkıyât ve kuvvet ve manzûme-i düveliyye mi-
yânında izhâr-ı tefevvuk ve gālibiyyet ancak memleketin
servet ve vesâit-i servetini te’mîn eden zirâat, ticâret ve sa-
nâyi’ sâyesinde mevkiini tahkîm eylemiştir. Bir milleti teşkîl
eden efrâdın her biri şu saydığımız üç müvellid-i servetten
birinin birer şu’besinde cidden çalışmakta ise şüphe yoktur
ki memlekete nâfi’ semereler, servetler hâsıl olmak-
tadır. Nüfûsuna nisbetle, çok servet istihsâl eden memâlik
tabîîdir ki kuvvetli, metîn hükûmetler teşkîl ediyorlar. İşte bu
nukāt-ı esâsiyyeyi nazar-ı dikkate alarak genç ve gayûr mu-
allimler her derslerinde, her fırsattan istifâde ederek çocu-
ğun dimâğına müvellid-i servet olan şu üç maddeyi hakket-
melidir. Çocukları öyle hazırlamalı, onlara öyle metîn bir
terbiye-i fikriyye vermelidir ki, çocuk hayattan gāye zirâ’at,
yahud ticâret veyahud sanâyi’ olduğunu mutlaka takdîr et-
miş olsun. Zirâatin, sanâyiin, ticâretin âlem-i medeniyyette
gördüğümüz füyûzâtın hepsini vücûda getirdiğini, ulûm ve
fünûn, hükûmetler, kuvvetler, ordular, donanmalar, debde-
beler bugün hep bunlar için çalıştığını çocukların talebelerin
anlayabileceği bir tarzda kabul ettirmelidir.
Talebeye zirâat, ticâret ve sanâyi’den yalnız bahsetmek
kâfî değildir. Bunların tecellîsine, kuvvetlenmesine hâdim
olacak bazı mevâd vardır ki, onları da nazar-ı dikkate almak
bir muallim için behemehâl îcab eder.
Şimdiye kadar mekteplerimizde muallimlerimiz hayattan
gāye teşebbüs-i şahsî ile zirâat, ticâret ve sanâyi’ içinde ya-
şamak olduğunu bildirmedikleri ve fenâ bir sûrette terbiye
ettikleri için, mektepleri bitirenler ya temiz ve rahat ve ten-
bel işler arıyorlar veyahud okuduklarından hiç istifâde et-
meden mahkûm-ı zevâl oluyorlardı. Nice mekâtib-i rüşdiyye
ve ibtidâiyyede ikmâl-i tahsîl eylemiş talebeler gördük ki
bugün hayât-ı memleketi düşünmek değil, mevcûdiyetini
düşünmekten âciz; âsâr mütâlaa ederek vatanın ve san’atın
terakkīsine hizmet etmek değil, elif ile be’yi güzelce birleş-
tirmekten bir satır imlâyı on dakikada yirmi yanlışla yaz-
maktan âciz, bunları hep devr-i sâbıkın kabahati olarak ka-
bul edersek de bundan sonra devr-i sâbık yoktur; âtîyi dinç
ve genç muallimlerden bekliyoruz.
Bizim mekteplerimizden çıkanlar hür yaşayamıyorlar.
Koltuk değneğine, âharın muâvenetine ihtiyaçları olduğunu
ihsâs ediyorlar. Herkes, yapılmış, hazırlanmış temiz iş arı-
yor. Bu da fenâ bir terbiyenin neticesidir.
Muallimler çocuklarımızı bir şey öğrenmek için değil,
cem’iyet içinde yaşayabilmek için değil, sınıflardan geçir-
mek, imtihanda muvaffak olmak için okuttuklarına kāni’-
dirler. Hatta bunu izah yollu, dersine çalışmayan talebelere
“Çalışmıyorsun, sonra sınıftan dönersin ha!” gibi ihtârlar ve-
riliyor. Halbuki mektepten, terbiyeden maksad aldığı terbi-
yeden hem nefsini ve hem hemcinsini mütenaim etmek ve
teşebbüs-i şahsî sahibi adamlar yetiştirmektir. Almanya’daki
yeni mektepler denilen kız mekteplerinin müessisi addolu-
nan Doktor Leitz diyor ki: “Bizim mekteplerimize devamdan
maksad diploma almak değil, hayata hazırlanmaktır.”
Cenâb-ı Hak Kur’ân-ı Kerîm inde (

      يعس ام الا ناسنالل سيل
)
yani insan her şeyi kendi sa’yinden beklemeli buyuruluyor.
Bu işte teşebbüs-i şahsîden başka bir şey değildir. İslâmiye-
ti’mizin sene evvel emrettiği şu madde, bugün İngiliz,
Alman, İsviçre mekteplerinde esâs-ı terbiyye olmak üzere
tatbîk edilmektedir.
Fransa meşâhir-i muharrirîninden Demolins tarafından
uzun uzadıya bahsedilen teşebbüs-i şahsî “initiative privée”
İslâmlar tarafından birçok sene evvel kabul edilen bir hakī-
kat ise de biz onun kadrini, kıymetini bilmemişiz. Herkes
sa’y-i zâtiyyesi ile çalışmaya gayret eder ise; hayatı, ehass-ı
âmâli yalnız bundan ibâret ise o memleket bahtiyârdır.
Şurası nazar-ı dikkate alınmalıdır ki genç talebelerde her
şeyden evvel vatan muhabbeti hissi doğdurmalıdır. Vatan
muhabbeti hakkında talebeye his verecek muallimlerdir.
Bunun hakkında uzun, uzadıya ileride bahsedecek isem de
şurada da söyleyeyim ki insanlar evvelâ vatanlarını fevkalâ-
de sevmiş olmalıdırlar. Çünkü vatanlarını sevmeyen adam-
lar vatanlarını imâr için vatanlarının teâlî ve terakkīsi için
çalışmazlar. Çıplak ve pis memleketlerin ahâlisine bunlar
vatanını seviyor demeye insan tereddüd eder.
Vatan muhabbeti olmayan ahâli ne zirâatte, ne ticârette
ve ne de san’atte büyük terakkīlere mazhar olamazlar. On-
lar umûmiyetle tenbeldir. Görüyoruz ki tarîk-ı terakkī ve ikti-
sâdîde ilerleyen ve memleketlerini cennet hâline sokan mil-
letler vatanını çok sever ahâliye mâliktir. Binâenaleyh bu
husûsta nokta-i nazar muhabbet-i vataniyye olmalıdır.
Hak ve vazîfeye hüsn-i i’tinâ ve sebât bir insan için ye-
gâne medâr-ı tefeyyüzdür. İşte şu saydığımız malzeme bir
muallimin elinde olduktan sonra, iyi anlayan, iyi düşünen,
iyi söyleyen, iyi öğrenen, iyi tatbîk edebilen talebeler genç-
ler yetiştirilebilir.
Şu vechile fikri inşa olunmuş bir talebenin, bir gencin
zübde-i âmâli: Teşebbüste sâhib-i azm ü iktidâr olmak; nâ-
mus ve haysiyet dâiresinde para kazanmak; başlı başına zi-
râate, ticârete sa’y sâyesinde yükselmek, teâlî eylemek; ticâ-
ret, san’at, zirâat, vazîfe, hak, kuvvet, metânet işte hep bun-
lardan ibâret olur.
Şurası da şâyân-ı ehemmiyyettir ki, hayât-ı iktisâdiyye
ve ictimâiyyemizi müdhiş girîvelere sevk eden me’mûr ol-
mak hissinden bütün gençleri nefret ettirmeli, onlara insan-
ca yaşamak için lâzım gelen bütün kuvvetleri vermelidir.
Mekteplerimiz bu kuvvetleri, bu hisleri veremez ise, emin o-
lalım ki âtî şa’şaadâr değildir. Mâzîsi gibi âtîsini de âlî gör-
mek isteyen Osmanlılar, bizce emellerinde muvaffak olmak
için sarf edecekleri sa’yi evvelâ mekâtib-i ibtidâiyye müdâ-
vimlerine hasretmelidirler.

Mihr-i münîr-i İslâmiyyet’in ufk-ı Bathâ’dan lem’a-pâş-ı
ulviyyet olduğu zamanlarda idi ki: Târîh-i âlemde hakīkaten
pek büyük bir sahîfe açılmış idi... Mihver-i hakīkīsinden in-
hirâf etmiş olan eski mezhebler tâ temelinden sarsıldı; asır-
lardan beri rehâvet içinde imrâr-ı hayât etmekte bulunan
zeki, fatîn kavm-i Arab’da büyük bir faâliyet görüldü; hakīkī
parlak bir medeniyet evvelâ şark ufuklarını, sonra Afrika’nın
cihât-ı şimâliyyesini, sonra da Avrupa’nın müntehâ-yı garb-ı
cenûbîsini tenvîr eyledi. Evvelleri medeniyetten, kemâlâttan
mahrum olan Araplar İslâm ile teşerrüf ettikten sonra öyle
parlak muvaffakıyetler, öyle şanlı muzafferiyetler kazandılar
ki: Yunanîlerin, Îrânîlerin Romalıların asırlarca çalışıp çaba-
layıp da meydana getiremedikleri mazhariyetlere pek serî
bir sûrette nâil oldular. İşte; bu sûretle İslâmiyet hazîz-i cehl
ve nâdânîde boğulmakta bulunan milletleri, devletleri bu-
lunmakta oldukları merkez-i süflîlerinden kurtarmak refâh
ve saâdetlerini te’mîn etmek ile meşgūl olup az bir müddet-
te küre-i arzın cihât-ı muhtelifesine dallar attı ve İslâm ile
müşerref olmazdan evvel damarlarında kurumuş olan kan-
lar cevelân etmeye başladı. Bu sûretle onlara yeni bir hayat,
bir hayât-ı câvidânî bahşeyledi… Târîh-i İslâm’ın şanlı sa-
hîfeleri o zamanlarda birçok fütûhât ve galebât ile dolmaya
başladı. Koca İspanya’nın Târık bin Ziyâd tarafından fethi
vel-hâsıl târîh-i İslâm’da gösterilen birçok muvaffakiyât hâsıl
olarak İslâmlar yeryüzünde hâkim-i mutlak olmuşlar idi…
Fethettikleri bilâd ve şehirler ahâlî-i gayr-ı müslimesi hak-
kında zulüm ve i’tisâfı revâ görmeyip bilakis onlara birçok

كلملا ساسا لدعلا
imtiyâzlar ihsân edildi… ( ,) 2 (

لضفا هعاس لدع


هنس فلا هدابع نم
)kāideleri üzerine temelini kuran İslâm hükû-
metleri pek az bir müddet zarfında savlet-i şecâat-mendâ-
neleriyle birçok memâliki yed-i teshîrlerine geçirmişlerdir…
O zamanlarda İslâmlar yalnız kuvve-i maddiyyelerini
tezyîd ile meşgūl olmayıp kuvve-i ilmiyye, kuvve-i ma’ne-
viyyeleri de kuvve-i maddiyyeleri nisbetinde tezâyüd et-
mekte ve birçok keşfiyât ve ihtirâ’âtta bulunmakta idiler.
Tabâbet, kimya, hendese, cebir ve bunlara mümâsil birçok
fünûn-ı hâzıra-i medeniyyenin kâşif ve muhteri’leri Araplar
olduklarını kimse inkâr edemez. Şu yirminci asırdaki mede-
niyet-i muşa’şa’a, sırf medeniyet-i İslâmiyye’nin daha vâsi’
bir mikyâstaki hâlidir. O halde alel-umûm cem’iyet-i beşe-
riyyenin edvâr-ı cehâlet ve vahşetinde nûr-ı irfân ve mede-
niyet-i sahîha ile gözlerini açan İslâmlardan başka kimse ol-
mamıştır… Evvelleri cehâlet ve neticesi olan ihtirâs ve kâ-
bus-ı hayât içinde imrâr-ı hayât eden ümmetler İslâmiyet’le
teşerrüften sonra gözleri nûr-ı irfân, kalbleri hakīkī bir iman
ile açıldı. Şu beyânâtımdan anlaşılıyor ki: Bugünkü yirminci
asr-ı medeniyet mutantana ve muşa’şa’ası İslâmiyet’e med-
yûndur...
İşte; İslâmiyet bu sûretle efkâr-ı âlemde intişâr etmekte
devam ede ede bir gün geldiği adedi yüz elli iki yüz milyonu
geçti... Fakat sad-hezâr teessüf ki o vakitten sonra İslâmlar
dinlerine adem-i temessüklerinden, evâmir-i İlâhiyye’ye itti-
bâ’ etmemelerinden daha birçok esbâbdan dolayı İslâmlar
terakkī etmeyip bilakis tedennîye doğru hatve-endâz oldu-
lar!!! Bunların bu tedennîlerinden bil-istifâde Avrupalıların
İslâmların bırakmış oldukları âsâr-ı ilmiyye, fenniyye ve sı-
nâ’iyyeyi benimsemeye başladılar… İslâmların kurmuş ol-
dukları esas üzere Avrupalılar medeniyeti i’lân edip nazarla-
rında İslâmlar pek hakīr kaldı. Bâ-husûs İslâmlarda ittifâk ve
ittihâd yerine asabiyyet-i kavmiyyenin (bir maraz-ı sârî gibi)
taammüm ve intişârı kuvve-i maddiyye ve ma’nevîsini pek
ziyâde tenkīse uğrattı ve bu cihetle Avrupalılar da (mal bul-
muş mağribî gibi) zavallı İslâmların boyunlarına rıbka-i esâ-
reti geçirdiler. İşte şu âna kadar çekmekte olduğumuz zillet
ve sefâletler tâ o vakitki hataların eser ve nişâneleridir…
* * *
Şu mukaddime-i târîhiyyeden sonra şimdi asıl maksada
geliyoruz: Âlem-i İslâm tâ bidâyetten şu âna kadar iki devir
geçirmiş üçüncüsünü de şu bir iki sene zarfında geçirmeye
başlamıştır ki onlar da:
- Ulûm u fünûn ve medeniyet devri;
- İnhitât ve hübût devri;
- İntibâh ve teyakkuz devri.
Bu üç devirden ikisini yukarıda arz ettim; şimdi de ü-
çüncüsü olan intibâh ve teyakkuz devrine gelelim:
Âlem-i İslâm’ın intibâhı ( Temmuz sene )’ten i’ti-
bâren, yani Osmanlıların ayaklar altında pâ-mâl olan hu-
kūk-ı şahsiyye ve umûmiyyesinin istirdâd ve meşrûtiyet-i
idârenin burc-ı istibdâdı yıkarak ilânını müteâkib başlar…
Devlet-i Aliyye’nin Hilâfet-i muazzama-i İslâmiyye’yi câ-
mi’ bulunması cihetle meşrûtiyet-i idârenin i’lânı âlem-i İs-
lâm’da pek büyük bir intibâhın husûlüne yardım etmiştir…
İşte; bu sebepten İslâmlar artık mevcûdiyetlerini hissetmeye
başladılar. Terakkī ve teâlînin en birinci unsuru olan ittihâd
âlem-i İslâm’da kendisini yavaş yavaş göstermeye başladı…
Her tarafta İslâmlar kendilerini istîlâ edip bir maraz-ı sârî
gibi teammüm ve intişâr eden hâb-ı girân-ı atâleti bırakarak
artık bîdâr olmak istiyor. Bugün biz İslâmların iki emelimiz
vardır:
- Alel-umûm hukūkumuza tecâvüz edilmemek;
- Nâ’il-i istirâhat olup terakkıyât-ı dâhiliyyemize çalış-
mak.
İslâmlar bunu iyi biliyorlar ki ikinci emelin husûlü birin-
cisinin husûlüne mütevakkıftır. Birincisi tahakkuk etmedikçe
ikincisi başlayamaz. İttihâd-ı İslâm mes’elesine gelince:
Biz müslümanlar efrâd-ı İslâmiyye’nin her nerede
bulunursa bulunsunlar bir millet-i müterakkıyye olmasını ar-
zu ediyoruz. Diğer milletler nasıl zengin olmuşlar ise, sanâyi’
ve maârife nasıl intisâb etmişlerse müslümanların da onlar
ile hem-hâl bulunmasını arzu ediyoruz. Hıristiyanlar bulun-
dukları memleketlerde nasıl kâffe-i hukūka mutasarrıf iseler
müslümanların dahi öyle mutasarrıf olmalarını arzu ediyo-
ruz. Bugün Avrupa hükûmâtının taht-ı tâbi’iyyetinde bulu-
nan müslümanları iktisâden harâb olmuş görmek istemiyo-
ruz. Gönlümüz arzu ediyor ki; onlar da fabrikalara, dest-
gâhlara dârü’s-sınâ’alara mâlik olsunlar. Şimdiki gibi çır-
çıplak kalmasınlar. Hâlet-i sefâletten kurtulsunlar, bir hayât-ı
mes’ûda ve câvidânîye vâsıl olsunlar. Çünkü bu tehî-destlik
yüzündendir ki akvâm-ı İslâmiyye kendi memleketlerinde
dahi hükûmet-i metbû’alarına karşı bir vaz’iyyet-i muhte-
reme almaktan uzak bulunuyorlar. Hatta Cava gibi yerlerde
birtakım kuyûdât altında imrâr-ı hayât ediyorlar. İşte; bun-
ları İslâmlar görüyorlar. Artık bu medeniyet ve terakkī asrın-
da şimdiye kadar yaşamış oldukları hayat ile yaşamak kābil
değil… Bu sebepten dolayı âlem-i İslâm’ın her tarafında tâ
Asya’nın şarkında kâin olup azîm ve ulu dağlar, vâsi’ ve
mürtefi yaylalarla muhât bulunan ve pek yakın bir zamana
kadar ebvâb-ı münâsebâtını cihân-ı medeniyyete mesdûd
bırakan o eski ve haşmetli ve Mongol İmparatorluğu tah-
tında yaşayan İslâmlardan tut, Hindistan’ın en hücrâ köşe-
lerinde yaşayan İslâmlara varıncaya kadar hep (ittihâd-ı
İslâm) ile bir hayât-ı cedîdeye mâlik olacaklarını, neşr ü ta’-
mîm-i maârif ile de boyunlarına ta’lîk olunan rıbka-i esâreti
atacaklarını hissediyorlar. İşte bu terakkī ve teâlînin en bü-
yük bir delîl-i kat’îsidir. Fâzıl-ı şehîr ve üstâz-ı muhteremimiz
Abdürreşid İbrahim Efendi hazretlerinin buyurdukları gibi
“Dünyada en mühim bir mes’ele varsa o da hayat mes’e-
lesidir. İşte; artık bu hakāyık-ı ulviyye İslâmlar tarafından bi-
rer birer keşfolunmaya başlandı.”
Eğer bu intibâh ve teyakkuz âlem-i İslâm’da devam e-
decek olursa bidâyette mâlik olduğumuz medeniyet ve
terakkī, teâlî ve tekâmülün belki on katına nâil ve bu sûretle
dâreynde saîd ve bahtiyâr olacağımız bedîhîdir… 

Dokuzuncu asırdan onuncu asr-ı hicrî nihâyetine kadar
âlem-i İslâm birçok felâketler, musîbetler, beliyyeler geçir-
miş; kısm-ı mühimm-i vatanı kaybederek taraf taraf kaviy-
yü’ş-şekîme hükûmetleri, istiklâlleri elden kaçırmıştır, bu ed-
vâr-ı seyyi’e bil-umûm İslâmları dâğdâr etmiş ve târîh-i İs-
lâm’ın en hazîn sahîfelerini işgāl etmiştir.
Ta’dâdından, tahrîrinden kalem hayâ edecek, tahatturu
bir müslümanın kalbini târumâr, fikrini perîşân, gözlerini
seyl-âb-ı sirişk istîlâ edecek kadar İslâm memleketleri, İslâm
hükûmetleri hep bu a’sâr-ı menhûse içinde nâm u nişânı
harîta-i cihândan silinmiştir.
Felâket yalnız bununla kalmamıştır. Secâyâ-yı İslâmiy-
ye’den olan ilim, medeniyet, izzet-i nefs, şecâat, hamiyet-i
İslâmiyye gibi birçok havâss-ı mühimme-i insâniyye de git-
miş. Cehl, vahşet, zillet, meskenet, hamiyet-i câhiliyye gibi
beşeriyeti, milliyeti, kavmiyeti, İslâmiyet’i mahvedecek bir-
takım evsâf-ı hasîse, âlem-i İslâmiyyet’i baştanbaşa kuşatmış
muzlim bir hufreye sürüklemiştir.
Fakat on dördüncü asır evâilinden beri âlem-i İslâm, bu-
lunduğu mevkiini anlamaya ve mezâyâ-yı milliyyesinin iâ-
desi için lâzım gelen teşebbüsâtta bulunmaya başladığından
ümîd olunur ki a’sâr-ı menhûse artık bir daha avdet etme-
yecek bir sûrette elvedâ ederek vücûd-ı İslâmî bundan son-
ra şifâ-yâb olmaya başlar. Muvaffakiyyât-ı sâbıkasını, mâzî-i
velvele-dârını bütün an’anâtıyla iâde eder.

تهانت اذا تاثداحلا ل ك و



بيرقلا جرفلا اهب لوصومف


İşte şarkan, garben bütün âlem-i İslâm’ı pîş-i enzâr-ı
dikkate alacak olursak müdhiş bir felâketi geçirdikten sonra
şu asr-ı saâdet-hasrın evâilinden beri bir hareketin, bir inti-
bâhın, bir hiss-i ulvînin müslümanlar arasına sokulmaya
başladığını görerek devr-i cedîd-i mes’ûdun âlem-i İslâmi-
yân ve istikbâl-i İslâm için verdiği ümîdlerin te’sîriyle mü-
bâhî ve müftehir bulunuyoruz. Bahr-i Muhît-i Atlasî’den
Bahr-i Muhît-i Kebîr’e kadar imtidâd eden memâlik-i İslâ-
miyye’de bulunan ümmet-i Muhammediyye’nin şu son yir-
mi otuz senelik hayât-ı ictimâiyye ve siyâsiyyelerini, terakkı-
yât-ı fikriyye ve hissiyyelerini edvâr-ı mâziyyelerine nisbeten
mukāyese edecek olursak gāyet ulvî neticelere, hatta bazı
cihetlerce kıyâsın kabul edemeyeceği neticelere dest-res olu-
yoruz. Günden güne bu tebeddülât Müslümanlık arasında
tevsî’-i dâire etmektedir ve an-karîb tekmîl hıtta-i İslâmiy-
ye’yi dâire-i ittisâ’ına alacaktır. İşte bugün an’anât-ı mâziy-
yesiyle, ilmiyle, yetiştirdiği ulemâ, fuzalâ, mütefekkirîniyle â-
fâk-ı İslâmiyye’de şöhret-şiâr fakat edvâr-ı seyyienin zebûnu
olarak kalan ve şu asr-ı hârika-nümûnda bile bir eser-i ha-
yât, teceddüd göstermeyen, eskiliğinde muannid olan Bu-
hâra sâir İslâm kardeşlerine iştirâk etmiştir. Cenâb-ı Allâh
mücâhidlere, ümmeti mahv u izmihlâlden kurtarmak uğrun-
da her türlü fedâkârlığı icrâdan çekinmeyen büyük hamiyet-
perverlere meded-res oldu; münevver, mütefekkir, terakkī-
perver, hissiyât-ı İslâmiyye ile mütehassis bir emîri gön-
derdi; Nebiyy-i zî-şân’ın (


       اهنيد اهل ددجي نم هنس هيام                        لك سار يلع همالا هذهل ثعبي هللا نا


)  kelâm-ı hikmet-nisâbının ulviyetini
göstermiştir.
Fil-vâki Buhâra mahv u münkariz olacak bir halde, mil-
let bir inâd-ı gaflet içinde yuvarlanıp gitmekte olduğu
bir zamanda emîr-i cedîd fehâmetlü Emîr Âlim Han hazret-
leri câlis-i taht-ı saltanat olmuşlar, Sırâtımüstakīm ’in kısm-ı
mahsûsunda gösterilen ıslâhât-ı esâsiyyeyi i’lân ederek üm-
met-i Buhârâ’yı bir mevt-i muhakkaktan kurtarmışlardır.
Buhâra mütefekkirîninin istikbâl-i vatan ve milletten ve
gāye-i gaflet-i ümmetten mütehâşî bir sûrette çektikleri ıztı-
râbât-ı derûnî Abîd bin El-Ebras’ın:

كت دقف رومالا يف نقيضت ال



لايتحا ريغب اهوامغ فش



الا نم سوفنلا عزجت امبر



لاقعلا لحك هجر ف هلرم


Dediği gibi hîleden ârî bir sûrette Buhârîlerin şa’şaadâr
bir istikbâle bir istikbâl-i terakkī ve teâlîye doğru atacakları
hatvelere mâni’ olacak tuzaklar bundan sonra inşâallah ref’
olunmuştur.
Fehâmetlü Emîr-i Cedîd hazretlerine vatanın, ümmetin
refâh, saâdetini mûcib olacak ıslâhât-ı esâsiyye kānûnun-
dan dolayı arz-ı teşekkürât ederek, milletin seviye-i irfânını
teâlî ettirecek olan mekâtib ve matbûâtın küşâd ve teksîrine
ferâmîn-i hümâyûnlarının dirîğ buyurulmamasını âlem-i İs-
lâm nâmına ricâ ederiz.
Hiç şüphe yok ki bugün Buhâra teşne-i ilm ü irfândır.
İşte bu teşnegî-i milleti sîr-âb edecek mekâtib-i muntazama-i
cedîde ve lisân-ı mâder-zâd üzerinde olan matbûât-ı mahal-
liyye olduğunu elbette zât-ı hümâyûnları da takdîr ederler.
Maal-mesâr istihbâr olunduğuna göre Buhârâ-yı Şerîf
dâhilinde mevcûd saraylardan biri muntazam bir mektep
şekil ve tertîbine ifrâğ olunmak üzere mi’mâr-ı mahsûsuna
evâmir-i emîrî tebliğ olunmuştur. Bu mektepte leylî olacak
fukarâ çocukları mesârif-i lâzımesi taraf-ı hükûmetten tesvi-
ye olunmak üzere meccânen terbiye ve ta’lim olunacakları
bildiriliyor.
İşte bu icrâât, ıslâhât Emîr-i Cedîd hazretlerinin ne dere-
celerde terakkī-perver, münevver ve mütefekkir bir İslâm e-
mîri bulunduklarını göstermekte olduğundan bil-umûm Bu-
hâralı vatandaşları devr-i mes’ûd ile tebrîk ve fehâmetlü E-
mîr-i Cedîd hazretlerinin serîr-i saltanatlarında ömür ve âfi-
yet ile ber-karâr bulunmaları, terakkī ve teâlî-i İslâmiyye’yi
mûcib olacak hidemâtta muvaffak olmaları duâsıyla hatm-i
makāl ederim.

Hükûmet-i Seniyye ile Bulgaristan beyninde zuhûr eden
ihtilâfın sûret-i halline dâir akd ü imza edilip Meclis-i Umû-
mî’ce kabul ve tasdîk olunan ve mer’iyet-i ahkâmına bil-
istîzân irâde-i seniyye-i hazret-i pâdişâhî şeref-sudûr buyu-
rulan protokol ve ona merbût mukāvelenâmenin sûret-i
mütercemeleriyle Hey’et-i A’yân’ın ol bâbdaki kararnâmesi
sûretleridir.
Hükûmet-i Seniyye ile Bulgaristan beyninde zuhûr eden
ihtilâfın sûret-i halline dâir Devlet-i Aliyye ve Rusya arasın-
da imza edilmiş olan mukāvelenâme ile Devlet-i Aliyye ile
Bulgaristan arasında imza edilen protokol ve ona merbût
mukāvelenâmenin sûret-i mütercemeleri Meclis-i Meb’ûsân-
ca tedkīk ve tasdîk edilmek üzere makām-ı sadâretten bâ-
tezkire-i sâmiyye gönderilmesi üzerine evrâk-ı mezkûre
Hey’et-i Umûmiyye kararıyla Hâriciye Encümeni’ne havâle
olunarak mebhûs mukāvelenâmelerin kabulü tensîb olun-
muş ve Hey’et-i Umûmiyye’ce hafiyen cereyân eden müzâ-
kere neticesinde mezkûr mukāvelenâme ile protokol ve
merbûtunun ekseriyetle kabulüne karar verilmiş olduğu be-
yânıyla Hey’et-i A’yân’ca da tedkīkātta bulunulmak üzere
evrâk-ı mezkûre sûretlerini hâvî risâle-i matbûa-i musadda-
ka ile Meclis-i Meb’ûsân Hâriciye Encümeni’nin mazbatası
sûret-i musaddakası Meclis-i Meb’ûsân riyâsetinin Rebî-
ülâhir sene ve Mayıs sene tarih ve on yedi nu-
maralı tezkiresi ile irsâl edilmiştir. İşbu tezkire-i vâride ile
melfûfu bulunan protokoller ile mukāvelenâme Meclis-i
A’yân’da kırâat olunarak evvel-emirde Hâriciye Encüme-
ni’ne lede’l-havâle bu bâbda encümence kaleme alınan
mazbata ile evrâk-ı sâire Hey’et-i A’yân’da lede’l-mütâlaa
işbu Bulgaristan mes’elesinin protokoller ile mukāvelenâme-
de gösterilen suver-i i’tilâfiyye ile hall ü tesviyesine Hükû-
met-i Seniyye’yi mecbûr eden ahvâl muhtâc-ı îzâh olmama-
sıyla kabul ve tasdîki Hey’et-i A’yân’ca da iki re’ye karşı ek-
seriyetle tasvîb edilmiş ve Bulgaristan’ın bugün taht-ı işgā-
linde bulunan kıta hudûdu dâhilinde olarak hâl-i cedîd-i si-
yâsînin tanınması ve hudûd üzerinde yirmi kadar nukāt-ı
münâzi’ün-fîhâ bulunup bunlardan dolayı âtiyen müşkilât
tahaddüsü melhûz olduğundan bu cihetin dahi bir sûret-i
te’mîniyyeye rabtolunması husûslarında kuvve-i icrâiyyenin
isticlâb-ı nazar-ı dikkati ve Hükûmet-i Seniyye ile Bulgaris-
tan beyninde akdolunan protokolün altıncı maddesinin ibti-
dâsında üçüncü maddesinde denilecek iken ikinci ve yine
madde-i mezkûrenin fıkra-i ahîresinde protokolün üçüncü
maddesi denilecek iken beşinci ve işbu protokolün Fransız-
casının mezkûr maddesinin aynı fıkrasında kezâlik üçüncü
yerine beşinci yazılmış olduğu görülerek tashîh edilmiş oldu-
ğundan kuvve-i icrâiyyece de ol vechile tashîhât icrâsı lüzu-
mu tezekkür kılınmış olmağla bu bâbdaki protokoller ile
mukāvelenâmenin ve müteferriâtının sûret-i musaddakala-
rının muâmele-i lâzımesi îfâ olunduktan sonra cerîde-i res-
miyye ile de i’lân edilmesi zımnında kuvve-i icrâiyyeye gön-
derilmesine karar verildi.
Hükûmet-i Seniyye ile Bulgaristan Hükûmeti beyninde
akd ü imza olunan protokol tercümesi sûretidir:
Muharrir-i imzâ Devlet-i Aliyye Hâriciye Nâzırı - Ni-
san sene tarihinde Dersaâdet’te imza olunan ve metni
âtîde münderic bulunan protokolün muhteviyâtı Hükûmet-i
Seniyye nâmına olarak tasdîk eder.
 Protokol 
Devlet-i Aliyye ile Rusya Hükûmeti beyninde Mart se-
ne tarihinde “ad referandum” sûretiyle Petersburg’ta
imza olunan protokol ahkâmını icrâen bir taraftan Hükû-
met-i Seniyye nâmına hareket eden Hâriciye Nâzırı Rıf’at
Paşa hazretleri ve diğer taraftan Bulgaristan Hükûmeti nâ-
mına hareket eyleyen Ticâret ve Zirâat Nâzırı Mösyö “Li-
yapçef” arasında zîrde muharrer i’tilâfât akdolunmuştur.
Madde : Bulgaristan Hükûmeti mezkûr protokol ahkâ-
mına kesb-i ıttılâ’ ederek ona tamamiyle muvâfakat ve Ber-
lin Muâhedenâmesi’nin Rusçuk-Varna demir yoluna müte-
allık olan onuncu maddesinin birinci fıkrasından münbais
her gûne metâlibden Hükûmet-i Seniyye’ye karşı ferâgat
eylediğini beyân eder.
Hükûmet-i Seniyye dahi Devlet-i Aliyye ile Rusya Hü-
kûmeti arasında Petersburg’ta imza edilen protokolün üçün-
cü maddesine tevfîkan Bulgaristan ve Şarkī Rumeli’ye karşı
Eylül – Teşrînievvel sene tarihine kadar mevcûd
olan kâffe-i metâlib-i maddiyyeden ferâgat eyler. Maamâfih
mezkûr protokolün üçüncü maddesinin son fıkrası “Nizâm-
nâme-i dâhilî ve merbûtâtıyla “par le Règlement Organique
et ses annexes” kelimelerinde hitâm bulacak ve buna satır
başı olarak “Bulgaristan Hükûmeti Rumeli-i Şarkī vergisi
mukābili olan kırk milyon frank üzerine Eylül – Teş-
rînievvel sene tarihinden i’tibâren işbu protokolün tas-
dîki tarihine kadar yüzde beş fâiz te’diye edecektir.” fıkrası
ilâve edilecektir.
Madde : Cemâat-i İslâmiyye’nin ve evkāfın sûret-i ten-
sîkıne müteallik olan melfûf sûret-i tesviyye işbu zamanda
imza edilecektir. Ahâlî-i İslâmiyye’ye kemâ-kân serbestî-i
mezheb ve serbestî-i âyîn ve ibâdet te’mîn edilecektir. Bun-
lar mezâhib-i sâireye mensûb ahâlinin hâiz oldukları aynı
hukūk-ı medeniyye ve siyâsiyyeden istifâdede devam ede-
ceklerdir. Cevâmi’-i şerîfede halîfe-i müslimîn sıfatıyla nâm-ı
nâmî-i hazret-i pâdişâhîye hutbe kırâatine devam edilecek-
tir.
Evkāf-ı müstesnâya gelince Bulgaristan Hükûmeti nihâ-
yet üç ay müddet zarfında bir idare komisyonu teşkîl edecek
ve bu komisyon alâkadârân tarafından der-miyân olunacak
metâlib ve müddeiyâtın hak ve savâba mukārenetini tedkīk
eyleyecektir.
Madde : Bulgaristan Hükûmeti Hükûmet-i Osmâniy-
ye’nin posta ve telgraftan dolayı olan metâlibi için posta
pulları malzeme ve sâireye mukābil yüz on bin frank te’di-
yesini taahhüd eder.
Madde : Bulgaristan ile Rumeli-i Şarkī’de kâin Fenerler
için Bulgaristan Hükûmeti Hükûmet-i Osmâniyye’ye yüz
seksen bin üç yüz yedi frank te’diye edecek ve bu sûretle
Fenerler İdaresi’nin kâffe-i matlûbâtına tesviye-pezîr olmuş
nazarıyla bakılacaktır.
Madde : Bulgaristan Hükûmeti Bâbıâlî’nin idâre-i sa-
hîhaya müteallik metâlibinin hak ve savâba mukārenetini
bit-teslîm Hükûmet-i Seniyye’ye dört yüz elli dokuz bin
dokuz yüz otuz dokuz buçuk kuruş te’diyesini taahhüd ey-
ler.
Madde : İşbu protokolün üçüncü maddesinden beşinci
maddesine kadar olan maddelerinde musarrah mebâliğ-i
muhtelifeden frank olarak tesviyesi meşrût olan mebâliğ iş-
bu protokolün tasdîkinden i’tibâren on beş gün zarfında
beher frankı kuruş resmî kambiyo hesabıyla Dersa-
âdet’te tesviye olunacak ve Rusya ile Devlet-i Aliyye bey-
ninde mün’akid protokolün üçüncü maddesinin fıkra-i âhî-
resinde musarrah fâizler aynı şerâitle aynı müddet zarfında
te’diye kılınacaktır.
Madde : Nakliyât ile zabtolunan malzeme vesâireden
ve bir de - Eylül sene tarihinden i’tibâren Peters-
burg’ta mün’akid protokolün üçüncü maddesinde musarrah
kırk milyon franktan kumpanyaya isâbet eden hissenin tes-
viyesine değin işgāl olunan hutût üzerinde işletme tazmî-
nâtından dolayı Bulgaristan’ın doğrudan doğruya Şark Şi-
mendöferleri Kumpanyası’na olan düyûnu Bulgaristan Hü-
kûmeti’yle Kumpanya arasında bil-ittifâk tesviye ve tanzîm
kılınacaktır.
Madde : Hükûmet-i Seniyye ile Bulgaristan Hükûmeti
beyninde mevcûd ve Petersburg Protokolü’nün beşinci
maddesinde musarrah olan mesâil-i muallaka bâlâda beyân
olunduğu vechile faysal-pezîr olmuş olduğu cihetle Hükû-
met-i Seniyye Bulgaristan’ın hâl-i cedîd-i siyâsîsini tanıdığını
beyân eyler.
Madde : İşbu protokol tasdîk olunacak ve tasdîknâ-
meleri sür’at-i mümkine ile ve nihâyet bir ay zarfında Dersa-
âdet’te mübâdele edilecektir. İşbu protokol - Nisan sene
tarihinde iki nüsha olarak Dersaâdet’te tanzîm kılın-
mıştır.

İmzalar

A[elif]. Liyapçef
Rıfat
Muharrir-i imzâ işbu protokol ahkâmının tamamiyle bir-
ri’âye icrâ olunacağını beyân eder. İşbu beyânnâme Bul-
garistan Hükûmeti’nin tasdîkini mübeyyin bu yolda bir be-
yânnâme ile mübâdele edilecektir.
* * *
Hükûmet-i Osmâniyye ile Bulgaristan Hükûmeti bey-
ninde - Nisan sene tarihiyle akdolunan protokole
merbût olan ve aynı tarihte imza edilen mukāvelenâmenin
tercümesi sûretidir:
Muharrir-i imzâ Hâriciye Nâzırı - Nisan sene 
tarihinde Dersaâdet’te imza olunan ve âtîde münderic bu-
lunan mukāvele-i merbûta muhteviyâtını Hükûmet-i Seniy-
ye nâmına olarak tasdîk eder.
Madde : Sofya’da bir baş müftî bulunacak ve müftî-i
mûmâ-ileyh Bulgaristan’daki müftîlerin şer’-i şerîfe müte-
allik umûr-ı mezhebiyye ve hukūkiyye için Makām-ı
Celîl-i Cenâb-ı Meşîhat-penâhî ve Bulgaristan Mezâhib Ne-
zâreti’yle vukū’ bulacak münâsebâtına vesâtet eylecektir.
Baş müftî emr-i intihâbı icrâ için sûret-i mahsûsada ictimâ’
edecek olan Bulgaristan’daki müftîler tarafından ve miyâ-
nından intihâb kılınacaktır. Müftî vekilleri işbu ictimâa ancak
müntehib sıfatıyla iştirâk edeceklerdir. Bulgaristan Mezâhib
Nezâreti baş müftînin intihâbını Sofya’daki Devlet-i Aliyye
Komiserliği vâsıtasıyla Makām-ı Muallâ-yı Cenâb-ı Meşîhat-
penâhî’ye tebliğ edecek ve taraf-ı âlî-i meşîhat-penâhîden
müftî-i mûmâ-ileyh bir menşûr ve umûr-ı me’mûresini îfâ ve
bu bâbda kendisi dahi Bulgaristan’ın diğer müftîlerine aynı
me’zûniyeti i’tâ edebilmesi için bir mürâsile gönderilecektir.
Baş müftî Ahkâm-ı Şer’iyye Dâiresi’nde Bulgaristan müftîle-
rînin muâmelâtını ve müessesât-ı mezhebiyye ve hayriyye-i
İslâmiyye’yi ve müessesât-ı mezkûre hademe ve mütevellî-
lerini nezâret ve teftîş altında bulundurmak hakkını hâiz ola-
caktır.
Madde : Müftîler Bulgaristan müslüman müntehibleri
tarafından intihâb olunur. Baş müftî intihâb olunan müftî-
nin şer’an matlûb olan kâffe-i evsâfı câmi olup olmadığı bit-
tahkīk muvâfık bulduğu halde iftâya me’zûniyeti hâvî mû-
mâ-ileyh nâmına menşûr i’tâsı lüzumunu Bâb-ı Meşîhat’e
iş’âr eder ve müftî-i cedîde bu sûretle istihsâl olunacak men-
şûr ile beraber ahâlî-i müslime beyninde icrâ-yı ahkâm-ı
şer’iyye için me’zûniyeti hâvî îcab eden mürâseleyi i’tâ
eder. Müftîler dâire-i me’mûriyyetleri dâhilinde ve lüzum
görülen mahallerde işbu mukāvelenâmede muayyen vezâifi
mahallî müftîlerinin doğrudan doğruya nezâreti altında ola-
rak îfâ etmek üzere müftî vekilleri ta’yînini teklîf edebilirler.
Şu kadar ki bu intihâbı baş müftîye tasdîk ettirmeleri meş-
rûttur.
Madde : Müftîlerle vekillerinin azli me’mûrîn-i hükûmet
hakkındaki kānûna tevfîkan vukū’ bulacaktır. Baş müftî ve-
ya tevkîl ve terhîs edeceği me’mûr bir müftînin veya bir
müftî vekilinin azli hakkında Tedkīk-i Ahvâl-i Me’mûrîn Ko-
misyonunca karar verileceği zaman komisyon-ı mezkûrda
bulunmaya da’vet edilecektir. Maa-hazâ baş müftînin veya
me’mûrunun re’y ve mütâlaası meclis-i mezkûrda sırf bir
mâhiyet-i dîniyyeyi hâiz olan şikâyâtın takdîrince esas teşkîl
edecektir. Bir müftînin veya bir müftî vekilinin azli varaka-
sında halefinin yevm-i intihâbı ta’yîn kılınacaktır.
Madde : Müftîler tarafından isdâr olunan hüccet ve
i’lâmlar baş müftî tarafından tedkīk olunacak ve baş müftî
bunları ahkâm-ı şer’iyyeye muvâfık bulduğu takdîrde tasdîk
ile mevki’-i icrâya konulmak üzere âid olduğu dâireye tevdî’
edecektir. Ahkâm-ı şer’iyyeye adem-i tevâfukundan dolayı
tasdîk edilmeyen hüccet ve i’lâmlar bunları veren müftîlere
iâde olunacak ve müteallik oldukları işler ber-nehc-i şer’-i
şerîf yeniden tedkīk ü fasl edilecektir. Ahkâm-ı şer’iyyeye te-
vâfuk etmediği anlaşılan veyahud Bâb-ı Fetvâca tedkīki alâ-
kadârân tarafından talep edilen hüccet ve i’lâmlar baş müftî
cânibinden Makām-ı Celîl-i Meşîhat-i Ulyâ’ya gönderilecek-
tir.
Madde : Baş müftî îcabı takdîrinde nikâh, talâk, vasi-
yet, verâset, vesâyet vesâir mevâdd-ı şer’iyye ile emvâl-i ey-
tâmın idaresine müteallik mesâilde diğer müftîlere vesâyâ
ve teblîğāt-ı mukteziyye îfâ edecektir. Bundan mâadâ müf-
tî-i mûmâ-ileyh mesâlih-i mebhûseye dâir olan şikâyât ve
müsted’iyâtı tedkīk ve ahkâm-ı şer’iyyeye nazaran ne yapıl-
mak lâzım geleceğini dâire-i âidesine iş’âr eyleyecektir. Müf-
tîler idâre-i evkāf ile dahi mükellef olduklarından baş müf-
tînin başlıca vezâifinden biri de onlardan hesap talep etmek
ve buna müteallik hesap defterlerini hazırlatmaktır. Evkāf
hesabâtına müteallik defâtir Türkçe tutulabilecektir.
Madde : Baş müftî ve müftîler inde’l-hâce Bulgaris-
tan’daki maârif-i umûmiyye meclislerini ve mekâtib-i İslâ-
miyye’yi ve medreseleri teftîş ve lüzum görülen mahallerde
mektepler ihdâsı zımnında teşebbüsât-ı lâzıme icrâ edecek-
lerdir. Baş müftî lüzum var ise maârif-i umûmiyye-i İslâmiy-
ye’ye müteallik umûr ve mesâlih için dâire-i âidesine mürâ-
caat edecektir. Bulgaristan’da kâin mekâtib-i İslâmiyye ve
cevâmi’-i şerîfenin muhâfaza ve idaresi için Bulgaristan büt-
çesinde bir meblağ-ı kâfî tahsîsine devam olunacaktır.
Madde : Bulgaristan’da bulunan emlâk-ı mevkūfenin
hüsn-i muhâfazasına dikkat ve i’tinâ olunacak ve bir mec-
bûriyet-i mübremeye mübtenî ve kavânîn ve nizâmât-ı
mer’iyyeye muvâfık bulunmadıkça mebânî-i dîniyye veya
hayriyyeden hiçbiri hedmedilemeyecektir. Esbâb-ı mübre-
meden nâşî mebânî-i mevkūfeden birinin istimlâkı îcab et-
tiği takdîrde bu binanın mebnî bulunduğu mahalle nisbetle
aynı kıymeti hâiz diğer bir arsa irâe edilmedikçe ve bir de
binanın kıymeti tesviye olunmadıkça buna teşebbüs oluna-
mayacaktır. Esbâb-ı mübremeye mebnî istimlâk olunacak
olan emlâk-ı mevkūfenin kıymetleri olarak te’diye olunacak
mebâliğ Bulgaristan’da kâin mebânî-i mevkūfenin ta’mîr ve
termîmine ve lüzum görünecek mahallerde diğer müessesât-
ı dîniyyenin inşasına tamamen sarf u tahsîs kılınacaktır. Baş
müftî bunlara müteferri’ hesabâtı tedkīk etmek ve her gûne
sû’-i isti’mâlât vukūunu men’ eylemek vazîfesiyle mükellef-
tir.
Madde : İşbu mukāvelenâmenin imzasından i’tibâren
altı ay müddet zarfında Bulgaristan Hükûmeti tarafından
baş müftînin dahi bi-hakkın dâhil olacağı bir komisyon-ı
mahsûs ta’yîn olunacak ve bu komisyon zamân-ı teşekkü-
lünden i’tibâren üç sene zarfında bu ana değin mütevellîler
veya onlara mensûb ashâb-ı hukūk taraflarından vâki’ olan
metâlibi tedkīk ve tahkīk vazîfesiyle mükellef bulunacaktır.
Komisyonun mukarrerâtını kendilerince mûcib-i hoşnûdî
addetmeyecek olan alâkadârân mehâkim-i âide-i mahalliy-
yeye mürâcaat edebileceklerdir.
İşbu mukāvelenâme - Nisan sene tarihinde iki
nüsha olarak Dersaâdet’te tanzîm edilmiştir.

İmzalar

Rıfat

A[elif]. Liyapçef
Muharrir-i imzâ mukāvele-i merbûta ahkâmının tama-
miyle bir-riâye icrâ olunacağını beyân eder. İşbu be-
yânnâme Bulgaristan Hükûmeti’nin tasdîkini mübeyyin bu
yolda bir beyânnâme ile mübâdele olunacaktır.

Müsellem-i şeyh ü şâb ve ma’lûm-ı ulü’l-elbâbdır ki fu-
kahâ-yı kirâm ve ulemâ-yı akāid-i İslâm’ın (

ماكحالا ذيفنت يلع رد اق ماما نم مهل دبال نوملسملا
)ve (

دقف هنامز ماما فرعي مل تام نم

هيلهاج هتيم تام
) kelâm-ı saâdet-encâmları mefhûmunca züm-
re-i ehl-i îmân için bir metbû’ ve imam lâzım ve vâcibdir.
Zîrâ a’zam-ı erkân-ı dînden olan Cuma ve Bayram namaz-
ları gibi birçok ibâdât-ı mühimmenin sıhhatinin mevkūfun-
aleyhi bir metbû’ ve imâmın mevcûd olmasıdır. İmâmet da-
hi suğrâ ve kübrâ nâmlarıyla ikiye münkasemdir. Evkāt-ı
salâtta mihrâba geçen küçük imamdan evvel ref’-i re’s ile
ona muhâlefet edenin rûz-ı cezâda cezâ-yı sezâsı başının hi-
mâr başına tebeddül ve tahavvülü (

        مكدحا يشخي اما
...

خلا
)
hadîs-i şerîfiyle müsbet olunca makām-ı hilâfete geçen bü-
yük imam ve Halîfe-i İslâm’a adem-i ittibâ’ ile ref’-i re’s e-
denin cezasının cesâmetini isbât akl-ı ukalâya tefvîz olun-
muştur. Binâen-alâ-zâlik mukaddemâ Meclis-i A’yân’da te-
bea-i Osmânî terkîbinden “tebea” kelimesinin terk ve a-
dem-i terki mevzû’-i bahs olduğu zaman adem-i terk ci-
hetini iltizâm reis ve a’zâ-yı İslâmiyye’den ümîd olunur iken
zıddının zuhûru mûcib-i esef olduğu gibi a’zâ-yı gayr-ı müs-
limeden iki zât-ı hamiyyet-sıfât tarafından müdâfaa ve a-
dem-i terki cihetinin iltizâmı cem’iyet-i İslâmiyyece mûcib-i
tefekkür olmuştur. (Hasbünallâhu ve ni’me’l-vekîl.) Maamâ-
fih bu mes’ele-i mühimme-i dîniyye ve siyâsiyye rûhu’l-İs-
lâm ıtlâkına şâyân iken şu kelimenin terkini tecvîz ve tervîc
edenler bu terkin istikbâlde İslâm’a ne derece mazarrât-ı a-
zîme irâs edeceğini acaba idrâk eden yok mu zannediyor-
lar? Hâşâ sümme hâşâ!.. Bizim gibi yüz binlerce İslâm bu
mes’elenin intizârında olduklarını ümîd ederim.

İhvân-ı dînden bir zât Fatih Câmi’-i Şerîfi’nde vekâleten
vazîfe-i imâmet îfâ eden Hâfız İdrîs Efendi’nin tilâvet-i Kur’-
ân-ı Kerîm ’deki mahâretini, hüsn-i edâsını tavsîf ve Cuma
günü salât-ı fecrden sonra sûre-i Yâsîn kırâat edeceğini teb-
şîr eylemiş idi.
Câmi’-i şerîften bir çeyrek kadar bu’du olan fakirhâne-
den vakt-i fecrde tarîk-ı Fâtih’e revân oldum. Kıztaşı civarın-
daki cevâmi’-i şerîfe minarelerinde ezân-ı Muhammedî oku-
nuyordu. Düşündüm: Yâ Rab müezzinler ne bahtiyâr kulla-
rındır, böyle bir havada ücret nâmına belki de bir hiç mu-
kābilinde vazîfe-i mukaddeselerini kemâl-i hâhişle îfâ edi-
yorlar, ne olur Evkāf Nezâreti kısm-ı küllîsinin henüz akçe
hesabıyla tesviye olunan ve mikdârları gāyet cüz’î bulunan
hademe-i evkāf maaşâtını tensîkan hadd-i nisâbına iblâğ et-
se ve hakk-ı tekā’üdden istifâdelerini te’mînen maaşların-
dan â’idât-ı tekā’üdiyye tevkīfiyle hâl-i şeyhûhetlerinde ken-
dilerini ve ba’de’l-vefât evlâd-ı zükûrü olmayanların âile-
lerini fakr u zarûretten, sefâletten tahlîs eylese!.. dedim ve
bu temennî-i hâlisânemin ind-i İlâhî’de mazhar-ı hüsn-i ka-
bûl olması için, bütün ef’âli ismi gibi hayra müncer olması
eltâf-ı Sübhâniyye’den müsted’â olan Evkāf Nâzırı’nın bu
emr-i hayrın te’mîn-i husûlüne de muvaffakıyeti için ezân-ı
Muhammedî’den istiâne eyledim.
Aynı zamanda Kıztaşı harîk mahallindeki sokakların ça-
mur deryâsı hâlinde ve geçilemeyecek sûrette olduğunu gö-
rüp müteessir oldum ve güç hal ile câmi’-i şerîfe vâsıl ola-
bildim.
Millet-i İslâmiyye’nin medâr-ı fahr u mübâhâtı olan ule-
mâ-yı kirâm ve talebe-i zevi’l-ihtirâm ile mâlî olan o nûrânî,
ulvî manzara câmi’-i şerîfte salât-ı fecre icrâ-yı imâmetten
sonra sûre-i Yâsîn tilâvet eden Hâfız İdrîs Efendi’nin mehâ-
ric-i hurûfa riâyet husûsundaki i’tinâ-yı mahsûsuna, savtın-
daki letâfetine, edâsına cidden hayran oldum. İlm-i tecvîdin
idgām ve iklâb bahislerinin tatbîkātına bir derece daha sarf-ı
i’tinâ buyururlarsa birinci derecede kāri’ler sırasına dâhil
olacaklardır. Bu lüzumu kendilerine sûret-i hâlisânede tav-
siye ederim. ( )

مهلاثما هللا داز
M. N.

Beyrut’ta münteşir er-Re’yü’l-Âmm refîk-ı muhteremi-
mizde ittihâd-ı İslâm’ı teşvîk yolunda manzûrumuz olan ka-
sâ’id-i belîğayı aynen naklediyoruz: 


     نموملل     نموملا


        اضعب هضعب دشي ناينبلاك
3

تارظنلا ييتجهم تكذاف ترظن



تارسحلا ينيع نم امد تلاسو



تبن دقو يياكب يدجي امو تكيب



تامزالا تدتشاو انم راوص



هتامح تعاض م السالا يلع تيكب



تارثعلا هليبس يف تعضو دقو



مون قرشلا يف و ظاقيا برغلا يفن



تاسرتفم عامطالا مونللو



ظفاح هللاو مالسالل نوديكي



تالفغلا هلها تلوتام اذا



محار هرظن مالسالا يلا ترظن



تارفزلا دعصت ينمو تلقف



يلعلا يلا سوفنلا يجزت هضهنالا



هايح هيف قرشلا نا نهربت



هدحوب نيملسملا تاتش مض ت


تاوم يهف ملعلا عوبر ييحتو



يجتري فراعتلل دان يا يلا



مهعمج دحوت مل اذا
)

تافرع
(


انهلا دارا ام اذه كرمعل



تافقولاو مارح الا ال جحلا نم


* * *

الفلا يف نوهيتي يموق ينب ترظن



يف مهداق امو
)

هيتلا
(

هاده طق



هيعس باخ حلصم مهيف ماق ناو



تاعورلاو ن الذخلا هبقعاو



جهنمب اوراسو ارما اوعمجا ناو



تاتش بولقلاو اعيمج مهارت



هبيصت يعرمب مانغا لثم مهف



هاعرو مهيمحي سراح الو



اهعيطق تلخو هاش ترصق اذا



هاجن هيدلام بان بيذلل



اهدهج بادت برغلا لها كلذك



هاسشف نيملسملا هاش بهذتل



عجه موقلاو بيذلا كاذ لثم مهف



تاعجهلا هب يتات ام هللاو



مهدوجه لاط فهكلا لهاك ماين



تاخفنلاو روصلا نيا فهك ايف


* * *


سرافل 
(

تلاضت ناش مالسالا يف



تارطخلاو راكفالا هفصو يدل



اهرما حلصت يهو اهيلا ترظن



هاكش وهف ملظلا حرص مدهتو



انناش لصم اهناش احالص مورت



تامدصلاو اوهالا اهل ذخيتف



اعمطم س ورلاو زيماتلا ينبل تدغ



تابكنلاو لاوهالا اهب تلحو



نمال ظفحن انا نولوقي
)

هعدخ
(



تارسحلاو ليولا يضافتلا يبقعو



اوعفداو اوبه مالسالا رشعم ايف



تاتلصنم فايسالاو ضوحلا نع



يتم يلا نيملسملا امعز ايو



تاظقيلا تنا دق مكداقر



هتامح متنا نيدلا اذهف مكيلا



هامح هنيب نم هتلذخ اذا



هزع بكوم ملسلا م ويل متناو



هامك هيف برحلا مويل متناو



هنولعفت امريخ اذهف مكيلا



تارجنلا مظعا الال مكرخف اذاو



هزع قباس نيدلا اذهل اوديعا



مكلداعت
)

تارضنلا همايا
(


– 
Muharremü’l-harâm Cuma günü Emîr-i Cedîd Seyyid Emîr
Âlim Han hazretleri vâli bulundukları Kermine vilâyetinden
Buhâra’ya muvâsalet etmişler. Âdât, merâsim-i mahalliyye
ile Emîr-i Cedîd’in taht-ı hükümrânîye kuûdu i’lân edilmiş,
şehri velvelelere gark olmuştur. Muharremü’l-harâm’ın on
ikinci Perşembe günü merâsim-i cülûsiyyenin icrâsı resmen
elviye ve mülhakātta bulunan ayân, eşrâf, ulemâ ve me’-
mûrîne i’lân edilmiştir. Fil-vâki o gün ales-sabâh bütün
Buhâra ahâlisi sokaklara dökülmüş, sarây-ı hükümdârî olan
Erik meydanlığı hıncahınç dolmuştur. Ulemâ, vüzerâ, a’yân,
eşrâf, Rus me’mûrîn-i siyâsiyyesi cümleten saraya dâhil ola-
rak kable’z-zevâl saat ’da merâsim-i cülûsiyye icrâ ve hü-
kümdâr-ı cedîd Emîr Âlim Han hazretlerine resm-i bi’at îfâ
olunmuştur. Bu merâsimi müteâkıb Buhâra’nın ıslâhât-ı e-
sâsiyyesine âid beyânnâme-i emîrî kırâat edilerek hâzır bi’l-
meclis olanların nazar-ı dikkatleri celbedilmiş ve böylece
merâsime iki saat sonra nihâyet verilmiştir. Saat ’de Ve-
zîr-i A’zam Nasrullah Pervaneci tarafından Erik Meyda-
nı’nda bulunan bil-cümle me’mûrîn ve asâkirin muvâcehe-
sinde ıslâhât-ı esâsiyyeye âid olan beyânnâme kırâat edi-
lerek müteâkıben vezîr-i müşârün-ileyh ve mukarrebînden
Muhammed Yunus hazerâtı tarafından uzun ve belîğ nutuk-
lar irâd olunmuş ve Hükümdar hazretlerinin maksad-ı âlî-i
terakkī-perverânesi teşrîh ve tavzîh, hilâfında hareket eden-
lerin mücâzât-ı şedîdeye ma’rûz kalacakları tefhîm edilmiş-
tir.
Beyânnâme nüsah-ı matbûasının bil-umûm Buhâra vi-
lâyât, şehir ve kasabalarına irsâli ve ahâliye ta’mîm ve tef-
hîm olunması tensîb olunmuştur.
Bu sûret-i matbûa henüz idaremize vâsıl olamadığından
aynen nakledemedik. Gelecek nüshalarda inşâallah tercü-
me ederiz. Fakat başlıca kısımlarını Buhâra’dan aldığımız
mektuplar ihtivâ etmekte olduğundan ber-vech-i âtî nakledi-
yoruz:
Bil-umûm me’mûrîn-i hükûmetin şimdiye kadar emîr-
lere takdîm etmekte oldukları hedâyânın lağvı, mehâkim-i
şer’iyyenin ıslâhı, ahâliden alınan mahkeme ve mühür pa-
ralarının ta’dîli, memleketin turuk-ı umûmiyyesinin ta’mîr
ve tanzîmi, şose yollarının teksîri, köprülerin ta’mîri, medâris
ve mesâcidin ta’mîri, mekâtib-i ibtidâiyyenin ıslâhı, her ta-
rafça mekâtib-i ibtidâiyyenin küşâd ve teksîri, vergilerin ta’-
dîli. (Bu ahâlinin menfaat-i külliyyesini mûcib olacak bir sû-
rette cedvel-i mahsûs ile gösterilmiş ve neticede paradan zi-
yâde ahâli ve tebea nezd-i hükümdârîde kıymetdâr bulun-
duğu zikredilmiştir.) Umûr-ı ticâriyyenin serbestîsi, umûr-ı
askeriyyenin ıslâh ve tanzîmi, asâkirin kānûn dâiresinde ah-
zı. Müsinn ve hasta neferlerin silk-i askerîden ihraç ve istib-
dâli, ma’âşât-ı askeriyyenin müreffehen geçinecek bir sûret-
te tezyîdi, me’mûrîn-i şer’iyye ve mülkiyyeden şikâyet ede-
ceklerin ve mağdurların doğrudan doğruya Hazret-i Emîr’e
mürâcaatı… gibi mevâdd-ı mühimme-i esâsiyyeden ibâret
olan beyânnâmenin tatbîki vâlilere, me’mûrîn-i şer’iyye, as-
keriyye ve mülkiyyeye tefvîz olunmuştur. İcrâ ve tatbîkinde
tekâsül gösterenlerin müebbeden me’mûriyetten tard ve
mücâzât-ı şedîdeye giriftâr edileceklerine dâir tenbihât ile
beyânnâme hitâm bulmaktadır.
Bil-umûm ahâli bu beyânnâmeden son derece memnun
olarak Emîr-i Cedîd hazretlerinin ömür ve âfiyeti için sevinç
gözyaşları dökerek duâda bulunmuşlardır. Bundan sonra
mahbûsîn-i siyâsiyye ve âdiyyeden nefer tahliye edilmiş-
tir.
Fehâmet-me’âb;
Vatan-ı Osmânî’nin her zerre-i hâki ne mertebe mukad-
des ise kâffe-i efrâd-ı tebeanın can ve ırz ve malı dahi o de-
rece azîz ve muhteremdir. Girid’de gayr-ı müslim tebea-i
âsiyyesinin unsur-ı İslâm aleyhine revâ gördükleri mezâlim
ve i’tisâfât kalb-i milleti cerîhadâr edecek bir hâl-i ta-
hammül-fersâya varmıştır. Düvel-i erba’a-i hâmiyyenin te-
ahhüdât ve te’mînât-ı mükerreresine rağmen cezîrede bulu-
nan otuz bini mütecâviz zavallı ahâlî-i müslime bugün bil-fi’l
her türlü himâye ve sahâbetten ve kâffe-i hukūktan mah-
rûm olarak her dakika mevtin tehdîdi altında gāyet elîm bir
hayat imrâr etmektedir. Katl-i nüfûs ve nehb ü gāret ve e-
mâkin-i mukaddeseye ve mekābire ve muhadderâta taarruz
gibi fezâyih ve cinâyâtın her gün birer sûretle teşdîd-i şe-
nâ’at eylemesi oradaki bî-çâregânın fil-hâl Cenâb-ı Zül-Ce-
lâl’den gayrı bir halâskârları kalmadığına delâlet ediyor.
Mahzâ Osmanlılığın Girid’de bekā-yı şân u şerefi ve teşyîd-i
âsâr-ı fi’liyyesi için her türlü zulm ü tazyîke karşı bunca se-
neden beri mücâhidâne sebât ederek vatanın hakīkī evlâdı
olduğunu isbât eylemiş olmaktan başka nezd-i ağyârda bile
bir kabahati olmayan unsur-ı İslâm’ın böyle mehlekelerde
bırakılmasına millet-i necîbemizin kat’iyen râzı olmadığı
ma’lûm-ı dâver-i efhâmîleridir. Allah aşkına olsun o bîçâre
kardeşlerimizin umûm millet-i Osmâniyyece muhterem olan
can ve ırz ve mallarının ciddî ve fiilî bir sûrette taht-ı te’mîne
alınması esbâb-ı âcilesine kemâl-i ehemmiyyetle tevessül
buyurmanızı bi-hasebi’l-vekâle niyâz u istirhâm eylerim fer-
man.
- Kânûnisânî’de vukūa gelen zelzeleleri, Rusya’dan
gelen gazeteler müdhiş bir sûrette tasvîr eylemektedirler.
Zelzelenin şiddetine ma’rûz kalan Prjivalski şehri son zelze-
lede hâricle irtibât ve alâkası büsbütün münkatı’ olarak et-
rafı derin hendekler, vâdiler olmuştur. Hiçbir taraftan şehre
duhûl için yol kalmamıştır. Birçok yerler muzlim hufreler
hâline münkalib olmuştur. Yerler yarıldığı vakit müdhiş sa-
dâlar tanîn-endâz olmuş, sular, taşlar cevv-i havâda epeyce
yükselmiştir.
Binlerce ahâli şu şiddet-i şitâda geniş, vâsi’ kırlarda, sah-
râlarda çadırlar altında imrâr-ı hayât etmektedirler. Ahâliyi
dehşet ve felâket son derecede istîlâ etmiştir. Rusya hükû-
meti felâket-zedelere muâvenet etmek üzere fedâkârlıklar
ihtiyâr etmekte olduğu halde ahâlinin dehşet ve sefâleti bir
türlü izâle edilemiyor.
İkide bir üç yüz milyon İslâm’dan ağız doluyusuyla bah-
seden Dârü’l-Hilâfe müslümanları, felâket-dîde kardeşleri
hakkındaki hissiyyât-ı kalbiyyelerini anlasınlar! Bütün Rusya
cem’-i i’ânât ile çalkalanıp durduğu halde Merkez-i Hilâ-
fet’te unutulup gitti bile. Böyle azîm bir felâket karşısında
Dârü’l-Hilâfe’de çıkan gündelik gazetelerin ve kāri’lerinin bu
kadar lâ-kayd kalmaları, hem ırk ve dindaşlık şöyle dursun;
insâniyet nokta-i nazarından bile şâyân-ı muâhezedir. Bâri
vilâyâttaki gazeteler iâne defterleri açarak erbâb-ı hamiyyeti
teşvîk etsinler.
* * *
Bu felâket-zede kardeşlerimiz menfaatine bir konferans
vermek istediğimizi geçen hafta yazmıştık. Bu konferansın
istifâdeli muntazam ve ciddî olmasına gayret ediliyor. Prog-
ram kısmen taht-ı karâra alındı. Gelecek hafta bütün tafsî-
lâtıyla i’lân olunacaktır.
Sırâtımüstakīm ’in nüsha-i fevka’l-âdesi de o geceye ye-
tiştirilmesi mukarrer olduğundan ihdâ-yı âsâr buyuracak ze-
vât-ı kirâm bir haftaya kadar yazdıklarını idârehânemize
göndermeleri ricâ olunur.
Halil Hâlid, Kâmil ve Edhem Nejâd Beylerden de nüs-
ha-i fevka’l-âdeye mahsûs birer eser irsâl buyurmaları te-
mennî olunur.
* * *
Asya-yı Vustâ felâket-zedegânı için Tepedelenli-zâde Kâ-
mil Bey tarafından bir lira-yı Osmânî ile kahyâları Osman
Tevfîk Efendi tarafından bir mecîdiye gönderilmek sûretiyle
ibrâz-ı hamiyyet olunmuştur.
“Hanya’dan bugün vârid olan bir telgrafnâmede kasa-
ba-i mezkûrede galeyâna getirilen ve hevâ-yı ihtilâl ile ser-
mest olan hıristiyanlar tarafından yine bir İslâm’ın katline
teşebbüs edilmiştir. Zavallı mazlum bin müşkilâtla ölmekten
kurtulabilmiş ise de tehlikeli sûrette mecrûhtur. Resmo cinâ-
yeti için evvelce vukū’ bulan iş’ârâtıma dâir tafsîlât-ı cedîde
aldım. Orada dört müslümandan biri kadın olmak üzere iki-
si şehîd düşmüş, ikisi de ağır bir sûrette ve muhtelif yerle-
rinden yaralanmışlardır.
Girid’in mi, Yunan’ın mı hâmisi oldukları bir türlü anla-
şılamayan Düvel-i Muazzama cezîre ahvâline nazar-ı dikkat-
le bakıp tedâbîr-i ciddiyye icrâsına müsâraat etmezlerse bu
cinâyâtın daha müdhiş bir sûrette tevâlî edeceğine şüphe
yoktur. Maamâfih, Girid üzerinde tekevvün eden her hâ-
dise-i hûnîn biz Osmanlılara kanlı birer ders-i ibret olmalıdır.
Evvel ve âhir cezîre üzerindeki hukūk-ı mukaddese-i hâki-
miyyetimizle mazlum İslâm kardeşlerimizin muhâfaza ve hi-
mâyesi bize müterettibdir.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
9 Şubat 1911
Beşinci Cild - Aded: 127

           همامزب وا هماطخب ناسنا            كسماو هريعب يلع مالسلا هيلع دعق لاق هنع هللا يضر هركب يبا نع
) 1

   لاق مث(.
:) 2
(

       اذه موي يا»
«

  لاق همسا يوس ه           يمسيس هنا اننظ        يتح انتكسف 
» :

        رحنلا موي سيلا
«

انلق   
:) 3

    لاق يلب
:
»

       اذه ره ش ياف
«

                   لاقف همسا ريغب هيمسيس هنا اننظ يتح انتكسف
:) 4
(

      هجحلا يذب سيلا»
«) 5

انلق   
:

    لاق يلب
» :

           هل يعوا وه نم غلبي نا يسع دهاشلا ناف بياغلا دهاشلا غلبيل اذه             مكدلب يف اذه مكره ش يف اذه مكموي همرحك مارح مكنيب مكضارعاو      مكلاوماو         مكامد ناف
 «.

هنم   

ماطخ

مامز
1) ( ) ile ( ) bir ma’nâyadır. Râvînin şekki bu iki lâfızdan

لاقف
3)

انلقف

انلق
4) Diğer nüshalarda yalnız ( .) 5) Bazı ri-

ف اذه موي يلا

هجحلا يذب سيلا لاق همسا يوس هيمسيس هنا اننظ يتح انتكس
) tarzındadır.

هكمب سيلا لاق همسا ريغب هيمسيس هنا اننظ يتح انتكسف اذه دلب ياف
ilâvesi de vardır.
Ebû Bekre radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet olu-
nuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem (Haccetü’l-Ve-
dâ’da) devesi üzerinde oturdu. Devesinin dizginini bir adam
tutuyordu. “Bugün hangi gündür?” diye suâl etti. Sükût
ettik. O derecede ki isminden başka bir isim ile tesmiye ede-
cek zannettik. “Kurban günü değil mi?” buyurdu. “Evet”
dedik. Sonra: “Bu ay hangi aydır?”  diye sordu. Yine sükût
ettik. O derecede ki isminden başka bir isim ile tesmiye e-
decek zannettik. “Zilhicce değil mi?” buyurdu. “Evet” dedik.
(Bunun üzerine) buyurdu ki: “Kanlarınız, mallarınız, ırzları-
nız bu belde içinde bu ayda bugünün hürmeti kadar yek-di-
ğerinize haramdır. Hâzır olanlarınız gâib olanlarınıza (bunu)
tebliğ etsin. Zîrâ olabilir ki hâzır olan kimse kendisinden da-
ha anlayışlı bir kimseye tebliğ etmiş bulunur.”

        لاق هنع هللا يضر دوعسم نبا نع
:

           هيلع هللا يلص يبنلا ناك


    ملسو
»

      انلوختي
) 1

           هيهارك مايالا يف هظعوملاب
) 2

       انيلع هماسلا
.« 

انلوحتي
diğerine göre nûn

اننوختي
2) Diğer rivâyete göre ( .)

ههارك
62- Tercüme
(Abdullah) bin Mes’ûd radiyallâhu anhın şöyle dediği
rivâyet olunuyor:
Nebiyy-i Muhterem sallallâhu aleyhi ve sellem vaaz (ve
nasîhat) husûsunda bize bıkkınlık gelmesin diye hâlimize
bakıp (ona göre) gün (ve saat) kollardı.

    سنا نع
) 1

           لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع هنع هللا يضر
» :

       اورفنت الو اورشبو اورسعت الو اورسي   
.« 

كلام نب سنا نع
63- Tercüme
Enes (bin Mâlik) radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Muhte-
rem sallallâhu aleyhi ve sellemin “Kolaylatın, güçleştirme-
yin, müjdeleyin, kaçırmayın” buyurduğu rivâyet olunuyor.

         ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر   تع   مس   لاق   هنع هللا يضر    هيواعم نع
) 1
(


   لوقي
» :

لجو زع                 هللاو مساق انا امناو نيدلا يف ههقفي اريخ هب هللا دري نم
) 2
(

               هللا رما يتاي يتح مهفلاخ ن              م مهرضي ال هللا رما يلع همياق همالا هذه لازت نلو يطعي
.« 

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا تعمس
2) Eldeki nüs-

لجو زع
yoktur.
Muâviye radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet olunu
yor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemden işittim, buyu
ruyordu ki: “Allahu (Teâlâ) her kimde hayır murâd ederse
dindeki anlayışını artırır. Ben yalnız taksîm ederim. Veren
ise Allah azze ve celledir. Bir de bu ümmet Allah’ın emir (ve
kazâsı) zuhûr edinceye kadar emr-i İlâhî’(ye mütâbaat) üze
re sâbit-kadem olup duracak ve kendilerine, muhâlefet e
denlerden zarar gelmeyecektir.

      لاق امهنع هللا يضر رمع يبا نع
:

              لاقف رامجب يتاف ملسو             هيلع هللا يلص هللا لوسر دنع انك
» :

             تكسف موقلا رغصا انا اذاف هياورلا اذه يف دازو ثيدحلا ركذو         هرجش رجشلا نم نا
. 
(Abdullah) bin Ömer radiyallâhu anhın bâlâdaki ha-
dîs-i şerîfi ber-vech-i âtî naklettiği de rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin yanında idik. Bir
hurma göbeği getirdiler. Buyurdu ki: “Ağaçların içinden bir
nevi’… ilh.” 
Abdullah bin Ömer radiyallâhu anh bu rivâyette: “Bir
de baktım ki oradakilerin en küçüğü benim. Onun için sus-
tum, sözlerini de ziyâde ediyor.

لاق   هنع هللا يضر    دوعسم نب ه للا  نع  دبع   
:

    ملسو            هيلع هللا يلص يبنلا لاق
:

            نيتنثا يف الا دسح ال
:

   لجر
) 1

          طلسف الام هللا هاتا 
) 2
(

     اهملعيو                   اهب يضقي وهف همكحلا هللا هاتا لجرو قحلا يف     هتكله يلع
. 

الجر
)rivâyeti de

طلسف
66- Tercüme
Abdullah bin Mes’ûd’dan Nebiyy-i Mükerrem sallallâhu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunuyor:
İki (haslet sahibin)den başkasına hased olmaz. Bunlar
da Allah tarafından kendisine mal ihsân olunup da Hak
(yolun)da onu ihlâke taslît edilen kimse ile kendisine hikmet

رامج

رامجلا
tercümesidir. Kāmûs tercümesinde: “( ) rummân vez-

روماجلا
hurma göbeği ve hurma binisi dedikleri nesne-

لخنلا محش
dahi derler.” diye mazbûttur.
ihsân olunup da onunla hükmeden ve onu ta’lîm eden
kimsedir.

    لاق امهنع هللا يضر ساب ع نبا نع
:

    ملسو        هيلع هللا يلص    هللا لوسر ينمض
) 1
(

           باتكلا هملع مهللا لاقو
. 

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا ينمض
diğer bir rivâyette

هردص وا هسفن يلا
ilâvesi de vardır.
(Abdullah) bin Abbâs radiyallâhu anhümânın şöyle de-
diği rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem beni kucaklayıp:
“İlâhî ona (ilm)-i Kitâbı öğret!” diye duâ buyurdu.

  لاق هنع هللا يضر هنعو
» :

               تلخدف عترت ناتالا تلسراو فصلا ضعب يدي نيب تررمف                    رادج ريغ يلا ينمب يلصي ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسرو مالتحالا                تزهان دق ذيموي اناو نات           ا رامح يلع ابكار تلبقا
) 1
(

  فصلا يف 
) 2
(

          يلع كلذ ركني    ملف 
.«  

تلخدف
2) Diğer) rivâyette ( .)

فصلا تلخدو
68- Tercüme
Yine (Abdullah) bin Abbâs radiyallâhu anhümânın şöy-
le dediği rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem Mina’da sütresiz o-
larak namaz kıldırdığı sırada dişi bir merkebe râkiben karşı-
dan geldim. O zaman sinn-i bülûğa yaklaşmış idim. Saflar-
dan birinin önünden geçip merkebi otlasın diye salıverdim.
Ondan sonra safa girdim, bu (yaptığıma) kimse ses çıkar-
madı.

        لاق هنع هللا يضر عيبرلا نب   دومحم نع
» :

                ولد نم نينس سمخ نبا اناو يهجو يف اهجم هجم ملسو هيلع            هللا يلص يبنلا نم تلقع
.« 
Mahmûd bin er-Rebî’ radiyallâhu anhın: “Beş yaşımda
iken Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellemin bir kere
bir kova(daki su)dan (ağzına alıp) yüzüme püskürdüğünü
der-hâtır ederim.” dediği rivâyet olunuyor.

            لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع هنع هللا يضر يسوم يبا نع
» :

                       تناكو ريثكلا بشعلاو الكلا تتبناف املا تلبق هيقن اهنم                      ناكف اضرا باصا ريثكلا ثيغلا لثمك ملعلاو يدهلا نم هب هللا ين ثعب       ام لثم
) 1
(


    بداجا اهنم   
) 2

               اهب هللا عفنف املا تكسما 
) 3
(

    باصاو             اوعرزو اوقسو اوبرشف سانلا 
) 4
(

    هعفنو هللا نيد يف هقف نم لثم كلذف               الك تبنت الو ام كسمت ال ناعيق يه امنا يرخا هفياط اهنم 
) 5
(

يلاعت        هللا ينثعب ام
) 6
(


                     تلسرا يذلا هللا يده لبقي ملو اسار كلذب عفري مل نم لثمو ملعو       ملعف هب


هب   .«

ناكو
1) Bazı nüshalarında ( .) 2) Bazı nüshalarda zâl-i mu’ceme

بذاجا

تاذاخا

براحا
Bir rivâyette ( ,) diğerinde ise ( .) 3) Diğer rivâ-

هب

تباصا

امب
4) Diğer rivâyette ( .) 5) Diğer rivâyette ( .) 6) El-

يلاعت
yoktur.
Ebû Musa (el-Eş’ârî) radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Ek-
rem sallallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet
olunuyor:
Allah’ın benim (vâsıtam)la gönderdiği hidâyet ve ilim
toprağa düşen bol yağmur gibidir. Bu toprağın kimi temiz-
dir, suyu kabul eder de çayır ile bol ot yetiştirir. Kimi ku-
raktır. Suyu (üstünde) tutar da Allâhu (Teâlâ) halkı onunla
fâidelendirir. Ondan içerler. Hayvanlarına su verirler, ekin
ekerler. (Bu yağmur) diğer bir kısım toprağa daha isâbet
eder ki düz ve kaypaktır. Ne suyu (üstünde) tutar, ne de ça-
yır bitirir. Allah’ın dinini öğrenip de Allah’ın benim (vâsı-
tam)la gönderdiği (hidâyet ve ilimden) fâide-mend olan ve
bunu bilip (başkasına) bildiren kimse ile (bunu duyduğu va-
kit) başını (bile) çevirmeyen ve Allah’ın benimle irsâl olunan
hidâyetini kabul etmeyen kimse böyledir.

    سنا نع
) 1

  لاق لاق هنع هللا يضر
:

         ملسو هيلع ه     للا يلص هللا لوسر لاق
:

                تبثيو ملعلا عفري نا هعاسلا طارشا نم نا
) 2
(

       انزلا رهظيو         رمخلا برشيو لهجلا
. 

كلام نبا
ziyâdesi vardır. 2) Diğer rivâyette

ثبيو
71- Tercüme
Enes bin (Mâlik) radiyallâhu anhdan Resûlullâh sallal-
lâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunuyor:
İlmin ref’ olunması, cehlin kökleşmesi, şarabın içilmesi,
zinânın çoğalması kıyâmet alâmetlerinden)dir.

       مكثدحي ال اثي          دح مكنثدحال لاق هنع هللا يضر هنعو
[372]


يدعب       دحا
) 1

         ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر تعمس 
) 2

   لوقي
:

   نم نا
) 3
(

        نيسمخل نوكي يتح لا       جرلا لقيو                    اسنلا رثكتو انزلا رهظيو لهجلا رهظيو ملعلا لقي نا هعاسلا طارشا
) 4

        دحاولا ميقلا هارما
. 

يريغ مكث دحيال
2) Diğer rivâyette (

يبنلا تعمس

ملسو هيلع هللا يلص
.) 3) Diğer rivâyette (

طارشا نم لوقي
...

نيسمخل
72- Tercüme
Yine Enes (bin Mâlik) radiyallâhu anhın şöyle dediği
rivâyet olunuyor:
Size öyle bir söz söyleyeceğim ki benden sonra hiçbir
kimse onu size söylemeyecektir: Resûlullâh sallallâhu aleyhi
ve sellemden işittim buyuruyordu ki: “Kıyamet alâmetlerin-
den olmak üzere ilim azalacaktır. Cehl çoğalacaktır, zinâ şâ-
yi’ olacaktır. Kadınlar(ın mikdârı) kesret, erkekler(inki kıllet
bulacaktır.) Bir derecedeki elli kadının yalnız bir bakanı ola-
caktır.

لاق   للا ه ع نهما ر ضي  عن  نبا    رمع   
:

لوقي     ملسو          هيلع هللا يلص هللا لوسر تعمس
) 1
(
»

                     باطخلا نب رمع يلضف تيطعا مث يرافظا يف جرخي يرلا                         يرال ينا يتح تبرشف نبل حدقب تيتا ميان انا انيب
«

اولاق  
:

          لاق ؟هللا لوسر اي هتلوا امف  
» :

ملعلا
 «.

  
1) Diğer rivâyette ( .)

لاق
73- Tercüme
(Abdullah) bin Ömer radiyallâhu anhümânın şöyle de-
diği rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemden işittim, “Uyku-
da iken bana bir kadeh süt getirdiler. O kadar içtim ki ka-
nıklık (âsârının) tâ tırnaklarımdan sızdığını duyuyorum. (İç-
tikten) sonra artığımı Ömer bin el-Hattâb’a verdim.” buyu-
ruyordu. “Yâ Resûlallâh! Bunu ne ile te’vîl ettin?” diye sor-
dular. “İlim ile.” cevabını verdi.
* * *
Hangi belîğ nâtıka-perdâz vardır ki İslâm’ın azameti
hakkında söze başlasın da nihâyet acz-i tâmından dolayı
mecbûr-ı şikâyet olmasın, havsala-i beyâna inmek derecele-
rinden pek müteâlî olan bu makām-ı ulvînin hakkını ver-
mekteki noksân-ı zâhirini görmesin? Hangi büyük hakîm
vardır ki bu dîn-i kavîmin gözleri kamaştıran bedâyiini tas-
vîre kalkışsın da kendini bu bahs-i bî-girânda râcil  gör-
mesin? (

     هللا تاملك تدفن ام رحبا          هعبس هدعب نم هدمي                رحبلاو مالقا هرج ش نم ضرالا يف امنا ولو
) 

       
Hem ezelî hem ebedî olan bu lâhûtî kavânînin serâir-i
ahkâmını anlamaya, anlatmaya zafer-yâb olabilmek için in-
sanda ne âlî bir karîha, ne vâsi’ bir irfân, ne azîm bir ıttılâ’
bulunmak lâzımdır! Ve o kavânînin ki üzerinden devirler, a-
sırlar durmayıp geçiyor da o yine olduğu gibi duruyor; he-
rem bilmiyor, yaşlandıkça tarâvet-i nev-civânîsi artıyor. Za-
man bir taraftan onun dûş-i nâzenînine libâs-ı teceddüd giy-
diriyor. Asırdan asıra, nesilden nesile bir yâdigâr-ı muhalled
olarak kalıyor. Azamet-i şânını da Cenâb-ı Hak kimlerin ba-
sîretini nûr-ı irfânla tenvîr etmiş, kimlerin âsumân-ı fikrinde
hakīkat güneşleri tulû’ ettirmişse ancak onlar takdîr edebilir.
(

            الا اهلقعي امو سانلل اهبر            ضن لاثمالا كلتو


     نوملاعلا
)
İlmi kendimize nasîr, aklı zahîr ittihâz ederek tamâm-ı
hürriyyet ile kemâl-i istiklâl ile söyleriz ki: İslâm insanların
mahzâ oraya varmak için yaratıldığı, fıtrat-ı beşer hasîsa-i
taharrîye mahzâ o noktayı bulmak için mazhar olduğu dere-
ce-i ulyâ-yı kemâldir. Daha doğrusu İslâm insâniyetin o gā-
ye-i âmâlidir ki beşer kendisi için aksâ-yı emânı, tekemmülü
için müntehâ-yı merâtib olmak üzere hep onu aramakla,
hep onu araştırmakla meşguldür. İşte insâniyet lâ-yenkatı’
tavırdan tavıra girer; devirden devire intikāl eder. Hep o
sa’bü’l-menâl olan gāibini bulmak için uğraşır durur. Bir ke-
re de onu bulsa artık bütün arzularına vedâ ederek samimî
bir huzûr-ı kalb içinde ebediyen yaşayacak.
Evet İslâm hükemânın varamadan helâk oldukları, ule-
mânın mâhiyetini idrâk edemeden pâymâl-i fenâ olup git-
tikleri o gāye-i kemâldir. İslâm o kānûn-ı akvem, o nizâm-ı
a’zamdır ki hayât-ı fâniyye ve sermediyyedeki saâdetlerini
te’mîn etmesi, her iki âlemdeki hallerinin medâr-ı salâhı ol-
ması için şu âvâre beşere Cenâb-ı Hak tarafından ihsân bu-
yurulmuştur. Hem de edyânın hâtimesi, zamanın efser-i sa-
âdeti olmak üzere akl-ı insânînin devre-i müntehâ-nümâya
resîde olduğu bir vakitte ihsân buyurulmuştur; tâ ki insanlar
arasında hak ile nâtık, adl ile hâkim bir hüccet-i ilâhiyye
olsun, bize şâh-râh-ı hüdâyı alenen göstersin de nîk ü bedi
temyîz çağında bulunan insan için artık o hüccet-i kātı’ayı
terk etmeye sebep bulunamasın; ibtâline kudret tasavvur
olunamasın.
İslâm bir dindir ki ulûm-ı tabîiyyeden o ulûm erbâbının
haberi olmaksızın birçok hizmetler görmüştür. Binâenaleyh
nusûs-ı kerîmesinin sâha-i akılda kemâl ve vuzûh ile cevelâ-
nı şu’â-ı şemsin safîha-i âb üzerindeki cereyânından daha
kolaydır.
Tecâribin delâletiyle teeyyüd etmiş hiçbir kāide,
havâssın, kuvâ-yı müdrikenin şehâdetiyle teessüs eylemiş
hiçbir nazariye yoktur ki insâniyetin terakkīsinde, binâ-yı
medeniyyetin tahkîm ve tezyîninde eseri görülsün de sonra
o kāide, yahud o nazariye âyât-ı Kur’âniyye’den, ehâdîs-i
Nebeviyye’den birinin aks-i savtı olmasın.
Bir halde ki onları gören ulemâ-yı arzın şân-ı insâniyyeti
i’lâ uğrunda göstermekte oldukları cidd ü ictihâddan garaz
diyânet-i İslâmiyye’nin hakīkatine tecrübî mahsûs hüccetler
ikāme etmekten başka bir şey değildir, zanneder. (

     مهيرنس


      ديهش يش لك يلع هنا                كبرب فكي ملوا قحلا هنا مهل نيبتي يتح مهسفنا يفو قافالا يف انتايا
) 

   
Şu mülâhazalara istinâden söyleyebiliriz ki hangi tarîk
ile olursa olsun kuvvet-i İslâm’ı yıkmak mümkün değildir.
Zîrâ onu yıkmakla medeniyet-i insâniyyeyi, ruhun terakkı-
yât-ı ma’neviyyesini yıkmak meydandaki ilmi, ameli bu ka-
dar nusûsu, desâtîri mahvetmek, insanları ilk edvâr-ı vahşet
ve cehâlete ircâ’ eylemek arasında hiç fark yoktur. Bu ise
bütün kâinatın el ele verdikleri halde bile başa çıkaramaya-
cakları bir iştir. (

هرون متي                     نا الا هللا يبايو مههاوفاب هللا رون اووفطي نا نوديري
)

     
Öyle ise asr-ı hâzır-ı medeniyyetteki kavânînin diyânet-i
İslâmiyye’deki usûle nisbetle güneşin yanında bir lem’a, de-
nizin önünde bir damla mesâbesinde kalacağını bi-havlihi
teâlâ isbâta şürû’ edelim.
Şimdi bu maksada vusûl için en kestirme yol evvelâ me-
deniyet-i hâzıranın esaslarını söylemek, sonra bu esasların
usûl-i İslâmiyye’den bir cüz’ bulunduğunu göstermektir.
Hey’et-i ictimâiyyenin vücûda geldiği günden i’tibâren
târîh-i âlemin tefâsîlini araştırır, nazar-ı im’ân ile teemmül e-
dersek insanı hayretler, dehşetler içine ilkā edecek birtakım
vekāyi’-i mü’ellimenin yek-diğerini müteâkib pîş-gâh-ı ted-
kīkimizden geçtiğini görürüz. Birçok harp fâciaları, mesâib
levhaları, mefâsid-i ahlâk nümûneleri birer birer tecellî eder.
Hırs u tama’ın, şehevât-ı behîmiyyenin türlü nifâk ve vahşet
kisvelerine bürünerek kanların dökülmesine, çocukların ye-
tim kalmasına, hânumânların sönmesine sebebiyet verdiği;
daima âlemde tegayyür-nâ-pezîr olan yaşamak için dövüş-
mek, boğuşmak kānûnu icrâ-yı hükm eylediği, el-hükmü
li’l-gālib kaziyesinin cümle akvâm u milel beyninde bi-hase-
bi’l-fıtra mer’î ve cârî olduğu görülür. Âlem-i insâniyyetin
mine’l-kadîm çektiği bu cefâlara karşı yalnız bir âh-ı serd
çekilir. Yalnız ara sıra bazı akvâmda –müstesnâ olarak– saâ-
detin arz-ı dîdâr-ı beşâşet ettiği, şerâyi’-i İlâhiyye’nin hü-
küm-fermâ olduğu, evkāt ve emâkinde bu bâr-ı sıklet-bah-
şâ-yı beliyyâtın tehaffüf ettiği anlaşılır. Lâkin heyhât bu şe-
rîatlere çok zaman ittibâ’ edilmiyor, nusûs-ı kātı’aları az za-
man sonra –birçok âmâl ve ağrâz-ı şahsiyye avârızına uğra-
yarak– tahrîf ediliyor. Zulümât-ı mefâsid arasında gâhîce le-
meân eden bu sitâre-i nevvâr-ı saâdet bir müddet sonra yi-
ne ufûl ediyor.
Târîh-i insâniyyeti işte böyle hep mihnet ü cefâ levâyihi,
hüzn ü keder ve hıkd-ı muzmer tesâvîri işgāl ediyor. İnsan
bunları görünce âdetâ benî nev’inden istikrâh, hatta kendi-
sinden bile nefret edeceği gelir. Lâkin nazar-ı im’ânı biraz
daha i’lâ edip de târîh-i nev’-i beşere diğer bir cihetten ba-
kılsa bunca insanı, bunca meşâkk u ıztırâbât-ı hayâtiyye-i
ictimâiyye arasından –dûçâr olduğu nevâ’ib-i mühlikeye
rağmen– ileriye doğru sevk etmek şanından olan diğer bir
kānûn-ı lâ-yetegayyer-i hayâtînin mevcûd olduğu ve bunca
sıkıntıların hep o kānûnun te’sîr-i terakkī-bahşâsıyla husûle
geldiği, şerefe, ulüvv-i menzile bilâ-mezâhim nâiliyet kavâ-
nîn-i sâbite-i hilkate münâfî bulunduğu müşâhede edilir.
Merkez-i pest-i sathiyyetten evc-i refî’-i tahkīke çıkılsa veh-
le-i ûlâda nazara çarpan o keşmekeş-i tedâfü’ün, hep o kā-
nûn-ı azîm-i terakkīnin âsâr ve efâ’îline tâbi’ derece-i sâniy-
yedeki kānûnların te’sîriyle vücûda geldiği, “Su bulanma-
dan durulmaz” misdâkınca sâha-i âlemin mütemâdiyen bu
sûret-i fecî’ada sarsılması hep insanları ahlâk ve âdâtını
ta’dîl etmek, ahlâk-ı behîmiyyelerindeki hubs ü şirreti tathîr
eylemek hikmetine mübtenî olduğu tebeyyün eder. Bu ha-
kīkat –husûsan bu asırda– i’tirâz götürmeyen mevâdd-ı sâ-
bitedendir. Erbâb-ı fikr ü nazar bu sözü tasdîkte asla tered-
düd göstermezler. Vehleten tasdîk etmeyi menâfî-i ihtiyyât
addedenler de biraz istikrâ ile yine evvelki zümreye iltihâk
ederler. Zîrâ edvâr-ı târîhiyyenin her birinde âlemin başına
çöken siyâh belâ-yı mesâibden herhangisi tedkīk edilse neti-
cesinde hâsıl olan menâfi’-i maddiyye ve ma’neviyyenin ev-
velki ibtilâları unutturacak mertebede olduğu teayyün eder
ve o mesâibe karşı biraz evvel sirişk-i te’ellüm döken kimse-
yi biz-zarûre meserretlere garkeyler.
Biz bu muhtasar eserde te’sîr-i efâ’îliyle insanı zulmet-i
cehâletten rûşen-serây-ı envâr-ı medeniyyete sevk eden bu
gibi vekāyi’-i ictimâiyyeyi bit-tabi’ tedkīk edemeyeceğiz. Arîz
u amîk tetebbuâta lüzum gösterecek olan bu kabîlden me-
vâd ile iştigāl etsek ihtimâl ki hadd-i imlâle varacak tas-
dî’âtımızla sağīrü’l-hacm bir eser yazmak hakkındaki – ilk
niyetimizi bozmuş oluruz. Şu kadar ki âmme-i nev’-i beşerin
gerek efrâdı, gerek hey’et-i ictimâiyyesi beynindeki bu tedâ-
fü’ ve tenâzü’-ı hukūk ve menâfi’den bahsetmek, mesâil-i
uzmâ-yı ictimâiyyeyi bir nebzecik olsun sermâye-i makāl ey-
lemek hakāyıkı nazarlarda tecessüm ettireceği ve edille ve
berâhîn-i iknâ’iyyemizi daha ziyâde tenvîr edeceği cihetle
bu gibi şeylerden alâ tarîkı’l-ihtisâr bahseylemeyi münâsib
görürüm.
Şöyle ki: İnsanın ekl ü şürb ve mesken gibi zarûrât-ı
hayâtiyyeden sonra en ziyâde hissettiği ihtiyâc-ı mübrem
benî nev’inden bir kısmı ile beraber yaşamak. Hâl-i ictimâ’
ve temeddünde evkāt-güzâr olmaktır. İnsan bir tara-
fından bi-hasebi’l-fıtra âzâde-serâne bir maîşeti, hiçbir kayıd
ile mukayyed olmamayı, muhtâriyet-i ef’âlinde hiçbir mev-
cûdun rıbka-i tahakkümünde kalmamayı arzu eder. Diğer
taraftan da bu ma’îşet-i âzâde-serâne pek az bir zaman için-
de mahvını intâc edeceğini bildiği için ihtiyâcât-ı hayâtiyye-
sini tehvîn etmek, müddet-i bekāsını daha ziyâde temdîd
eylemek için bu meyl-i fıtrîsini ta’yîn etmeye, hürriyetinin
bir kısmını fedâ eylemeye, acz-i zâtîsini bir hey’et-i ictimâ-
iyyeye iltihâk sûretiyle telâfî etmeye lüzum görür. Bundan
dolayıdır ki ulûm-ı ictimâiyye ile iştigāl eden hükemâ insa-
nın kendisine rağmen ictimâ’ ve temeddüne alışmış olduğu-
na müttefikan hükmetmektedirler. İnsan yemekten, içmek-
ten, bir koğukta barınmaktan nasıl müstağnî olamazsa ef-
râd-ı benî nev’inden bir cemâate iltihâktan da öylece müs-
tağnî olamaz.
Târîh-i beşerin nakşettiği elvâh-ı  şûr u fiten, kütüb-i
siyerin dîde-i ibtisâra arz eylediği vekāyi’ hep bu iki haslet-i
beşeriyyenin, biri zâtî ve tabîî, diğeri ârız ve zarûrî olan bu
iki hâlet-i insâniyyenin tedâfüünden, her birinin nisâb-ı
lâyıkı sûret-i ma’kūlede tahdîd edilememekten neş’et eyle-
miştir. Efrâd-ı nev’-i beşer beyninde görülen ve görülecek
olan tefâul ve teâruz hep bu iki hâlet-i mütezâdde beyninde
merkez-i i’tidâli bulmaktan ibâret olan gāye-i emeli ta’kīb
gibi büyük bir sebebe müsteniddir. Târîh-i âlemdeki hâdi-
sâtın kâffesi ma’îşet-i ser-bâzânenin kavâidini makām-ı in-
sânîye lâyık olacak vechile tahdîd ile hâlet-i ictimâiyyenin
intâc eylediği  tefrîtâtı bir dâire-i makbûleye ircâ’ için vukūa
gelmiştir. Âlem-i insâniyyet hâlâ bu iki kāide beynindeki
hadd-i fâsılı bulabilmek için bin türlü keşmekeşlerle dâğdâr
olup durmaktadır. Şu kadar ki şu son iki asr-ı medeniyyet
edilen azîm fedâkârlıklar sâyesinde bu hadd-i fâsıla takarrüb
husûsunda kurûn ve a’sâr-ı sâlifeye tefevvuk ve ihtiyâr olu-
nan meşâkk ü metâ’ib-i cân-fersâ neticesi olarak fezâ-yı
medeniyyete akıllara veleh verir bir sür’at-i hâriku’l-âde ile
perr ü bâl açmak husûsunda diğerlerinden temeyyüz eder.
Ulûm-ı ictimâiyye erbâbının kâffesi, bugün Avrupa ve Ame-
rika’da gördüğümüz âsâr-ı terakkī ve temeddün hep mev-
zû’-i bahsimiz olan nokta-i i’tidâlin ser-menzil-i saâdet-âve-
rine yaklaşmak için bezl-i iz’ân ü cân ederek ihtiyâr edilen
külfetin yegâne semeresidir, demekte müttehidü’l-lisândır-
lar.
Avrupa halkının canlar fedâ ederek, birçok kıymetli
mallar telef ederek, biribirinin kanını dökerek bunca a’sâr-ı
fetretten sonra ancak sâha-i kurbete yanaşabildiği bu nok-
ta-i i’tidâl ve saâdet acaba biz müslümanlardan pek uzak
mıdır? Onun yüzünden göklerde aradığımız şâhid-i nâzen-
de-i terakkī yanıbaşımızda değil midir? Onu uzaklarda ara-
yıp durmakta ma’nâ ne? O bizim avucumuzun içindedir de
ahmaklar gibi yüzüne bakarak istifâde edemiyoruz. O ni’-
met-i saâdetten behre-yâb olmak için Avrupalıların çekme-
ye mecbûr oldukları zahmetlerin hiçbirini çekmeye ihtiyacı-
mız yoktur. Ona tealluk eden hakāyık ve telkīnât-ı dîniyye
zâten hepimizin mahfûzudur. Yapmadığımız, yapmaktan ü-
şendiğimiz bir şey varsa o da yalnız bildiklerimizi, belledikle-
rimizi tedebbür ve teemmüldür. Dîn-i mübînimizin bize tel-
kīn ettiği o hakāyık-ı ulviyyeyi cüz’îce düşünsek, mûcebince
amel etsek az zaman içinde garba yetişir, sür’at-i terakkī-
mize âlem-i medeniyyeti ikinci defa olarak hayran ederiz,
âdetâ dehşetlere ilkā ederiz. Ma’lûm ya, yine bu telkīnât-ı
dîniyyemiz bundan on üç asır evvel yirmi üç senelik bir
müddet-i kalîle zarfında târîh-i insâniyyete nazaran lemha-
tü’l-basar denilecek bir ân-ı serî’ü’l-mürûr içinde kavm-i A-
rab’ı hâl-i vahşetten aksâ-yı medeniyyete îsâl ederek rûy-i
zemînin en büyük, en kavî hükûmetleri olan Roma ile İran’ı
o kof, çürük medeniyetleriyle beraber sarsmış yıkmıştı.
Mösyö Viaud’nun “sa’âdât-ı dünyeviyyenin en tatlısı”
diye yâd ettiği, Mösyö Bastien’ın “Her türlü terakkıyyât-ı
beşeriyyenin asıl ve esası” diye medh ede ede bitiremediği,
şâir-i şehîr Victor Hugo’nun “Rûh-ı insânînin her halde te-
neffüs etmesi vâcib olan hevâ-yı sâf-ı saâdettir” tarzında
tahdîs-i mehâsini ile terennüm eylediği bu merkez-i i’tidâl
nedir? Her türlü kuyûddan bil-külliyye âzâde, her türlü
revâbıttan münfek olmak mıdır? Hayır. Bu serhadd-i ifrâttır.
Hürriyetin bu türlüsü bize lâzım değil. Bu hürriyet hayvan-
lara mahsûs olup onlar bundan dolayı hiçbir vakitte mahsû-
dumuz olamazlar. Bizim aradığımız, bütün felâsife-i akvâ-
mın taharrî ettiği serbestlik insanın kâffe-i hasâis-i murâka-
besini bilâ-mâni’ ve lâ-mezâhim isti’mâl edebilmesinden ve
cem’iyet-i beşeriyye a’zâsından birine sâirlerinden gelecek
mazarrâtı men’ edecek bir şerîat-i âdileye tâbi’ bulunmasın-
dan ibârettir. Gürûh-ı ukalânın rûy-ı zemîni mesken ittihâz
ettikleri günden beri ta’kīb ettikleri, hâl-i aslî-i mu’tedil ve
makbûlüne ircâa çalıştıkları hürriyet de işte budur. Hükm ü
kazâ, adl ü bekā daima seyf ü sinânın keskin uçlarına mer-
bût olduğu ezmine-i kadîmeden sonra şekil ve sûreti büsbü-
tün değişmekle beraber yine aranan serbestî-i efrâd-ı beşe-
rin mâhiyeti budur. Daima istenilen bir şerîat-i âdilenin ağ-
râz ve âmâl-i beşeriyyenin fevkinde olarak umûma icrâ-yı
ahkâm eylemesidir.
Biz bu madde-i mühimmeyi kavâid-i celîle-i İslâmiy-
ye’ye tatbîk etmezden evvel –tefâsîl-i mes’eleye evvelinden
âhirine kadar kāriînimizi vâkıf etmek, milel-i mütemeddine-
nin bu bâbda ne gibi kavâid-i esâsiyye vaz’ ettiğini anlata-
bilmek için– bir kere de nâ’il-i merâm olmak ümniyesiyle
nev’-i beşerin ibtidâ-yı hilkatten beri ne yolda çalıştığını
anlatacağız ki mebâhisimiz bir sûret-i ma’kūle ve muttari-
dede yekdiğerini ta’kīb edebilsin.
İnsanın fıtraten hayât-ı ser-bâzâneye meyyâl olduğunu
makāle-i sâbıkada îzah eylemiştik. Filhakīka insan üzerinde
şiddet-i te’sîri müşâhede olunan hissiyât-ı cibilliyyeden biri
de budur. Bundan hiçbir ferd istisnâ edilemez, meğer ki –
vaktiyle ekser-i akvâmda müşâhede olunduğu üzere– 
safvet-i vicdânını nûr-ı basîreti itfâ edecek kedûrât-ı evhâm
ve zünûn-ı bâtıla ile ihlâl etmiş olsun. Şu kadar var ki hürri-
yet-i hayvânât demek olan bu hayât-ı ser-bâzâne insanın
ancak ictimâ’ ile menâfi’ ve fevâ’id-i uzmâsı sâha-i husûle
gelecek birçok hasâis-ı amelden sâkıt kılacağından bu hasâ-
isi i’mâl ve isti’mâl edebilmek üzere serbestliğin bir kısmını
fedâ etmeye insan biz-zarûre mecbûr olmuştur. Lâkin bir
idâre-i müctemi’a altında yaşamak hayvan gibi serseri gez-
mekten evlâ olduğu bit-tecrübe sâbit ve terakkī-i nev’-i be-
şer buna menût bulunduğu bir emr-i gayr-ı münker olmakla
beraber yine her ferdde az çok mevcûd olan hubb-i teâlî ve
tasallut birtakım sû’-i isti’mâlâta meydan açarak hâlet-i ifrâ-
tın seyyiâtından rehâ-yâb olan akvâmı dereke-i tefrîte indir-
miştir.
İnsan insan olalı bu kabîlden sû’-i isti’mâlât eksik olma-
mış ve neyl-i maksad için her türlü vesâite mürâcaat edil-
miştir. Bu vesâitin en kuvvetlisi hissiyât ve hissiyâtın en me-
tîn ve pâyidârı hiss-i diyânet olduğundan âlem-i beşere ta-
sallut etmek arzusunda bulunanlar ekser edyânı maksad ve
emellerine göre tahrîf ve ukūl-ı nâsı tağlît ederek kalplerini
elde etmek için nusûs-ı asliyyeyi tebdîl etmişlerdir. Âlem-i
insâniyyetin kalbine en ziyâde hâkim olan ve binâenaleyh
bu hâkimiyeti sû’-i isti’mâl ederek nev’-i beşeri şehrâh-ı
terakkīden en ziyâde alıkoyan rüesâ-yı rûhâniyye olmuştur.
Bunlar akl-ı beşerin en cüz’î harekâtına varıncaya kadar na-
zar-ı dikkatten dûr tutmazlardı. İçine düştüğü girdâb-ı helâk-
ten tahlîs-i nefs için biraz debrendi mi? derhal önüne din
nâmına türlü yalanlar ihtirâ’ ederek o hareketin önüne sed
çekerler, kuvve-i akliyyeyi ürkütürler, tutacağı yolu şaşırtır-
lardı. Bu şaşkınlıyla câdde-i istikāmeti bırakıp da sağa sola
davrandı mı? günün birinde o yoldan da hakīkate muttali’
olur korkusuyla yine önüne geçerek yürümekten, ilerlemek-
ten men’ ederler, içinde bulunduğu girdâb-ı hâile tekrar ilkā
ederlerdi.
Bu hal asırlarca devam etti. Bu müddet-i medîde zar-
fında söz daima makām-ı riyâseti ihrâz eden işbu mudillîn-i
nev’-i beşerin sözü ve nehiy daima onların emr ü nehyi idi.
Lâkin bu hal uzun uzun karnlar devam etmekle beraber
yine âkıbet çâr u nâçâr tebeddül etti. Kavânîn-i hâkime ve
sâbite-i terakkī insanı o hâl-i mezellette çok zaman daha
ibkā edemeyecekti. İnsanlar yavaş yavaş silâh-ı diyânetle
emr ü nehyi yed-i inhisâra alan o rüesânın sözlerini dinle-
memeye, gösterdikleri şiddetlere, ikā eyledikleri tehdîdlere
rağmen yine akl-ı selîmin tenvîr eylediği tarîk-ı savâbı ta’kî-
be başladılar. Diyânet-i hakkanın nûr-ı hidâyetini itfâ ede-
rek âlemi zulümât-ı cehâlete düşüren, iki günlük bir hayât-ı
mütevakkıte içinde körlenmiş kalplere hüküm-fermâ olmak
için ta’lîm-i dalâlet eden bu gürûhun sözleri gayr-i mesmû’
olduğu günden i’tibâren beşeriyet o kadar süratle terakkī et-
meye, öyle harikalar göstermeye başladı ki pîş-gâh-ı azame-
tinde vakf-ı enzâr edenlerin aklı durur. Kayd-ı istib’âd-ı
rehâbînden tahlîs-i girîbân edilmeye başlandığı günden beri
Avrupa’da biri siyâsî diğeri dinî iki hey’et-i idâre zuhûr etti.
Bu idare beyninde bit-tabi’ tahaddüs eden nizâı anlatmak
nice canların telefine bâis olan dâiye-i tefevvuk keşmekeş-
lerinin dehşetini enzâr-ı kāriînde tecessüm ettirmek için cild-
ler dolusu yazı yazmak iktizâ eder. Nihâyet bu son iki asr-ı
medeniyyette akvâm-ı mütemeddinenin bazısı rıbka-i diyâ-
netten –ta’bîr-i dîgerle erbâb-ı diyânetin pençe-i tasallutun-
dan– rehâ-yâb olduğu gibi öbür hey’etin de münâsebetsiz
ahvâlinden tahlîs-i girîbân eyledi. Terakkī-i hakīkī için mat-
lûb olan nokta-i i’tidâle artık tekarrüb etti. Etti ama neden
sonra? Böyle bir netice ancak nâsiye-i gabrâ avârız-ı herem
ile ser-sefîd olduktan, ziynet-i şeyhûheti hûn-ı nâ-hak ile bo-
yadıktan sonra istihsâl edebildi. Artık asr-ı medeniyyet ule-
mâsı sermest-i meserret olarak cildler dolusu kitaplarıyla bu
ni’met-i Cibrîl’e medâyihiyle terennüme ve başlarına gelen
evvelki mesâib hep rü’esâ-yı dîne alel-amyâ ittibâ ve inkı-
yâddan ileri geldiğini düşünerek sâika-i sermestî ile yalan
yanlış –hiçbirini tefrîke lüzum görmeksizin– kâffe-i edyâna
her taraftan taarruza başladılar. Buna dâir o kadar çok yazı
yazdılar ki milyonda birini burada zikr ü îrâda kudretimiz
müsâid değildir. Kendi dinlerinin artık mahv u inkırâz yolu-
nu tuttuğundan istidlâl ederek kâffe-i edyânı izmihlâl ile teh-
dîd ediyorlar. Lâkin neden sonra ne fâide ki bu ni’met-i uz-
mâ-yı saâdete nâiliyetle –Avrupa deycûr-ı cehâlet içinde
yuvarlandığı zamanlarda nûr-ı hidâyeti şems-i tâbân gibi
etrâf-ı âleme pertev-nisâr olan– dîn-i İslâm’a takarrüb isti’-
dâdını iktisâb ettiklerini bilmiyorlar.
Dîn-i mübîn-i İslâm bütün rub’-ı meskûnun İran ile Ro-
ma gibi iki devlet-i azîmeye fermân-ber olduğu bir asırda
zuhûr etti. Şa’şa’a-i nazar-rübâ-yı İslâm o tarihlerde hâkim-i
âlem olan bu iki medeniyetin fürûğ-ı azametini söndürmek
üzere, saâdet-i hakīkıyyenin haddân-ı bî-imtinânını bütün
sâha-i gabrâya yaymak üzere maşrık-ı Batha’dan tecellî
etmişti. Bu iki medeniyeti bir kere göz önüne getirelim.
Birincisi gavâil-i dâhiliyye ve hâriciyye ile zâten sarsılıyordu,
bünyân-ı şevketi –metânet-i sûriyyesine rağmen– zâten yı-
kılmak üzere bulunuyordu. İkincisi ise debdebe-i şükûh ve
satvetini henüz kaybetmemiş, azamet-i sâbıkasını muhâfaza
etmiş, akvâm-ı mücâvereyi muttasıl na’re-i tehdîdiyle titreti-
yordu. Memleketleri zabtediyordu, hâsılı medeniyet-i sâbı-
kası henüz pâyidâr idi. Lâkin bu medeniyet nasıl bir mede-
niyet idi? Larousse’un ansiklopedisini açalım da okuyalım.
Bakınız ne diyor?
“Romalıların kavânîni nasıl şeyler idi? Bunları icmâlen
söylemek lâzım gelirse deriz ki bunlar kānûn şekline bürün-
müş vahşet ve kasvetten başka bir şey değildi. Roma’nın şe-
câat; cengâverlik, tabassur, intizâm-perverlik, vatana mu-
habbet gibi fezâil-i ahlâkıyyesi ise ayniyle hırsızların hay-
dûdların fezâiline mümâsil idi. Vatan-perverliği ise libâs-ı
vahşeti iktisâ etmişti. Bir sûrette ki Romalılarda mala son
derecede hırs ve muhabbetten ecânibe karşı nihâyet
mertebede kin ve husûmetten, insana yakışan şefkat ve
merhamet hissinden bil-külliyye mahrumiyetten başka bir
şey görülmezdi. Roma’daki azamet ve fazîlete gelince yalnız
aktâr-ı âlemde zulmetmekten, kılıç sallamaktan, esîr-i harb
olanları ta’zîb etmekten, esirleri hayvan gibi istihdâm eyle-
mekten, ma’sûm çocuklarla âciz ihtiyarlara zafer arabalarını
çektirmekten başka bir şey değil idi.”
Bu münâsebetten bil-istifâde bu sözleri nakledişimiz
mahzâ İslâm’ın ilk devre-i tecellîsinde büyüdüğünde mede-
niyetin ne merkezde olduğunu kāri’lere anlatmak ve İslâm’-
ın ileride zikredeceğimiz o metîn ve rasîn esaslarından hiçbi-
rinin –bazı ukūl-i kāsıra ashâbının zannettiği gibi– öyle sâir
medeniyetlerden iktibâs edilmemiş olduğunu isbât eylemek
içindir. Yalnız bu kadarla da iktifâ edecek değiliz. Mebâhis-i
âtiyyede bu da’vâmızı Avrupa esâtîn-i ulemâsının sözleriyle
de isbât edeceğiz.
Akvâm-ı mütemeddinenin terakkıyât-ı akliyye ve ahlâ-
kıyyelerine esas olmak üzere serbestî-i mutlak ile levâzım-ı
seyyie-i ictimâiyyenin hadd-i i’tidâline ne sûretle vâsıl ol-
duklarını ve ekser hükemânın bu nokta-i i’tidâli kâffe-i ed-
yânın nusûsuna münâfî zannederek bir müstakbel-i karîb
içinde bunların bil-külliyye münkarız olarak onların yerine
insanı sâha-i saâdete îsâl için ulûm ve maârifin kāim olaca-
ğına hükmeylediklerini bâlâda îzah etmiştik. Biz ise İslâm’ın
bu sınıf-ı hükemânın medâr-ı mefhareti olan, âlem-i garbı
inhitâttan kurtaran bu saâdete münâfî olmak şöyle dursun
muhtevî olduğu bu kabîlden saâdât şimdiye kadar Avru-
pa’da hâsıl olanlara kıyâs edilecek olursa hakīkatin hayâle
nisbeti kadar farklı olacağını edille-i hissiyye ile isbât edece-
ğiz.
Bugünkü günde âlem-i medeniyyeti bu kadar şa’şaa ve
celâletle ihâta eden bu binâ-yı azîm-i saâdetin deâim ve er-
kânı üç şeydir ki bunlar sebât ve istikrâr peydâ etmeden o
binâ-yı revnakdâr-ı muazzam vücûda gelmemiştir. Bunların
birincisi hasâis-i nefsiyyenin kuyûd-ı müz’ice ile tahdîd edil-
memesi, ikincisi kuvâ-yı akliyyenin ahsen sûretle isti’mâli,
üçüncüsü ulûm ve maârifin bilâ-mâni’ neşr ü ta’mîmi.
Bu üç esasın her birinden alâ-vechi’l-icmâl bahsederek
bunların kavâid-i İslâmiyye’nin bir kısmı olduğunu isbât e-
delim.

Muhterem Müdür Beyefendi
İsminin medlûlüne hâs olan, ciddiyet-i münderecâtıyla
tâ bidâyet-i intişârından beri tuttuğu meslek-i müstakīmini
muhâfaza ederek efrâd-ı ümmeti tenvîr eyleyen Sırât mec-
mûasının dîn-i mübînimize ve memlekete sebk eden hide-
mât-ı ber-güzîdesinin her zaman takdîr-hânı olmaktan ken-
dimi alamam. Dekāyık-ı hayât-ı İslâmiyye’yi, bütün ma’âliy-
yât-ı dîniyyemizi vâkıfâne bir sûrette tahlîl ederek bir kısım
safsata-perdâzân-ı halka verdiğiniz dersler unutulmayacak
büyüklüklerdendir. Her makālesi bir hikmet-i ictimâ’î ve di-
nimizi teşrîh ile âlem-i İslâm’ı tenbîh ve ikāz eyleyen muhar-
rerât-ı kıymetdârınız arasında âsâr-ı manzûmedeki ciddiyet-i
mevzû’a bir numûne-i nâdirü’l-misâl olan şâir-i nezîhü’l-
beyân Mehmed Âkif Bey’in şiirlerini öteden beri seve seve
okur ve bu kıymetli fazîlet derslerinin müteferrik sahîfelerde
dağınık kalmasına bir türlü kāil olamazdım. Çünkü bu şi-
irler, nâzımının ifâdesi gibi bir aczin giryesi değil, belki en
ince hislerin, en nâfiz bir rikkatin mahsûlüdür ki hem kāilini
hem kāriini ağlatır. Hayât-ı ictimâiyyemizin bazen fecî’, ba-
zen mudhık sahnelerini bütün vuzûhuyla gösteren bu “sa-
hîfe”ler, bu kıymetdâr parçaların ahîren tab’ edilmekte ol-
duğunu haber alınca bilseniz ne kadar sevindim.
Tehzîb-i ahlâk ve tenzîh ve vicdâna hâdim olan bu e-
serin matbaanızda tab’ıyla şübbân-ı vatana bir hizmet-i fâ-
hireniz daha oluyor ki âlem-i irfân ve matbûâtımıza karşı
gösterdiğiniz bu eser-i kadir-şinâsîden nâşî sizi bütün kal-
bimle tebrîk eder ve her ne kadar bir kıymete mâlik değilse
de melfûf makālem de Sırât sahîfesinin bir köşesine sıkış-
masını temennî ile arz-ı ihtirâmât eylerim efendim.

İctihâdımca şarklıların mahsûsât-ı ictimâiyyesiyle ak-
vâm-ı garbiyyenin havâss-ı fikriyye ve hissiyyeleri arasında
küllî farklar mevcûddur. Bu husûsta iklîmin, mu’tekadâtın,
terbiye-i etfâlin, tarz-ı maîşet ve ictimâın, görgünün te’sîrâtı
inkâr olunamaz. Muhîtimizin feyz-i tabîîsinden midir nedir?
Şark mahsûlü olan her şeyde bir nezâhet, bir sâdegî ve be-
sâtet mevcûddur. İnsanlarımız, hayatımız, eşyamız, el-hâsıl
bütün mevcûdiyet-i kavmiyyemiz bir sâfiyet-i tabîiyye ile
mümtezicdir. Bu tabîîliğimizin te’sîriyle olmak gerektir ki
neşv ü nümâ-yı uzvîmiz, tekâmülât-ı dimâğiyyemiz de yo-
lunda, vicdâniyât ve ahlâkıyât-ı ictimâiyyemiz ise bir hâl-i
mükemmelliyettedir, ihtirâsât-ı medeniyyenin tevlîd ettiği fe-
sâdât-ı ahlâktan münezzehiz. Merhamet hem-cinse muâve-
net, sıdk u ihlâs, ulüvv-i cenâb, semâhat, şecâat, kanâat,
i’tikād… ve ilh. gibi maâlî, fezâil-i dîniyyemiz, düstûrât-ı icti-
mâiyyemizdendir. Acaba böyle me’âsir-i âliyye ile mütehallî
olan bir kavm-i necîb bu hasâil-i ber-güzîdesini muhâfaza
etmek şartıyla garbın hangi tekâmülât-ı ictimâiyyesine maz-
har olamaz. Terakkiyât-ı medeniyyesi i’tibâriyle hem-ayâr
olan bir aksâ-yı şark hükûmetiyle bir aksâ-yı garb hükûme-
tini nazar-ı dikkate alsak ne görürüz? Birisinde fezâil-i müte-
nevvia-i ahlâkıyye ile muttasıf bir kavmin terakkıyât-ı esâ-
siyye-i medeniyyesi diğerinde kerâhet-i ictimâiyye içinde
pûyân bir milletin medeniyet-i şeklî ve sûrîsini değil mi? Biz
şarklılar düstûr-ı terakkıyyâtımızı garbdan ziyâde şark mede-
niyetinde arasak maâliyât-ı ahlâkıyyemizin o pak ve lekesiz
olan mehâsin-i vicdâniyyâtımızın sükûn ve huzûzâtı içinde
daha metîn, daha esaslı ve tabîî bir terakkīye mazhar olu-
ruz. Bu terakkīye vusûlümüzün belli başlı esasâtından, âmil-
lerinden birisi de fikrimce hayât-ı askeriyyemizdir. Çünkü
askerliğimiz bir mekteb-i terbiyyetimiz olacaktır. Maârif, sa-
nâyi’, zirâat, ticâret gibi bir memleketin anâsır-ı hayâtiyye
ve medeniyyesinin terakkıyâtı senelerin mahsûl-i mesâîsidir.
Bizde rüşeym-i maârif kışlalarımızda atılacak mahsûlü de
 vatanımızın aktâr-ı muhtelifesinde toplanacaktır. Bu
memleketin muhlis, vatanın muhyîsi olan hey’et-i zâbitânı-
mız terakkıyât-ı müstakbelemizi kâfil olacak en kıymetli bir
uzv-i millîmiz olacaktır. Maârifimizin noksanı daha doğrusu
fikdânı sebebiyle biz şarklılar fikirden ziyâde hisle yaşar bir
unsuruz. Mâdem ki milletimiz bir millet-i müsellahadır. Mâ-
dem ki askerlik denilen bu mekteb-i terbiyyete girmekte bir
mükellefiyet-i âmme mevcûddur, bu terbiyet-gâh-ı millîye
fikren, bedenen zaîf olarak giren her ferd-i millet tenevvür-i
fikre burada mazhar olacak; ictimâî, dinî, ahlâkî dersleri bu
mukaddes ocakta görecek ve memlekete fâideli bir uzuv ol-
mak kābiliyetini burada iktisâb edecektir. Şu halde terakkı-
yât-ı müstakbelemizin en mühim esas kışlalarımızdadır ki
uhde-i hamiyyetlerine müterettib bu vazîfe-i kıymetdârı da
elbet bil-umûm zâbitânımız tamamen takdîr etmişlerdir. Biz-
de kur’a neferi hayât-ı askerîye dâhil olduğu zaman terbi-
ye-i bedeniyyesi, terbiye-i fikriyye ve hatta terbiye-i dîniy-
yesi i’tibâriyle bile pek cüz’î bir müktesebâta mâliktir. Fakat
bu mevcûdiyette şark iklîminin bahşettiği öyle bir isti’dâd-ı
fıtrî meknûzdur ki bir himmet, bütün bu bahşâyiş-i tabîîyi
inkişâf ettirmeye ve hemen hiçbir nasîbe-i medeniyyeye
mâlik bulunmayan, bu kur’a neferini medenî bir adam hâli-
ne sokmaya kâfîdir. Neferde her şeyden ziyâde terbiye-i fik-
riyye ve ictimâiyye ciheti nâkıstır ki hamiyetli zâbitlerimizin
bu dakīka-i ictimâiyyeye atf-ı ehemiyyet edeceklerinde
şüphe yoktur. Görgünün, maârifin noksanı Anadolumuzun
kısm-ı a’zam-ı havâlîsini hâlâ kurûn-ı vustâda yaşatmakta-
dır. Kısm-ı a’zamı bu kurûnda yaşayan acemî neferâtımız
istibdâl olurken hayât-ı hâzır-ı medeniyyetin ne olduğunu;
ittihâd ve müşâreketin kuvvet-i iktisâdî ve siyâsîsini, lüzûm-i
intibâhı, ihtiyâc-ı teceddüd ve terakkīyi, ehemmiyet-i kānûn
ve maârifi takdîr ederek memleketine avdet eder ve öğren-
diği dersleri muhîtine zerk eyler ve perde-i cehl ile gözleri
kapalı kalan gāfilîn-i ümmeti intibâha da’vet ederek onları
teşebbüsât-ı zirâî, sınâî ve maârifîye sevk edebilirse işte o
zaman serî’ hatvelerle terakkīmize imkân müsâid olur, her
sene istibdâl olan efrâd mehmâ-emken okuyup yazma ve
biraz hesap öğrenmiş olarak memleketlerine avdet ederse
beş on senede küllî bir eser-i terakkī göstermek kābil olur.
Yoksa maârifimizin terakkīsini nezâretin mektepler küşâd
etmesinden; çocukların okuyup yetişmelerinden beklersek
daha epey senelere ihtiyaç var demektir. El-hâsıl ahvâl-i
hâzıramız i’tibâriyle kışlalarımız birer mekteb-i terbiyyet ol-
malı, ümmî nefer orada ma’lûmât-ı hayâtiyye, ictimâiyye ve
zirâ’iyye edinmeli ve bütün millet feyz-i terakkīyi buradan
almalıdır.
* * *
Salâbet-i dîniyye ve asabiyet-i kavmiyyeleriyle şöhret-
şiâr kavm-i ekrâd efâzıl-ı ulemâsından bir zât-ı fezâil-simât
olup ulemâdan Molla Hüseyin sulbünden Hizan’da mehd-
ârâ-yı şühûd olmuştur. (

يدنمش وه ز شرس يالاب
/

ۀراتس تفات يم

يدنلب
) beyti mâ-sadakınca daha âvân-ı tufûliyyetinde rû-nü-
mâ olan eser-i zekâ mukaddir-i ilm ü irfân bulunan pede-
rinin nazar-ı dikkatini celbeylediğinden çocuğunu alıp âdet-i
müstahsene-i İslâmiyye’ye tebean izdiyâd-ı feyz ü rif’atine
vesîle-cû olmak ümniye-i dîndârânesiyle meşâyih-i maârif-
nişândan sâhib-i Ma’rifetnâme İbrahim Hakkı’nın huzûr-ı
feyz-nuşûruna götürerek iltimâs-ı duâ eyledi. Çocukta eser-i
dehâ gören şeyh-i müşârun-ileyh de arkasını sığayarak
(

اليوط ارمعو احلاص المعو اريثك انلع هللا كقزر
)deavâtında bulun-
du ki filhakīka âtîde görüleceği vechile bu üç cümle-i duâiy-
yenin bil-cümle ahkâm ve tecelliyâtına bi-tamâmihâ mazhar
oldu. Ba’dehu müsâade-i sinn ile deryâ-yı tahsîle dalarak
Hizan’da Molla Abdurrahman’dan ilm-i fıkh ve Dîvân-ı Hâ -
fız, Bitlis’te Molla Ramazan Hazvinî’den biraz cüz’iyât oku-
yarak, Halenzi’de Molla Mahmud’dan Mesâbîh-i Şerîf ve
Müküs’de Molla Muhammed Kefnasî’den bazı ulûm kırâat
ve Hizan’a avdetle Molla Abdülhâdi el-Arvâsî’den ahz-i ilm
ü ma’rifet etti. Ba’dehu Hoşab’a giderek Molla Hüseyin’den
Şerh-i Şemsiyye ve Havâşî ’ni ve Cezîre-i Ömeriyye’ye rıh-
letle Şeyh Ferruh’den ilm-i kelâmı bil-itmâm Hoşab’a gele-
rek Molla Hasan, Molla Abdüsselâm, Molla İsmail gibi fuza-
lâdan bir müddet telemmüz eyledi. Biraz sonra İmadiye’ye
gidip Kürdistanca reîs-i zümre-i ulemâ olan müftî-i belde
Molla Mahmud’dan tekmîl-i nüsaha muvaffak olup Hizan’a
dönerek “Meydan” nâmıyla ma’rûf medresede tedrîse baş-
ladı. Beş sene sonra Siird’e nakl-i mekânla Medrese-i Fah-
riyye’de bir taraftan neşr-i ilm ü fazîlet bir taraftan te’lîf-i
âsâra bezl-i himmet eyleyip otuz sene bu vechile imrâr-ı ha-
yât buyurdu ki el-yevm Kürdistan ulemâsının kısm-ı a’zamı-
nın selâsil-i icâzetleri bu zâta müntehîdir. Evlâd ve ahfâdının
ekseri de isr-i pedere sâlik fuzalâdandırlar.
Her hafta Kur’ân-ı Azîm’i hatmetmek şartıyla muvâzıb-ı
Furkān-ı Kerîm idi. Tarîkat-ı aliyye-i Kādiriyye’den müstah-
lef olup tarîk-ı mezkûru e’âzım-ı ricâl-i Kādiriyye’den Seyyid
Ahmed er-Reşidî hazretlerinden ahz u istihlâf etmiştir. İşte
bu vechile Peygamber-pesendâne bir sûrette güzârende-i
evkāt iken tarihinde âzim-i gülşen-sarây-ı bekā olarak
Siird’in cânib-i şarkīsindeki mekân-ı mürtefi’de vedîa-i hâk-i
fenâ kılındı. Âsâr-ı tahrîrâneleri ber-vech-i âtîdir:
) Tabsıratü’l-Kulûb fî Kelâmi Allâmi’l-Guyûb (Muhtasar
mûcez bir tefsîr-i nefîstir).
 ) Tefsîrun âhar (Sûre-i Kehf’e kadar bir tefsîr-i
kebîr olup ikmâle muvaffak olamamışlardır).
) Ziya’ü Kalbi’l-Arûf (Tecvîd, resm ve ferş-i hurûf hak-
kında olup manzûmdur).
) Şerh alâ Manzûmeti’ş-Şâtıbî fi’t-Tecvîd. 
) Mahsûlü’l-Mevâhibi’l-Ehadiyye fi’l-Hasâis ve’ş-Şe-
mâ’ili’l-Ahmediyye. 
) Te’sîsü Kavâidi’l-Akāid alâ mâ Seneha min Ehli’z-
Zâhir ve’l-Bâtın mine’l-Avâ’id. 
) Mülahhasü’l-Kavâtı’ ve’z-Zevâcir. 
) Kitâbun fî Usûli Fıkhi’ş-Şâfi’î. 
) Kitâbun fî Usûli’l-Hadîs. 
) Zübdetü mâ fî Fetâva’l-Hadîs. 
) Muhtasaru Şerhi’s-Sudûr fî Şerhi’l-Mevti ve Ah-
vâli’l-Kubûr. 
) Minhâcü’s-Sünneti’s-Seniyye fî Âdâbi Sülûki’s-Sû-
fiyye (manzûmdur).
) Nebzetün mine’l-Mevâhibi’l-Medeniyyeti fi’ş-Şathiy-
yâti ve’l-Vahdeti’z-Zâtiyye. 
) Nehcü’l-Enâm fi’l-Akāid (manzûm, lugat-ı Arabiyye
üzeredir).
) Nehcü’l-Enâmü’l-Kürdî (manzûm, lugat-ı Kürdiyye
üzeredir).
) Şerhun alâ Kasîdeti’l-Hemziyye .
) Risâle Sagīre fi’l-Ma’füvvât. 
) Kitâbun Ezhâru’l-Gusûn min Me’kūlâti Erbâbi’l-
Fünûn. 
) el-Kāmûsü’s-Sânî fi’n-Nahv ve’s-Sarf ve’l-Me’ânî. 
) Risâle fî İlmi’l-Mantık. 
) Risâle fi’l-Mecâz ve’l-İsti’âre. 
) Risâle Manzûme fî İlmi Âdâbi’l-bahs ve’l-Münâzara. 
) Risâle fi’l-Vaz’. 
) Manzûme fî Mevlidi’n-Nebî (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem).
) el-Manzûmetü’z-Zümürridiyyeti Nazmu Telhîsi’l-Mif-
tâh. 

Bosna ve Hersek mes’elesinden dolayı hükûmet ile
Avusturya-Macaristan beyninde zuhûr eden ihtilâfın sûret-i
halline dâir tanzîm edilen ve Meclis-i Umûmî’ce kabul ve
tasdîk olunup mer’iyet ahkâmına bil-istîzân irâde-i seniyye-i
Hazret-i Pâdişâhî şeref-sudûr buyurulan protokol ile Hey’et-
i A’yân’ın ol bâbdaki kararnâmesi sûretleridir:
Bosna ve Hersek mes’elesinden dolayı Hükûmet ile
Avusturya-Macaristan beyninde zuhûr eden ihtilâfın sûret-i
halline dâir tanzîm edilen protokol Safer sene ve 
Şubat sene tarihinde Hâriciye Nezâreti’nin izahnâme-
siyle beraber taraf-ı Sadâret’ten bâ-tezkire Meclis-i Meb’û-
sân riyâsetine gönderilmiş ve riyâset Rebîievvel sene
ve Mart sene tarihli tezkiresinde mezkûr pro-
tokolü Hey’et-i Meb’ûsân tasdîk ettiğinden bahisle Hey’et-i
A’yân’da dahi tedkīki lüzumunu beyân ederek Meclis-i
Meb’ûsân Hâriciye Encümeni takrîrinin sûret-i matbûasını
evrâkla birlikte i’tâ eylemiştir.
Şehr-i cârî-i kamerînin on altıncı gününde vâki’ Mart-ı
rûmînin yirmi beşinci günü vükelâdan olan ve diğer me’mû-
riyetlerde bulunan a’yân dahi dâhil olduğu halde Hey’et-i
A’yân’ın kâffe-i a’zâsı ictimâa da’vet olunarak icâbet eden
zevâttan hâsıl olan ekseriyet üzerine evrâk-ı mezkûre kırâat
olundu. Meclis-i Umûmî’ce tasvîb ve taraf-ı Hazret-i Pâdişâ-
hî’den tasdîk olununcaya kadar mezkûr protokol kāideten
lâyiha hâlinde addolunmak ve binâenaleyh nizâmnâme-i
dâhilînin yedinci maddesinde levâyih için mastûr olan usûle
tevfîkan evvel-emirde bir encümene tevdî’ edilmek lâzım
geldiğinden ayândan Hâriciye Nâzır-ı Sâbıkı Tevfîk Paşa,
Şûrâ-yı Devlet Reis-i Sâbıkı a’yândan diğer Tevfîk Paşa, yi-
ne a’yândan Zihni Paşa ve Mûsâ Kâzım Efendi ve Mehmed
Saîd Paşa ve Süleyman Paşa ve Mavroyani ve Abdülhalîm
Beyler ve Buhûr Efendi ta’yîn-i esâmî sûretiyle verilen ârâ
neticesinde ekseriyet kazanmalarıyla müşârün-ileyhimden
mürekkeb ve Tevfîk Paşa’nın taht-ı riyâsetinde olmak üzere
nizâm-ı dâhilînin otuz sekizinci maddesine tatbîkan bir
encümen teşkîl edilmiş ve encümenin kaleme aldığı takrîr
diğer evrâk ile birleştirilerek zât-ı sadr-ı a’zamî hâzır olduğu
halde şehr-i cârî-i rûmînin yirmi altıncı Perşembe günü
hey’et-i umûmiyye-i A’yânda tedkīkāt ve işbu Cumartesi
günü dahi tekrar müzâkerât icrâ olunmuştur.
Bosna ve Hersek’in kendi memâlikine ilhâkını Avustur-
ya Devleti geçen bin dokuz yüz sekiz senesi Teşrîniev-
vel’inin altısında ne sûretle i’lân etmiş olduğu ma’lûm bu-
lunduğu gibi buna mukābil bizim taraftan vukū’ bulan te-
şebbüsâtın da ne gibi şeylerden ibâret olduğu Hâriciye Ne-
zâreti Vekâleti’nin takrîrinde bildirildiğinden burada dercine
lüzum görülmemiştir. Meclis-i Meb’ûsân’ın muâmele-i tasdî-
kıyyesine esas olan Hâriciye Encümeni takrîri hey’et-i A’-
yânca mebnâ-yı karâr olmak mâhiyetini hâiz bulunduğun-
dan evvel-be-evvel onları irâd etmek lâ-büddür. Encümenin
beyânât-ı esâsiyyesi âtiyyü’l-beyân maddelerdir. Evvelâ Kâ-
mil Paşa Beyânnâmesi’nde Bosna ve Hersek mes’elesinin
ta’vîz-i mâlî ile faslı hakkındaki fıkrayı Meclis-i Meb’ûsân
alkışlarla telakkī etmiştir. Sâniyen hey’et-i cedîde idâre-i
devleti eline aldığı zaman selefinin siyâsetini ta’kīb ederek
Kâmil Paşa kabinesinin tanzîm ettiği protokol mevâddından
bazılarını menâfi’-i devlete daha muvâfık sûrette tashîh et-
tikten sonra müzâkerâtı neticelendirmiştir. Sâlisen devletler-
ce işin sulhen tesviyesi hakkındaki vesâyâ ile ma’nen tasdîk
edilmiş bulunan mes’ele-i ilhâk ahîren Rusya Devletince
resmen dahi tasdîk olunmuştur. Encümen işbu üç maddeyi
beyân ile beraber memleketin eşedd-i ihtiyâc ile muhtaç ol-
duğu ıslâhât-ı dâhiliyyeye teşebbüs edilmek için me-
sâil-i muallakanın halliyle müşkilât-ı siyâsiyye-i mevcûdenin
kesb-i şiddet ve vehâmet etmesine mahal bırakılmaması
lüzumunu ihtâr ve bin-netîce Kâmil Paşa Beyânnâmesi’nin
ta’vîz-i mâlî mukābilinde tesviye-i mes’ele olunmasına dâir
fıkrası esâsen Meclis-i Meb’ûsân tarafından kabul edilmiş ol-
duğu nazar-ı mülâhazaya alınıp ona göre bir karar ve-
rilmesini teklîf etmiş ve Hey’et-i Meb’ûsan da protokolün
ahkâmını tasdîk eylemiştir. Hey’et-i A’yân Encümeni tak-
rîrinde Meclis-i Meb’ûsân’da verilen kararın tasdîkini zarûrî
görmüş ve tecdîd-i mu’âhedât zımnında Avusturya Devleti
tarafından der-miyân kılınan vaadin sâir düvel-i muazzama
ile dahi serîan bi’l-müzâkere mevki’-i tatbîk ve icrâya vaz’ı
umûr-ı mütemmimeden olduğunu ihtâr eylemiştir. Bu mes’-
ele hakkında Meclis-i A’yân’ın alacağı vaziyet üç sûretten
biri olmak lâzım gelir. Biri protokolü kabul etmek diğeri red-
deylemek. Diğeri dahi müsâade-i imkâna göre ta’dîline ça-
lışmaktır. Milletler için terk-i memleket vecîbe-i mülkdârî ile
kābil-i te’lîf bir hal bulunmadığından ve husûsan Kānûn-ı
Esâsî’nin birinci maddesi memâlik-i Osmâniyye’nin hiçbir
zamanda hiçbir sebeple tefrîk kabul etmeyeceğini göster-
diğinden Hey’et-i A’yân bu maddelere ve Kānûn-ı Esâsî’nin
altmış dördüncü maddesinde mastûr olan vezâifine istinâ-
den kendisini devletin tamâmiyet-i mülkiyyesini muhil olan
mes’ele-i ilhâkı kabul etmemekle mükellef ve bâdî-i nazarda
red cihetini muhtâr görmüştür. Fakat red, mücerred husûl-i
maksada kâfî olamayacağından taraf-ı muhâlifin emr-i ilhâk
i’lân etmesine bir taraftan i’lân-ı muhâlefetle mukābele o-
lunması semere vermediği halde devlet ya kendi kuvvetine
istinâd ederek sûret-i fi’liyyede yahud bir veya birkaç dev-
letin muvâfakat-ı fikriyyesi mevcûd olduğu takdîrde ona
i’timâd eyleyerek zemîn-i siyâsîde muhâlefete devam olun-
mak emr-i tabî’î ise de esbâb-ı şettâdan dolayı muhâlif-i
fi’liyye imkânı mefkūd olduğundan bize müsâid devletler
bulunduğu halde hatt-ı hareketimiz onların muvâfakat-ı ef-
kârlarından istifâdeye çalışmaktan başka bir şeye mün’atıf
olmayacağı müsellemdir. Meclis-i Meb’ûsân Hâriciye Encü-
meni takrîrinin mukaddimesinde bin sekiz yüz yetmiş yedi
sene-i mîlâdiyyesinde vukū’ bulan muhârebeden evvel
Rusya ile Avusturya arasında mün’akid bir ittifâknâme-i hafî
ile Avursturya’nın Bosna ve Hersek’i işgāl etmesi taht-ı ka-
râra alındığından ve muhârebeden sonra in’ikād eden Ber-
lin Kongresi ise kıt’ateyn-i mezkûreteynin Avusturya tarafın-
dan işgāl ve idaresi düvel-i muazzamaca takdîr ve tasdîk
kılındığından bahsediyor. Mevzû’-i bahs olan ittifâk-ı hafî ve
Berlin Kongresi’ndeki karâr-ı düvelî ma’lûm ise de mezkûr
kongre devleteyn beynindeki ittifâk-ı hafînin mâhiyetini tag-
yîr etmiş yani Bosna ve Hersek kıtalarının Avusturya Devleti
tarafından işgāline mâhiyet-i muvakkata vermiş olduğun-
dan Berlin Muâhedesi ve onun hükmünü tafsîl eden bin se-
kiz yüz yetmiş dokuz mukāvelesi dâim oldukça hukūkumuz
masûn ve Avusturya’nın teşebbüsât-ı ahîresi de onu isbâta
kâfî olmağla zikrolunan mukaddimenin medlûlü tebri’e-i
hareketimiz için sebeb-i sahîh olamaz. Binâenaleyh Avus-
turya Devleti aleyhine ve bizim lehimize diğer devletlerin
mu’âvenet-i fikriyyeleri görülmemiş ise münhasıran bu
madde bizim için medâr-ı berâ’et olmak lâzım gelir. Bu ba-
his üzerine tedkīkāt cereyân eder iken zât-ı sadr-ı a’zamî 
Kâmil Paşa hey’eti a’zâsı tarafından zîri mümzâ olarak tah-
rîrât-ı telgrafiyye müsveddesi irâe etmesiyle ondan ve sadr-ı
müşârun-ileyhin ve Hâriciye Nezâreti Vekâleti’nde bulun-
muş olan Gabriel Efendi’nin verdikleri izahâttan anlaşıldı-
ğına göre Avusturya Devleti emr-i ilhâkı bize ve diğer dev-
letlere tebliğ etmesi üzerine İngiltere, Fransa ve Rusya dev-
letleri taraflarından konferans vâsıtasıyla hall-i mes’ele tarî-
kını devletlere teklîf eylemekliğimiz ihtâr olunmuş ve konfe-
ransa evvelden mukarrer bir programla girilmemekte mah-
zûr mütâla’asıyla bizim taraftan da düvel-i selâse-i müşârun-
ileyhime ve onlardan hâric bulunan diğer devletlere zikrolu-
nan müsveddeye tevfîkan tebligāt icrâ edilmiş ise de Avus-
turya Devleti konferans teklifini adem-i kabûlde ısrar etme-
siyle devlet-i selâse-i müşârun-ileyhim tahvîl-i efkâr eyleye-
rek devlet-i müşârun-ileyhâ ile doğrudan doğruya i’tilâf et-
mekliğimizi tavsiye ettiklerinden Hey’et-i Meb’ûsân Hâriciye
Encümeni’nin hâtime-i takrîrinde muharrer olduğu üzere
hey’et-i sâbıka-i vükelâ tarîk-ı münferid olarak ta’vîz-i mâlîyi
ihtiyâr etmiş ve hey’et-i hâzıra dahi o tarîkı ta’kīb ederek
Sadâret’le Hâriciye Nezâreti Vekili ve Avusturya Sefîri hü-
kûmet-i metbû’aları tarafından usûl ve nizâmı vechile me’-
zûniyet-i lâzımeyi hâiz oldukları halde protokolün mevâdd-ı
muhteviyyesini kararlaştırarak imza eylemiştir.
Ahvâl-i meşrûha nazar-ı mülâhazaya alınarak icrâ edilen
müzâkerât-ı adîde neticesinde Meclis-i A’yân, Meclis-i Meb’-
ûsân’ın kararını tasdîk etmeyi emr-i ıztırârî addetti. Fakat bu
mecbûriyet-i elîmeye mukābil bir dereceye kadar fâide-i
mütekābile olmak üzere ya bir konferans vâsıtasıyla veya-
hud devletler beyninde notalar teâtîsiyle karâr-ı vâki’ tas-
dîk-ı düvelî tahtına alındığı esnâda Berlin ahidnâmesinin
Rumeli’de vâki’ vilâyât ile Asya-yı Osmânî’de bulunan vilâ-
yât-ı şarkıyyeye dâir olan yirmi üçüncü ve altmış birinci
maddelerini mülgā addetmekliğimizin beyân u i’lânı ve bir
de protokolün altıncı ve yedinci ve sekizinci maddeleri bizce
fevâid-i mütâla’asıyla teklîf ve istihsâl olunmuş ise de Avus-
turya Hükûmeti bu üç maddede münderic husûsâta muvâ-
fakat-ı fi’liyyesini diğer devletlerin tasdîklerine ta’lîk etmekle
fevâ’id-i melhûza, kabûl-i umûmî-i düvelî hâsıl olmadıkça
hükümsüz kalacağından başka yine bu üç maddede bize
tahmîl olunan şerâit bazı nukāt-ı nazardan mahzûrâtı dahi
müntic olacağından mevâdd-ı mezkûrenin ilgāsı istisvâb
olunmuş ve zât-ı Sadr-ı A’zamî protokolün Avusturya Hükû-
meti ile diğer devletlere tebliği sırasında Berlin Muâhede-
si’nin sâlifü’l-beyân yirmi üçüncü ve altmış birinci madde-
lerinin lağvı taht-ı imkânda olduğunu fakat protokolde
münderic ve zikri mesbûk olan üç madde bizim talebimiz
üzerine diğer taraftan kabul olunmuş ve bu da müşkilâtla
husûl bulmuş olduğundan istenilirse bir nota ile bunların
geri alınması kābil olacağını ve protokolün tebliği tekarrür
ettiği halde Hey’et-i  A’yân’ın mülâhazâtı nazar-ı mü-
tâla’aya alınarak îcabına bakılacağını beyân eylemiştir. Bu
halde zikrolunan protokolün irâde-i seniyyeye dahi iktirânı
hâlinde alel-usûl ilânıyla muâmelât-ı müterettibesinin îfâsı
kuvve-i icrâ’iyyeye havâle olunur.
Bosna ve Hersek gibi asırlarca havza-i mülk-i Osmâ-
nî’de bulunan kıt’aların iftirâkı kararını tasdîke iştirâkinden
dolayı Hey’et-i A’yân hissettiği teessüf-i amîka ilâveten ge-
rek Kānûn-ı Esâsî’nin birinci maddesine ve gerek altmış
dördüncü maddesinde kendisine verilen vazîfeye binâen şu-
rasını ihtâra mecbûrdur ki bakıyye-i memâlikimizi muhâfaza
etmekliğimiz ve o yolda hâricen muîn ve müttefikler bul-
maklığımız için şart-ı a’zam ve muallem ve muntazam ve
îcabı hâlinde derhal hâl-i seferberîye ircâ’ ile hedef-i harekâ-
ta sevki kābil kuvve-i askeriyyenin vücûdudur. Binâenaleyh
bugünden sonra istitâat-ı mâliyyemizi her şeyden evvel bu
emr-i mühimme sarfetmek farz-ı ayn hükmünde bulundu-
ğunun dahi kuvve-i icrâ’iyyeye ihtârına ve protokol ile sâir
evrâkının bâ-tezkire-i riyâset taraf-ı sadârete gönderilmesine
hâl-i ictinâbda kalan bir re’y ve muhâlif bulunan diğer bir
re’ye karşı ekseriyetle karar verilmiştir.
Hükûmet-i Osmâniyye cânibinden tanzîm olunan be-
yânnâmenin tercümesidir:
Muharrir-i imza Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye Hâriciye
Nâzırı Şubat sene tarihinde Dersaâdet’te imza olu-
nup metni zîrde muharrer bulunan protokolün münderecâ-
tını Hükûmet-i Osmâniyye nâmına olarak tasdîk eyler.
Hükûmet-i Seniyye ile Avusturya ve Macaristan hükû-
met-i müşterekesi beynlerinde muallakta bulunan bazı me-
sâili bil-ittifâk fasl u tesviye etmek arzusunda bulundukları
cihetle muharrirîn-i imzâ Sadrazam fehâmetlü devletlü Hü-
seyin Hilmî Paşa hazretleriyle Hâriciye Nezâreti Vekili atû-
fetlü Gabriel Noradunkyan Efendi hazretleri ve Avusturya
ve Macaristan fevkalâde ve murahhas Büyükelçisi asâletlü
Johann Marquis Pallavicini hükûmet-i metbû’aları tarafın-
dan usûl ve nizâmı vechile me’zûniyet-i lâzımeyi hâiz olduk-
ları halde mevâdd-ı âtiyyeyi kararlaştırmışlardır.
Birinci Madde: Avusturya ve Macaristan Hükûmeti ka-
dîm Yenipazar Sancağı hakkında Berlin Muâhedenâmesi ve
Dersaâdet’te mün’akid Nisan sene tarihli mukāve-
lenâme ile kendisine tevdî’ olunan bil-cümle hukūktan sû-
ret-i sarîhada ferâgat ettiğini beyân eder.
İkinci Madde: Nisan sene tarihli muâhede ile
Avusturya ve Macaristan hükûmet-i müşterekesinin Bosna
ve Hersek hakkındaki kararı aleyhine cânib-i Bâbıâlî’den
icrâ olunan protesto ve işbu karara mugāyir olarak hükû-
mât-ı müte’âkıde beyninde mevcûd sâir bil-cümle ahkâm
veya mukarrerât fesh u ilgā edilerek yerlerine eyâleteyn-i
mezkûreteyn hakkında mevcûd her gûne ihtilâfın beynlerin-
de faysal-pezîr olduğunu ve karâr-ı mezkûrla Bosna ve Her-
sek’te tahaddüs eden hâl-i cedîdin Hükûmet-i Seniyyece
sûret-i kat’iyyede tanınmış bulunduğunu mübeyyin ve mü-
eyyid bulunan işbu protokol kāim edilmiştir.
Üçüncü Madde: An-asl Bosna ve Hersek ahâlisinden
olup el-yevm memâlik-i Osmâniyye’de bulunan –işbu pro-
tokolün hîn-i tasdîkinde tarafeyn-i âkıdeyn beyninde teâtî
olunacak notalarda zikrolunan eşhâs müstesnâdır– ve bir de
an-asl memâlik-i Osmâniyye’nin aksâm-ı muhtelifesi ahâli-
sinden olup Bosna ve Hersek’te seyâhat tarîkıyle veya mu-
ayyen sûrette ikāmet eden tebea-i Osmâniyye kemâ-kân
tâbi’iyyet-i Osmâniyyelerini muhâfazaya devam eyleyecek-
lerdir. Bosna ve Hersek ahâlisinden olup eyâleteyn-i mez-
kûreteynde sâkin bulunan sükkân kemâ fi’s-sâbık Bosna ve
Hersek kavânînine tevfîk-i hareket ederek memâlik-i Osmâ-
niyye’ye hicrette serbest olacaklar ve memâlik-i Osmâniy-
ye’ye geldiklerinde tebea-i Osmâniyye sıfatıyla kabul edile-
ceklerdir. Gerek bunlar ve gerek Bosna ve Hersek ahâlisin-
den olup el-yevm memâlik-i Osmâniyye’de bulunanlar Bos-
na ve Hersek’te kâin emlâklarını keyfe mâ yeşâ tasarruf ve
isti’mâl etmek ve iltizâma vermek veya doğrudan doğruya
bizzat veya şahs-i sâlisler ma’rifetiyle idare eylemek hakkını
hâiz olacaklardır. Şurası mukarrerdir ki an-asl Bosna ve
Hersek ahâlisinden olup hicret etmemek fikriyle ba’de-mâ
memâlik-i Osmâniyye’ye azîmet edecek olan kesân hakkın-
da memâlik-i Osmâniyye’de Avusturya veya Macaristan te-
beası misillü muâmele olunacaktır.
Dördüncü Madde: Bosna ve Hersek’te sâkin olan veya
muvakkaten ikāmet eden ahâlî-i İslâmiyye’ye kemâ-kân ser-
bestî-i mezheb ve serbestî-i âyîn-i ibâdet te’mîn edilecektir.
Bil-cümle nüfûs-ı İslâmiyye mezâhib-i sâireye mensûb bil-
cümle Bosna ve Hersek ahâlisinin hâiz oldukları aynı hu-
kūk-ı mülkiyye ve siyâsiyyeden istifâdede devam edecek-
lerdir. Cevâmi’-i şerîfede Halîfe-i Müslimîn sıfatıyla nâm-ı
nâmî-i Hazret-i Pâdişâhî’ye hutbe kırâatine devam edilecek-
tir. Hukūk-ı evkāfa kemâ-kân riâyet olunacak ve ahâlî-i İs-
lâmiyye’nin rüesâ-yı dîniyyeleriyle olan münâsebâtına asla
îkā’-ı mevâni’ edilmeyecektir. Rü’esâ-yı mûmâ-ileyhim ke-
mâ-fis-sâbık makām-ı meşîhat-i İslâmiyye’ye tâbi olacaklar.
Reîs-i Ulemâ’nın menşûru cânib-i meşîhatten i’tâ kılınacak-
tır.
Beşinci Madde: Devlet-i Aliyye Arâzî Kānûnnâmesi ah-
kâmı mûcebince Hükûmet-i Seniyye’nin Bosna ve Her-
sek’te emlâk-i muhtelifeye mutasarrıf bulunduğu bir hükm-i
karâr ile dahi mertebe-i sübûta vâsıl olmuş olmağla Avus-
turya ve Macaristan hükûmet-i müşterekesi işbu protokolün
tasdîkı tarihinden i’tibâren on beş gün zarfında emlâk-i mez-
kûrenin bedeli olmak üzere Dersaâdet’te Hükûmet-i Seniy-
ye’ye altın olarak iki buçuk milyon lira-yı Osmânî te’diye et-
meyi taahhüd eyler.
Altıncı Madde: Avusturya ve Macaristan Hükûmeti işbu
protokolün tasdîki tarihinden i’tibâren iki sene zarfında Dev-
let-i Aliyye ile Avrupa hukūk-ı düvelî esası üzerine bir ticâret
muâhedenâmesi akdetmeyi taahhüd eyler. İşbu muâhede-
nâme Bâbıâlî’nin sâir ticâret muâhedâtı aynı esas 
üzerine akd ve mevki’-i tatbîkine vaz’ olundukta mer’iyyü’l-
icrâ olacaktır. Buna intizâren Avusturya ve Macaristan Hü-
kûmeti işbu protokolün tasdîkinden i’tibâren on beş gün
zarfında memâlik-i Şâhâne’de râyic üzere alınan resm-i
gümrüğün yüzde on birden on beşe iblâğına ve âtiyyü’z-zikr
beş maddeye yeniden inhisârlar vaz’ına (petrol, sigara kâ-
ğıdı, kibrit, küûl ve oyun kağıdı) veyahud bunlardan istihlâk
rüsûm-ı munzaması istîfâsına muvâfakat eder şu kadar ki
aynı muâmelenin aynı zamanda ve bilâ-fark ve istisnâ me-
mâlik-i sâire idhâlâtı hakkında tatbîk olunması meşrûttur.
İnhisâra tâbi’ mevâddın idhâli husûsunda işbu inhisârlar
idaresi aynı mevâddın idhâlât-ı seneviyyesi esası üzerine
müesses yüzdesi nisbetinde Avusturya veya Macaristan me-
vâridâtından olan eşya tedârikine mecbûrdur. Şu kadar ki
inhisâra tâbi’ mevâddın teslîmi için teklîf olunacak fiyâtların
hîn-i iştirâda piyasanın hal ü mevki’ine tevâfuk etmesi ve
i’tâ olunacak eşyanın cins ve nevi’leri ve işbu cins ve ne-
vi’lerden eşya için son üç sene zarfında kayd u işâret edil-
miş olan fiyâtların hadd-i vasatîsi dahi nazar-ı i’tibâra alın-
mak lâzım gelir. Şurası mukarrerdir ki şâyet Devlet-i Aliyye
sâlifü’z-zikr beş madde üzerine yeni inhisârlar vaz’ edecek
yerde bunlara istihlâk rüsûm-ı munzaması  tarhına karar
verecek olur ise işbu rüsûm-ı munzama memâlik-i Osmâniy-
ye ile diğer bil-cümle memâlikin mahsûlât-ı mümâsilesine
dahi aynı derecede tarh kılınacaktır.
Yedinci Madde: Devlet-i Aliyye’nin posta hizmetinde
hâiz olduğu hakk-ı hükümrânîyi tasdîkan Avusturya ve Ma-
caristan Hükûmet-i müşterekesi el-yevm ecnebî postahâne-
leri mevcûd olmayan mahallerdeki Avusturya ve Macaristan
postahânelerini işbu protokolün tasdîkini müteâkib lağvet-
meyi taahhüd ettiği gibi memâlik-i şâhânede postahâneleri
mevcûd olan düvel-i sâire bunları lağvettikçe kendisi dahi
memâlik-i Osmâniyye’deki sâir postahânelerini lağvetmeyi
taahhüd eyler.
Sekizinci Madde: Bâbıâlî memâlik-i Osmâniyye’de u-
hûd-ı atîka usûlüne hitâm vermek ve yerine hukūk-ı düvel
usûlünü vaz’ eylemek maksadıyla alâkadâr olan düvel-i mu-
azzama ile bir Avrupa konferansında veya sûret-i âharla
müzâkerât icrâsı fikr ü niyetinde bulunduğu cihetle Avustur-
ya ve Macaristan Hükûmeti Bâbıâlî’nin işbu niyâtının hak
ve savâba mukārenetini bit-tasdîk bu husûsta kendisine mu-
âvenet-i kâmile ve samîmiyyede bulunacağını şimdiden be-
yân eyler.
Dokuzuncu Madde: İşbu protokol tasdîk olunacak ve
tasdîknâmelerin teâtîsini müteâkıb mer’iyyü’l-icrâ olacaktır.
Tasdîknâmeler sür’at-i mümkine ile nihâyet işbu protokolün
tarihinden i’tibâren iki ay zarfında Dersaâdet’te teâtî oluna-
caktır.
İşbu protokol - Şubat sene tarihinde Dersa-
âdet’te iki nüsha olarak tanzîm olunmuştur.
Muharrir-i imza işbu protokol ahkâmına tamamiyle riâ-
yet edileceğini ve muhteviyâtının harfiyen icrâ olunacağını
beyân eder.
İşbu beyânnâme Avusturya ve Macaristan Hükûmeti’-
nin tasdîkini hâvî olacak olan bu yolda bir beyânnâme ile
mübâdele edilmek üzere tanzîm olunmuştur.

Muhterem Efendim,
Arz-ı ihtirâm ve takdîm-i selâm ederim,
Sırâtımüstakīm gazetesi, himmetinizle, Ömer Efendi Ya-
maoka nâmına bu vakte kadar gelmişse de, maatteessüf bu-
güne kadar okuyup da istifâde eden olmamış. Lâkin bizim
vürûdumuzdan beri ta’lîme mübâşeret ettiğimiz birkaç Ja-
pon talebeleri hamd olsun şimdi yavaş yavaş okumaya ve
lügatler vâsıtasıyla tercüme etmeye başladılar.
Teessüf olunacak bir hal varsa, o da Rusya Hükûme-
ti’nin muhterem mecmûaya her vakit taarruz etmesi ve Rus-
ya vâsıtasıyla gelen adedleri kesip biçip göndermesidir. Ez-
ân-cümle ’inci nüsha hiç gelmediği gibi ’uncu nüs-
hanın da son bir yaprağı nâkıs vürûd etti.
Vürûdumuzdan bir hafta sonra buraya bugüne kadar
gelmiş âsâr-ı matbûa-i İslâmiyye’yi toplayarak (Asya-Gı-
Kay) Cem’iyeti’nin salonlarından birini kütüphâne yaptık.
Cem’iyetin genç a’zâlarından yine bir kaçı yakın vakitte Os-
manlı lisanı ta’lîmine başlayacaklardır. Binâenaleyh bundan
sonra kāri’leriniz daha tezâyüd edecektir.
Bu son günlerde cem’iyet-i muhterememiz Day-to ya-
hud Şems-i Tâli’ nâmıyla bir jurnal neşrine mübâşeret etti.
Birkaç vakit sonra bir kısmını Osmanlı şîvesinde neşrede-
ceğiz…
Sâir matbûât-ı Osmâniyye’ye dahi cem’iyetimizin adre-
sini takdimle gazetelerini irsâl etmelerini ricâ etseniz pek
memnun olurduk.
Tokyo fî 4 Kânûnisânî sene 1326


Dünya yüzünde daima büyük tebeddüller vukūa gel-
miştir. Eski zamandan beri cereyân eden ahvâle bakılırsa
büyük vekāyi’ ile harîta-i âlemin vaziyeti değiştiği gözlere
çarpar. Bundan sonra öyle mühim vak’alar tehaddüs etme-
yeceğini kimse iddia edemez. Bugün Avrupalıların büyük
bir tebeddül bekledikleri yer, Asya kıtasıdır. Çin’in beş yüz
milyon halkıyla Hindistan’ın üç yüz milyon ahâlisi daha
şimdilerde uyanmaya başladıklarından birgün tamamiyle
uyandıkları halde büyük vak’alara intizâr edilmek lâzım ge-
leceğini teslimde kimse tereddüd etmez.
Japonya teyakkuzu Asya’da ilk adımdır. Japonların
Ruslara galebesiyle bir yandan Çinliler, bir yandan Hindliler
uyanmaya başlamışlardır. Avrupalıların bu âna kadar
Asya ahâlisine tehakkümleri Asyalıların hayât-ı husûsiyye-
lerinden ötürüdür. Avrupalıların mürâcaat ettikleri vesâit-i
maddiyye ve ma’neviyye Asya ahâlisinin ma’lûmu olunca
onların da ilerledikleri Japonya hareketiyle sâbittir. Asya’nın
pek gecikmeyecek olan teyakkuz-ı umûmîsine karşı Ruslar
ile İngilizler cidden düşünmeye başlamışlardır. İlk darbe her-
halde ilk önce bu iki devlete teveccüh edecektir. Çin’de de-
rûnî olarak bir terakkī hâsıl olduğu gibi Hindistan’da dahi
zâhirî bir terakkī vardır.
Bu milletleri [şu] âna kadar tefrikaya düşüren şey fel-
sefe-i dîniyye ile milliyet mes’eleleridir. Üçüncüsü de ihtilâf-ı
elsinedir. Çin ve Hindistan’daki Bûdîlik ve Brahmanlık bu
halkın ma’neviyâtı üzerine hüküm-fermâ olduğundan ecne-
bî tahakkümü bu dinlerin i’tikādât ve teşkîlâtında kendisine
iyi bir zemîn bulmuştur. Diğer taraftan milletlerin çokluğu
da Avrupalıların duhûlüne yardım etmiştir. Lisandaki ihtilâf
da buna munzam olmuştur. Bugün Hindistan’da ve Çin’de
söylenen lisanlar o kadar muhteliftir ki bir memleket ahâ-
lisinden biri diğerinin lisanını anlamamaktadır.
Japonyalılar Avrupa’ya talebe gönderdikten sonra Av-
rupalıların gerek felsefe-i fikriyyelerine gerek teşkîlât-ı siyâ-
siyyelerine vâkıf olmuşlar ve taraf-ı mukābile dayanmak an-
cak o tarafın kullandığı vesâite mürâcaatla kābil olacağı ha-
kīkatinden istiâne etmişlerdir. Japonların muvaffakıyeti As-
ya ahâlisine vaziyetlerini düşündürmüştür ki bu da pek tabî-
îdir. Mesela altı milyonluk bir Flemenk Devleti otuz milyon
Cava ahâlisine hâkim olup kalmıştır. Yukarıda dediğimiz
gibi bu ahvâl ilâ yevmi’l-kıyâm böyle kalamaz. Mutlaka As-
ya’da büyük vak’alar zuhûr edecektir. Amerika dârü’l-fü-
nûnu muallimlerinden Mösyö John Mott bu mes’eleler hak-
kında âsâr-ı mühimme te’lîf etmiş, şimdi de konferanslar
vermeye başlamıştır.
John Mott bu vekāyiin zuhûra geleceğini tasdîk ediyor.
Ve istikbâle karşı âdetâ pek endîş-nâk görünüyor. İnkılâbât-ı
âtiyyeye karşı John Mott Hıristiyanlığı düşünüyor, yedi sekiz
yüz milyon halkın teyakkuzu ile kopacak kıyametlerden, ha-
reketlerden ürküyor. Mûmâ-ileyh dünya alt üst olmamak
için Asya ve Afrika ahâlisi arasında Hıristiyanlığın neşrine
gayret edilmesini tavsiye ediyor. John Mott medeniyetin
bütün iyiliklerini, fazîletlerini Hıristiyanlığa atfediyor. Ve te-
rakkıyât-ı maddiyyeye nâil olan Asya ahâlisi Hıristiyanlık’la
ülfet etmezler ise medeniyeti anlamak onlar için kābil ola-
mayacağını iddia ediyor.
Mösyö John Mott bu husûsta ifrât-ı gayrete varıyor.
Evvel-emirde şunu söylemek lâzım gelir ki, bu âna kadar
Hıristiyan misyonerlerinin Asya’da sarfettikleri gayretten
hiçbir netice hâsıl olamamıştır. Hıristiyanlığı kabul edenler
ender olup onların da bir irtibât-ı i’tikādîleri bulunmadığı,
yalnız beş on kuruş dünyalık için sûret-i zâhirede hıristiyan
oldukları yine misyonerlerin ifâdesinden anlaşılıyor.
Bir de fezâil-i medeniyyenin sırf Hıristiyanlığa müstenid
olduğu delilsiz bir da’vâdır. Fezâil-i medeniyye denilen şey
fezâil-i ahlâk ise her dinde ahlâkī fazîletler vardır. Hiçbir din
katl-i nüfûsu, hetk-i nâmûsu, gasb u sirkati, benî nev’e fe-
nâlığı tecvîz etmez. Medeniyetlerin ahîri olan medeniyet-i
İslâmiyye ki en sonra geldiği için tekâmül-i beşerîye muvâfık
bir medeniyettir, fezâil-i ictimâiyye için vaz’ ettiği usûl ve ka-
vâidin pek çoğu şimdiki medeniyet-i âleme nice mebâhiste
esas teşkîl etmiştir. Hükûmet-i İslâmiyye’nin kuvvetli zaman-
larına bir kere bakalım. İslâmiyet’in medeniyeti sâyesinde
değil midir ki müslüman olmayan akvâm hep yerlerinde
bırakılmış, medeniyet-i hâzıranın Avrupa’da bir kāide olarak
kabul ettiği bazı tazyîkāta bile İslâmiyet tenezzül etmemiştir.
İslâmiyet’te bir kimseye ikrâh ile din kabul ettirmek câiz de-
ğildir. İslâmiyet’in kendine mahsûs fezâil-i ictimâiyyesi ol-
masa idi önüne geleni çiğner geçerdi. Halbuki çiğnemedi. O
yeni milletleri de yurtlarında bırakarak onları himâye etti.
Avrupa hukūk müelliflerinden bir zât “İslâmiyet’in hâmî-i
edyân olduğuna Türkiye’deki milel-i muhtelifenin bekāsı
kadar kuvvetli bir delil olamaz. Neden Avrupa’da milletler
kalmadı? Binâenaleyh Türkiye’de ve memâlik-i İslâmiyye’-
de serbestî-i vicdâna Avrupa’dan pek ziyâde dikkat edilmiş-
tir” sözleriyle teslîm-i hakīkat ediyor. Brahmanlık ve Bûdîli-
ğe gelince bu dinlerin esâs-ı i’tikādiyyât ve felsefesi de Mös-
yö John Mott’un kavlini tekzîb ediyor.
John Mott neşr-i Hristiyânî’ye lüzum göreceğine Avrupa
düvel-i mütehakkimesine başka bir felsefe tavsiye etmeli idi.
Demeli idi ki: “Asya akvâmının uyanıp kendine geleceği
muhakkaktır. Bu adamlar da benî beşerin a’zâsındandırlar.
Onlar ile münâsebette bulunan Avrupa akvâmı daima hak-
şinâslık ve fazîlet üzerine muâmele etmelidirler. Onları hu-
kūk-ı beşeriyyetten istisnâ etmemeli, mevki’ ve şeref-i âde-
mîlerini tanımalıdır. Daima fazîlet-i ictimâiyye göstererek
onların muhabbetlerini celbetmelidir. Avrupa ile Asya ara-
sında fikr-i insâniyyette iştirâk hâsıl olursa artık Avrupa’nın
korkusu kalmaz.”
Asya ve Afrika akvâmının hukūkuna riâyet edilmedikçe
onlar bit-tabi’ Avrupa’ya düşman olacaklar, bir gün gelecek
ki o sekiz dokuz yüz milyon halk intikām lüzumunu hisse-
deceklerdir. Mösyö John Mott endîş-nâk olmakta haklıdır.
Yalnız gösterdiği çâre, bir çâre-i mü’essir değildir. Çünkü o
çâre ne hakīkate muvâfıktır, ne de kābil-i tatbîktir. Efkâr-ı
Hristiyâniyye Avrupa’daki akvâm arasında bile bir vesîle-i
i’tilâf olmamış ve olmuyor. Bugünkü Avrupa’nın muharriki
menfaat-i siyâsiyye ve tefevvuk-ı millîdir. Ondan başka bir
sâik yoktur. Hele Avrupa’nın Asya’daki siyâsetinde Hıristi-
yan dinine tatbîkan hareket ediliyor diye bir iddia hiç der-
miyân olunamaz. Avrupalılar müsâvât-ı beyne’l-beşeri Hı-
ristiyanlığa atfetmek isterler ise Asya’daki politikaları bu id-
dialarını hiç isbât edemez. Çünkü Avrupa’da tatbîk ettikleri
kavâid-i hukūku Asya’daki akvâma teşmîl etmekten kaçını-
yorlar. Diyânetten muktebes olan kavânînin ise bu gibi istis-
nâları olamaz.
Yeni İkdâm
* * *
– İngiltere’de bir Balkan
Komitesi bulunduğunu ve bu Komite’nin mukaddemâ
Makedonya işlerinde Türkiye aleyhinde pek çok teşebbüsât-
ta bulunmuş olduğu ma’lûmdur.
Türkiye’de meşrûtiyetin gayr-i muntazar sûrette teessüsü
üzerine memâlik-i garbiyyede Osmanlılara tarafdar pekçok
kimseler meydanda görünmeye başlayınca İngiltere’deki
Balkan Komitesi dahi İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti ile akd-i
râbıta-i dostî eylemek mesleğini ittihâz eyleyivermiş idi.
Maamâfih bir zamandan beri memâlik-i garbiyyenin ba-
zılarında Türkiye menâfiine muzır neşriyâta meydan veril-
diğinden oralarda efkâr-ı âmmenin böyle tebeddül-i serî’i
üzerine Balkan Komitesi dahi yine eski meslek-i ma’lûmuna
rücû’ alâimini göstermiştir.
Sırâtımüstakīm risâle-i mu’teberesinin geçmiş nüshala-
rına mürâcaat olunursa Balkan Komitesi’nin bundan beş ay
mukaddem Londra’da akdeylediği ictimâ’-i umûmî-i sene-
vîde okunan lâyihasının meâli ile mâzî ve haldeki meslek-i
sahîhini müş’ir tafsîlât-ı mühimme görülür. Balkan Komite-
si’nin reisi parlemento a’zâsından ve ashâb-ı servetten Mös-
yö Baxton bu defa me’mûriyet-i hafiyye-i siyâsiyye ile Sof-
ya ve İstanbul’u ziyâret için Londra’yı terk eylemiştir.
Mûmâ-ileyhin me’mûriyet-i hafiyyesinin gazetelere daha
mebâdîde aksetmesi onun fikr u mesleğine muhâlif olan ba-
zı siyâsiyyûnun tedâbîr-i âkılesinden olsa gerektir.
Mösyö Baxton öteden beri Bulgaristan’ın büyük bir mu-
hibbi olduğunu gösteregeldiğinden Hükûmet-i Osmâniyye
ile Bulgaristan Hükûmeti arasında ihtilâfı dâimî olan hâlâtın
izâlesi için icrâ-yı nüfûz maksadıyla buralara geldiği zanne-
dilebilir ise de pek mevsûk bir menba’dan teraşşuh eden
ma’lûmâta nazaran bu ziyâretin sebebi büsbütün başkadır.
Mösyö Baxton böyle bir siyâsî me’mûriyetle İstanbul’a git-
meyi Londra Sefâret-i Seniyyesi me’mûrlarından bir zât ile
birlikte tasavvur ve tertip eylemiştir.
İngiliz Kabinesi a’zâsından olan amcazâdesi tarafından
vukūa gelen bir tavsiye üzerine İngiliz Hâriciye Nâzırı Sir
Edward Grey cenâbları Mösyö Baxton’un “misyon-ı politik”
yani me’mûriyet-i siyâsiyyesini icrâ eylemesine husûsî ve
nîm-resmî sûrette muvâfakat göstermiştir.
Zâhir-i hâle bakılınca bu İstanbul ziyâreti Devlet-i Osmâ-
niyye ile İngiltere arasında tezyîd-i münâsebât-ı dostâne
maksadına hamlolunabilir. Bu gibi turuk-ı mu’avvece ile u-
mûr-ı muazzamanın tarîk-ı matlûbda cereyân edebileceği
tefekkür-i dakīk ashâbınca bâtıl bulunduğundan ve me’mû-
riyet-i siyâsiyye işinin tasavvur ve tertibinde âmâl-i şahsiyye
tervîcinin umûr-ı milliyyeye hizmet maksadından ziyâde
mündemic olduğu göze çarptığından bu husûs hakkında
Meclis-i Meb’ûsân-ı Osmânî a’zâsından siyâset-i hâriciyye
ile meşgūl olan zevât-ı kirâmın nazar-ı dikkatleri hasbe’l-
ihlâs celbolunur. Şurası da ilâve edilebilir ki Basra Körfe-
zi’ne ve Yemen’e müteallık hâdisâtın zikrinde İngiliz cerâid-i
mühimmesinin ittihâz ettiği tarz-ı lisânın pek de hüsn-i niy-
yete mübtenî olmadığı görülüp durur iken meslek-i sâbık-ı
siyâsîsi ma’lûm olan bu genç zâtın tezyîd-i münâsebât-ı dos-
tâne zımnında İstanbul’a gitmesi oldukça garip görünür.
(Balkan)

Haftada iki defa çıkan Eskişehir refîk-ı muhteremimiz
ba’de-mâ – Kânûnisânî’den i’tibâren– Hakīkat: Anadolu
Sesleri nâmıyla her gün intişâr edecektir. Muvaffakıyetini te-
mennî ederiz. Hakīkat maksadını şu sözlerle hülâsâ ediyor.
“İstanbul’un mütebessim ve raksân muhîtinden devşire-
ceği taze ve nermîn hayalleri demir kollarıyla Anadolu’nun 
kâbuslu kasvetli köşelerine serperek şenlendirmeye çalışmak
ve o harâbelerden toparlayabildiği feryâdları, iniltileri götü-
rüp pâyitahta silkerek şetâretlere biraz da mâtem katmaktır.
Birbirinin aynı sayılmalarına rağmen gayrı gibi davra-
nan bu iki zıddı barıştırmak bakalım müyesser olacak mı?
Tevlîd ettikleri nâleleri görünce acaba neş’eler kaçmayacak
mı! Hizmet ettikleri neş’eler karşısında nâleler artmayacak
mı?
Hakīkat yanık bağırlardan kopup gelen acı, acı Anadolu
Sesleri ile meydanda bulundukça, ince duygulu bazı kulak-
ları incitirse ma’zûr görülmelidir. Zîrâ:
“Derd ağlatır, aşk söyletir.”

– Donanma-yı Osmânî’nin terakkī ve teâlisine me-
dâr olmak üzere zekâtın iâneye i’tâsı câiz olup olmayacağı
hakkında Donanmâ-yı Osmânî Mu’âvenet-i Milliyye Cem’i-
yeti tarafından vukū’ bulan istiftâ üzerine zekâtta niyet ve
fakīre temlîk lâzım ve müzekkî olan kimsenin malından ze-
kâtını ifrâz hîninde niyet eylemesi kâfî olmağla Donanma
Cem’iyeti tarafından iâne kasası başında bir fakīr müslim
bulundurularak müzekkîler cânibinden zekât olmak niyetiyle
tefrîk edilen mebâliğ mâ-dûnu’n-nisâb olarak bit-tav’ ol fa-
kīre temlîk ve i’tâ ve fakīr-i mezkûr mâlik-i nisâb olmamak
için yedinde cem’ ve ibkā etmeksizin ihtiyârıyla hemen iâne
kasasına teslîm etmesi mukārin-i cevâz-ı şer’-i âlî olacağın-
dan tezâyüd ve teâlîsi cidden derece-i lâzımede bulunduğu
emr-i gayr-ı münker olan Donanmâ-yı Osmânî’ye bu sûret-
le de iânede bulunan müslimîn hem farz-ı zekâtı edâ etmiş
hem de başkaca nâ’il-i ecr-i cezîl ve şâyeste-i mükâfât-ı uh-
reviyye olacakları Fetvâhâne-i Âlî’den cevaben beyân olun-
muştur.
* * *
Muhtelif mahallerde zuhûr eden bir nur gibi İslâmlar er-
vâh ve hakāik i’tibâriyle müttehiddir. İslâmlar “Kazâ-i şeh-
vet” “imzâ-i gadab” “lezzet-i hayâliyye”den ibâret olan lez-
zât-ı dünyeviyyede değil celâl-i hazret-i lâhûtiyye ile müte-
hallî olarak envâr-ı samedâniyye-i kudsiyyeden bile iktibâs-ı
feyz etmede bir müslim kardeşini unutmazlar kendilerine ar-
zu ettikleri şeylerin mislini kardeşleri için de arzu ederler.
Binâenaleyh Asya-yı Vustâ’daki kardeşlerimize iâneye
delâletle İslâmlığa âid bir vazîfeyi yaptığınızdan dolayı teb-
cîl-i celîl-i risâlet-penâhîye nâiliyetiniz muhakkaktır.
(

    ارسي رسعلا عم نا

 
) va’d-i samedânîsine binâen elbet bizim
de bir meserretli günümüz olacağını arz ile o kardeşlerimize
nâçîzâne gönderdiğim on beş Fransız lirasını îsâl buyurma-
nızı niyâz eylerim efendim.
* * *
Türkistan’da ahîren vukūa gelen ve günlerce tevâlî eden
harekât-ı arziyyeden binlerce din kardeşlerimizin mahv u te-
bâh, binlerce İslâm âilelerinin melcesiz, aç ve bî-ilâc, imdâd
ve muâvenete muhtaç olduklarını Cerman cerâidinde ke-
mâl-i teessürle okumuş idik – muhterem Sırât’ın bu hafta
gelen nüshasında ise bu can ve hânumân-sûz felâkete ma’-
rûz kalan zavallı din kardeşlerimize te’mîn-i mu’âvenet için
Sırâtımüstakīm nâmına bir iâne defteri açıldığını nazar-ı
şükrân ile gördük. Binâenaleyh bu âfet-zede ihvân-ı dînimi-
zin imdâd ve muâvenetlerine müsâraat muktezâ-yı hamiy-
yet ve İslâmiyyet olduğundan berâ-yı tahsîl Berlin’de bulu-
nan zâbitândan iâneten dercedilen ( ) iki yüz on üç mark
postaya teslîm ve i’tâ-yı iânede bulunan hamiyet-mendânın
esâmîsini mübeyyin cedvel leffen takdim kılındı. Şu nâçîz
meblağ şu kış ve kıyamette, karlar üstünde perîşân kalan
müslüman kardeşlerimizden hiç olmazsa birkaçının birkaç
günlük tehvîn-i zarûret ve sefâletine medâr olursa yine bi-
zim için ne mutlu!..
Hâmiş: Keyfiyet-i i’âneden henüz haberdâr olamayan
hamiyet-mendânın i’tâ edecekleri meblağ bilâhare takdim
edileceği ma’rûzdur.

* * *
Verni’den: Yer altında hissolunan birinci hareket tamam
beş dakika devam etmiştir. Ondan sonra birbirini müteâkıb
vâki’ olan hareketler ahâliyi son derece korkutmuştur. Bu
defaki tezelzülât-ı arziyye büyük bir dâire dâhilinde vâki’ o-
larak Türkistan-ı Çînî’deki Gulca şehrine kadar imtidâd et-
miş ve oraları dûçâr-ı hasâr eylemiştir. Dağlarda ve ovalar-
da arşın eninde (arzında) çatlaklar husûle gelmiştir. Her
yerde olduğu gibi burada dahi zelzeleden ne kadar taş ve
topraktan olan ebniye var ise yıkılmış, yalnız tahtadan inşa
olunanlar kalmıştır. Ahâli hâl-i heyecândadır. Birinci gürültü
hâsıl olunca ahâli gece derece soğuğa bakmayarak çır-
çıplak oldukları halde evlerinden köçelere kaçmışlar. Yalnız
Verni şehrinin üzerinde adam telef ve adam mecrûh
olmuştur. Eyâlette ise olanların mikdârı ’e bâliğ olmuş
ise de yaralıların mikdârı ta’yîn edilememiştir.
Hasârât-ı maddiyye gāyet büyüktür. Ticâret münkatı ol-
muştur. Her yer bir harâbe-zâr hâlini kesbetmiştir.
Birçok âile halkı mesken ve me’vâsız kalmıştır. Yalnız
Verni’de açıkta kalanların adedi ’e yakındır. Yerin hâlâ
arasıra teprenmekte olması ahâlinin dûçâr olduğu havf u
dehşetin izdiyâdına bâis olmaktadır. Birçokları korkudan
deli divâne olmuştur. Ahâli kāfile kāfile yurtlarını terk edip
kaçıyorlar. Birçok adamlar köçelerde arabalarda yatıyorlar.
Hâsıl-ı kelâm felâket-zedegânın ahvâlî gāyet perîşândır. Bir
yandan muâvenet olmayınca bunların îvâ ve iâşesi müm-
kün olmayacaktır.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
16 Şubat 1911
Beşinci Cild - Aded: 128

        ملسو هيلع        هللا يلص هللا لوسر نا امهنع هللا يضر   صاعلا نب ورمع نب هللا دبع نع
) 1
(

                  هاجف هنولاسي سانلل ينمب عادولا هجح يف ف قو  
) 2
(

   لاقف    لجر
:

             لاقف ؟حبذا نا لبق تقلحف رعشا مل
» :

        جرح الو حبذا
«

       لاقف رخا اجف
:

              لاق ؟يمرا نا لبق ترحنف رعشا مل
: ) 3
(

   جرح ال    و مرا »
«

                لاق الا رخا الو مدق يش نع ملسو هيلع هللا          يلص يبنلا ليس امف
» :

        جرح الو لعفا
.«  

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر نا
2)

اجف
3) Diğer rivâyette ( .)

لاقف
74- Tercüme
Abdullah bin Amr bin el-Âs radiyallâhu anhümâdan ri-
vâyet olunuyor ki:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem Haccetü’l-Vedâ’
esnâsında halk sor(up öğren)sin diye Mina’da durdu. Ya-
nına biri gelip: “Bilemedim de (kurban) kesmeden tıraş ol-
dum” dedi. “Kurbanını kes. Günahı yok” buyurdu. Diğeri
gelip: “Bilemedim de remyden evvel (kurban) kestim” dedi.
“Remy et. Günahı yok” buyurdu. Nebiyy-i Mükrerrem
sallallâhu aleyhi ve selleme (o gün) takdim ve te’hîr edilmiş
birşey sorulmadı ki (cevabında): “Yap. Günahı yok” bu-
yurmasın.

            لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع هنع هللا يضر      هريره يبا نع
» :

        نتفلاو لهجلا رهظيو ملعلا     ضبقي
) 1

      جرهلا رثكيو 
«

      لاقف ؟جرهلا   امو          هللا لوسر اي ليق 
» :

                     لتقلا ديري هناك اهفرحف هديب اذكه
.« 

نتفلا رهظتو ملعلا ضبقي
75- Tercüme
Ebû Hureyre radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet olu-
nuyor:
Nebiyy-i Muhterem sallallâhu aleyhi ve sellem (bir kere):
“İlim kabzolunacak (yani kaldırılacak) cehl ü fiten zuhûr
edecek ve herc çoğalacaktır” buyurdu. “Yâ Resûlallâh! Herc
nedir?” diye sordular. Murâd-ı âlîsi katl imiş gibi elini mün-
harifen indirerek: “İşte böyle” buyurdu.

        تلاق امهنع هللا يضر ركب يبا تنب امسا ن ع
:

          تلقف يلصت يهو اهنع          هللا يضر هشياع تيتا
:

       تلاقف مايق               سانلا اذاف امسلا يلا تراشاف ؟سانلا ناش ام
:

         تلق هللا ناحبس
:

           اهسارب تراشاف ؟هيا
:

ينالع يتح            تمقف معن يا
) 1

   يشغلا 
) 2
(

             لاق مث هيلع ينثاو ملسو هيلع هللا يلص يبنلا لجو               زع هللا دمحف املا يسار يلع بصا تلعجف 
» :

اذه   يماقم يف   هتيار الا هتيرا نكا      مل يش نم ام
) 3

     هنجلا يتح 
) 4

          يلا يحواف رانلاو 
:

ابيرق                  وا لثم مكروبق يف نونتفت مكنا
) 5
(

           لوقيف نقوملا وا نموملا اماف ؟لجرلا اذهب كملع              ام لاقي لاجدلا حيسملا هنتف نم
:

         انعبتاو انبجاف يدهلاو تانيبلاب اناج           هللا لوسر دمحم وه
) 6

      دمحم وه 
) 7

       لاقيف اثالث 
:

        نا انملع دق احلاص من  
) 8

         هب انقومل تنك 
.

                هتلقف اييش نولوقي سانلا تعمس ير دا   :  ال               لوقيف باترملا وا قفانملا اماو
.« 

ينالجت يتح
2) Gayn’ın fethi, şın’ın sükûnu

اذه
yoktur. 4) Üç i’râb ile mervîdir. 5)

ابيرق وا الثم
.)6) Diğer rivâyette zamîrsiz olarak (

انيجاف

انعبتاو

ملسو هللا يلص دمحم وه
.) 7) Bazı nüshalarda ( .) 8) Hemze’nin
Esmâ binti Ebî Bekr radiyallâhu anhümânın şöyle dedi-
ği rivâyet olunuyor:
(Küsûf zamanında) Âişe radiyallâhu anhâ nezdine na-
maz kılarken gittim. “(Bu) halka ne oluyor? (Neden korku-
yorlar?)” dedim. Gökyüzüne doğru işâret etti. (Bir de baktık
ki) halk namaza durmuşlar. Âişe radiyallâhu anhâ: “Sübhâ-
nallâh!” dedi. “Bu bir âyet-i (azâb) mı?” diye sordum. Ba-
şıyla “Evet” diye işâret etti. Bunun üzerine ben de (namaza)
durdum. Ve baygınlık gelinceye kadar (kıldım). (Böyle o-
lunca) başıma su dökmeye başladım. Müteâkiben Nebiyy-i
Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem Allah’a hamd ü senâ
ettikten sonra buyurdu ki: “Cennet ve Cehenneme varınca-
ya kadar bana göstermedik hiçbir şey kalmadı ki bu ma-
kāmda görmüş olmayayım. Bana vahyolundu ki siz kabir-
lerinizde Mesîh-i Deccâl (yüzünden çekilecek) imtihanlara
benzer yahud ona karîb bir imtihan geçireceksiniz. (Ölmüş
kimseye): ‘Bu adam (yani Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve
sellem) hakkındaki ilmin ne râddededir?’ diye sorulacak.
Mü’min veyahud sâhib-i yakīn olan kimse: ‘O (zât-ı şerîf)
Muhammed’dir. O (zât-ı şerîf) Allah’ın Resûlü’dür. Bize (â-
yât)-ı beyyinât ile hidâyet getirdi. Biz de (davetine) îcâbet
ve (isrine) mütâbaat ettik. O (zât-ı şerîf) Muhammed’dir’ di-
yecek. (Ve bu söz) üç kere (tekrar olunacak). Ondan sonra
(o kimseye): ‘(Öyle ise yat da rahatına bak. O (zât-ı şerîfin
nübüvvetine) yakīnin olduğunda şüphemiz kalmadı’ denile-
cek. Yok münâfık ise veyahud kalbinde şek varsa (o suâle
karşı): ‘Ben ne bileyim? İşittim, halk bir şeyler söylüyordu.
Ben de söyledim’ cevabını verecek.”

           هنبا جوزت هنا هنع هللا يضر ثراحلا نب       هبقع نع
) 1
(

            تلاقف هارما هتتاف           زيزع نب باها يبال
:

اهب                   جوزت يتلاو هبقع تعضرا دق ينا
) 2
(
.

    هبقع      اهل لاقف
:

ي                نتربخا الو ينتعضرا كنا ملعا ام
3
(

             لاقف هلاسف هنيدملاب ملسو هيلع هللا            يلص هللا لوسر يلا بكرف 
) 4
(

    ملسو       هيلع هللا يلص هللا لوسر
: ) 5
(

       ليق دقو فيك »
«

      هريغ اجوز تحكنو هبقع اهقرافف
. 

اتنب

اهب
2) Bazı nüshalarda ( ) yoktur. 3)

ينتربخا الو ينتعض را
4) Bir rivâyette

لاق
5) Diğer rivâyette ( .)

ملسو هيلا يلص يبنلا
77- Tercüme
Ukbe bin el-Hâris radiyallâhu anhdan mervîdir ki: İhâb
bin Uzeyr’in kızını tezevvüc etti. Derken yanına bir kadın
gelip: “Ukbe’yi de tezevvüc ettiği kadını da ben emzirdim”
dedi. Ukbe ona: “Senin ne beni emzirdiğini, ne bunu söy-
lediğini bilmiyorum” cevabını verdi. Ve (hayvanına) binip
Medine’ye (huzûr-ı) Resûllullâh sallallâhu aleyhi ve selleme
gitti. Keyfiyeti sordu. Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem:
“Nasıl olur ya? Bir kere (bu söz) söylenmiştir” buyurdu. Bu-
nun üzerine Ukbe o kadından müfârakat etti. O da başka
bir kocaya vardı.

  لاق هن      ع هللا يضر رمع نع
:

              هيما ينب يف راصنالا نم يل راجو انا تنك
) 1
(

        يهو ديز نب
) 2

        انكو هنيدملا يلاوع نم 



             كلذ لثم لعف لزن اذاو هريغو يحولا نم مويلا كلذ              ربخب هتيج تلزن اذ          اف اموي لزناو اموي لزني ملسو هيلع هللا يلص هللا              لوسر يلع لوزنلا بوانتن
.

                لاقف اديد ش ابرض يباب برضف هتبون موي يراصنالا        يبحاص لزنف
:

ثدح    لا   :           قف هيلا تجرخف           تعزفف ؟وه مثا
) 3

      ميظع رما
.

     تلخدف
) 4
(

       تلقف يكبت            يه اذاف هصفح يلع
:

      نكقلطا
) 5

         تلاق ؟ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر
:

     مياق انا              و تلقف ملسو هيلع هللا يلص يبنلا يلع تلخد مث يردا ال 
:

     تقلطا
) 6

    تلقف : » ال   «       لاق ؟كاسن
:

      ربكا هللا
. 

هيما ينب نم

وهو
2) Bir rivâyette ( .) 3) Eldeki Bu-

ثدح دق

تلخد
4) Bir rivâyette yalnız ( ,) diğerinde

تلخدف لاق

نكقلط
5) Bir rivâyette hemzesiz olarak yalnız ( .) 6)

تقلط
78- Tercüme
Ömer (bin el-Hattâb) radiyallâhu anhın şöyle dediği ri-
vâyet olunuyor: Ensârdan bir komşum ile beraber Benî
Ümmeyye bin Zeyd (kabilesi) içinde ikāmet ediyordum. (Bu
kabilenin ikāmetgâhı) Medine’nin Avâlî denilen semtinde-
dir. Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin nezdine nöbetle-
şe inerdik. Bir gün o iner, bir gün ben inerdim. Ben indiğim
zaman o gün vahiy vesâireye dâir (ne duyarsam) haberini
(komşuma) getirirdim. O da indiği zaman böyle yapardı.
Ensârî arkadaşım (bir defa) nöbetine tesâdüf eden günde
indi. (Dönüşünde) kapımı pek şiddetli çalarak: Burada mı?
diye sordu. (Fena halde) ürktüm. Yanına çıktım. “Büyük
birşey hâdis oldu” dedi. (Medine’ye inip) Hafsa’nın yanına
girdim. Baktım ki ağlıyor. “Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve
sellem sizleri (yani zevcât-ı tâhirâtı) tatlîk mi etti?” diye sor-
dum. “Bilmiyorum” dedi. Ondan sonra Resûlullâh sallal-
lâhu aleyhi ve sellemin yanına girdim. Ayaküstü durduğum
yerde: “Zevcelerini tatlîk mi ettin?” dedim. “Hayır” buyur-
du, bunun üzerine ben de “Allâhu ekber” demişim.

               لاق هنع هللا يضر يراصنالا دوعسم يبا نع
:

            ي امم هالصلا كردا داكا         ال هللا لوسر اي لجر لاق

لوط   
) 1
(

          ذيموي نم ابضغ دشا هظعوم يف ملسو                 هيلع هللا يلص يبنلا تيار امف نالف انب
) 2

   لاقف 
» :

     نورفنم          مكنا سانلا اهيا
) 3

     هجاحلا اذو   فيعضلاو                   ضيرملا مهيف ناف ففخيلف سانلاب يلص نمف 
.«) 4
(



لطي امم

ذيموي نم هنم
2) Diğer rivâyette ( .) 3)

نيرفنم مكنم نا
4) Diğer rivâyette ( .)

هجاحلاوذو
79- Tercüme
Ebû Mes’ûd Ensârî radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâ-
yet olunuyor:
(Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve selleme) biri gelip: Yâ
Resûlallah! Fülânca bize (namaz kıldırırken) o kadar uzatı-
yor ki âdetâ namazı terk edecek gibi oluyorum. Nebiyy-i
Mükerrem sallallâhu aleyhi ve sellemi hiçbir mev’izede o
günkü kadar gazablı görmedim. Buyurdu ki: “Ey nâs! Sizde
tenfîr hasleti vardır. (İçinizden) halka namaz kıldıran olursa
hafîf tutsun. Çünkü cemâatin içinde hastası, zaîfi, iş güç sa-
hibi olanı var.”

              لاقف هطقللا نع لجر هلاس          ملسو هيلع هللا يل                ص يبنلا نا هنع هللا يضر ينهجلا دلاخ نب ديز نع
:) 1
(
»

« لاق                              هيلا اهداف اهبر اج ناف اهب عتمتسا مث هنس اهفرع مث اهصافعو        اهاعو لاق وا اهاكو فرعا
:

               لاقف ههجو رمحا لاق وا هاتنجو ترمحا يتح بضغ      ف ؟لبالا هلاضف
:
»

كلامو  
) 2
(

« لاق          اهبر اهاقلي يتح              اهرذف رجشلا يعرتو املا درت اهواذحو اهواقس اهعم اهلو
:

   لاق ؟منغلا هلاضف
» :

      بيذلل وا كيخ       ال وا كل
.« 

لاق
2) Bir rivâyette vâv ile ( ,)

كل ام و
diğerinde ise fâ ile (  .)

كلامف
80- Tercüme
Zeyd bin Hâlid Cühenî radiyallâhu anhdan rivâyet olu-
nuyor ki:
Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellemden biri luka-
tayı (yani yitik malı) sordu, buyurdu ki: “Bağını yahud ka-
bını, kılıfını belle. Sonra bir sene (ötekine berikine) ta’rîf et.
Ondan sonra onu kullan. (Ondan sonra) sahibi çıkarsa (yi-
ne) ona ver.” O adam: “Yitik deve de (böyle mi)?” diye sor-
du. (Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem) o kadar gazab
etti ki yanakları yahud yüzü kızardı. Ve: “Ondan sana ne?
(Su) tulumunu, (ayağındaki) markūbünü o beraber taşır.
(Sırası gelince) su başlarını bulur ağaç (yapraklarından) ot-
lar. Onu sahibi buluncaya kadar kendi hâline bırak.” buyur-
du. “Ya yitik davar(a ne buyurursun)?” dedi. “O ya senin-
dir, ya kardeşinindir, ya kurdundur.” buyurdu.

        لاق هنع هللا يضر يسوم يبا نع
:

اهه         رك ايشا          نع ملسو هيلع هللا يلص يبنلا ليس
.

               مث بضغ هيلع رثكا املف
[388]

لاق  
:) 1
(

     امع ينولس»
) 2
(

متيش    
«

     لجر لاق
:

      لاق ؟يبا نم
» :

       هفاذح كوبا
«

    لاقف رخا ماقف
:

      لاقف ؟هللا لوسر    اي يبا نم
:) 3
(

لاق           ههجو يف ام رمع يار ا « ملف              هبيش يلوم ملاس كوبا»
:

              لجو زع هللا يلا بوتن انا هللا لوسر اي
. 

سانلل لاق
2) Bir rivâyette elifsiz olarak ( .)

مع
2) Bir rivâyette (  .)

لاقف
81- Tercüme
Ebû Musa (el-Eş’arî) radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâ-
yet olunuyor:
(Bir kere) Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellemden
hoşlanmadığı bazı şeyler soruldu. (Bu gibi) suâller çoğalınca
gazab etti. Ondan sonra: “İstediğinizi sorunuz” buyurdu.
Birisi (kalkıp): “Benim babam kimdir?” dedi. “Baban Hu-
zâfe’dir” buyurdu. Bir diğeri kalkıp: “Yâ Resûlallâh! Benim
babam kimdir?” dedi. “Şeybe’nin azâdlısı Sâlim’dir” buyur-
du. Ömer (bin el-Hattâb radiyallâhu anh) vech-i risâlet-pe-
nâhîdeki (gazab âsâr)ını görünce: Yâ Resûlallâh! Biz Azîz ve
Celîl olan Allahu (Teâlâ’ya) tevbe ediyoruz” dedi.

              ناك هنا ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نع هنع هللا يضر سنا نع
»

ملس         مهيل                       ع ملسف موق يلع يتا اذاو هنع مهفت يتح اثالث اهداعا هملكب       ملكت اذا
1

        اثالث مهيلع
.« 

مهيلع ملس
82- Tercüme
Enes (bin Mâlik) radiyallâhu anhdan rivâyet olunuyor
ki:
Nebiyy-i Muhterem sallallâhu aleyhi ve sellem bir söz
söylediği zaman (iyice anlaşılsın için) üç kere tekrar ederdi.
(Kezâlik) bir kavmin yanına gelip selâm verdikleri zaman da
üç kere selâm verirdi.

       لاق هنع هللا يضر يسوم هيبا نع
:

        ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر لاق
:
»

           نارجا مهل هثالث
:

اهوطي        هما هدنع تناك               لجرو هيلاوم قحو هللا قح يدا اذا كولمملا دبعلاو ملسو هيلع هللا                يلص دمحمب نماو هيبنب نما باتكلا ل        ها نم لجر
) 1

                نارجا هلف اهجوزتف اهقتعا مث       اهميلعت ن     سحاف اهملعو اهبيدات نسحاف اهبداف
.« 

ي وط اه
)yoktur.
Ebû Musa (el-Eş’ârî)’den Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve
sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunuyor:
Üç kişinin ikişer ecri vardır. Biri ehl-i kitâbdan olup da
hem kendi peygamberine; hem de Muhammed sallallâhu
aleyhi ve selleme iman edendir. Diğeri abd-i memlûktür ki
hem Allahu Teâlâ’nın, hem de efendilerinin hakkını edâ et-
tiğinde (o da iki ecre nâil olur). Üçüncüsü öyle bir kimsedir
ki nezdinde tasarruf ede(bile)ceği bir câriye bulunur da onu
te’dîb, ama pek mükemmel te’dîb eder, ta’lîm, hem de pek
mükemmel ta’lîm eder. Ondan sonra onu âzâd edip tezev-
vüc eder. (İşte) böylesinin de iki ecri vardır.
* * *
İnsanları kahr u tazyîk altında ezmek için insâniyeti tez-
lîle çalışan rüesâ-yı rûhâniyyenin mürâcaat edeceği en bi-
rinci vâsıta nüfûs-ı beşeriyyeyi hukūk-ı tabîiyyesinden mah-
rum bırakmak; insanları fıtratın kendi payına tevdî’ etmiş
olduğu hasîsâların en büyüğünden tecrîd etmek; sonra o
hukūku, o hasâis-i mübecceleyi doğrudan doğruya kendi
yed-i tasarruflarına alarak hevesleri ceberûtları hangi nok-
taya mütemâyil ise oraya sürmekten ibâret olmuştur.
Meşhur Larousse’in dediği gibi “Kör körüne inanacak-
sın!” sözü milletleri teşkîl eden efrâdın her biri üzerinde hâ-
kim bir kānûn-ı umûmî idi. Bu kānûnu tenfîz edenler her
kimde, ruhunu bağlayan, bu zencîr-i girân-ı esâretten kur-
tulmak için ufacık bir hareket hissettilerse derhal onu dinsiz-
lik töhmetiyle mahkûm ettikten sonra üzerine afarozlar yağ-
dırarak ya vücûdunu yakıp külünü savurdular, yahud hay-
vanların bile tüylerini ürpertecek gûnâgûn işkencelerle ta’zîb
ettiler.
Bu adamlar kendilerinde cem’iyet-i beşeriyye üzerinde
hakk-ı vesâyet iddia ederek çocukların terbiyesini üzerlerine
aldılar. Zavallı ma’sûmların elvâh-ı sâde-i hayâllerine din
nâmına büyüdükten sonra onları kendi idarelerine tâbi’,
kendi maksad-ı fâsidlerine hâdim birer âlet-i bî-şuûr hâline
getirecek bir yığın evhâm, bir sürü kavâid nakşettiler. Saâ-
det, yahud şekāvet-i ebediyyenin bunların idaresine, bunla-
rın meşiyetine bağlı olduğunu çocukların zihinlerine iyice
yerleştirdiler. (

نهيف                    نمو ضرالاو تاوامسلا تدسفل مهاوها قحلا عبتا ولو
) 

  
Artık insanlar mürebbîlerinden ihtirâ etmiş olduğu ka-
lıba döküldü. Zaman zaman bir sadâ-yı vicdânî kendilerini
irşâd etmek istedikçe, mevcûdiyetlerinin bütün zerrâtına va-
rıncaya kadar intibâ’ eden o telkīnât ile o evhâm ile perver-
de olmuş kalplerinin en derin köşelerinden kopan bir nidâ:
“Sakın ha! Bilmiyor musunuz? Siz de ne can olacak, 
ne vicdân. Size lâzım olan aldığınız telkīnâtı kör körüne ic-
râdır.” demeye başladı.
İşte bu sûretle hürriyet-i nefs öldüğü gibi bütün melekât-
ı insâniyyeyi terbiye eden akl u idrâkin hürriyeti de memâta
mahkûm oldu. Lâkin tabîat-ı beşeriyye buna tahammül e-
demediği için azimler heyecana, yürekler galeyâna geldi;
hatırât dalgalandı; sîneler kin ile hiss-i intikām ile doldu;
cem’iyetler tefrikaya düştü. İnsanlar kulûbun galeyânıyla
konup hâdisâtın inkılâbıyla indirilen bir kazanın altındaki
odun parçalarına döndü. Artık bir sürü kanlı ihtilâller zuhûra
geldi ki ne tasavvura, ne hayale sığmayan bu herc ü merc
tarihe biraz vukūfu olanların ma’lûmudur.
Cem’iyet-i beşeriyyeyi kayd-ı esâretten kurtaran savlet-
ler baş göstermezden evvel, insanlar henüz leyle-i zulmânî-i
dalâl içinde çalkanıp dururken Hâlık-ı Hakîm inâyet-i İlâhiy-
yesi’ni yalçın kayaların arasında, çorak vâdilerin ortasında
yaşayan ümmet-i Arabiyye’yi hücûm-ı bâtıla karşı ebediyen
masûn kalacak kadar muhkem birtakım kavânîn-i hikmet ile
tehzîb cihetine tevcîh etti. Murâd-ı İlâhîsi de bu ümmet-i
vahşiyyeyi yeldâ-yı cehâlette kalmış milletlere karşı hakīkati
Hakîm-i Cebbâr’ın lisân-ı bülendiyle tebliğ edecek, erbâb-ı
tuğyânı Kādir-i Kahhâr’ın yed-i intikāmıyla te’dîb eyleyecek
bir millet-i muazzama hâline getirmek idi. İşte milletler ilm-i
ezelî-i kudrette kendilerine takdîr edilen derece-i irfân ve
medeniyeti ihrâz ile kesb-i sükûn ettikten, müslümanların
mâ-bihi’l-kıyâm-ı ekvân bir sırr-ı a’zam-ı hilkat, mecmû’-i
hakāikı muhît bir kenz-i mahfî-i hakīkat olmak üzere i’lâya
çalıştıkları kelime-i ulyâ-yı dîni tedkīke tehâlük gösterdikten
sonra anladılar ki: Canlar vererek, kanlar dökerek, dünyalar
dolusu şedâ’id iktihâm ederek vâsıl oldukları hakāik o
teâlîm-i İlâhiyye’nin bir sûret-i mün’akisesinden başka bir
şey değilmiş: (

قحلا                 هنا مهل نيبتي يتح مهسفنا يفو قافالا يف انتايا مهيرنس
) 

  
Asr-ı hâzır ulemâsının mübâhî oldukları bütün nazariy-
yât-ı ilm ü hikmetin on dört asra yakın bir zaman evvel
Mekke, Medine vâdileri arasında yükselen bir sûret-i bü-
lendin sadâsından başka bir şey olmadığını mezâhib-i fel-
sefe imâmlarına, insâniyet muhiblerine karşı isbât etmek
için geliniz de dîn-i mübîn-i İslâm’ın hürriyet-i nefs hakkında
ne söylediğine bakalım: Müslümanlık evvelâ (

             اوفراعتل ليابقو ابوعش مكانلعجو يثناو ركذ نم مكانقلخ         انا سانلا اهيا اي

  
) âyet-i kerî-
mesiyle sâniyen (

مهرخافتو هيلهاجلا هوخن مالسالاب بهذا دق ه للا نا

مهاقتا هللا دنع مهمركاو بارت نم مدا و مدا نم سانلا نال مهياباب
–  ) Ce-
nâb-ı Hak devr-i câhiliyyete mahsûs olan tekebbürü, asâlet-
le tefâhürü Müslümanlık vâsıtasıyla aradan kaldırmıştır. Zîrâ
insanlar Âdem’den geliyor; Âdem ise topraktan yaratılmış-
tır. İndellâh en büyük âdem en müttakī olan âdemdir” ha-
dîs-i şerîfiyle müsâvâta en metîn bir esas vaz’ etmiştir.
İşte bu sâyede necâbet gibi, servet gibi, yahud büyük bir
kabileye nisbet gibi esbâb-ı imtiyâzdan birine dayanarak bir
kimsenin diğerine karşı fazl ü rüchân iddia edebilmesi imkâ-
nı ebediyen kalkmıştır. Müslümanlık medâr-ı temâyüz ola-
rak ancak a’mâl-ı fâzılayı, fezâil-i âliyyeyi tanımıştır. Yoksa
kuru tefâhüre, söze hiçbir kıymet vermemiştir.
Cenâb-ı Hak (

            مكاقتا هللا دنع مكمركا نا


) buyuruyor. Ma-
amâfîh bunun takvânın zâhirdeki ef’âle, ibâdâta bakarak
hükmolunabilecek mâhiyetlerden olmadığı, bunların hepsi
âbidin kalbinde kökleşip Hak’tan başkasının ma’lûmu olma-
yan bir akīde-i bâtıladan dolayı mahvoluvereceği dinen sâ-
bittir.
Nitekim Kur’ân-ı Mübîn’de (

نهنم اريخ نكي نا يسع اسن نم اسن الو مهنم اريخ اونوكي         نا يسع موق نم موق رخسي ال
)nehyi
vârid olmuştur. Cenâb-ı Peygamber ise (

        لمعب لمعيل لجرلا ناف   


لجرلا              ناو رانلا لخديف رانلا لها لمعب لمعيف                          باتكلا هيلع قبسيف عارذ الا هنيبو اهنيب نوكي ال يتح هنجلا لها


  وكي ام              يتح رانلا لها لمعب لمعيل


         اهلخديف هنجلا                         لها لمع لمعيف باتكلا هيلع قبسيف عارذ الا هنيبو اهنيب ن
.
)buyuruyor.
A’mâl-i sâlihanın kabulü, yahud reddi yalnız Cenâb-ı
Hâlık’a mahsûs olduğu cihetle dîn-i İslâm başkasında görü-
len takvânın makbûliyetine yahud merdûdiyetine hükmet-

لجرلا

مكدحا
yerine ( ) ibaresi ile Buhârî,
mek hiç kimseye câiz olmayacağını ihtâr ediyor. Bu takvâ
insanı sunûf-ı beşerin kâffesinin fevkınde bir mertebeye çı-
karsa bile yine hükmü Hâlık-ı Hakîm’e bırakmak lüzumunu
ta’lîm ediyor. Cenâb-ı Peygamber (

مهل اومكحت ال نيثدحملا اوعد

همايقلا موي مهنيب يضقي يذلا وه هللا نوكي يتح رانب الو هنجب
 , ) 1 (

ليو

رانلل اذهو هنجلل اذه نلوقي نيذلا يتما نم نيلاتملل
) buyuruyor.
Dîn-i İslâm müslümanlardan hiçbir sınıfın huzûr-ı şerîat-
te haysiyetçe en aşağı tabakadan bir müslümana tefevvu-
kunu te’mîn edecek hiçbir imtiyaz vermemiş, tanımamıştır.
Bilakis bârgâh-ı rahmeti herkese bir sûrette açmış, herkesin
o kapıdan kemâl-i serbestî ile girmesine müsâade etmiştir.
Hem bu duhûl için Kitâbullâh ile sünnet-i Resûl’den başka
delile hâcet bırakmamıştır.
Yalnız bu kadarla da iktifâ etmeyerek başkalarını sa-
âdet-i ebediyyeye yahud şekāvet-i sermediyyeye sevk ede-
bilmek dâiyesinde bulunmaktan sâir efrâdın hâiz olduğu bir
hakkı kendisine isnâd etmek derekelerine düşmekten de bizi
son derece tahzîr eylemiştir (

        لهاج وهف ملاع انا لاق نم


) ile
(

                هريغ نم رمالا اذهب قحا هنا يعدي     لجرو                     هعضاوم ريغ يلع هعضي نارقلا لواتي لجر يتما يلع فاخا ام فوخا
)hadîs-i şerîfleri insanı böy-
le bir girîve-i helâkten tahlîs için bir melekü’s-siyâne kadar
lütf u himâyeti mutazammın cevâmi’ü’l-kelim-i Ahmediyye’-
dendir.
Dîn-i İslâm şu hakīkati ekîden beyân etmiştir ki rûz-ı ce-
zâda insana amel-i sâlihten başkası fâide vermez. Müktese-
bât-ı zâtiyyesinden başkası onu gā’ile-i azâbdan tahlîs ede-
mez. Büyük bir âileye mensûb olan, bir müteneffizin himâ-
yesinde bulunmak bâis-i necâtı olamaz. Cenâb-ı Ahkemü’l-
Hâkimîn (

          يعسام الا ناسنالل سيل ناو
.

   يري ف      وس هيعس ناو
,) ( 

                  نولاستي الو ذيموي مهنيب
[390] 

    باسنا الف

 
) buyuruyor. Cenâb-ı
Resûl-i Rabbü’l-Âlemîn (


                نع ينغا تسل ينا دمحم تنب همطاف ايو يبنلا        همع هيفص ايو يبنلا مع اي سابع اي


مكلمع مكلو يلمع     يل اييش هللا نم مك
)va’z-ı mü’essiriyle hânedân-ı risâlet efrâdı-
nın bile kendi amellerinden başka hiçbir şeyden ümîdvâr
olamayacağını tebliğ buyuruyor.
İşte bu sebepten dolayıdır ki evâmir-i İlâhiyye’de kâffe-i
efrâd-ı beşer ales-seviyye muhâtab tutulmuştur. Hitâbât-ı
İlâhiyye cem’iyet-i insâniyye a’zâsının en büyüğünü mükel-
lef ettiği şeylerin kâffesiyle en küçüğünü de mükellef ediyor.
Taraf-ı celîl-i nübüvvetten (

هتيع         ر نع لويسم مكلكو عار مكل ك
)
buyuruluyor. İşte bu kavâid-i metîne sâyesindedir ki üm-
met-i Muhammediyye efrâdı şerîatten başka hiçbir kayıd ile
hasâis-i nefsâniyyesini mukayyed görmez. O kānûn-ı ekme-
lin hâricinde kendisine edilecek telkīnât-ı muzırraya asla ku-
lak vermez. Mîzân-ı terakkī ve teâlî elindedir. Kimsenin de-
lâlet ve irşâdına boyun eğmeye mahkûm olmaz. Zîrâ bilir ki
yaptığından mes’ûl-i yegâne kendisidir. Kendisini sevk u
idâre edecek kimse ne kadar âlî olursa olsun mes’ûliyet-i
a’mâlini ona atfedemez.
Uhuvvet-i beşeriyye revâbıtı bu gibi metîn esaslarla pâ-
yidâr o[la]bilir. Efrâdın müsâvât-ı hukūku böyle fikirlerle te’-
yîd olunabilir. Bu gibi kavâid-i İslâmiyye sâyesinde sevâdd-ı
a’zam bir tâ’ife-i kalîlenin ağzına bakarak her ne derse, her
nereye sürüklerse kör körüne uymaktan kurtulurlar. Bu gibi
kavâid sâyesinde müsâvât-ı beşeriyye kendini gösterir. Mü-
sâvâtın netâici ise pek büyüktür. Hukūk ve vâcibâtın bilin-
mesi için ilk kademe, adâleti takrîr için son derece-i müsâ-
vâttır. Müsâvât adâlet-i hakīkıyye ile ümmetlerin kanını ku-
rutan, kemiklerini kıran adâlet-i kâzibenin beynini tefrîk için
en doğru bir mîzândır.
Napolyon “Müsâvât gerek akvâm, gerek efrâd beyninde
adâletin menbaıdır.” Feylesof-ı şehîr “Konderse” de “İnsan-
lar beyninde müsâvât-ı tabîiyye– ki hukūklarını tanımak için
ilk kāide budur– kâffe-i ahlâk-ı hamîdenin esasıdır.” demiş-
tir.
Bu bahsimize hitâm vermezden evvel şurasını ihtâr e-
delim ki Avrupa akvâm-ı mütemeddinesinin el-yevm behre-
mend olduğu müsâvât pek o kadar eski bir şey değildir.
Geçen asrın evâhirinde pek çok fedâkârlıkla ancak bunu
istihsâle muvaffak olabildiler. Feylesof Frank “Yarım asır-
dan beri Avrupa akvâmından bazısında teessüs eden müsâ-
vât-ı medeniyye akvâm-ı sâire beyninde tedrîcen intişâr et-
mektedir” sözüyle kendi zamanında bu ni’metten bütün Av-
rupa’nın henüz behre-mend olamamış olduğunu îmâ edi-
yor. Bize gelince tahdîs-i ni’met için (

              هللا اناده نا الول يدتهنل انك امو           اذهل اناده يذلا هلل دمحلا

 
) âyet-i kerîmesini tilâvet etsek
hakkımız yok mudur?
* * *
Feyz-i meşrûtiyyete nâil olduğumuz günden beri, hayât-ı
Osmâniyye’ye tealluk eden iki esaslı mes’elenin halli için
pek çok fikirler sarf olundu; pek çok makāleler yazıldı: Biri,
Islâh-ı Medâris; diğeri, Ta’mîm-i Maârif. Bu iki meslek erbâ-
bı zulümât-ı istibdâddan henüz çıkmaları sebebiyle sırf ken-
di muhîtlerini biliyorlar, muhîtlerini düşünüyorlar. Muhîtleri-
ne âid beyân-ı efkâr, icâle-i aklâm ediyorlardı ki tabîî bu bir
hakīkat değildi, belki hakīkate îsâl edecek yolları araştırmak-
tan ibâretti. Çünkü ıslâh-ı medâris ile ta’mîm-i maârif başka
başka şeyler olduğunu zannediyorlardı. İki üç seneden beri
vukū’ bulan tesâdüm-i efkâr neticesinde, bunların yek-diğe-
rine bîgâne olmadığı, belki biri birinin mütemmimi, lâzım-ı
gayr-ı müfârıkı olduğu peyderpey anlaşılmaya, mekâtible
medâris beyninde umûm ve husûs min-vechin olduğu tezâ-
hür etmeye başladı: İşte bu hakīkatin inkişâfa yüz tutması
dâîlerinde de bu bâbda âcizâne birkaç söz söylemek şevki
uyandırdı. Şöyle ki:
Ahkâm-ı İlâhiyye’nin, gereği gibi tebliğ ve ifhâmı,
(

اودعاو…

    
) emr-i celîl-i Sübhânîsi’nin icrâ ve îfâsı ancak fü-
nûn-ı cedîde ile kābil olabileceğinden, İslâmiyet nokta-i na-
zarından, fünûn-ı cedîde tahsîli zarûret sırasına geçmiş oldu-
ğunu der-pîş ederek eslâf-ı kirâmın yaptığı gibi fünûn-ı hâ-
zıra –lüzûmü kadar– medâris programlarına idhâl edilmeli.
Usûl-i tedrîs ve idâre husûsunda yapılan tecrübeler netice-
sinde ittihâz olunan tedâbîrin enfa’ olan cihetleri “el-hik-
metü …” diyerek alınıp medârisin emr-i tedrîs ve idâresi
tanzîm ve ıslâh edilmeli, binâenaleyh medâriste tedrîsât,
taksîm-i a’mâl kāidesine tevfîkan icrâ edilerek her ders mü-
tehassısına tevdî’ edilmeli ve maârifte olduğu gibi dört dev-
reye taksîm edilmeli: Devre-i ûlâ, ibtidâî; devre-i sâniyye,
rüşdî; devre-i sâlise, i’dâdî; devre-i râbi’a, âlî (dârü’l-fünûn
şuabâtı). Köylerde ve küçük kasabalardaki medâriste yalnız
devre-i ûlâ, vilâyâttan mâadâ olan büyük kasabalarda, ûlâ
ve sâniye, vilâyâtta, ûlâ, sâniye ve sâlise. Dersaâdet’te ûlâ,
sâniye, sâlise ve râbia tedrîsâtı ta’kīb edilmeli. Devre-i ûlâ-
da, ulûm-ı Arabiyye ve şer’iyyenin en mücmel metinleriyle
dârü’l-muallimîn-i ibtidâînin en mühim dersleri amelî sûret-
te tedrîsi edilmeli, devre-i sâniyyede, ulûm-ı Arabiyye ve
şer’iyyenin mufassal metinleriyle dârü’l-muallimîn-i rüşdînin
en mühim dersleri yine amelî sûrette tedrîs edilmeli. Devre-i
sâlisede, ulûm-ı Arabiyye ve şer’iyyenin şerhleriyle dârü’l-
muallimîn-i âlînin en mühim dersleri, amelî ve nazarî sûrette
de tedrîs edilmeli.
Devre-i râbi’ada (dârü’l-fünûnda), ihtiyâcât-ı hâzıraya
göre muhtelif şu’beler açılarak her şu’bede, kıraât, tefsîr, ha-
dîs, edebiyât, kelâm, hikmet, usûl, fıkıh, hukūk, siyâset, ilh.
gibi ulûm-ı şer’iyye ve fünûn-ı akliyyenin hakāyık ve
dekāyıkı, nazarî bir sûrette tedrîs edilerek, müteaddid mes-
leklerde erbâb-ı ihtisâs yetiştirmeli.
Müddet-i tahsîl: Devre-i ûlâ, köylerde ve küçük kasaba-
larda senede altı ay okunmak üzere altı senede tedrîs edil-
meli. Zîrâ köyler ve küçük kasabalar ahâlisi maîşetlerini te’-
mîn için senede lâ-ekall altı ay çalışmaları lâzım gelmesine
binâen bu gibi yerlerde, altı, nihâyet yedi aydan ziyâde tah-
sîl kābil olamayacağından, iki senelik dersleri üç senede ted-
rîs etmeli.







Gerçi, mekâtibin on senede kat’ edilen bu mesâfenin,
on dört seneye iblâğını çok görenler olur ise de, bundan az
bir zaman zarfında hakāyık-ı İslâmiyye’yi tahsîl mümkün o-
lamayacağından bu mütâlaa doğru olamaz. Kezâlik, medâ-
riste yakın zamanlarda on dört sene zarfında, ancak ulûm-i
şer’iyye tedrîs olunabilmesine nazaran fünûn-ı cedîde ilâve
edildiği sûrette bu müddetin az geleceği fikrinde bulunanlar
da olabilir ise de, bu fikir de doğru olamaz. Çünkü müddet-i
tahsîlin dokuz aya iblâğı, derslerin erbâb-ı ihtisâsa tevdîi, ta-
lebe-i ulûmun istikbâlinin te’mîni, usûl-i tedrîsin ıslâhı, mü-
derrisînin terfîh ve ikdârı gibi ıslâhât-ı mühimme sâyesinde
on dört senenin bâliğan-mâ-belağ kifâyet edeceği şüphesiz-
dir.
Devre-i ûlâya duhûl için ibtidâî tahsîli şart ittihâz edilme-
li. Medreselere bilâ-kayd u şart talebe kabul edilerek ibtidâî
görmemiş olanları ibtidâî mektebi bulunan yerlerde mek-
teb-i ibtidâîye göndermeli; bulunmayan yerlerde ise, îca-
bına göre, ya medrese dâhilinde yahud ona muttasıl bir
mahalde, ibtidâî şu’besi veya ibtidâî mektebi teşkîl edilmeli.
Bu sûretle ibtidâî tahsîl gördükten sonra medrese tahsîline
mübâşeret ettirilmeli ve her devrede birer icâzetnâme ver-
meli.
İcâzetnâmeleri, mâ-fevkindeki devreye bilâ-imtihân ka-
bul etmeli. Devre-i ûlâdan icâzetnâme alanlar isterler ise ib-
tidâî muallimi olmalı; isterler ise bilâ-imtihân devre-i sâniy-
yeye girebilmeli. Devre-i sâniyyeden icâzet alanlar isterler
ise derecelerine göre bir hizmete girmeli; isterler ise bilâ-im-
tihân devre-i sâliseye girebilmeli. Devre-i sâliseden icâzetnâ-
me alanlar, kezâlik isterler ise derecelerine göre bir mesleğe
sülûk etmeli; isterler ise Dersaâdet’teki devre-i râbi’a (dâ-
rü’l-fünûn) şu’belerinden birine bilâ-imtihân girebilmeli.
(Yalnız tâlip ziyâde olur ise müsâbaka imtihanı îcab eder.)
Bu ıslâhâtı yapmak ve bu programı ta’kīb etmek için,
Meşîhat, Evkāf ve Maârif Nezâretleri tarafından hem âheng-
i umûmî-i medeniyye, hem de ahvâl-i rûhiyye-i milliyyeye
vâkıf, umûr-dîde, mücerrebü’l-ahvâl ve münevverü’l-efkâr
zevâttan mürekkeb bir meclis-i kebîr teşkîl edilerek bu mec-
lisin mukarrerâtı sûret-i fevka’l-âdede nazar-ı dikkat ve i’ti-
nâya alınmalı.
Bu bâbda iki tarîk tasavvur olunabilir: Biri, kestirme fa-
kat çetin; diğeri, biraz uzun fakat kolay ve tabîî.
Birincisi: Selâtîn-i izâm ve ashâb-ı hayrât taraflarından
terk ve teberru’ edilen evkāfın mürûr-i ezmân ve tebeddül-i
ahvâl ile meşrûtun-lehleri bil-külliyye değişmesi ve bin türlü
tahavvülâta uğrayarak gayr-ı kābil-i ıslâh bir hâle gelmesi
hasebiyle, ne vâkıfların vakfiyelerde gösterdikleri şerâit-i
mufassala ve müteferriaya ne de din ve milletin teâlîsine
hizmetten ibâret olan şerâ’it-i mücmele ve asliyyeye riâyet
edilemediği ve vakfiyelerinde mevcûd şerâ’it-i fer’iyyenin
bi-tamâmihâ tatbîki bundan böyle de mümkün olamayaca-
ğı ve ehven-i şerrin gayr-ı izâfî olması mülâhazasıyla hiç ol-
maz ise şart-ı aslî olan te’mîn-i menâfi’ cihetine riâyeten en-
fa’ına sarfı câiz olduğuna dâir fetvâ-yı şerîfe istihsâli müm-
kün olduğu takdîrde, bil-umûm vâridât-ı evkāfı tevhîd ede-
rek ihtiyâcât ve terakkıyât-ı hâzıraya göre vâkıfın maksad-ı
aslîsini yerine getirmeli. Bursa’mızda pek çok evkāf var.
Hiçbir vâkıfın vakfiyesinde der-miyân ettiği şerâite bi-tamâ-
mihâ riâyet edilmiyor ve edilemez de. Mesela birtakım med-
reselerin vakfiyelerinde “Benim medreseme müderrisi olan
zât, dersi medresemdeki dershânede okutmalı ilh.” gibi bir-
çok şerâit var; nihâyetinde de vakfiyesindeki şerâite har-
fiyen riâyet edilmesi hakkında birçok te’kîdât var. Halbuki
şimdiye kadar dersler medreselerde değil câmi’-i kebîrde
tedrîs olunagelmiştir. Çünkü enfa’, böyle olması idi.
Demek ki şart-ı vâkıfa harfiyen riâyet, ne şimdiye müm-
kün olabilmiş, ne de bundan sonra olabilecek. Anlayamadı-
ğımız esbâbdan dolayı bu tarîk mümkün olamadığı sûrette,
ikincisinin iltizâm olunması teayyün eder. O da vâridât ve
mesârifât-ı evkāfı ıslâh ve ta’dîl ile medârisi hâl-i aslîsinde
ibkā, küçük yerlerdeki medârisi yalnız ta’mîr, büyük şehir-
lerdekilerini –bilhassa Dersaâdet’tekilerini– hıfzu’s-sıhhaya
muvâfık sûrete ifrâğ etmeli. Müteaddid medrese olmayan
yerlerde, tabîî dershâne veya câmi’-i şerîf gibi bir mahalde
tedrîs olunur. Müteaddid medâris mevcûd olan yerlerde –
Bursa gibi– ulûm-i Arabiyye ve şer’iyye, câmi’-i kebîrlerde;
fünûn-ı cedîde ise, münâsib bir mevkide lüzumu mikdârı
dershâneyi hâvî, te’mîn-i maksada kâfî mükemmel bir dâ-
rü’t-tedrîs inşa edilerek orada okutmalı ve medreseler kemâ
fi’s-sâbık beytûtet ve mütâlaaya hasredilmeli. Kezâlik müte-
addid medrese olmayan yerlerde, ibtidâî maaşıyla dârü’l-
muallimîn-i ibtidâî me’zûnlarından bir, yahud yerine göre
daha ziyâde müderris muâvini göndermeli. Yalnız müderris
aynı zamanda müdîr olduğundan kendisinin irâdı veya ma-
âşı gönderilen muâvinin maâşından halde farklı olmalı. Mü-
derris, ulûm-i dîniyye, muâvin de, fünûn-i dünyeviyye tedrîs
etmeli.
Bu ise pek kolay ve basit bir şeydir. Çünkü med-
rese hazır, talebe hazır, muallimin biri hazır; fazla olarak yal-
nız bir muâvin ta’yîniyle bir de program ıslâhı mes’elesi ka-
lıyor, işte o kadar.
Müteaddid medâris mevcûd olan yerlerde ise, arz olun-
duğu vech üzere, fünûn-ı cedîde tedrîsâtı için te’sîs oluncak
dârü’t-tedrîste her ders mütehassısına tevdî’ edilerek saat
i’tibâriyle devresine göre muallimlere maaş tahsîs ederek
tedrîsât icrâ edilmeli ve mümkün mertebe muallimler der-
siâmlardan intihâb edilmeli ki bu da pek cüz’î bir masrafla
meydana gelir. Çünkü medreseler (yatakhâne ve mütâlaa-
hâneler) hazır, –yalnız birâz ta’mîr ve ıslâh lâzım– ulûm-ı
Arabiyye ve şer’iyyeyi tedrîs edecek müderrisler hazır, fü-
nûn-ı cedîdenin bazı kısımlarını müderrisler tedrîs edebile-
ceklerinden muallimînin bir kısmı da hazır; hey’et-i mec-
mûası i’tibâriyle dörtte üçü hazır demek olup yalnız bir bina
ile, iktizâ eder. Muallimin dörtte biri kalıyor ki tabîî bu da
te’mîn edeceği istifâdeye nisbetle hiç hükmünde olup büyük
bir fedâkârlığa arz-ı iftikār etmez. Yalnız evkāfın ıslâhıyla
mekâtib-i ibtidâiyye tahsîsâtının bu cihete ifrâğı, te’mîn-i
maksada hemen kâfî gibi görünür. Zîrâ mâdem ki tahsîl-ib-
tidâî dinîdir ve binâenaleyh anâsır-ı gayr-ı müslimeye his-
seleri veriliyor, anâsır-ı müslimenin hisseleri de sâlifü’l-arz
Meclis-i Kebîr’e tevdî’ edilebilir. Aynı zamanda Maârif Nezâ-
ret-i Celîlesi’nin taht-ı teftîşinde bulunacağından semerât-ı
nâfia iktitâf edileceği muhakkaktır. Bir taraftan mevcûdu bu
sûretle ıslâh etmekle beraber diğer taraftan da medrese
mektep olmayan yerlerde, bu tarzda dârü’t-tedrîsler açmaya
teşebbüs ve mübâşeret etmeli ki –şimdiye kadar olduğu
gibi– teşebbüsâtımız akīm kalmasın.
İşte bu sûretle hem eslâfımızın iltizâm ettiği bir tarzda
medâris ıslâh edilmiş olur, hem de bâd-ı hevâ denilecek
derecede ehemmiyetsiz bir meblağla dârü’l-muallimînlere,
dârü’l-fünûnlara nâil olacağımızdan, pek kolay pek serî bir
sûrette ta’mîm-i maârif edilmiş olur ki –ta’bîr-i âmiyâne ile–
küçük bir taşla büyük iki, belki daha ziyâde kuş vurulmuş
olur. Eslâf-ı kirâmımızın iltizâm ettiği bir tarzda, ıslâh-ı
medâris edilmiş olur. Çünkü, eslâfımız hiçbir vakit (

انابا       اندجو انا

 
) dememişler; ve fünûn-i cedîdenin şekl-i aslî ve ibtidâîsi
bulunan fünûn-ı atîkayı, eski Yunanca’dan Arapça’ya; ter-
cüme ederek, ulûm-i şer’iyye tedrîsâtı arasına koymuşlar;
ulûm-i şer’iyyede olduğu gibi fünûn-i akliyyede de yed-i
tûlâ sâhibi ve âlem-i İslâm’ın medâr-ı iftihârı olmuşlar ve bu
sûretle hikmet-i atîka erbâbı tarafından şerîat-i İslâmiyye’ye
vukū’ bulan ve vukū’ bulacak olan zünûn ve evhâmı esasın-
dan kal’ ederek, berâhîn-i akliyye ve kavânîn-i fenniyye ile
de tarsîn-i kavâid-i İslâmiyye eylemişlerdi. Bu cihetle biz de
eslâfımızın açmış olduğu şâhrâh-ı teceddüd ve teâlîyi bula-
rak, gözleri kamaştıran hakāyık-ı münevvere-i İslâmiyye’yi
enzâr-ı kâ’inâta arz etmiş oluruz. Halbuki, maatteessüf son
zamanlarda medârisin sinîn-i medîdede yetiştirdiği bu kadar
insan, fünûn-ı dünyeviyye tahsîl etmediklerinden sefâlet çe-
kiyorlar, âhîr ömürlerine kadar havâyic-i zarûriyye-i beşeriy-
yelerini düşünmekten kurtulamıyorlar ve hakkıyla neşr-i u-
lûm-i dîniyye, teblîğ-i ahkâm-ı İlâhiyye ve husemâ-yı dîne
fünûn-ı hâzıra lisanıyla mukābele edemiyorlar.
Pek kolay ve serî bir sûrette ta’mîm-i maârif edilmiş o-
lur: Çünkü geçenlerde manzûrum olan bir istatistike naza-
ran, memâlik-i Osmâniyye’de mevcûd medârisin adedi üç
bine bâliğ oluyor. Vasatî olarak lâ-ekall ellişer talebe tahmîn
olunabilir ki, yüz elli bin talebe eder. Zâten medâriste yeti-
şen talebenin yüzde yetmişi, mahalle ve köy imamı ve ibti-
dâî muallimi; onu, mekâtib-i tâliyye ve âliyye muallimi;
onu, hâkim, müftî ve müderris; onu da, terk-i meslek ede-
rek, me’mûr, esnaf, rençber olmak üzere tahmîn edilebilir.
Binâenaleyh, yalnız hazırdaki medâris ıslâh edilir edilmez,
her sene matlûba muvâfık, mesâil-i dîniyye ve feniyyeye vâ-
kıf birçok ibtidâî muallimi yetişmeye başlayacaktır. Çünkü
ulûm-ı Arabiyye ve şer’iyyeye vâkıf, dimâğı tahsîl ile me’lûf
birçok talebe mevcûddur ki, cüz’î bir himmetle mükemmel
ibtidâî muallimi olurlar –az zaman zarfında, az para ile ka-
nâatkâr, köy hayatına mütehammil, efkâr-ı umûmiyyeye
muvâfık, münevverü’l-efkâr birçok imam ve muallim yetişe-
cektir. Köylerin kısm-ı a’zamı küçük olması gibi birtakım es-
bâba binâen imam başka, muallim başka olmak mümkün
değildir–: İşte bu sâyede, sür’at ve suhûlet-i fevka’l-âde ile
neşr-i ulûm ve ta’mîm-i maârif hâsıl olacak; ve bi’n-netîce
bütün Osmanlı anâsırı, efrâdı beyninde âheng-i intizâm rû-
nümâ olarak Osmanlılık âlemi birden bire parlayarak; â-
lem-i İslâm’ın da, tenebbüh ve teâlîsine mebde’ olacaktır.
Ve minellâhi’t-tevfîk.


Geçen hafta içinde neşrolunan Tasvîr-i Efkâr nüshala-
rının birinde Taksim Kışla ve Ta’lîmhânesi’nin Mâliye Nezâ-
retince bedel-i mislinden nisbetsiz derecelerde dûn, meb-
lağ-ı cüz’î mukābilinde elden çıkarılmakta olduğuna dâir bir
makāle vardı. Biz bu havâdisi kayd-ı ihtiyât ile telakkī etmiş
ve kānûnen aranması iktizâ eden maslahattan ârî ve gabn-i
fâhişe mübtenî muâmele-i ferâgiyyenin kıymet-i hukūkiyye
ve kānûniyyesi olamayacağını takdîr ederek sıdk-ı habere
ihtimâl vermemiş idik. Fakat Pazartesi günkü Tanin refîkı-
mızın neşriyâtı maatteessüf mesmûâtın sıhhatini gösterdi.
Ve şu yolsuz muâmelenin birkaç güne kadar emr-i vâki’ler
miyânına idhâl olunacağını bildirdi. Ki bu neticeye ne kadar
teessüfler izhâr etsek yeri vardır. Vâkıa refîkımız ferâğ-ı mu-
karrerin maddî ve ma’nevî birtakım esbâb-ı mücbireye
mübtenî bulunduğunu beyân ederek mukāvelenin zâhiren
câzib görülen şerâitini ballandıra ballandıra izah ediyor ve
bin-netîce emr-i ferâğı pek tabîî ve şâyân-ı tervîc bu-
luyor. Fakat mütâlaât-ı mesrûde ne derecelerde isâbete ka-
rîndir. İşte bu cihet menâfi’-i vataniyye nâmına muhtâc-ı
tedkīk ve te’emmüldür. Biz refîklerimizin makālelerini aynen
nakletmek ve vârid-i hâtırımız olan mülâhâzâtı dahi zeylen
işâret eylemek sûretiyle, kāri’lerimizin mes’eleyi hakkıyla
tenebbü’ ve tedkīke muvaffakıyetlerini teshîle çalışacağız.
Tasvîr-i Efkâr refîkımız diyor ki:
Gazetelerin verdikleri haberlere nazaran, iki seneden
beri şâyiasıyla mesâmi’-i ahâli alıştırılmış olan Beyoğlu Top-
çu Kışlasıyla karşısında bin murabba’ metre vüs’atinde
bulunan meydan bin lira bedel ile bir şirkete satılarak
muâmele-i ferâgiyyesi icrâ olunmak üzere bulunuyor.
§
Bizim ahd-i sabâvetimizde “çengi” denilen bir sınıf nis-
vân var idi. Velîme, loğusa ve hitân cem’iyetlerinde ekâbir
konaklarına celb edilir; haremlerde eski âdât ve an’anâ-
tımızı temsîl eder oyunlar icrâ eylerler idi. Bu bir nevi’ millî
ve münhasıran haremlerde oynandığı için nisvânımıza hâs
tiyatro idi.
Burada, çengiliği ta’rîf edecek değiliz. Yalnız oyunların-
dan, gāyet ibret-âmiz olan “Satar Ali Oyunu”nu, şu bizim
ahd-i cedîdde bir misli daha bulmak ihtimâli olmayan mâ-
liye nâzır-ı iktisâd-müzâhirimizin ilm-i servete müteallık me’-
âsir-i ictihâdiyye-i fi’liyyesinin en mühimmi addettiğimiz
“bey’-i emâkin ve arâzî” kāidesine müşâbih gördüğümüz i-
çin anlatmak isteriz:
Bu tuhaf bir oyundur; bir mirasyediyi temsîl eder. Ali
Bey isminde bir gence pederi birkaç bin kese nükūd ile
birçok emvâl ve akār terk ederek vefat eder. Gaybûbet-i
pederle gamgîn olan beyefendiyi tesliyet lâzım gelir. Has-
be’l-insâniyye etrafına o vakte kadar kendisine ma’lûm ol-
mayan birçok eviddâ toplanır. Beyefendiye pederinin acı-
sını unutturacak sûrette eğlenceli fıkralar, hikâyeler nak-
linden başlarlar; “anberiye”lere “arak”lara alıştırırlar. Nihâ-
yet zamanın hüsn ü ân ile meşhur olan nâzendegân-ı nis-
vânıyla tertîb-i bezm-i işrete nöbet gelir. Bu sırada “âfet-i
devrân” vasfına şâyân olan bir “mahbûbe-i fettân”ın dâm-ı
zülfüne giriftâr olan Ali Bey, sevdiğinin her arzusunu yerine
getirmek yolunda evvelâ nukūd-ı mevcûdeyi tüketir, sâni-
yen pederden müntakil ticâret gemilerini satar. Hâsılı çiftlik
gibi, han, hamam gibi ne kadar mevrid-i îrâd varsa birer
birer elden çıkarılır. En sonra oturdukları konağın mefrûşâtı
ve müteâkiben konağın kendisi satılır, beyefendi üzerindeki
libâsıyla kalır. Fakat bir iki sene imtidâd etmiş olan bu dev-
re-i zevk ü safâ Ali Bey’e bir tabîat-ı sâniyye olur. Bir türlü
eğlencesiz duramaz. Düşünür, taşınır, bir gün daha sefâhe-
tini te’cîl ve hakīkat-i halde sefâletini ta’cîl eden bir çâre-i îş
ü nûş keşfeder. Miyân-ı ahbâbda evvelâ sırtındaki samur
kürkü, sâniyen belindeki “Prior” saati, şal kuşağı, sâlisen
Hind zertârîsi  kaftânı, pembezâr gömleği. Zer-endûde başlı
uçkuru, nihâyet hilâlî dona kadar hepsini birer birer satar. O
hâlet-i üryânî ile sermest ve rüsvâ olarak mahbûbesinin a-
gūş-i nâzına atılarak teslîm-i rûh eder.
Buna Satar Ali ıtlâkının sebebi: Çünkü içlerinden biri
“dellâl” rolünü alarak: Ali Bey üzerindeki libâsı birer birer
çıkardıkça dellâl: “Satar Ali kürkünü satar Ali kaftânını!..
Satar Ali şalını”, diye yâd u ta’dâd etmesidir.
§
İşte bizim de şimdiki hâlimiz tamamıyla bu Satar Ali
Oyunu’na benzemektedir. Meb’ûsân-ı millet, Maliye Nâzı-
rı’nı evvelki devre-i ictimâiyyenin nihâyetinde bazı çiftlikler
ve işe yaramayan zırhlılar ve kâr-ı kadîm tunç ve bakır
toplar gibi şeyler dolayısıyla terhîs etmiş idi. Bu terhîs tabîî
usûl-i meşrûtiyyete tevfîk-i muâmele maksadıyla, yani işe
bir şekl-i kānûniyyet vermek içindi. Fakat onun zımnında
bir de mes’ûliyet tahmîl etmiş idi. Bu mes’ûliyet ise satılma-
sına müsâade ettiği şeyleri değeriyle satmak ve her sûretle
nef’-i hazîneyi gözetmek ve bir ihtiyâc-ı mübrem olmadıkça
bunları satılığa çıkarıp da yok bahâsına verecek kadar tenzîl
etmemek ve husûsen ve husûsâ erbâb-ı hatkârın dâm-ı
tezvîr ve iğfâline düşmemek kuyûdunu mutazammın olmak
lâzım gelirdi.
Maliye Nâzırı ise küçük büyük on beş yirmi kıt’a süfün-i
ahenîni, fakat bin liraya sattı. Alan bezirgânın sökmek
masrafını çıkardıktan sonra yüzde yüz kâr ettiği te’mînen
rivâyet edilmektedir. Hatta aynı elimizde bulunan torpido
geçerlerden birinin makine kısmını bin liraya sattığını
söylüyorlar.
Toplarda da böyle alel-acele muâmele-i bey’iyyeye mü-
bâşeret edildiğinden me’mûl olan istifâde hâsıl olamadı.
Az kaldı, İzmit’teki aba fabrikası da bin liraya satıla-
cak idi. Eğer hamiyet-i mücesseme ve hâmî-i meşrûtiyyet
olan Mahmud Şevket Paşa’nın teyakkuzu mâni’ olmasa idi.
Bu fabrika şimdi Almanyalı bir bezirgânın, fakat doksan bin
lira fazla bir bedel ile taht-ı tasarrufuna geçecekti. Çünkü
Maliye Nâzırı’nı erbâb-ı fetânet ve kiyâsetten olan bazı hem-
şehrîleri iğfâl etmiş ve fabrikanın on bin liradan ziyâde et-
meyeceğine ve durdukça devlete ziyânı mûcib olacağına ik-
nâ eylemişti. Bir taraftan da Alman bezirgânla bin liraya
pazarlığa girmişti.
§
İkinci bir safha-i bey’ ü şirâyı da ma’hûd Necîb Asfer
projesi teşkîl eyliyordu! Bu ne vâsi’ âmâle cilve-gâh idi. Le-
hü’l-hamd mes’ele henüz hâl-i ibtidâîde iken Tasvîr-i Efkâr 
tarafından istihbâr olunarak hükûmeti îkāz etti. Muâmelenin
şeklini değiştirdi. Nihâyet şimdiki halde hâb-ı imhâle yatır-
maya muvaffak oldu. Fakat imhâlin vakt-i merhûn gözet-
mek gibi tarz-ı ihmâlde bir nevi’ iğfâl olduğuna ihtimal ve-
renler varsa da buna cür’et edecek kadar menfaat-ı zâtiyye
bahâdırları bulunamayacağına da i’timâdımız ber-kemâldir.
Çünkü Cezîretü’l-Arab’ın el-yevm bulunduğu hâl-i iğtişâştan
istidlâl olunduğuna göre bu projenin tatbîkı intâc-ı ihtilâl e-
decektir.
Devletin ise her gün bir türlü ihtilâl ile uğraşacak vakti
olsa da bu hallerin tevâlî ve devamı bî-şübhe mülkün iz-
mihlâline müncer olacaktır.
§
Şimdi de Taksîm Kışlası’yla Meydanı’nı satmaya nöbet
geldi! Ne garip hâl! Dünyanın her tarafındaki pâyitahtlar,
büyük şehirler daima vâsi’ meydanlar teşkîl etmek, memle-
ketin manzarasını taltîf ile beraber hıfz-ı sıhhate hizmet eyle-
mek yolunda milyonlar sarfederken, biz eslâfın yâdigâr-i
himmeti olan meydanlarımızı satmaya kalkışıyoruz. Bir ta-
raftan da şehri tezyîn etmediğinden, edemediğinden tuttura-
rak, Şehr-Emâneti’ni devâir-i belediyyeyi ithâmda bulunu-
yoruz.
Acaba böyle elde mevcûd ve her türlü tezyîn ve istifâ-
deye müsâid olan muâmele-i ferâgiyyesinin ferdâsında li-
îcabin istirdâdı lâzım gelse bir milyon liradan aşağı alınması
kābil olmayacağı muhakkak bulunan bu meydân-ı mü-
himmi (maa kışla) bin liraya satacak, yani Satar Ali
Oyunu’nu tanzîr edecek kadar hükûmet paraya muhtaç mı-
dır?
Nâmûs-ı millet ve memleket nâmına kasem ederiz ki de-
ğildir!
Hele Taksîm Kışlası!.. Evet hele Taksîm Kışlası! İşte bu
kışla Nizâm-ı Cedîd’in mûcid-i münferidi ve bu ictihâdının
âkıbet mağdûr ve şehîdi olan Selîm-i Sâlis’in Üsküdar’da
ile’l-ebed sengîn bir medâr-ı tezkârı bulunan Selimiye Kış-
lası kadr ü şerefindedir.
Evvelâ amm-i şehîdinin başlayıp itmâm edemediği ve
hatta o yüzden itmâm-ı hayât ettiği, Nizâm-ı Cedîd’in ikinci
sâî ve muvaffakı olan Mahmûd-ı Sânî’nin askerliği temsîl
ettirdiği birinci kışlasıdır ki bu devlet-i muazzama ile ile’l-
ebed bekāsını nâmûs ve haysiyet-i askeriyye kâfil olmak
lâzım gelir. İndinde askerlik kadar bir ni’met-i ulviyye mu-
tasavver olmadığına tamamiyle emin olduğumuz Mahmud
Şevket Paşa hazretleri müessis-i Nizâm-ı Cedîd olan bir pâ-
dişahın nişâne-i zaferini –ki her seng-i divârı fikr-i askerînin
tahaccür etmiş bir timsâl-i iftihârıdır– sattırmaya nasıl muvâ-
fakat edebiliyor?
Bâ-husûs bu kışlanın müessisi o pâdişâh-ı âlî-câh ol-
makla beraber bânîsi ehâddan mütemevvil bir sâhib-i
hamiyyettir ki hiçbir cebr ü şiddete hiçbir havf u ukūbete
karşı fidye-i necât maksadıyla değil, mücerred Yeniçeriliği
ilgā ile devletin necâtına sebep olduğu için tahdîs-i ni’met
olarak kesesinden inşâ ve pâdişâhına ihdâ eylemiştir.
Bu zât ise Tekfûr Dağı A’yânı olan merhûm Çelebi A-
ğa’dır. Hatta binayı yaptırırken çalışanlara medâr-ı şevk ol-
mak için rençberlerle beraber taş taşır, harç alıştırırdı.
Seksen yaşında böyle bir pîr-i hamiyyet-semîrin şük-
râne-i zafer sûretinde olan bu takdimesini satmak, nâmûs-ı
askerîyi satmakla beraber değil midir?
Hudâ’ya kasem ederiz ki buna hamiyet-i Osmâniyye
mesâğ veremez.
§
İşitildiğine göre şimdiye kadar pazarlığında uyuşula-
mayan bu alışverişi bu gibi muâmelâtta kemâl-i rüsûh ile
meşhur olan bir zâtın ekâbir-i me’mûrînimiz nezdindeki de-
lâleti, netîce-i sâlimeye iktirân ettirmiştir. Halbuki henüz me-
sâfe-i ferâğ inkıtâ’-pezîr olmamıştır. “Sâlim” addedilen ve-
sâtet “rahm-i mâderde itmâm-ı hayât eden” cenîn-i sâkıt gi-
bi cehd ü sa’y edenlerin hayf u hüsrânıyla neticelenmek
muhakkaktır.
İ’tikādımızca Hürriyet-i Ebediyye tepesindeki monüman
muhâfaza-i meşrûtiyyet yolunda fedâ-yı cân eden şühedâ-yı
hürriyyetin nasıl kıymetdâr bir medâr-ı tezkârı ise Taksim
Topçu Kışlası dahi askerliğin bâis-i şeref ve iftihârı olmakta
o kıymet ve meziyeti hâiz ve çünkü ikincisi seyf-i celâdetin
a’mâliyle te’mîn-i meşrûtiyet ve meşveret edenlerin tebcîl-i
nâmları için ik’âd olunmuş olduğu halde, birincisi seyf-i sat-
vetin tedâfüî ve tecâvüzî kudret-i kāhırânesini temsîl için
icâd edilmiş bulunduğudan şeref ve rif’atçe ikinciye mukad-
dem denilse câizdir.
Târîh-i askerîmizi şekliyle, cismiyle, şanıyla, şerefiyle en-
zâr-ı ahlâfa îsâl etmek şânından olan böyle bir binâ-yı mu-
azzamı beş on altın hâtırıyçün satan milletin ne şân u şerefi
kalır, ne haysiyet ü nâmûsu!
Veyl o kavme ki beş on günlük medâr-ı zindegânî istih-
sâli için ecdâdının yâdigâr-ı azametini fedâ edecek kadar
haysiyet-nâ-şinâs ola.
Tasvîr-i Efkâr
* * *
Bundan üç dört gün evvel Tasvîr-i Efkâr gazetesinde
Taksim Kışla ve Ta’lîmhânesi’nin Maliye Nezâreti’nce satıl-
mak üzere bulunduğuna dâir bir makāle vardı. Makālede
hükûmetin böyle her malı satıp elden çıkarmak yolunda bir
meslek tutmasına esef izhâr ediliyor. Hükûmetin hâli gāfil
mîrâs-yedilere teşbîh olunuyor, bu yolda birçok lakırdılar-
dan sonra hükûmetin şu hareketine karşı sükût eden ga-
zetelere de ta’rîz olunarak bu sükût bir menfaat-i zâtiyyeye
hamledilmek isteniyordu. Tasvîr-i Efkâr ’ın seng-i ta’rîzine
uğrayan gazetelerin hiçbiri bu sözlere aldırmadı. Tasvîr-i Ef-
kâr için bu yolda neşriyât tabîî görülüyordu.
Maamâfîh Tasvîr-i Efkâr , bu makālesine bir ehemmiyet-
i mahsûsa atfetmiş olmalıdır ki bilhassa o nüshayı bazı
zevâta, meb’ûslara gönderdi. Bu sırada taşralara da irsâl
etmiş olacak çünkü dün Edremit’ten şu telgrafı aldık:
On beş kelime cevaplıdır
Dersâadet’te Tanin Müdîri Câhid Beyefendi’ye
Tasvîr-i Efkâr ’ın numaralı baş makālesi gözbebe-
ğimiz Maliye Nâzırı’na alenen ve zîrindeki tasvîrât-ı mühim-
me-i müstehcene vatanın müdâfii, milletin tercümanı olan
sevgili Tanin imize zımnen müftereyâttır. Müteessiriz. Tees-
sürâtımızın ref’i galeyânımızın teskîni için hakīkatin izâhına
muntazırız efendim.
Bu telgrafnâme sineğin küçük ve ehemmiyetsiz de olsa
mide bulandırabileceği hakkındaki sözleri bizim nazarımızda
tekrar isbât etti. Şu zâtların telgraflarına husûsî sûrette cevap
vermek kābil idi. Fakat Edremit’te hâsıl olan sû’-i te’sîrin
Tasvîr-i Efkâr’ ı ve sahibini bilmeyenler nezdinde başka ta-
raflarda da hâsıl olabileceğini düşündüğümüzden mes’eleyi
alenen efkâr-ı umûmiyye muvâcehesinde şerh ü îzâh etmeyi
menfaat-i umûmiyye-i memlekete daha muvâfık bulduk.
Taksim Kışlası ve Ta’lîmhânesi’nin satılığa çıkarılması
hakkındaki i’tirâzın bugün der-miyân edilmesine karşı izhâr-
ı hayretten başka yapacak bir şey yoktur. Bu i’tirâz başka
bir gazeteden sâdır olsa idi bu kadar garip gelmezdi. Fakat
sahibinin aynı zamanda meb’ûs da olması bütün bütün mû-
cib-i hayret oluyor. Çünkü o meb’ûs-i muhterem bu sözleri
Meclis-i Meb’ûsân’da cihet-i askeriyyeye âid olup bil-müzâ-
yede tedrîcen fürûhtu mukarrer olan emlâk, arâzî, ebniye ve
arsalar için re’y verdiği sırada söylemek iktizâ ederdi.
senesi fevkalâde bütçesi açılıp da tedkīk edilecek
olursa görülür ki hükûmet kuvve-i askeriyyemizi memleketin
şân u şerefinin îcâbâtı derecesine çıkarmak için birtakım
mesârif-i fevka’l-âde-i askeriyyeye lüzum hissetmiştir. Âdî
bütçenin fevkınde tanzîm edilen bu fevkalâde bütçe için de
fevkalâde vâridât bulmuştur. İşte bu fevkalâde vâridât ara-
sında Harbiye Nezâreti’ne âid olup da satılacak emlâk, arâzî
ve arsalarla Hazîne-i Hâssa’dan cihet-i mâliyyeye devrolu-
nan çiflikler dahi dâhildir.
Tasvîr-i Efkâr ’ın bugün muâheze etmek istediği Maliye
Nâzırı o zaman kabineye dâhil değildi. O zamanki kabine
memleketin selâmeti nâmına böyle düşünmüş ve fevkalâde
mesârif-i askeriyye için böyle fevkalâde vâridât aramıştı.
Hatta şâyân-ı dikkattir ki o zaman hükûmet bütün bu satı-
lacak emlâk, arâzî, ebniye ve çiftlikler için yalnız altı yüz bin
lira tahmîn etmişti. O zaman bütçe komisyonu mazbata mu-
harriri olan şimdiki Maliye Nâzırı Câvid Bey bu kadar em-
lâkin altı yüz bin liraya satılması câiz olamayacağını söyle-
yerek bu altı yüz bin lirayı dokuz yüz bin liraya çıkartmıştı.
Câvid Bey nezârete geçtiği zaman bir emr-i mukarrer
karşısında bulunuyordu. Hükûmet de Taksim Kışlası ve Ta’-
lîmhânesi gibi kıymetdâr bina ve arsanın şehir dâhilinde bu-
lunmasında hiçbir hikmet mutasavver olmadığından bun-
ların fürûhtuyla kışlanın şehir hâricine çıkarılması mûcib-i
muhsenât olacağını düşünmüştü. Binâenaleyh kabul edilen
senesi Fevkalâde Bütçe Kānûnu mûcebince hükûmet
bu emlâki satmaya me’zûn değil mecbûrdur. Bundan hâsıl
olacak paranın yeri vardır ve muayyendir. Asker için sipariş
verilmiş, masraf edilmiştir. Bu masraf ne ile kapanacak? Bit-
tabi’ vâridât hânesindeki paralarla.
Şu izahâttan anlaşılır ki Taksim Ta’lîmhânesi ve Kışlası
niçin satılıyor? demek hele bir meb’ûs için gayr-ı kābil-i afv
bir eser-i gaflettir. Bu meb’ûs aynı zamanda bir de gazeteci
olur ve künhüne muttali’ olması îcab eden mes’eleyi böyle
tahrîf ederse artık ne deneceğinin ta’yînini kāri’lerimize
bırakırız.
Maliye Nâzırı bu kışla ve arsayı satıyor, çünkü kānûn
mûcebince bu sûretle hareket etmeye mecbûrdur. Satılmaz-
sa mes’ûldür.
İşte bu mecbûriyet dolayısıyladır ki Câvid Bey nezârete
gelince bütçe ahkâmını icrâya başlayarak kışla ile Ta’lîm-
hâne’nin satılık olduğunu tâlib olanların Maliye’ye mürâcaat
etmelerini i’lân etti. Bazı tâlibler mürâcaat ettiler. Teklifleri
muvâfık görülmedi. Müzâyede tecdîd ve temdîd edildi nihâ-
yet en muvâfık teklifte bulunan Hey’et-i Mâliyye ile i’tilâf
husûle geldi. Birkaç güne kadar da ferâğ icrâ edilmek üzere
olduğunu haber alıyoruz.
Gizli kapaklı muâmele yapıldığı, kimseye haber verilme-
diği, müzâyede icrâ olunmadığı yolundaki iddia ve telkīnât
da tezvîr ve iftirâdan başka bir şey değildir. Çünkü kışla ile
arsanın satılık olduğu fevkalâde bütçesinden beri i’lân
edilmiştir. Cümlenin ma’lûmudur. Bir i’lân üzerine tâlib zu-
hûru için kaç sene beklenir?
Mes’elenin hakīkatini bu sûretle anlattıktan sonra şimdi
de kararlaşan fürûht şerâitini îzah edelim.
Satılan yerlerin mesâha-i sathiyyesi yüz elli iki bin metre
murabba’ıdır. Bunun elli iki bin metre murabba’ı yol, bahçe
ve meydan olmak üzere ifrâz edileceğinden şirkete
yüz bin metre murabba’ı arsa kalacaktır. Hükûmet bunları
üst üste beher metre murabba’ı dört liradan fürûht ediyor.
Fakat şirket yol ve kaldırım yapmak, bahçe te’sîs etmek için
yüz bin lira masraf ihtiyârıyla taahhüd ettiğinden hakīkat-i
halde bir metre murabba’ını beş liraya almış demek oluyor.
Şirket bu arsayı alınca yolları, meydanları ve bahçeleri
yaptıktan sonra dört, beş yüz bin lira sarfıyla binalar vücûda
getirecek, oralara şeref vererek tâlib olanlara arsalar sata-
caktır. Hükûmet arsayı sûret-i kat’iyyede şirkete satıp para-
sını alarak işin içinden çekilmekten ise şirketin melhûz olan
menfaatine iştirâk etmeyi düşünmüş ve dört yüz bin liranın
yüz bin lirasını hisse senedi şeklinde almayı münâsib gör-
müştür. Bu iş için sekiz yüz bin lira sermaye ile bir şirket
teşekkül edeceğinden hükûmet şirketin kârına sekizde bir
nisbetinde ortak demek oluyor. Hisse senedâtının fiyâtı
terakkī ederse bu yüzden de ayrıca bir kâr husûle geleceği
tabîîdir.
Taksim Kışlası da bu arsa içinde dâhil ise de diğer bir
kışla yapılıncaya kadar yani iki sene hükûmet kışlayı kulla-
nacak ve bundan dolayı kira vermeyecektir. Şirket ise arsa-
nın ferâğ harcını, arâzî vergisini vereceği gibi inşa edeceği
dört beş yüz bin liralık emlâkin de vergisini ayrıca te’diye
edecektir.
Demek oluyor ki hükûmet peşin olarak üç yüz bin lira
alıyor. Yüz bin liralık hisse senedi ahz ediyor. Bu sûretle
kârın sekizde birine iştirâk ediyor. Aynı zamanda dört beş
yüz bin liralık emlâk inşasına sebep olarak bu emlâkten
vergi alınmasını da te’mîn eyliyor. Memlekette emsâli
olmayan muntazam mükemmel caddeler ve mahalleler
teşkîl ediyor. Yalnız satılan yerin değil etrâfının da kıymetini
şerefini artırıyor.
Eğer Tasvîr-i Efkâr satılan bedelini ucuz görüp de daha
fazla veriyorsa henüz vakittir, buyursun.
Tanin
* * *
- Görülüyor ki Tanin refîk-ı muhteremimizin en kuvvet-
li delil ve müstenedi mesârif-i fevka’l-âde-i askeriyyeye te-
kābül etmek üzere cihet-i askeriyyeye âid olup bil-müzâ-
yede tedrîcen fürûhtu mukarrer olan emlâk, arâzî, ebniye ve
arsaların muâmele-i bey’iyyelerini icrâya Mâliye Nâzırı’nın
me’zûniyetine dâir olan madde-i kānûniyyedir. Biz bu mad-
dede ehemmiyeti sâir arsa ve ebniye efrâdıyla makīs olma-
yan Taksim Kışla ve Ta’lîmhânesi hakkında sarâhat-i mah-
sûsa tahattur etmiyoruz. Mahall-i ictihâd olmak dolayısıyla
nezâret için me’zûniyetin buna da teşmîli mes’elesini cây-ı
te’emmül buluyoruz.
- Me’zûniyet-i vâkıa böyle bir mürâcaattan muğnî gö-
rülse veya kānûnda sarâhaten bu Kışla ve Ta’lîmhâne’nin
bey’ine me’zûniyet bulunsa bile işbu müsâade Beytülmâl’e
âidiyeti derkâr olan emvâl-i mezkûrenin gabn-i fâhiş ile
ferâğı ruhsatını tazammun etmez. Binâenaleyh bedel-i misil-
den dûn bir meblağ mukābilinde ferâğ iznin te’mîn eylediği
salâhiyetten hâric kalır.
- Hatta gabn-i fâhişle Mâliye Nâzırı’nın me’mûriyeti
farz olunsa bile vücûda getireceği akid lüzûm-ı kānûnu ifâde
etmez. Zîrâ hükûmete âid emvâlde maslahattan ârî tasarru-
fâtı icrâya Zât-ı Şâhâne salâhiyetdâr olamadığı gibi meşrûtî
şekilde hükûmetimizin bir hükûmet-i İslâmiyye olmasına gö-
re meclis de muktedir olamaz. Gerek hükümdarın ve gerek
meclisin tasarrufâtı maslahata menût olup muâmele-i mer-
viyyede ise maslahatın fikdânı bedâheten sâbittir. Binâena-
leyh ferâğ bedel-i misilden dûn bulundukça Beytülmâl için
hakk-ı da’vâ mahfûzdur.
- Meclis-i Umûmî mukarrerâtının te’hîr-i infāzında Mâ-
liye Nâzırı’nın havf-ı mes’ûliyyet dolayısıyla imkân göreme-
mekte olduğu iddiası doğru olamaz. Şimdiye kadar ahvâl-i
mümâsilede böyle bir mecbûriyet ve mes’ûliyetten bahs-
olunmamıştır. Nitekim Meclis-i Umûmî’den geçmiş ve irâde-
si istihsâl olunarak kānûniyet iktisâb etmek sûretiyle me’mû-
ru olan nâzır için lâzımü’t-tenfîz bir şekil almış olan İspirto
Kānûnunu mevki’-i tatbîka bir an evvel vaz’da böyle bir
mecbûriyet hissedilmemiştir.
- İhtiyâcât-ı askeriyyemizi berây-ı telâfî mâmeleki elden
çıkarmak lâzım geliyorsa Beytülmâl için müzâyaka hâli te-
cellî etmiş olacağından yapılacak şey ferâğı bedel-i misil ile
icrâdan ibârettir. Halbuki verilen meblağın bedel-i misilden
pek ziyâde dûn bulunduğunu Tanin refîkımız de îmâ ediyor.
- Zarûretimiz her ne mukābilinde olursa olsun mev-
cûdumuzun elden çıkarılmasını iltizâm eder bir dereceyi
bulmuş ise yani iktisâden bu derekelere kadar sukūt etmiş
isek hâlimize teessüf etmekten vah yazık bu millete demek-
ten başka yapılacak bir şey, kalmamış oluyor. Şu halde ya-
rın müzedeki âsârı öbür gün Hazîne-i Hümâyûn muhtevi-
yâtını da elden çıkarmaya hazırlanmalıyız.
- Netîce-i müzâyedede bedel-i misil ile tâlib zuhûr et-
memiş olması noksan bedel ile ferâğ için salâhiyet bahşeder
bir özür telakkīsine ahkâm-ı kānûniyyemiz mâni’dir.
- Hükûmetin tahmîn-i mücerredi medâr-ı istinâd ola-
maz. Zîrâ tahmînin de lâzımü’l-ittibâ’ usûl-i şer’î ve kānûnîsi
vardır. Nitekim tahmîn-i mücerred üzerine Meclis’te müzâ-
kere cereyân eder iken henüz vazîfe-i nezâreti deruhte et-
memiş olan Câvid Beyefendi’nin delâletiyle böyle bir tah-
mîn ile tekayyüd edilmemiş olduğunu refîk-ı muhteremimiz
dahi bil-istitrâd beyân ediyor.
- Mecbûriyet-i ferâğın birkaç sene mukaddem ittihâz
olunan karar ile vücûda gelmiş olması hasebiyle kat’iyet ifâ-
de edeceği mütâlaası da şâyân-ı kabûl görülemez. Zîrâ hu-
kūk ve menâfi’-i âmmeyi muhil ve maslahattan ârî hiçbir
karar emr-i vâki’ teşkîl etmez. Âmmeye âid bir zararın ka-
dîm olsa bile izâlesine gayret lâzım geleceği ahkâm-ı esâ-
siyyemizdendir.
-Kışlanın şehir hâricine çıkarılması mûcib-i muhsenât
olacağı keyfiyetinin mâl-i mîrînin noksan bedel mukābilinde
ferâğı için bir özür teşkîl etmesi pek garip bir mütâlaadır.
Bizim bildiğimiz böyle bir hal vukūunda hâricde kışla tedâ-
rik edilir ve bedel-i müzâyede bedel-i misil râddesine vâsıl
oluncaya kadar müzâyedeye devam olunur. Buna karşı (tâ-
lib zuhûru için kaç sene beklenir) i’tirâz-ı mütehakkimâne-
sini irâd etmek ahkâm-ı asliyye-i kānûniyyemizi istihfâf olur
ki şâyân-ı tecvîz görülmemelidir.
- Gabn-i fâhişe mukārin bulunan şu muâmele bir
hükm-i kānûnî ifâde edemeyeceği cihetle hakk-ı hükûmetin
mebî’den veya mefrûğdan inkıtâını müstelzim olmaz.
Şüphesiz ki bu hak daima aranacak, ta’kīb olunacak ve bir
ecnebî şirkete devir hâlinde de mes’ele-i siyâsiyye şeklini
alacak ve daha doğrusu millet için dâimî bir üzüntü ve
müz’ic bir çıbanbaşı olacaktır. İşte buralarını nazara alır,
topların, sefâin-i atîkanın fürûhtu muâmelesinin netâicinden
ibret-bîn olarak şu meslek-i izâ’aya bir nihâyet verirsek
memlekete hiç olmaz ise bu sûretle bir hizmet îfâsına mu-
vaffak oluruz. Yoksa böyle mevcûdumuzu bedel-i misilden
dûn olarak elden çıkardıktan ve her zaman için elemini his-
sedeceğimiz zâyiâta kendimizi uğrattıktan sonra ferâğda ka-
bul ettirdiğimiz şartlar böyle istifâdelidir, şöyle nâfidir diye-
rek asel-i hitân ile kendi kendimizi avutmaya kalkışır isek
pek acı bir istihzâ-yı tâli’e mazhariyetle gülünç vaziyette ka-
lırız.

Bugün memleket ittihâd ile terakkī edecek, buna hepi-
miz kāniiz. Hep gördüğümüz terakkıyâtı büyük büyük itti-
hâdlar, şirketler vücûda getiriyor.
İstirdâd-ı meşrûtiyyetten sonra memleketimizde birçok
ittihâdlar, cem’iyetler vücûda geldi. Bunların bazısı memle-
kete birçok hizmetler görüyor.
Ahîren haber aldığımıza göre Manastır Dârülmuallimîn
talebeleri ve mezunları bir cem’iyet vücûda getirmişlerdir.
Bu cem’iyet hakkında fazla temdîhâtta bulunmayarak yapa-
cağı işler hakkında lâzım gelen ma’lûmâtı verelim:
Dârülmuallimîn mezunları ve müdâvimleri arasında râ-
bıta-i meveddet ve uhuvvetin te’sîsi; mektebi ikmâl eden-
lerin ve mektebe devam edenlerin her türlü ihtiyâcât-ı ma’-
neviyyelerine yardım ve muâvenet eylemek, hayvânât-ı eh-
liyyeye şefkatle muâmele etmek ve etmeye teşvîk eylemek,
zirâat âleminde mühim hizmetler gören kuşlar ve hayvânât-ı
sâireyi teleften vikāye ve zirâate muzır olanları mahvey-
lemek; kuşlarla en çok münâsebette bulunan küçükler oldu-
ğu cihetle a’zâ-yı cem’iyyet daima küçük mektep talebeleri
ile münâsebette bulunarak vesâyâ-yı lâzıma vermek, mem-
leketi pek çok menfaati olan ağaçları telef edenleri bu hal-
den vazgeçirmek için vesâit-i münâsibeye mürâcaat eyle-
mek ve kābil olduğu kadar her sene ağaç gars etmek ve kü-
çük talebelere gars ettirmek ve talebe ormanları vücûda ge-
tirmek, cem’iyete dâhil olan köy muallimleri ve köye giden
Dârülmuallimîn talebeleri umûmiyetle ahâliye yeni usûl
zirâati ve âlât ve edevât-ı cedîdeyi ve ziyâde para kazan-
dıracak usûl-i zirâati tavsiye etmek ve ahâliye sohbetler ve
konferanslar vermek; terbiye-i bedeniyye esaslarını bütün
mekteplerimize kabul ettirecek esbâba tevessül ve genç mu-
allimlere daima buna teşvîk edici teşebbüsâtta bulunmak ve
riyâzât-ı bedeniyyenin hepsini kabul ve icrâ ve Dârülmu-
allimîn dâhilinde bir oyun koleksiyonu vücûda getirmeye
sa’y eylemek; Dârülmuallimîn’de ve gerek umûm mekâtib-i
ibtidâiyyede vesâit-i tedrîsiyyenin ikmâline ve mektep mü-
zeleri teşkîline himmet bu sâyede yeni usûl-i terbiyye vesâ-
itini itmâm eylemek; Dârülmuallimîn dâhilinde cümleye kü-
şâde mükemmel bir kütüphâne vücûda getirmeye gayret ve
tevessül eylemektir.
Bu cem’iyet-i terbiyeviyye ve zirâiyyenin Dârülmualli-
mîn talebe ve mezunları ve Dârülmuallimîn’den mezun ol-
mayıp a’zâdan iki zâtın tavsiyesiyle diğer muallimîn dahi
a’zâsı olabilirler. Bil-cümle erbâb-ı maârif ve hamiyet dahi
cem’iyetin a’zâ-yı fahriyyesinden olabilir.
Cem’iyetin riyâset-i fahriyyesi Manastır Vâlisi Reşid Pa-
şa hazretleri ve Manastır Maârif Müdîri Zekeriya Zihni Beye-
fendi tarafından kabul buyurulmuştur.
Cem’iyetin bir hey’et-i idâresi vardır. Re’y-i âm usûlü ile
vukū’ bulan intihâbda riyâsete dâr-ı mezkûr muallimlerin-
den Osman Ferid Bey ve talebeden Süleyman, Sabri, Ha-
san Sâlim ve Abdülkerim Efendiler a’zâlığa intihâb edilmiş-
lerdir. A’zâdan birisi muhâbere me’mûru, diğeri idare me’-
mûrudur.
Cem’iyetin daha şimdiden iki yüz a’zâsı vardır. Manastır
civarında mükemmel bir orman yetiştirilmeye teşebbüs edil-
miş ve birçok mevâki’den muâvenet görülmüştür.
Cem’iyet şu vechile îfâ-yı vezâif edecektir. Köylerde, ka-
sabalarda bulunan ibtidâî muallimleri merkez ile daima mu-
hâbere ederler. Merkez-i idârenin bilmesi lâzım gelen teced-
düdât-ı terbiyeviyye ve zirâiyyeyi bu vechile öğrenir ve iste-
dikleri kitap, tohum, kimyevî gübre, âlât ve edevât siparişi
verebilirler. Köylerde kasabalarda gerek talebelerle ve gerek
münferid gezilirken tesâdüf edilen taş, toprak, maden, ağaç,
orman mahsûlü, hubûbât, haşerât, hayvanât, çiçek, ot,
müstehâse, âsâr-ı medeniyye numûne koleksiyonlardan
münâsib mikdârını vesâit-i münâsibe ile merkeze gönde-
rirler.
Cem’iyet merkezi îcab eylediği zaman tatbîk ve kabul
edilen en son mekâtib-i ibtidâiyye usûllerini hâricdeki mes-
lekdaşlarına risâleler, beyânnâmeler veyahud cerâid ile bil-
direceği gibi, topladığı numûne ve koleksiyonlardan ne
kadarını hıfz ve ne kadarını mekâtib-i ibtidâiyye müze ve
numûnehânelerine yolladığını ve hangi köy mualliminin
zirâate dâir çok ve müfîd konferans verdiğini ve ne kadar
âlât ve edevât ve tohum ve sun’î gübre celb ettiğini aynı
vesâit ile i’lân eder.
Her sene nihâyeti vukū’ bulan bir ictimâ’-i umûmîde –ki
Temmuz ibtidâsıdadır– cem’iyet bütün a’zâsını merkeze da’-
vet eder, o gün bir sene zarfında görülen işleri mutazammın
rapor kırâat edilir. Herkes fikrini beyân eder. Bu ictimâda
bulunmayan a’zâya da ictimâ’-ı umûmî müzâkerât ve netâ-
ici bildirilir. Aynı günde hey’et-i idâre intihâbâtı da icrâ edi-
lir. Cem’iyetin maksadına nazaran iyi hizmetler yapanlara
mükâfâtlar verilir.
Her arzu eden cem’iyetin bir nizâmnâmesini bir mektup
veya kart ile âtîdeki adresten talep edebilir:
(Manastır Dârülmuallimîn Talebe Cem’iyeti Riyâseti’ne)
* * *
Makām-ı Celîl-i Meşîhat-penâhî’den:
“Her emr-i meşrû’ ve ma’kūlü îfâ etmek ve her türlü fe-
nalıktan mücânebet eylemek üzere yek-diğerinize muâvenet
ediniz” meâlinde olan (

اونواعت

    
 ilh.) emr-i celîl-i Kur’ânîsi’ne
ittibâ’ dinen lâzım olduğu gibi tab’an da lâzımdır. Yani böy-
le bir emr-i celîl-i Kur’ânî’nin şeref-nâzil olduğundan kat’-ı
nazar edildiği takdîrde bile insanların birbirine muâvenete
şitâb etmeleri muktezâ-yı tab’-ı insânîdir.
Zîrâ; hayât-ı insâniyye ancak bu sûretle kāimdir. Çünkü
insanın esbâb-ı medeniyye ve levâzım-ı hayâtiyyesi o kadar
çoktur ki bir adamın bunları yalnız başına tedârik edebil-
mesi imkân hâricindedir. Ez-cümle giydiği elbisenin –ne ka-
dar sâde olursa olsun– vücûda gelmesi için binlerce kim-
selerin sarf-ı mesâî eylemelerine ve yekdiğerine muâvenet
etmelerine mütevakkıftır. Levâzım-ı sâire de buna makīstir.
Şu halde; ahvâl-i âdiyyede bile emr-i te’âvünün esbâb-ı
medeniyye-i insâniyye ve levâzım-ı hayât-ı beşeriyyeye üs-
sü’l-esâs olduğu bilâ-şek sâbittir.
Ahvâl-i fevka’l-âde zuhûrunda ise bu emr-i celîlin bir kat
daha kesb-i ehemiyyet ederek lâzım-ı mâhiyyet-i insâniyye
hükmünü alacağı beyândan müstağnîdir. Binâenaleyh
böyle bir hal vukūunda bütün insanların bu emr-i âlî-i dînî
ve cibillîye ittibâa behemehâl müsâraat etmeleri en mukad-
des bir hizmet-i dîniyye ve en büyük bir vazîfe-i insâniy-
yedir.
İşte biz de bugün böyle bir ahvâl-i fevka’l-âde karşısında
bulunuyoruz. O da şu sırada Türkistan’da serzede-i zuhûr
olan tezelzülât-ı arziyyeden yüzlerce kasaba ve kurânın ha-
râb olması ve bu yüzden nice insanların mahvolup gitmesi
ve binlerce ahâlî-i müslime ve gayr-ı müslimenin nafaka ve
süknâsız kalması ve bi-hikmetillâhi Teâlâ bu seneye kadar
emsâli nâdiren görülmüş olan şedâid-i şitâ’iyyenin de şu
felâket-i uzmâya inzimâm eylemiş bulunmasıdır.
Zavallı Türkistan ahâlisinin başlarına gelen bu felâket-i
uzmâyı işitip de müteessir olmayacak ve yüreğinde derin bir
acı hissetmeyecek ve bu bî-çârelerin muâvenetine şitâb ey-
lemeyecek bir sâhib-i vicdân tasavvur olunamaz ümîd-i ka-
vîsindeyiz. A’mâk-ı kalbimizden gelen şu ümîd-i kavî sâika-
sıyla bu felâket-zedegânın düçâr oldukları âlâm ve ıztırâbâtı
mümkün olduğu kadar izâleye medâr olmak ve bu sûretle
büyük bir vazîfe-i dîniyye ve insâniyye îfâsına mübâşeret
etmiş bulunmak için Dâire-i Meşîhat’te taht-ı riyâset-i âci-
zîde “Türkistan İâne Komisyonu” nâmıyla bir encümen teş-
kîl edilmiş ve bu bâbda îcab eden iâne biletlerinin tab’ını
dahi Tanin cerîde-i mu’teberesi sâhib-i imtiyâz ve ser-mu-
harriri ve İstanbul Meb’ûs-i Muhteremi Hüseyin Câhid
Beyefendi hasbe’l-hamiyye fahrî olarak deruhte eylemiştir.
Dârü’l-Hilâfeti’l-Aliyye’de olduğu gibi her vilâyet ve livâ
ve kazâda dahi nüvvâb-ı şer’in riyâsetleri tahtında birer iâne
komisyonu teşkîl edilecek ve biletlerden mikdâr-ı kâfîsi Mer-
kez-i Hilâfet’te iâneye iştirâk edecek ashâb-ı hamiyyete i’tâ
olunacak ve bir kısmı da taşralarda mârü’z-zikr teşekkül ey-
leyecek iâne komisyonlarına gönderilecektir.
Bütün dindaş ve vatandaşlarımızın sür’at-i mümkine ile
bu emr-i hayra iştirâklerinin taht-ı te’mîne alınması ve cem’
edilecek iâne akçesinin peyderpey Makām-ı Meşîhat’e irsâl
olunması lüzûmuna dâir bil-umûm nüvvâb-ı şer’-i şerîfe bâ-
telgraf teblîğāt-ı mukteziyye îfâ edilmiştir.
Bu teşebbüsât-ı hayriyyemizin bütün Osmanlılar tarafın-
dan kemâl-i şevk ile hüsn-i telakkī edileceğini ve i’tâ-yı i’â-
nâta şitâb olunacağını ümîd eder ve tevfîkāt-ı Samedâniy-
yesi’ne ve imdâd-ı rûhâniyyet-i Cenâb-ı Risâlet-penâhî’ye
mazhariyetimizi niyâz eylerim.

Şubatın birinci salı günü akşamı Direklerarası’nda Şark
Tiyatrosu’nda “Kırım Talebe Cem’iyeti” tarafından Türkis-
tan felâket-zedegânı menfaatine olarak bir konferans verildi.
Evvelden beri i’lân edegeldiğimiz vechile Sırâtımüstakīm 
risâlesi de inşâallah bu emr-i hayr için diğer bir konferans
vermeye hazırlanmaktadır.
Müsâmere-i mezkûreden Şark Tiyatrosu salonunun ta-
mamen dolmamış olduğunu kemâl-i esefle müşâhede ettik.
Böyle bir emr-i hayra, müsâmerede söz alan Hikmet cerî-
de-i İslâmiyyesi muharrir-i muktediri Hilmi Beyefendi’nin
pek muhık olarak ihtâr buyurdukları üzere yedi yüz bini
mütecâviz nüfûs-i İslâmiyyesi olan İstanbul’un daha ziyâde
tehâlükle iştirâki muntazardı. Bu intizârın boşuna çıkmasın-
dan mütehassıl âlâm ve teessürâtımızı Halîfe-i Zî-şân Efen-
dimiz hazretleri tarafından felâket-zedegân kardeşlerimize
bu vesile ile ihdâ buyurulmuş olan on bin kuruşun tebşîri,
pek çok tenkīs etti. Ümîd olunur ki müslüman kardeşlerimiz
sevgili Halife’lerinin gösterdiği yolu ta’kībde gecikmezler.
Müsâmerede sırasıyla Meclis-i Meb’ûsân a’zâsından
Mustafa Âsım Efendi, Dârülmuallimîn Müdîri Sâtı’ Beyefen-
di, gazetemiz muharrirlerinden Akçuraoğlu Yusuf Bey, mü-
şârün-ileyh Hilmi Bey, Muallim Vahyî Bey söz aldılar.
Hutbeler arasında hamiyet ve masûmiyetin timsâli olan
bir çocuğun kalpağıyla Gürcü asilzâdelerinden Hasan Ali
Bey’in velîahd-ı saltanat Yusuf İzzeddin Efendi hazretleri
tarafından ihdâ buyurulmuş kıymetdâr bir saati müzâye-
deye konarak yirmi beş lira kadar iâne toplandı.
Mustafa Âsım Efendi hazretlerinin sefâlet ve teâvüne dâ-
ir belîğ bir nutkundan sonra Sâtı’ Beyefendi gāyetle
istifâdeli medeniyet-i İslâmiyye’ye âid bir konferans vererek
kadîm âsâr-ı nefîse-i İslâmiyye’yi sinematoğrafla irâe etti.
Ekserimizin cehlimizden dolayı bilemediğimiz o cevâ-
hir-i san’atı görerek hissiyât-ı İslâmiyye ve muhabbet-i mil-
liyyemiz galeyâna geldi.
Sonra Akçuraoğlu Yusuf Beyefendi tarafından sûreti âtî-
deki nutuk irâd edildi.
Mûmâ-ileyhi müteâkıb Şehbender-zâde Hilmi Beyefen-
di teâvün ve tenâsura dâir cidden müessir bir hutbe ile ni-
hâyetinde Türklerin vahdet ve menşeini izhâr edip istikbâl-
den nevmîd olmamalarını teşvîk ve tergīb eyleyen Özde-
mir’in asıl ana lisanımızla yazılmış bir şiirini okudular.
Daha sonra muallim-i muhterem Vahyî Beyefendi tara-
fından ahlâk ve ictimâiyâta dâir nâfi’ bir konferans i’tâ edi-
lip bu müsâmere-i milliyye-i hayriyyeye nihâyet verildi.
Akçuraoğlu Yusuf Bey’in Nutku
Efendiler:
Asıl mevzû’-i bahsime girmeden akdem benden evvel
söz söyleyen hatîb-i muhteremin tasvîrini gösterdiği Kurtuba
Câmi’-i Şerîf-i Kebîri (Şimdi her ne kadar buna kilise de-
niliyorsa de benim nazarımda daima câmidir.) bir hatıramı
tecdîd etti; ki o bâbda bir söz söyleyip geçeceğim. Bundan
dört beş sene evvel Kurtuba’yı ziyâret ettiğim zaman o
câmi’-i kebîre girmiş ve kabartma İslâm yazıları arasında
kurşun kalemle muharrer bir âyet-i celîle okumuştum; âyet-i
celîle şu idi: Esteîzü-billâh (

مهسفناب      ام اوريغي يتح موقب ام ريغي ال هللا نا

      
)  Âyet-i kerîmeyi yazan zât tarihini de koymayı unut-
mamış olduğundan benden dört gün evvel Mağribî bir İs-
lâm kardeşimiz ziyâret etmiş.
Şimdi asıl mevzûuma geleyim: Türkistan zelzelesi vukūa
geleli bir buçuk ay oldu. Gündelik gazeteler garba âid bir
sürü lüzumsuz telgrafnâmeler arasında şehir isimleri yanlış
yazıldığı halde bu zelzeleye dâir gāyet muhtasar ve karışık
ma’lûmât verdiler. Bu gazetelerin hemen hiçbirisi felâket-ze-
de kıtanın müslüman ve Türklerle meskûn olduğunu izaha
lüzum görmediler. Zelzele hakkında mufassal ma’lûmât ve-
rip âfet-zedegânın müslüman ve Türk olduğunu ilk önce ih-
târ eden Karşıyakalı bir ecnebî gazetesi, Osmanischer Lloyd 
oldu. Söylemeye bile hâcet yoktur ki bu zavallı kardeşleri-
mize muâvenet ve yardımdan bahseden bir gündelik gazete
bulunmadı. Ancak vukūâtın haftasında çıkan usbûî bir müs-
lüman mecellesi bu garâbeti nazar-ı dikkate alıp gündelik
arkadaşlarını tenkīde lüzum görmüştür.
Filhakīka bir, iki sene evvel Messina zelzelesinden mu-
sâb olanlar fâidesine matbûât-ı Osmâniyye’de efkâr-ı umû-
miyye-i Osmâniyye’de, daha doğrusu İstanbul muhîtinde
teessür husûle gelmiş; yazılar yazılmış, hatta usbûî bir mizâh
gazetesi bir nüsha-i fevka’l-âde neşrine bile lüzum görmüş-
tür. Eğer hatıram yanılmıyorsa Meclis-i Meb’ûsân da o âfet-
zedelere küllî bir meblağla yardıma şitâbân olmuş idi.
Henüz zikrettiğim usbûî Cerîde-i İslâmiyye’nin hafif ten-
kīdi zâhiren en az umulan birkaç menba’dan iânâtı intâc et-
mişti. Beşiktaş’ın küçük bir mektebi, Dârüşşafaka talebesi,
Berlin’de tahsîl ile meşgūl zâbit kardeşlerimiz bil-fi’l iâneye
başlayarak bu emr-i hayra pîşdâr oldular.
Daha sonraları Makām-ı Meşîhat-i Ulyâ-yı İslâmiyye’de
bir iâne komisyonu açıldı. Meşîhat’in bu teşebbüsü şâyân-ı
tebcîldir. O makāma cidden lâyık bir hiss-i dînî-i uhuvveti
izhâr eder ve netâyic-i hayriyyesi ümîd olunur.
Bunu kemâl-i memnûniyyetle müşâhede ederiz; fakat
i’tirâf etmeliyiz ki şimdiye kadar İstanbul’un ehl-i kalemi, ga-
zetecileri, muharrirleri, üdebâ ve şuarâsı, hâsılı İstanbul
cem’iyetinin efkâr-ı münevvere ashâbı denilen kısmı bu iâ-
neye hemen hemen bîgâne kaldı. Messina felâket-zedeleri
için gösterilen âsâr-ı şefkat, Türkistan musâbîni hakkında
izhâr edilmedi. Bir derecede ki bugün şurada toplanan icti-
mâın bile müteşebbisleri Dârü’l-Hilâfeli müslüman kardeş-
lerimiz değil, Dârü’l-Hilâfe’de misafir Kırımlı Türk kardeşle-
rimizdir. Bu hamiyetli zâtlara tebrîk ve teşekkür ederim. Lâ-
kin Osmanlıların önayak olmuş olduklarını görselerdi, Tür-
kistanlı kardeşlerimiz daha çok sevinirlerdi.
Zâten efendiler bizim İstanbul efkâr-ı münevvere ashâbı
denilen takım öteden beri şarka ehemmiyet vermemekle
ma’rûftur. Yalnız şarkın mesâibine değil, şarkın bil-cümle
vekāyiine bîgâne kalmaktan hazzeder. Türkistan zelzelesinin
vukūu sıralarında Buhâra Emîri Abdülahad Han hazretleri
vefat etmişti. Müşârün-ileyh hakkında da gündeliklerimiz –
Sabah müstesnâ– birçok bî-lüzûm, bî-sûd telgraflar arasına
sıkışıp görünmez olmuş iki satırlık bir telgrafnâmeden başka
yazılacak bir söz bulamamışlardı; yahud bulmak lüzumunu
hissetmemişlerdi.
Buhâra neresi? Buhâra’nın hânı kimdi? Hayatında neler
yaptı? Buhârâ’nın âlem-i İslâm’da vaziyeti nedir? Tarihi na-
sıldır? Diğer memâlik-i İslâmiyye ile ne münâsebâtı vardır?..
Bunların izahına lüzum görmediler, bunların izahında fâide
bulmadılar. Halbuki yine muhterem Sırâtımüstakīm ’in mu-
hık bir tenkīdi vechile Monako Prensi, yahud Almanya’nın
bir sürü küçük hükûmetçiklerinden birinin taht-nişîni ölmüş
olsaydı matbûât-ı Osmâniyye belki haftalarca meşgūl olur,
resimli gazetelerimiz belki birkaç tasvîrinin Osmanlılara irâ-
esine lüzum görürdü.
Efendiler,
Şarka olan bu bîgâneliğin sebepleri acaba nelerdir? Be-
nim hatırıma şöyle birkaç sebep geliyor, doğru olup olma-
dığını siz düşününüz.
Evvelen: İstanbul efkâr-ı münevvere ashâbını yetiştiren
mekâtibde memâlik-i İslâmiyye ahvâline öteden beri lüzu-
mu kadar ehemmiyet verilmiyor. Alel-umûm matbû-
ât-ı Osmâniyye’de şark ahvâlinden bahis pek azdır. Devr-i
istibdâddan sarf-ı nazar şu son iki üç sene zarfında bile
meydana çıkan âsârın hemen hiçbirisinden şarka dâir ma’-
lûmât alınamaz. Bu o kadar garip, acınacak, hatta gülü-
necek bir şekil almıştır ki şimdi ismini hatırlayamadığım bir
müellifin resmen mekâtib-i i’dâdiyyede tedrîsi kabul olunan
Târîh-i Asr-ı Hâzırı’nda üç yüz şu kadar sahîfenin iki yü-
zünden fazlası sırf Fransa ahvâline hasredilmiş, mütebâkī
sahâyifinden çoğu Avrupa milel-i sâiresi ahvâlinden bahse-
derek ancak birkaç sahîfesi, o da Frenkler nokta-i naza-
rından, Devlet-i Osmâniyye’ye tahsîs edilmiştir. İran, Afgan,
Hindistan, Türkistan ahvâli asla yoktur. Târîh-i muâsırda a-
caba bunlara âid hiç nazar-ı dikkat-i Osmâniyye’yi câlib ve-
kāyi’ geçmemiş midir?
Sâniyen, efendiler, bizim efkâr-ı münevvere ashâbı, şim-
di matbûâtı ellerinde tutanlar şark ve âlem-i İslâmla meşgūl
olmaktan âdetâ utanırlar. Medenî Avrupa varken şark göz
atılmaya, düşünülmeye hiç değer mi? Sonra Allah esirgesin
bize Avrupalılar henüz Avrupalılaşmamış, barbarlıktan, ta-
assubdan kurtulamamış demezler mi? Hani şu hacdan gelir-
ken gördüğümüz uzun, pis, kokmuş elbiseli Asyalılarla nasıl
uğraşılır? Ama İtalyanlar, Messinalılar onlar başka! Taran-
tella oynarlar, traviataları var, bal maskeleri var!..
Sâlisen: Biz garbın gözüne girmek isteriz, garbın hüsn-i
teveccühünü kazanmak isteriz. Bir gazetecinin dediği gibi
Avrupa âile-i medeniyyesi içinde yer tutmak isteriz. Bunun
için garba yaranmalıyız, garba müdârâ etmeliyiz, hatta te-
melluk etmeliyiz. Şark ile uğraşmakta ne fâide var? Onlar-
dan ne menfaat gelecek?
Râbian: Efendiler, garbdan korkuyoruz. Şarkla çok meş-
gūl olursak bizi birtakım efkâr-ı siyâsiyye ile ithâm ederler.
Memleketimize de bundan netâyic-i muzırra hâsıl olur. Eğer
Avrupa’nın gözüne girer, Avrupa’nın teveccühünü celb e-
dersek her türlü şâibe-i taassubdan masûn kalır ve memle-
ketimizde rahat rahat yaşarız.
Efendiler, bu esbâbın birincisini tedkīke bile lüzum gör-
mem. O yalnız yüzlerimizi kızartır. Ancak şunu kemâl-i
memnûniyyetle söylerim ki bugün şu mecliste o sebebin
izâlesine teşebbüs olunduğunu bil-fi’l görerek fevkalâde se-
vindim. Sa’y u gayretini pek ziyâde takdîr ve şahsına büyük
bir ihtirâm beslediğim Dârülmuallimîn müdîr-i gayûru Sâtı’
Bey âsâr-ı İslâmiyye numûnelerini memleketimizde böyle
ahâlimize birinci defa olmak üzere göstererek ve medeni-
yet-i İslâmiyye’den bahsederek şark hakkındaki cehlimizin
izâlesine ciddî teşebbüs olunduğunu izhâr etti.
Efendiler, şark ile uğraşmaktan utanmak, sıkılmak o ka-
dar titrediğimiz Avrupa teveccühünü kazandırmaya asla hiz-
met etmez. Garblıların kadir-şinâs olanları milletlerini takdîr
ve tebcîl edenlerini muhterem görürler. Bir gazeteci bir
muallimin, meşhur İngiliz racül-i siyâsîsi Palmerston’un bir
Fransızla muhâveresini nakletmiş idi. Fransız İngiliz’e demiş:
“Ben eğer Fransız olmasaydım, İngiliz olmayı isterdim.”
Palmerston cevap vermiş: “Ben İngiliz olmasaydım; İngiliz
olmak isterdim.”
Avrupa’ya müdârâ ile temellukla yaranmak, yahud Av-
rupa’dan korkmakla, Avrupa’nın istemediği şeyleri yapma-
makla hiddet ve gazabını celb etmemek gāyet sâde-dilâne,
âdetâ çocukcasına düşünceler neticesidir. Bu tarz-ı tefek-
kür-i siyâsîye inkılâbı müteâkib Şûrâ-yı Ümmet muharrir-i
siyâsîsi “siyâset-i hissiyyât” adını takarak hayli alay etmiş
idi. Jöntürk muharrir-i siyâsîsi muhterem ağabeyim Ahmed
Bey Agayef bir sıra makālelerle bu çocukça diplomatlığın
kaç para edeceğini anlayanlara iyiden iyiye izah etti.
Efendiler, iyi bilmelisiniz ki vekāyi’-i târîhiyyede avâmil-i
esâsiyye sırf ihtiyaç ve menâfi’-i maddiyyedir. Öyle ictinâb-
larla, müdârâlarla, temelluklarla münâsebât-ı beyne’d-dü-
vele kat’iyen icrâ-yı te’sîr edilemez. Devletlerin muvâzenesi
mekanikte olduğu gibi sırf bir muvâzene-i kuvâdır.
Avrupa’nın hoşuna gitmek istersek zaîf olmaya hiçbir
kuvvet göstermemeye, nihâyet tamamen eline geçmeye
katlanmalıyız. Avrupa’dan ihtirâm görmek istersek kavî ol-
malıyız. Avrupa, bize isnâd ettiği, kuvvetlilerden hazzetmek
fikrini, kendinin hissiyâtından çıkarıyor. İsmi hatırımda kal-
mamış Avrupalı bir diplomat hovarda bir lisan ile “Benim
milletim bazı kadınlar gibi kuvvetli adamları sever.” demişti.
Son zamanlarda Japonlara gösterilen ihtirâm bunun bir de-
lilidir.
Efendiler, hatırıma Yunan esâtîrinden bir hikâye geliyor:
Yunan müşriklerinin mabûdlarından bir dev zemîne ayak
bastıkça kuvvet alır, artık yenilmez olurmuş. Bizim zemî-
nimiz zemîn-i şarktır. Bizim şarkla münâsebetimiz arttıkça,
biz şarka dayandıkça yenilmez oluruz.
Şu sözlerimden şark ile münâsebetimizin derecesini ve o
bâbdaki efkârımı biraz mübhem bile olsa inşâallah anlamış-
sınızdır.
Efendiler, hayatımda en ziyâde şâir, san’atkâr olmadı-
ğıma teessüf ettiğim günlerden birisi şüphesiz bugündür. E-
ğer sözün te’sîr-i sehhârânesini sâmi’lerimde gösterebilsey-
dim, şimdi sözlerimle sizin kalplerinizin en nazik tellerine do-
kunur, binlerce fersah uzaklarda şimâlin soğuk karları üstün-
de, evsiz, barksız, aç, cerîhadâr ana babalarını, kardeşlerini
kaybetmiş zavallı dindâş ve kan kardeşlerimizin hayatını
tasvîr eder, öyle müessir, fecî’ levhalar çizerdim ki siz onları
âdetâ görür, duyar, yed-i şefkat ve merhametinizi, samimi
ve sıcak agūş-ı uhuvvetinizi onlara açardınız.
Efendiler, felâket ve saâdet kadar insanları birleştiren,
tevhîd eden bir şey yoktur. Siz o sıcak yaşlar akan çehre-
leriniz şimâlli kardeşlerinize ma’nen sarılır, onların o kokulu
elbiselerini unutur, kucaklaşır, öpüşürdünüz.
Efendiler, şâir olmadığıma teessüfüm kadar Os-
manlı şâirlerinin bu andaki sükûtuna da müteessifim. Bun-
ların bir kısmı bilmem ne vakit o bitmez tükenmez kadın
aşkından, biraz kaba söyleyeyim, kadın etekliği yanından
kurtulup daha başka daha yüksek mevzûlara teâlî edecek-
ler. Fakat içlerinde sefâlet-i beşeriyyeyi, uhuvvet-i milliyye
ve insâniyyeyi iyi duyan yüksek kalpler de bugün niçin su-
suyorlar. Ben henüz genç iken, gençliğimin saf ve temiz yü-
reğiyle o müessir mısrâları ağlaya ağlaya birçok defalar tek-
rar etmiş, âdetâ ezberlemiştim. O zamanın genç vicdânları
“Verin zavallılara!” emr-i şefkat ve merhamete koşuşmuş-
lardı. Şimdi Türklüğün beşiği bir felâket-i azîme ile parça-
lanır da neden o şâirin büyük kalbi feryâd etmiyor. “Şi-
keste” dediği “Rebâb”ının kalpleri nûr-ı hayra sevk eden
sesleri bugün işitilmeyecek olursa ne vakit işitilecek?
Şâirler bu bizim cıvıldaşdığımız ovalara inemezler. Lâkin
Osmanlıların o büyük şâiri Hisar’ın romantik bayırlarına iliş-
miş fildişi yuvasından da müessir nagamâtını hassâs kalp-
lere infâz edebilir. Ben daha hep büyük Türk şâirinden bir
ikinci “Verin zavallılara!” bekliyorum. Bana öyle geliyor ki
pek yakında o kalb-i müşfik “Sis”ten sıyrılmış sandığı İstan-
bul’a, yalnız İstanbul’a değil; bütün âlî-cenâb vatanına, o
mecrûh ve nâ-tüvân anamız Türkistan’ın fecî levhalarını
tasvîr edecek ve yine nidâ eyleyecek:
“Sizin de kalbiniz elbette acır, değil mi? –Verin,
Verin şu zavallılara, yoksul kalan şu eytâma”



Türkistan ahâlî-i İslâmiyyesi din kardeşlerimizin li-hik-
metin dûçâr oldukları felâket-i müdhişe hakīkaten kulûb-i
hamiyyet-i İslâmiyye’yi dâğdâr ve müteessir etmiş olduğu
derkâr olmağla bu bâbda bu havâlîce de i’ânât-ı serî’aya
medâr olup bir şu’be-i hamiyyet-perverînin küşâdına intizâ-
rımız ber-devâm iken lehü’l-hamd Fî Kânûnisânî sene
tarih ve numaralı nüsha-i âlîlerinizde maa’l-ibtihâc
manzûrumuz olan fıkra-i ahîresince felâket-zedegân için iâ-
ne cem’ine ibtidâr edildiği maa’t-takdîr tahrîk-i hamiyyete
bir vesîle-i yegâne olarak telakkīye şâyân görülmüş ve ol
vechile maa-âile taraf-ı bendegîden dahi melfûf pusulada
muharrer kuruş bit-tedârik idâre-i âlîlerine takdîme mü-
sâraat kılınmış olmağla muktezâsının îfâsını talep ve temen-
nî eylerim efendim.
İzzetlü Beyefendiler;
Bütün âlem-i İslâm’ı dilhûn eden Türkistan felâket-i
azîmine dâir matbûâtta görülen telgraflar üzerine felâket-
zede din kardeşlerimize muâvenette bulunmak esbâbına
tevessül olunmuş ise de bir vâsıtanın lüzumu derkâr idi, bu
kere vurûd eden numaralı Sırâtımüstakīm risâlesinde
bu husûs için cerîde-i mu’teberede bir sütun açıldığı ve ak-
çenin muhâfazası için Emniyet Sandığı ile ayrıca görüşüldü-
ğü ve bir risâle-i mümtâzenin dahi neşredileceği görülmekle
böyle bir emr-i hayra Sırâtımüstakīm ’in tevessül etmesi cid-
den şâyân-ı takdîr ü ta’zîm görülmüş ve tabur arkadaşlarım-
la ve birtakım rüfekā-yı kirâmıma bil-mürâca’a nâçîzâne
olarak dercedilebilen melfûf pusulada müfredâtı arz edildiği
vechile beş aded lira-yı Osmânî’nin –gerçi hiç mesâbesinde
ise de– musîbetzede kardeşlerimize îsâl edilmek üzere idâ-
rehâne nâmına ve postaya teslîmen takdim kılınmış olmağla
keyfiyet vusûlünün iş’ârını diler ve ihtiramât-i fâ’ikamın ka-
bulünü istirhâm eylerim.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
23 Şubat 1911
Beşinci Cild - Aded: 129

       ملسو هيل     ع هللا يلص يبنلا نا امهنع هللا يضر سابع نب نع
) 1
(
»

    هعمو جرخ   
) 2

                 اسنلا عمسي مل هنا نظف لالب
) 3
.(

                            هبوث فرط يف ذخاي لالبو متاخلاو طرقلا يقلت هارملا تلعجف             هقدصلاب نهرماو نهظعوف
 «  .

ملسو هلع هللا يلص هللا لوسر نا
2)

هعم
3) Bir rivâyette ( )

اسنلا
lâfzının iskātıyla yalnız ( .)

عمسي مل
84- Tercüme
(Abdullah) bin Abbas radiyallâhu anhümâdan rivâyet
olunuyor ki:
Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem kadınlara
(vaazımı) duyuramadım zannıyla yanında Bilal olduğu hal-
de (erkek saflarından) çıktı. Kadınlara vaaz ederek onlara
sadaka vermeği emretti. (O derece te’sîr etti ki) kadınlar
(kulaklarındaki) küpeyi, (parmaklarındaki) yüzüğü (çıkarıp)
atmağa başladılar. Bilal de onları eteği içinde topluyordu.

        لاق هنع هللا يضر هريره يبا نع
:

      هللا لوسر اي تلق
) 1
(

        لاقف ؟همايقلا موي كتعافشب        سانلا دعسا نم
) 2
(

    ملسو        هيلع هللا يلص هللا لوسر
» :

           ثيدحلا يلع كصرح نم                    تيار امل كنم لوا دحا ثيدحلا اذه نع ينلاسي ال نا هريره ابا اي تننظ دقل   
.

       اصلاخ هللا الا هلا                ال لاق نم همايقلا موي يتعافشب سانلا دعسا
) 3

          هسفن وا هبلق نم
. ) 4
(
«



هللا لوسر لاق

تلق
diğer rivâyette ise ( ) yerine

ليق

تلق
denilmiş ise de (’) den musahhaf gibi görünüyor. 2) Eldeki

لاق

اصلخم اصلاخ
3) Diğer rivâyetde ( .) 4) Lâ -
Ebû Hureyre radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet o-
lunuyor:
(Bir kere): “Yâ Resûlallâh! Kıyamet gününde senin şefâ-
atine en ziyâde lâyık olacak kimdir?” diye sordum. Resûlul-
lâh sallâhu aleyhi ve sellem buyurdu ki: “Yâ Ebâ Hureyre!
Hadîs (bellemek) için sende gördüğüm hırsa göre bu hadîsi
senden evvel kimsenin bana sormayacağını (zâten) tahmîn
ediyordum. Kıyamet gününde halk içinde şefâatime en zi-
yâde lâyık olacak kalbinden yahud içinden hâlis olarak (lâ
ilâhe illallâh) diyen kimsedir. 

لاق   امهنع هللا يضر   صاعلا نب ورمع نب هللا دبع نع
:

            لوقي ملسو هيلع هللا يلص         هللا لوسر تعمس
» :

               هعزتني اعازتنا ملعلا ضبقي ال هللا نا
) 1
(


            قبي مل اذا يتح املعلا ضبقب ملعلا ضب          قي نكلو دابعلا نم  
) 2

املاع   
) 3
(

        اسور سانلا ذختا
) 4

                  اولضاو اولضف ملع ريغب اوتفاف اوليسف الاهج
 .

هعزني
2) İf’âl bâbındandır. Diğer rivâyette sü -

قبي

ملاع
yı sülâsîden rivâyet edenlere göre ( .) 4) Bir ri -

اسور 
.)
Abdullah bin Amr bin el-Âs radiyallâhu anhümânın şöy-
le dediği rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemden işittim, buyu-
ruyordu ki: “Allahu Teâlâ” ilmi kullarından (birden) nez’ et-
mek sûretiyle değil, ulemânın (ruhunu) kabzetmek sûretiyle
kabzedecektir. Nihâyet hiçbir âlim kalmayınca halk cahil
birtakım kimseleri kendilerine reis edinirler. Bunlara (öte-
beri) sorulur onlar da ilimleri olmadığı halde fetvâ verirler
de hem kendileri dalâlete düşerler, hem (halkı) idlâl ederler.

           لاق هنع هللا يضر يردخلا ديعس يبا نع
) 1

      اسنلا تلاق 
) 2
(

         ملسو هيلع هللا       يلص يبنلل
:

      نهل لاق اميف ناكف نهرماو نهظعوف هيف نهيقل اموي            نهدعوف كسفن نم اموي انل لعجاف            لاجرلا كيلع انبلغ
» :

         هارما نكنم ام
) 3
(

باجح                   اهل ناك الا اهدلو نم هثالث مدقت
) 4

    رانلا نم 
«

    هارما ت لاقف   


نهنم
) 5

     ؟نينثاو 
) 6

   لاقف 
» :

     نينثاو
.) 7
(
«




  هثالث هنع هللا يضر هريره يبا نع هياور يفو
) 8

ثنحلا اوغلبي مل 
.


لاق

اسنلا لاق
yoktur. 2) Diğer rivâyette ( .) 3)

هارما نم
4) Diğer rivâyette (

ا  باجح
.)5) Eldeki Buhârî

نهنم
yoktur. 6) Bazı nüshalar müennes olarak

نيتنثاو

نيتنثاو
7) Yine o nüshalarda yine ( .) 8) Tecrîd’in matbû nüs-

هثالث
kelimesi yok ise de asıl Buhârî nüshalarında mevcûd
Ebû Saîd Hudrî radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Nebiyy-i Mükerrem sallallâhu aleyhi ve selleme kadın-
lar: “Yâ Resûlallâh! (Vaazını dinlemek için) erkeklerden bize
yol kalmıyor. Kendiliğinden bize gün tahsîs et” dediler. (Re-
sûlullâh sallâhu aleyhi ve sellem) onlara mîâd olarak bir gün
ta’yîn etti. Kadınlar huzûr-ı risâlet-penâhîsine geldiler. O da
onlara vaaz etti. (Bazı şeyler) emretti. Buyurduğu sözler
içinde: “İçinizden hiçbir kadın yoktur ki evlâdından üç ta-
nesini kendinden evvel (âhirete) yollasın da (bu hâli) ona
cehenneme karşı siper olmasın” sözü de var idi. İçlerinden
biri: İki tanesi de (öyle değil mi!) dedi. “İki tanesi de (öy-
ledir)” buyurdu. Ebû Hureyre radiyallâhu anhdan vârid di-
ğer rivâyette mukayyed olarak “Sinn-i bulûğa varmamış üç
evlâd” denilmiştir.

    بذع بسوح : »  نم              لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا ن ا اهنع هللا يضر هشياع نع
«  .

     هشياع تلاق
:

لجو زع              هللا لوقي سيلوا تلقف
) 1
(

   لاقف .ا      ريسي اباسح بساحي     فوسف
: ) 2
(


        نكلو ضرعلا كلذ امنا»
:

      كلهي باسحلا      شقون نم
«  .


يلاعت هللا لوقي
2) Eldeki Buhârî nüsha-

لاقف تلاق
88- Tercüme
Âişe radiyallâhu anhâdan rivâyet olunuyor ki Nebiyy-i
Muhterem sallallâhu aleyhi ve sellem: “Her kim hesaba çe-
kilirse azab edilmiş olur” buyurmuş. Âişe (radiyallâhu anhâ)
der ki: “Allahu Teâlâ (

     اريسي اباسح بساحي فوسف

  
)  buyurmuyor
mu? dedim de: “Bu senin dediğin arzdır. Yoksa her kim in-
ce hesaba çekilirse helâk olur.” buyurdu.
) Âyet-i Kerîme’nin me’âl-i âlîsi: “… İşte onlar da kolay
bir muhâsebeye çekilirler.” Vallâhu a’lem

    ملسو       هيلع هللا يلص      هللا لوسر تعمس لاق   هنع هللا يضر     حيرش يبا نع
) 1

حت      فلا مو ي 
2

           هب ملكت نيح يانيع                    هترصباو يبلق هاعوو يانذا هتعمس الوق لوقي 
:

                لاق مث هيلع ينثاو هللا دمح
» :

          هللا اهمرح هكم نا


يلاعت
) 3

       اهمرحي ملو 
) 4

      امد اهب كفسي             نا رخالا مويلاو هللاب نم             وي يرمال لحي الف سانلا 
) 5
(

              اولوقف اهيف ملسو هيلع هللا يلص                        هللا لوسر لاتقل صخرت دحا ناف هرج ش اهب دضعي الو 
:

يلاعت     هللا نا
) 6
(


    مكل ن ذاي               ملو هلوسرل نذا دق
.

        يل نذا امناو
) 7
(

                     بياغلا دهاشلا غلبيلو سمالاب اهتمرحك             مويلا اهتمرح تداع مث راهن نم هعاس
.«


ملسو هيلع هللا يلص يبنلا
2) Eldeki Buhârî

حتفلا موي نم دغلا
3) Eldeki Buhârî nüshalarında ( )

يلاعت

اهمرحي ملو
yoktur. 4) Eldeki Buhârî nüshalarında ( ) 5) Bir rivâyette

اهيف

يلاعت
6) Eldeki Buhârî nüshalarında ( ) yoktur. 7) Bazı rivâyette

ايهف يل نذا امناو

نذا
Binâ’-i mechûl ile ( ) rivâyeti de vardır.
Ebû Şureyh radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet olu-
nuyor:
Feth(-i Mekke)’nin ertesi günü Resûlullâh sallallâhu a-
leyhi ve sellemden bir söz işittim ki onu söylerken kulak-
larım duydu, kalbim belledi. Gözlerim de gördü. Allah’a
hamd ü senâ ettikten sonra buyurdu ki: Mekke’nin
hürmetini beyân eden Allahu Teâlâ’dır. İnsanlar değildir.
Ondan dolayı Allah’a ve âhiret gününe iman eden kimse
için Mekke’de ne kan dökmek, ne de bir ağaca balta vur-
mak helal değildir. Artık Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sel-
lem uğrunda Mekke’de mukāteleye ruhsat varmış gibi dav-
ranırsa ona: “Allâhu Teâlâ (yalnız) Resûlüne izin verdi. Size
izin vermedi” deyiniz. Bana da (yalnız) bir günün cüz’ünde
izin verdi. Ondan sonra bugünkü hürmeti dünkü hürmeti
derecesine döndü. (Bu dediklerimi burada) hâzır olanlar gā-
ib olanlara tebliğ etsin. 

          لوقي ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر تعمس لاق هنع هللا يضر يلع نع
»

                       رانلا نم هدعقم اوبتيلف يلع بذك نم هناف يلع اوبذكت ال
.« 
İhtâr:
Bu hadîs-i şerîfin Buhârî’deki lâfzı da, tarz-ı rivâyeti de
başka türlüdür. Buhârî’deki ibâre aynen ber-vech-i âtîdir:

             لاق دعجلا نب يلع انثدح
:

        لاق هبعش انربخا
:

           لاق روصنم ينربخا
:

   لوقي شا            رح نب يعبر تعمس
:

        لوقي ايلع تعمس
:

         ملسو هيلع هللا   يلص هللا لوسر لاق  
» :

                    رانلا جليلف يلع بذك نم هناف يلع اوبذكت ال
.« 
Ali (İbni Ebî Tâlib) radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâ-
yet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemden işittim. Buyu-
ruyordu ki: “Benim ağzımdan yalan söylemeyiniz. Her kim
benim ağzımdan yalan söylerse cehennemdeki yerine hazır-
lansın.”
Asıl Buhârî’deki hadîs-i şerîfin tercümesi:
Rib’î bin Hırâş Ali (İbni Ebî Tâlib) radiyallâhu anhın
şöyle dediğini rivâyet ediyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem buyurdu ki: “Be-
nim ağzımdan yalan söylemeyiniz. Her kim benim ağzım-
dan yalan söylerse cehenneme girsin.”

        ملسو هيلع       هللا يلص هللا لوسر تعمس ل  :       اق هنع هللا يضر عوكالا نب هملس نع
) 1

   لوقي
» :

                      رانلا نم هدعقم اوبتيلف لقا مل ام يلع لقي نم
 «  .

ملسو هيلع هللا يلص يبنلا تعمس
91- Tercüme
Seleme bin El-Ekva’ radiyallâhu anhın şöyle dediğini
rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemden işittim,
buyuruyordu ki: “Benim söylemediğimi her kim bana isnâd
ederse cehennemdeki yerine hazırlansın.”

           لاق ملسو هيلع هللا يلص            يبنلا نع هنع هللا يضر هريره يبا نع
» :

         اونتكت الو يمساب     اومست
) 1
(

                           ا نم هدعقم اوبتيلف ادمعتم يلع بذك نمو يتروص يف لثمتي ال            ناطيشلا ناف ينار دقف مانملا يف ينار نمو يتينكب


رانل   .  «
1) Nun’un fethiyle tefe’ül bâbından emirdir. Diğer rivâyette

انوكتتالو
92- Tercüme
Ebû Hureyre radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Ekrem sal-
lallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olu-
nuyor:
Benim adımla adlanınız. (Lâkin) benim künyemi (yani
Ebû’l-Kāsım künyesini) isti’mâl etmeyiniz. (Şu da ma’lûm
olsun ki) her kim beni rüyada görürse (hakīkatte) beni
görmüş olur. Zîrâ şeytan benim sûretimde temessül edemez.
Bir de her kim benim ağzımdan bilerek yalan söylerse ce-
hennemdeki yerine hazırlansın.
* * *
Fıtratın insana tevdî’ eylediği hasâisin en büyüğü, en
müessiri, şüphesiz, kuvve-i akliyyesidir. Yukarıda söylemiş
idik ki insan hayvanlar gibi hâcât-ı hayâtını te’mîn edecek
a’mâl ile meftûr olarak yaratılmamış, bilakis bekā-yı mevcû-
diyyetinin istilzâm ettiği her türlü bilgiden mahrum olarak
dünyaya getirilmiştir. Ancak bu mahrûmiyete mukābil ken-
disine ma’lûmâtıyla mütenâsib olmak üzere artan bir kuv-
ve-i akliyye verilmiştir ki insanı her türlü sevk-i tabîî ihtiya-
cından vâreste bırakan bu vedîa onu yavaş yavaş vahşet
karanlıklarından çıkararak medeniyet ziyâlarına doğru sevk
etmiştir. Şu kadar var ki bu hasîsa-i uzmâda –ancak Hâlık-ı
Hakîm’e ayân olan bir hikmet-i gāmızadan dolayı– diğer
hasâis-i âliyye gibi kendisini tahakkümü, murâkabesi altında
zebûn ederek vazîfesini ezelden beri vaz’ edilmiş olan kānû-
na göre îfâdan alıkoyan bir sürü mânialarla, mezâhimlerle
muhât olmuştur.
İnsâniyeti tezlîle çalışan rüesâ-yı rûhâniyye kuvve-i ak-
liyye dediğimiz bu mevhibe-i kübrâya atfettikleri nigâh-ı te-
cessüs kadar şiddetli bir nazarı mevâhib-i sâire-i insâniyye-
den hiçbirine atfetmemişlerdi. Zîrâ biliyorlardı ki beşerin
yegâne silahı olan bu kılıç bir kere kınından sıyrılırsa artık
karşısında ne vehim orduları durabilecek; ne de hayâl bu-
lutları. Onun için olanca şiddetleriyle bu vedîa-i nûrânî üze-
rine yüklenerek insâniyeti böyle en muazzam bir hasîsa-i bî-
nazîrinden mahrum bıraktılar. Hatta din nâmına söylenen
sözleri anlamak için bu kuvveti i’mâl etmek küfrü mûcib
olur, fetvâsını vermek derecelerine kadar vardılar, bu artık
tazyîkin, bu ifrâtın âkıbet-i elîmesi olmak üzere insanlar
zulmet-i cehlin o derekâtına indiler ki tarih kendi yüzünü kı-
zartan o levhaları bize pek şiddetli bir lisân-ı intikām ile tas-
vîr ediyor!
İşte, medeniyet-i sahîha ve hürriyet-i akliyye Fâtır-ı Ha-
kîm tarafından hâtemü’l-enbiyâ Hazret-i Muhammed’e (sal-
lallâhu aleyhi ve sellem) ilhâm olunduğu sıralarda milletler
bu halde idi! Evet, akvâm-ı sâireyi murâkabeleri altına alan
rüesâ-yı dîn ümmetlerine karşı: “Sakın ha! Ziyâ-yı aklı reh-
ber ittihâz etmeyiniz onu söndürünüz! Basîret gözünü kapa-
yınız. Çünkü din akla külliyen münâfîdir.” diye bağırırken
Cenâb-ı Resûl-i Emîn ashâbına, etbâına doğru dönerek
(

    هل لقع ال نمل نيد الو لقعلا وه نيدلا
)Din akıldan ibârettir, akıllı
olmayanın dini de yoktur.” buyuruyordu. Kezâlik öbür ta-
raftaki şirzime-i gulüvv ü tuğyân mahkûmlarına karşı: “Ey
insanlar, birbirinize zinhâr akla uymamayı tavsiyede bulu-
nunuz. Çünkü yanılır da akla uyarsanız gazab-ı İlâhî’yi
celbetmiş olursunuz.” dedikleri bir sırada medeniyet-i hakī-
kıyye vâzı’ı Cenâb-ı Peygamber ashâb-ı güzînine (

                مكبر دنع مكرذحي هنا اوملعاو       سانلا               م نوفرعت لقعلاب اوعضاوتو مكبر نع اولقعا            هنع متيهن امو هب مترما ا    ي  اهيا ا
)ihtâr-ı ulvîsinde bulunurdu.
İşte bu gibi kavânîn-i İlâhiyye sâyesinde akl-ı beşer hür-
riyyet-i ezeliyyesini istihsâl etmiş, kendisini ihâta eden esaret
zincirlerinden kurtularak insâniyetin mürşid-i hakīkīsi olmuş-
tur. Bir zamanlar ibâdât-ı zâhiriyye ve tâ’at-ı cismâniyye ef-
râd-ı insâniyye arasında yegâne medâr-ı tercîh iken artık en
büyük medâr-ı rüchân kuvve-i akliyyeden ibâret kalmıştır.
Nitekim aleyhissalâtu vesselâm Efendimiz (


     هلقع هدقع ام اورظنت     يتح لجر           مالسا مكنبجعي ال
)buyuruyor.
Za’f-ı aklî sebebiyle her türlü ifrâta, tefrîte düşmek ihti-
maline ma’rûz olduktan sonra insanın harekât-ı cismâniyye-
si, ibâdât-ı zâhiriyyesi, ne dereceye kadar müfîd olabilir?
Öyle ya, böyle bir adam umûru mevâziinin gayrı mevâkie
vaz’ edecek; eşyayı mîzân-ı hakīkīsinden başka bir mîzân ile
tartacak, bir vazîfe teklîf olunduğu zaman zulmü adl; adli ise
zulüm telakkī etmiş olmasından dolayı o vazîfeyi sû’-i isti’-
mâl edecek. Zâten salâh, takvâ da’vâsında bulunanlardan
birçoğunu görmüyor muyuz ki mahzâ akılsızlıkları yüzünden

اورظنت

اوفرعت
yerine ( ) ile, Beyhâkî,
milletlerinin, memleketlerinin başına belâ kesiliyorlar. Bir
kabile halkı huzûr-ı Peygamberî’de bir adamı senâ husûsun-
da pek ileri gidince aleyhissalâtu vesselâm Efendimiz “Aklı
nasıldır?” buyurmuşlar. “Yâ Resûlallâh biz sana o adamın
a’mâl-i hayriyyede, ibâdette olan tekaddümünden bahsedi-
yoruz. Sen ise bize onun aklını soruyorsun.” demişler. Ce-
nâb-ı Peygamber (

                     رجافلا روجف نم مظعا هقمحب بيصي قمح     الا نا
,


مهلوقع                  ردق يلع مهبر نم يفلزلا نولانيو تاجردلا يف ادغ دابعلا عفري امناو

    
– ) Ahmak cehâleti sebebiyle bir fâcirden ziyâde fenâ-
lık işleyebilir. Zâten ferdâ-yı kıyâmette insanların Cenâb-ı
Hakk’a derece-i kurbları, akılları nisbetinde olacaktır.” bu-
yurmuştur.
İşte diyânet-i İslâmiyye’nin kuvve-i akliyyeye vermiş ol-
duğu pâye-i bülend.
Lâkin akvâm-ı medeniyye kanlar dökerek, canlar vere-
rek istihsâl etmiş oldukları bu hürriyet-i akldan ne netice ka-
zandılar, biliyor musunuz? Evet şu meydandaki me’âsir-i
medeniyyet, şevket, kuvvet, maddî vesâil-i refâhiyyet, dün-
yevî birçok vesâit-i saâdet hep bu kuvvetin kemâl-i hürriy-
yetle i’mâli sâyesindedir.
Larousse diyor ki: “Cem’iyyât-ı beşeriyyenin zamân-ı
tufûliyyetinden bu ana gelinceye kadar beşeriyetin maddî,
ma’nevî, ahlâkî bütün terakkıyâtına sebeb-i yegâne hiç şüp-
hesiz aklın, tazyîk-ı esâretten kurtulmasıdır.”
Biz şu kuvve-i akliyyenin kayd-ı esâretten kurtarılması
zamanımızdan pek uzak bir şey olmamakla berâber birçok
kanlı muhârebelerden, ateşli mücâdelelerden sonra müm-
kün olabildiğini kāri’lerimizin nazarında isbât etmezden
evvel bahsimize hâtime vermemek istiyoruz. Larousse diyor
ki. “Ta Protestanlığın zamân-ı zuhûrundan Fransa İhtilâ-
li’nin nihâyetine kadar geçen müddet zarfında aklı zencîr-i
esâretinden kurtarmak isteyenlerle o kuyûdu idâme etmek
arzusunu besleyenler arasındaki muhârebeler, tâli’-i harb
kâh bir tarafa kâh diğer tarafa dönmek şartıyla devam edip
gitmiştir. İşte mâzîdeki hurâfâttan kâmilen yüz çevirerek
müstakbel için yeni bir sâhâ-i irfân vücûda getirmek 
için Fransa İnkılâbı erkân-ı cem’iyyetin yıkılan kısımlarını
ta’mîre başladı. Nesl-i hâzırın ta’lîmi mes’elesi de en mühim
bir meşgale oldu.
Bize gelince: (

  هللا اناده                      نا الول يدتهنل انك امو اذهل اناده يذلا هلل دمحلا

  
) âyet-i kerîmesini makam-ı şükrânda tertîl ile bah-
simize hüsn-i hâtime veririz.

– Es-selâmu aleyküm!..
– Ve aleykümü’s-selâm, hazret! Safâ geldiniz, kaybettik
sizi nerdesiniz?
– Nerede olacağız? Karakollarda, emniyet-i umûmiy-
yelerde…
– Hayrola! Biraz canınız da sıkılmış gibi görüyorum…
– Yok, şahsım için sıkılmam yalnız millet nâmına be-
yân-ı teessüf ederim. Biz Dârü’l-Hilâfe’ye dârü’l-emân diye
buraya sığındığımız halde burada gördüğümüz muâmele
bizi dûçâr-ı teessüf ediyor, düşündürüyor.
– Hayrola! Bir sû’-i tefehhüm olsa gerek.
– Belki. Dinleyin de hükmünüzü kendi kendinize veriniz:
Dün akşam, saat on bir, henüz eve gelmiş, geceliklerimi
giymiştim. Derken kapının çıngırağı vuruldu. Aşağı indim.
Kapıyı açtım. Baktım yağmurluğa sarınmış, yüzü gözü iyi
görünmez cüsseli bir zât.
– Ne istersiniz efendim? dedim.
– Ayasofya Merkezi’ne teşrif eder misiniz? dedi.
Ha, anladım ki gelen polis imiş.
– Şimdi sıcaktan geldim, müsâade ederseniz yarın ge-
leyim.
– İkinci defadır geliyorum, size zahmet ama berâber gel-
menizi ricâ ederim.
Tabîî emre mütâbaat lâzım, giyinerek yola revân olduk.
O önden, biz arkadan eski zabtiye kapısına geldik. Kapıdan
girer girmez birçok hâtırât-ı mâziyye canlandı. Vaktiyle de
ben burada kalmıştım. Lâkin ne kadar da pislenmiş, ne ka-
dar da harâbe-zâra dönüşmüş. Ben o basık tavanlı, maz-
lumların yaşlarıyla çürümüş tahtalı binanın yıkılmış olduğu-
nu zannediyordum.
Merdivenleri çıktık, birkaç kapıdan geçtik, nihâyet bir
odaya geldik. Odada sivil bir me’mûr geziniyor, sobanın
arkasına odun yığmakta olan hizmetçiye: “Hayat mes’elesi
bu!” diye söyleniyor. Anlaşılan soğuktan şikâyet ediyor.
Çünkü o gün kar, fırtına ortalık dehşet idi. Odacının bece-
riksizliği de canını sıkıyordu: “Dikkat et, yangın çıkaracak-
sın” diye söyleniyordu.
Odadan girilince bir parmaklık var, o sırada odadan
çıkmakta olan bir polis “Şöyle oturun” diye bize parmaklık
hâricinde, yani kapı arkasında bir yer gösterdi. Kapının açık
durmakta olan kanadı dizime temas ediyordu.
Biraz oturduk. Baktım ki bize bir şey soran moran yok.
Dedim:
– Kimse yok mu burada, hâlimizi öğrenelim?..
Ayakta gezinmekte olan sivil efendi cevap verdi:
– Muâvin bey içeridedir, görürsünüz…
Yine sükût. Bekledim, bekledim, yarım saat oldu. Hiçbir
şeyler yok. O sivil me’mûr da çıktı. Derken o polis neferi
geldi: – Efendi, buyurunuz!.. dedi.
Kalktım, polisin arkasından yürümeğe başladım, karan-
lıkça bir koridordan geçtik, üçüncü bir odaya girdik. Baktım
evvelki sivil me’mûr yine burada geziniyor bu sefer:
– Buyurun!..
Dedi. Şimdiki oda öteye nisbetle biraz genişçe, oldukça
muntazam. Pencerenin yanında bir yer gösterdi, oturduk.
Tekrar sordum: – Kimseyi görebilecek miyiz?..
Yine cevap verdi: – Muâvin bey yemeğe gitti, şimdi ge-
lir…
Tabîî, bunun üzerine ilâ-mâşâallâh oturarak, yine sükû-
ta daldık yarım saat kadar geçer geçmez bizi posta eden
polis efendi geldi:
– Buyurun efendi!
Diye önüme düştü. O önden, ben arkadan gidiyoruz,
merdivenden iniyoruz.
– Nereye gidiyoruz? dedim.
– Emniyet-i Umûmiyye müdîri istiyormuş sizi oraya
götüreceğim.
Resmî elbiseli polis efendi ile Emniyet-i Umûmiyye yo-
lunu tuttuk. Eski zabtiye kapısından çıktığımız zaman gece
olmuş, saat bire gelmişti.
Nihâyet Emniyet-i Umûmiyye Müdîriyeti’ne geldik. Gel-
dik ama, kapıdaki nöbetçi “Kimseler yok dedi. Bizi posta
eden efendi: – Öyle ise burada oturacağız, dedi. Dar bir
merdivenden yukarı çıktık. Merdiven başında bir odaya gir-
dik.
Oda sıcaktan cehennem gibi olmuş. Bir efendi muttasıl
sobaya odun atıyor. Yarım saat kadar oturduktan sonra o-
rada bulunan polis efendilerden biri:
– Merhaba hoca efendi!
Dedi. Biz de “Merhaba” diye mukābele ettik. Yine eski
sükût başladı.
Biraz geçti, tecdîd-i vudû’ lâzım geldi, müsâade
istedim, dirîğ etmediler. Me’mûrla gidip geldik.
Bir yarım saat daha geçti. O sırada ezanlar okunmaya
başladı. Bâyezid’in muhrik sesli müezzinleri beni müteessir
etti. Kalbim bir tuğyân-ı teessürle coşmak isterdi. Ah, onun
lisanına âşinâ bir muhît olsaydı, mesela Bâyezid’in yüksek
minberi kenarında, o azametli kubbenin tek tük, hafif ziyâlı
kandilleri altında kendi kendime şöyle bir sahîfe Kur’ân
okuyabilseydim… Galeyân-ı rûhum ancak o vakit sükûnet-
yâb olabilirdi. Zâten Dârü’l-Hilâfe’nin ezanları her zaman
beni böyle müteessir ediyor. Sibirya’nın soğuk ovalarında,
Türkistan’ın çorak sahralarında, Çin’in ıssız dağlarında, Ja-
ponya’nın yeşil bayırlarında, her yerde, bütün şarkta benim
kulaklarım bu sesi işitir, benim ruhum bu zevki hisseder:
– Allahu Ekber, Allahu Ekber!
Tefekküre dalmış idim. Çıngırağın “dırrrrr…” diye şid-
detli sesi beni hâb-ı tefekkürden îkāz etti. Bu yakaza yalnız
bizde değil, bütün polislerde görüldü. Biri dedi:
– Gālib Bey; koş!..
Hemen sarı bıyıklı ve az sakallı bir efendi koştu. Odada-
kiler konuşmaya başladılar:
– Gālib Bey, kendisi, ben onu vuruşundan tanırım…
– Canım, o belli…
– Hele hele dur bakalım…
Dırrrrrr...
– Koşun!..
Diyerek üç polis birden yerinden sıçradı. Çıktılar, odada
iki kişi kaldı: Biri ben geldiğim zamandan beri ayağını man-
galda ısıtmakta olan efendi, diğeri de köşede yazı yazmakta
olan zât; bir de ben, üç kişi.
Yine sükûta daldık. On dakika kadar geçti. Çıkan polis-
ler birer birer gelip yerlerine oturmaya başladılar. Bizi posta
eden polis efendi geldi, oturdu. Nihâyet sarı sakallı efendi
de geldi, masanın başına geçti. Bana karşı bir vaz’iyet-i
mahsûsa, şöyle ciddî bir hâkim, ciddî bir müstantık gibi.
Kalemi eline alarak tozlu hokkaya götürdü, bana da şöyle
bir bakarak:
– Mahall-i ikāmetiniz?.. sordu.
– Dizdâriye!.. dedim.
– Sokağın adı?
– Bilmiyorum.
Oradan bir polis söze karışarak bağırdı: Fâzıl Paşa…
Öteden bir ikincisi: Hayır, Mehmed Paşa… O, ihtimâl ikisini
de yazdı.
– Hâne numarası?
– Bilmiyorum.
– Bu evin hâne numarası yok mu?
– Defterlerde varsa vardır, fakat bizim kapıda öyle şeyler
yok.
– İsm-i âlîniz Abdürreşid İbrahim Efendi, değil mi?
– Evet!
– Te’ârüf-i Müslimîn muharrirlerindensiniz, değil mi?
– Evet!
– Eh efendim, teşrîf buyurabilirsiniz…
– Nereye?
– Gidebilirsiniz…
Ben de ayağa kalkarak kemâl-i teessürle: – Teessüf
ederim bu hâlinize!.. dedim. Evimin numarasını öğrenmek
için beni bu ihtiyar hâlimde, gece vakitleri buraya kadar
sürüklediniz!..
– Gālib Bey isti’fâ-yı kusûr ediyor… Yok, isti’fâ-yı kusûr
etmiyor, “Kusura bakmasın” diyor.
– Tekrar beyân-ı teessüf ederim!..
Polis efendi ellerini oğuşturarak: – Efendim, kabahat
Gālib Bey’de değil… Hayır efendim, hiç kimsede değil!..
Ben de bu sırada kapıdan çıkmakta idim. Eve geldim,
oturdum, saat üçü çaldı. Çoluk çocuk ağlaşıyor. Teskîn et-
tim. Biraz Kur’ân okudum.
– Güzel bir hatıra! Cild-i evvelini ikmâle muvaffak oldu-
ğumuz “Âlem-i İslâm ve Japonya’da İntişâr-ı İslâmiyyet”e
Merkez-i Hilâfet’te güzîde bir mükâfât!...


يلاعت هللدمحلا



بيرق دهع نم ديارجلا هتلقن امك فيرشلا عرشلل فلاخم هناب باجاو هرصبلا هنيدم يف اشاب تحدم لاثمت عضو نم هيلخادلا رظان عنم اذلو اهريغو هيسايسلل لماش هقالطاب ميرحتلا اذهو هينثولا رما هونيو مانصالا هدابع باب حتفي هنال اهميظعت ك لذكو هنع يهنلل عامجالاب مارح اهذاختاو نيينثولاب هبشتلل اعنمو  هعير هلل ادس دحال كلذ دعب اهتداع ازوجي ملو مالسالا اهمده كلذلو هللا نود نم تدبع اهنال هيمالسالا دالبلا يف باصنالاو ليثامتلا عضو زوجيال
.

ازي جتال باوجلا اذهب بيجت يتلا هموكحلاو
380

اتفالا ماقم نع هرداص يوتف نع نكي مفل هريغو اشاب يلع دمحمل ليثامتلا كلت بصن اماو نيملسملا رباقم يف دجوتال يو رباقملا يف يتوملل ليثامتلا هماقا
–

١٣٢٨ هنس هدعقلا يذ ١٥ يف ررح ملعا يلاعت هللاو هيواتف يف امك اهنع ليس نيح لينلا رصق يربك يتحتف يف هدوجوملا روصلا سوور رسكو هيكبزالاب عوضوملا منصلا ه لازا بوجوب هللا همحر هيرصملا رايدلا يتفم يسابعلا همالعلا يتفا دقو كلذ عنمي فيرشلا عرشلا نا نم ملع امل رصم يف
.
* * *
Âh ki lebrîzin iken kâinât,
Sen yine ey yâr misâl-i hayât,
Burka-i mahfiyyete girmektesin;
Dîdemi haybetle çevirmektesin!
Ka’be-i dîdârını hulyâ ile
Rahlini şedd eyledi bin kāfile;
Mevkib-i enzâra fakat sedd-i râh
Oldu o estâr-ı kesâfet-penâh.
Perde senin, emr senindir bürün..
Ben ne derim, tek bana gâhî görün.
Ey bana dünyâyı harâm eyleyen,
Ey bana dünyâyı makām eyleyen;
Çalkanıyor bîm ile ümîdde,
Sabrını seyret dile nevmîdde
Çoktan olurdum hele makber-güzîn,
Olmasa âlemdeki feyzin mübîn.
Ömr benimçün bir ağır bâr iken,
Serde sefer gāilesi var iken,
Sen beni tuttun bana verdin sükûn
Buldu huzûrunla tesellî derûn.
Oldu şebâbım gibi hep mün’adim.
Âh o yıllar ki enîsin idim.
Bezm-i kemâlinde geçen demlerim.
Yâdıma geldikçe figān eylerim.
Yâdıma geldikçe dedim gafleten,
Gittiği yok hâtır-ı âvâreden
Olmasa eğlencem o hoş hâtırât
Ben bu kadar eyleyemezdim sebât.
Ey beni insânlığa irşâd eden,
Ey bana tavrıyla edeb öğreten;
Ey bana ahlâk nedir gösteren,
Ey bana bin ders-i meâlî veren;
Sen bana bir misli yok üstâdımın [üstâdsın],
Sen bana üstâd-ı Hudâ-dâdısın [Hudâ-dâdsın].
Ben senin etvârına hayrân olur,
Ben seni dînim gibi ulvî bulur,
Öylece takdîs ederim daima.
İster isen şâhid-i âdil: Hudâ...
Bende hüner sorma, o devletli yok.
Ehline hürmet arıyorsan o çok.
Hiç demedim, hem de demem neyl var…
Dilde alâ yok, yalınız meyl var.
İşte o meylim bile sâyendedir,
Varsa hilâfım onu Allah bilir.
Meyl-i alâ var, onu isbât için,
Meyl-i derûnum sana kâfî bugün.
Meyl-i alâ var diye fahr eylemem,
Meyl değildir yalınız mültezem.
Kesb-i alâ etmeli insân olan,
Meyil yetişmez yalınız bir zamân.
Çünkü alâ gûşiş-i nâm [tâm] istiyor;
Durmasın ol kimse ki nâm istiyor.
Yok yere sahbâ-yı emel dolmuyor,
Sa’y-i belîğ eylemeden olmuyor.
Hâb ile olmuşsa leyâlin sabâh,
Yok o seherden sana bir inşirâh.
Günler olursa güzerân zevk ile
Meyl-i alâ nâfile bir gāile!
Olmalı encüm gibi şeb-zinde-dâr,
Kim ki ma’âlîye eder intizâr.
Nefse huzûzâtı harâm etmeli
Azm, fakat azmini tâm etmeli.
Sîneden âmâli bütün silmeli,
Maksad-ı hilkat ne imiş bilmeli.
Varmalı ol gāyete kim ictihâd:
Olmalı âtıl yaşayış irtidâd.
Nerde ise cevher-i feyz almalı,
Olsa da bi’l-farz deniz dalmalı.
Hatve-i ikdâmı metîn atmalı.
Dağları, vâdîleri oynatmalı!
Seyl-i hurûşân gibi cûş etmeli
Mâni’a gördükçe hurûş etmeli.
Dönmemeli hâile çatmak ile:
Himmet olursa sökülür dağ bile!
Çıktı mı bir kerre yola gitmeli
Durmamalı tayy-i mekân etmeli.
Durmaya gelmez ki zaman durmuyor,
Devr ediyor, hem sana hiç sormuyor,
Durmaya, eğlenmeye meydan mı var
Arkadaşın eylemiyorken karar?
Merhale mahrûmu değildir tarîk
Olsa şu ömrün sana ni’me’r-refîk
Râh-ı ma’âlîye çıkan durmasın
Yoksa oturmakla emel kurmasın!
Er yolunun yolcusu da er gerek;
Her yiğidin kârı değil dönmemek.
Hâsılı merd olmalı azmeyleyen,
Hâtırına gelmemeli râhzen.
Kalb gerek yağsa belâ yılmasın,
Sîne gerek dağ gibi sarsılmasın.
Öyle ya olsun mu alâ sâhibi
Cânını pek tatlı bilen zen gibi?
Bister-i izzette geçen ömrden,
Fâide ümmîd edemem hîç ben;
İç yüzü neymiş acabâ âlemin,
Kesb-i vukūf etmek için âdemin
Dîde-i im’ânı açık durmalı;
Herkes uyurken uyanık durmalı.
Fikrine kâr [dar] gelmeli de hâkdân
Olmalı pervâz-gehi âsumân.
Rûhu şu eflâki bütün yarmalı,
Matla’-i aslîsine dek varmalı.
Olmalı efkârına âşık midâd;
Kalmalı rûşen ona mebde’ ma’âd.
Nüsha-i kübrâ deniyor âdeme,
Mazhar imiş hem koca bir âleme;
İşte şu mahkūr vücûd-ı basît
Anlamak ister nasıl olmuş muhît.
Sendeki irfân-ı adîmü’l-misâl,
Sendeki idrâk, o parlak kemâl,
Bunları elbette yakīnen bilir;
İlmine esrâr ayânen gelir
Kadrini iclâl değil maksadım,
Öyle bir âdem daha ben olmadım.
Ben kimim, evsâfını icmâl kim?
Doğrusu yoktur o kadar cür’etim.
Anlatabilmek seni mümkün müdür?
Anlamış olsam yalınız elverir.
Zâtına ey merd-i hakāyık-şinâs,
Yol bulamaz değme tasavvur kıyâs
İşte sadedden yine dûr olmuşum;

Hâlime koyver ki beni dolmuşum!
Merdüm idin dîde-i ahbâbda,
Şu’le idin meclis-i ashâbda,
Söyle niçin zulmete kaçtın azîz?
Böyle neden olmalı merdüm-girîz?
Elverir artık bu kadar ihticâb,
Bir görün ey nûr ki hâlim harâb!
Âşık-ı hicrân-zedenin derdi çok;
Derdine dermân olacak ferd yok;
Her nereye baksam olur rû-nümâ:
Ye’simi teşdîd edecek bir belâ.
Leyl-i mesâib gibi muzlim günüm,
Gel de elimden tutuver düşkünüm!
Tayfına kāni’ değilim sâdece,
Olsa kudûmün ne olur bir gece.
Nerdesin ey yâr-ı celâ’il-penâh.
Hangi magārib sana ârâm-gâh?
Rûh sebük-seyr eden sen var iken,
Şimdi ağır bir yüke girmiş beden.
Uzleti ettin edeli ihtiyâr,
Kûşe-güzîn olmaya verdim karâr.
Âlem-i vahdette bütün hâtıram.
Hâtıran ey yâr-ı ilâhî-şiyem.
Tayf-ı latîfin gelerek gizlice,
Rûhumu pür-cûş kılar her gece!
Sonra o cezbeyle geçer gündüzüm
Görmez olur bir yeri artık gözüm.
Bak haberim yok meğer olmuş bahâr.
Eylemiş âfâkı bütün lem’a-dâr!
Kisve-i hadrâya bürünmüş cihân,
Dîdede hem-reng-i semâ hâkdân.
Feyz ile meşbû’ bütün kâinât.
Âleme gelmiş yeniden bir hayât.
Fıtratı bîdâr görünce nigâh,
Sandım açılmış seher-i intibâh!
Semâ safâ-yı rûha bir misâl-i lem’a-bârdır;
Zemîn ikinci bir hayât içinde cilvekârdır.
Sabâ da nefha nefh-i sûr ile hem-iktidârdır:
Serâ’ir-i nüşûr her taraftan âşikârdır!
Çemen çiçekleriyle ol zaman ki mevcedârdır,
Gören sanır köpüklü bir latîf cûy-bârdır.
Yemîne bak, yesâra bak nukūştur, nigârdır,
Riyâzdır, hıyâzdır, fezâ-yı lâle-zârdır,
Kenâr-ı selsebîldir, menâh-ı bî-karârdır.
Şu cûş-ı feyzden nasîb alan ne bahtiyârdır!
Gönül nasıl durur ki dem dem-i tarab-medârdır:
Bahârdır, bahârdır, bahârdır, bahârdır!
* * *
Tasvîr-i Efkâr ’ın Tanin ’e cevabı:
Tasvîr-i Efkâr – Hükûmetin gerek Taksim Kışlası ve ge-
rek Ta’limhânesi gibi kıymetdâr binaları satılığa çıkardığın-
dan hiçbirimizin haberi yoktu. Fakat en garibi Beyoğlu’nun
müntehâsını şehir dâhili addetmek ve onda da bir hikmet
tasavvur edememek fıkrasının bir kaziye-i müselleme şek-
linde esbâb-ı mûcibe-i bey’den add ü îrad edilmesidir.
Dünyanın en büyük millet-i müsellahası olan Prusyalıla-
rın pâyitahtına zannederim bu defaki Avrupa seyahatlerinde
Câvid Bey de uğramıştır. Vâkıa müessesât-ı sarrâfiyyeleri
devr ü ziyâretten vakit bulamamaları melhûz ise de Berlin’in
emâkin-i askeriyyesi de öyle göze görünmeyecek gibi hücrâ
yerlerde değildir. Binâenaleyh insan, görmemek için gözü-
nü kapamadıktan sonra, her kim olsa görür. Müşârun-ileyh
hazretlerinin yerinde biz olsa idik bu gibi menâfi’-i askeriy-
yeyi daima taht-ı vücûbda tutarak tekemmülât-ı harbiyye-
sine i’tinâ ile müştehir bulunan hükûmet-i imparatoriyyeyi
bu mes’elede îkāz ederdik. Çünkü Berlin’deki askerî kış-
lalarıyla ta’lîmgâhlarının bulunduğu yerler, şehir içinde ve
etrafındaki şedâdî binalara nazaran arsalar fevkalâde kıy-
mettedir. Hatta Blade Rocher Bankası’na metre murab-
ba’ında bir pavyon ilâvesi için komşusunun bahçesine bin
İngiliz lirası vermiş yani beher metresini liraya iştirâ ey-
lemiş olduğu meşhûrdur.
Maamâfih Taksîm Kışlası Beyoğlu’nun re’s-i mahallâ-
tında bir binâ-yı muhteşemdir ki yâr u ağyâra karşı miknet-i
askeriyyemizi temsîl ile Avrupa’da ikinci bir millet-i müsel-
leha olan Osmanlılara, Nizâm-ı Cedîdi (Asâkir-i Mansûre-i
Muhammediyye) nâmıyla îcad ve tevdî’ etmiş olan Sultan
Mahmûd-ı Sânî’nin ma’nen ve maddeten şeklen ve şarkan
kıymetdâr bir yadigârıdır. Hükûmet-i Osmâniyye maâzal-
lâhu Teâlâ dereke-i iflâsa inmiş olsa bile böyle bir kıymet-i
târîhiyyeyi hâiz binâ-yı askerîsini bir alayın birkaç aylık levâ-
zımına kifâyet edebilecek beş on altına değil, cihân hazine-
leri mukābilinde fedâ etmemek iktizâ eder.
Zannımıza kalırsa Câvid Bey Londra’ya da gitmiş idi.
Londra’ya gidenler City’yi elbette ziyâret eder. Bâ-husûs İn-
giltere Bankası’nın kâin olduğu bir mahaldir. İşte o City’de
ahşab ve haylice cesîm ve bununla berâber, gerek mi’mâri-
yât ve gerek letâfet nokta-i nazarından âdeta sakīl addolu-
nacak bir bina var. City’de ise arsaların beher metresi 
ilâ liradır. Hal böyle iken hükûmet o binayı payanda-
larla indirâsdan muhâfaza etmektedir. Çünkü bir kıymet-i
târîhiyyesi, bir an’ane-i milliyyesi vardır.
Tanin – “Şu îzâhâttan anlaşılır ki Taksim Ta’lîmhânesi
ve Kışlası niçin satılıyor? Demek hele bir meb’ûs için gayr-ı
kābil-i avf bir eser-i gaflettir. Bu aynı zamanda bir de ga-
zeteci olur ve künhüne muttali’ olması îcab eden mes’eleyi
böyle tahrîf ederse artık ne deneceğinin ta’yînini kāri’leri-
mize bırakırız.”
Tasvîr-i Efkâr – Îzâhât denilen şey, “Kışla ve Ta’lîm-
hâne’nin şehir dâhilinde bulunmasında hiçbir hikmet muta-
savver olmadığı” kaziyye-i gayr-ı müsellemesidir. Onun ce-
vabını ise ânifen beyân eyledik.
Aynı zamanda hem gazeteci, hem de meb’ûs olmamış
olsa idik belki bu hakīkati söyleyebilmekte dûçâr-ı tereddüd
olurduk. Binâenaleyh “tahrîf” kelimesi beyân-ı hakīkatte
değil, ihfâ-yı hakīkatte isti’mâle sâlihtir. Refîk-i muhteremi-
mize hürmetimiz vardır. Çünkü evlâd-ı vatanın terbiyeten,
ma’rifeten, hamiyeten, edeben, irfânen hüsn-i iştihâra mâlik
evladlarındandır. Bu cihetle “tahrîf”in tazammun ettiği ma’-
nâyı da, onun müsnedün ileyhini de düşünerek isti’mâl et-
meleri lâzım gelir. Bu takdîre göre “tahrîf”te tasavvur et-
tikleri ma’nâyı tamamiyle kendilerine iâde ederiz. Biz mu-
harrif ve binâenaleyh müfterî değiliz. Çünkü tahrîf min ci-
heti’l-ma’nâ iftirâdır. Ona kim müstahak ise o ittisâf eder.
Biz sakīmeden tenzîh-i nefs ederiz.
Tanin – “Müzâyede tecdîd ve temdîd edildi. Nihâyet en
muvâfık teklifte bulunan hey’et-i mâliyye ile îtilâf husûle
geldi. Birkaç güne kadar da ferâğ icrâ edilmek üzere oldu-
ğunu haber alıyoruz.”
Tasvîr-i Efkâr – Müzâyedenin tecdîd ve temdîd edildi-
ğini yani tekerrürünü isbât etmek lâzım gelir. Sâniyen birkaç
güne kadar ferâğ icrâ edilmek üzere olduğu rivâyeti biz de
işittiğimiz için o makāle ile hükûmeti îkaz etmek istedik.
Fakat me’mûl etmeyiz ki Defter-i Hakānî Nezâreti bu mu-
âmele-i ferâğiyyeyi öyle hod-be-hod icrâ edip de bir millet-i
muazzamanın mefâhir-i askeriyyesinden bir mühimme-i
târîhiyyenin izâasına cesâret edebilsin. Eğer ederse aşk ol-
sun.
Tanin – “Şirket arsanın ferâğ harcını (!) arazi vergisini
(!) vereceği gibi inşa edeceği dört beş yüz bin liralık
emlâkın da vergisini ayrıca te’diye edecektir.”
Tasvîr-i Efkâr – Ne Mürüvvet! Ne semâhat! Ne kerem…
Acaba hükûmet niçin ferâğ harcını avf etmemiş? Niçin
arazi vergisini almak gibi bir hasîslik gösterecekmiş. Bâ-
husûs beş yüz bin liralık emlâkın vergisi ne kıymet teşkîl
eder ki istîfâya değeri olsun.
Hakīkaten şu yukarıki temhîdât ebleh-firîbâneye bakıp
da hayret etmemek kābil değildir. Bu ne tuhaf şey, ferâğ
harcı vermek, arazi vergisi te’diye etmek, emlâkın vergilerini
îfâ eylemek tabîî değil midir? Bunu bir ni’met-i uzmâ-yı
gayr-ı melhûze gibi telakkī edip de kimi müsterîh etmek
istiyorlar biz anlayamadık. Anlayan varsa pekâlâ.
Tanin – “Hükûmet peşin olarak ( bin) lira alıyor. Yüz
bin liralık (hisse senedi) ahz ediyor ve bu sûretle kârın sekiz-
de birine iştirâk ediyor.”
Tasvîr-i Efkâr – İşte yukarıda ashâb-ı mütâla’aya balmu-
mu yapıştırmalarını tavsiyede bulunduğumuz bahsin hikme-
ti bu idi. Câvid Beyefendi bin lirayı o zaman az görmüş
düşünmüş taşınmış buna bin lira daha zam etmeli
demiş. Nihâyet Taksim Kışlası’yla Meydanı hatıra gelmiş. O-
nu ilâve ile bin liraya iblâğ eylemiş. Fakat bi-haseb-i
düstûru’l-iktisâd, nakden elde edilecek meblağa i’tibâr ve
i’timâd lâzım geldiğinden bir milyon dememiş. Yani bin
liralık hisse senedâtını dâhil-i hesâb etmemiş.
İşte görülüyor ki Taksim Kışlası’nın pazarlığı bin lira
nakid ve bin liralık tahvîl ile resîde-i hüsn-i hitâm olmuş.
Allah bâyi’ olan hükûmet-i muazzama-i Osmâniyye’de,
müşteri olan Salem ve Menasche Efendilere de hayırlı etsin.
Hüseyin Hilmi Paşa’nın sadâreti esnâsında Macaris-
tan’dan bir hey’et-i sarrâfiyye bu mahalli iştirâ için yedi yüz
elli bin lira bedel i’tâ ve hükûmet-i Osmâniyye’ye cüz’î bir
fâizle ayrıca üç milyon lira ikrâz etmeyi teklîf eylemişse de o
vakit Harbiye Nezâreti tarafından sûret-i kat’iyyede redde-
dilmiş idi. Îcab eder ise daha ziyâde îzah eyleriz.
Tanin – “Eğer Tasvîr-i Efkâr satılan bedelini ucuz görüp
de daha fazla veriyorsa henüz vakittir buyursun.”
Tasvîr-i Efkâr – Tasvîr-i Efkâr, yesâr ve iktidârca tara-
feyn-i âkıdeynden olmamakla berâber henüz menzile-i Ta -
nin ’e vâsıl olacak kadar bahtiyâr olmadığından, bu hıyâr-ı
şirâyı refîkine terk ile keff-i yedi ihtiyâr eder.
* * *
Bu hafta çıkan Sırâtımüstakīm refîkımız Taksim Kışla ve
Ta’lîmhânesi’nin fürûhtuna dâir Tasvîr-i Efkâr ve Tanin ta-
rafından yazılan makāleleri aynen naklettikten sonra altına
kendi mülâhazâtını da ilâve ederek bu işin aleyhinde bulu-
nuyor.
Sırâtımüstakīm refîkımız işi “mantık” ile muhâkeme edi-
yor. Fakat mantık öyle bir yoldur ki sizi nereden hareket e-
derseniz ona göre bir neticeye götürür. İlk aldığınız istikāmet
yanlış olursa varacağınız nokta da aradığınız hakīkatten pek
uzak bulunur. İşte Sırâtımüstakīm refîkımızın bu mes’eledeki
hatası bundan ibârettir.
Farazâ diyor ki: Bu Kışla ve Ta’lîmhâne’nin bey’ine
me’zûniyet bulunsa bile emvâl-i mezkûrenin gabn-i fâhiş ile
ferâğı ruhsatını tazammun etmez.
İşte refîkımızın nokta-i hareketi budur. Buradan yola
çıktıktan sonra ta’kīb ettiği istikāmet pek doğrudur. Fakat ne
çâre ki daha ibtidâsından yanlış yol tutmuştur. Çünkü ev-
vel-emirde mes’elede “gabn-i fâhiş” bulunduğunu isbât et-
mesi iktizâ ederdi. Burası sâbit ve muhakkak olmadıktan
sonra bütün o sonraki güzel kıyasların, suğrâ ve kübrâların,
neticelerin hükmü nazar-firîb bir serâb olmaktan öteye ge-
çemez. Sırâtımüstakīm ’in bütün muhâkemesi dönüp dolaşıp
gabn-i fâhiş mes’elesine geliyor. Görülüyor ki bütün i’tirâz-
ların temel taşı budur. Bu temel taşı ise hayâlden ibâret! Fa-
razâ diyor ki:
İhtiyâcât-ı askeriyyemizi berâ-yı telâfi mâmeleki elden
çıkarmak lâzım geliyorsa yapılacak şey ferâğı bedel-i misil
ile icrâdan ibârettir. Halbuki verilen meblağın bedel-i misl-
den pek ziyâde dûn bulunduğunu Tanin refîkımız da îmâ
ediyor.
Burada “mantık” bütün mantıksızlığa varmıştır. Çünkü
biz bedel-i misilinin pek ziyâde değil alel-âde dûn bulun-
duğunu bile îmâ etmedik. Bu bahis için üç sahîfe yer tahsîs
eden refîkımız hangi sözlerle bu îmâyı yapmış olduğumuzu
isbât için acaba iki satırlık yer tahsîs edemez miydi?
Satılacak yer için verilen meblağı bedel-i misilden dûn
bulsa idik hiçbir zaman bunun satılmasını tervîc etmezdik.
Arsayı alacak şirket bir metre murabba’ına beş lira sarf ede-
cektir. Arsanın parça parça elden çıkarılması için seneler ge-
çeceğinden toptan verilen yüzbinlerce liranın fâizi de bir
taraftan fiyâta inzımâm eyleyecektir. Diğer taraftan kârın
sekizde birine hükûmet iştirâk edecektir. Binâenaleyh biz bu
fiyâtı pek muvâfık buluyoruz.
Bilmem kimin Hilmi Paşa sadâretinde yedi yüz bin lira
teklîf ettiğine dâir Tasvîr-i Efkâr tarafından ilk makāleden bir
iki gün sonra yazılıp da tarafımızdan cevaba bile değeri gö-
rülmediği için sükût geçilen rivâyeti bu gabn-i fâhiş iddiası
münâsebetiyle tahattur ettiğimizden bu noktadaki hakīkati
de bildirelim.
Evvelâ Câvid Bey’e sorduk. Böyle bir tekliften haberim
yoktur dedi. Hilmi Paşa kabinesinde ilk Mâliye Nâzırı olan
Rıfat Beyefendi’ye sorduk. Böyle bir şey bilmiyorum ceva-
bını verdi. Bunun üzerine Hilmi Paşa’yı gördük öyle bir iş
vardı. Fakat benim zamanımda değil, Kâmil Paşa vaktinde
idi. O vakit Harbiye Nâzırı Ali Rızâ Paşa idi, ona mürâcaat
edip anlayalım dedi. Ali Rızâ Paşa’yı bulduk bir gün Meclis-i
Vükelâ’da Kâmil Paşa’nın bir istikrâz teklifiyle karışık olarak
Taksîm Kışla ve arsasının fürûhtu hakkında bir talep vukū’
bulduğundan bahsettiğini Meclis-i Vükelâ’da müzâkere ce-
reyân ettiğini fakat Taksim için teklîf olunan meblağın üç
yüz bin lira mı, yoksa daha ziyâde mi olduğunu tahattur e-
demediğini söyledi.
Meşrûtiyetin ilk zamanlarında Türkiye için imtiyâz yağ-
ması devresi hulûl edeceğine zâhib olan ne kadar kapkaç
takımı varsa hep şehrimize dökülmüşlerdi. Bunlardan biri
de böyle bir teklifte bulunmuş olacak. Ciddî bir mürâcaat
olsa idi Kâmil Paşa kabinesi tarafından yahud muahharan
Hilmi Paşa kabinesi tarafından bir neticeye iktirân ettirilirdi.
İktirân ettirilmese bile Maliye Nezâreti mezkûr arsanın satılık
olduğunu i’lân ettikten sonra bu mürâcaat tekerrür eylerdi.
Görülüyor ki refîk-ı muhteremimiz muâmelede gabn-i
fâhiş bulunduğuna dâir olan nokta-i nazarımızdan mâadâ-
sını tamamiyle mantıkī ve muvâfık-ı hakk u hakīkat buluyor.
Teslîm-i hak yolundaki şu hüsn-i niyyete teşekkür ederiz.
Artık kāide-i münâzara îcabınca gabn-i fâhiş hakkındaki
da’vâmızı isbât bize düşüyor. Refîkimizi ikrârıyla ilzâm ede-
ceğiz yani Kışla ve Ta’lîmhânenin kıymet ve makādir-i hakī-
kıyyesini mevzû’-i bahs etmeyerek refîkımızın beyân eyle-
diği makādir ve kıymetin kabulü hâlinde bile muâmelede
gabn-i fâhiş bulunduğunu isbât eyleyeceğiz. Refîkimiz ferâğı
tekarrür eden arâzînin mikdârını bin metre murabba’ı
ve beher metre murabba’ın kıymetini beş lira olarak kabul
ediyor. Bu mikdâr ve kıymeti esas ittihâz edersek mecmû’-i
arâzînin bedel-i mislini bin lira buluruz. Akarda gabn-i
fâhiş nisbeti humstur, Mecelle’de sarîhtir. Bu meblağın
humsu bin lira eder. Tenzîl hâlinde elde bin lira
kalır ki şu meblağ bedel-i ferâğ farz olunsa ferâğın
gabn-i fâhiş ile yapıldığı anlaşılır. Halbuki yüz bin lirası hisse
kâğıdı olmak üzere dört yüz bin liraya ferâğın tekarrür et-
tiğini yine refîkımız haber veriyor. bin liraya tefvîzde
gabn-i fâhiş bulunursa dört yüz bin lirada gabn-i fâhiş yok-
tur demek nasıl bilmeliyiz ki doğru olabilir.
İştirâk mes’elesi ikinci bir muâmeledir. Bu akarın tefvîzi
muâmelesinde mü’essirât-ı kānûniyyeden olamaz. Fakat
buna karşı refîkımız ihtimal ki şu bin metre murab-
ba’ından elli iki bin metre murabba’ının ihtiyâcât-ı âmme
için metrûke hâline ifrâğ edileceği mes’elesini ileri sürecek-
tir. Bu ihtimali de tedkīk edelim:
Mâliye Nezâreti’nin bugün muhâtı bulunduğu zarûret-i
mübreme ile halkın ihtiyâcât-ı medeniyyesini mukāyese
sûretiyle tahakkuk edecek maslahat üzerine terk muâme-
lesinin cevâzı kānûnen şayân-ı nazar olmakla berâber ter-
cîhi hâlinde bile terk olunacak kısım elli iki bin metre mu-
rabba’ından ibâret imiş. Refîkimizin beyânâtı bunu gösteri-
yor şu hesap ile elde yüz bin metre murabba’ı kalıyor ki,
yine refîkımızın beyân eylediği kıymete göre beş yüz bin lira
tutar. Humsu olan yüz bin liranın tenzîli hâlinde kalacak o-
lan dört yüz bin lira tam gabn-i fâhiş derecesinde noksan bir
bedel-i ferâğdır.
Refîk-i muhteremimizin bize karşı tahdîdde bulunduğu
îmâ bahsine gelince:
Makālenin tarz-ı tahrîrinden muharrirce noksan bedel
esas ittihâz olunarak ona göre müdâfaada bulunduğuna
delâlet eder karâ’în görmüş ve bu karâ’înin hey’et-i umû-
miyyesini bu noksan bedel için bir îmâ telakkī eylemiş idik.
Refîkimiz zâhib olduğumuz maksadı şimdiki makālesiyle sa-
râhaten nefyettiğinden ve sarâhat mukābelesinde delâlete
i’tibâr olmadığından artık münâzareten bizim için karâ’îni
ta’dâd mecbûriyeti ber-taraf olmuştur. Maamâfih refîkımızın
tahaddî-i mütehakkimânesine karşı makāle-i sâbıkasından
istihrâc olunan delâilin hâric ez-münâzara addolunmak şar-
tıyla ta’dâdını münâsib görüyoruz:
- Umûmî tahmînde meşhûd olan noksan vaktiyle Câ-
vid Bey’in bile nazar-ı dikkatini celbederek bedelât-ı umû-
miyyenin mehmâ emken dokuz yüz bin liraya iblâğ edildi-
ğinin Tasvîr-i Efkâr ’ın taaruzuna karşı istitrâden beyân olun-
masındaki sâ’ik.
- Emr-i mukarrer karşısında kalındığını beyân sûretiyle
teberrî.
- Lüzûm-ı bey’ hakkındaki mecbûriyet-i kānûniyyeden
dolayı i’tizâr.
- Üç yüz yirmi beş senesinden beri müzâyedeye kon-
duğu halde bedel-i misli bulamamış olduğunu dolayısıyla
i’tirâf.
- Tâlibin daha ne kadar zaman bekleneceğine dâir
olan hasb-i hâl.
- bin metre murabba’ı arazinin yüz bin lirası iştirâk
hissesi olmak üzere dört yüz bin lira mukābilinde ferâğın
tekarrür ettiğini beyân.
- Elli iki bin metre murabba’ı arazinin metrûke hâline
ifrâğındaki kavâidi îzaha his olunan mecbûriyet.
- Hükûmetin dâhil-i şirket olması hasebiyle yol ve kal-
dırım ve bahçe te’sîsi için lüzûm-ı sarfı tekarrür eden yüz bin
liraya ve mesârif-i ferâğiyye ve vergilere iştirâki tabîî bu-
lunduğundan burası meskûtun-anh bırakılarak beher metre
murabba’ına beş lira isâbet etmekte olduğunu iddia.
* * *
Muhterem Mâliye Nâzırımız Câvid Beyefendi hazretle-
rinden Taksim’deki arsalar kıymetine nazaran bu arazi par-
ça parça satılırsa tutacağı meblağ hakkında iki sene mukad-
demki tahmînleri sorulacak olursa kaviyen ümîd ettiğimiz
vechile alacakları cevap; mantıkī mülâhazalar diye tavsîf
olunan mütâlaalarımızdan şüphesiz ki refîkımız için daha
kanâ’at-bahş olacaktır.
Maamâfih bugün müşârun-ileyhin de mütâlaaları ne
merkezde olursa olsun bî-garaz ehl-i vukūfun raporu neşro-
lununcaya kadar Taksîm Kışla ve Ta’limhânesi’nin dört yüz
bin lira mukābilinde ferâğına gabn-i fâhişe mukārin muâ-
mele nazarıyla bakmakta ma’zûrdur.

Fuhûl-i ulemâ-i Osmâniyye içinde ihâta-i ilmiyyeleriyle
müşârü’l-benân olan Fenârî, Molla Hüsrev, Molla Hayalî,
Hocazâde, İbni Kemâl, Ebussuûd, Zenbilli, Molla Lütfi gibi
birinci tabakayı teşkîl eden fuzalâ-yı be-nâmdan sonra ikinci
tabakayı teşkîl eden zümre-i ulemânın el-hak mütemeyyiz-
lerinden fâzıl, edîb, zü-fünûn bir zât-ı fazîlet-simâttır. ( )
tarihinde Rumeli Yenişehiri’nde tevellüdle ma’lûmât-ı ibti-
dâiyyesini “Taş Mektep” nâmıyla yâd edilen dârü’t-ta’lîmde
ba’de’l-ikmâl arzû-yı tahsîl-i kemâl ile bir hayli seyahatten
sonra Mekke-i Mükerreme’ye gidip yedi sene mücâveret ve
dil-hâhı gibi o belde-i mukaddesedeki efâzıldan ulûm-ı âliy-
ye tahsîline bezl-i makderet ederek bu vech ile Hudâ-pesen-
dâne ihtiyâr-i mücâveretinden nâşî “Cârullâh” lakabına
mazhar oldu. Bu âvân-ı feyz-iktirânda sâdât-ı Nakşibendiy-
ye kübrâsından Yekdest Hoca Ahmed Cüryânî’den ahz-ı
feyz-i tarîkat eyledi.
Ba’dehu İstanbul’a avdetle mahzâ îfâ-yı vezâif-i şer’iyye
için meslek-i kazâya sâlik olarak Haleb ve Edirne’de ber-
nech-i şer’-i şerîf ihkāk-ı hak ve temşiyet-i umûr-ı ibâd-ı 
Rabbü’l-felak  eyleyip bu vazîfe-i mühimmeyi de îfâdan son-
ra İstanbul’a gelerek bir taraftan mecma’-i fuzalâ olan Fatih
Cami’-i Şerîfi’nde ulûm-ı âliyye tedrîsiyle berâber bir taraf-
tan da te’lîf-i âsâra sa’y ü himmet ve bu yolda güzârende-i
evkāt iken ( ) [ ] tarihinde dâr-ı bekāya rıhlet etti ve
kütüb-i mevcûdesini kable’l-vefât Fatih Karakolhânesi arka-
sında binâ-kerdesi olan kârgîr kütüphaneye vakf u teberru’
etmişti. Kendisi de kütüphânesi avlusunda defîn-i hâk-i guf-
rândır.
Yakın zamana kadar erbâb-ı mütâla’aya açık olan bu
kütüphâne ( ) [ ] tarihindeki hareket-i arzdan
sakatlandığı için hâvî olduğu kitaplar Kütüphâne-i Umû-
mî’ye nakledilmiştir.
Maatteessüf bugüne kadar âsârından hiçbirinin tab’ına
himmet olunmadığından hâiz olduğu kudret-i ilmiyyesi de-
recesinde beyne’l-ulemâ iktisâb-ı sıyt u şöhret edememiştir.
Kütüb-i mevcûdesi arasında destres olabildiğim müelle-
fâtı ber-vech-i âtîdir:
) Hadîs-i Kudsî Şerhi’ne Dâir Eser-i Âlî 
) Tefsîr-i Kādî Havâşîsi’nden Isâm’a Hâşiye 
) Şerh-i Makāsıd’a Hâşiye 
) Mir’ât’a Hâşiye 
) Bircendî’ye Hâşiye 
) Tasdîkāt’a Hâşiye 
) Hüseyniye’ye  Hâşiye 
) Kul Ahmed’e  Hâşiye 
) Âdâb-ı Mîrî’ye Hâşiye 
) Kadızâde’nin Çağmînî Şerhi’ne Hâşiye 
) Taşköprü’ye Hâşiye
İşbu âsârından başka ulûm-ı mütenevviaya dâir mütâla-
asından geçirdiği kütüb-i adîdeden pek çoğuna da ta’lîkātı
olduğu müşâhede olunmaktadır.

– –
Şu son senelerde âlem-i İslâm’ı baştanbaşa tedkīk, te-
tebbu’ edecek olursak her tarafça bir intibâhın, bir hareketin
cereyânını görüyoruz. Bu cereyân şimdiye kadar târîh-i
İslâm sahîfelerinde görülmemiş bulunduğu cihetle hayât-ı
İslâm’ın târîh-i İslâm’ın bütün bütün başka bir safhasını teş-
kîl edecektir. On dördüncü asr-ı hicrî devre-i cedîd-i İslâmiy-
yân’ın mebde’i olduğunu müslümanların atâleti terk ederek
şâhrâh-ı terakkī ve teâlîye hatve-endâz bulunduğunu nesl-i
âtî tarih sahîfelerinde okuyarak takdîr ve tebcîl edecektir.
Bahr-i Muhît-i Atlasî’den Bahr-i Muhît-i Kebîr’e kadar
imtidâd eden memâlik ve hükûmât-ı İslâmiyye’nin her birini
ayrı ayrı tetebbu’ ve edvâr-ı mâziyyeleriyle şu asır içindeki
hayât-ı hâzıralarını mukāyese edecek olursak mutlaka bir
intibâh, bir terakkī, bir tekâmül, ittihâda doğru bir hareket
bulunduğunu derhal i’tirâf ederiz.
İşte Fas hükûmet-i İslâmiyyesi; sekiz on seneden beri
Fas’ın tarihinde tesâdüf edilmeyecek vukūat geçiriyor. Mille-
tine sarf edecek olan mesâîyi şahsına, keyfine sarf eden
Mevlâ Abdülazîzleri idare başından kovuyor, vatanı yutmak
hevesine düşen ecânibe bir hiss-i nefret hâsıl oluyor, kuv-
ve-i askeriyyenin tanzîmi ıslâhat-ı umûmiyye-i memleketin
husûlü için birtakım teşebbüsât-ı nâfiada bulunuyor. Vatan
ve memleketin muhâfazasına aid fedakârlıklardan çekinilmi-
yor. Mevlâ Abdülhafîz gibi terakkī ve teâlî-i İslâm tarafdarı
olan bir zât-ı muhtereme biât ediliyor. Merkez-i Hilâfet ile
sıkı revâbıt idâmesi düşünülerek el-Cezîre Muâhedesi’ne
rağmen din kardeşliği hiss-i ulvîsiyle tanzîm-i idâre-i aske-
riyye için Osmanlı zâbitânı da’vet ediliyor. sene-i hicriy-
yesinde hemen harîta-i cihândan Fas’ın mahvolup gideceği
bir zamanda Merkez-i Hilâfet donanmalarının o Mağrib-i
Aksâ’da bulunan din kardeşlerini bir mevt-i muhakkaktan
kurtarmak için koştuğu Fas Hükûmet-i İslâmiyyesi’ni ihyâ
ederek taht-ı cenâh-ı Hilâfet’ine aldığı tahattur ediliyor. Ve
bunun ihyâsı için samimi emeller ibrâz olunuyor.
Yine bu asır içinde Cezâyir müslümanları on üçüncü
asr-ı hicrînin nısf-ı ahîrinden beri Fransızlar tarafından tatbîk
edilmekte olan kavânînin kendilerini ne gibi bir varta-i felâ-
kete sevk edeceğini anlamış bulunduklarından hukūk-ı meş-
rûalarının istirdâdı, muzır olan kavânînin ref’i zımnında bir-
takım tedâbîr-i muslihânede bulundular. Birçok mekâtibin
küşâdı için sarf-ı mesâî ederek Fransızlardan sirâyet etmiş
ve etmekte bulunan ahlâksızlığın önünü almaya gayret et-
mektedirler.
Tunus Emâret-i İslâmiyyesi’nde âsâr-ı intibâh daha ziyâ-
de meşhûddur. Şu asr-ı terakkīde muntazam mekteplerin,
matbaaların küşâdı efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyye üzerine
güzel bir his uyandırmaya başlamıştır.
Çad Gölü havzalarında olan hükûmât, kabâil-i İslâmiy-
ye’nin şu son günlerde göstermekte oldukları celâdet ve şe-
câat Sahrâ-yı Kebîr İslâmlarını bir timsah derekesinde gör-
meyenlerin gözünü kamaştıracak bir sûrette olduğundan
oralarda bulunan din kardeşlerimizde de mutlaka bir inti-
bâhın vücûdu muhakkaktır.
Yine Nil vâdilerinde yaşayan Mısırlı kardeşlerimizin şu
asır içinde görmüş oldukları terakkıyât rüchâniyeti kaza-
nacak bir raddededir. Bâ-husûs Mısır’ın tahlîsi zımnında ce-
reyân etmekte olan hissiyât-ı vatanperverâne büyük takdîr-
lere sezâ-vârdır. Bilhassa Mısır matbûât-ı İslâmiyyesi’nin te-
rakkıyâtı, değil Mısırlıları, belki âlem-i İslâm’ın kısm-ı mü-
himmini tenvîr etmiştir. Hizbu’l-vatanîlerin ibrâz etmekte
oldukları hamiyet-i İslâmiyyet’in ve vatana göstermekte ol-
dukları mesâî ve kıt’a-i mübârekede intibâh-ı İslâm’ın ne
kadar ileri gittiğini irâe etmektedir.
Rusya İslâmlarının şu karn-ı mes’ûdda terakkıyât ve te-
kemmülâta doğru atmış oldukları adımlar ne kadar süratli
olduğu vâreste-i îzâhtır.
On beş yirmi senede vücûda getirdikleri binlerce me-
kâtib-i muntazama müessesât-ı ilmiyye akıllara hayret vere-
cek bir tarzdadır. Bunca müeessesât, mekâtib hep kîse-i
hamiyyet-i milliyyeden olmuştur. Hazîne-i hükûmetin hiçbir
muâvenet, hiçbir müzâheretiyle vücûda gelmemiştir. Adedi
yirmi bini tecâvüz eden, müessesât-ı ilmiyye; yine hamiy-
yet-i milliyye ile idâre olunmakta ve günden güne
taht-ı intizâma konulmaktadır. Diğer taraftan yüzlerce mat-
baalarla Rusya İslâmlarının intibâhı için ne kadar cerâid ve
resâil neşretmekte olduğunu bir kere tefekkür edecek olur-
sak bu; Rusya’daki din kardeşlerimizin arasında sokulmuş
olan intibâhın ne derecelerde azîm bulunduğunu derhal tes-
lîm ederiz.
Yine on dördüncü asır evâilinden beri İran’da hüküm-
fermâ olmakta olan intibâhın neticesi değil midir ki İranlı
kardeşlerimiz beş sene kadar memleketin ıslâh ve intizâmını
mûcib olacak olan meşrûtiyet için kan döktüler. İslâm’ın
intibâhını, muazzez hissiyâtını ayaklar altında çiğnemek iste-
yen, camileri, medreseleri top ile yeksân etmeye kadar cür’-
et gösteren Muhammed Alileri koğdular. İran matbûât-ı İslâ-
miyyesi’nin ibrâz etmiş ve etmekte oldukları âteş-feşân, his-
siyât-ı İslâmiyye ile memlû makāleleri sâir matbûât-ı İslâ-
miyye’den ziyâde olduğundan İran zemîninde olan intibâh
pek ulvî bir sûrettedir. Bilhassa İran ulemâ-yı İslâmiyyesi’nin
fikren terakkī ve intibâhları hayli şâyân-ı memnûniyyet bir
tarzdadır. Fikren pek çok terakkī etmişler. Hatta mücâhidîn-i
hürriyyetin pîşvâları ekseriya ulemâ bulunmuşlardır. Bugün
bile ecânibin her türlü ta’arruzât-ı hukūk-şikenânesine karşı
memleketi, vatanı, istiklâli, hürriyeti muhâfaza ve sıyânet et-
mek üzere İran’da vücûda gelen ve gelmekte olan harekât;
hep o hey’et-i ilmiyye vâsıta-i aliyyesiyle husûl bulmaktadır.
İşte İranîlerin bu cihetçe olan intibâhları daha daha latîftir.
Yine şu asr-ı mes’ûd içinde Afgan hükûmet-i İslâmiyye-
si’nin tekâmül-i medeniyyeye hatve-endâz olduğu müşâhe-
de olunacaktır. Dâhî-i muhterem emîr-i merhûm Abdurrah-
man Han’ın vasiyet-i hakîmânesine tebeiyyet gösteren Ha-
bîbullah Han hazretlerinin devre-i hükümdârîsinden beri Af-
ganistan’da hafî, alenî husûle gelen ve rûh-ı İslâmiyyet ile
meşbû olan intibâhın cevelânını görüyoruz.
Dârü’l-Hilâfe’ye karşı olan temâyül-i şedîdin cereyânını
Afgan kavminde ve hükûmetinde daha müessir bir sûrette
idrâk ederiz. Harîs ve nâfiz nazarların ta’kībinden bu mem-
leket âzâde kalmış olsa idi bugün Dârü’l-Hilâfe’ye karşı olan
merbûtiyeti daha başka bir şekilde bulunurdu.
Maamâfih Afganistan ıslâhât muallimlerinin ve müdîr-
lerinin Dârü’l-Hilâfe’den gitmiş zevât-ı muhtereme bulun-
masından, günden güne terakkī, teâlî-i vatana olan sarf-ı
mesâîlerinden bu hükûmet ve memleket-i İslâmiyye’de olan
intibâhın derecesini takdîr, tebcîl ederiz.

Eskiden beri İslâmları ittihâd-ı İslâm ve İslâmiyet politi-
kalarıyla ezmek, kıvrandırmak isteyen, muhâsamât-ı adîde-
leriyle İslâmlarda taassub-ı dînî, bir râdde-i fevka’l-âdeye
varmıştır. Hülyâları, ümîdleriyle çırpınan, dûr-bîn-i siyâsetle-
rini, İslâm unsur-ı mazlûmuna çevirip hânumânlar söndü-
ren, vesîle-i siyâsetleriyle İslâm hükûmetlerini taksîm eden
Avrupa diplomatları, hâlâ mı ittihâd-ı İslâm sözlerinde, tez-
vîrât-ı şedîde-i hânumân-sûzânelerinde sâbit-kadem olup
duracaklar?.. Hâlâ mı câmi’a-i Nasrâniyyet’e gizlenip zaval-
lı, ma’sûm, saf kalpli İslâmları ittihâd-ı İslâm politikalarıyla
ezecekler?..
İslâmlarla olan her mes’ele-i siyâsiyye ve husûsiyyenin
hall ü tesviyesi zamanında, İslâmiyet’in me’lûf olduğu se-
câyâ-yı ulviyyeyi taassub mugālatâtıyla boğan (İslâmlar
ezelden beri mutaassıb, barbar bir millet-i ser-gerdedir) de-
mekten çekinmeyen Avrupa diplomatlarının bu derece zulm
ü gadrları neden neş’et ettiğini, şimdiye kadar anlamayan
bir müslüman ve bazı insâniyet hissiyât-ı ber-güzîdesiyle
damarları kaynamış, beyinleri taharrî-i hakīkat ve insâniy-
yette yıpranmış, müstesnâ Avrupa misyonerleri de kalma-
mıştır.
Rus hükümdârân-ı cihân-dîdelerinden tut da tâ Napol-
yon Bonapart’lara kadar; sirâyet eden İslâmiyet’e tecâvüz
politikası el-ân devam etmekte ve sırası düştükçe re’yü’l-ayn
müşâhede edilmekte olduğu halde biz İslâmlara, “âlem-i in-
sâniyyet için çalışıyoruz” demekten, suratları kızarmayan,
vücûdları sarsılmayan efsunkâr Avrupa diplomatlarına söy-
leyecek bir söz bulamıyorum da “bu dünya size de kalmaz”
demeyi münâsib görüyorum. Rusların hükûmdâr-ı zî-şânı
Deli Petro’nun nesâyih-i hükümdârânesi hatırlarda menkūş
olduğu gibi tarihlerde de mevcûddur.
Deli Petro’dan sonra selefi [halefi] olan İkinci Katerina’-
nın Avusturya İmparatoru İkinci Joseph ile vâki’ olan müzâ-
kerât ve muhâberâtı meydandadır. Öteden beri İslâm hükû-
metlerinin en şevketli ve azametli sayılan Devlet-i Aliyye’ye
karşı beslenen fikirler, güdülen hisler ma’lûmu i’lâm kabîlin-
den olduğunu bildiğimizden ara sırada ittihâd-ı İslâm’ı vesî-
le-i fırsat bilerek hafî, hafî oynanmakta olan “ittihâd-ı Nas-
râniyyet” komedyasına bir türlü aklımızı erdiremiyoruz,
zann-ı vâhîsinde bulunan Avrupa hurde-bîn siyâsiyyûnu
emin olmalıdırlar ki, artık İslâmlar, âlem-i insâniyyet için ça-
lışan dostlarını yakīnen vâzıhan anlamışlardır. Ve anladık-
larındandır ki taassub-ı vicdâniyyelerini îcab ettiren; bu hâ-
lât-ı müessifeye karşı âvâz-ı istimdâdkârâne-i ma’sûmânede,
ağlamakta, kalbleri âteşîn feryâdlarla titremekte, vicdânları
mahviyetkârâne indirilen darabât-ı ciğer-sûzâneden dolayı
bir daha dinmemek üzere günden, güne kanamakta, hatta
cerâhatlanmaktadır. İttihâd-ı İslâm maksadıyla ezilmekte o-
lan zavallı İslâmlarda ittihâd-ı efkâr bile husûle gelemeye-
cektir!..
Avrupalıların; bu ithâmât-ı mütevâliye-i dostâne(!)lerine
dayanamayıp o gün, her dakika hatta her lahza te’sîrât-ı şe-
dîde-i mahrûmiyyet-kârânelerinden İslâmların ölümle hayat
arasında çarpıştıklarını Avrupalılar ilhâmât-ı insâniyyet-per-
verâne ile idrâk etseler, tarihlerin bile takdîsle, medhle biti-
re meyeceği ulviyet-i vicdâniyyelerini, medeniyet topla-
rıyla, kuvvetleriyle ezilen İslâmlara açarak gösterseler de ar-
tık İslâmların bundan böyle hukūk-ı İslâmiyye ve medeniy-
yelerine tecâvüzü vicdânen, insâniyeten redd ve kabûl et-
meseler; şüphesiz harekât-ı insâniyyet ve vicdânlarıyla bü-
tün kürre-i musanna’a üzerinde mütavattın ve mütemekkin
insanların teveccühât-ı nîkânelerine mazhar ve müyesser
olurlar.
Hiç olmazsa haksızlığın cezasız kalmayacağını Avrupa
diplomatları kafalarına sığdırsalar, dünyaları velvele-i mede-
niyyetle sarsmak için te’âb olunan beyinlerini bir parça yor-
salar da anlasalar, âtî için vücûdu unutulmaz bir hazırlıkta
bulunmuş olurlar.
Yukarıdan beri söylediğim düşünceleri bana ilkā eden
his, çektiklerimizin gırtlağa kadar geldiği hatta, şu zaman-
larda gırtlağı da tecâvüz ettiği içindir!..
İkide bir de “ittihâd-ı İslâm, ittihâd-ı İslâm” diye bağıran
Avrupalılar, İslâmların tarihlerini okuyup da mı; bu feryâd-ı
gayr-ı muhikkānelerinde âteş-feşân-ı gayret oluyorlar?..
Aceb! Endülüs Devlet-i İslâmiyyesi’ni kan selleri içinde,
boğmak emel ve gayretiyle ortaya atılıp, işe başlayan ve so-
nunda muvaffak olan, İspanyol mezâlimine karşı, mehâbet
ve saltanatıyla oldukça ortalığa velvele-resân-ı dehşet olan,
Osmanlı hükümdârlarından Sultan Yıldırım Bâyezid’dan
Endülüs Devlet-i İslâmiyyesi’nin talep ettiği, mu’âvenet-i İs-
lâmiyye mi icrâ olunabildi?..
Melibar hükümdârı Sultan Ali’den sonra taht-ı hüküm-
dârîye geçen, Bîbî hükümdarının Hamîd-i Evvel zamanın-
daki mütâlebâtı mı is’âf olundu? Eğer, bu mütâlebât icrâ
edilse idi, bugün Hindistan’da İngiliz, Fransız, Portekiz bo-
yundurukları altında günden güne, tâkatleri kalmayan vic-
dânları kararan, kalpleri neşr-i zehr-nâkla kanatılan Hind-
liler, Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’nin taht-ı hükümrânîsinde
bulunacaktı!
Vah esefâ ki!.. İttihâd-ı İslâm’a benzeyen ittifâk-ı İslâ-
miyye’ye tarihlerde pek az tesâdüf edilir. Mağrib sultanı Sul-
tan Muhammed’in Sultan Mustafa-yı Sâlis’e gönderdiği he-
dâyâ-yı nefîse ve mukābilen nâil olduğu hedâyâ-yı cemîle-
ye, tekrar bir nişâne-i teşekkür olmak üzere Cezâyir vâlisi
vâsıtasıyla Devlet-i Osmâniyye’ye gönderip de ve Cezâyir
vâlisi tarafından getirilmeyen zırhlıları târîh-i Osmânî bir
hatt-ı zerrîn ile yazacak ve Cezâyir vâlî-i habâset-âlûdunu
da dünyalar durdukça isâ’et-i ahvâliyle tel’în edecektir!
İşte, hep bu gibi müzâheret ve muâvenette birbirine
karşı hiç denecek mertebede gayret-i dindârânede bulunan
İslâmlar İslâm hükûmetleri olmuştur.
Binâenaleyh, tarihlerin bile nadiren tesâdüf ettiği itti-
hâd-ı İslâm emâreleri hiç râddesinde olduğu halde, Avrupa-
lıların ittihâd-ı İslâm’ı ikide birde zikretmeleri insanı hayret-
lere gark ediyor!.. Eğer İslâmlarda ittihâd-ı İslâm’a yanaşan
İslâm ve İslâm hükûmetleri bulunsa idi, İslâmlar; bu derece,
ittihâd-ı İslâm hayâlleriyle muâheze olunmazlardı!..
Bundan böyle, ittihâd-ı İslâm’ın, İslâmlarda vücûdunu
görmek bir hayâl-i hâm şekline munkalib olduğunu pekâlâ
idrâk eden Avrupalılar insaf edip muhâsemât ve tecâvüzât-
larını dostluğa, insâniyyet-perverliğe tebdîl etseler de bütün
İslâmlar, nefisleri yettiği kadar “Of! Çok şükür yâ Rabbî”
diyerek büyük bir nefes almış olsalar fenâ olmayacak! Bu-
gün Avrupalıların isr-i hareketlerine kapılan, o vâdide fikirle-
nen Bulgarlar da antereslerine vurulan bir darbe-i ticâriyye-
den dolayı ağızlarını cehennem külhanı gibi açtılar, Bulga-
ristan’da bütün İslâmları yutmak kavurmak istiyorlar; bu celî
hakīkatler karşısında insanın yüreğinin bağı kuvarıyor!
Türkiye ile akdolunması beklenen, ticâret muâhedesinin
dûçâr-ı sekte olduğunu ve Bulgarların menâfi-i zâtiyyelerine
muvâfık bir sûrette halledildiğini gören Bulgarlar küçüğün-
den büyüğüne kadar, bir burkân-ı hevl-nâk gibi ağızların-
dan ateş fışkırtıyorlar; bu mes’ele-i ticâriyyeden dolayı balta
asacak balta vuracak istinâd-gâh taharrîsinde devam ede-
rek, istinâd-gâhlarını İslâmlarda bulup “ve kîn ü garaz”larını
muhâsemât-ı şedîdelerini, zehr-nâk yılanlar gibi rast geldik-
leri İslâmlarda denemek istiyorlar!..
Rusçuk Rüşdiye Müdîri’yle Vidin Rüşdiye Müdîri’ne vu-
rulan darbe-i ihânet hatırlarda olduğu gibi bugün de âciz
Dobriç Rüştiye Müdîri’ne de aynı sille-i te’dîb atıldı!
Evet! Bulgaristanlı bulunduğuma aid evrâk-ı resmiyye
tedârik edilip maârif ministerliğinden tasdîk olunup gelince-
ye kadar bir emr-i müfettişâne ile azledildim. Sene başında
mekteb-i rüşdiyyemizi teftîşe gelen, bir Bulgar müfettişinin
söylediği vechile (Ben, Türkiye’den Dobriç’teki İslâmları
propaganda için gelmiş ve birçok İslâmları propaganda ile
ikna ediyormuşum) tarzındaki isnâdât-ı sebük-magzâneye
bütün mevcûdiyetimle teaccüb etmiştim.
İnsanın canı nereye sıkılıyor, bizim Bulgarlar bile insâni-
yet taslıyorlar da gizli gizli perde altında Makedonya’da çe-
virdikleri entrikaları kimseler görmüyor, zann-ı vâhîsinde
bulunuyorlar! Milliyet, Hıristiyaniyet fikirlerini insan gelip
Bulgarlarda görmeli, öğrenmelidir!..
Mekteplerinde milliyet derslerini pek acıklı bir sûrette
tedrîs ettiren âdetâ İslâmları bir vahşi hayvan mertebesinde
öğreten Bulgarlar emin olsunlar ki, İslâmlarda bu fikirlere,
vâkıf olmayanlar kalmamıştır!
Bulgar mekteplerinde, muallimlerin Bulgar çocuklarına
verdikleri milliyet ve ta’assub-ı hissiyyeden dolayıdır ki, so-
kaklarda rast geldikleri, İslâmlara “Gajal” tahkīrlerini bilâ-
pervâ yağdırıyorlar!..
Aklı başında addedilen bir Bulgar gospodine “Bulgarlar-
da insâniyet fikri var mıdır?” suâlini sorduğunda hemen
“Bulgarlar insâniyet sever, insâniyet için canını verirler” ce-
vabını alırsınız!
Hayf!.. Hangi insâniyet?.. Bulgar milliyet ve edyâ-
nının muhassalası olan insâniyet mi? Yoksa fikren vücûdu 
tasavvur edilen insâniyet-i hakīkıyye mi? İnsan bir türlü akıl
erdiremiyor! Eğer Bulgarlar, insâniyet-perver adamlar ise
insâniyetlerini Bulgaristan’da yaşayan İslâm vatandaşlarına
ibrâz ve izhârdan geri durmazlar. “Taassub deryâlarında


يدوج اركف هن هسقوي
)şeklinde yazılmıştır.
boğulan” İslâmlar diye, İslâmlara revâ gördükleri isnâdât-ı
garîbelerinden vazgeçerler.
İslâmların mâder-i şefkat ve insâniyet bir millet-i mu-
azzama olduğunu ne kadar söylesek boştur; lâkin zaman
takdîr ve ta’yîn edecektir.
İslâmların Bulgarlara karşı gösterdikleri çîn-i cebîn Bul-
garların otuz kırk seneden beri hâkimâne yapageldikleri
zulm ü işkenceden neş’et etme bir haslet-i memdûhadır. İs-
lâmlar, pek iyi biliyorlar ki, dîn-i İslâm zulmü, işkenceyi,
haksızlığı bir İslâm’ın irâde ve arzusuna bi-gayr-ı hak uzatı-
lan dest-i tecâvüzü kat’iyen kabul etmez; bunun için hare-
kât-ı vâkıalarında ma’zûr görülmeleri muvâfık-ı şîme-i vic-
dândır.
Dünyada peygamberler bile milletler, kavimler arasında
vukūa gelecek hak ve bâtılı tefrîk etmek için gelmiş, yoksa
milletlerin, kavimlerin başlarına birer kethüdâ olmak için
değil!
Bu hakīkatleri (iki kere iki dört eder) kadar iyi bilen İs-
lâmlar, Bulgaların harekât-ı adl-şikenânelerine karşı şikâyet-
lerini ref’-i bârgâh-ı Ehadiyyet eyleyecekleri gibi, çîn-i cebîn
izhâr etmeleri de muvâfık-ı akldır.
Binâenaleyh eğer Bulgarlar, Bulgaristan’da mutavattın
ve mütemekkin İslâm vatandaşlarıyla, güzel güzel geçinmek,
görüşmek isterlerse; onların hukūk-ı dîniyye ve milliyyeleri-
ne riâyet etmeli ve ondan sonra, İslâmlardan hüsn-i mu’â-
şeret ve vatandaşlık beklemeli, aksi takdîrde hareketlerinde
muvakkat bir zaman için hürdürler. Hem de Bulgarlar, Bul-
garistan’da İslâmların ittihâd ve ittifâkından kat’iyen tevah-
huş etmemelidirler.
Zîrâ Bulgaristan İslâmlarında ittifâk ve ittihâd ettirecek
fikirler, hisler öldürülmüş, mahvedilmiştir!..
Koca bir kitle-i İslâmiyyet ve insâniyyet mertebe-i behî-
miyyete kadar indirilmiştir.

Bir müddetten beridir, her ne sebebe mebnî ise, cerîde-i
muhteremeniz Abdürreşid İbrahim Efendi hakkında nâ-revâ
ta’rîzâtta bulunmak mesleğini iltizâm ediyor. Olmayacak
şeyleri i’zâm ederek, konferanslarından bir, iki cümleyi,
yahud kelimeyi alarak, onu bir mes’ele şekline koyarak şah-
siyât ile uğraşmaya heves-nâk gibi görünüyor. Halbuki me-
celle-i muhteremeniz “Cem’iyyet-i İlmiyye-i İslâmiyye’nin
nâşir-i efkârı” olmak hasebiyle mesleğinde, lisanında başka
bir büyüklük, başka bir ciddiyet görülmesini hasbe’l-İslâmiy-
ye arzu ederiz. Temsîle çalışılan şahsiyet-i ma’neviyye, bey-
ne’l-İslâm pek muhteremdir. Bütün İslâmların bu şahsiyet-i
ma’neviyyeye karşı olan ihtirâmlarını tezyîd edecek esbâbı
te’mîn etmek mecelle-i muhteremeniz için en birinci vazîfe

نيبج و نيچ
şeklinde yazılmıştır.
olmak lâzım gelir. Bunun içindir ki risâle-i muhteremeniz
bütün rüfekānızdan ziyâde bir lisân-ı nezâhet, bir meslek-i
ciddiyyet sahibi olmalıdır. Halbuki böyle olur olmaz ta’rîz-
lerle; yine kendiniz gibi, yine cümlemiz gibi bir haysiyete,
bir kalbe mâlik olan hem-nev’inize, hem-mesleğinize alenen
tezyîfi revâ görmekle iştigāl edecek indinde haysiyet-i beşe-
riyyenin büyük ehemmiyeti olan zevât nazarında her halde
cedîr-i takdîr görülmez i’tikādındayız. Bize geliyor ki bu hal
devam ettikçe temsîline çalışılan şahsiyet-i ma’neviyye-i
muhteremenin, Cem’iyyet-i İlmiyye-i İslâmiyye’nin mevkii
küçülecek, ona karşı ihtirâmlar azalacak, sonra vusûlüne ça-
lıştığınız hepimizin çalıştığı gāye akīm kalacaktır. Şüphesiz ki
zararı yine hepimize aid olacaktır.
Mesleğinize muvâfık görmediğiniz her fikri, her sözü ten-
kīd edebilirsiniz; fakat şahsî ta’rîzât hiçbir zaman sahâyif-i
kıymetdârınızda yer bulmamalıdır.
Bugün Reşid Efendi hakkında gûnâgûn ta’rîzâta Beyâ -
nülhak bir meclâ oluyor halbuki bu zâtın âlem-i İslâm’a
ettiği hizmetler gayr-ı kābil-i inkârdır. Hüsn-i niyyeti ise bü-
tün âlem-i İslâm nazarında muhakkak ve müsellemdir. Mü-
dâfaasına çalıştığı âlem-i İslâm’ı karış karış gezmiş, yüzlerce
akvâm-ı İslâmiyye-i şarkıyyenin hâl-i perîşânîsini bizzat
görmüş, onun için hepimizden ziyâde yüreği yanmış, sırf
âlem-i İslâm’ın intibâhı için yegâne bu maksad-ı muazzezle
her şeyi açıktan açığa mevzû’-i bahs etmek bütün hasta-
lıklarımızı tamamiyle teşrîh ederek dertlerimize çâreler ara-
mak fikrinde. Ulemâyı tenkīd ediyorsa vazîfelerini; vazîfe-i
teblîğiyyelerini îfâ için harekete getirmek maksadıyladır. Mâ-
dem ki hüsn-i niyyeti vardır, mâdem ki maksadı samimîdir.
Şu halde sözlerinde bir kusur olursa bizim de ona karşı
hüsn-i niyyetle samimiyetle ihtârâtta bulunmamız, hep bir-
likte irşâd-ı umûmîye çalışmamız lâzım geleceğini şüphesiz
ki refîkımız hepimizden iyi takdîr eder ümidindeyiz. Bâ-
husûs ki bizler hem-meslek bulunuyoruz, (

اوقرفت الو اعيمج          هللا لبحب اومصتعاو

         
,) 2 (

                 مكحير بهذتو اولشفتف اوعزانت الو
)evâmir-i ce-
lîlesi daima vird-i zebânımız bulunuyoruz…
Hâsılı böyle ta’rîzler, tahkīrler her halde iyi bir şey değil.
Vezâif-i asliyye ve mu’azzezemizi sektedâr ediyor. Görecek
işlerimiz, mevzû’-i bahs edecek mes’elelerimiz pek çoktur.
Zaman ihtilâf zamanı değildir. Derdimiz büyüktür. Müslü-
manları bitiren, mahveden hep bu sû’-i tefehhümler anlaşa-
mamazlıklar olmuştur. Onun için el ele vererek kusurlarımızı
samimiyetle ihtâr ederek hep birlikte asr-dîde dertlerimiz
için dermân aramalıyız.

Türkistan felâket-zedegânına bir mu’âvenet-i milliyye-i
Osmâniyye olmak üzere Bâb-ı Meşîhat’te teşekkül
eden komisyon-ı mahsûsuna şimdiye kadar vürûd eden ve
Kırım talebesinin verdiği konferans münâsebetiyle taraf-ı
Hazret-i Pâdişâhî’den ihsân buyurulan , kuruş dâhil
olduğu halde Bâb-ı Meşîhat’ten, medâristen ve talebe-i
ulûmdan ve efrâd-ı asâkir-i Osmâniyye vesâire tarafından
gönderilen mebâliğ, otuz beş bin kuruşu geçmiştir. Her
taraftan iâneye şitâb olunmaktadır. Taşralarda komisyonlar
teşkîl ile cem’-i i’ânâta başlanmıştır. Şu kadar ki gündelik
gazetelerimiz bu bâbda lâyıkıyla ma’lûmât vererek hissiyât-ı
İslâmiyye-i Osmâniyye’yi tahrik edecek makālât yazmadık-
larından, bu vazîfe haftalık cerâid-i İslâmiyye’nin dûş-ı gay-
retine kalmış ve bu münâsebetle biraz teehhür etmiştir. Bu
hafta aldığımız umûm vilâyât gazeteleri İstanbul matbû-
âtının göstermekten esirgediği hissiyât-ı uhuvveti elden gel-
diği kadar ibzâl etmişlerdir; bu muhterem rüfekāmıza bütün
âlem-i İslâmiyyet ve insâniyyet nâmına teşekkürler ederiz.

Sırâtımüstakīm Cerîde-i İslâmiyyesi’ne
Es-selâmu aleyküm;
Türkistan felâket-zedegânı için bil-cümle matbûâtın a-
hâliyi vecîbe-i te’âvüne da’vet ehemm-i vezâiften iken ih-
tiyâr-i sükût eyledikleri halde risâle-i mu’tebereleri bu emr-i
hayra tavassut eylediği son gelen nüshasında maa’l-mem-

مدقتملل لضفلا
nûniyye okunmuştur ( ) deyip bu bâbda rüfekā-
nıza tekaddümünüzden sizi tebrîk ve karşıki sahîfede alel-
infirâd esâmîleri muharrer bulunan kesân nâmına yüz otuz
kuruş bâ-posta irsâl ediyorum vusûlünde ahz ve muâmele-i

داب رادياپ توخا
lâzımenin icrâsı ricâ olunur bakī ( ) duâsıyla.
* * *
Asya-yı vustâ felâket-zedegânı için idâre-i âlîler ma’rife-
tiyle tertîb edilen iâne-i milliyye ve dîniyyeye süvârîsi bulun-
duğum Bârika-i Zafer ganbot-ı hümâyûnu umûm zâbitânı
tarafından ihdâ edilen üç adet Osmanlı lirası bâ-posta tak-
dîm kılınmış olmağla vusûl-i ilm ü haberinin taraf-ı senâve-
rîye tesyârı mercûdur. Efendim.
Meblâğ-ı mezbûrun otuz kuruşu sefînemiz müteahhidi
Mustafa Harîrî Efendi tarafından takdim olunduğu ma’ruz-
dur efendim.
* * *
Türkistan ahâlî-i İslâmiyyesi din kardeşlerimize maa-âile
tarafımızdan yüz yirmi kuruşa bu kere hâmil pusula Salih
Ağa yediyle irsâl kılınmağla lütfen kabul buyurulmasını
istirhâm eylerim efendim.
Türkistan’da Kânûnievvel nihâyelerinde vukūa gelen
zelzele sebebiyle oralarda bulunan müslüman kardeşlerimi-
zin pek çokları taşlar topraklar altında kalarak bir kısmı telef
bir kısmı mecrûh olarak otuz derece soğuklar içinde aç bî-
ilâc kaldıkları bu perîşân kardeşlerimizin imdâdlarına koş-
mak bütün müslümanlara vâcib olduğundan biz Ödemiş
ahâlisi elimizden geldiği kadar müftî efendinin riyâseti altın-
da müteşekkil komisyon gayretiyle yardım ve iâneye şitâb
ediyoruz.
Faziletlü Efendim hazretleri
Ba’de’s-selâm Türkistan felâket-zedegânı iânesi olmak
üzere ve ashâb-ı hamiyyete mürâcaatla cem’ edilen ber-
vech-i bâlâ altı yüz yirmi üç kuruş idarehânelerine takdîm
edildi. Sırâtımüstakīm ’in gelecek nüshasında dercedilmesi
müsterhamdır efendim.
* * *

* * *
Piriştine’de Bir Dârü’l-Ulûm-ı İslâm
Piriştine’de Mısır’ın meşhûr Câmi’ü’l-Ezher medrese-i
âliyyesine müşâbih bir dârü’l-ulûm vücûda getirilmesi esbâ-
bına teşebbüs edildiğini memnûniyet-i azîme ile istihbâr edi-
yoruz.
Bu husûs için ahâlî-i mahalliyyenin mütehayyizân-ı as-
hâb-ı ârifânı ictimâ’ ederek icrâ-yı müzâkerât etmişler ve
Arnavudluk kıt’a-i fesîhesinin böyle bir değil, bir çok mües-
sesât-ı âliyyeye ihtiyacı bulunduğunu teslîm ederek, hâiz-i
fazl-ı tekaddüm olmak üzere evvel-be-evvel böyle bir dârü’l-
irfânın Priştine’de küşâd edilmesne karar vermişler ve ittihâz
olunan karardan teyemmünen Makām-ı Âlî-i Hilâfet’e de
arz-ı ma’lûmât edilmiştir.
Bu medrese-i âliyye, zâten heveskâr-ı ma’rifet olan ahâ-
lî-i mahalliyyenin i’ânât-ı civânmerdâneleri ile vücûda gele-
ceği gibi, Cenâb-ı Şevket-meâb-ı Hilâfet-Penâhîce dahi bezl-
i mürüvvet olunacağı mevsûkan istihbâr kılınmıştır. Dârü’l–
ulûm-ı mezkûrun tedrîsâtı îcâbât-ı asra tevfîkan tamamiyle
tarz-ı cedîdde cereyân edecektir. Teşebbüsât-ı vâkıa-i ma’ri-
fet-perverânelerinden dolayı Priştine ahâlî-i kirâmını tebrîk
eder ve şu şevk-i kemâlât-pîrânın bütün Arnavudluk için bir
mukaddime-i fevz u felâh-ı sahîh olmasını temennî eyleriz.
( Rumeli )
Zât-ı Hazret-i Hilâfet-penâhî Arnavudluk’a icrâ-yı seyâ-
hate karar verdikten sonra bu dârü’l-ulûm-ı İslâmı tahatturla
bu bâbda ma’lûmât-ı lâzıme talep buyurmuşlardır. Bu ma’-
lûmât üzerine dârü’l-ulûmun mesârif-i inşâiyyesini kâmilen
Zât-ı Hümâyûnlarının deruhte buyuracaklarını irâde ve:
–
kelâm-ı mülûkânesiyle o za-
mana kadar lâzım gelen istihzârâtın ikmâlini ferman buyur-
muşlardır.

senesi Muharrem’inin birinci salı günü hicrî sene
başı olmak münâsebetiyle Kap şehrinde beyne’l-müslimîn
merâsim-i mahsûsa icrâ olunduğu gibi onu vely eden Cuma
günü nefs-i Kap’da Câmi’ü’l-Müslim nâmındaki câmi’-i
şerîfte edâ-yı farîzayı müteâkib akdedilen büyük ictimâ’da
“Nûru’l-Berdhâm” müderris-i muhteremi üstâd Hacı Mah-
mud Efendi hazretleri bir mev’iza-i belîğa îrad ederek Halî-
fe-i Müslimîn hazretlerine duâlar etmiş ve hulûl eden sene-
nin bütün âlem-i İslâm için müstelzim-i yümn ü saâdet ol-
ması temenniyâtını terdîf eylemiştir.
On gün sonra câmi’-i şerîfte vukū’ bulan ikinci ictimâ’
daha parlak ve müessir olmuştur. Kur’ân-ı Azîmü’ş-Şân ti-
lâvetiyle vecde gelen kalblere edâ-yı salâttan mütehassıl te’-
sîrât-ı latîfe-i rûhiyye de inzimâm ederek cemâatte gayr-ı kā-
bil-i tasvîr bir hassasiyet görülmüştür. Halîfe-i Muazzam-ı
İslâm’ın temâdî-i muvaffakiyyâtıyla muhâfaza-i şevket ü
mikneti ve bilâd-ı İslâmiyye’nin taarruz ve şemâtet-i a’dâ-
dan masûniyet ve mahfûziyeti ve gerek Zât-ı Hilâfet-simât-ı
Hümâyûn’un ve gerek efrâd-ı hânedân-ı hilâfetin rızâ-yı
Sübhânî’yi isticlâba muvaffakıyetle dâreynde saîd olmaları
ed’iyesi cemâat tarafından heyecanlı, hassâs âmînlerle kar-
şılanmış ve ictimâa iştirâk eden Kap şehrindeki umûm me-
kâtib-i İslâmiyye talebesi tarafından da Türkçe olarak “Efen-
dimiz çok yaşa” sadâları ile alkışlanmıştır.
Merâsimin hitâmında umûm huzzâra şekerler, şerbetler
takdîm ve azîm bir hazz-ı rûhânî ile ictimâa nihâyet veril-
miştir.

Moskova’da meşâhîr-i ağniyâ-yı İslâmiyye’den Salih
Bay Yerzin Kânûnisânî’nin yedinci gün vefât etmiştir. Mer-
hûmun iki milyon rubleyi mütecâviz serveti kalmıştır. Mez-
kûr servetten seksen bin ruble kadarını umûr-ı hayriyyeye
sarf olunmasını vasiyet etmiştir. Allah rahmet etsin.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
2 Mart 1911
Beşinci Cild - Aded: 130

   يبنلا نا هنع هللا يضر هنعو


  لاق ملسو هيلع هللا يلص
» :

       لتقلا وا ليفلا هكم نع        سبح هللا نا
) 1

    طلسو 
) 2

        لوسر مهيلع 
) 3

       نينموملاو ملسو       هيلع هللا يلص ه للا 
) 4
(

اف اهن      الا 
5
(

   لحت ال
) 6

   لحت ال        و يلبق دحال 
) 7
(

           تلح اهناو الا يدعب     دحال
) 8

        راهن نم هعاس يل 
.

لتق                       نمف دشنمل الا اهتطقاس طقتلت الو اهرج ش دضعي الو اه       كوش يلتخي            ال مارح هذه يتعاس اهناو الا
9

            نيرظنلا ريخب وهف 
) 10

       ليتقلا لها داقي نا اماو لقعي نا اما 
.

             لاقف نميلا لها نم لجر    اجف
:

    لاقف هللا لوس      ر اي يل بتكا
» :

نالف          يبال اوبتكا
.  «

          شيرق نم لجر لاقف
:

                   ملسو هيلع هللا يلص يبنلا لاقف ؟انروبقو انتويب                   يف هلعجن اناف هللا لوسر اي رخذالا الا
» :

      رخذالا الا
.«) 11
(



ليفا وا لتقلا
Buradaki şek Buhârî’nin yahud

طلس
nın ma’lûm olduğuna göre

طلس
nın ma’lûm olduğuna

نينمومالو

اهناو
5) Bir rivâyette ( .) 6) Eldeki Buhârî nüshalarında

لحت مل

لحت مل
7) Bu da ( ) diye rivâyet olunmuştur. 8) Eldeki Bu-

تلحا
9) Bir nüshada

ليتق هل لتق نمف

ريخب وهف
10) Bazı nüshalarda yalnız ( .) 11) Bazı nüs-

رخذالا الا
mükerrerdir.
Yine Ebû Hureyre radiyallâhu anhdan Nebiyy-i Muhte-
rem sallallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet
olunuyor:
Allahu (Teâlâ) fil (beliyyesini) yâhûd katl (beliyyesini)
Mekke’den men’ etti de (ahâlisine) Resûlullâh sallallâhu
aleyhi ve sellem ile mü’minleri musallat etti. (Bununla be-
râber) haberiniz olsun ki (Mekke) benden evvel hiçbir kimse
için helâl olmadığı gibi benden sonra da hiçbir kimse için
helâl olmayacaktır. Biliniz ki o (yalnız) benim için bir günün
bir cüz’ünde helâl olmuştur. Biliniz ki bu saatte benim için
(bile) haramdır. Dikeni kesilmez. Ağacına balta vurulmaz,
yitiğini kimse (el uzatıp) alamaz. Meğer ki (sahibini) aramak
için ola. O halde her kim katlolunursa iki ihtimalin en
hayırlısına nâil olur: Ya kendisi için diyet verilir, ya maktû-
lün ehli için kısâs yapılır. Bunun üzerine Yemen ahâlisinden
biri gelip “Yâ Resûlullâh! (Şu buyurduklarını) benim için
yaz” dedi. (Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem) de: “Ebû
fülân için yazınız” buyurdu. Derken Kureyş’ten bir zât: “Yâ
Resûlullâh? (Şu saydıklarından) izhiri istisnâ et. Zîrâ biz
onu evlerimiz(in inşasın)da, kabirlerimiz(in binasın)da kulla-
nıyoruz.” Bunun üzerine Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi
ve sellem “İzhir müstesnâdır.” buyurdu.

لاق   امهنع هللا يضر   سابع نبا نع
:

        لاق هعجو ملسو                هيلع هللا يلص يبنلاب دتشا امل
» :

   اولضت نل              اباتك مكل بتكا باتكب ينوتيا
) 1

    هدعب 
«  .

ف لاق   
2

يلاعت           هللا باتك اندنعو           عجولا هبلغ ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا هنع هللا يضر    رمع 
) 3
(

    انبسح
.

ف لاق               طغللا رثكو اوفلتخاف
) : 4
(


           عزانتلا يدنع يغبني الو ينع اوموق»
.« 

اولضتال
2) Eldeki Buhârî nüs-

لاق
3) Eldeki Buhârî nüshalarında yalnız (

باتك

هللا
.) 4) Bir rivâyette yalnız ( .)

لاق

(Abdullah) bin Abbâs radiyallâhu anhümânın şöyle de-
diği rivâyet olunuyor:
Nebiyy-i Mükerrem sallallâhu aleyhi ve sellemin (son
hastalığında) ağrısı iştidâd edince “Yazı yazacak şey getiriniz
de size öyle bir kitap yazdırayım ki ondan sonra hiç delâ-
lette kalmayasınız.” Ömer radiyallâhu anh “Şüphesiz Ne-
biyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellemin ağrısı galebe et-
miştir. Elimizde ise Allahu Teâlâ’nın Kitâb’ı vardır. O bize
yeter.” dedi. Bunun üzerine ihtilâf zuhûr etti. Gürültü çoğal-
dı. (Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem) de “Yanımdan
gidiniz. Benim yanımda nizâ’ olmaz.” buyurdu.

           تلاق اهنع هللا يضر هملس ما نع
:

               ملسو هيلع هللا يلص يبنلا ظقيتسا
) 1
(

         لاقف هليل تاذ
» :

            لزنا اذام هللا ناحبس
) 2
(

    بحاوص ا        وظقيا نيازخلا         نم حتف اذامو نتفلا نم هليللا
) 3
(

هرخالا             يف هيراع ايندلا يف هيساك برف رجحلا
 «.

  

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر ظقيتسا
1) Bir rivâyette ( .) 2) Sîga-i

هللا لزنا
3) Diğer rivâyette ( .)

تابحاوص
95- Tercüme
Ümmü Seleme radiyallâhu anhanın şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Bir gece Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem u-
yandı da: “Sübhanallâh bu gece nice (azâb) imtihanları nâ-
zil oldu. Nice (rahmet) hazineleri de açıldı. Hücrelerdeki ha-
tunları (yani ezvâc-ı tâhirâtı) uyandırınız da (biraz ibâdet et-
sinler) dünyada nice giyinik kadınlar vardır ki ahirette çıp-
laktırlar.” buyurdu.

        لاق امهنع هللا يضر رمع نب هللا دبع نع
:

    انب يلص
) 1
(

         ملسو هيلع هللا   يلص هللا لوسر
) 2

     هتايح ر     خا يف اشعلا
.

        لاقف ماق ملس املف
» :

               سار ناف هذه مكتليل       مكتيارا
) 3
(

   دحا                 ضرالا رهظ يلع وه نمم يقبي ال اهنم هنس هيام
.« 

انل يلص
2) Diğer rivâyette (

لسو م هيلع هللا يلص يبنلا
.)3) Diğer rivâyette ( .)

سار ناف
96- Tercüme
Abdullah bin Ömer radiyallâhu anhümânın şöyle dediği
rivâyet olunuyor: Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem âhir
hayatında bir kere bize yatsıyı kıldırırdı, selâm verince kalktı
da: “Bakınız bu geceden sonra ne olacak? Bu geceden i’ti-
bâren gelecek yüz sene başında (bu gün) yeryüzünde olan-
lardan hiçbir kimse kalmayacaktır.” buyurdu.

    لاق امهع هللا يضر سابع نبا نع
:

لاق                 مث ماق مث مان مث تاعكر عبرا يلصف هلزنم يلا                اج مث اشعلا ملسو هيلع هللا يلص يبنلا يلصف اهتليل يف اهدنع ملسو           هيلع هللا يلص يبنلا ناكو ملسو هيلع هللا يلص ي         بنلا جوز ثراحلا            تنب هنوميم يتلاخ تيب يف تب
» :

         اههبشت هملك «  وا         ميلغلا مان
) 1

            هنيمي نع ينلعجف هراسي نع تمقف ماق مث 
.

   يلصف
) 2
(

       تاعكر سمخ
) 3
(

    هطيطخ                     وا هطيطغ تعمس يتح مان مث نيتعكر يلص مث 
) 4

   هالصلا يل       ا جرخ مث 
. 

يلصو

هعكر هرشع
3) Bir rivâyette ( .) 4) Bu
(Abdullah) bin Abbâs radiyallâhu anhümânın şöyle de-
diği rivâyet olunuyor:
Bir gece Nebiyy-i Muhterem sallallâhu aleyhi ve selle-
min zevcât-ı tâhirâtından teyzem Meymûne binti el-Hâris
(radiyallâhu anhâ)nın evinde kaldım. Nebiyy-i Ekrem sal-
lallâhu aleyhi ve sellem o gece (nöbeti olmak dolayısıyla)
nezdinde idi. Nebiyy-i mükerrem sallallâhu aleyhi ve sellem
yatsıyı kıldırdıktan sonra evine gelip dört rekat kıldıktan
sonra uyudu. Sonra kalktı da: “Çocukcağız uyudu mu?”
yahud buna benzer bir söz söyledi. Ondan sonra (namaza)
durdu. Ben de sol tarafında durdum. Beni sağ tarafına
geçirip beş rekat, ondan sonra da iki rekat kıldı. Ondan
sonra uyudu. O kadar ki horultusunu duydum. Ondan son-
ra namaz (kıldırmağ)a çıktı.

لاق   هنع هللا يضر       هريره يبا نع
:

            ميحرلا هلوق يلا يدهلاو تانيبلا نم                       انلزنا ام نومتكي نيذلا نا ولتي مث اثيدح تثدح ام هللا باتك يف ناتيا     الولو                هريره وبا رثكا نولوقي سانلا نا
.

         ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر مزلي ناك هريره ابا ناو مهلاوما             يف لمعلا مهلغشي ناك راصنالا نم انناوخا ناو قا          وسالاب قفصلا مهلغشي      ناك نيرجاهملا نم انناوخا نا

ل عبش   
) 1
(


     فحي ال ام ظفحيو نورضحي ال ام رضحيو هنطب


نوظ   .

عبشي
1) Bir rivâyette ( ,) diğer nüshada ise ( .)

عبشيل
98- Tercüme
Ebû Hureyre radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet olu-
nuyor:
Halk: “Ebû Hureyre çok (hadîs rivâyet) eder” derler.
Halbuki Kitâbullâh’ta iki âyet olmasaydı hiçbir hadîs naklet-
mezdim.
– (Ebû Hureyre) bu sözden sonra: (

          ام نومتكي نيذلا نا


           نونعاللا مهنعليو هللا                    مهنعلي كيلوا باتكلا يف سانلل هانيب ام دعب نم يدهلاو تانيبلا نم انلزنا
.

         صاو اوبات نيذلا الا


         ميحرلا باوتلا اناو مهيلع                 بوتا كيلواف اونيبو اوحل

    
) âyet-i kerîmelerini okuyup derdi ki:
“Muhâcirîn kardeşlerimiz çarşılarda alışverişle, ensâr kardeş-
lerimiz de emvâl (ve emlâk)leri için çalışmakla meşgūl iken
Ebû Hureyre boğazı tokluğuna Resûlullâh sallallâhu aleyhi
ve selleme mülâzemet eder ve onların hâzır bulunamadık-
ları (mes’elelerde) hâzır bulunur, onların belleyemedikleri
(sözleri) bellerdi.”

  لاق هنع هللا يضر هنعو
:

تلق   
:

 ه     للا لوسر اي
) 1
(

        لاق ؟هاسنا اريثك             اثيدح كنم عمسا ينا
:) 2
(

       كادر طسبا»
«

         فرغف هتطسبف
) 3

     هيديب
) 4

    لاق مث
:
»

همض   
«) 5

       هدعب اييش تيسن امف هتممضف
) 6
.(



م لسو هيلع هللا يلص هللا لوسرل تلق
.)2) Diğer

لاقف

فرغف لاق
3) Eldeki Buhârî nüshalarında ( .) 4) Buhâ-

هيف هديب فرغف

مض
5) Bir rivâyette hâ’sız olarak yalnız ( .) 6) Bir rivâyette hâ’sız ola-

دعب
diğerinde ise ( .)

هنم هتعمس اييش تيسنام
99- Tercüme
Yine Ebû Hureyre radiyallâhu anhın şöyle dediği rivâ-
yet olunuyor:
(Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve selleme): “Yâ Resûlallâh!
Senden birçok hadîs işitiyorum. Unutuyorum” dedim. “Fu-
tanı yay” diye emretti. Yaydım. Eliyle (bir şey) avuçlayıp
futanın içine atar (gibi yap)tı. Sonra: “Topla” diye emretti.
Futayı topladım. İşte ondan sonra (artık) hiçbir şeyi unut-
madım.

لاق   هنع هللا يضر هنعو
:

      نم تظفح
) 1
(


م        لسو هيلع هللا يلص   يبنلا
2
(


   نياعو
:

             هتثثبف امهدحا اماف
.

              عطق هتثثب ولف رخالا اماو
) 3

   موعلبلا اذه 
. 

نع تظفح
2) Eldeki Buhârî nüshalarında (

لوسر

ملسو هيلع هللا يلص هللا
.) 3) Diğer rivâyette ( .)

عطقل
100- Tercüme
Yine Ebû Hureyre radiyallâhu anhın şöyle dediği ri-
vâyet olunuyor:
Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellemden iki kap(lık
ilim)belledim. Bunlardan birini (içinizde) neşrettim. Diğerine
gelince onu eğer neşredersem benim şu boğazım kesilir.

      عادولا هجح يف                هل لاق ملسو هيلع هللا يلص يبنلا نا هنع هللا يضر هللادبع نب ريرج   نع  
» :

       سانلا تصنتسا
«

   لاقف
» :

         ضعب باقر مكضعب برضي            ارافك يدعب اوعجرت ال
.« 
Cerîr bin Abdillah (el-Becelî) radiyallâhu anhdan rivâyet
olunuyor ki: Nebiyy-i Muhterem salllallâhu aleyhi ve sellem
ona Haccetü’l-Vedâ’da: “Halkı sustur da dinlesinler” diye
emretmiş, (halk sükût ettikten sonra) da: “Benden sonra biri
birinin boynunu vurur kâfirlere dönmeyiniz” buyurmuş.
* * *
İstanbul’un bu seneki kışı galiba Sâni’-i Hakîm’in kemâl-
i kudretine numûne olmak şerefini Sibirya’daki refîkınden
nez’ etmeyi kurmuş; onunla müsâbaka imtihânına girmiş!
Hem de kazanacak?
Yaş kırkı geçince insan kıştan pek müteessir oluyor. Hay
gidi gençlik hay! O zaman hiç müteessir olmaz idik. Kar
yağdığı gün şehr-âyîn icrâ eder idik, şimdi de hemen mâ-
tem ediyoruz. Otuz bu kadar sene evvel yine böyle şiddetli
bir kış olmuş idi. Merhûm biraderime kardan bir arslan yap-
ması için ricâ etmiş idim. Bağçemizdeki kuyunun başına ko-
ca bir arslan yaptı hatta havuçtan dili, kömürden gözleri de
var idi! Hakīkī arslan gibi bir vaz’-ı mehâbet almış, gāyet
azametli bir heykel olmuş idi. O gece şiddetli bir lodos esti.
Sabahleyin baktım ki arslandan eser yok. Dünyada daha ne
kadar kardan arslanlar var ki güneşin istitârından kuvvet a-
larak heykel-i câmidlerini sahîhten arslan zannediyorlar. Sıkı
bir lodostan sonra onların da mâhiyeti anlaşılır!
Meşhûr Lavoisier elmasın kömür olduğunu isbât etmiş
idi. Bu seneki kış ondan daha mâhir imiş: Çünkü kömürün
elmas, belki de elmastan daha kıymetdâr olduğunu isbât
etti. Böyle giderse mübâreğin tozunu sürme diye çekeceğiz.
Ekâbirden birine sevâd-ı a’zam nedir? diye sormuşlar.
Hazret kendi mertebesinden cevap verip “Ehl-i haktır; velev
bir kişi bile olsa.” demiş. Birisi bana sevâd-ı a’zam nedir
diye soracak olsa ben de kendi mertebemden “Şu aralık
leb-â-leb dolu bir kömürlükten başka bir şey değildir” de-
mekte tereddüd etmez idim!
İşte geçen gece mangalın başında elimdeki maşa ile kül
falı açmakta zihnimden bu gibi fikirler geçirmekte olduğum
sırada oğlum Ahmed: Misâfir geldi dedi. Buyursun demeye
kalmadı, odadan içeri kardan bir adam girdi. Gelirken düş-
müş idi. Pür-hiddet dedi ki ben sana bir şey söyleyim mi?
Bu dünya hakīkaten çekilir belâ değil; ne yazında lezzet var,
ne de kışında cefâdan hâlî bir dakīkası bile yok. İnsan behe-
mehâl bir şeyle müteezzî; kendinde bir şey olmazsa benî
nev’inin ekdârıyla muztarib. Gazeteler mecmûa-i mesâib.
Okusan bir türlü, okumasan bir türlü. Öteden galâ, beride
vebâ şurada katil, burada intihâr. Avrupa’da velvele, As-
ya’da zelzele. Hülâsa hiçbir yerde rahattan eser yok ves-
selâm! Şu hâlime bak!
Misafirim bu sözleri söyledikten sonra mangalın başına
geçti, sigarasını tellendirdi. Yarım saat kadar konuştuk. Fik-
rine sükûn geldi. Kendisine dedim ki birader sen hâlâ dün-
yanın gamından kederinden bahsediyorsun. Halbuki dünya
dediğin şeyin vücûdu yok. Şikâyet ettiğin dünya için suver-i
hayâliyyeden başka bir şey değildir diyorlar. Böyle aslı faslı
olmayan bir şeyden ne şikâyet edip duruyorsun?
Bu latîfem üzerine misafirim dedi ki: Vallahi birader ister
hayâl olsun ister hakīkat! Ben bu ezâyı çektikten sonra
benim için ikisi de müsâvîdir. Çünkü ikisi de nefsimde aynı
te’sîri icrâ edecek değil mi? Şu halde hakīkat olmuş ne
zarar? Hayâl olmuş ne fâide? Söz buraya geldikten sonra
arkasını almak mümkün olamadı. Bu mes’ele hakkında iki
üç saat kadar müdâvele-i efkâr ettik. Beynimizde cereyân
eden bu mübâhase de bana şu makāleyi yazdırdı.
Âlem-i hâricî denildiği zaman bu’d-ı mücerredi dolduran
ecrâm-ı semâviyye, küre-i arz, küre-i arz üzerindeki sunûf-ı
mevâlîd, daha umûmî bir ta’bîr ile imtidâd, mukāvemet,
levn, râyiha, lezzet vesâire gibi a’râz-ı evveliyye ve sâneviy-
yeyi hâvî, bizden hâric bir vücûd ile müteayyin a’yân-ı
müstakılle murâd olunur. Acaba bizim bu sûretle vücûduna
kāil olduğumuz mevcûdât-ı hâriciyye nâmını verdiğimiz şey-
lerin nefsü’l-emrde vücûdu var mıdır, yok mudur? Meselâ
İnâdiyye çıkmış, âlemin evhâm ve hayâlâttan ibâret olduğu-
nu söylemiş; İndiyye gelmiş i’tikāda tâbi’dir demiş. Lâ-
edriyye şekk-i mutlak âleminde pûyân olmuş. Hülâsa her
biri bir şey söylemiş. Biz bu dedikoduların birinden bahset-
meyeceğiz yalnız bir meslek-i sahîh-i felsefî olan Fikriy-
yûn’un bu mes’eledeki efkârını bu bahse esas ittihâz edece-
ğiz.
Fikriyyûn bizim mevcûdât-ı hâriciyye nâmını verdiğimiz
şeylerin vücûdunu ceffe’l-kalem inkâr ile bunların kâffesi bi-
zim his ve idrâkimizle kāim suver-i zihniyyeden başka bir
[şey] değildir diyorlar.
Hatta bu mesleğin pîşvâyânından meşhûr Berkeley
vücûd ile idrâk şey’-i vâhidden ibârettir. “Esse est poercipi”
demiş.
Fikriyyûn diyor ki: Maddede müteayyin olan levn, râyi-
ha, lezzet, sadâ, melâset, huşûnet vesâire gibi muhtelif araz-
ların fî nefsi’l-emr maddede mevcûd olmadığı; bizim his-
simize nazaran teayyün ettiği fennen sâbittir. Biz hâricde
vücûdu olmayıp müdrikemizde tecellî eden birtakım hâlâta
mevcûd nâmı veriyoruz; vicdânımızın bu i’tikād-ı câzimiyle
eşyâ-yı hâriciyyenin vücûduna hükmediyoruz. Halbuki nef-
sü’l-emr ile bizim bu i’tikādımız arasında azîm bir mesâfe
vardır. Yalnız bu i’tikād ile eşyâ-yı hâriciyyenin vücûduna
hükmolunamaz. Meselâ uykuda iken sahîfe-i hayâlimizde
irtisâm-pezîr olan suver-i eşyâ ile hezeyan marazı kabîlinden
olan bazı hâlât alel-ekser o kadar beyyin, o kadar ceyyid
oluyor ki insan eşyâ-yı hâriciyyenin vücûduna hükmettiği
i’tikād-ı câzim derecesinde bir cezm ü i’tikād ile bunların vü-
cûduna hükmediyor. Hatta kendisinde bu gibi hâlât vukūa
gelen bir nâimin, bir marîzin, uyanmaması, ifâkat bulma-
ması farz edilecek olursa biri rüyâsının, diğeri hûlyâsının ha-
kāyık-ı sâbiteden olduğuna, âlem denilen şeyin kendilerine
karşı teayyün eden sûver ü eşkâl-i vehmiyye ne ise onlar-
dan ibâret bulunduğuna hükmeder. İşte bizim vücûduna
hükmettiğimiz, âlem-i hâricî nâmı verdiğimiz şey de istim-
rârına  mebnî vicdânımızın kat’iyen mevcûdiyetine
hükmettiği suver-i zihniyyeden başka bir şey değildir.
Nitekim hakîm-i meşhûr Leibniz de bu fikre zâhib olarak
“Bizim müdrikât-ı hâriciyye nâmını verdiğimiz şeyler yek-
diğerine merbût bir rü’yâ-yı müstemirden başka bir şey de-
ğildir.”
Fikriyyûn diyorlar ki biz eşyanın bizden hâric bir vücûd
ile teayyününe kāil olur isek onların bu mevcûdiyeti bize
doğrudan doğruya nasıl münkeşif olabilir? Çünkü eşyâ-yı
hâriciyye ile aramıza a’sâb, merâkiz-i dimâğiyye, falan gibi
vâsıtalar hulûl ediyor. Bunlar eşyanın doğrudan doğruya
nefsimizde tecellîsine, inkişâfına mâni’dir.
Felâsifenin ekseri eşyanın vücûd-ı hâricîsini inkâr ile be-
râber bizdeki ihsâsâtın illet-i mûcibesi olmak üzere bir cev-
herin yani maddenin vücûduna kāil oluyorlar. Halbuki
madde nedir? Madde denilen şey bizimle kāim olan ihsâ-
sâtın tebliği, ifâdesi için esas ittihâz ettiğimiz bir faraziye-i
mütehayyeleden başka bir şey değildir.
Erbâb-ı fünûn maddede birtakım havâssın yahud a’râ-
zın vücûduna kāil oluyorlar. Bu hâssaların kâffesi imtidâd,
kuvvet ta’bîrleri tahtında cem’ olunabilir. Maddenin zâtında
teayyününü kabul ettikleri bu hâssalara “a’râz-ı evveliyye”
diyorlar. Esâsen maddede mevcûd olmayıp madde vâsı-
tasıyla nefs-i nâtıkamızda tecellî eden daha doğrusu müd-
rikemizde mütecellî olduğu halde maddede müteayyin gibi
görünen hâssalara da a’râz-ı sâneviyye nâmını veriyorlar.
(Sadâ, râyiha, lezzet, levn vesâire gibi)
Meselâ yeryüzündeki insanların bir anda şu’le-i hayâtları
muntafî olsa maddenin a’râz-ı sâneviyyesi de insanlarla
berâber mahvolup gider. Madde, bizim kendisinde tahayyül
ettiğimiz a’râz-ı tâliyyenin kâffesinden tecerrüd, yalnız kuv-
vet, imtidâd denilen iki hâssa-i esâsiyye ile bu’d-i mücer-
redde hareket eder. Berkeley ile diğer bazı feylesoflar im-
tidâdın da bizdeki lâmise ve bâsıra hislerine karşı ta’yîn
eden bir nisbet-i zihniyyeden başka bir şey olmadığını iddia
ile diyorlar ki: Meselâ murabba’ü’ş-şekl bir beyaz kağıda
bakıldığı zaman nasıl olur da murabba’iyet kağıdın zâtında
beyazlık nâzırın nefsinde müteayyin olabilir? İmtidâd deni-
len şey ki havâss-ı sâneviyyeden olan bir hâssanın bir şekl-i
dîgerinden başka bir şey değildir; ne vechile havâss-ı ev-
veliyyeden olabilir? İmtidâd yekdiğerine muttasıl ve aynı
zamanda müteayyin olan eczânın hâl-i terkîbde teayyünü
demektir ki bu da zihnin bir nokta-i nazarından başka bir
şey değildir, hem olamaz da! hal böyle iken nasıl bir hakī-
kat-i hâriciyye olmak üzere kabul edilebilir? El-hâsıl imti-
dâd, suver ve ihsâsât-ı kesîrenin vahdet-i müte’ayyine
sûretinde tecellîsi demek olduğundan vücûd-ı hâricî ile
mevcûdiyeti teslîm edilemez. Gelelim maddenin kuvvet,
adem-i kābiliyyet-i nüfûz gibi hâssalarına. Eşyada vücûduna
kāil olmak istediğimiz bu hâssalara gelince onlar da eşya-
daki hâssa-i mukāvemet gibi nefsimizle kāim, nefsimizin bir
hâli olan ihsâsâtın bizce nefsimizden hâric gibi tahayyül
olunan teayyün-i zâtîsinden başka bir şey değildir. Binâ-
berîn zihnimizin suver-i muhtelifesinden başka bir şey olma-
yan ihsâsâtımızın zihnimizden hâric bir vücûd-ı müstakil ile
teayyünleri ne vechile mümkün olabilir?
Şu hâle göre madde denilen şey ya bir vücûd-ı mevhûm
yahud ihsâsâtımızın rüsûbu mesâbesinde olan bir emr-i
mechûl demek olur.
Madde denildiği zaman biz yalnız ihsâsâtımızı vücûda
getiren, o ihsâsâtı vücûda getirmek için muktezî olan ha-
vâssı kendisinde cem’ eden bir emr-i mechûlden başka bir
şey tasavvur edemeyiz. Bir de biz maddenin vücûduna kāil
olursak onun ruh ile münâsebâtta bulunabilmesini ne
sûretle kabul edebiliriz? Çünkü birinin mâhiyeti tamamiyle
ötekinin zıddı olduğundan bu iki mâhiyet-i mütezâddenin
yekdiğeriyle teellüfü gayr-ı mümkindir. Maddenin vücûdu
kabul edilecek olursa birçok müşkilât zuhûr ediyor. Felsefeyi
bu müşkilâttan kurtarmak için maddenin vücûdunu inkâr-
dan eslem bir tarîk yoktur. Binâenaleyh biz de maddenin
vücûdunu inkâr etmeliyiz vesselâm.
Fikriyyûndan bazıları burada tevakkuf ediyorlarsa da
bazıları i’tirâzlarını daha ileriye götürerek nefs-i nâtıkada
husûl-i ihsâsât için hiçbir sebeb-i hâricînin vücûduna kāil
olmuyorlar. Bunlar diyorlar ki: Zihinden hâric herhangi bir
şey’-i mechûlün vücûdu isbât edilemez; böyle bir şeyin
vücûdu isbât edilse bile hakīkatine ilim lâhık olamaz. Doğ-
rudan doğruya ilmimiz, şuurumuz lâhık olan ihsâsât du-
rurken onun hâricinde başka bir şey aramaya ne lüzum
var? Çünkü arasak da ona ilmimiz lâhık olmak mümkün
değil. Binâenaleyh mesâimiz hebâ olmuş olmaz mı? Bu
şey’-i mechûlü aradan çıkarıp da yalnız ihsâsâtımızla iktifâ
etsek ne kaybetmiş oluruz?
Madde hakkında böyle bir faraziye serd etmek akıl için
bir takyîd, bir tazyîk demektir. Zîrâ mâdem ki “hakīkat bizim
bilmediğimiz” bilemeyeceğimiz bir şey oluyor, şu halde
ma’lûmât-ı beşeriyye hemen hemen kıymetini, ehemmiye-
tini kaybediyor, yahud kaybedecek dereceye geliyor.
Halbuki dikkat edilecek olursa görülür ki zihin hâricinde
teayyün-i zâtîsi iddia olunan o hakīkat de tasarrufât-ı ak-
liyye neticesi olup vücûd, zihin fikirlerinin bi-tarîkı’n-nefy
sübûtunu tasavvurdan başka bir şey değildir. Fikriyyûn
mesleklerinin başlıcası Kant, Berkeley,  Fichte, Stuart Mill
meslekleridir.
Kant’ın mesleği tamamiyle fikrî değildir; onda meslek-i
hakīkiyyûndan da bir şemme de vardır. Kant mâverâ-yı
mahsûsâtta bir cevher-i ma’kūlün (Nouème) vücûduna kāil
olarak diyor ki biz bu cevher-i ma’kūlün yalnız mevcûdi-
yetini biliriz; mâhiyeti hakkında bir şey bilemeyiz. Ma’lûmâ-
tımız bizim eser-i tertîbimizdir. Meselâ ihsâsâtımızda bu’d
şeklini teayyün ettiririz.
Sonra ihsâsâtımızı vahdet, cevher, illiyet vesâire gibi
umûr-ı ma’kūlenin iânesiyle birbirine rabt ederek bu sûretle
ma’lûmât nâmını verdiğimiz şeyleri vücûda getiririz.
İşte şu sözlerinden anlaşılıyor ki Kant mâverâ-yı
mahsûsâtta bir mevcûda kāil olarak mesleğine Hakīkiyyûn
mesleğinden bir şemme izâfe ediyor.
Berkeley’e gelince o da ihsâsâtımız için bir illet, bir
müessir kabul ederek diyor ki: Mâverâ-yı mahsûsâtta bir
mevcûd teayyün ediyor! Fakat bu mevcûd madde değil hâ-
lık-ı a’zam, rûh-ı âlem olan Cenâb-ı Hak’tır. Zât-ı ulûhiyyeti
her vicdânda hâzırdır, dâimiyyü’t-tebeddül olan menâzır-ı
tabîati suver-i hâdisât-ı kevniyyede tecellî ettirerek bütün
kalpleri nev’amâ hitâb-ı ezelîsine mazhar kılar.
Fichte’ye gelince bu feylesof daha sade, daha vecîz bir
faraziye serd ediyor. Fichte’nin bu faraziyesi Kant’ın na-
zariyesinde bil-kuvve mündemicdir. Kant faraziyesinde: Rûh
ihsâsâtı kendi kavânînine tâbi’ kılar. Bu ihsâsâtın iânesiyle
eşyayı teşkîl eder. Fakat bu ihsâsât ona başka bir men-
ba’dan gelir diyor.
Fichte de diyor ki: Akıl hâlık-ı kâ’inât olmasaydı âlem-i
tabîat ne vechile onun emrine râm olabilir idi. İhsâsât fikre
münkād olmak için behemehâl onun eser-i îcâdı olmak lâ-
zım gelir. İşte bi-zâtihi kıyâmı mefrûz olan mevcûd şuura
gayr-ı müstenid garîrî bir faâliyet ile kendisindeki ihsâsâtı
yine kendisi vücûda getirir. Fâil ikiye ayrılır. Suver-i eşyâya
mütemessil olur yani nefs-i nâtıkanın teayyün edebilmesi
için birtakım nüfûs-ı gayr-ı nâtıka yani suver-i kevniyye mü-
teayyin olur. Hülâsa âlem tamamiyle fikrin eser-i halk u
tekvînidir.
Hume ve Stuart Mill faraziyât-ı mâ-fevka’t-tabîiyyeyi 
külliyen reddediyorlar. Husûl-i ihsâsât için zihnin, ne dâhi-
linde ne de hâricinde bir illet-i mü’essire aramıyorlar. Bun-
ların fikrince fikr-i illiyyet ancak dâire-i ihsâsât dâhilinde
kābil-i tatbîk olup onun hâricinde asla hâiz-i ma’nâ değildir.
Âlem-i hâricî müctemian mevcûd olan, yahud birtakım ka-
vânîn-i muttaride mûcebince tevâlî ve te’âkub eden ihsâ-
sâttan ibârettir diyorlar.
Stuart Mill diyor ki: Herhangi bir şey ihsâsâtımızdan biri
vâsıtasıyla vicdânımızda teayyün etmemiş olsa bile biz onun
mevcûdiyetine kāil oluruz. Zîrâ o şeyi teşkîl eden ihsâsât he-
nüz vicdânımızda teayyün etmemekle berâber ihsâsât-ı
mümkinedendir. Henüz vicdânımızda teayyün etmemiş o-
lan bir şeyin mevcûdiyetine kāil olmaklığımız ihsâsâtın im-
kân-ı dâimîsine kāil olmak demektir. Binâenaleyh âlem-i
hâricî demek, gerek bizim vicdânımızda gerek benî nev’i-
mizle sâhib-i his olan mahlûkāt-ı sâirenin vicdânlarında te-
ayyün eden hissiyyât-ı mümkine-i müstemirreden başka bir
şey değildir. Biz burada Kant, Fichte ve Berkeley’nin naza-
riyeleri hakkında bir şey söylemeyeceğiz. Esas bahsi tenvîr
için Stuart’ın mesleğini ele alarak efkâr-ı kāsırânemizi ora-
dan yürüteceğiz.
Bu feylesof mevcûdât-ı hâriciyye bizdeki ihsâsâttan ibâ-
rettir diyor. Esas bahse girişmeden evvel zihin ile hâric ve
nefsü’l-emr kelimelerinin ne gibi ma’nâları tazammun etti-
ğini izah lâzım gelir.
Ulemâ-yı İslâmiyye diyor ki: Zihin insandaki kuvve-i
müdrikedir. Bazı kere bu lâfız ile mutlaka idrâk ve mücer-
redâttan başka bir şey de murâd olunur. Vücûd-ı zihnî yal-
nız zihinde mevcûd olup hâricde vücûdu olmayan şeylere
ıtlâk olunur. İnsanın zâtıyla kāim olmayıp birer vücûd-ı
müstakil ile mevcûd ve müteayyin olan eşyâ-yı hâriciyyenin
her türlü i’tibârât-ı akliyyeden ârî bir sûrette tahakkuk eden
vücûd-ı zâtîlerine de vücûd-ı nefsü’l-emrî denir. Hâricin de
iki ma’nâsı vardır. Zihinden hâric denilince bazı kere a’yân-ı
mücerrede gibi büsbütün dâire-i idrâkten hâric şeyler mu-
râd olunur. Bazı kere de zihnin teveccüh-i mefrûzundan,
ta’bîr-i dîgerle ihâta-i mümkinesinden hâric şeyler murâd
olunur. Âlemde hiçbir şey zihinden hâric değildir. Fakat
zihnin teveccüh-i mefrûzundan hâric pek çok şeyler vardır.
Bunların teveccüh-i zihnîden hâric olmaları vücûd-ı nefsü’l-
emri ile mevcûd olmalarına mâni’ değildir. Meselâ Amerika
kıtası kable’l-keşf zihnin teveccüh-i mefrûzundan hâric, fa-
kat vücûd-ı nefsü’l-emri ile mevcûd idi. Çünkü öyle olma-
saydı keşfedilemez idi. Zihnin teveccüh-i mefrûzundan hâric
olmakla berâber zihinden hâric değil idi. İşte bu misâl ile zi-
hin, hâric ve nefsü’l-emr kelimelerinin beynlerindeki fark
tamamiyle anlaşılmış olur.
Stuart Mill mevcûdât-ı hâriciyyede nazar-ı i’tibâra alınan
bu ciheti ihsâsâta bit-tatbîk: Herhangi bir şey ihsâsâtımızdan
biri vâsıtasıyla vicdânımızda teayyün etmemiş bile olsa biz
onun mevcûdiyetine kāil oluruz. Zîrâ o şeyi teşkîl eden ih-
sâsât henüz vicdânımızda teayyün etmemekle berâber ihsâ-
sât-ı mümkinedendir, diyor. Yani zihnimizin teveccüh-i mef-
rûzundan hâric olan şeylere ihsâsât-ı mümkine demek isti-
yor.
Stuart Mill’in herhangi bir şey ihsâsâtımızdan biri vâsı-
tasıyla “vicdânımızda ta’yîn etmemekle berâber” sözü ihsâ-
sâtın, bir illet-i hâriciyyenin te’sîriyle husûlünü tazammun
ediyor ise de biz bunu ta’bîrdeki noksana haml ile münâka-
şadan sarf-ı nazar edeceğiz. Çünkü Stuart Mill ihsâsât hâri-
cinde bir illetin vücûduna kāil değil. Nefsimizde teayyün
eden bir his kendisinden evvel teayyün etmiş olan diğer bir
hissin eseridir, diyor ki bu da nev’amâ illiyetin tahakkunu
istilzâm ediyor. Çünkü teayyün-i ihsâsâtın ilel-i mûcibesi yi-
ne kendi cinsinden olan ihsâsâttır, demek teselsülü mûcib
olduktan başka bir şeyin kendi vücûduna tekaddüm etmesi
yahud vücûduna illet olması gibi butlânı beyyin bir fikri de
tazammun eder. Şu hâle göre Stuart Mill’in ihsâsât-ı mü-
teayyine veyahud mümkine dediği şeylerin kâffesi bir illet-i
hâriciyye eseri olmak lâzım geleceği biz-zarûre tahakkuk
eder. Zîrâ ihsâsât-ı mümkineye kāil olunca mümkünün tara-
feyni müsâvî olduğunu da kabul zarûrîdir. Çünkü bir müm-
künü dereke-i imkândan derece-i vücûda irtikā ettirmek için
bir mü’essirin  hâricînin vücûdu lâ-büddür. Tâ ki o mü’essir-i
hâricî mütevâzinü’t-tarafeyn olan imkân terazisinin vücûd
kefesine dirhem gibi te’sîr ederek onu ağır bastırabil-
sin. Hülâsa bir müessir-i hâricî olmadıkça herhangi bir
mümkünün vücûd derecesine irtikāsı aklen mümteni’dir.
Fakat gerek Stuart Mill de, gerek onun mesleğinde olan
Fikriyyûna karşı der-miyân edilen i’tirâzların en kuvvetlisi
sâha-i vücûdda henüz his ve hayat sahibi mahlûkātın tekev-
vününden evvel bütün mevcûdât-ı hâriciyyenin vücûd-ı
nefsü’l-emrîlerle mevcûd olmalarının fennen sübûtudur. Bu
i’tirâzı serd edenler: Fen gösteriyor ki küre-i arz milyarlarla
senelerden beri fezâda seyyâle-i nâriyye hâlinde seyretmiş;
üzerinde birçok tahavvülât vukū’ bulmuş, sonra teberrüd
ederek üzeri kabuk bağlamış; sonra cemâd, sonra nebât,
sonra hayvan, en sonra da insan zuhûr etmiş. Eğer bütün
mevcûdât bizim tasavvurât-ı zihniyyemizden ibâret olup
kendi vücûd-ı hâricîleri ile mevcûd olmasaydı küre-i arz ile
eşyâ-yı sâire ne sûretle mevcûd ve sübûtu fennen muhak-
kak olan bu kadar tahavvülâta nasıl mahal olabilir idi?
Bundan başka sâhib-i hiss ü hayât mahlûkātın ve bunlar
miyânında insanın zuhûruyla onda tecellî eden ilk hissin te-
cellîsi de behemehâl bir illet-i hâriciyyenin eseri olmak lâzım
gelir. Zîrâ o zaman insanda hiçbir his müteayyin değil idi ki
hatta kendisinden sonra teayyün edecek hislere illet olabil-
sin! İşte beşerde teayyün eden ilk hissin bir illet-i hâriciyye
eseri olduğuna kat’an şüphe yoktur, diyerek bununla vü-
cûd-ı hâricî-i eşyâya istidlâl ve Stuart’ın suver-i zihniyye na-
zariyesini reddediyorlar.
İşte beyne’l-felâsife mûcib-i münâkaşa olan bu mes’ele-i
mühimmeyi sûfiyye-i kirâm hazerâtı (kaddesallâhu esrâra-
hum) tamamiyle hal buyurmuşlar. Onların bu mebhastaki
efkâr-ı dakīkalarını ber-tafsîl beyân etmek lâzım gelse bu
makālenin beş on misli bir makāle vücûda gelir. Fakat biz
bahsi başka bir nokta-i nazardan yürüteceğiz; sırası geldikçe
hazerât-ı sûfiyyenin bir iki sözünü de nakledeceğiz.
Yirmi üçüncü defa tab’ edilmiş olan bir eser-i felsefînin
senesi tab’ olunan nüshasında şu ibâre görülüyor:
Mahsûsât hakīkat-i halde zihnimizden hâric değildir. E-
ğer öyle olaydı bizim için doğrudan doğruya onları idrâk
mümkün olamaz idi. Felâsife ihsâsâtın zihinden hâric oldu-
ğunu kabul etmez. Yalnız onların zihinde mevcûd olan
hakāyıka tevâfukunu kabul eder.
Hazret-i Şeyh-i Ekber Fusûsu’l-Hikem ’in hikmet-i ulviy-
ye faslında buyuruyor ki (

وه يذلا فيرشلا رصتخملا ا ذه يف دجواف


ريبكلا ملاعلا يف هنع جرخ ام قياقحو هيهلالا امسالا عيمج لماكلا ناسنالا

لصفنملا
) Muhakkık-ı kâmil Bosnevî Abdullah Efendi de şöyle
tercüme ediyor: “Allahu Teâlâ insân-ı kâmilde esmâ-i ilâ-
hiyyesinin kâffesini, yani insandan hâric olan âlem-i kebîrin
hakāyıkını icâd etti. Eşyâ-yı hâriciyyenin insanda suver ve
eşhâsı değil, hakāyıkı mevcûddur. İnsanda mevcûd olan bu
hakāyık suver-i eşyâ için nüfûs-ı nâtıka mesâbesindedir. Eş-
yâ-yı hâriciyye bu nüfûs-ı nâtıka ile mevcûddur. İnsân-ı kâ-
mil âlem-i kebîrin zübdesi olmak i’tibâriyle onun cemî’-i ha-
kāyıkını câmi’dir.”
İşte yukarıda geçen eser-i felsefî de bunu söylemek isti-
yor. Bizim bahsetmek istediğimiz mes’ele ise asıl şudur: Ya-
ni eşyanın vücûd-ı hâricîsi var mıdır yok mudur? Kütüb-i
sûfiyyenin kâffesinde alel-husûs Fusûsu’l-Hikem ’in mevâ-
zı’-ı adîdesinde “Eşya kendi vücûduyla ma’dûm, vücûd-ı
Hak ile mevcûddur deniyor. Sûfiyye’nin bu sözü vicdânı
tamamiyle tatmin ediyor (Hakīkati anlaşılabilmek şartıyla).
Zîrâ Fikriyyûn’un bütün mesâliki bu düstûr-ı hakīkatte mün-
demictir. Bunu anlayabilmek için Descartes’ın “Düşünüyo-
rum binâenaleyh varım.” sözünü ele almak lâzım. Çünkü
gerek nefs-i nâtıkanın, gerek onda mütecellî olan suver-i hâ-
riciyyenin vücûdunu isbât için hiçbir feylesof bu kadar me-
tin bir söz söylememiştir. Berkeley’in “Vücûd idrâkten
ibârettir” sözü de bundan aşağı değildir. Ancak tekaddüm
fazlı Descartes’ındır. Descartes’ın bu sözünü almaktan mak-
sadımız da nakīzinin tazammun ettiği mefhûmdan istifâde
etmektir. Bu sözün nakīzindeki mefhûm-ı muhâlife göre
düşünmeyen bir şeyin kat’an mevcûd olmaması lâzım geli-
yor? Acaba hakīkaten öyle mi? Evet hakīkaten öyle. Çünkü
tahakkuk-ı vücûd için vücûda şuur lâhık olmak lâ-büddür.
İdrâksiz vücûd tahakkuk edemez. Mutlaka karşısında (hatta
buna karşısında demek de doğru değildir. Fakat ne çâre:

الول

قياقحلا تلطبل تارابتعالا
) bir âyîne ister ki tahakkuk edebilsin.
O âyîne de idrâktir. Çünkü vücûd idrâk ile mütehakkıktır.
İdrâki olmayan bir mevcûd kendisine nazaran ma’dûm,
şahs-ı müdrike göre mevcûddur.
Şahs-ı müdrikin nefsinde hâric gibi mülâhaza ettiği eş-
yâ-yı hâriciyye onun idrâkiyle müteayyindir. Descartes’ın
sözünün mefhûm-ı muhâlifini alacak olursak kıyameti o
mefhûmun içinde buluruz. Meselâ bugün rûy-ı arzda şu’le-i
idrâk muntafî olsa nev’ama kıyamet koptu demektir. Zîrâ
eşyâ-yı hâriciyyenin teayyününe mir’ât olacak hiçbir ha-
kīkat kalmaz, binâ-berîn mevcûdât da ma’dûm hükmünü a-
lır.
Bu nasıl lakırdı! Biz bir iki sütun yukarıda eşyadaki vü-
cûd-ı nefsü’l-emrîye kāil olmuş idik; şimdi de maddiyeti i’ti-
bâriyle âlem-i tabîattaki mevkii cümlenin ma’lûmu olan in-
sanın rûy-ı arzdan kalkması farz olunsa kıyamet kopar diyo-
ruz. Yukarıda öyle, burada böyle demek tenâkuz değil de
nedir?
Tamam, ben de bu i’tirâza muntazır idim. Çünkü asıl
hakīkat bu i’tirâzdan sonra tahkīk edecek. Yukarıda: Nef-
sü’l-emr bir şeyin her türlü i’tibârât-ı zihniyyeden ârî olarak
tahakkuk eden vücûdudur, demiş idik.
Şimdi eşyayı “objectif” yani zâtında müteayyin gibi
görünen a’râzdan birer birer tecrîd ile tasavvur etme-
miz lâzım gelse acaba tasavvur edebilir miyiz? Ve tasavvur
ettiğimiz o şey a’râzından tecerrüd etmeden evvel teayyün
eden şey’iyyetle yine teayyün edebilir mi, buna cevaben di-
yebilirim ki:
Ne o şeyi a’râzından tecrîd ile yine o şey olmak üzere
tasavvur edebiliriz; ne de o şey a’râzından bit-tecerrüd bizce
ma’lûm olan şey’iyyetiyle teayyün edebilir. Hakīkat böyle
olunca eşyanın vücûd-ı nefsiyyü’l-emrîsi de tapayı atar.
Pekâlâ yeryüzünde insanın zuhûrundan evvel vukūa
gelen tahavvülâtı dolayısıyla tabakātü’l-arz fennini inkâr mı
edeceğiz?
Acele etmeyelim! Onların birini inkâr etmeyeceğiz; hep-
sini tasdîk edeceğiz fakat hakīkati başka bir kisvede gös-
tereceğiz. Evet bu tahavvülâtın hepsi vukū’ buldu. Fakat o
tahavvülâta mahal olan şeylerin yine nefislerinde tahakkuku
yok idi. Onların kâffesi bir vücûd-ı müdrike karşı müteayyin
idi. Eğer Descartes’ın “Düşünüyorum binâenaleyh varım”
sözü papağan gibi tekrar edilmeyip bunun ne demek oldu-
ğu anlaşılırsa o zaman bu hakīkat kolayca anlaşılır. Ve illâ
insan o sözü hem söyler, hem de anlamadan anladım diye
ile’l-ebed mütesellî olur.
Descartes’ın bu sözünü anladıktan sonra Sûfiyye’nin
“Eşya kendi vücûduyla ma’dûm, Hakk’ın vücûduyla mev-
cûd” demekten maksadları ne olduğunu anlamaya isti’dâd
hâsıl olur. İşte eşyanın avârız-ı evveliyye ve sâneviyyesin-
den bit-tecerrüd ilm-i İlâhî’de teayyününe nefsü’l-emr der-
ler. Yoksa nefsü’l-emr denildiği zaman onu bir i’tibâr ile tak-
yîd edecek olursak o derhal nefsü’l-emrlikten çıkar, sûret-i
zihniyye hâline gelir. Eğer bizim nefsü’l-emrimiz nefsü’l-
emr-i felsefî ise hiçbir zaman nefsü’l-emr-i hakīkī olamaz.
Yok, ulemâ-yı İslâmiyye’nin ta’rîf ettikleri nefsü’l-emr ise o
zaman hakīkī bir nefsü’l-emr olur. O ta’rîf de şudur: (

ا يتاذلا ملعلا نع هرابع وه رمالا سفنلا


هيملع وا ناك هينيع اليصفتو هلمج اهريبكو اهريغصو اهتاييزجو اهتايلك اهلك ايشالا روصل يواحل
)
Bu nefsü’l-emrin tasavvuru bizim dâire-i idrâkimizden
hâricdir. Onun ne olduğunu, ne olması lâzım geleceğini ta-
savvur edemeyiz etsek de bilemeyiz.
Demek ki vücûd-ı nefsü’l-emrî denilen şeyin de eşyada
tasavvuru bir farz-ı aklî, asıl nefsü’l-emr ise hakīkatte suver-i
eşyânın külliyât ve cüz’iyâtını hâvî olan ilm-i İlâhî demek
imiş. Teayyünât-ı İlâhiyye ile a’yân-ı kābilenin müstemirren
tecelliyyât-ı İlâhiyye’ye mazhariyeti bizi eşyâ-yı hâriciyye
için bir nefsü’l-emr-i hâricî ta’bîr-i dîgerle izâfî isbâtına mec-
bûr ediyor ki…
A’râz-ı sâneviyyenin bize karşı vücûdları olmadığı gibi
eşyada mutasavver olan ve fikrimizce bit-tabi’ birtakım a’-
râzdan ibâret olması lâzım gelen bu nefsü’l-emr-i mefrûzun
da vücûd-ı İlâhî’ye karşı ne vücûdu, ne de teayyünü vardır.
Binâ-berîn eşya bi-zâtihi ma’dûm vücûd-ı Hak ile mevcûd-
dur.
Nitekim Hazret-i Şeyh-i Ekber Kelime-i Şu’aybiyye fas-
sında (

   ديدج          قلخ نم سبل يف مه لب
)âyet-i kerîmesiyle bu ha-
kīkati beyân buyuruyor. Şârih-i muhakkık da hülâsaten şöy-
le diyor: Âlem her nefeste müteceddiddir. Zîrâ zâtıyla ma’-
dûm, vücûd-ı Hak ile mevcûddur. Hak ebeden âleme mü-
tecellîdir.
Tecellî-i evvel aslına rucû edince âlem ma’dûm, tecellî-i
sânî ile tekrar mevcûd olur. İki tecellî beynindeki sür’at-i
ittisâl hasebiyle âlemin böyle bir ân-ı gayr-ı münkasemde
ma’dûm, sonra tekrar mevcûd olduğu anlaşılamaz.
Descartes’ın:
Le monde nesufesiste que parce que. Dieu le conserve
et sa conservation est une création continuée.
Yani âlem ancak Cenâb-ı Hakk’ın hıfzıyla kāimdir.
Cenâb-ı Hakk’ın âlemi bu sûretle hıfzetmesi de onu ânen
fe-ânen yaratması demektir” sözü tamamiyle bu hakīkati
nâtıktır.
Şu hâle göre eşyanın vücûd-ı zihnî ile mevcûd olduğuna
kāil olsak bizden evvel sübûtları bunu kabule mâni’. Vücûd-
ı hâricî olarak kabul etsek, birçok değil belki bütün a’râzının
bizimle kıyâmı da buna mâni’! Şu halde ne yapmalı, işin
içinden nasıl çıkmalı? Bunlara vücûd-ı hâricî mi demeli
yoksa vücûd-ı zihnî mi? Buna felsefe nokta-i nazarından
cevap verecek olursak peştemâl ile tesettür-i germâbe me-
sel-i meşhûruna nazîre yapmış oluruz! Şu halde a’yân –ki
hakāyık-ı mümkinâtın ilm-i İlâhî’deki suver-i sâbitesi de-
mektir– bunlar hem zihinden, hem de zihnin teveccüh-i
mefrûzundan hâricdir. Biz bunların sübûtunu tahlîl-i aklî ile
yani eşyayı avârız-ı evveliyye ve sâneviyyesinden zihnen
tecrîd ile her türlü i’tibârâttan mücerred olarak tasavvurdan
sonra bir dereceye kadar anlayabiliriz.
Fakat asla hakīkatlerini bilemeyiz. Bizim eşyayı bu
vechile avârızından tecrîd ile tasavvurumuz bize hakāyık-ı
a’yânı –fakat kesîf bir perde altında– gösterir. Eşyâ-yı hâri-
ciyye dediğimiz şeylerin bizden evvel mevcûd olmaları fen-
nen sûret-i kat’iyyede sâbit olmakla bu tasavvurdan sonra
bunların bu sûretle mevcûdiyetleri bir vücûd-ı müdrike karşı
teayyün etmiş olmak lâzım geleceğini kabulümüz de zarûrî
hikmetini alır!!. Ba’dehu eşyâ-yı hâriciyyenin bu sûretle
olan teayyün-i zâtîlerinin kendilerinden olmayıp ve vücûd-ı
müdrikin hakīkatindeki teayyünâttan mün’akis yani o vücû-
da nisbeten “Subjedif”; zâtî eşyâ-yı mevcûdeye nisbeten de
onun aksi “Objedif” olduğu tahakkuk eder. 
Bu hakīkati bir dereceye kadar anlayabilmek için yine
eşyanın a’râz-ı sâneviyyesine nakl-i kelâm lâzımdır: Eşyanın
a’râz-ı sâneviyyesi onların zâtında gibi göründüğünden veh-
le-i ûlâda hakīkatin öyle olduğuna hükmederiz. Fakat mes’-
eleyi tedkīk eyledikten sonra onların eşyada değil, nefsimiz-
de müteayyin onunla kāim olduğunu anlarız. Mes’eleyi şâ-
ibe-i hulûlden kurtarmak için şunu da düşünmek lazımdır:
Her ne kadar eşyadaki a’râz-ı sâneviyye nefsimizde müte-
ayyin nefsimizle kāim ise de nefsimiz bu a’râzın biriyle mü-
teessir değildir. Meselâ biz eşyadaki kırmızı, sarı renkleri gö-
rürüz. Halbuki bu renkleri idrâk eden kuvvet ne kırmızıdır
ne de sarıdır. Kezâ eşyadaki melâset ve huşûneti de idrâk
ederiz. Bu a’râzı müdrik olan kuvvet ne katıdır ne de 
yumuşak! Bu avârızın kâffesi kavâbil-i mümkinedeki isti’dâd
muktezâsının kendilerinde zuhûrudur. O isti’dâdâtı zuhûr et-
tiren kuvvet de bizdeki müdrikedir.
İşte a’yân-ı kābiledeki teceliyyât-ı İlâhiyye’de –kıyâs
maa’l-fârık sûretiyle– hemen buna benzetilebilir. Bu hakīkat
mehmâ-emken anlaşıldıktan sonra denebilir ki: Tecelliyât-ı
İlâhiyye’nin kavâbil-i a’yânda bu vechile müstemirren zuhû-
runu eşyâ-yı hâriciyye için vücûd-ı nefsü’l-emrî sûretinde
tahayyül etmek bizim için zarûrîdir yoksa hadd-i zâtında eş-
yada ne vücûd-ı nefsü’l-emrî vardır ne de a’râz-ı evveliyye
ve sâneviyye! Bunların kâffesi Cenâb-ı Hakk’ın teayyünât-ı
ezeliyyesiyle a’yân-ı mümkineye tecellîsinden ibârettir.
Nitekim savâmit  ve  cevâmidin bütün a’râzı onlardaki is-
ti’dâdın bizdeki kuvvetle zuhûrundan bizdeki kuvvetin de
onlardaki isti’dâda te’sîrinden başka bir şey değildir. Hal-
buki sâha-i hakīkate girince bu sözler de i’tibârât-ı zihniyye
idâdına  dâhil olur.
Bazı kimselerin buradan cür’et alarak hakīkat-i vücûd
nâmına cür’et ettikleri birtakım türrehât gāyet dakīk olan bu
bahsi anlamadıklarından yahud anlamış olmak zu’munda
bulunduklarından münbaistir. (O bazı miyânında belki ben
de dâhilim)
Netice – Eşyanın vücûd-ı nefsü’l-emrîleri diye tasavvur
etmek istediğimiz şey ilm-i İlâhî’deki sübûtlarından başka bir
şey değildir.
Cenâb-ı Hak o teayyünâtı, vücûd-ı hâricî sûretinde id-
râk edecek mahlûkātı yani bizi yarattıktan sonra tecelliyât-ı
gayr-ı mütenâhiyyesine mazhar olan bu sâha-i tenâhî-i nâ-
pezîri nazar-gâhımızda tecellî ettirdi. Binâ-berîn nefsimiz de
o miyânda dâhil olduğu halde bizim eşya nâmını verdiğimiz
teayyünâtın kâffesi fî nefsi’l-emr ma’dûm ve vücûd-ı Hak ile
mevcûddur.
Onlara mevcûd deriz: Hakk’ın müstemirren ifâza-i vü-
cûd etmesiyle!
Ma’dûm deriz: O ifâzanın inkıtâıyla hepsinin peygūle-
kümûna gitmesiyle!
Artık Maddiyyûn işi yoksa maddenin bil-kîmyâ imhâsı
olmadığını iddia etsin. Maddeden ileri geçemeyen bir nazar
zâten bundan ilerisini de göremez.
)

 ٖ      اليلد هيلع ٰ                     سمشلا انلعج مث انكاس هلعجل اش ولو لظلا دم فيك كبر يلا رت مل ا
.

        ٖ  اريسي اضبق انيلا هانضبق مث

١
(  
Hülâsa-i kelâm cevâmid ve savâmitin bi-nefsihâ teay-
yünlerine imkân-ı aklî yoktur. Bunların teayyün-i zâtîleri be-
hemehâl bir idrâke karşıdır.
Halbuki sâha-i tekvîn şu’le-i idrâk-i beşerle tenvîr edil-
meden evvel cevâmid ve savâmitin bizce teayyün-i zâtîleri

denilen vücûd ile müteayyin oldukları mâdem ki delâil-i
fenniyye ile sâbittir, onların da lâ-cerem bir vücûd-ı müdrike
karşı teayyün etmiş olmalarını kabul etmek bizim için za-
rûrîdir.
İşte insan bu hakīkate vâkıf olduktan sonra kendi te-
ayyün-i zâtîsinin de o vücûda karşı tahakkukunu cezm, son-
ra da o tahakkuk-ı vehmîyi nefsinden ıskāt ederse ken-
disinin kiminle kāim, kiminle mevcûd olduğunu anlar. İclâ-
yı bedîhât olan kendi nefs-i mevhûmunu nasıl delilden müs-
tağnî olarak cezm-i kat’î ile cezmederse onun menşe’-i te-
ayyününü de öylece delilden müstağnî olarak cezmeder.
(

       هبر فرع دقف هسفن فرع نم

 
) Hükemâ bu sâha-i tenâhî-i nâ-
pezîre pây-endâz-ı duhûl olmuşlar, ne kadar menzil kat’ e-
debildilerse oraya bir alâmet rekz ederek adına meslek de-
mişler. Bu alâmetlerin beynlerinde nisbî mesâfeler vardır fa-
kat füshat-serâ-yı hakīkate kıyamete kadar böyle alâmetler
rekz edilse o sâha-i lâ-tenâhî yine olanca azametiyle nazar-ı
hayret önünde tecellî eder.

دش اديپ وت ز يتسه همه يا



دش ان اوت وت زا فيعض كاح



تانياك تملع نيشن ريز



تاذب مياق وت وچ مياق وتت ام



Bedene göre gıda ne ise kuvve-i akliyyeye göre ilim
odur. Beden nasıl yerden yetişen birçok mevâddı temsîl
ederek nemâ buluyorsa, kuvve-i akliyye de öylece hâricden
aldığı birtakım ma’lûmâtı, birtakım ilmî nazariyâtı temsîl sâ-
yesinde büyüyor, yükseliyor.
İşte bunun içindir ki insâniyeti tezlîle çalışan rüesâ-yı
rûhâniyye her şeyden evvel ilme hücum ederek gerek onu,
gerek tarafdarânını teşnîe, terzîle başlamışlardı, hatta ilmi
yanına yaklaşmak câiz olmayan bir levs sûretinde göster-
mişlerdi. Meşhu r Larousse  Kāmûs-i Ulûm ’unda diyor ki:
“Lâkin bunlar ilmi, meyvesini yiyenleri öldüren şecere-i
mel’ûne olmak üzere telakkī ediyorlardı.”
Evet, bu adamlar ilme öyle bir hücum gösterdiler ki mu-
râkabeleri altında yaşayan insanlar için ilmin adını anmak
bile muharremâttan oldu. Maa-mâfîh bununla kalmadılar:
Kudemânın felsefesini, hikmetini kendi vehimleriyle, hayâl-
leriyle te’lîf edilebilecek bir hâle getirinceye kadar tahrîfâta
uğrattılar, nihâyet o felsefeler, o hikmetler öyle çirkin bir kı-
yafet aldı ki nazar-ı akl bu ucûbenin önünde müdehheş olur
kalır!
Rü’esâ-yı rûhâniyye kendilerinde bitmez tükenmez bir
ilim, tenâhî bilmez bir hazîne-i irfân bulunduğuna kāni ol-

dukları için bunun hâricinde ne varsa hak ve hakīkatten hâ-
ricdir, kabul eden de zındîktır, hükmünü vererek mahkûmu
tasavvuru akıllara dehşet verecek, en metânetli yürekleri
dehşetlere düşürecek bir yığın işkenceler altında öldürürler-
di. Bu sûretle ilmin terakkīsine çalışmış olmak töhmetiyle
birçok hükemâyı mahvettiler. İlmin tarihini tetebbu’ edenler
büyük büyük ibretler görürler.
İşte bu gibi vesâil-i cebr ü şiddet sâyesinde ilme
karşı olan temâyül durdu. Lâkin kavânîn-i hayât bu gibi nâ-
revâ harekât aleyhine bir hüccet ikāme etti ki o hüccet-i
nâtıka da cehâletin, hurâfâtın efkâra hâkim olması, evhâ-
mın, hayâlât-ı bâtılanın revâç bulması idi. Nihâyet ihtirâsât-ı
behîmiyye temâyülât-ı insâniyyeye galebe çaldı. Kavîler za-
îflere çullanarak onları bütün hukūk-ı tabîiyyelerinden, bü-
tün menâim-i hayâtiyyelerinden mahrum bıraktı. İşte bu
herc ü merc bütün harekât-ı insâniyyete hâkim kesilmiş, ar-
tık seylâb tepeleri aşmış, bıçak kemiğe dayanmıştı. Bunun
üzerine ilmi esâret-i cehennemiyyesinden kurtarmak için
dâhilî ihtilâlât, o hûnîn mukātelât meydan aldı ki tafsîlî ta-
rihe biraz vukūfu olanların ma’lûmudur.
İşte Cânib-i Kibriyâ’dan Seyyidü’l-Kâ’inât Efendimiz
hazretlerine ilâhî birçok hakāyık nâzil olduğu, her türlü
kuyûd-ı esâretten âzâde bir ilm, bir medeniyet-i hakīkıyye,
aleyhi’s-salâtu vesselâm Efendimiz’e vahy buyurulduğu bir
sırada milletlerin hâli bu derekede idi. Diyânet-i İslâmiyye
geldi. İlmin ayağındaki zincirleri boyunundaki lâleleri kırdı
attı; ilmin herhangi kayd ile olur ise olsun takyîdi, yahud
hangi had ile olur ise olsun tahdîdi bir zulm-i elîm olacağını
takrîr etti.
(

   ٖ        ٖ اليلق الا ملعلا نم متيتوا امو لوقي ثيح اهب هللا هعضو يتلا هتلزنم ريغ يف هعضوو هقحو هسخب دقف هياغ ملعلل نا لاق نم

)Hadîs.
Dîn-i İslâm Kur’ân Kerîm’de (

    نوملاعلا الا اهلقعي                  امو سانلل اهبرضن لاثمالا كلتو

     
) nass-ı celîle Hâlık-ı Hakîm’in lisanından şu
hakīkati tebliğ ediyor ki Fâtır-ı Mutlak’ın Resûl-i güzînine
inzâl eylediği kelâm-ı celîlindeki hikmet-i bülendi anlamak
ancak envâr-ı ulûm ile tenvîr-i fikr etmek, tetebbu’-i ma’kū-
lât ile nazara nüfûz ve im’ân vermek sâyesinde kābil ola-
bilir. Hem Kur’ân bu kadarla iktifâ etmiyor. Belki taleb-i
ilmden geri duranları sû’-i âkıbetle, azâb ile tehdîd ediyor.
Nitekim Kur’ân-ı Kerîm ’de: (

           نولطبم الا متنا نا            اورفك نيذلا نلوقيل هياب مهتيج نيلو
.

                 نوملعي ال نيذلا بولق يلع هللا عبطي كلذك
)vârid
olmuştur.
İşte bu gibi âyât-ı beyyinât ile Müslümanlık ukūle karşı
ulûm ve maârif-i hakīkıyye kapılarını açmış, bu ulûm ve
maârifin iktisâbı için ihtiyâr olunan mesâinin en büyük ibâ-
det olduğunu insanlara bildirmiştir. Hazret-i Peygamber “En
büyük ibâdet taleb-i ilmdir. İnsanın bir saat ilim ile meşgūl

لاق

نظ
yerine ( ) ile, Mâverdî,
olması altmış sene ibâdetle vakit geçirmesinden hayırlıdır.”
buyuruyor.
Müslümanlık ilmi ne bir memlekete, ne de bir millete
hasretmemiştir. Belki nevâdir-i irfân u ma’rifeti hangi iklîm-
de, hangi ümmette bulursak almak için bize emretmiştir.
)

نیصلا یف ولو ملعلا بلطا
(
, (

ا
)

اهدجو اذا اهذخاي نموملا هلاض همكحل
hadîsleri ma’lûmdur. Binâenaleyh hiçbir müslüman için bir
hikmeti, mahzâ i’tikādca kendisine münâfî olan bir men-
ba’dan sudûr etmiş olmasına bakarak kabul etmemek asla
câiz olamaz. Belki o hikmetin hikmet olması, şân-ı insâniy-
yeti i’lâya yaraması derhal telakkīsini îcab eden en başlı bir
sebeptir. Hazret-i Peygamber “ (

يا نم كرضي الو همكحلا ذخ

تجرخ اعو
–) Hikmeti hangi kapta görürsen almaktan geri
durma, zarfın sana hiçbir te’sîri olamaz.” buyuruyor.
Kur’ân’ ı kemâl-i tedebbürle tilâvet edecek olursan insanı
ilme karşı gafletten, beyyinât-ı hikmete karşı iğmâz-ı ayndan
men’ eden birçok âyetler görürsün. İşte Hakîm-i Cebbâr
ibâdına lisân-ı rahmet ve re’fetiyle (

ضرالاو          تاوامسلا يف اذام اورظنا

   
) diyor. Kâinâta nazar-ı im’ân atfetmekte kusur eden-
leri (

نوضرعم              اهنع مهو اهيلع نورمي ضرالاو تاوامسلا يف هيا نم نياكو

   
) tarzında ilzâm ederek erbâb-ı fikri ibrete da’vet bu-
yuruyor. Bedâyi’-i hilkati tedebbürden keff-i nazar edenleri
)

             اليبس لضاو يمعا هرخالا يف وهف يمعا هذه يف ناك نمو
(


)

             اريصب تنك دقو يمعا ينترشح       مل بر لاق
.

    يسنت مويلا        كلذكو اهتيسنف انتايا كتتا كلذك لاق
(

sûretinde inzâr ediyor.
İşte Müslümanlık’ta hürriyet-i ilm bu derecelerdedir! A-
caba evvelîn ve âhirîn insanları şöyle dursun, cemâdâtı bile
harekete getirecek bu kadar âyât ile ilmin şânını i’lâ eden
Müslümanlığın derecesine varabilmişler midir? Hem baka-
lım zamanımızdaki hürriyet-i ilmiyye asr-ı hâzırdan pek uzak
bir devirden mi başlıyor? Hayır. Fransa’nın eski Hâriciye
Nâzırlarından hem en büyük kimyagerlerinden “Bertlo”
diyor ki: “İlim ancak iki yüz elli seneden beri nâ’il-i hürriyyet
olabildi.”
(

    اذهل انا        ده يذلا هلل دمحلا
)...

Biz Osmanlılar çok teessüf olunur ki, sevgili, mukaddes
vatanımızı daha iyi tanıyamıyoruz. Tanımamayı ve bilme-

اذا

ينا
yerine ( ) yazılmıştır. Suyûtî,

اهدجو ثيح
farkıyla.
meyi bir kusur olarak kabul etmez isek bile öğrenmek âmâ-
lini taşımamanın müdhiş bir kusur olduğunu i’tirâf ederiz.
Sahibi ve hâkimi olduğumuz bu memleketin birçok şey-
lerini gariptir ki ecnebîlerden öğreniyoruz. Anadolu ahvâl-i
ticâriyye ve zirâiyyesine dâir ecnebîlerin neşrettiği bir eseri
gördük mü hemen onu açıyor, okuyor ve istifâde eylemeye
çalışıyoruz. Çünkü bizim bîgâne kaldığımız halde onların
menfaatleri iktizâsı öğrendikleri şeylere bizim hiç vukūfumuz
yok… İngiltere’de bir Cem’iyyet-i Ticâriyye ve Sermâyedâ-
rân meşhur bir mütehassıs, bir profesör pamuk hakkında A-
nadolu’da tahkīkāt ve tedkīkāt-ı ilmiyye ve ticâriyyede bu-
lunmak üzere gönderiyor; bizim en büyük bilgiçlik taslayan-
larımızın bile vâkıf olmadıkları bir hamûle ile memleketine
avdet ediyor… Sonra biz bu fâidedâr ma’lûmâtı görünce
hemen gazetelerimizle neşre çalışıyoruz.
Pamuk mes’elesi bir misâl olabilir. Daha bu yolda on-
lardan öğrendiğimiz pek çok şeyler vardır. Maa-hazâ
onların yanlış öğrendikleri bazı şeyleri biz de yanlış kabul
ediyoruz, memleketimizi başka türlü tanıyoruz.
Yanlış, manlış bu vechile biraz ma’lûmât alıyor isek de,
bazı ehemmiyetli ve esaslı şeyler var ki bunlar hakkında ec-
nebîler iyi ma’lûmât alamadıklarından biz de vukūf hâsıl
edemiyoruz; bu gibi şeylere vukūf uzun ve medîd ve muh-
telif mevâki’de edilen tecrübe ve dikkatlere menût… İşte
bunların birincisi iklîm ve tehavvülât-ı hevâiyye mes’elesi…
Bir mahallin iklîmi hakkında istihsâl-i ma’lûmât eyle-
mek, o memlekete alâka ve nisbet cihetiyle pek mühimdir.
Teessüf edilir ki memleketin her taraf iklîmi hakkında ma’lû-
mâtımız olmadığı için hiçbir tarafında bir teşebbüs-i mahsûs
göstermek için bir heves ve faâliyet ibrâz edemiyoruz. Zâten
elimizde memleketin ekālîmini ve tehavvülât-ı hevâiyyesini
gösterir bir muntazam kitap ve eser, bir istatistik yok ki…
Memleketimizin coğrafyasını Fransızca’dan tercüme etti-
ğimiz ne kadar gülünç olur ise iklîm cedvelleri neşrini de
oradan bekler isek o kadar ayıp olacaktır.
Âlât-ı cevviyye ve hevâiyyenin iklîme hizmetinden baş-
ka ahâliyi medeniyete, teceddüde, terakkīye, düşünmeye,
Avrupa gibi yükselmeye sevk eylemek için küllî ve cüz’î
menâfii vardır. Alâim-i cevv-i-hevâ rasadhânelerinin zirâate
de nihâyetsiz hizmetleri bulunuyor, Osmanlı vatanının zen-
gin ve ma’mûr olması için hep takdîr ediyor ve anlıyoruz ki
zirâatin yeni ve fennî usûlde terakkīsine lüzum vardır. Yeni
usûl zirâat birçok hazırlıklara muhtaçtır; o hazırlıklar olma-
dan birdenbire olmuş meyve beklemek kābil olamaz. Bu
hazırlıklara nâil olan ve her köye varıncaya kadar iklîme vâ-
kıf olan Avrupalılar buna kāni’ olmuyorlar da “istasyon ag-
ronomikler” vücûda getiriyorlar. İstasyon agronomikler hiz-
metlerini ancak köylülerin sa’yi sâyesinde, köylünün iklîm
cedvelinden istifâde ediyor. Yoksa hakīkaten istifâde için
nihâyetsiz istasyon agronomiklerin vücûdu muktezî olur.
Bizim memlekette muntazam rasadât-ı hevâiyye ve cev-
viyye yapan bir müessese yoktur. Avrupa’nın istasyon agro-
nomiklerine mümâsil olmak üzere vücûda getirilen nümûne
tarlalarımız her ne kadar rasadâta çalışıyorlar ise de te’mîn
ederim ki semere-i meşgaleleri çok nâkıs ve istifâdesizdir.
Muntazam iklîm bilinmeden zirâat-i fen me’mûrlarının çalış-
ması pek de mümkün değil; birçok husûsâtta vereceği na-
sîhatler indî olmuş kalır. Binâenaleyh neticede fen me’mû-
runun nasîhatinden istifâde edemeyen çiftçi fenne hasım
olur.
Yalnız zirâat değil, tabâbet ve sanâyi için de iklîmi bil-
mek, tanımak pek lâzımdır.
O halde bu mühim vazîfeyi kim deruhte ve icrâ ede-
cek?!.. Kim mi?.. İbtidâî mektepleri, köy mektepleri talebe
ve muallimleri!..Evet: Bu mu’tenâ vazîfeyi cem’iyet-i beşe-
riyye içerisinde en mühim vazîfeyi deruhte eden ibtidâî ve
rüşdî muallimleri ve onların talebesi îfâ eyleyecektir.
Köy mekteplerinde bu vazîfenin hüsn-i îfâsı için, köy
muallimleri fabrikası olan ibtidâî dârü’l-muallimînlerinde
behemehâl mükemmel bir alâim-i cevviyye rasadhânesi
mevcûd olmalıdır. “Muallim talebeler” rasadât hakkında a-
melî ma’lûmât-ı istihsâl ve bugün tahsîlleri esnâsında âlât ve
edevât-ı hevâiyye ve fevâ’idi ile kesb-i ünsiyyet eyledikten
sonra köye gidince ora ahvâl ve iklîmini anlamayı bir mec-
bûriyet-i mutlaka olarak hissedecekler, âdetâ âlât-ı hevâiy-
yesiz ve rasadâtsız geçirdikleri anları bir yoksuzluk içinde ya-
şamış addedeceklerdir.
Evvelce çıkmış veyahud bil-imtihân muallim nasbolun-
muş muallimlere de bu husûsta ünsiyet hâsıl ettirmek lâzım!
Buna da çâre vardır; mekteplerin tatili esnâsında dârü’l-
muallimînlerde ibtidâî ve köy hocalarına iki ay kadar ders
verilmektedir; binâenaleyh muallimler ta’tîli merkezlerde,
dârü’l-muallimînlerde geçiriyorlar. İşte bu esnâda hoca e-
fendilere muntazaman ve münâvebe  ile hepsine rasadâtı
ta’kīb ettirmeli ve cümlesine kuyûdât-ı hevâiyyeyi havâle
eylemelidir.
Bunları köyleri dolaşan ve esâsen pek işleri olmayan
maârif müfettişleri de mümkün mertebe muallimlere ta’lîm
edebilir.
Rasadât ve kuyûdât-ı hevâiyyeye alışan muallim efen-
diler küçük talebesini de bu işe alıştırarak onlara havâle ve
terk edebilirler.
Dâru’l-muallimînlerde talebe nasıl münâvebe ile bu hu-
sûsta çalışıyor ise kendi çocukları da öyle çalışır ve öğrenir-
ler. Bunlara evvelâ muallimleri iştirâk ederler ise de bilâhare
çocuklar başlı başlarına meydana çıkarabilirler. Esâsen bu
güç bir iş değil, gāyet sâde bir şeydir. Bu memleketin hil-
katen zeki olan çocukları rasadâtı pek çabuk öğrenirler ve
âlât-ı hevâiyyeye büyük bir muhabbet hâsıl ederler.
Bu yolda çalışırlar ise bir müddet sonra köylerimizin en
hücrâ mahallerinde mükemmel iklîm cedvelleri göreceğiz ve
köylülerimiz bu netâyic-i rasadâtı bir ihtiyaç gibi telakkī e-
deceklerdir.
Kasabalı, köylü, ahâli bu rasadâttan hiçbir şey anlamaz
denilebilir; mektepte bu vechile terbiye edilmiş gençlerden
sarf-ı nazar hudâ-yı nâbit yetişmişler bile bununla ülfet
ederler. Geçen sene Alasonya Husûsî İ’dâdîsi müdiriyetinde
bulunduğum esnâda tuttuğumuz rasadâtın cedvellerini mu-
âyene için ahâlinin bir kısmı büyük bir merak hâsıl eylemiş-
ti; her an gelir, her hafta gelir rasadâtı muâyene ederlerdi.
Hele talebe âlât ve edevâta karşı meclûb edilir; meclûb
oldukları kadar da kayd husûsunda sâhib-i meleke ve vûkūf
edilir.
Her gün tutulan rasadât-ı hevâiyye muntazam ve matbû
bir cedvele kaydolunmalı; bu cedvellerin her hafta vasatîsi
yapılmalı. Biri bir kütükte mektepte hıfzedilmeli. Diğerini
maârif idarelerine veyahud bu işlerle uğraşması hükû-
metçe tensîb edilecek mahalle muntazaman göndermeli.
Bu mu’tenâ vazîfeyi köylüler meydana getirdikten son-
ra, mekâtib-i rüşdiyye ve i’dâdiyyenin ve kasaba ve şehir-
lerdeki kebîr mekâtib-i ibtidâiyyenin daha büyük bir mik-
yâsta îfâ edecekleri şüphesizdir.
Avrupa’nın her tarafında, her köşesinde bu yolda istas-
yonlar mevcûd ise de maatteessüf daha bizim en büyük şe-
hirlerimizde muntazam rasadât görülmemiştir.
Her gün bizi korkutan, teşebbüsümüzü kıran bu madde-
yi meydana getirmek için îcab eden ilmi şu vechile pek sâde
ve amelî ve mümâreseli olarak elde edebildik. Şimdi rasad-
hâne âlât ve edevâtını tedârik ve ta’yîn etmek kaldı…
Rasadât-ı cevviyye için bizim kullanacağımız âlât ve e-
devât öyle pahalı şeyler değildir. Pek ucuzdur. Bunları te-
dârik eylemek için para değil, teşebbüs ve hüsn-i niyyet lâ-
zımdır. Maârif Nezâreti bunları peyderpey alarak köy mek-
teplerine tevzî’ ve hocalara ve mekteplere verilecek mükâfât
ve hediyeleri bunlardan intihâb edebilir. Mekâtib rasadhâ-
neleri Maârif Nezâreti tarafından te’sîs edildikten başka az
bir teşvîk ve tergīb ile bunu vücûda getirebilecek pek çok
ahâli vardır. Fakat iyi bir teşvîk, semeredâr bir sa’y lâzım.
Maârif Nezâreti bu husûsta da pek alâkadârdır; muallimleri
şevke ve gayrete getirici verilen bir teşvîk neticesi olarak
muallimler de köylüleri bir ümîd ve şevk ile teşvîk ve nihâ-
yet muvaffakıyet elde ederler.
Alâim-i cevviyye rasadhâneleri üç derece üzerine te’sîs
olunabilir. Biri alelâde, ikincisi mutavassıt, üçüncüsü a’lâ ra-
sadhânelerdir. Bunlar için sarfedilecek para ile alınacak âlât
ve edevâtı sıra ile zîre derc ediyorum.

Alelâde İçin:
Aded

Kuruş

Mikyâsü’l-hevâî


Mikyâsü’l-harâre


Mikyâsü’l-matar


Mikyâsü’r-rutûbe



Mutavassıt İçin:
Aded

Kuruş
1
Mikyâsü’l-hevâ a’lâ
100
2
Mikyâsü’l-harâre
30
2
A’zamî mikyâsü’l-harâre
65
2
Asgarî mikyâsü’l-harâre
65
Mikyâsü’l-rutûbe
Mikyâsü’l-matar
Mikyâsü’l-tebahhur
Radyometre
Pagoskop


A’lâ İçin:
Aded

Kuruş
1
Mikyâsü’l-hevâ muharrir

1
Mikyâsü’l-harâre muharrir

2
Mikyâsü’l-harâre ispirtolu
(toprak için)

2
A’zamî mikyâsü’l-harâre

2
Asgarî mikyâsü’l-harâre
1
Mikyâsü’l-rutûbe
1
Mikyâsü’l-matar
1
Pagoskop
1
Mikyâs-ı tebahhur
1
Mikyâs-ı riyâh
1
Aktinometre
1
Radyometre
1
Zelzele-nüvîs (sismograf)

4000
Yazdığım fiyâtlar perakende fiyâttır. Toptan vukū’ bula-
cak mübâyaalarda yüzde yirmi beşten ziyâde tenzîlât yapıla-
cağı şüphesizdir. Böyle toptan siparişlerde edevât üzerindeki
rakam ve yazıları Türkçe olarak yaptırılabilir. Köylerimiz için
alel-âde gösterilen âlât pek muvâfık ve kâfîdir. Bunlarla
âtîdeki rasadâtı icrâ ve ümidimizden fazla istifâde te’mîn ey-
leriz:
Tazyîk-i hevâ, güneşte harâret-i hevâ, gölgede harâret-i
hevâ, düşen yağmurun mikdârı, vukū’ bulan rutûbetin de-
recesi, toprağın harâreti, rüzgârın şiddeti ve vezânı (takrîbî),
ahvâl-i eyyâm.
Biz Osmanlıların bir tabîati var ki hemen her şeyin yük-
seğini, a’lâsını birden yapmayı teemmül ederiz. Her şeyin
a’lâsı iyidir; fakat kābil-i tatbîk olmak şartıyla! Köyler için
tertip ettiğim şu hevâ edevâtını kâfî görmeyenler belki bulu-
nur, lâkin şunlarla iş görerek el-hâletü hâzihi şehirlerimizden
daha mükemmel ve onların vâsıl olamadığı bir rasadı icrâ
edersek köylerimiz, köylülerimiz için bir şeref olmaz mı?
Ümîd ederim ki kāri’lerimden birçoğu bu âlâttan istifâde
etmeği düşünecektir. Böyle vatan-perverlere, teceddüd-per-
verlere lâzım geldiği kadar îfâ-yı hizmet eylemeyi vazîfe ad-
dederim.
* * *
– –
On dördüncü asr-ı İslâmî’de Afganistan’ın ve Afgan
kavm-i necîbinin intibâh ve tekâmülü sâir memâlik-i İslâ-
miyye tekâmül ve temeddününe nisbeten daha ulvî, daha
sevimlidir, sırf rûh-ı İslâmiyyet ile metbû’ bir tekâmül-i me-
deniyyettir. Muhîti ve hem-civârı olan hükûmât-ı İslâmiy-
ye’nin esbâb-ı tedennî ve inkırâzının tetebbuundan, on ü-
çüncü asr-ı hicrî seyyiât ve mesâibinden hisse-mend olmak-
tan mütehassıl bir intibâhtır. Garbın çirkin ve mülevves sa-
fahâtından, yirminci asr-ı medenînin bil-umûm ahlâksızlı-
ğından muarrâ, bir medeniyet-i İslâmiyye’nin Afganistan’da
husûle getirmekte olduğu intibâh ve terakkıyât bizce daha
feyizli, daha mûcib-i rüchândır. Afganistan’ın İslâmiyet ve
diyânet ile meşhûn olan tekâmül-i medenîsi; ittihâd-ı İslâm’-
ın rükn-i esâsîsinden birini teşkîl edeceğine hiç şüphe yok-
tur. Çünkü mu’âşir-i İslâm’ın tekâmül ve terakkıyyât-ı me-
deniyyesi garbın efkâr-ı fâside ve âdât-ı sefîhânesinden ne
nisbette dûr olursa o nisbette tevsî’-i dâire ederek serîan
mûcib-i intibâh-ı umûmî olur. Salâbet-i dîniyye ve İslâmiy-
yemizi rahnedâr edecek olan efkâr-ı medeniyyet bizi yalnız
hâk-i helâke sürüklemekten başka bir şeye yaramaz. İslâm’-
ın edvâr-ı terakkī ve temeddününü garb ve şarkın celâdet-i
İslâmiyye karşısında ser-fürû bulunduğu asırları tahattur e-
decek olursak o vakitler ehl-i İslâm’ın salâbet-i dîniyyesi ce-
lâdet-i zâtiyyesi kadar olduğunu derhal tasdîk ederiz. Te-
meddün-i İslâm, terakkī-i İslâm, intibâh-ı İslâm, ittihâd-ı İs-
lâm hep, hep garbın efkâr-ı fâsidesinden seyyi’ât-ı ahlâkiy-
yesinden vâreste kalarak dîn-i mübînimize temessük, kavâ-
id-i milliyye ve İslâmiyyemize riâyet ile serîan hâsıl olacağı
âzâde-i îzâhtır.
İşte Afganlıların kavânîn-i İslâmiyye dâiresinde, salâbet-i
dîniyyeleri rahnedâr olmayacak bir sûrette olan terakkī ve
teâlîleri muvâfık-ı rûh-ı İslâmiyyet olduğundan yarın bütün
azamet, haşmetiyle tulû’ edecek olan ittihâd-ı İslâm’ın rükn-
i kavîminden birini de elbette Afgan medeniyet-i İslâmiyyesi
teşkîl edecektir.
Son vakitlerde Afganlılar, taassubât-ı mezhebiyyenin te-
şettüt-i İslâmiyye’yi mûcib, ittihâd-ı İslâm’ı akīm bırakan a-
vâmil-i müessireden biri olduğunu da idrâk etmeye başla-
mışlar, eskiden beri Sünnîlik-Şîîlik tefrikasından dolayı Afga-
nîler Îrânîlere bir adâvet-i mahsûsa besliyorlardı. Hatta bu
adâvet-i mahsûsa neticesi olarak bu iki millet pek çok irâ-
ka-i demde, münâzaât-ı mezhebiyyede bulunmuşlar ve
bundan dolayı târîh-i İslâm’da siyah sahîfeler vücûda getir-
mişlerdir. Edvâr-ı mâziyyede âlem-i İslâmiyyet’i târumâr e-
den böyle fecî vukūâtın tahatturu iz’âc-ı kulûbdan başka bir
şeye yaramaz.
Bi-hamdillâh bugün Afganîlerin Dârü’l-Hilâfe’den aldık-
ları hissiyât-ı İslâmiyye neticesi olarak eskiden cây-gîr bulu-
nan adâvet-i mezhebiyyeden ferâgat ettikleri hatta İranlı
kardeşlerini varta-i felâketten kurtarmaya azmettikleri görü-
lüyor.
İşte Afganistan serdâr-ı izâmından birinin umûm Afgan-
lılar nâmına olarak serd ettiği beyânâtı Kalküta’da münteşir
Englishman (İngilizman) gazetesi neşrederek ondan İran ga-
zeteleri iktibâs etmişlerdir ki şâyân-ı ehemmiyyet olduğun-
dan ber-vech-i âtî arz edelim:
“Âlem-i İslâm’ın şu son senelerde olan teyakkuz ve inti-
bâhına nazar-ı basîret ve hakīkat ile bakacak olursak derhal
i’tirâf ederiz ki Müslümanlık’ta böyle intibâh-ı umûmî kat’i-
yen sebk etmemiştir. İngilizlerin Îrânîlere karşı mücerred bir
ultimatom tebliğ etmeleriyle âlem-i İslâm’da husûle gelen
galeyân, heyecân intibâh-ı İslâm’ın vücûduna açık bürhân-ı
kātı’dır. Mezkûr ultimatom tebliği münâsebetiyle ilk Dârü’l-
Hilâfe’de akd-i meclis ederek Sünnî Osmanlıların Şîî Îrânî-
lere müzâheret ve uhuvvet göstererek İngilizlerin harekâtını
şiddetli sûrette protesto etmeleri ve âvâze-i şikâyeti ayyûka
kadar çıkarmaları müslümanların câlib-i nazar-ı dikkati ol-
muş ve Afganlıları da ikāz etmiştir. Bil-umûm müslümanlar;
Dârü’l-Hilâfe’nin bu teşebbüsünden mütenebbih olarak gaf-
letten uyanmaya, ittihâd ve iştirâkin lüzumuna kāil olmaya
başlamışlardır. Bütün müslümanlar, her türlü ihtilâfât ve
münâzaâtı bırakıp el birliğiyle yekdiğere muâvenet ve mü-
zâheret ederek İslâmiyet’in başına gelecek musîbetlerin def’-
ine çalışmayı vücûb derecesinde telakkī etmişlerdir. Afga-
nistan ahâlî-i İslâmiyyesi de komşusu Îrânî kardeşlerinin
imdâdına yetişmeyi kendisince farz bilmiştir. İngiltere hiçbir
vakit böyle kapalı siyâset kullanmamıştı. Bu defa âlem-i
İslâm, kıyâmını hatırına getirmeyerek böyle tecâvüzât-ı ale-
niyyede bulunması yine müslümanları bir seyirci olarak
kalacaklarını düşünmesinden ileri gelmiştir ki burada pek
çok yanılmıştır. (

         بولطملاو بلاطلا فع ض دقل
)Bilhassa Afgan-
lıların komşularının imdâdına yetişeceklerini asla zannetmi-
yordu.
İşte ben, bil-umûm Afganlıların vekili ve tercümanı ola-
rak söylüyorum ki Afganîler hiçbir vakit Îrânî kardeşlerinin
mağdûr ve mazlûm olmalarına rûy-ı rızâ göstermezler. Da-
ima ma’nen maddeten muâvenete âmâde bulunduklarını
te’mîn ederim. Bir zaman gelecek ki İngilizlerin Ruslar ile
olan ittifâk ve i’tilâflarından nâdim olacaklarına hiç şüphem
yok. Hatta diyebiliyorum ki bu i’tilâf Hindistan’ın kapılarını
Ruslara açmaktır. Afganistan İran işlerine bîgâne değildir.
İran’ın mahvı Afganistan mukadderâtı üzerinde büyük te’sîr
icrâ eder. Şimdilik Afganistan’ın sükûtu bir fırsat beklemek-
ten ve işin netâyic ve avâkıbına intizâr etmekten başka bir
şey değildir. Afganistan işin fenâ olacağını hissettikçe ortaya
atılacaktır. Ve o vakit rakipler tâkat getirmelidirler. İngiltere
devleti hangi kuvveti ile İran yaylalarında bulunacaktır. Bi-
lâ-mehâbâ söylüyorum ki İngiltere’nin İran yaylalarına sevk
edeceği kuvve-i harbiyyesi bir blöften ibâret olduğunu tec-
rübe ederek söylüyoruz. Transval Muhârebesi delîl-i sânîmi-
zi teşkîl ediyor.
Mâdem ki, Îrânîler müslümandır, biz Afganlıyız. Mukte-
ziyât-ı dîn ü îmân olarak Îrânîlerin imdâdına yetişece-
ğiz. Asabiyet ve hamiyet-i İslâmiyyemiz kardeşimiz Îrânîlerin
ziyâ’-ı hukūkuna ve mağdûriyetine daima mâni’ olur ve
olacaktır, müslümanlar üzerine olan tecâvüzâtı men’ etmek
her müslümanın farîza-i zimmetidir. İngiltere dâhîsi “Glad-
stone” elinde Kur’ân-ı Azîmü’ş-Şân’ı alarak parlamentoda
“Bu kitap memâlik-i İslâmiyye’nin taksîmine mâni’dir” diye
salîbiyyûna çoktan haber vermiştir. Ruslar İran’da bâkī kal-
dıkça, İran’ı azar azar işgāl ettikçe biz İngilizlere kat’iyen
emniyet ve i’timâd etmeyeceğiz. İran memleketi tecâvüzât
ve taarruzât-ı ecânibden masûn kalmayacak olursa Afganis-
tan’ın kıyâmıyla ve muhârebât-ı müttefika-i mütevâliyye ile
“Hind” ve “Tibet”in tezelzüle uğrayacağından korkuyorum.
Hatta diyebilirim ki tecâvüzât-ı ecânib Osmanlı, İran ve
Afgan devlet ve milletlerinin kıyâmını mûcibdir. Sâir aktâr-ı
İslâmiyye’de olan müslümanlar gerek Afrika’da ve gerek As-
ya’da olan din kardeşlerimiz de bu men’-i tecâvüzâta iştirâk
edecekler ve bu dâirenin hâricinde kalamayacaklardır.”
Bundan sonra serdâr-ı a’zam Îrânîlerin Ruslara karşı tut-

دقل
ilave edilmiştir.
tukları mesleği tenkīd ederek diyor ki: Îrânîler kadın libâsı
giymişler. Ne vakite kadar sabır, hilim göstereceklerdir.
Böyle sabır, hilim ile İran’ın vehâmeti günden güne tezâyüd
edecektir. Îrânîler bilmeli idiler ki Ruslar bu sükûnetten
istifâde ederek İran’da yerleşmeye gayret edeceklerdir. As-
kerlerini de geriye çekmeyeceklerdir. Afganîler siyâset işleri-
ne câhildirler; fakat böyle zillet, meskenet ve hakāreti kat’-
iyen hazmedemeyecek hasâyis-i ber-güzîdeye mâliktirler.
İşte son söz olarak diyorum ki eğer İranlı dindâşlarımızın
müctehidleri fetvâ-yı cihâdı verecek olurlarsa bizim de ule-
mâ ve mollalarımız o fetvâ-yı münîfin Afgan kavmine olan
şümûlünü te’yîd, tasdîke müheyyâ bulunuyorlar…

هريغب تام فيسلاب تمي مل نم



دحاو توملاو بابسالا تعونت



Japonya’dan:
Hürmetlü pederimiz!
Çoktan mektup yazamadığım için affınızı istirhâm ede-
rim, son derecede meşgūliyetimizden bir türlü vakit bulama-
dık. Maamâfîh bizim kalplerimiz daima sizin iledir. Cem’iye-
timiz reisi Ohada ellerinizden bûs eder. Mahdûmlarınızın
Tokyo’ya teşrîfleri bizim için gāyet büyük şeref oldu. Cem’i-
yetimiz a’zâlarından her birinde o günden i’tibâren bir eser-i
hayât müşâhede olundu, her işimizde ciddiyet görüldü.
Mescid için tedârik ettiğimiz arsanın bir kenarına kendimize
mahsûs bir idarehâne bina ettik, orada tecemmu’ ediyoruz,
her işimizi orada görüyoruz, bir tarafını lisân-ı Türkî ta’lîmâ-
tına mahsûs mektep yaptık, evlâdlarınız birkaç Japonları
ta’lîm ediyorlar, şu sûretle hem ta’lîmât-ı dîniyye hem ibâ-
detimiz için muvakkat yerimiz oldu; o cihetle gāyet mem-
nunuz.  Hiç olmazsa bir derece kendi yuvamıza baş soktuk
demektir. Şimdi siz de biraz himmet etseniz de mescidimizi
bir meydana çıkarsak sonra artık Japonya’da İslâmiyet’in e-
sası kuruldu demek olurdu. İhvânımızın kâffesi ellerinizden
bûs eder.
Fî mâba’d adresimiz doğrudan doğruya kendi idaremize
olacaktır:
Tokyo – Akasaka Umani Machi numara 
Bugün birinci defa olarak kendi idarehânemizde ictimâ’
ettik; bu mektubu dahi size o cem’iyet ağzından yazıyorum.
İnşallah an-karîb daha mufassal mektuplar yazarım.
Tokyo Japonya
Oğlunuz Nakano

Kânûnisânî
§§§
’inci Kânûnisânî tarihinde anarşistlerden on iki adama
idâm cezası icrâ olunmuştur. Bunlar esâsen kişi olup içle-
rinde birisi kadındır.
Reisleri Kotoku Denchiro nâmında gāyet âlim bir adam
olup bu bâbda yazmış olduğu eserleri dahi pek çok imiş.
Bunların idâma mahkûm edilmeleri için Tokyo’da ahâli
galeyân ederek mitingler yaptılar, nihâyet bu yirmi altı kişi-
den hepsi idâma mahkûm iken kişi Mikado fermanıyla
afv olunarak müebbed kal’a-bend oldular. Bu vak’a Japon-
lar için gāyet hâiz-i ehemmiyyet oldu. Zira ( ) senedir
bizim tarihimizde bu gibi bir vak’a yoktur diyorlar.
Bu anarşistler kâmilen Amerikalılar alâkadâr olup yalnız
Mikado’yu değil, belki umûm hânedân ile me’mûrîn-i hâzı-
ranın kâffesini öldürmek fikrinde oldukları sâbit olmuştur.
* * *
Japonya’da bundan kırk elli sene mukaddem bizim fes-
lerimiz biçiminde kırmızı fes giyerlermiş, buna da “Turko-
bu” Türk kalpağı derlermiş. Şimdi de köy ihtiyarlarında nâ-
diren bulunurmuş.
Bundan Japonlar Türkler ile münâsebât-ı kadîmeler
olduğunu söylüyorlar. Zâten ahlâk kâmilen Türk-müslüman
ahlâkıdır.
* * *
Bir gün hânemizde bulunmakta iken biri geldi, bizi
sordu; buyurunuz dedik. Japonlarda nâdir görülür uzun
boylu, göğsü açık, ayağında beyaz çorap, üstünde takunya,
kesb-i mu’ârefe ettikten sonra dedi: –Sizin teşrîfinizi gaze-
telerde okudum, son derecede memnun oldum. Ben Reşid
Efendi ehibbâsından parlemento a’zâsı Sasakiyim, hoş
geldiniz; safâ geldiniz. Bizim parlementoya geliniz görünüz.
Biz de çok memnun oluruz. Siz de genç adamlarsınız, 
görmekle büyük istifâde edersiniz. Biz her cihetten sizin
muâvenetinize hâzır ve âmâdeyiz. Tercüman lâzım olursa,
gezmek için refîk îcab ederse hep biz îfâ-yı hizmete hazırız.
Bizim elimizden gelen şey size karşı vazîfemizi yapmaktır.
Şu sûretle Sasaki cenâbları bize izhâr-ı uhuvvet ettiler.
Ba’dehu biz parlementoya da vardık, Hâriciye Nâzırı
Kamura cenâblarının izahâtını dinledik. Siyâsî-i şehîr Ka-
mura’nın lisanında talâkati hiç yokmuş. Fakat sonra ayağı
takunyalı başı açık sırtında Japon elbisesi ile biri kürsî-i hitâ-
bete geldi, iki saat kadar söz söyledi. Tercümanımızın ifâde-
sine göre o kadar güzel söz söylermiş ki bütün parlemento
ricâli hayret ederlermiş.
Zâten hal ve etvârından belli idi. Başvekil Kaçora  dahi
mecliste bulunuyordu.
Gariptir ki: Japonlarda en büyük adamlar en âdî elbi-
sede bulunuyorlar. Takunya, millî elbise gibi gāyet sâde
bulunuyorlar; hülâsa Avrupa’dan kılık, kıyafete dâir hiçbir
şey almamışlar.
Burada müşâhedâtımızı fî mâba’d peyderpey mufassal
sûrette yazarız. Sırâtımüstakīm kāri’lerine arz ederiz.
Şimdilik cümle ihvân-ı dînimize: “Es-selâmu aleyküm ve
rahmetullâhi ve berekâtuhu.”




Rusya:
Kaç seneden beri Rusya müslümanlarında görülen ha-
reket ve faâliyeti, söndürmek için hükûmet pek çok vesâit
ittihâz etmiştir.
Geçen sene Kırım’daki İslâm rüşdiyelerini kapamış ve
Türkiye’de tahsîl görüp Rusya’da muallimlik edenlerin bir
kısmını mekteplerden kovmuş bir kısmını da memleketten
sürmüştür. Türkistan’da açılan mekâtib-i İslâmiyye’de Kaf-
kasya’dan Kazan’dan vesâir bilâd-ı muhtelifeden celbedilen
muallimleri hükûmet Türkistan’dan çıkartmıştır. Bunun üze-
rine hükûmete mürâcaat edip esbâbını suâl eden müslü-
manlara, hükûmet Türkistan’da muallim olacak efendilerin
Türkistanlı bulunması bir şart-ı a’zam olduğunu beyân et-
miştir.
Türkistan hakkında yapılan bir nizâmnâmede: Rusya’-
nın diğer yerlerinden gelen müslümanların Türkistan vilâ-
yetlerinde mülk almaya hakları olmadığı kaydedilmişlerdir.
Rusyalı bir Nemse; bir Leh, bir Ermeni, bir Gürcü hakk-ı te-
mellüke mâlik bulundurulduğu halde, müslümanlar ile Ya-
hudîler bundan mahrum bırakılmıştır. Mezkûr nizâmnâme-
nin diğer bir maddesinde de: “Yerli müslümanlar kendi ara-
larında olan işleri kādılar mahkemesinde halledilecek, fakat
Türkistanlı bir müslüman ile Rusya’nın diğer bir vilâyetin-
den olan bir müslüman arasında zuhûr edecek işler kādılar
şerîat ile halletmeyip, Rus mahkemelerinde hallolunacaktır”
kaydı yazılmıştır.
Hükûmetin böyle bir nizâm ve kānûn tertip etmesinden
maksadı Rusya’daki İslâm kardeşlerimizi yek-diğerinden tef-
rîk etmektir.
Bu hafta Rusya’dan aldığımız gazetelerde birtakım yeni
tazyîkāt daha okuyup müteessir olduk.
– Kazan’da Profesör Ralisisky’nin
teklifi üzerine Kazan Zâdegânları Cem’iyeti, hükûmete mü-
râcaat ederek: “Hıristiyan’dan mâadâ milletler mekteplerin-
de muallimlik edeceklerin Ruslardan olması için, kānûnda
ayrı bir madde vaz’ edilmesinin” talep olunmasını taht-ı ka-
râra almıştır.
 –
Bugraslan kasabası civarında Arsay nâm karyede kişi ( 
zükûr ve kadın) resmen dîn-i İslâm’ı kabul edip, ( zü-
kûr ve kız) çocuklarına husûsî bir ev kiralayarak bir mu-
allimden zarûrât-ı dîniyyeyi öğretiyorlardı. Geçen Kânûni-
sânî nihâyetlerinde mezkûr karyeye bir polis jandarması ge-
lip mektep çocuklarını kovup çıkarmış, muallimi de polis ko-
miserine göndermiştir.
– Bakü’de
neşredilen yevmî Güneş refîkımız, şehir natçalnikinin (bele-
diye müdîrinin) emriyle kapatılmıştır. Sebebi ise natçal-
nikinin fikrince muzır olması imiş…
§ Tiflis sansürünün ma’rifetiyle yine Bakü’de haftada bir
def’a neşredilen Hilâl kapanmıştır.
– Bu hafta muharrirlerimizden birisine Kırım’dan yazı-
lan bir mektupta; Yalta ve etrafındaki köylerde polis jandar-
maları pek çok müslümanların hânelerinde İstanbul’da bası-
lan ne kadar kitap, gazete, mecmûa varsa hepsini toplayıp
götürdükleri bildiriliyor.
Kazan’da Kânûnisânî âhirlerinde Tatarca yapılacak bir
müsâmere-i edebiyyeye vâli ruhsat vermemiş ve sebebini
beyân etmemiştir.
– Rusya’nın mü-
him merkezlerinden birisi addolunan Kiev şehrinde gittikçe
müslümanların tezâyüd etmesi orada bir câmi’-i şerîfin ya-
pılmasına sebep olmuştur. Kiev’te câmi te’sîsi fikri çoktan
beri doğmuş ise de birtakım sebeplerden dolayı bugüne ka-
dar tehîr edilmişti. Şimdi aldığımız habere göre Şubat ibti-
dâlarında câmiin binâsına başlanmıştır. Oradaki din kardeş-
lerimizin bu teşebbüslerini takdîs ile muvaffakıyetlerini te-
mennî ederiz.

– Bir hafta kadar evvel, gündelik gazetelerin, Vyatka
eyâletinde bir Tatar medresesi kapatılmıştır, diye yazdıkları
haberin Rusyalı müslüman kardeşlerimizce teessür-i azîmi
müstelzim bir vak’a-i mühimme olduğu, son gelen Tatarca
gazetelerden anlaşılıyor.  Volga havzasında sâkin müslü-
manların en büyük medârisinden birisi de Vyatka eyâletin-
de “Bubi” köyünde kâin bir medrese idi. Köyün bütün ha-
yatı o medreseye münhasır gibi idi. Zâten Rusya Müslü-
manlığının merâkiz-i tedrîsiyyeleri alel-ekser köylerdir. Bu
dereceye kadar İngiltere’nin dârü’l-fünûn teşkîlâtını andırır,
Bubi medresesinde usûl-i hâzıra ile ta’lîm olunan sunûf-ı
ibtidâiyye ve tâliyye-i umûmiyye ile dîniyye ve İslâmiyye
için sunûf-ı âliyye-i husûsiyye mevcûd idi. Sunûf-ı mezkûre-
de, kışın mutarriden dersler ta’kīb olunuyordu. Yaz olunca
medrese, dârü’l-muallimîn ve dârü’l-muallimât hâlini iktisâb
ediyordu. Medresenin müderrisleri, ta’tîl münâsebetiyle
mekteplerini bırakıp Rusya’nın her tarafından gelmiş mual-
lim ve muallimelere usûl-i tedrîs öğretiyorlardı. Bir de med-
resenin yaz ve kış devam eden yaşlılara mahsûs dersleri de
var idi. Geçen Kânûnisânî’nin ’uncu günü, ortada hiçbir
sebep yok iken, Rus me’mûrîn-i zâbıtası tarafından, işbu
medrese kapatılmış ve bil-cümle müderris ve muallimleri
tevkīf olunmuştur.
– Kânûnisânî’nin ’inci
günü Kazan eimme ve ulemâsının en mu’teber ve meşhur-
ları olan Damolla  Âlim Can el-Barudî ve Damolla Abdullah
Abanay hazerâtının evlerinde polis tarafından taharriyât icrâ
edilip evrâk-ı mevcûdeleri zabt ve müsâdere olunmuştur,
müşârün-ileyhim Rusyalı müslümanların terakkıyât-ı fikriy-
yelerine en ziyâde hizmet eden zâtlardır. Damolla  Âlim Can,
otuz sene çalışarak, el-yevm Kazan’ın en büyük medresesi
olan Medrese-i Muhammediyye’yi inşa ve ikmâl eylemiş; ve
beş sene evveline kadar medresenin müdîrliğini ve hadîs ve
tefsîr muallimliklerini îfâ etmiştir. Rusya inkılâbı zamanında
milletdaşlarının harekât-ı hürriyyet-perverânelerine mürşid-
lik etmişler diyerek sene-i mîlâdiyyesinde sâlifü’z-zikr
Damolla Abdullah ile berâber, Kazan’dan şimâlî Rusya’ya,
dört sene müddetle nefy olunmuştu. Cezayı istilzâm eden
mürşidlikleri hükûmetin müsâade-i resmiyyesi ile çıkardıkla-
rı risâle ve cerîdelerdi. Fil-vâki o hengâmda Damolla Âlim
Can ed-Dîn ve’l-Edeb ünvânlı, din, felsefe ve ahlâktan bâ-
his bir risâle-i nîm-mâha tahrîr ve neşretmiş, Damolla Ab-
dullah da Âzâd ismiyle bir cerîde-i milliyye-i siyâsiyye çıkar-
mıştı. Müşârün-ileyhim menfâlarından memâlik-i ecnebiy-
yeye seyâhat müsâadesi alarak memâlik-i Osmâniyye’ye
gelmişlerdi. Dârü’l-Hilâfe’de bulundukları zaman, Musa Kâ-
zım Efendi, Ahmed Midhat Efendi gibi fuzalâ ile mülâkāt
ederek, ilm ü irfânlarını tasdîk ettirmişlerdi. Damolla Âlim
Can’a ilm ü fazlını takdîren Halîfe-i zamân tarafından ikinci
rütbeden nişân-ı mecîdî dahi ihsân buyurulmuştu. Müddet-i
nefyleri hitâm bulunca Âlim Can ve Abdullah hazerâtı tek-
rar Kazan’a avdet ettilerse de, mahallelerinde imamlık ve
medreselerinde müderrislik etmeye hükûmet-i mahalliyye
tarafından müsâade olunmadı. Bu sûretle izhâr olunan a-
dem-i emniyyet, son zamanlarda daha ziyâde teşeddüd et-
miş olacak ki taharriyât ve müsâderâta bile lüzum görül-
müştür.
 – Esterhan
vilâyetinde yüzde , Kazan vilâyetinde yüzde , Oren-
burg’ta , Samara’da , Kırım’da , Ufa vilâyetinde ;
Bakü vilâyetinde , Kotayis vilâyetinde , Dağıstan’da ,
Kars vilâyetinde , Tirsky vilâyetinde , Kafkasya’da ,
Akmolinsky’de , Zakaspisky’de , Semerkand’da ,
Semirçinsky’de , Sirdarinsky’de , Uralsky’de , Fer-
gansky’de , diğer Asya-yı Rûsî’de yüzde , İslâm mev-
cûddur. Bu hesapça Rusya’da milyon müslüman vardır.
– Orenburg Belediyesi Mâliye Komisyonu bu seneki
ictimâında şimdiye kadar her sene Orenburg İslâm med-
reselerine verilegelen iki bin beş yüz rubleyi bu sene ver-
memeye karar vermiştir. “İslâmların medreseleri dinîdir, e-
ğer ilm ü fen tahsîl etmek isterlerse Rus mekteplerine girip
okuyabilirler” demiştir.

– Buhâra’nın yeni emîri Türkistan felâket-zedegânına yirmi
beş bin ruble ( lira) ihsân etmiştir. Rusya imparatori-
çesi, Buhâra Emîri’nin bu iânesini işitince müşârün-ileyhin
bu derece cömertliğinden pek müteessir olduğunu ve muh-
taçlara olan şefkat ve merhameti için pek çok teşekkürler
ettiğini telgrafla emîr hazretlerine bildirmiştir.







