Sebîlürreşâd
Cilt 9
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 9
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu
Kapak Tasarım
Baskı
23 Ramazan 1330 - 05 Eylül 1912 - 23 Ağustos 1328
30 Ramazan 1330 - 12 Eylül 1912 - 30 Ağustos 1328
07 Şevval 1330 - 19 Eylül 1912 - 06 Eylül 1328
15 Şevval 1330 - 26 Eylül 1912 - 13 Eylül 1328
22 Şevval 1330 - 03 Ekim 1912 - 20 Eylül 1328
29 Şevval 1330 - 10 Ekim 1912 - 27 Eylül 1328
07 Zilka’de 1330 - 17 Ekim 1912 - 04 Teşrînievvel 1328
14 Zilka’de 1330 - 24 Ekim 1912 - 11 Teşrînievvel 1328
21 Zilka’de 1330 - 31 Ekim 1912 - 18 Teşrînievvel 1328
28 Zilka’de 1330 - 07 Kasım 1912 - 25 Teşrînievvel 1328
05 Zilhicce 1330 - 14 Kasım 1912 - 01 Teşrînisânî 1328
19 Zilhicce 1330 - 28 Kasım 1912 - 15 Teşrînisânî 1328
26 Zilhicce 1330 - 05 Aralık 1912 - Teşrînisânî 1328
02 Muharrem 1331 - 12 Aralık 1912 - 29 Teşrînisânî 1328
09 Muharrem 1331 - 19 Aralık 1912 - 06 Kânûnievvel 1328
16 Muharrem 1331 - 26 Aralık 1912 - 13 Kânûnievvel 1328
23 Muharrem 1331 - 02 Ocak 1913 - 20 Kânûnievvel 1328
30 Muharrem 1331 - 09 Ocak 1913 - 27 Kânûnievvel 1328
8 Safer 1331 - 16 Ocak 1913 - 3 Kânûnisânî 1328
15 Safer 1331 - 23 Ocak 1913 - 10 Kânûnisânî 1328
22 Safer 1331 - 30 Ocak 1913 - 17 Kânûnisânî 1328
29 Safer 1331 - 06 Şubat 1913 - 24 Kânûnisânî 1328
07 Rebîülevvel 1331 - 13 Şubat 1913 - 31 Kânûnisânî 1328
14 Rebîülevvel 1331 - 20 Şubat 1913 - 07 Şubat 1328
21 Rerbîülevvel 1331 - 27 Şubat 1913 - 14 Şubat 1328
28 Rebîülevvel 1331 - 06 Mart 1913 - 21 Şubat 1328
Sebîlürreşâd
Cilt 9
Asırların yığdığı bâr-ı girân-ı mesâib altında inleyen millet-i İslâmiyye, nâ-şekîbâne bir subh-ı felâhın infilâkına dîde-küşâ-
yı intizâr iken neyyir-i Meşrûtiyet tulû’ etmiş, kalblerde nûşîn bir ümîd-i inşirâh u saâdet uyanmıştı. Kesîf ve ezici bir sehâbe-i
cehâlet ile kapalı olan ufk-ı Âlem-i İslâm’da hiç olmazsa bir berk-ı nûr u irfân tevlîd etmek maksadıyle biz de dört sene evvel
Sırâtımüstakīm cerîdesini te’sîs etmiştik. Asırlardan beri Şark’da ve bütün Cihân-ı İslâmî’de hükümrân olan istibdâd-ı idâre,
dindaşları birbirinden ayırmış, karde ş leri yek diğerine düşman etmiş, mü’minleri birbirlerine boğdurmuş, kalem-rev-i İslâm’ı
dindaş kanıyla sulamış bir mezbaha-i hûnîne çevirmişti. Furkān-ı Mübîn’in uhuvvetle tavsîf buyurduğu aynı din sâlikleri bir-
birlerinin efkârından, âmâlinden tamâmıyle bî-haber kalıyorlar; bakā ve idâme-i şevketlerini birbirlerinin imhâsında zu’me-
diyor ve o yolda çalışıyorlardı. Çünkü İslâm kasabalarını ihâta eden cehâlet sedleri o kadar kesîf, o derece zalâm-engîz idi
ki, mâverâsında zuhûr-yâfte olan fâcialardan içindekilerin haberi bile olmuyordu. Bu hâl son asra kadar devâm etti gitti.
Vaktâki Hind’de şevket-i İslâmiyye munkarız olarak yerine bir ecnebî hükûmeti kāim oldu; vaktâki Mısır’da A’râbî Paşa
gibi bir bedbahtın çıkardığı iğtişâş İngiltere’nin ümm-i dünyâya nâmzedliğini intâc etti; oralardaki müslümanlar, gözlerini
açmaya, fikirlerini toplamaya mecbûr kaldılar, râbıta-i diyânetin ehemmiyetini takdîr ederek merkez-i Hilâfet’e daha rasîn,
daha ümîdvâr nazarlar fırlatmaya başladılar. Ne çâre ki, kâbûs-ı istibdâdla fer ü tâbını gāib eden arş-ı Hilâfet, o kadar uzak-
lara kadar neşr-i şuâ’-i tenvîr edecek bir hâlde değildi. Millet-i İslâmiyye felâkete, Saltanat-ı Osmaniyye inkırâza doğru sü-
rükleniyordu. Bu esnâda (

ش  وا  مهر  لا يف  رم 

و
) fermân-ı celîlinin icrâsına hükm-i kader sâdır oldu. Müslümanlar esbâb-ı felâketi
takdîr ettiler, Osmanlılar çeşm-i intibâhı açtılar. Biz de Âlem-i İslâm’da uyanan nehza-i fikriyyeye bir meş’ale-i tenvîr açmak
istedik. İstinâdımız yalnız tevfîkāt-ı Sübhâniyye ve millet-i İslâmiyyede görülen temâyülât-ı i’tilâ olmuştu.
Fâtır-ı Mutlak tevfîkātına mazhar buyurdu, millet-i İslâmiyye iltifâtını ibzâlden çekinmedi, biz de rehgüzârımıza tesâdüf
eden hâilleri bir azm-i metîn ile iktihâm etmeyi göze aldırarak işte dört senedir bu yolda bezl-i gayrette bulunuyoruz. Dört
senelik koleksiyonlarımızı tedkīk buyuracak erbâb-ı irfânın risâlemizin seneden seneye arzettiği safahât-ı terakkī ve tekâmü-
lü i’tirâfa mecbûr olacaklarında tereddüd etmiyoruz. Geçen sene risâlemizin intizâmını bir kat daha te’mîn etmek esâslarını
düşünmüş, mündericâtını tevsî’, muhteviyâtını tenvî’ etmeyi kararlaştırmıştık. Bu maksada vusûl için memleketimizin en
mütebahhir ve en fâzıl sîmâlarından mürekkeb bir hey’et-i tahrîriyye teşkîl ederek tarîk-ı mesâîmizde kat’-ı merâhile başla-
dık.
Sırâtımüstakīm – Sebîlürreşâd bugün dokuzuncu cildin birinci nüshasını kāri’lerinin nazar-ı irfânına arzederek beşinci
senesine giriyor. Âlem-i İslâm’ın teâlî ve intibâh-ı fikrîsine çalışmayı en mukaddes bir vazîfe olmak üzere telakkī etmiş ol-
duğumuz cihetle her türlü fedâkârlıkları ihtiyâr ederek bu maksad-ı ulvîye doğru bir hatve daha atmaya azmettik. İki ay
mukaddem Hindistan, Türkistan, Afganistan,… Bulgaristan ve Romanya müslümanlarının hayât-ı ictimâî ve ilmîlerini
yakīnden tedkīk etmek, teâruf-i müslimîn esâslarını atmak, südde-i Hilâfet’ten uzakta kalmış olan dindaşların Makām-ı Mu-
allâ-yı Hilâfet’e olan merbûtiyet-i dîniyye, meveddet-i rûhiyyelerini teşyîd etmek üzere birçok fedâkârlık ihtiyârıyle oralara
kadar husûsî muhbirler i’zâmına teşebbüs ettik. Elyevm Hindistan, Afganistan ve Türkistan’a müteveccihen Bağdad tarî-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
kıyle azîmet etmekte bulunan Tevfik Bey ile Bulgaristan muhbirimizin gönderdiği mektuplar kāriîn-i kirâmın elbette nazar-ı
dikkatlerini celbetmiş olduklarında şübhe etmiyoruz.

اوفراعتل
( ... ) fermânı müslümanların birbirleriyle tanışmaları, bilişmeleri, yek diğerlerinin âlâm ve meserrâtından hissedâr
olmaları lüzûmunu ihtâr buyurduğu cihetle, bu teşebbüsle o gāye-i mübecceleye doğru ilk hatveyi atmış oluyoruz. Maatte-
essüf zîr-i livâ-yı Osmanîde bulunan müslümanlar arasında dahi şimdiye kadar (

 نو  نم  و  ه 


خا

وملا امن  ا
) hükmünü tecellî ettirecek
bir teâruf esâsları kurulmamış olduğundan hâricdeki dindaşların ahvâlinden haberdâr olmak istediğimiz gibi dâhildeki
mü’minler arasında da bir râbıta-i fikriyye, muayyen bir gāye-i terakkī ve tekâmüle doğru ilerlemek üzere bir vahdet-i
rûhiyye te’sîsine çalışmak istiyoruz. Bu da büyük bir kitle-i münevvere-i İslâmiyyenin neşriyât-ı ilmiyyelerine vâsıta olan
Sebîlürreşâd’ın beyne’l-müslimîn intişârına vâbestedir. Fakat bu kadar yüksek bir mefkûreyi yalnız başımıza te’mîn edeme-
yeceğimizi de i’tirâf etmek lâzımdır.
Bunu bildiğimiz için şu cihâd-ı mukaddesde kāriîn-i kirâmın hiss-i diyânet ü hamiyyetlerine mürâcaat ederek dirîğ-ı
muâvenette bulunmamalarını istirhâm etmiştik. Ricâmız her taraftan intizârımızın kat kat fevkınde mazhar-ı kabûl ü takdîr
oldu. (

 نو  نم  و  صاف ه  ن  ي  ب او  حل  وخا  مكي  ...


خا

وملا امن  ا
) fermân-ı celîline râm olan muhterem dindaşlarımız risâlemizin neşr ü ta’mîmini
mukaddes bir vazîfe telakkī buyurdular. Kemâl-i menn ü şükrânla arza mecbûruz ki, risâlemize evvelce abone olan zevât-ı
kirâm, ikişer üçer, hattâ onar, yirmişer, otuzar abone tedârikiyle kitle-i İslâmiyyeye bir sirâc-ı tenvîr olmaya çalışan Sebîlür-
reşâd’ı beyne’l-müslimîn neşre çalışmak gibi hıdemât-ı mübeccele ibzâlinden çekinmediler.
Müslümanların ilmen, irfânen terakkīleri, hayât-ı ictimâiyye ve medeniyye nokta-i nazarından tekâmülleri, şevket ü
azamet-i İslâmiyyenin teâlîsi, azm ü sebât, ittihâd-ı fikir gibi esâsların te’mîni sâyesinde müyesser olacağı şübheden vâreste
olduğu cihetle bu gāyeyi ta’kīb eden Sebîlürreşâd ne kadar intişâr u teammüm ederse bu mübeccel mefkûreye vusûl de o
kadar kolaylaşır. Lâ-yetezelzel bir îmân, metîn bir kanâatle bu fikre merbût bulunan müslümanların peyâmber-pesend ve
sebâtkâr bir azimle yine bu yolda ibzâl-i gayretten geri durmayacaklarına emîniz. Evet, Sebîlürreşâd ne kadar teammüm
ederse müslümanlar da birbirlerinin ahvâlinden o derece haberdâr olacaklar, terakkī ve tekâmüle doğru azimkârâne çalış-
mak fikri aralarında o nisbette intişâr edecek, teâvün ü teâruf esâsları da bu sâyede metîn ve pâyidâr bir sûrette vaz’ u te’sîs
edilmiş olacaktır.
Avrupalılar binlerce liralar sarfederek ahvâl-i İslâm’a dâir ma’lûmât almak üzere her tarafa hey’etler, muhbirler gönder-
dikleri hâlde müslümanların kendi kendilerini büsbütün unutmuş olmaları ne kadar acınacak bir hâl olacaktı. Sebîlürreşâd
Âlem-i İslâm’ın şu ihtiyâcını te’mîne çalışmak için te’sîs edildi. Fakat tekrar ederiz ki, müslümanların mazhar-ı muâveneti
olamaz isek bu kadar ağır bir vazîfeyi yalnız başımıza yüklenmeye dûş-ı zaîfimiz mütehammil değildir.
İngiltere’de, Almanya’da sırf Şark’a, müslümanlara dâir neşredilen gazeteler, risâleler, Fransa’da muntazaman çıkarılan
La Revue du Monde Musulman ünvânlı mecmûa nazar-ı intibâhımızı açmalıdır. Onlar sırf kendi menfaatleri uğrunda bu
kadar fedâkârlıklar ihtiyâr ederek İslâmların hayât-ı ictimâî ve fikrîsini yakīndan tedkīk etmek istedikleri hâlde merkez-i Hilâ-
fet’te müslümanların teârufuna hâdim bir mecmûanın intişâr edememesi müslümanların denildiği gibi inkırâza mahkûmi-
yetlerine delâlet etmez mi? Fakat biz son zamanlarda Âlem-i İslâm’da uyanan intibâh-ı fikrîden parlak netîceler çıkacağına
kemâl-i itmi’nân ile intizâr ediyoruz. Dînen me’mûr olduğumuz vechile sa’y ü sebât gösterilir, neşriyât-ı ilmiyyeye devâm
olunursa Âlem-i İslâm’ın düşmüş olduğu gayyâ-yı cehâletten kurtularak şehrâh-ı saâdet ü tekâmüle gireceğine şübhe et-
memelidir.
Bugün kâbûs-ı cehâlet kesîf ve ezici sıkletiyle Âlem-i İslâm’ı muttasıl tazyîk ediyor. Müslümanlar ilmen, serveten, medeni-
yeten acınacak bir hâlde bulunuyorlar. Garb her gün daha insâfsız bir vaz’iyetle Şark’a yükleniyor, onu bel’ etmek, yutmak
istiyor. Çünkü Şarklılar câhil kalmış, Garblılar ilm ü ma’rifette, san’at ü ticârette onları fersah fersah geçmişler.
Garblıların esrâr-ı terakkīlerini anlamak, Avrupa medeniyetinin ne gibi şeylerini almaklığımız îcâb edeceğini ta’yîn et-
mek, ahlâk-ı fâzıla-i İslâmiyyemiz dâhilinde fikren, san’aten, ticâreten ilerlemek için iktizâ eden esâsları tedkīk etmek, Avrupa
maârif ü terakkıyâtından müslümanları haberdâr ederek nazar-ı intibâhlarını açmak, şevket-i İslâmiyyenin pâydar olmasını
te’mîn edebilmek için kat’iyyen lâzım olduğuna mu’tekıdiz. Bu kanâat, bize, bu yolda tetebbuâtta bulunmak, tedkīkātından
risâlemiz vâsıtasıyle Âlem-i İslâm’ı haberdâr etmek üzere mütefekkir ve Şark ve Garb lisânlarına vâkıf, fâzıl bir iki zâtı Avru-
pa’ya göndermek lüzûmunu hissettirdi. Ba’de’l-îd bu mühim teşebbüse girişeceğimizi kāriîn-i kirâma tebşîr ederiz.
Sebîlürreşâd’ın mesleği kāri’lerince ma’lûmdur: Sebîlürreşâd’ın hiçbir fırka, hiçbir siyâsî cem’iyetle alâka ve münâsebeti
yoktur. Onun yalnız mukaddes bir mefkûresi vardır: Sebîlürreşâd Âlem-i İslâm’ın intibâh-ı fikrîsine, teâlî-i rûhîsine rehber
olmayı, müslümanların ilm ü ma’rifette, sınâat ü ticârette terakkī ve tekâmüllerine, aralarında lâ-yetezelzel bir meveddet-i
samîmiyye te’sîsine, Makām-ı Bülend-i Hilâfet’in i’tilâ-yı şân u şevketine çalışmayı bir emel-i mübeccel tanır ve o yolda
çalışır.
Sebîlürreşâd’ın muhteviyâtı iki kısımdan ibâret olduğu kāriîn-i kirâmın ma’lûmudur: Birinci kısım ilmî ve fennî olup
muhtevî olduğu mebâhis tefsîr-i şerîf, hadîs-i şerîf, müdâfaât-ı dîniyye, felsefe, ictimâiyât, fıkıh ve fetâvâ, edebiyât, târîh,
ta’lîm ve terbiye, hutbe ve mevâız ve Âlem-i İslâm için nâfi’ makālât-ı mütenevviadan ibârettir. İkinci kısım ise siyâsiyât ve
hayât-ı İslâmiyyeye tahsîs edilmiştir. Bu kısımda siyâsiyât-ı umûmiyye, siyâsiyât-ı İslâmiyyeden bâhis makāleler, hayât-ı
akvâm-ı İslâmiyyeye dâir ma’lûmât, kāriîn ve muhbirlerimizden vürûd eden mekâtîb-i mütenevvia, matbûât-ı İslâmiyye
ve şuûn-ı umûmiyyeye dâir ma’lûmât verilmektedir. Risâlemize bir üçüncü kısım ilâvesine de lüzûm gördük. Bu kısımda
âsâr-ı münteşire hakkında tenkīd ve takrîzlar bulunacağı gibi İslâm ticâretgâhları ve İslâm âsâr ve erbâb-ı sanâyiine dâir de
ma’lûmât-ı lâzime dercolunacaktır. Risâlemizin mündericâtı ve gösterilen rağbet bize ileride hacmini tezyîd edebilmek cesâ-
retini veriyor. Sebîlürreşâd’ın kāri’leri ne kadar çoğalırsa mündericât ve hacmi de o nisbette tevessü’ edecektir.
Furkān-ı Mübîn’in ulûm ve fünûnun hâl-i hâzırına nazaran bir tefsîre muhtâc olduğunu i’tirâf etmeyecek bir mütefekkir
yoktur. Risâlemiz bu yolda yazılacak tefâsîr-i şerîfeye bir çığır açmaya çalışıyor. Şimdilik ulûm ve fünûna, târîhe, hayât-ı
ictimâiyye ve maîşetimize temâs eden bazı âyât-ı celîlenin tercüme ve tefsîrine i’tinâ ediyoruz.
Ehâdîs-i sahîhanın tefrîkıyle efkâr-ı nâsda toplanan şübühâtı tamâmıyle izâle edecek sûrette teşrîhlerine ihtiyâc-ı kat’î
olduğu cihetle, ahvâl-i ictimâiyye ve hayâtiyyemize temâs eden ehâdîs ve sünen-i nebeviyyenin aynen tercüme ve tavzîhi
bunların hayât-ı câriyyeye tatbîkı husûslarına i’tinâ etmeye gayret edilmektedir.
Sebîlürreşâd neşriyâtında iki mühim noktayı daima nazar-ı dikkatten dûr tutmuyor ve tutmayacaktır: Evvelâ mütefennin
geçinen kimselerde dîne karşı uyanan lâkaydî ve şübühâtı esâsından izâle edecek, yerine metîn ve rüsûhlu bir akīde ikāme-
sine çalışacak, sâniyen fünûn ve felsefeden bî-haber kitleyi tenvîr ederek seviye-i ictimâiyyenin i’tilâsına, ahlâk-ı fâzılanın
te’yîdine, cehl ile tev’em olan taassubun izâlesine, ilim ve ma’rifetin intişârına sarf-ı mesâîden geri durmayacaktır.
Sebîlürreşâd ictimâiyâta ve ahlâkıyâta hasrettiği sütûnlarda millet-i İslâmiyyenin hayât-ı müstakbelesi için nâzım vazîfe-
sini görecektir. Râhat döşeğine uzanmış gibi bî-tâb u bî-hûş kalan kitle-i İslâmiyyeyi îkāz ederek hayât-ı ilmî ve sınâîye sev-
kedecek, milletin hayât-ı âtiyyesini bir mecrâ-yı sâlime rabt, umûmu istîlâ eden kâbûs-ı atâleti ref’, mevcûdiyet-i İslâmiyyeyi
kemiren emrâz-ı ma’neviyyeyi teşrîh ve tedâvîye gayret gösterecektir.
Felsefe kısmında hikmet-i İslâmiyyeye dâir mebâhis-i mühimmeyi enzâr-ı kāriîne arzedeceği gibi dini müdhiş hücûm-
lardan kurtarmak için felsefe-i Garbiyye hakkında da tetebbuât-ı amîkada bulunmaya çalışacaktır. Târîh-i felsefeden, fel-
sefenin tarz-ı terakkī ve tekâmülünden, ateizm, pozitivizm, sosyalizm, materyalizm, determinizm, individüalizm… gibi son
zamanlarda Avrupa’da pek ziyâde taammüm eden mesâlik-i muhtelifeden kāri’lerini haberdâr edecek, bunların zâhiren
rengîn ve cilâdâr fakat hakīkatte çürük olanlarının üzerlerindeki tılâ’-yı muğfili kazıyacak, esâslı ve kat’î bulunanlarıyla
esâsât-ı İslâmiyye arasında bir tezâd bulunmadığını, bulunamayacağını meydana çıkarmaya gayret edecektir.
En büyük ihtiyâclarımızdan olan ta’lîm ve terbiye bahsine dâir tetebbuât-ı mühimmede bulunmaya da azmetmiştir.
Âlem-i İslâm’ın bugünkü sefâlet-i hâli ta’lîm ve terbiye husûsunda şimdiye kadar ta’kīb edilen usûlsüzlüklerin seyyiesi ol-
duğunda şübhe yoktur. Ana kucağından başlayarak mektep ve medreselerde ve bilâhare muhît-ı ictimâîde evlâd-ı vatana
verilen ta’lîm ve terbiyede hiçbir gāye gözetilmediğini anlamayan kimse yoktur zannederiz. Bu yolda usûlsüz ve münferid
bir tarzda verilen terbiyenin netâyic-i fecîasını her yerde gördüğümüz cihetle ta’lîm ve terbiye hakkında tedkīkāt-ı lâzimede
bulunmaktan geri kalmayacağız.
Kāriîn-i kirâm tarafından vukū’ bulan rağbet ve teşvîk üzerine bir de kısm-ı fennî açtık. Sebîlürreşâd’da fenne de ayrıca
bir kısım tahsîsi bazı sebükmağzânın fen ile dînin kābil-i te’lîf olamayacağı hakkındaki bî-esâs kanâatlerini çürütmek, hakā-
yık-ı müsbete-i fenniyyenin esâsât-ı İslâmiyyeyi te’yîd ettiğini göstermek gibi bir maksad-ı ulvîye müsteniddir. Kısm-ı fennîye
tabîiyyâta, mebâhis-i hayâtiyyeye, fizyolojiye, hıfzussıhhaya, tabakātü’l-arza… dâir îcâbına göre mebâhis-i mühimme der-
cedilecektir. Fennin yeni yeni keşfiyât ve muhteraâtından, mühim ve fâideli tatbîkātından ma’lûmât verilecek ve nazariyât-ı
fenniyyeye dâir îzâhât-ı lâzime i’tâ olunacaktır. Esâsât-ı fenniyyeden mahrûm olanlarda kudret-i tenkīdiyye bulunamayaca-
ğı cihetle dimâğları fennî esâslarla tenevvür eden erbâb-ı akīde, öğrendikleri yarım yamalak bazı mukaddemâta istinâden
saçma sapan iddiâlarda bulunan kûteh-bînlerin sözlerindeki kıymetsizliği pek kolay takdîr edebilirler, fennî intikādlarla
müddeâlarının çürüklüğünü meydana çıkarırlar, mukni’ cevâblarla onları ilzâm ve iskât ederler.
Esâsen hayât-ı maddiyye ile alâkadâr olan mebâhis-i fenniyyenin mechûl kalması mücâdelât-ı maîşet için elzem olan
tevâzün-i kuvâyı ihlâl edeceğinden hayât-ı ma’neviyyenin teâlîsi daima hayât-ı maddiyyenin zindegî ve tekemmülüne
arz-ı iftikār eder. Bunlardan yalnız birisiyle cidâlgâh-ı hayâtta te’mîn-i muzafferiyyet mümkün olamaz. Hakāyık-ı dîniyye-
ye kat’î vukūfla beraber sâha-i fennin menâtık-ı mestûresine nüfûz edilirse insandaki akīde daha ziyâde rüsûh-pezîr olur.
Hayât-ı maddiyyede muzafferiyet esbâbını bize ilim ve fen öğretecektir.
Sebîlürreşâd ’ın mebâhis-i sâiresi için ta’kīb edilecek hatt-ı hareket hakkında birinci nüshamızda ma’lûmât-ı lâzime ver-
miş olduğumuzdan bu cildde dahi aynı esâslar ta’kīb edileceğini arzetmekle iktifâ ediyoruz.
Tevfîk Allah’dan: (

مك  س  ليٖب  ش  رلا  دا  
)

دها  نوعبتا
1
TEFSÎR-İ ŞERÎF


و ليق اذا  ل  زنا ا  م او  عب  تا  م  ه  ل  للا  ل  ب او  لا  ق  ٰ عب  ت  ن  ان  ا  با ه  يل  ع ان  يفلا ا  م  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
1

وا ول  مهوابا ناك  ش نول  قعي لا و ايي نودتهي لا
Tercümesi
“Hem onlara: ‘Allah ne göndermiş ise ona uyunuz’, den-
diği zaman, ‘Biz, daha iyi, atalarımızı müdâvim bulduğumuz
şeylere uyarız.’ derler; pek a’lâ! Ya ataları bir şeye akıl erdi-
rememiş, doğru yolu seçememiş ise, yine mi uyacaklar?”
* * *
Âyet-i kerîme Sûre-i Bakara’ya mensûbdur. Bununla be-
raber, aynı meâli teblîğ eden diğer âyetler de vardır:

سرا كل  بق نم انل  ر  ق يف  لا ريذن نم ه  ي  لاق  و انا اهوفرتم  د  ج  ه  ما يٰل  ع ا  ن  ا  با ا  ن  لب و ا  نا او  لا  ق  د  ج  و ه  ما يٰل  ع ا  ن  ا  با ا  ن  و .نودت  ه  م مهراثا يٰل  ع انا  كلذك  ام 
2

و نودتقم مهراثا يٰلع انا 
3

مكبر ن  م مكيلا  و وا  ه  نود ن  م اوعبتت لا ايل  ...

لزنا ام اوعبتا
 gibi...
Tercüme ettiğimiz nazm-ı celîlin üslûb-ı hakîmine dikkat
olunursa görülür ki: Körükörüne taklîd edenleri, yani göre-
nek denilen o “akāid-i bâtıla hülâsasının” kuyruğuna yapı-
şıp gidenleri; Allahu Zü’lcelâl’in lisân-ı şerîatle, lisân-ı fıtratle
teblîğ eylediği hakīkatlere karşı gözlerini yumup kulaklarını
tıkayanları, Hallâk-ı Azîm, velev itâb ile olsun, hitâbına lâyık
görmüyor da, onların hâlini hikâye sûretinde beyân buyu-
ruyor.
Anlayana bundan büyük ibret, görenekçiler için de bu
kadar ağır hakāret olamaz.
Hakīkat, gerek dine, gerek dünyaya aid işlerde evâmir-i
ilâhiyyeyi dinlememek; kendi aklının, kendi vicdânının hük-
münü ibtâl ile başkalarının evhâmına tapınmak kadar saç-
ma bir hareket mutasavver midir?
Emr-i dîni taklîd ile kāim bilmenin seyyiesidir ki, batın-
dan batına birer ikişer bid’at, üçer beşer hurâfe mîrâs ola
ola bugün akāidimiz, tââtimiz, muâmelâtımız âdetâ hurâfât
mecmûası, bid’at yığını haline gelmiş! Dinin şekl-i sahîhini
kolay kolay tahattur bile edemiyoruz!
Bugün bir bid’at-ı seyyieyi dinden çıkarıp atmak, dinin
en büyük erkânından birini yıkmak demektir; belki ondan
ziyâde galeyânı mûcib olur!
Görenek, dinimizi tahrîb ettiği kadar dünyamızı da et-
miştir. Zaten Müslümanlık’ta din ile dünya birbirinden ay-
rılamaz ki. İşte târîh meydanda duruyor. Millet-i İslâmiyye
şerîati safvet-i asliyyesiyle muhâfaza ettikçe, hem dini, hem
dünyası ma’mûr imiş; o safveti böyle bir sürü bid’atle bulan-
dırınca hüsrândan hüsrâna düşmüş.
Ne garibdir ki: Şarkta, garbda, şimâlde, cenûbda hâsılı
dünyanın her tarafında, milletin avam kısmı “Atalarımızdan
böyle gördük.” velvele-i i’tirâzını her nidâ-yı irşâda karşı en
müdhiş, en müstahkem bir siper gibi yükseltir dururken;
mütefekkir olması îcâb eden havâs tabakası, atalarından
gördüğü iyi şeyleri de mutlaka atmak, hüviyet-i milliyyeleri-
ni tepeden tırnağa kadar değiştirmek sevdâsında!
Yeniyi iyiliğinden, husûsiyle lüzûmundan dolayı almak;
eskiyi de fenâlığı sâbit olduğu için atmak, kimsenin aklına,
daha doğrusu işine gelmiyor!
Dini taklîd, dünyası taklîd, âdâtı taklîd, kıyâfeti taklîd,
selâmı taklîd, kelâmı taklîd, hülâsa her şeyi taklîd olan bir
milletin efrâdı da insan taklîdi demektir ki, kābil değil, hakīkī
bir hey’et-i ictimâiyye vücûda getiremez; binâenaleyh yaşa-
yamaz.
Mehmed Âkif
* * *

TERBİYE VE TA’LÎM
Memleketimizde ulûm ve maârifin lâyıkıyle intişâr ede-
memiş olmasından herkes müştekî bulunuyor. Yer yer mek-
tepler açılarak maârif ta’mîm edildiği takdîrde bugünkü
sefâlet nihâyet-pezîr ve vatan bir gülzâr-ı saâdete münkalib
olacağı herkes tarafından bir kanâat-i kat’iyye ile iddiâ edi-
liyor. Fakat maârif nâmı altında ta’mîmi arzû olunan şeyler
acaba neden ibârettir? Hangi nevi’ maârif memleketi kurta-
rabilir? Gelişi güzel birçok mektepler küşâdı, buralarda lâ-
ale’t-ta’yîn birçok dersler okutturulması bu maksadı te’mîn
edebilir mi?
Açılacak mekteplerden gāye ne olacağı ve şâkirdânın
ta’lîm ve tedrîsine başlamadan evvel onlara ne gibi şeyler
okutacağımızı, tedrîs edeceğimiz mevâddı ne vakit ve ne ka-
dar zamanda ta’lîm edeceğimizi ta’yîn etmek îcâb etmez mi?
Bir hey’et-i medeniyye içinde yaşayacak olan çocuklara
ta’lîm ve tedrîsi îcâb eden şeyler, insanların mîrâs-ı ictimâîsi
olan “bilgiler” arasından intihâb olunması bir emr-i tabîîdir.
Mevâdd-ı tedrîsiyye bu bilgiler arasından intihâb edildik-
ten sonra her birinin nef’-i nisbîsi yani etfâlin ta’lîminden
maksûd olan gāye-i husûsiyye ile olan münâsebeti ta’yîn
edilmek iktizâ eder.
Beşeriyetin mîrâs-ı ictimâîsi olan bilgiler yalnız ulûm ve
fünûna münhasır değildir. Yemek, içmek, yürümek, kalk-
mak gibi en basît bilgilerden en yüksek nazariyât-ı felsefiy-
yeye kadar bir neslin ahlâfına devrettiği ma’rifetlerin kâffesi
mîrâs-ı ictimâîde dâhildir. Şu hâlde mîrâs-ı ictimâî nâmı al-
tında cem’ ettiğimiz bilgiler mektep ve dârülfünûn program-
larının çizdikleri dâire-i mahdûdeyi tecâvüz ve asırdan asıra
tahavvül ederler.
Her nesil kendi halefine daha ağır bir hamûle bırakır. Bu-
gün nesl-i hâzıra intikāl eden hamûle-i mîrâs o kadar çoktur
ki, en âlim bir zât bile yalnız bir kısmın tafsîlâtına âid cihetleri
değil, bir çok fenleri tamâmen bir tarafa bırakmak mecbûri-
yetinde bulunmaktadır. Ulûm ve fünûnun tevessü’ ve tekes-
sürü, sâha-i iştigāli yalnız bir ve nihâyet iki fenne hasretmek
ve ancak bu fende ihtisâsa çalışmak mecbûriyetini istilzâm
ediyor.
Fakat fennin tek bir şu’besinde tahassus peydâ etmek
için diğer şuabât-ı fenniyyeyi ihmâl etmek îcâb etmez mi?
Bu mahzûrun önünü almak ve şâkirdânı fünûn-ı sâire
prensiplerinden olsun haberdâr edebilmek, devre-i ihtisâsı
mümkün olduğu kadar geriye bırakmakla mümkün olabilir.
Şurasını da unutmamalıdır ki, ihtisâsı peydâ edilmek is-
tenilen fennin de sâha-i terakkī ve tekâmülde tevessü’ ede-
bilmek ihtimâli vardır.
Şu hâlde yalnız bu fenni tamâmıyle elde etmek daha
uzun bir müddete tevakkuf etmez mi?
Bu hâle karşı tatbîkı îcâb eden usûl aşağıda arzoluna-
caktır.
Tedrîs olunacak fünûn intihâb edildikten sonra şâkirdâna
her fenden ne nisbette ve ne kadar şey tedrîs edilmek îcâb
edeceği mes’elesinin halli iktizâ eder.
Bunu ta’yîn ve takdîr ederek lâzım gelen aksâmı intihâb
edebilmek için her fennin “nef’ini” nazar-ı i’tibâra almak lâ-
zımdır.
Bir fennin tedrîsinden hâsıl olacak istifâde fenn-i mezkû-
run umûmî prensipleri, okutulacak şâkirdânın gāye-i teal-
lümleri, içinde yaşanılan vasat-ı muhîtînin îcâbâtıyle alâka-
lıdır.
Bir fen ile o fenni tedrîsden maksûd olan gāye arasındaki
nisbettir ki, fenn-i mezkûrun “nef’ini” takdîre hâdim olur.
Bu nisbet ta’yîn edildikten sonra içinde yaşanılan cem’iyetin
teşkîlât ve ihtiyâcâtına göre tedrîsi îcâb eden kısmın tefrîkı
kolaylaşır.
Fakat fâideli kısımlar tefrîk ve intihâb olunurken zaman
ve inkişâf-i dimâğīyi de nazar-ı i’tibâra almalıdır.
Her nevi’ tedrîs zamanla meşrût ve mukayyeddir. Ta’lîm
ve tedrîs noktasından zamanın kıymeti pek yüksektir.
Maamâfîh bu sözle çocuğun bütün sâât-i hayâtını işgāl
etmek lâzım olduğu iddiâsında bulunmak istemiyoruz.
Çalışmak için iktizâ eden zaman mahdûddur. Bir âile re-
isi nasıl kendi masrafını îrâdına tevfîk etmeye gayret ederse
biz de her fenden matlûb olan kısımların tamâmıyle tedrîs
olunabilmesi için iktizâ eden zamanı takdîr etmeye çalışma-
lıyız.
Mevâdd-ı tedrîsiyye tefrîk ve intihâb edildiği esnâda şu
prensibe riâyet etmek fâideli netâyic tevlîd edebilir:
“Her ilmin tedrîsi için tahsîsi îcâb eden zaman, o ilmin
fâidesiyle takdîr ve ta’yîn olunur.”
Pek esâslı olan bu düstûr ders programları tanzîm olu-
nurken hiçbir vakit nazar-ı i’tibârdan dûr tutulmamalıdır.
Elde edilmesi uzun müddete mütevakkıf olan bir fennin yal-
nız nazariyât-ı esâsiyyesini tedrîs ederek aksâm-ı fer’iyyesini
amelî bir sûrette göstermek daha muvâfıktır.
İngiliz mürebbîleri bu gibi fenler için pek az zaman tah-
sîs ve talebeye umûmî esâsları gösterdikten sonra aksâm-ı
fer’iyyeyi pratik bir sûrette ta’lîm etmeyi tercîh ediyorlar.
İngiliz pedagoglarının tasviyelerinin tevlîd ettiği fevâid müs-
tağnî-i beyândır.
Şâkirdânın inkişâf-ı dimâğî ve irâdîsini te’mîn eden fen-
lere bir hakk-ı rüchân vermeyi de unutmamalıdır.
Ma’lûmât-ı beşeriyyeden çocuğa en ziyâde fâi-
de-bahş olacak fünûnun tedrîsi tercîh olunmak îcâb edeceği
arzolunmuştu. Acaba “fâide-bahş” olmak ne demektir?
Fâideli fünûndan maksad en mühim zamanlarda en çok
işe yarayan ilimler midir?
Bu fâidenin takdîrinde tedrîs olunacak şâkirdin kendisini
de nazar-ı i’tibâra almak îcâb etmez mi?
Bir çocuk için birinci derecede mühim ve lâzım olan şey
yaşamak, mes’ûd bir hayat geçirmek, sâniyen hemcinsiyle
hüsn-i muâşerette bulunmaktır.
Şu hâlde tedrîs edilecek fünûnun fevâidi de bu nokta-i
nazardan takdîr edilebileceğinden mekteplerde ta’lîm ve
tedrîs olunacak şeylerin ber-vech-i âtî esâslara müteallik bu-
lunması îcâb eder:
- Doğrudan doğruya bir ferdin muhâfaza ve bakāsına
hâdim olan ilimler.
- Bil-vâsıta ferdin bakā ve refâhına hâdim olan fenler.
- Âile teşkîl ve tanzîmine yarayan ma’lûmât-ı esâsiyye.
- İntizâm-ı ictimâî ve münâsebet-i siyâsiyyenin muhâfa-
zasını te’mîn eden ulûm.
- Hayâtın ıztırâb-engîz safhalarında insanın hissiyât ve
ezvâkını okşayarak azm ü sebâtını takviye edecek şeyler.
En mühim ve en esâslı nokta çocuğun yaşayabilmesi ve
muhît-ı ictimâîye tevâfuk etmesi keyfiyeti olduğundan ta’lîm
ve tedrîsde bu cihetin daima nazar-ı ehemmiyete alınması
lâzimedendir.
Mektebi ikmâl eden bir genç bilâhare nerede ve hangi
muhît dâhilinde yaşayacak, ne ile iştigāl edecek, kimlerle
muâşerette bulunacak? İşte bunlar taayyün ettikten sonra
gāye ma’lûm olacağından tedrîs olunacak fünûnun intihâbı
kolaylaşır. Vasat-ı muhîtî îcâbâtına tevâfuk etmek zarûrî
olduğundan ta’lîm ve terbiyede vasatın da nazar-ı i’tibâra
alınmaması mümkün olamaz.
Vasatın ihtiyâc ve îcâbâtına göre terbiye alamayan bir
gencin mevki’-i ictimâîsi dûn bir derecede kalır. Tahsîli ken-
disine pek az bir istifâde te’mîn eder.
Bir bankerin ilm-i hesâb ve ilm-i hukūkun kısm-ı amelî-
sini bilmesi kendisi için meselâ Latince veya târîh bilmeden
daha ziyâde fâideli değil midir?
Ta’lîm ve terbiyede rehber ittihâz olunacak şey, çocuğun
menâfiidir. Menâfi’-i mezkûre ise tedrîsâtın daima îcâbât ve
ihtiyâcât-ı muhîtıyyeye muvâfık olmasını istilzâm eder.
Bir mektebe devâm eden şâkirdân kuvve-i zekâiyyece
farklı olabileceklerinden programların daima vasat derece-
deki zekâlara göre tanzîm olunması zarûrîdir.
Bu yolda müretteb programlara tevfîkan icrâ-yı tedrîsâtta
bulunacak muallimler, usanç getirmeksizin birkaç def’a tek-
rar etmek sûretiyle gabî şâkirdânın da istifâdelerini te’mîn
edebilirler.
EDEBIYÂT
Îcâd fikrin bir mücâhedesidir ki gerek mevzû, gerek mev­
zûa âid tevsîât hep o sâyede bulunabilir.
Bir mevzûa zafer-yâb olabilmek yani o mevzûda mün-
demic meânîyi, nikâtı keşfedebilmek için en birinci şart iyi-
ce, etraflıca düşünerek mevzûu hamlıktan kurtarmak, olgun
bir hâle getirmektir. Meşâhîrden birinin dediği gibi “Mahzâ
mevzû üzerinde lüzûmu kadar i’mâl-i fikr etmediği için bir
mü’ellif eserini yazarken müşkilât içinde kalır.”
Edîb için herşeyden evvel mevzûunu, kelimenin bütün
mânâsıyle hissetmiş olmak lâzımdır. Evet, işin güçlüğü  yaz-
makta değil, yazmaya başlamazdan evvel hissetmektedir.
“Ancak iyi hissolunan zeminler iyi tasvîr edilebilir” sözü pek
kıymetli bir düstûr-ı edebîdir.
Vaktiyle bir felâket geçirmiş, bir acı görmüş olursunuz;
mâzî-i hayâtınızın elîm bir safhası gözünüzün önünden ge-
çer. İşte sizin için bu gibi mevzûları hissetmek kadar kolay
bir şey olamaz. Binâenaleyh bunları tasvîr etmek isterseniz
fevkalâde bir sûrette muvaffak olursunuz. Lâkin hüner böy-
le yâd-âşinâ bir mevzûu değil, insan yabancı bir mevzûu
intihâb ederek onu kendisine doğru çekip getirmek, temsîl
etmek ısındırmaktır; bir hâlde ki o mevzû bütün safahâtıyle
görülebilsin, hissolunabilsin.
Eğer yazmaya başladıktan sonra ma’nâlar, fikirler birbiri-
ni velyetmek sûretiyle kayd-ı tertîbe girmiyorsa demek, mev-
zûunuz henüz size râm olmamış, daha kemâle gelmemiş. O
hâlde aynı mevzû üzerinde tekrar i’mâl-i fikr etmek, uzun
uzadıya düşünmek iktizâ eder; o zamana kadar ki karîhanız-
da bir cûş u hurûş başlasın da kendinizde bir an evvel yazıp
kurtulmak için âdeta bir ihtiyâc hissedesiniz. Evet, hakīkī
talâkat, hakīkī ilhâm-ı san’at ancak o vakit gelebilir.
Mevzûu meşîme-i karîhada uzun müddet taşımak, cenîn-i
sâkıt gibi vaktinden evvel meydana çıkarmaya özenmemek,
iyi yazmanın en birinci şartıdır. Maamâfîh işe başlamazdan
evvel bu kadar şerâite inkıyâd herkes için kat’î değildir. Öyle
edîbler vardır ki sâatlerce hatta günlerce düşünmeden bir
şey yazamazlar; sonra öyleleri de vardır ki hurûşa gelmek
için mutlaka kaleme sarılırlar. Meselâ meşhûr Rousseau bi-
rinci, Chateabriant ikinci zümreye dâhildir.
Bir sa’y-i edebînin kıymeti mevzûu intihâb ettikten sonra
bir nevzâd-ı kâmil sûretinde vücûda getirebilmek için karî-
hada iyice beslemekle kāimdir.
Îcâd mevzûu hissetmekten, o mevzûun hissiyâtınız, ha­
yâ­
liniz üzerinde husûle getirdiği teessürâtı tamâmiyle teblîğ
eylemekten ibârettir.
Mevzû dediğimiz mâhiyet bir fikirden ibâret basît bir-
şeydir; eğer hayâl ile his yetişip o fikrin ihtivâ edebileceği
menâzırı, alabileceği eşkâli tasvîr ederek besâtetten kurtar-
maz, bir kaç kat büyültmezse, söylenecek söz zaten söylen-
miş demektir.
Bil-farz yirmi dört sâatten beri kuyuya düşmüş bir a­
da-
mın hâlini, ihtisâsâtını tasvîr etmek lâzım geliyor. Ne yapa-
caksınız: Evet, kendinizi o adamın yerinde farz edeceksiniz.
Lâkin hiç başınıza böyle bir şey gelmemiş.. Şimdi öyle bir
adamın ihtisâsâtını nasıl keşfetmeli? Öyle ya! Meleke-i îcâd
bu gibi yerlerde kendini gösterecek. San’at dediğimiz de
bundan başka bir şey değil. Ta’bîr-i ma’rûfu vechile başkası-
nın bedenine temessül lâzım.
Şimdi kuyuya düşen adamın hâlini tasvîrden evvel tasav-
vur için uzun uzadıya düşününüz; o vazîyeti iâne-i hayâl ile
gözünüzün önüne getirip o hayâlin etrafında dolaşınız. Zih-
ninize tevârüd edecek meânîyi zabt ediniz. Meselâ: Soğuk,
su, karanlık, tedrîcî fakat müterakkī bir sûrette dibe gitme-
si, sââtin uzunluğu, bağırdıkça sesin çınlaması, aks-i nidâ,
muhîtin sükûn-ı mehîbi, kuyunun aşağıdan yukarıya koca-
man bir huni gibi görünüşü, me’yûsâne istimdâdlar, tâb ü
tüvânın kesilmesi, acz-i mütezâyid, suyun yüzünde kalmak
için uğraşan fakat çabaladıkça dibe doğru giden zavallının
beyhûde harekâtı, yukarıda sâf bir semâ, zaman zaman kuş
sesleri, hâricde velvele-dâr, lâkayd bir hayat, sonra onların
şu bîçâre felâketlerin hâliyle husûle getireceği tezâd.. Daha
buna benzer şeyler.
İşte bunların hepsi düşünülerek, sıraya konularak herifin
hâli tasvîr edilecek.
Mes’elenin mühim ciheti bir vak’anın bütün müfredâtını
inceden inceye tasvîr etmek değil, o tasvîrde canlı, husûsî
bir te’sîr hâsıl edebilmektir.
Görülüyor ki san’at-ı tahrîr musırrâne, müstemirrâne
bir sa’y ile elde edilen melekeden ibârettir. Büyük dehâlar,
yüksek kâbiliyetler bu mecbûriyetten âzâde olsalar bile emin
olunuz ki onlar da pek çok çalışmışlardır.
Mevzûun intihâbıyle dest-gâh-ı tahrîre vaz’ı arasında
mikdârı eşhâsa göre değişen bir zaman geçer ki, ihtimâl, bir
teşebbüs-i edebînin en sevilmez, en çekilmez devresi bu-
dur. Bu devrede tahammülü nâ-kābil bir intizâr, bir üzüntü
vardır. Bakarsınız hiç bir şey doğmuyor. Artık müfekkirede
henüz vücûdu olmayan meânîyi çıkarmak, dimâğın bu duy-
gusuzluğuna, bu atâletine galebe çalmak lâzım gelir ki bu
mücâhede-i azîm için tenhâ-güzîn olmak, bütün kuvâ-yı fik-
riyyeyi bir noktada cem’ etmek elzemdir.
Düşündünüz, düşündünüz... Lâkin rûh-ı mevzûu tem-
sîl edecek hayâl-i cemîl bir türlü karşınızda tecellî etmiyor!
Sakın metânetinizi, ümîdinizi gāib ederek ye’se düşmeyi-
niz: Bugün sizden kaçan o hayâl yarın âgūş-ı müfekkirenize
gelir, hem de bir gün evvelki mücâhedât-ı fikriyye neticesi
olarak pek sâf, pek açık bir sûrette mütecellî olur. Siz de o
zaman hemen kaleme sarılarak not almaya başlarsınız.
Mevzûunuz i’tiyâdâtınızdan, muhîtinizden, tarz-ı tefek-
kürünüzden ne kadar uzak ise azminiz, mücâhedeniz de o
bu’d nisbetinde fazla olmalıdır. Mevzûunuzu kafanızda taşı-
yınız; hem uzun zaman taşıyınız; daima beraber gezdiriniz.
Göreceksiniz ki nihayet onu kendinize râm edeceksiniz.
Karîhanın vüs’ati, semâhati ber-mu’tad mücâhede ile,
kuvâ-yı fikriyye üzerinde tasarrufla istihsâl edilebilir; yoksa
rast gele bir şey olmaz. Hülâsa, his ile hayâli kendine mal
etmek, bunların üzerinde nüfûzunu yürütebilmek îcâbeder.
Vâkıa kuvve-i muhayyileden hepimiz az çok nasîbedârız;
ancak o kuvvetten alabileceğimiz hisseyi büyültmek bize
âiddir.
Baktınız ki muhayyileniz harâretten mahrûm.. O zaman
münebbihâta mürâcaat ediniz; yani mevzûunuzla münâse-
beti olan âsârı okuyunuz. Meselâ tiyatro yazmak, sahneler
tertîb etmek, eşhâsı birbiriyle konuşturmak istiyorsunuz de-
ğil mi? Meşâhîr-i hâile-nüvîsânın âsâr-ı güzîdesini tetebbua
dalınız. Yahud bir orman tasvîr edeceksiniz fakat karşınızda
öyle bir manzara yok. Ne yapacaksınız? İşte böyle bir teşeb-
büsü başa çıkarmak için kalemi ele almazdan evvel orman
tasvîri yolunda yazılmış âsâr-ı muhalledeyi gözden geçiriniz;
uyuşmuş olan muhayyilenizi tetebbu’ sâyesinde intibâha
getiriniz. Bu usûl dâima muvaffakiyeti te’mîn eder.
Kim bilir kaç kere başınıza gelmiştir: Harâret-i hisden, şe­
tâ­
ret-i hayâlden mahrûm dimâğınızda en basît bir ma’­
nâ­
yı, en
nâçîz bir fikri bulmaktan âciz kaldınız da artık bundan sonra
hiç bir şey yazamayacağım diyerek bir ye’s-i amîka düştü-
nüz; âtî-i edebînizden büsbütün ümîdi kestiniz, öyle değil
mi? Halbuki biraz sonra, civârınızda yükselen bir terâne,
bir âheng yahud pîş-i nazarınızda açılan şâirâne bir levha-i
temâşâ birden bire sizde bir çok hayâller, bir çok hisler, bir
çok fikirler uyandırıverir; muhayyilenizin deminki uyuşuklu-
ğu faâliyete inkılâb eder.
Öyledir; bizim mevcûdiyet-i ma’neviyyemizi ta’dîl için
çok zamanlar en ufak bir şey bile kâfidir. Lâkin hissimizi teh-
yîc edecek, hayâlimizi uyandıracak münebbihât arasında
hiçbiri mütâlâa kadar müessir olamaz. Çünkü mütâlâa bi-
zim ihtiyacâtımıza tamamiyle tekābül edebileceği gibi oku-
yacağımız âsâr içinde rehberimiz olacak, elimizden tutacak
sahîfeler buluruz.
Mücâhid-i dîn [ü] devlet, sadr-ı şehîd Sokollu Mehmed Paşa’nın yevm-i şehâdetine musâdif Ramazân-ı Şerîf’in onuncu
Cuma günü Eyüb’de medfen-i mübâreki önünde icrâ edilen ihtifâl esnâsında Ali Salâhaddîn Bey tarafından okunmuştur:
Ey sâye-i iclâli olan kavm-i necîbin
Bir şems idi âfâkda gûyâ ki rakībin;
Velvâl-i vegāda o senin nâm-ı mehîbin
Düşmanlara bârân-ı belâ olmaya zehrîn
Bir seyf idi, tarrâkası da re’y-i musîbin.
Âmâl-i cihângîrine füshatgeh-i dünya
Dar gelmiş idi, çünkü fütûhâtını cevzâ
İ’lâ için olmuşdu nigehbân-ı muallâ;
Arş olmuş iken süllem-i ikbâline ahrâ
Hâk oldu yine cismine bir âşık-ı şeydâ!
Hûn-âb-ı şehâdet sana ârâyiş-i îmân,
Türbende fürûzân eser-i lem’a-i Rahmân,
Rûhun ki bakā milkine oldukça hırâmân
Türben diyor insanlara ey sâhib-i iz’ân
Dünyâlara lâyık yine dünyâda kalan şân.
Bir kanlı elin hançer-i bî-dâdına kurbân
Oldun, ne fecâat! Buna her kalb-i hurûşân
Hasret saçıyor: Hasret-i hûnâbe-i vicdân!
Perverde-i ihsâna bakın düşman-ı ihsân!
Meczûba bakın kâtil-i hûn-hâr ne insan!
Sen nâzım-ı devlet idin ey sadr-ı felek-câh,
Manzûme-i hilkatde ise nâdirü’l-eşbâh;
Bahriyye de berriyye de i’câzına âgâh,
Şevkınle bizi kabrine cezbeyleyen Allah
Emretmede ihdâ-yı fevâtih bize her gâh.
Ey unsur-ı pâkize-şiyem, der-i şehâmet
Deryâda bile eyledin îsâr-ı celâdet;
Deryâ ki, senin fikr-i amîkından ibâret!
Îcâd-ı maâlîde sana kuvvet ü heybet
Bahşetmiş idi dalgaların savleti elbet!
Bir kal’a-i seyyâre iken bahr ile berde,
Rûhun yine seyyâre gibi seyr ü seferde!
Sen fâtih-i büldân iken ey sadr-ı güzîde,
Elbette Süleymânlara Âsaflara umde
Olmuşdu vücûdun, evet ey rûh-ı remîde.
Düşmanları mâtemlere boğdun o denizde,
Deryâ ki, senin nakl-i fütûhâtına bende!
Her mevcesi bir lahn-ı tarab-zâ-yı güzîde
Olmuş da verir zindegî-i rûhuna müjde?
Kabrindeki zulmet bize bir subh-ı demîde!
Ulviyyetinin şâhidi târîh olan âdem
Mes’ûd yaşar sîne-i milletde demâdem;
Her kûşe-i âlem sana bir makber-i hurrem!
Bir nefha-i i’câz mezârındaki hemdem,
Sen bir fem-i mülhim, ben ise acz-i mücessem.
Ey hâtıralar âlemi, ey fahr-ı ekâbir,
Âtîlere doğru süzülen şanlı me’âsir
Türbende teâlî ediyor evvel ü âhir!
Ta’dâd edemez gerçi meziyyâtını şâir,
Kaldın fem-i devranda fakat yâd-ı mefâhir,
Bir ömr-i müebbed kazanan rûh-ı fazîlet
Hâbit olamaz sâye-i zillet gibi elbet
Vaz’ eylediğin dehrde bünyân-ı adâlet
Bir âlem-i umrân ki mezârın buna hüccet!
Sen ölmedin aslâ o ne devlet, ne saâdet!
Her tantana, her debdebenin ferş-i cebîni
Toprakdaki cevher; evet oldur semîni
Nâmûs-ı vatan nâmına saklar da zemîni
Takdîs ederiz hem okuruz seb’-i mesânî
İhlâsımız ey dîn ü vatan hâdimi, dînî.
TÂRÎH
Şimdi târîh-i Mûseviyyet’in bazı en parlak eşhâsına yani
Makkabi denilen rüesâ-yı ‘âliyye-i rûhâniyyeye kavuşuyo-
ruz. Modi’in şehrinde Mattathias denilen, sinni pek ileri ol-
duğu hâlde hepsi unfuvân-ı şebâbında beş oğula mâlik bir
râhib-i Mûsevî var idi. Bu beş oğulun isimleri sıra ile Yahya
[John], Simon, Judas Makkabius, Eleazar, Yonathan idi ki,
her birinin vatan târîhinde birer nâm u şân tutacakları mu-
kadder olmuştur. Peder-i müttakī olan Mattathias ekseriyâ
oğullarına Millet-i Mûseviyye’nin merkezi olan Kudüs-i Şerîf
ile Mescidü’l-Aksâ’nın dûçâr olduğu harâbiyetten dolayı
arz-ı sûz u güdâz eyler, İbrânîlerin düştüğü mevki’-i tezellül-
den şikâyet ederdi. Hattâ bu zamanlarda ihtiyar, oğullarına,
bu dereke-i mezellette ber-hayât olmaktan ise vatanlarının
müdâfaası uğrunda fedâ-yı hayat etmekliğin daha şanlı ol-
duğunu telkīn eylemeyi âdet etmişti .
Kable’l-Mîlâd ’nci senede Makedonyalı hükümdar
Modi’in şehrine putperestlerin ma’bûdlarına takdîm edil-
mek üzere kurbanlar göndermiş, ancak Mattathias’ın efkâr-ı
umûmiyye üzerinde pek ziyâde sâhib-i nüfûz bir zât olduğu-
nu bildiğine alâmet olarak, müşârun-ileyhe kıymetdâr hedi-
yeler, takdime-i ihtirâmlar da göndermiş idi. Fikr-i aslî de şu
idi ki: Böyle sâhib-i nüfûz bir zât hükümdâr-ı hâzırın arzû ve
âmâline ser-fürûya meylettirilebilsin. Maamâfîh ihtiyâr-ı asîl,
bu hareketi umûmî bir nutkunda gāyet kibârâne reddeyledi.
“Her ne kadar hükümdârın taht-ı tâbiiyyetinde olan bü-
tün milletler ona itâat eylerler ve birer birer cedlerinin din-
lerinden ayrılır, o kralın her kumandasına rızâ gösterirler ise
de, ben ve oğullarım ve kardeşlerim ancak babalarımızın
ma’bedine gireceğiz. Allah bizi, kānûn-ı dînî ve âdât-ı millî-
mizi unutmak zilletinden muhâfaza etsin! Kendi din ve mez-
hebimizden ayrılmak nâmına olmak üzere hükümdârın söy-
lediği sözleri  işitmek istemeyiz ki, biz o dinden ne sağa
sapmak isteriz, ne sola!”
İhtiyâr reîs-i rûhânî böyle söylemekte iken mürted bir
Yahudi yeni din üzere kurbanını arzetmek için ma’bed mih-
râbına yaklaşmış idi. Bu hâl Mattathias ile oğullarını o kadar
mütehevvir etti ki, sâde mürted Yahudiyi değil, hükümdârın
murahhas zâbiti olup maiyyetindeki askerlerle yeni şekl-i
mezhebi tatbîk ve müdâfaaya me’mûr olan “Apelas” ismin-
deki me’mûru da katlettiler.
Bu ma’reke içinde ma’bed karmakarışık oldu. Mattathias
ise bağırıyordu: “Ta’kīb edin beni, ey nâmûsunu veya dinini
sevenler!”
Bu vak’a dolayısıyla müşârun-ileyh ile oğulları bütün
mal ve mülklerini geride bırakarak dağlara çekildiler. Bun-
ları hemen birçok ahali ta’kīb etti ve adedleri pek sür’atle
mütezâyid oldu.
Şimdi din ve hürriyet uğrunda kahramanâne bir mü­
câ­
hede başlamıştı. Benî-İsrâîl’in bu ehl-i kıyâmı hareketlerini
şecâatleri derecesinde sıhhat ve mahâretle idâre etmekte
idiler. Bir müddet için dağlardaki mevâki’-i müstahkemede
kalmışlar, fırsat düştükçe şehirler üzerine hücûm etmişlerdir.
Bu vechile putperest maâbidini tahrîb ve ahaliyi resm-i hıtâ-
nın icrâsına icbâr ediyorlardı. Ellerine düşen bütün mürted-
ler mazhar-ı mücâzât olduğu gibi refte refte, düşmanlarının
mahv u ma’dûm kılmak istedikleri şerâyi’-i Mûseviyye su-
huflarını da elde ettiler, ahalinin ibâdeti için sinagonlar te’sîs
eylediler. Çünkü Beyt-i Makdis düşmanın yedinde bulunu-
yordu. Benî-İsrâîl muhâriblerinin adedi her gün artmakta
ise de artık Mattathias (Arab târîhlerinde bu zât “Mititya”
nâmıyla yâd olunur.) pek ihtiyâr olup harb u darbın îcâb
ettiği faâliyette dûçâr-ı müşkilât olduğundan kumandanlı-
ğı oğullarının en şecî’i Yehuda’ya havâle eyledikten sonra
’üncü sâl-i hayatında vefât etti. Bu zâtın düşmanları kal-
binde hâsıl ettiği havf u haşyet o rütbeye vâsıl olmuş idi
ki, müşârun-ileyhin maskat-ı re’si olan Modi’in şehrinde ec-
dâdının makberesine defnolunmasına mümânaata cesâret
eyleyemediler.
Pederin vefâtını müteâkıb mevki’-i hükme geçen oğlu
Yehuda ef’âli ile gösterdi ki, kendisi de İbrânîlerin kadîm
kahramanları Davud, Yûşa’, Ced’ûn[?] ve Şem’ûn gibi azî-
mü’l-iktidârdır.
“Yehuda’ya birâderleri o kadar fedâkârâne muâvenet
gösterdiler ki, onun kılıcından kurtulabilen mürtedler etrâ-
fa perâkende olup memleket onların ahvâl-i mekrûhesin-
den kurtuldu. Benî-İsrâîl’in yeni kumandanının gençli-
ği muhârebâtın şiddet ü faâliyetine germî vermiş olmakla
beraber ihtiyât ve tedâbîrinden dahi bir şey eksilmemiş idi.
Yehuda vech-i tesmiyesi ma’lûm olmayan “Makkabiler”
sancağını küşâd ederek harbediyordu. “Makkabi” kelimesi
hakkında bazıları Sifr-i Hurûc ’un bir cümlesindeki kelimâtın
( . Bâb- . fıkra) yani “mî – kāmu – kā – balim – av: Yaho-
va” kelimelerinin hurûfâtından alınmış olduğunu te’mîn
ediyorlar ki, bu cümle; “Ey Rab! İlâhlar içinde kim sana misl
olabilir?” demektir. Bazıları da bunun “Den”[?] Kabîlesi’nin
sancağı olup İbrahim, İshak ve Ya’kūb (aleyhimüsselâm)ın
isimlerinin üç son harfini hâvî olduğu fikrindedirler. Üçüncü
kısımda Kumandan Yehuda’nın –meselâ Frankların Charles
Martel’i gibi– çekiç ma’nâsına olan lâkabı olduğunu beyân
ederler.
Bu Yahudi kumandanının şecâati “ Apocrypha ”da şöyle
ta’rîf edilmiştir:
“Benî-İsrâîl’in muhârebelerini şen ü şâtır ederdi. Böyle-
ce kavmine büyük şân u şeref kazandı. Bir dev gibi göğsü
zırhı giyip mükemmel harb âlâtını kuşanırdı ve Benî-İsrâîl’i
kılıcıyla muhâfaza ederek gavgā eylerdi. Harekâtında aslan
gibi idi ve arslan gibi böğürürdü. Fâsıkları arar, meydana
çıkarır, kavmine zahmet verenleri yakardı. Bunun için fenâ-
lar ondan korkar, fâsıklar endîşe çekerdi. Çünkü, îmân ve
takvâ onun yedinde parlamıştı… Bundan mâadâ Yahudiye
şehirlerini dolaşıp münâfıkları mahveyleyerek gazab-ı ilâhî-
yi Benî-İsrâîl üzerinden çevirdi” (Makkabiler- . Bâb- ’den
’uncu fıkraya kadar)
Gulâm Haydar Han, Server Han’ın ser-i maktûunu
gör­
dükten sonra; “Askerim, Server Han’ı katletti. Sizin de
Abdurrahmân Han’ın işini bitireceğinizi, yahud tutup tarafı-
ma göndereceğinizi umarım” meâlinde Sultan Murad’a bir
mektup yolladı ve; “Abdurrahmân Han, Bedahşan’da bu-
lunduğu için teklîfinizin icrâsında ma’zûrum.” cevâbını aldı.
Ashâb-ı mütâlâanın hâtır-nişânı olsa gerektir ki, Mîr Ba­
ba’yı Feyzâbâd’a i’zâm eylemiştim. Birkaç gün sonra mü­
şâ­
run-ileyhe şöyle bir mektup yazdım:
“Türkistan askerine mürâcaat ediniz. İki kuvvet bir araya
gelip ehl-i İslâm’ın terakkīsini istemeyen Katagan beyleriyle
harbedelim.” Mîr Baba; “Kendiniz Feyzâbâd’a gelip ahaliye
görününüz; ba’dehû Katagan’a gidelim” cevâbını verdi.
Bunun üzerine –Rustak hâkimi ta’yîn etmiş olduğum–
Muhammed Ömer’i bazı sergerde ve iki bin süvâri ile yanı-
ma alıp hareket eyleyerek Ergûye’ye[?] geldim.
Gece yarısı kahvecim beni uykudan uyandırdı:
– “Yarı çıplak bir herif gelmiş. Yanınıza çıkmak için ısrâr
ediyor” dedi. Çağırttım. Gelen adam bir kâğıd verdi. Oku-
dum; şöyle yazılmıştı:
“Ben ki, şu arîzayı takdîm ediyorum, Afganlı bir tâcirim.
Mîr Baba Han ile bazı sergerdegânın sizi esîr olarak İngi-
lizlere teslîm etmeye karâr verdiklerini, buna mükâfâten de
Bedahşan hükûmetinin kendi hânedânlarında kalmasını is-
tediklerini haber aldım. Allah aşkına olsun, Feyzâbâd’a gel­
meyiniz!”
Bunu okuyunca zihnim perîşân oldu. Sabaha kadar dü­
şündüm, durdum. Erkenden Mîr Muhammed Ömer’i ve sâir
sergerdeleri celb ile mektubu gösterip bu husûsdaki fikirle-
rini sordum.
– Mîr Baba, kâfir-i ni’met bir herîfdir. Afganlı tâcirin
istihbâr ve ihbârı doğru olabilir mütâlaasında bulundular.
Mîr Muhammed Ömer ise;
– Mîr ile daima aramızda adâvet cârî olagelmiştir. Binâe-
naleyh, Feyzâbâd’a gitmek için beni ma’zûr görünüz dedi.
– Re’yinizde müstakilsiniz. Siz avdet ediniz. Ben, Mîr Ba-
ba’dan korkmadığımı isbât için gideceğim cevâbını verdim.
Müşârun-ileyh, süvârîlerini alıp Rustak’ı muhâfaza etmek
üzere döndü.
Ahvâl ve harekâtından beni haberdâr etmesi için de
Ser­
dar Abdullah Han’ı beraber gönderdim. Ba’dehu mü­
tevekkilen alallâh Feyzâbâd’a âzim oldum.
Birkaç fersah tayyederek “Zerkân” denilen dağa yaklaş-
tığımız sıralarda Mîr Baba kumandasında olarak altı bin sü-
vârinin geldiğini gördüm. Maiyyetimdekilere:
– Siz durun; ben, ileri gideceğim! Şâyed bir taarruza uğ-
rayacak olursam hemen ateş edin, emrini verdikten sonra
atımı sürdüm. Kemâl-i ihtirâm ile istikbâl ettiler. Bizimkiler
de gelip yetiştiler. Birlikte yürümeye başladık.
Yolda Feyzâbâd süvârîlerine:
– “Sizin gāyet iyi binici olduğunuzu işitmiştim. Derece-i
fürûsiyyetinizi re’ye’l-ayn görmek isterdim dedim. Süvârîler,
bana görünmek için at koşturdular. O esnâda Afgan lisânıy-
le arkadaşlarıma:
– Mîr Baba’nın etrâfını ihâta edin! emrini verip ortamıza
aldırdım.
Bu sûretle Feyzâbâd’a geldik. Kaleyi taht-ı tasarrufa alıp
kendi adamlarımdan otuz kişiyi kapıya karakol ta’yîn ettim.
Üç gün sonra Gulâm Haydar Han’dan Mîr Baba’ya bir
kâğıd geldi. Gulâm Haydar Han, beni, niçin esîr edip de
nezdine göndermediğini Mîr Baba’ya soruyordu.
Buhara emîrinden de yine Mîr Baba’ya bir mektup ile
hil’at ve sırma eğerli dört re’s at vürûd etti.
Emîr-i Buhara da “Ceneral Gulâm Haydar Han benim
muhibbimdir. Feyzâbâd vilâyetini bana teslîm etmeyi de
taahhüd eylemiştir. Bunun için Abdurrahmân Han’ı esîr
ediniz. Lâzım gelirse katlinden de çekinmeyiniz ki, müşâ-
run-ileyh Rusya’dan kaçtığı cihetle kātili muâhaze ve kısâs
olunmayacaktır” diye yazmıştı. Mîr Baba, Allah’dan ziyâde
ricâl-i mütemevvile ile onların emvâline mu’tekıd olduğun-
dan emîr ile Gulâm Haydar Han’ı memnûn etmek için Be-
dahşan ahalisini benim aleyhime çevirmeye çabalıyordu.
Bir gün yanıma gelip:
– Civârda çok keklik var; arzû ederseniz ava çıkalım teklî-
finde bulundu. Kabûl eyledim fakat:
– Asker ne vakit hazırlanacak? diye sordum.
– Ahaliye rüşvet dağıtmak için bana bin eşrefî ihsân bu-
yurun! dedi.
– Yanımdaki mebâliğ, İngilizler ile olacak muhârebenin
karşılığıdır. Bundan başka rüşvetle toplanacak askerin bana
lüzûmu yok cevâbını verdim. Çünkü yanımda Kataganlılar-
dan on bin, Rustaklılardan on bin kişi vardı. Kâbil’e gittiğim
gibi de binlerce adam bana iltihâk edecekti. Sonra nakd-i
mevcûdum bin eşrefîden ibâret idi. Mîr Baba’nın para dolu
sandığı sandıklar ise tüfenk kurşunu ile mâlî idi.
Hülâsa, ava çıkmak için hazırlandık.
Ulemâ-yı a’lâm ve müellifîn-i zevi’l-ihtirâmdan bir zât-ı
maârif-simât olup Kütahyalıdır. Âsârının en büyüğü olan
Hadîkatü’l-Fukahâ ’sının yine kendi tarafından yazılan şer-
hinde künyesini böyle yazıyor: “Ebû-Muhammed Hıbrî Ali
bin Mustafa bin Pîr Muhammed el-Ma’rûf bi-Bülbül-zâde”
Ale’l-usûl vatanında ikmâl-i tahsîlden sonra istikmâl-i feyz-i
ulûm maksadıyle seyr ü seyâhat ederek “Kızılhisar”da ih-
tiyâr-ı ikāmetle neşr-i ulûma mübâderet eyledi. Burada mâ-
dâme’l-hayât bu vechile imrâr-ı evkāt eyleyip küsûr
târîhlerinde dâr-ı âhirete rıhlet etti. Fezâil-i ilmiyyesine delâ-
let eden âsârı mütenevvi’ olup başlıcaları ber-vech-i âtîdir:
- Hadîkatü’l-Fukahâ Bir cild-i kebîr olarak te’lîf ettiği bu
eserini târîhinde Telhîsu’l-Fetâvâ ve’ş-Şurûh ismiyle
beş cild üzerine şerheylemiştir ki, bir takımı Manastır Kütüb­
hânesi’nde mevcûddur. Bu şerhin mukaddimesinde künye-
sini ve “Kızılhisar”da şerhettiğini tasrîh ediyor.
- Şifa’ü’l-Ebdâni’l-Merzâ fî-Sirrı Menâfi’i’l-Kur’âni’ş­
Şerîf ve’l-Esmâ’i’ l-Husnâ”: Kādî Ebûbekir Nesâî’nin
ed-Dürru’n-Nazîm fî-Fezâ’ili’l-Kur’âni’l-Kerîm ismindeki e­
serinin şerhi olup nihâyetine lisân-ı dürer-bâr-ı nübüvvetten
şeref-sâdır olan ed’ıye-i me’sûreyi ilâve etmiştir.
- “ Hediyyetü’l-Hıbrî fî-Tercemeti Minhâci’l-Muham­
medî ”: İlm-i kelâmdan bâhis bir te’lîf-i güzîn olup bu eserini
’de tahrîr ettiğini dermiyân ediyor.
- Zübdetü’l-Fiker fî-Ziyâreti Seyyidi’l-Beşer : Fahr-i Kâ­
inât aleyhi ekmelü’t-tahiyyât efendimiz hazretlerinin ziyâret-
leri âdâbından ve kısmen Medîne-i Tâhire fezâilinden bâ-
hisdir.
- Ukūdü’d-Dürriyye fî-Şerhi Ferâizi’l-Hıbriyye : İlm-i
ferâiza dâir te’lîf ettikleri metn-i metînin şerhi olup bir nüs-
hası Kütahya Kütübhânesi’nde manzûrum oldu.
- Nebzetü’l-Menâsik : Menâsik-i hacdan bâhis bir eser-i
nâfi’u’l-mebâhisdir.
- Münyetü’s-Sâlihîn : İlm-i akāide dâir bir te’lîf-i latîfdir.
- Şerhu Hadîs-i Erbaîn
- Zuhru’l-Âhire
“Esîrî” mahlaslı mahdûm-ı fezâil-mevsûmları Mehmed
Yusuf Efendi’nin de gayr-i matbû’ Muhammediye Şerhi var-
dır ki, bir nüshası Selanik’de mutâlâa-güzârım oldu.
Bursalı
) Spinoza, “hakk”ın binâsını “fâide-i ictimâiyye” esâsı
üzerine kuruyor. Hakk-ı tabîî, herşeyi arzû etmek ve herşe-
yi yapmaktır; en kuvvetli olmak şartıyle. Fakat bir “hâl-i ic-
timâî”nin tekevvünü, ancak eşhâsın diğer bir kısım hukūku
kemâl-i emniyyetle tatmîn edebilmek için kendi haklarının
bir kısmından keff-i yed etmeleriyle kābildir. “Cem’iyet”in
fâide-i müştereke nokta-i nazarından bütün a’zâsına teslîm
ve tazmîn ettiği “hisse-i hürriyyet”, “hakk-ı ictimâî”den ibâ-
rettir.
Bu nazariye, “hakk”ın ahvâl-i muhtelifeye iksâ edebi-
leceği müsbet şekilleri, “zât-ı hak” ile karıştırıyor. İ’tirâzâta
hedef olması, işte bundan dolayıdır.
Her şeyden evvel eğer “hak”, fâide-i ictimâiyyeden ve
onu te’sîs eden “mukāvelât”dan neş’et ediyorsa bizzat bu
mukāvelelere göre tahallüf etmesi de zarûrîdir. Cem’iyet,
şahsa bahşettiği hukūku, daima ta’dîl edebilir. Eğer menfa-
ati emrederse bu hakları, intizâ’ da edebilir. O hâlde bunlar,
esâsen muvakkat şeylerdir. Bundan başka cem’iyet, şahıs
hakkında adâletsizlik göstermemeye kādir olamaz zannedi-
lir. Eğer menfaat-i umûmiyye, “bir kişinin halk için ölmesi-
ni” iktizâ ediyorsa artık bu zavallı ma’sûm, buna i’tirâz için
hiçbir “hakk-ı şahsî”ye mâlik olmayacaktır. Bizzât “cem’i-
yet”in, mukāvelâtında eşhâsın hakkını tanıması ve ona
hürmet etmesi lâzım geleceği kabûl olunabilir mi? Olunursa
bununla beraber “ictimâî mukāvele”lerden mütekaddim ve
müteahhir ve “fâide-i ictimâiyye”ye karşı müstakil olan bir
takım hukūk-ı tabîiyyenin de kabûl edilmesi lâzımdır.
Bundan başka ictimâî mukāvelelerin nüfûzu, hak ve
adâletin kendi kendilerini doğurduklarının iddiâ olunma-
sını farzeder. Filhakīka, şahıs, bu mukāvelâta bir “sebeb-i
adâlet” değil, ancak bir “âmil-i intifâ’” bilerek itâat ederse,
onları kendi menfaatine kâfî derecede muvâfık görmedikçe
mutâiyetine îmân edemeyecektir. “Mutlakiyet” veya “hükû-
metsizlik”de efrâd-ı cem’iyyeti def’aten istîlâ eden nazariye
işte budur. Diğer taraftan bu nazariyeden şu da çıkıyor ki,
bir cem’iyete mensûb olmayan kimse ona karşı hiçbir hak,
hiçbir vazîfeye sâhib olamayacaktır. O hâlde herşey “yaban-
cı”nın aleyhinde olarak vaz’ olunmuştur. Bununla beraber
mukāvelelere hürmet şartıyle cem’iyete dâhil olmak isteyen
bir şahıs, “kuvvet”ten başka hiçbir mu’în bulamayacaktır.
Öyle bir kuvvet ki, ne dâire-i meşrûiyyete idhâl, ne de bir
hak ile tahdîd edilmiştir.
“Hakk”ın mebde’i “hürriyet”tir:
“Hakk”ın mebde’i, vazîfenin mebde’i olan şey’dir. Victor
Cousin; “Vazîfe ile hak, kardeştir; müşterek vâlideleri hürri-
yettir.” demiştir. Bu nazariye; “hayır”, “hürriyet”den tef­
rîk
olunmamak şartıyle ayn-ı hakīkattir. Filhakīka “hayr”ın gā-
yesi hürriyeti bir şart-ı zarûrî gibi telakkī eder: Şahsın hakīkī
tekemmülü, bizzat kendi tarafından istenilen veya mevki’-i
icrâya konulan bir tekemmüldür. O hâlde bize yalnız vazî-
femizi yapmakta serbest bulunmak lâzım değildir, onu yap-
mamakta da serbest bulunmalıyız. Çünkü; insanın kendine
rağmen icrâ edebileceği hangi vazîfe tasavvur olunabilir?
“Hayr-ı ahlâkī”nin bütün kıymeti, “mes’ûliyet” ve “hürri-
yet”te tekâsüf eder.
O hâlde şahıs “hayır” yapmalıdır, vazîfenin mebde’i de
hayırdadır. Fakat bu husûsda serbest olmalıdır. Kendini ne
men’ eden bulunmalı, ne icbâr. İşte “hakk”ın mebde’i de
buradadır. Hülâsa hak, vazîfemizi yapmak iktidârıdır. Fakat
nasıl yapılması lâzımsa öyle, yani kemâl-i serbestî ile. Ya-
hud Kant’ın dediği gibi; “Hak, şahsın muhtâriyetidir.” Aynı
filozofun şu kāidesi de buna müncerdir: “Öyle bir yol tut ki,
beşeriyet daima sana bir gāye gibi muâmele etsin, asla bir
vâsıta gibi değil.” Filhakīka gāyesi kendi tekemmülü
olan şahıs, hâricî bir gāyeye mahkûm ve fedâ edilmemelidir.
Yine kendimize gelelim:
Garb filozoflarını dinlemeye mecbûrduk, dinledik. Din-
ledik ve anladık ki, hakka muhtelif adeselerle bakıyorlar. Ve
hakku’l-insâf söyleyelim, bazıları “hakk”ın, kuvvetin pen­
çesinde zebûn olmasından korkuyorlar. Felsefenin gāyesi
garazsız, ivazsız “hakīkate erişmek”tir. Her hakīkī filozof bu-
nun için çırpınır ve bunun için muhterem olur. Onlar, bağıra
çağıra dursunlar, biz bugün hangi nazariyenin hükümrân ol-
duğunu arayalım. Çok yorulmayacağız değil mi? Bütün hâ-
disât, bütün sergüzeştlerimiz, bugün Garb’da, Şark’da tasal-
tun eden tarîkat-i siyâsiyyenin “Hak, kuvvettir.” düstûruna
bağlandığına şehâdet ediyor ve edecek. Bizim buna kızma-
ya hiç hakkımız yok. Çünkü kızmak hakkımız olabilmek için
de kuvvetli olmalıyız. Kuvvetli olmayanın hiçbir hakkı yok:
(

وح  ل  و ا هوق لا  للاب لا
)

ل
Abdüllatif Nevzad
: Bir memlekette fırak-ı siyâ­
siyye
teşekkülünden bahseden ulemâ-yı Garbiyyûn der­
ler ki:
“Cinsiyet üzerine teşkîl olunan bir fırka-i siyâsiy­
ye muhâtara-
lıdır. Bu şekilde fırka vücûda getirenler diğer ecnâsa mensûb
vatandaşlarını muârız ve muhâsım addediyorlarmış gibi bir
fikir tevlîd ederler. Binâenaleyh şiddetli buğz u garazı da’vet
etmiş olurlar. Kezâlik bir cinsden olan fırka efrâdı diğer cins-
den olan fırka efrâdını binâ-yı devletin esâsını dûçâr-ı hatar
eden a’dâ sûretinde telakkī eylemek isteyebilir.”
Zuhûr edegelen hârikulâde hâlâta ilâveten bir de “Türk
fırka-i siyâsiyyesi” teşkîline çalışıldığı anlaşılıyor. Vâkıâ Me­
mâlik-i Osmâniyye’deki akvâm-ı muhtelifeden bazılarının
mesâlik-i siyâsiyye ve âmâl-i istikbâliyyeleri ma’lûm oldu-
ğundan binâ-yı devleti kuran unsurdan mâadâsı arasında
kavmiyet üzerine fırkalar teşkîli –vahdet-i Osmâniyye nok-
ta-i nazarından bâis-i teessüf olmakla beraber– mûcib-i hay-
ret değildir. Fakat Türkler için ayrıca bir fırka-i siyâsiyye teşkîl
etmek gibi bir meslekte biz bir fazîlet-i siyâsiyye eseri göre-
miyoruz. Ale’l-husûs Türkler müslüman bulunmak haysiye-
tiyle İslâmiyet’in rûh-ı tevhîdine külliyyen muhâlif bir tarzda
livâ-yı Osmânî altındaki diğer akvâm-ı müslimeye nümûne-i
iftirâk arzetmek gibi bir dalâleti de irtikâb eyleyemeyecek-
lerine kāni’iz. Türk fırkası teşkîline kalkışanların şahıslarını
bilmiyoruz. İhtimâl ki, cümlesi de şâyân-ı hürmettirler. Lâ-
kin kavmimiz arasında böyle fevkalâde bir tahavvül vücû-
da getirmek kadar kendilerinde kudret görüyorlar ise kendi
ehemmiyet-i mevki’iyyelerini biraz mübâlağalı sûrette takdîr
etmişler demektir. Maamâfîh teşebbüsleri bazı kimseler için
iğvâ-yı şeytânîyi da’vet edecek bir isti’dâdda göründüğün-
den o bâbda beyân-ı mülâhazaya mecbûriyet hisseyledik.
Çünkü biz de ana ve baba cihetiyle aslen Türk kavmindeniz.
Binâenaleyh biliriz ki, Türkler, mevki’ ve hakk-ı kavmîlerini
sıyânet için bir fırka-i siyâsiyye teşkîli gibi tedâbîre teves-
sül eylemeyi hâtırlarına getirmezler. Eğer maksad Türklerin
terbiye-i medeniyye, irfân-ı siyâsîlerinin tezyîdine, ahlâkları-
nın tenzîhine, sıhhat ve refâhlarının te’mînine, teşebbüsât-ı
kisbiyyelerinin inşirâhına filâna hizmet ise onun için gayr-i
siyâsî cem’iyetler, hey’etler teşkîl olunurdu, herkesin de tak-
dîr ve muâvenetine kesb-i nâiliyyet eylerdi. Hâsılı, biz Türk-
ler her kimin teşvîk ve teşebbüsüyle olursa olsun kendimize
mahsûs bir fırka-i siyâsiyye-i kavmiyye teşekkülünü isteme-
zük!
§
: Taht-ı hâkimiy­
yet-i efrençde kalmış olan bilâd-ı baîde-i İslâmiyyeden bi­
lâd-ı Osmâniyyeye ve ale’l-husûs pâyitahta arasıra bir çok
sâhib-i vak’ u ilm zâtlar gelip gidiyorlar. Bunların küllîsi de
istiklâl-i İslâmiyyenin timsâl-i bâkıyyesi olan Devlet-i Osmâ-
niyye hakkında bir hiss-i muhabbet beslerler. Bunlar meselâ
Buhara’dan ve Asya-yı Vustâ’nın diğer mahallerinden ni-
yet-i hacc-ı şerîf ile gelip de acz-i fakrdan dolayı muhtâc-ı iâ-
ne-i saltanat olan kimselere benzemezler; az çok cümlesinin
de medâr-ı maîşetleri emîndir. Maamâfîh lisân-ı mahallîye
gayr-ı vâkıf ve ahvâl-i memlekete külliyyen yabancı olan bu
mu’teberân-ı müslime-i ecnebiyye dahi bazı mertebe muâ-
venete ve âsâr-ı mihmân-nüvâzîye muhtâcdırlar. Birçoğu
buraya gelince İslâmiyet hakkında hazz u muhabbeti kat’iy-
yen mefkūd kesân ile memlû karşı taraf otellerinde imrâr-ı
eyyâm ederler de bizden aklı başında, münevverü’l-fikr, sâ-
hib-i hamiyyet bir zâta bile tesâdüf eyleyemezler. Herhan-
gisi Makām-ı Meşîhat’e veya vükelâ-yı ma’rûfeden birine
berây-ı ziyâret gitmiş olsa esnâ-yı mülâkātta ya bizimkilerin
lisân-ı ecânib bilmemezliğinden dolayı mükâleme icrâ-yı
selâm ve beyân-ı hoş-âmedîden ibâret olur veya tercümân
hâzır bulunsa bile musâhabet, meselâ muhâdenet-i devle-
teyn veya uhuvvet-i İslâmiyye hakkında bazı beylik sözlere,
hâyîde mülâhazâta münhasır kalır. Bu kabîl züvvâr-ı mu’te-
bere-i müslimenin milletin tabakāt-ı münevveresi ile hiçbir
temâsı vukū’a gelemez. Zâten bizim tabakāt-ı mu’teberemizi
teşkîl edenlerin pek çoğu da Garblı züvvâr-ı ecânib hakkın-
da yılıştıkları, edâ-yı muhâdenet ve şevk-ı mülâkāt göster-
dikleri hâlde Şarklı ve ale’l-husûs müslüman züvvâr-ı ecânib
ile temâsdan mücânebet ederler ya!
Züvvâr-ı müslime ma’rûf olan câmi’leri, türbeleri, mü-
zeyi filânı ziyâret eyledikten ve ötede beride tecânüs-i
siyâsî-i millîye tamâmen muhâlif türlü türlü efkâr-ı acîbe his-
seyledikten sonra umduğunu görmeyerek ve hâlimiz hak-
kında bir hiss-i teessüf peydâ ederek kalkar gider. Makām-ı
Hilâfet hakkında evvelce beslediği efkâr ve hissiyât tezelzüle
uğrar, tâbi’ olduğu devlet-i ecnebiyyeye şiddetle münkād
olmaktan başka kendisi ve mensûb olduğu tâife-i İslâmiyye
için ile’l-ebed bir vech-i tesellî bulunmadığı hakkında kuv-
vetli bir fikir hâsıl eyleyerek yurduna döner. Buraya kadar
millet-i Osmâniyye ve Hilâfet-i İslâmiyye hakkında büyük
fikirlerle gelip de me’yûsen ve bazen nefretle dönen birçok
ezkiyâ-yı İslâm’a tesâdüf eyledim.
Biz kalb kazanmaya pek muhtâcız. Ziyâretçilerimize tes-
hîlât ve muâvenet-i fi’liyye ve ma’neviyye gösterebilecek
teş­
kîlâtımız bulunmalı. Bu husûsâtta şahsî misâfir-perver-
likten ziyâde resmî âsâr-ı mihmândârînin kerâmet-i te’sîri
bulunur. Evkāf Nezâreti’ne ve Makām-ı Meşîhat’e bu gibi
husûsâtta mühim vezâif terettüb eder. Nezâret-i Evkāf yo-
luna girip bu gibi işlere de yarar gibi olacak idi. Bilmem ki
açılan çığırda hükûmet-i hâzıra dahi devâm edebilecek mi?
Makām-ı Meşîhat’e gelince: Biz onu bu makūle umûr için
maatteessüf hiçbir zaman tedârikli görmedik.
§
Yalın ayak, baldırı çıp­
lak, üstü başı yırtık ve murdâr, eli yüzü kirli bir alay, hayır bir
alay değil, bir ordu, çocuklar pâyitahtın memerr-i âmm olan
mahallerinde başı boş dolaşıyorlar, koşuşuyorlar, söğüşü-
yorlar, döğüşüyorlar. Yâr u ağyâr muvâcehesinde bir levha-i
zillet ü küdûret teşkîl eden bu çocukların ekseriyet-i azîmesi
evlâd-ı İslâmdandır. Bazıları dilenmek, yük götürmek, kun-
dura temizlemek gibi vesîleler ile nâsı iz’âc eder dururlar.
Bazıları da gazete satmak için vakit be-vakit izdihâmlı sokak-
larda, köprüde haykırarak koşarlar ki, bu da nâmûskârâne
birkaç para çıkarıp kūt-ı lâ-yemût tedârik eylemek gayretin-
den ziyâde tulumbacılığa yeltenmek ve alışmak heves-i kül-
hânîsinden mütevellid bir telâşa benzer. Hey’et-i ictimâiyye
arasında bir unsur-ı atâlet teşkîl edegelen bu çocukların ha-
yatları kendilerini irtikâb-ı cerâim ve meâyibe alıştıracak bir
isti’dâddadır. Bunları şütûm-ı galîzadan, pislikten sıyânete
hâdim olacak biraz okutup birer iş veya san’at sâhibi ettire-
cek ve hallerine münâsib iş bulacak ve binâenaleyh mem-
leket içinde yetişip insanlar arasına karışacak olan binlerce
genci ilel ve avârız-ı bedeniyye ve rûhiyyeden ârî tutacak
gayr-ı resmî cem’iyyât ve müessesât-ı hayriyyemiz teşekkül
edemediği gibi bu misilli vezâif-i temdîniyye ve ictimâiyye
ile mükellef bir dâire-i hükûmet dahi yoktur.
Son senelerde Avrupa’nın memâlik-i müterakkıyyesin-
de çocuklardan fâideli ve vazîfe-şinâs birer vatandaş, fa’âl
birer iş adamı, çevik ve müteşebbis birer asker ye­
tiştirmek
için semt semt alaylar teşkîl olunmuştur. İbtidâ İngiltere’de
ihdâs edilen bu “çocuk keşşâflar” alayları nesl-i cedîdin ıslâ-
hına burhân olacak netâyic-i hasene ve müfîde verdiğinden
bu teşkîlât-ı sıbyâniyye diğer memleketlerce taklîd edildi.
Alelhusûs Rusya’da kemâl-i ihtimâm ile tatbîk ve bilâd-ı
adîdeye teşmîl olunmuştur. Çocuklar gāyet sâde ve hafîf
üniforma lâbis oldukları hâlde vakten ba’de vaktin ta’lîm
görerek eknâf u etrâf kasâbât u kurâda geşt ü güzâr ederek
ma’lûmât-ı müktesebeleri hakkında idmânlarda bulunur-
lar. Zâbitlerden, dârülfünûn veya mekâtib-i âliyye talebe-i
müm­
tâzesinden veyâ me’zûnlarından, papaslardan, mual-
limlerden, tabîblerden, avukatlardan filândan bir çok genç
zâtlar da bu sıbyân keşşâf alayları için evkāt-ı muayyene-
de sergerdelik, muallimlik, mürebbîlik, rehberlik vazîfelerini
bil-ihtiyâr deruhde ederler. Halkın tabakāt-ı muhtelifesine
mensûb çocuklar da böylece terbiye-i cismâniyye ve fikriyye
görerek istikbâl için imtizâclı ve mütecânis bir kitle-i vatan-
daşân vücûda getirecek kābiliyetleri istihsâl eylerler.
Memleketimiz otuz bu kadar sene bir devr-i atâlet ü
meskenet geçirdikten sonra inkılâb netîcesiyle hürriyet-i
fa­
âliyyete mâlik olmuş idi. Fakat yapılacak birçok ıslâhât-ı
medeniyye ihtiyâclarını birden bire hisseylediği gibi kendi-
sini dâhilî ve hâricî bir çok da müşkilât-ı azîme-i mütetâbia
karşısında buldu. Bakalım ıslâhât-ı medeniyye ve ictimâiyye
için ne vakit bir fırsat daha bulacağız.
HİND YOLUNDA
Beyrut ileride Avrupa’nın en
muhteşem bir limanına, Marsilya gibi bir şehre muâdil ol-
maya isti’dâdı vardır. Beyrut’un deniz kenârını teşkîl eden
sığlıkta kaya ve taş parçaları pek çok ve mebzûl bir hâlde
bulunup şehre güzel, tabîî bir rıhtım vazîfesini îfâ eylemek-
tedir. Beyrut’ta bir rıhtım kumpanya ve idâresi bir de ko-
miseri bulunduğu hâlde maatteessüf rıhtımı yoktur. Beyrut
kasabasına vapur takarrub ettiği zaman uzaktan kasaba ta­
mâmıyle “anfitiyatr” şeklinde görünüyor. Pek az bir masrafla
gāyet metîn ve güzel bir rıhtım inşâsı mümkündür. Ancak
bu rıhtımı müslümanlar lâyıkıyle yapamazlar. Çünkü daha
bu gibi işlerde bulunmaya alışmadıklarından her hâlde bir
ecnebînin muâvenetine muhtâcdırlar. Yalnız münâsib şerâit
dâhilinde yerli İslâm, hıristiyan ve ecnebîlerden mü­
rekkeb
bir şirket teşekkül ederse zannederim ki, hükûmet dahi bun-
lara yardım ve muâvenet edebilir. Tasavvur ettiğim rıhtım
Beyrut İskelesi’ni teşkîl eden “Port”dan i’tibâren deniz
feneri vazîfesini îfâ eden “minâre” mevki’ine kadar temdîd
edilmelidir. Buraları akşam vakitleri ahalinin mesîre yerleri-
dir. Arabalar buraya biraz müşkilâtla âmed-şüd eder.
Beyrut’un yollarıyla
cad­
deleri fenâdır. Caddelerin bir kısmı, elektrikli tramvay
kumpanyası tarafından taşla tefrîş edilmiş ise de tramvay
hattı geçmeyen yerler kâmilen tozla mestûrdur. Caddeler
sulandığı vakit tozlar çamur hâlini iktisâb ile yazın beyaz ve
fâhir elbise giyenleri iz’âc eder.
Beyrut beledîsinin vâridâtı sâir vilâyât-ı Osmâniyye­
ye
nisbeten pek ziyâde olduğu, senevî kırk bin lira kadar mü-
him bir yekûn teşkîl ettiği hâlde kasabaya hiçbir iyilik yapıl-
mamıştır. Devr-i istibdâdda belediye reisleri sırf vâlinin uşa-
ğı ve beledî vâridâtı onların hazîne-i hâssaları makāmında
idi. Şimdi ise Nahhas Efendi nâmında ve öteden beri …
ile ma’rûf adam beledî riyâsetinde bulunmaktadır. Bu adam
on paralık hizmet îfâsına muktedir olmamıştır.
Evvelce Fahri Bey beledî reisi iken cidden büyük hizmet-
ler ederek hükûmet konağı önünde ve kasabanın ortasında
güzel ve küçük bir bahçe te’sîs eylemiştir. Bu zât an-asıl Mı-
sırlı olduğu hâlde uzun zamandan beri Beyrut’a muhâceret
etmiş ve el-yevm eşrâf-ı mahalliyyeden bulunuyor.
Beyrut ahalisi hânelerinde pek temiz ve hüsn-i tabîatla
yaşayıp sokakların pisliğine aslâ ehemmiyet vermiyorlar.
Sanki ahaliye bir tealluk ve şümûlü yokmuş gibi caddelerin
pisliğinden şikâyet bile etmiyorlar.
Beyrut hâneleri Avrupavârî apartman tarzında binâ edil-
diği gibi taksîmât ve tefrîşâtı da sâde ve Avrupa tarzındadır.
Caddelerde, sokaklarda köpekler pek pis, çirkin bir vaz’iyet-
te bulunmaktadırlar. Beyrut sıhhiye müfettişi bunların bir-
kaçını bidâyeten itlâf ettiği hâlde ahîran ahalinin taassub-ı
âmiyânelerinden çekinmeye mecbûr olarak teşebbüsü ik-
mâl edememiştir.
Beyrut’ta bir de umûr-ı sıhhiyye komisyonu vardır. A’zâ-
larını teşkîl edenlerin cümlesi doktordur. İçlerinde ecnebî ve
yerli hıristiyanlarından olan hekîmler de vardır. Komisyo-
nun a’zâlığını hamiyeten îfâ eden Hastahâne-i Askerî Mü-
dürü Kāimmakām Nazmi Bey pek fa’âl ve çalışkan bir zât
olduğu gibi komisyonun riyâsetini îfâ eden Beyrut Sıhhiye
Müfettişi Bahâeddin Bey de pek nâmûslu ve fa’âl [bir] zâttır.
Maatteessüf belediye dâiresi bu komisyonun mukarrerâtı-
nı lâyıkıyle kuvveden fiile çıkarmıyor. Haleb’de ve Şam’da
kolera olduğu hâlde Beyrut’ta daha ziyâde eser-i tahaffuz
ve teyakkuzun hüküm-fermâ olması lâzım gelirken beledî
tarafından ehemmiyet bile verilmiyor. Nitekim ihmâl netîce-
sinde kolera Beyrut’a gelmiş, bir karıya hücûm etmişse de
mikrobunun pek zaîf olması üzerine karı yakasını kurtarmış,
ertesi günü karı yerine kocası biriyle konuştuğu esnâda sek-
te-i kalbden vefât etmiştir. Karının ikāmetgâhı kordon altına
alınıp koleranın sirâyetine mümânaat olunmuştur. Sıhhiye
komisyonu tarafından iki seyyâr tabîb ta’yîn edilip Haleb’le
Şam’dan gelen trenlerin muâyenesine mübâşeret olunmuş-
tur. Hamdolsun, ikinci bir vukūâta sebebiyet vermeksizin
koleranın sirâyetine bir mânia çekilmiş­
tir.
Beyrut’ta göz hastalığı, topallık illeti pek
çoktur. Aynı zamanda emrâz-ı efrenciyye de çoktur. Şim-
diden ciddî bir sûrette buna bir çâre düşünülmezse ileride
gerek devlet, gerek ahali büyük bir felâkete dûçâr ve azîm
bir fedâkârlığa mecbûr olacaklardır. Bu gibi emrâzın önüne
hâil çekmek için her şeyden evvel fâhişelerin şehir hârici-
ne tard ü ihrâc edilmeleri muktezîdir. Fâhişeler ise şimdilik
tamâmıyle şehrin ortasında ve “Burc” tesmiye ettikleri bir
mahalde ve hükûmet konağının yanı başındaki hânelerde
ikāmet ediyorlar. Bunların bir kısmı muâyeneye de ehem-
miyet vermiyorlarmış. Çünkü mensûb oldukları konsülato
me’mûrlarını nasılsa iknâ’ etmek sâyesinde me’mûrîn-i Os-
mâniyyenin elinden kolayca kurtuluyorlarmış. Beyrut’ta her
milletten fâhişeler var ise de hamdolsun müslümanlardan
pek az kadınların bulunduğunu rivâyet ettiler. Yalnız İngiliz­
lere mensûb fâhişeler yoktur. Çünkü İngiltere Devleti kendi
milletini enzâr-ı nâsda âlî göstermek için bu husûsa son de-
rece ehemmiyet vermiştir.
Beyrut polis müdürü aleyhinde bir
çok sözler söyleniyor ise de hakīkat-i hâlde müdürün afîf
olduğunu aleyhinde bulunanlar bile i’tirâf ediyor. Polis mü-
dürü ise, vazîfesine müdâhale etmeyecek olurlarsa zanne-
derim ki, pek güzel îfâ-yı vazîfe edecektir. Polis komiserle-
ri içinde Hacı Âdem Bey isminde bir zâtın da son derece
vazîfe-perver ve şâyân-ı terfî’ bir zât olduğunu, güzel ve
mühim hıdemât îfâsına muvaffak olduğunu işittim. Bu zât
tâm ma’nâsıyle müslüman ve vazîfe-perver bir zâttır. Her
ne kadar Beyrut polisleri ayda dört yüz guruş kadar maâş
alıyorlar ise de bu meblağla sâdıkāne îfâ-yı vazîfe etmek
güçtür. Çünkü bir aşçı ile bir arabacı bile Beyrut’ta ancak
sekiz yüz guruşla te’mîn-i maîşet ettiği hâlde temizliğe riâyet
etmeye mecbûr olan bir polise meblağ-ı mezkûr pek azdır.
Emniyet-i Umûmiyye müdürü bu noktaya ehemmiyet verip
Beyrut polislerinin maâşını tezyîd ederse zannederim ki, iyi
bir iş yapmış olur. Ancak yerli polisler içinde muktedir, afîf,
vazîfe-şinâs adamlar pek az bulunuyor. İstanbul’dan gelen
polisler ise lisân-ı mahallîye âşinâ olmadıkları cihetle gereği
gibi îfâ-yı vazîfe edemiyorlar. Sonra bu kadar az maâşla po-
lis bulmak dahi güçtür. Halbuki Beyrut gibi bir vilâyetin en
ziyâde muhtâc olduğu şey polis ve jandarmadır. Hükûmet
ancak bu vesîle ile nüfûz-ı ecânibe karşı kendisini kuvvetli
gösterebilir.
Hükûmetle ahali beyninde bir râbıta-i kaviyye husûle ge-
tirmeye en ziyâde hizmet edecek bir şey varsa Lisân-ı Ara-
bî’ye âşinâ olan me’mûrlardır. Ahali, Arabca bilen me’mûr-
lara hem hürmet, hem de rabt-ı kalb eder. Bu me’mûrla-
rın Arabdan olmalarına ahali ehemmiyet vermezler. Yalnız
yetişir ki, lisâna âşinâ olsun. Bu sûretle ahali ve hükûmet
me’mûrları beyninde her türlü sû-i tefehhümler izâle edilmiş
olur.
Benim gibi hu­
sûsî emeller ta’kīb etmeyen kimseler vicdânına mahkûm
adamlar olduklarından pek az yalan söylemeye çalışanlar-
dır ki, gördüklerini ketmetmeye muktedir değildirler. Binâe-
naleyh Beyrut’daki ahlâk-ı umûmiyyeyi ben bir türlü beğe-
nemedim. Bunun fâsid olduğuna hükmedeceğim. İhtimâl
ki, matbûât-ı mahalliyye ile taassub-ı âmiyâneye tarafdâr
olanlar benim bu gibi ictihâdâtımı beğenmeyip de sonradan
aleyhime hücûm ederler. Fakat hak ve hakīkat öyle şeylerdir
ki, hiçbir zaman ketmedilemez; ketmedilse bile her hâlde er
geç meydana çıkar.
Beyrut ahalisi son derece hevâ, şehvet-perest
ve huzûzât-ı nefsâniyyeye münhemik bulunuyorlar. Alenen
müskirât kullanmak, âlüftelerle ötede beride muâşeret et-
mek, bir arabaya binip gezmeyi kâr, ihtimâl ki sermâye-i
iftihâr addederler. Ecnebîlerin her türlü âmâl ü efkâr-ı müs-
takbelesine bir zemîn olan böyle İslâmî bir memleketin yerli-
lerini daha âlî bir seviyede görmek arzû ediyordum. Çi fâide

نفسلا يهتشتلا

امب حايرلا يرجت
ki, şâirin ( ) dediği gibi insan her
emeline nâil olamıyor.
Fakat Beyrut müslümanları içinde yeni fikirli genç bir
tabaka ve cumhûr türemeye başlamıştır ki, bunlar rakı ve
müskirât içmekten, kahve ve birahânelerle meyhânelere
oturmaktan son derece tevakkī ve ihtirâz ediyorlar. Bunlar,
yalnız ticâret ve iktisâdiyâta ehemmiyet vererek tedrîcî bir
sûrette kendi saâdet ve salâhlarını te’mîne çalışmadadırlar.
Pek yeni teşekkül eden “Cem’iyetü’l-Ahâ’i’l-İslâmî” müs-
kirât isti’mâl edenleri kendi a’zâsı miyânına kabûl etme-
yeceğini programıyla beyânnâmesine idhâl eylemiştir. Bu
cem’iyete hükûmet yardım ederse zannederim ki, fesâd-ı
ahlâk tohumlarını ta’dîle hiç olmazsa, şimdilik bir dereceye
kadar muvaffak olabilir. Çünkü bu cem’iyet siyâsetle
aslâ iştigāl etmez… Reîsi, nâzırı ulemâ-yı mahalliyyeden ve
pek nâmûslu, muhterem kimselerden ibâret olduğu gibi,
kendisine intisâb edenlerin hepsi zekî, dîndâr kimselerden
ibârettir. Sebîlürreşâd ’ın kendilerine gönderilmesi reis ve
nâzırları tarafından bilhâssa ricâ olundu.
Beyrut’ta afyonkeşlik ve
kumar illetleri de son derecede intişâr etmiş, umûmî bir has-
talık hâlini kesbetmişti. Beyrut’taki şiddet-i harâretten kaçıp
Cebel-i Lübnan’ın mürtefi’, çamlık köylerine ilticâ edenlerin
yegâne meşgalesi kumar oynamak ve lehv ü lu’b ile im-
râr-ı hayat eylemektir. Nice hânümânlar bu yüzden sönüp
gitmiş ve nân-pâreye muhtâc olmuştur. Hattâ bugünlerde
tam Beyrut’tan mufârakat edeceğim sırada gazetenin birin-
de yazıldığına göre –el-uhdetü ale’r-râvî, vebâli söyleyenin
boynunda kalsın– kumarcının biri kendi zevcesini rehine
koymuştur. Gazete müvezzii, gazetenin bu muhteviyâtını
bağıra bağıra satıyordu.
Beyrut’ta ey-
yâm-ı mübâreke-i İslâmiyyenin bir kadr ü kıymeti yoktur.
Şenlikler, nümâyişler yapılmıyor; yalnız silâh atılıyor ki, pek
fenâ bir huydur. Polisler buna güç hâl ile mâni’ olurlar. Bey-
rut’ta ahkâm-ı örfiyye i’lânından evvel ötede beride, umûm-
hâne ve meyhânelerde keyif için yüzlerce el silâh patladığını
nakl ü hikâye ettiler. Fakat Dîvân-ı Harb’in teşekkülünden
sonra bu âdet-i mezmûme ister istemez ortadan kalkmış ve
zavallı ahalinin yüzü gülmeye başlamıştır. Ahkâm-ı örfiyye-
nin –bazı şarlatan gazetelerin beyânâtına rağmen– ticârete
hiç ziyânı yoktur. Bilakis fâidesi dokunduğunu ve edebsizle-
re hadlerini tanıttırdığını tüccâr bizzat bana söyleyip devâ-
mını temennî eylediler.
Beyrut ahalisinin çoğu,
zengin fakīr kısm-ı a’zamı çarşılarda yemeklerini yiyorlar.
Kebâbcı dükkânları ve lokantaların hadd ü hesâbı yoktur.
Kahvehâneler dahi daima ahali ile doludur. Gün ortası ve
sıcak zamanı bu tenbelhâneler lebâleb dolu bir hâlde bulun-
maktadırlar.
Beyrut ahalisi en ziyâde ticâret ve iktisâ-
diyâta ehemmiyet verdikleri cihetle siyâsiyâtla pek çok işti-
gāl etmezler. Ahalinin bu kısmı pek mahdûd, hattâ diyebi-
lirim ki, âmâl-i husûsiyye ta’kīb eden kimselerden ibârettir.
Şu son günlerde İstanbul’da cereyân eden vakāyi’-i siyâ-
siyyeyi herkes ta’kīb etmektedir. Ajanslar tarafından günde
iki üç def’a Beyrut’a telgraf gönderildiği gibi el-Ahvâl ile de
(Suriye ajansı) ayrıca İstanbul’daki vakāyi’i buraya ihbâr et-
mektedirler.
Beyrut’taki misyonerlerle ruh-
bânlar pek sâkitâne bir sûrette işlerine devâm eylemekte ve
suya sabuna bile karışmamaktadırlar. Mekâtib-i ecnebiyye
ile âmâl-i ecnebiyye dahi gereği gibi Osmanlıları hissiyât-ı
sadâkatten ayırıp kendilerine celb ü istihâle ediyorlar.
El-Ahâ’ü’l-İslâmî Cem’iyeti terakkī edip büyüse bunlara
güzel bir mâni’ teşkîl edebilir. Yalnız Hükûmet-i Osmâniy-
ye’yi kuvvetlendirmek için daima bu husûsda hasr-ı mesâî
eylemeleri îcâb eder. Bu cem’iyetin programına bakılırsa,
güzel İslâmî şirketler, bankalar, mektepler te’sîsine çalışacak-
ları gibi, memâlik ve aktâr-ı baîdeye –misyonerler gibi– mü-
beşşirler dahi göndermek istedikleri anlaşılır. Buna yardım
ve muâvenet-i nakdiyyede bulunmak için müslümanlar fe-
dâkârlıkta bulunmalıdırlar.
Hâl-i hâzırda ecnebî konsolosları içinde
en ziyâde hükûmet-i mahalliyyeye yardım eden İngiliz kon-
solosudur. Beyrut konsolosu evvelce İzmir’de ceneral kon-
solosu bulunmuş mücerreb ve umûr-ı siyâsiyyede yed-i tûlâ
sâhibi bir zâttır.
Beyrut’ta bir Hind müslümanı tarafın-
dan bir mektep te’sîs edilmek isteniliyor. Fransızların, Rus­
ların mekâtibine bakılırsa bir Hind müslümanının te’sîs e­
deceği mektep elbette müreccahtır. Hiç olmazsa talebelere
ulûm-ı dîniyyeleriyle örf ve âdetlerini öğretmeye muvaffak
olsa büyük bir vazîfe îfâ etmiş olur.
Beyrut’taki mekâtibe dâir evvelce bir makāle yazmış,
bir de cedvel göndermiştim. Şimdi ise ayrı bir şey yazmak
istemiyorum. Yalnız Beyrut’u nüfûz-ı ecânibden kurtarmak
isteniliyorsa her hâlde maârif-i hakīkıyye-i İslâmiyyeyi tervî-
ce çalışmak lâzım gelir ki, o da, mekâtîb-i ecnebiyyeye kat
kat ercah olacak mekâtibin te’sîsiyle maksad hâsıl olur. Bu
ercahiyyeti te’mîn etmek için bizimle hem-hudûd olmayan
ve memâlikimizde âmâl-i siyâsiyye ve menâfi’-i düveliyye
ta’kīb etmeyen Portekiz, Belçika, Danimarka, Hollanda ve
sâire gibi bî-taraf ve küçük devletlere mensûb profesörlerin
celbiyle Beyrut’ta te’sîs edilecek mekâtib-i ‘âliyye ile dârül-
fünûna muallim ta’yîn edilmelidir ki, bu vesîle ile yerliler
çocuklarını ecnebî mektebine vermekten vazgeçsinler. Türk-
çe’nin ta’mîmi dahi bu sûretle kābil ve mümkün olacaktır.
Bunların hepsinden sarf-ı nazar Beyrut ahalisine kānûna
tâbi’, âdil ve kuvvetli bir Hükûmet-i Osmâniyye’ye tâbi’ ol-
duklarını fi’len göstermelidir.
Eğer bu dediğim şeyler yapılmayacak olursa birkaç sene
sonra buraya da Hudâ-nekerde –Trablus gibi– ecnebî bir
devlet göz dikmeye başlayacaktır.
Biz ise her felâket akībinde bir ders-i ibret almaklığımız
lâzım gelirken maatteessüf daima vâdî-i lâ-kaydîde pûyân
olagelmeyi tercîh ediyoruz.
Beyrut’un yaz havası gāyet sıcak ve
vahîmdir. Hele deniz kenârında bulunmasından dolayı son
derece rutûbetlidir. Gece vakti rutûbet bütün muhîte te’sîr ve
ahâlîyi dehşetli bir asabiyet ve rehâvete dûçâr eder. Rutûbet
ortalığı öyle kaplar ki, insanı ıslanmışa döndürür. Eğer Ce-
bel-i Lübnan gibi mürtefi’ ve serin bir yer Beyrut’a yakīn
bir mesâfede bulunmasaydı, Beyrut’ta hiçbir kimse ikāmet
etmezdi. Bereket versin ki, yed-i kāhire-i fıtrat Beyrutluların
bu zevkine de hizmet etmiş ve onlara cidden İsviçre dağ-
ları gibi şâhik ve hoş âb u havâ bir Cebel-i Lübnan yarat-
mıştır. Beyrut’tan Cebel’e bir sâatte gidilebilir. Şimendüfer
dişli nev’inden gāyet yavaş yavaş dağları, zirveleri aşıyor.
Beyrutluların yaz esnâsında en ziyâde yayla ittihâz eyledik-
leri yer Âliye, Aynu Sûfer ve Hamdân mevki’leridir. Buraya
yalnız Beyrutlular değil, Mısırlılar, Avrupalılar, Amerikalılar
bile yazı geçirmeye gelirler. Cebel’in Avrupa mevâki’-i say-
fiyyesine nisbetle başkaca da ehemmiyet ve meziyeti vardır.
Avrupa’nın bu gibi yerlerinde bir insan i’tidâl dâiresinde ge-
çinmek isterse, yine lâ-ekal günde bir-iki lira masraf etmeye
mecbûr bulunduğu hâlde, Cebel-i Lübnan’da en güzel bir
otelde ikāmet etmek ve yemek içmek de dâhil olduğu hâlde
günde yarım liradan ziyâde sarfetmez.
§ Cebel-i Lübnan ahalisinin maîşeti en ziyâde seyyâhlar-
la yazı geçirmek isteyenlerden te’mîn edildiğinden kendileri
için doğrudan doğruya bir liman vazîfesini îfâ edecek bir
liman açmasını matâliblerine idhâl eylemişlerdir. Rivâye-
te bakılırsa Sinabyan Efendi’nin mutasarrıflığa ta’yîni geri
kalmıştır. Bari yerine ta’yin olunacak zâtın tamâmıyle ecne-
bî-perest ve o gibi meşrebde olmayan birisinin nâmzedliği
icrâ edilirse nefsü’l-emre daha muvâfık olur. Lübnanlıların
matâlibine gelince; kābil-i is’âf olanları kabûl etmek ve ol-
mayanlarını reddetmek her hâlde hükûmetin elinde birşey-
dir. Avrupa devletleri de buna i’tirâz etmeye o kadar salâhi-
yetleri olmasa gerektir.
Beyrut’u terkle Haleb’e geldim. Beyrutlular bana kar-
şı son derece nâzikâne ve mükrimâne davrandıkları gibi
me’mûrîn-i mahalliyye tarafından da mazhar-ı hürmet ve
muâvenet oldum. Kendilerine alenen teşekkürü bir borç ad-
dederim.
Haleb’e giden tren gece vakti sâat on bir buçuk (zevâlî)
da hareket eder ve Cebel-i Lübnan’ın mürtefi’ tepe ve
dağlarını geçerek sabah vakti erkenden Rayak’a muvâsa-
let eder. Rayak trenlerin mahall-i telâkīsi ve merkez gibi bir
mevki’ teşkîl ediyor. Haleb, Şam, Medîne ve Beyrut’tan ge-
len trenler burada her hâlde tevakkuf etmeye mecbûrdur.
Yolcular burada çıkıp yemek içmek ve sâir istirâhatlerini is-
tasyon lokantasında te’mîn ettikten sonra yollarına devâm
ve trenden trene nakl-i mekân ediyorlar. Aynı zamanda ko-
leralı emâkinden gelen yolcular bu istasyonda dezenfekte,
karantina olurlar. Fakat Rayak’tan sonra irtifâ’ inhitâta mü-
beddel olduğu gibi yolcular Cebel serinliğinden mahrûm ve
memâlik-i hârrenin en şiddetli harâretine ma’rûz kalmaya
mecbûr olurlar. Hele Rayak’tan Haleb’e doğru giden trenler
Baalbek, Aynu Baalbek, Hama, Humus ve Haleb’e varın-
caya kadar ateş gibi sıcak bir harârete dûçâr ve içleri yan-
maya başlar. Su içmekten insan kendisini zabtedemez bir
hâle gelir.
Yemek içmeyi unutur, uyku sersemliğine tutulur. Va-
gonun içi cehennem gibi olup muşamba üzerine oturmak
gayr-ı kābil olur. Ben ise boğulacak bir hâle geldim. Ceketi,
yeleği çıkarıp ıslak mendilimi muttasıl göğsüme, boynuma,
yüzüme sürmeye ve ayakta gezmeye muztar kaldım. Ha-
leb’e tam akşam vakti sâat yedide vâsıl olarak doğruca sâ-
hibi Şamlı ve müslüman olan ve Türkçe konuşan Amerika
Hoteli’ne indim. İnşaallah araba ve arkadaş bulduktan son-
ra Bağdad yolunu Ağustos sıcağında tayyetmeye muvaffak
olurum.
KARLOVA’DA HAYÂT-I İSLÂMİYYE
Sofya’dan avdet ettikten sonra pasaport için Filibe’de
üç gün daha ikāmete mecbûr oldum. Netîcede yine ber-
mu’tâd; “Gelmedi.” cevâbını alınca dördüncü gün Karlo-
va’ya gitmeye niyet ettim. Karlova Filibe’ye altmış kilometre
mesafesi olan bir kasabadır. Bu kasabaya tren gitmez, fakat
otomobil ve araba daima gidip gelir. Araba ile gitmek daha
güç olduğu cihetle biz otomobil ile gitmeye karar verdik. 
Temmuz Salı günü ale’s-sabâh sâat zevâlî bir buçukta hare-
ket ederek beşte Karlova’ya muvâsalet olundu. Filibe’den
Karlova’ya varıncaya kadar birkaç yerde kaplıca ve banyo-
lar olup buralara pek çok kimseler gelmektedirler. Biz bitta-
bi’ buralarda eğleşemedik, doğruca Karlova’ya geçerek sâat
beşte muvâsalet ettik.
Daha otomobilden inerken ilk nazar-ı dikkatimi celbeden
şey bir meydanlıkta dört tarafı yaldız ile yazılı yüksek bir
taş üzerinde bir arslan heykeline istinâd eden ve sağ elinde
revolver bulunup sol eli nutuk söyleyen bir hatîbin vaz’i-
yetini andıran dehşetli bir insan heykeli olmuştur. Bilâhare
bunun kim olduğunu tahkīk ettim; Bulgaristan’ın istiklâline
çalışırken bir gün Sofya’da darağacına asılan meşhûr ihtilâl-
ci “Vasilaki” olduğunu öğrendim. Hâtıra olmak üzere kendi
memleketi olan Karlova’da nâmına bir heykel rekzolunduğu
gibi başka yerlerde de var imiş.
Karlova’ya vardığım gibi doğruca Vodapat Hoteli’ne
inerek o gün bazı zevât ile görüştüm.
§
Buranın ahalisini gāyet insâniyetli gördüm; insana son
derece yakındırlar. Çünkü ben yoldan geçerken –daha kim
olduğumu anlamadıkları, görüşüp tanışmadıkları hâlde– ça-
ğırıyorlar, oturup bir kahve içmemi arzû ediyorlardı.
Buranın havası, suları gāyet güzeldir. Bulunduğu yer
balkan eteği olduğu cihetle su gāyet çoktur. Hemen her
hânenin içinden su geçiyor. Her evin içinde güzel güzel
üzüm asmaları, erik, armut, elma, ceviz, kestane ve sâir yaz
meyveleri bulunmakta ve epeyce bir vâridât getirmektedir.
Hattâ bir avlunun içinde görmüş olduğumuz büyücek bir
kestane ağacının senevî beş yüz guruş getirdiğini söylediler.
Bizim yaban eriği diye beğenmediğimiz dağ erikleri burada
iki üç guruş eder. Bunu alıp hıristiyanlar rakı yapıyorlarmış.
Karlova’da bir şayak fabrikası vardır. Çıkardığı mal ekseri-
yetle memâlik-i ecnebiyyeye ve bilhâssa Osmanlı ülkesine
gitmektedir.
Buralarda ticâret ekseriyetle “gül”cülüktür. Herkesin
kendi hâline göre gül bahçesi vardır. Vakti geldiği zaman
toplayıp yağını çıkarıyorlar. Gül yağının dirhemi on franga
kadar gitmektedir. On on iki okka gül yaprağından bir dir-
hem yağ çıkıyor. Zirâat da vardır. Kasabanın çarşıları o ka-
dar muntazam değildir.
Burada zikretmekten bir gûne kendimi alamayacağım
bir acı hakīkat vardır ki, o da, memleketin servet-i iktisâ-
diyyesi gayr-i müslimlerde bulunması keyfiyetidir. Daha bi-
rinci mektubumda demiştim ki, seyâhat eden insan bazen
pek acı şeylere tesâdüf eder. Hakīkaten burada gezenler için
müslümanların hâline, zillet ve meskenetine bakıp da ağ-
lamamak kābil değildir. Rus Muhârebesi’nden mukaddem
buralarının ticâreti sırf müslüman ellerinde bulunuyormuş.
Hicret zamanında bu güzelim mülkleri meccânen Bulgarla-
ra bırakıp gitmişler. Meccânen diyorum; çünkü bir tarlayı
içindeki mahsûlü ile beraber satmışlar. Alan adam vermiş
olduğu paraları içindeki mahsûlden almış. Binâenaleyh
meccânen bir mülke sâhib olmuş. Bu sâyede evvelce müs-
lümanlara hizmetkârlık edenler efendi olmuş da, bilâhare
yine memleketlerine avdet eden müslümanlar o efendilerin
hizmetkârı olmuşlar. Onun için gerek zirâat, gerek ticâretin
en mühimleri Bulgarlar elinde bulunuyor. Arabacılık, ber-
berlik, kahvecilik ve sâir bunlara müşâbih bir takım şâyân-ı
ehemmiyet olmayan san’atlar da bizim müslümanların elin-
de bulunuyor.
Size şâyân-ı ibret bir şey daha söyleyeceğim. Buraya
dört sâat mesâfede Rahmanlı denilen bir köy var. Altmış
hâne kadar Bulgara mukābil iki yüz elli hâne müslümanı
hâvî olan bu yerde gayr-i müslimlerin on on iki kadar dük-
kânı, dehşetli mektepleri var da, müslümanların gerek dük-
kân, gerek mektep nâmına adam akıllı bir şeyleri yok! Hele
şükür bu sene bir mektep yaptırabilmişler!
Müslümanların bu hâli atâletten başka neye hamloluna-
bilir?
§
Buradaki müslümanlar arasında en mezmûm bir şey
hü­
küm-fermâ oluyor ki, o da, tefrikacılıktır. Bilmem ki bu
müd­
hiş illet, bu müzmin maraz müslümanların lâzim-i gayr-i
mufârıkı mıdır? Her nereye varsak mutlakā bu maraza tesâ-
düf ediyoruz!
Bilhâssa burada müslümanların ez-her-cihet geride kal-
malarına yegâne sebeb budur. Bunu tasdîk etmeyen hiçbir
ferd bulunmamakla beraber yine bu hâle nihâyet verilmi-
yor!
Müslümanların intibâhı Bulgaristan’ın kat’iyyen işine
gelmiyor. Maamâfîh doğrudan doğruya bu intibâha da
mâni’ olamadığından akīm bırakmak için pek kolay vâsı-
talara mürâcaat ediyor. Meselâ aralarına tefrika ilkā ede-
rek bu sûretle onları birbirine hasım ve bi’n-netîce onların
hicret ve yek diğerinin teşebbüsâtına mâni’ olmaya sebeb
oluyor. Bir zâtın ifâdesine göre bu sene belediye intihâbında
müslümanların kānûnen dört a’zâ çıkarmaları lâzım gelir-
ken, vatandaşları olan Bulgarlar bilâhare bunları bu haktan
mahrûm etmeye çalışırlar. Bunu haber alan müslümanlar
kendileri ayrı çalışacaklarını söylerler ve çalışırlar. Fakat in-
tihâbdan bir gün evvel müslümanlardan birkaç dânesinin
ayrılıp Bulgarlar tarafına geçmesiyle müslümanlar bütün
bütün gāib ederek bir kişi a’zâ çıkarabilirler. Daha sonra da:
Ayrı çalıştınız da ne yaptınız? diye Bulgarların hedef-i tahkīri
olurlar.
Sonra müslümanların selâmetini düşünen birkaç zât
bir araya gelerek bir cem’iyet-i hayriyye açarlar. Mekteplerin
ve sâir husûsâtın terakkīsine çalışırlar. Bilâhare araya giren
tefrika ile cem’iyetin ismi cem’iyet-i şerriyye olur, a’zâları âtıl
bir hâlde kalır, ictimâ’ etmez. İşte bunların hepsi gösteriyor
ki, bura ahalisinde bir faâliyet uyanıyor. Fakat aralarında bir
tefrika çıkar, bütün teşebbüsleri mahveder gider. Artık ümîd,
nesl-i hâzır ve âtîdedir.
§
Burada meşhûr Rus Muhârebesi’nden mukaddem dört
câmi’-i şerîf ile iki mescid bulunuyormuş. Bunlardan birisi
–ki, Ballı Mescid demekle ma’rûftur– esnâ-yı muhârebede
harâb olmuş ve fakat geçen seneye gelinceye kadar minâ-
resi duruyormuş. Geçen sene plan mûcebince yol üzerine
geldiğinden belediye tarafından hedmedilmiştir.
Diğeri de –ki, Püser Mescidi demekle ma’rûftur– hâlâ
mevcûd bulunuyorsa da maatteessüf mahallede İslâm aha-
lisi kalmadığından kapalı bulunuyor. Maa-hâzâ plan mû-
cebince bunun da komşularına taksîmi lâzım geldiğinden
mahkemeye verilmiştir.
Diğer dört câmi’-i şerîf hâlâ açıktır. Bunların en meşhûru
Karlı-zâde Ali Bey’in binâ-kerdesi olan câmi’-i şerîftir. Bu
câmi’ tek kubbelidir. Yukarısında dört taş direği vardır.
Kapısı üzerindeki taşta şöyle bir yazı hakkedilmiştir: (

يذلا يلراق نبا يلع نانملا كلملا نوعب فيرشلا عماجلا اذه  مج لالا انب

هام نامثو نيعست خيرات يف ناخ دارم ناطلس نب ناطلس
) Diğer câmi’le-
rin târîhleri ma’lûm değildir.
Şurasını da maalesef söylemeye mecbûrum ki; bu muaz-
zam câmi’-i şerîfde imâm da dâhil olduğu hâlde iki kişiden
fazla cemâat göremedim.
Muhârebeden evvel Karlova toprağının öşrü ve sâir
vergileri tamâmen bu câmi’-i şerîfin vâridâtı imiş. Çünkü
Karlova toprağı kâmilen vakıf bulunuyormuş. Bunu bittabi’
mütevellîler idâre etmekte imişler. Maa-hâzâ şimdiki hâlde
câmi’-i mezkûrun hiç vâridâtı yoktur.
Zîrâ bu vakıfların pek çokları hükûmet tarafından zabto-
lunduğu gibi han, hamam ve sâire gibi bazı emlâk-i vafiyye
de mütevellîler tarafından tahvîl-i mülk edilerek bey’ edil-
miştir. Hattâ mütevellînin ahfâdı olanların câmi’-i mezkûru
bile Bulgarlara bey’ etmeye kalktığını ve fakat Bulgarların
rû-yı rızâ göstermediklerini duyunca doğrusu bu kadar
cür’ete şaşıp kaldım. Kasabanın emlâk-i vakfiyyesi senevî
altı yüz frank râddesinde imiş.
§
Biri zükûr, diğeri inâsa mahsûs olmak üzere iki mekteb-i
ibtidâiyye ile bir zükûr rüşdiyesi vardır. Zükûra mahsûs olan
ibtidâiye ile rüşdiyenin her ikisi de bir binâ dâhilinde bulu-
nuyor. Bir tarafı ibtidâiyye, bir tarafı rüşdiyedir. İnâs mektebi
iki muallime tarafından idâre olunuyor. Rüşdiye mektebi de
üç sınıflı olarak iki muallim tarafından idâre olunduğu gibi,
ibtidâiye de iki muallim tarafından idâre olunuyor. Rüşdiye
muallim-i evveli hükûmet-i seniyye tarafındandır.
Mektebin asıl kendi bütçesi altı yüz franktır. Geri kalan
masârıfât şimdiye kadar bittabi’ ahâlî-i İslâmiyye tarafından
idâre olunuyormuş. Geçen sene frank belediye, 
frank da hükûmet-i mahalliye tarafından verilmiştir. Zâten
hak aranacak olursa, hükûmet bu kadar evkāfı zabtettikten
sonra bu mekteplere bakmak vazîfesidir. Fakat şimdi hak ve
hukūk aranmıyor!
Buralarda âsâr-ı İslâmiyyeden kale, istihkâm, kışla gibi
şeyler aranmamalıdır. Mesmûâtıma nazaran Kızılhisar deni-
len karyenin etrâfı kale imiş. Karlova’ya dört sâat mesâfede
Tekye denilen karyenin garb cihetinde bir türbe ve bunun
civârında bir mescid ile bir matbah olduğunu ve yüz sene
evvel civâr karye ahalisi ictimâ’ ederek Cuma namazını
ba’de’l-edâ bu matbahdan ahaliye çorba, pilav tevzî’ edildi-
ğini ihtiyârlar rivâyet etmektedirler. Maahâzâ matbah el-ân
mevcûd olup inhidâma yüz tutmuştur.
Karlova Kazâsı’nın hicret eden karyeleri ber-vech-i âtî-
dir: Karanlar, Peken Obası, Işklar, Dereli, Karahisar, Köse-
ler, Köleler, Avcılar, Okçular, Doğancılar, Marazanlar, Keşiş
Mahallesi, Menteşeli, Kulfallar, Sıkı Ömer Obası, Müderrisli,
Dar Obası, Hamidli, Kadirşık, Beyköy. Bu karyeler Güveysi
Nâhiyesi’nde olanlardır. Bunlarda şimdi İslâm yoktur. Bun-
ların câmi’leri şimdi bazısı kiliseye tahvîl, bazısı da kançı-
larya ittihâz edilmiştir. Mezarlıkların bazıları el-ân muhâfaza
olunuyorsa da birçokları da harâb edilmiştir. (

صب  را  ي  لوا اي اوربتعاف
)

لا
Aksekili
Muhterem Efendim!
Bilâd-ı İslâmiyyeden Hind-Çin ve Türkistan-ı Rûsî’de bu-
lunan muhâbirleriniz vâsıtasıyle ma’rûfunuz olan ve başlıca
Dîn-i İslâm’ın hâdimi bulunan zevâta irsâl edilmek üzere ga-
zetenizin üç nüshasının birer senelik abone bedelinin bâliğ
olduğu elli bir frank nâm-ı âlînize postaya teslîm ve takdîm
kılınmış olduğundan lutfen memâlik-i mezkûreden tensîb
buyurulacak mahallerle irsâlâtınızın kimler nâmına olacağı-
nın izbârı ve ihtirâmâtımızın kabûlü müsterhamdır.
Sebîlürreşâd – İş’âr-ı âlîleri vechile Sebîlürreşâd Java,
Çin ve Hindistan’da ber-vech-i âtî adreslere irsâl edilmeye
başlanılmıştır. Müslümanların tenvîr-i fikrîsine çalışmak en
mukaddes emelimizdir. İbzâl buyurulan teveccühâta teşek-
kür ederiz.
- Java- Batavia şehrinde Cem’iyetü’l-Hayr Reîsi Seyyid
Abdurrahmân bin Mehmed bin Şihâb
Batavia/Java
- Çin: Pekin’de Medrese-i İslâmiyye
Pekin/Chine
- Hindistan: Bombay’da Hazret-i İmâm Mescid-i Zeke-
riyyâ
Bombay/India

KONURAT SUYU DÂNELERI
Deraliyye Bâb-ı Âlî Caddesi’nde Orhan Bey Hanı’nda
Muhterem Sebîlürreşâd İdâre-i Aliyyesi’ne
Merkez-i Hilâfet’te, müslümanlar sâyesinde pek zengin
olup şimdi de Konurat suyu dânelerini i’lân ile müslümanla-
ra yedirmeye bittabi’ pek hasîs meblağ mukābilinde tavassut
eden Sabahcıya beyân-ı nefrete ve bu dânelerin hakīkatini
bildirip müslümanları îkâz eyleyen hamiyetli müslümanlar-
dan Mehmed Fevzi ile Ahmed İbrahim Efendiler’e muhte-
rem Sebîlürreşâd vâsıtasıyle en hâr teşekkürât-ı dâiyânemi
takdîme müsâade buyurulmasını istirhâm eylerim efendim.
– Sebîlürreşâd–
Sabah, getirilen i’lânların terkîbâtını bilemeyeceği cihetle
ibtidâen dercetmekte ma’zûrdur. Fakat hakīkat bildirildikten
sonra yine dercetmekte devâm ederse o vakit –hakīkaten
pek hasîs bir meblağ hâtırı için– efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiy-
yeye karşı büyük bir saygısızlık yapmış olur.
El-Hâc Mehmed Efendi’nin galeyân-ı hamiyyeti şâyân-ı
takdîrdir. Dinini seven ona hürmet ettirmenin yolunu da bi-
lir. Artık müslümanlar uyuşukluğu terketmelidir.
AFGANLILAR İRÂN HUDÛDUNDA
Afganistan’ın pâyitahtı olan Kâbil’de münteşir Sirâ-
cü’l-Ahbâri’l-Afgāniyye cerîde-i İslâmiyyesinden:
Gazeteler, bugünlerde İran’ın cenûb-ı garbî hudûdunda
cereyân eden hâdisâtı mevzû’-ı bahs ediyor. Bunların bu
husûsdaki neşriyât-ı mütebâyinesi, birçok rivâyât ve işââtın
meydan almasına sebeb oluyor. Bazıları diyorlar ki: “Afgan
Hükûmeti, Sistan vilâyetini zamîme-i bilâd etmek için in-
tihâz-ı fırsat ediyor.” Beşeriyette fermân-fermâ olan “kānûn-ı
tenâzü’” mutâbakatına bakarak bu fikri tasvîb edenler de
var. Düşünüyorlar ki; “Artık kadîm bir mecdin vârisi olan
İran, memleketini muhâfaza edemeyecek bir dereke-i za’fa
düşmüştür.” Bazıları da; “Afgan askerinin bilâd-ı İrâniyye-
ye bilâ-mukāvemet duhûlü birçok gizli şeylere delâlet eder”
diyorlar. Hâsılı, her ferd kendi evhâm ve farazıyâtı üzerine
birçok mutâlâalar binâ ediyor.
Mevzû-ı mes’eleye girişmeden evvel bir kere Sistan vi­
lâ­
yetinin mevki’-i coğrafî ve târîhîsini düşünmek lâzımdır. Bu
vilâyet, Horasan’ın cenûbunda kâindir. Arâzîsi pek çorak­
tır.
Nısf-ı garbîsi İran’a, nısf-ı şarkîsi Afgan’a tâbi’dir. Hari­
rud , Fa-
rahrud , Haşrud ve Helmand meşhûr nehirlerinden­
dir.
Târîhin rivâyetine göre bu vilâyet, kable’l-İslâm meşhûr
İran Kumandanı Rüstem’in maskat-ı re’sidir. İslâmiyet’ten
sonra da Sencerî ve Sicistânî gibi büyük âlimler, meşhûr
edîbler yetiştirmiştir. Vaktiyle –Gaznevîler, Gûzîler zamanın-
da– Afganistan idâresinde bulundu. Bir zamanlar da İran
Devlet-i Safeviyyesi’nin idâresine geçti. Afganistan nâil-i is-
tiklâl olduğu zaman, havza-i idâresine intikāl ve nihâyet İran
ve Afganistan arasında taksîm olundu.
Afganistan’ın Sistan’da asker toplamasına sebeb, Rus-
ya’nın Azerbaycan’daki harekâtıyle Kafkasya’daki tahşîdât-ı
askeriyyesi olduğuna şübhe etmemelidir. Rusların Meşhed
ve sâir İslâm şehirlerindeki harekât-ı kat’iyyesi, Horasan
vilâyetindeki vaz’-ı işgāli, Afganlıları büyük bir musîbete kar-
şı uyanık bulunmaya mecbûr etmiştir. Çünkü bu haller, Sis-
tan vilâyetini de aynı âkıbete dûçâr olmakla inzâr ediyordu.
Binâenaleyh o havâlîde kuvvetini ta’biye ederek inde’l-hâce
bugünden sîmâ-yı tehdîdini gösteren felâketten korunmak
Afgan için derece-i vücûbda idi. İşte birçoklarını Afganlıla-
rın harekâtından şübheye düşüren, kīl ü kāle yol açan şey
bundan ibârettir. Afganistan’ın hatt-ı hareketi ne büyük bir
vücûbun taht-ı te’sîrinde bulunduğunu kāri’lerimizin anla-
yışlıları anlar.”
Mısır’ın ve bü-
tün Âlem-i İslâm’ın medâr-ı iftihârı bulunan efâzıldan Abdü-
laziz Çaviş Efendi hazretleri tevkīf edilmiştir. Müşârun-ileyh,
el-yevm Hilâl-i Osmânî gazetesi sermuharrirliğini îfâ etmek-
te ve makālâtı celb-i enzâr-ı takdîr eylemekte idi. Hâdise-i
tevkīf hakkında aldığımız ma’lûmât ber-vech-i âtîdir: Dün
sabah Hilâl-i Osmânî idârehânesine iki polis gelir, Abdülaziz
Efendi’yi sorar. Gelmediğini anlayınca idârehâneyi muhâ-
faza altına alarak beklerler. Fâzıl-ı muhterem gelince dört
polis, zâbıta idârehânesine kadar götürürler ve idârehânede
bulunanları da ihtilâttan men’ eylerler. Abdülaziz Efendi bir
müddet sonra gelir. Birçok tarassud me’mûrları, polisler ve
bu miyânda Mısır’dan sûret-i mahsûsada i’zâm olunan iki
sivil me’mûr olduğu hâlde idârehâne ve ba’dehû Kadıkö-
yü’ndeki hânesi taharrî olunur. Tabîî hiçbir şey bulunmaz.
Yalnız husûsî birkaç fotoğrafya ile bir iki risâle alınır. Zavallı
fâzıl-ı mesâib-zede ise Bâb-ı Âlî’ye gelip bir az aramadan
sonra Mısır’dan gelen iki polis de beraber olduğu hâlde
“Romanya” vapuruna bindirilip Mısır’a sevkolunduğu dün-
kü yevmî gazetelerde okundu.
Dârülhilâfe diye buraya sığınan vatanperver İslâm mü-
câhidlerini himâye edememek gibi bütün efkâr-ı umûmiy-
ye-i İslâmiyyeyi rencîde edecek bir hareket ihtiyâr edildiğin-
den dolayı bütün Âlem-i İslâm nâmına beyân-ı teessüf ve
teessür eyleriz.
Osmanlı Hi­
lâl-i Ahmer Cem’iyeti’nin Amerika-yı Cenûbî’deki şuabât
reisi ve İngiltere’nin Kab müstemlekesi ahâlî-i İslâmiyyesin-
den olup Osmanlı Hilâl-i Ahmer’ine on beş bin lira-yı
Osmanî kadar bir meblağ toplayan ve Osmanlılık’a olan
merbûtiyet-i kalbiyyeleri her türlü takdîr ve sitâyişin fevkın-
de bulunan Durbanlı Davud Mehmed ve mahdûmu efendi-
ler bu kere cânib-i Hicâz-ı mağfiret-tırâza azîmet etmek üze-
re pâyitaht-ı Hilâfet-i Seniyye’yi ziyâret eylemişler ve geçen
gün Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti idârehânesinde kemâl-i tevkīr
ü ihtîrâm ile kabûl edilmişlerdir.
Hasbe’l-mevsim medre­
se­
lerin ta’tîli sebebiyle ve şühûr-ı selâse münâsebetiyle ma­
hâll-i baîdeye gitmiş olan talebe-i ulûmun birçoğunun ic-
râ-yı imtihânları için mensûb oldukları ahz-ı asker devâirine
celb ve iâde edilmeleri mağdûriyetlerini istilzâm edeceği
nazar-ı i’tibâra alınarak mûmâ-ileyhimin müdâvim talebe-
den olduklarını ve târîh-i velâdetleriyle ma’lûmât-ı lâzimeyi
muhtevî olmak üzere yedlerine birer vesîka verilerek bulun-
dukları mahallerde en yakın imtihân meclislerinde imtihân-
larının icrâsı ve netîcenin vesâik-ı mezkûreye derc ve tasdîkı
bit-tensîb îcâb edenlere teblîğāt-ı muktezıyye icrâ kılındığı
Har­
biye Nezâreti’nden bildirilmekle me’mûrîn-i mülkiyye-
ce de ona göre muâmele olunması Dâhiliye Nezâreti’nden
ta’mîmen vilâyâta iş’âr kılınmıştır.
Mesned-i celîl-i Sadâret-i
Uzmâ’ya “Miting Reîsi Ya’kûb Han” imzâsıyle Karaçi’den
keşîde kılınan telgrafnâmedir: “Burada miting hâlinde müc­
temi’ bulunan müslümanlar muktezıyât-ı vatanperverîye
mugāyir bir sûrette hüküm-fermâ olan fırka ihtilâfâtından
dolayı ızhâr-ı adem-i hoşnûdî eder ve Dîn-i Mübîn-i İslâm
hürmetine olarak nifâk ve iğtişâştan mücânebet ile râyet-i
Osmânî etrâfında zât-ı hazret-i pâdişâhî ile birleşmelerini
Osmanlılardan rica eylerler. Aksi takdîrde Hind müslüman-
larının hissiyât-ı hayr-hâhâneleri haleldâr olacaktır.”
“Arnavud kardeşlerimize açık mektup:
Bismillâhirrahmânirrahîm. Arnavud kardeşlerimizden bazı-
larının ayaklanarak râhatı ihlâl ve arş-ı Hilâfeti işgāl etmeye
sa’y eylemekte olduklarını kemâl-i teessüfle haber aldık.
Avn-i ilâhî ve rûhâniyet-i Hazret-i Risâlet-penâhî’den
başka bir zahîrimiz olmayan şu sırada sizden beklenen, an-
cak işbu harb-i dînîde kelimetullâhı i’lâ ve biz karde ş lerinizi
müşkilâta ilkā eden bir takım gavâilin izâlesi ve vusûlüne sâî
olduğumuz maksad-ı mukaddesin hayyiz-i fi’le çıkması için
ızhâr-ı âsâr-ı muâvenettir. Onun için sizi (

ل  اوعزانت 

و
) ve (

خا  نو  نم  و  ه  امنا

وملا
) 3 (

ر  م نا  ينب  ص  صو 

مهناك
) âyet-i celîlelerinin ihtivâ
eyledikleri evâmir-i ilâhiyye ile amel etmeye da’vet ediyo-
ruz. Allah’ın vahdâniyeti ve Resûl-i Kibriyâ’nın rûhâniyeti
hakkına şu kıyâmdan vazgeçiniz ve âkıbeti vahîm olan şu
gafletten uyanınız da desâis-i leîmenin netîcesi olarak bilâ-
dımıza isâbet eden musîbetleri teemmül ediniz. Eğer sözü-
müzü ısgā etmeyecek olur iseniz, sizi Allah’a terkederiz ve
elbette Azîz ve Cebbâr olan Hazret-i Hâlık önünde bir mev-
ki’imiz olacaktır.
Umûm mücâhidîn nâmına ve Trablus ahalisi nâmına:

ص  صو 

رم ناينبلاك
) şeklinde yazılmıştır.
Muhammed es-Sa’devî, İbrahim eş-Şerîf, Ferhât el-Kādî,
Ferah eş-Şerîf.”
Mısır gazetelerinde okundu-
ğuna göre bu sene Hıtta-i Mısriyye’de bulunan bilumûm ağ-
niyâ ve mütemevvilân mallarının zekâtını Trablusgarb mü-
câhidlerine tahsîs ve i’tâ edeceklerdir. el-Alem gazetesi bu
fikrin muhassenâtından bâhis uzun bir makāle neşrederek
bu bâbda cem’ olunacak mebâliğın Kāhire’de İâne Komis-
yon-ı Âlîsi veznesine teslîmi lüzûmunu dermiyân eylemiştir.
Şehr-i hâlin üçüncü günü Hanya şehri
hâricindeki Plakapiga mevki’inde bir hıristiyan, Cumali Ba-
balaki nâmındaki müslümanı kurşunla elinden ve omuzla-
rından fenâ hâlde yaralayıp kaçtı. Mahall-i cinâyette ayrık
otu devşirmekte bulunmuş olan bir müslime-i zenciyye fer-
yâd etmeye başlamış olmağla ona da bir kurşun atmış ise de
isâbet-i mermî ettirememiştir. ( İstikbâl )
“Makedonya’da mezâlim, Makedon­
ya’da mezâlim!” diye kıyâmetler koparanlar, acaba Bulga-
ristan’da müslüman ehline neler oluyor, bir def’a da bizi
işitirler mi? Yine can boğazımıza geldi de yazmadan dura-
mayacağız. Filibe’ye mülhak Karaca karye-i İslâm’ında
bir haftadan beri ahâlî-i İslâmiyye son derece râhatsız ve
bîzârdır. Ora Bulgar ahalisinden birkaç kişi ahaliye tecâvüz
etmekte imişler. Gece sahûr davulunu paralamışlar. Evvel-
ki gece de müslümanlar terâvîh namazından dar kaçmışlar.
Şimdi bu büyük İslâm köyünde Ramazan davulu bırakılma-
dığı gibi ahalide de dehşetli bir korku var. Çünkü epeyce
dayak da yemişler. ( Balkan )
Şimdi gelelim müellifin “Muâviye, karıların, çocukların
katli için emir verdi.” tarzındaki sözüne. Bilinmelidir ki, bu
vak’a, yani Büsr bin Ertât’ın Hazret-i Ali tarafdârânına karşı
sevki bütün târîhlerde zikrolunan vakāyi’in en meşhûrların-
dandır. Bununla beraber onların hiç birinde karıların, ço-
cukların öldürüldüğüne dâir bir rivâyet olmadıktan başka,
yukarıdaki iddiâya muhâlif haberler vardır. Müverrih Ya’kū-
bî diyor ki:
“Muâviye Büsr ibni Ertât’ı yahud İbni Ebî Ertât Âmirî’yi
üç bin kişi ile gönderdi. Kendisine dedi ki: “Medîne’den ge-
çerken ahalisini çıkar, korkut! Dâire-i itâatimize dâhil olma-
yanların malları var ise gasbet! Medînelilere o zannı ver ki,
maksadın kendilerini öldürmektir; ne yaparlarsa yapsınlar
kurtulamayacaklardır. Mekke’ye girdiğin zaman kimseye
ilişme! Yalnız Mekke ile Medîne arasındaki halkı tehdîd et!
Sonra San’â’ya geç! Zîrâ orada bize tarafdâr olan bir cemâat
var ki, kendilerinden bir arîza aldım. Büsr yola çıktı. Kabâil-i
Arabdan hangisine rastgeldi ise Muâviye’nin emrini yerine
getirmeden geçmedi.”
Şu ibâreden anlaşılıyor ki, işin içinde tehdîdden, hal-
kı vehme düşürmekten başka bir şey yoktur. Lâkin müel-
lif şâyân-ı i’timâd olan târîhî me’hazlerin kendi arzûsunu
tatmîn edemediğini görünce “ Ağânî ”ye meylederek kadın-
ların, çocukların katli hakkında verilen emri oradan nakletti.
Sonra da Muâviye’nin hilminden, dehâsından böyle bir
emrin sudûru ümîd edilemeyeceğini ileri sürerek “Muâviye
sarâhaten bu emri vermemiştir; ancak Büsr’ü harekâtında
serbest bırakmıştır. Büsr ise pek kan dökücü bir herif olduğu
için çocukları, ihtiyarları istisnâ etmemiştir.” diyor.
Yukarıda söylemiş idik ki, Ağânî muhâzarât kitapların-
dandır. Vak’a ehemmiyetsiz, rivâyet de latîfe nev’inden olur
yahud ciddiyât ile yorulan dimâğı dinlendirmek istenilir-
se bu gibi eserlere mürâcaatte be’is yoktur. Lâkin mes’ele
ehemmiyetli, vak’a da ihtilâflı olup netîcede ya bir tarafın
i’tilâsını, yahud diğer tarafın inhıtâtını îcâb ederse o vakit bu
gibi eserlere mürâcaat kat’iyyen câiz değildir.
Kaldı ki, Ağânî sâhibi Şîî’dir. Muâviye’yi lekeleyecek bir
şey oldu mu, isterse en za’îf, en i’timâd olunmaz bir söz ol-
sun, onu bin can ile kabûl eder. Evet, Büsr b. Ertât iki ço-
cuk öldürdü, lâkin bu katl ikiyi aşmadı. Artık müellifin “Büsr
hûnhâr idi; çocukları, ihtiyarları istisnâ etmedi.” tarzındaki
sözü nerede kalır? (Şeyh Şiblî-i Nu’mânî hazretlerinin Büsr
bin Ertât’ı bu sûretle müdâfaa etmeleri pek doğru olmasa
gerektir.)
Müellif diyor ki: “Muâviye gibi sulhu ile, metâneti ile
ma’­
rûf olan bir adamın zamanındaki ümerânın hâli böyle
olursa, artık o şiddeti, o gaddârlığı ile Abdülmelik’in zamanı
nasıl olmak îcâb eder! Haccâc’ın mezâlimi hakkında söyle-
nen sözler, velev yüz yirmi bin kişiyi işkenceler altında öl-
dürdüğünü göstersin, istiğrâb edilebilir mi? Ya’kūbî, Cild ,
sahîfe ”
Evet; Haccâc yüz yahud iki yüz bin kişi öldürdü. Lâkin
bu cinâyet Devlet-i Abbâsiyye’nin müessisi olan Ebû Müs-
lim-i Horasânî’ninki yanında pek ehemmiyetsiz kalır. Zîrâ
bu beriki altı yüz bin kişi öldürtmüştü.
Müellif eserinde bunu i’tirâf ediyor. Şu kadar var ki
“Siyâset öyle îcâb ederdi” diye kıtâli ma’zûr göstermek isti-
yor. Bu hesâba göre Haccâc daha ma’zûr, daha şâyân-ı afv
olmak lâzım gelir. Çünkü Haccâc hâlis Arab olmak i’tibârıy-
le tabîatinde ğılzat, şiddet vardı. Lâkin Ebû Müslim acem
idi; âgūş-ı medeniyyette büyümüş, ahlâk-ı kerîme ile perve-
riş-yâb olmuş idi!!
Müellif “Abdülmelik Haccâc’dan daha zâlim idi” sûre-
tindeki iddiâsına Ömer ibni Saîd’i öldürmesinden başka
bir delîl getirmiyor. Bu hareket bir gadr olmakla beraber
el-Mansûr’un Ebû Müslim’e yaptığına nisbetle pek küçük
kalır. O Ebû Müslim ki, Devlet-i Abbâsiyye’nin sâhibi, veliy-
yü’n-ni’meti idi. O olmasa idi, Abbâsîlerin ismi bile anılmaz-
dı. Kezâlik yine el-Mansûr’un İbni Hübeyre’ye olan gadri bu
kabîldendir. En ziyâde şaşılacak bir şey var ise o da şudur:
SAFAHÂT
Sırâtımüstakīm ’de başlayarak geçenki nüshamızda biten
bu ictimâî, dînî manzûme kitap şeklinde intişâr etti.
Herkesin anlaması lâzım geldiği için herkesin anlayabile-
ceği bir lisân ile yazılan bu eser evvelâ hafîf, latîf bir mukad-
dime ile başlıyor: Eski Köprü üzerinden geçerken Halic’in,
İstanbul’un, Yeni Câmi’in manzarasını mücmelen tasvîr edi-
yor. Sonra nazarları İstanbul’un, hattâ bütün Osmanlılığın
en muhkem, en muhteşem âbide-i lâhûtîsi olan Süleyma-
niye Câmii’ne doğru çeviriyor. Şadırvan kapısından başla-
yarak avluyu, ma’bedin içini, namazını bitirip tesbîh çeken
cemâatin hâlini gösteriyor.
Duâyı müteâkıb kürsüye bütün Âlem-i İslâm’ı dolaşmış
muhterem bir pîr çıkıyor: “Size va’z edecek değilim; cihân-ı
tevhîdin hâlini anlatacağım!” diye söze başlıyor. Âhenk-i
beyânıyle rûhları meshûr eden bu ihtiyâr on, on beş sene
evvel Sibirya’dan kalkıp Memâlik-i Osmâniyye’ye gelmiş,
milleti îkāz için bir hayli uğraşmış, lâkin hükûmetin ta’kī-
bâtından göz açamayarak tekrar Rusya’ya geçmiş. O za-
manlar ise Rusya’da gāyet dehşetli bir istibdâd hüküm sürü-
yormuş. O kadar tazyîka rağmen bu ihtiyâr matbaa açmış,
gazeteler, risâleler çıkararak müslümanları uyandırmak için
birçok çalışmış. Nihâyet hükûmet matbaasını basmış, ken-
disi Türkistan’a kaçmış, kurtulmuş. Buralarını Rusya’daki
müslümanların ahvâl-i ictimâiyye ve iktisâdiyyeleriyle be-
raber gāyet etrâflı olarak hikâye ediyor. Sonra Buhâraları,
Semerkandları, daha sonra Çin’i, Mançurya’yı, Japonya’yı
gördüğü gibi anlatıyor.
İhtiyâr Hindistan’ı gezerken İstanbul’da Kānûn-ı Esâsî
i’lân edildiğini haber alıyor. Artık oralarda duramayarak
kalkıp buraya geliyor; hürriyeti Osmanlıların nasıl telakkī
ettiklerini, inkılâbdan ne sûretle müteessir olduklarını acı bir
lisân ile söylüyor. Daha sonra bütün Âlem-i İslâm’ı musâb
eden felâketin Osmanlı âfâkını da tehdîd etmek üzere oldu-
ğunu etrâfıyle îzâh ediyor. Bu sırada söylediği sözler cemâati
cûş u hurûşa getiriyor.
İhtiyar onları teskîn ettikten sonra meydandaki maraz-ı
ictimâînin mâhiyetini, edvârını, usûl-i müdâvâtını ber-tafsîl
bildiriyor. En sonunda gāyet müessir bir duâ ile kürsüden
iniyor.
Eserde bütün Osmanlıların, bilhâssa müslümanların göz­
lerini dört açacak intibâh levhaları doludur. İki guruşa satı-
lan bu kitaptan birer dâne edinmelerini muhterem kāri’leri-
mize tavsiye ederiz.
Taşra için yirmi para posta ücreti vardır.


سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
1

و ن  ياك  نم  سلا يٖف ه  يا  وا  م  تا  و  ض  رلاا  و اهيلع نورمي  م  ه  ضر  ع  م اهنع  نو 
Tercümesi
“Hem göklerde hem yeryüzünde ne kadar ibretler var-
dır ki, yanı başından, başlarını öte tarafa çevirirler de öyle
geçerler!”
* * *
Âyet-i kerîme Sûre-i Yusuf’un son sahifesindedir. Biz
müslümanlar Cenâb-ı Hakk’ın varlığını, birliğini, ezeliyetini,
ebediyetini, yakīnî bir îmân ile tanımak için; yerleri, gök-
leri, enfüsü, âfâkı dolduran âyât-ı ilâhiyyeyi nazar-ı ibretle
temâşâ etmeliyiz. Onların her birinde tecellî eden azameti
başkalarının gözüyle değil, kendi gözümüzle görmeliyiz.

لق سلا ي  ف اذام اورظنا  وا  م  تا  و  ضرلاا  ...
3

وا مل  توكل  م يف او  رظن  ي  سلا  وا  م  تا  و  ض  رلاا  و  قلخ ا  م  للا  ش نم  ٰ ي   ...
4

وا مل  نيٖذلا  ر  ي  سلا نا او  رفك  وا  م  تا  و  لا  ضر  امهانقتفف اقتر اتناك ...
5

و لا  م  هل ه  يا  ضر  حا  ه  ت  ي  ملا  اهانيي ...
6

و نم  قلخ هتا  يا  سلا  وا  م  تا  و  لا  ضر  ...
1

لهف... لا  نو  ر  ظن  ي  س  تن  لا  نيلو  ...
8

لق س  ضرلاا يٖف اوري  اورظناف ...
 

و... دق  تل  خ  س  ني  لولاا هن 
gibi, nazarımızda âlem-i hilkati, şüûn-i insâniyyeti nâmü-
tenâhî bir ibret silsilesi gösterecek âyât-ı kerîme o kadar çok-
tur ki: Birer birer îrâda kalkışacak olsak, Kitâbullah’ın he-
men hemen yarıya yakın mikdarını nakletmemiz lâzım gelir.
Bir zamandan beri, biz müslümanlar, Cenâb-ı Hakk’ın
âfâk-ı azametinde olanca mehâbetiyle, olanca vuzûhuyla
parlayan âyât-ı bülendini pek lâkayd, pek sersem bir nazarla
görmeye alıştığımız gibi; Kitâbullah’ın yukarıda bir kısmını
işaret ettiğimiz o müdhiş, o ibret-engîz hârikalarını da aynı
basîretsizlikle, aynı tedebbürsüzlükle geçivermek i’tiyâd-ı
mühlikine, pek korkunç bir sûrette musâb olduk!
Âlem-i İslâm, asırlardan beridir, göklerin, yerlerin dilin-
den bir şey anlamaz oldu! Halbuki her zerrenin kalbinde bir
manzûme-i şemsiyye mündemic olduğunu gören; maâdinin
bile bir devre-i tekâmül geçirdiğini cemâdâtın lisânından
duyan urefâsı, ulemâsı vardı. Dest-i kudretin kitâb-ı kâinâta
yazdığı sayfaları artık okuyamadıktan başka; gece gündüz
okuduğumuz, Kitâb-ı Münzel de neredeyse hiç bize söyle-
meyecek bir hâle gelecek!
Garbın büyüklerinden biri: “Müslümanlık iki asır içinde
âlem-i insâniyyete sayısız hey’et-şinâs yetiştirmiş iken, kilise-
nin hâkim olduğu on iki asır zarfında biz bir hey’et-şinâs bile
çıkaramadık!” diyor.
Nasıl oldu da o şanlı, o irfanlı mâzî bize veda edip git-
ti? Ya biz bu inhitâtın önüne düşüp sonuna kadar gidecek
miyiz? Çoğumuzun sermâye-i hâfızası olan şu âyât-ı kerî-
meden olsun ibret alarak gözlerimizi açmayacak mıyız?
Kendimize acımıyorsak, bâri, da’vâ-yı intisâb ile lekele-
mekte olduğumuz şu ma’sûm şerîate acıyalım. Çünkü bi-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
zim bu gafletimizi, bu atâletimizi, kitâb-ı kâinâta karşı bu
kadar cehâletimizi gören yabancılar, nâhak yere o zavallıyı
mahkûm ediyorlar. “müslümanları uyuşturan şuûn-ı hilkate
alabildiğine lâkayd bırakan sâik, dinlerinden başka birşey
değildir” diyorlar. Heyhât ki din ne söylüyor, biz ne anlıyo-
ruz!
İSLÂM’DA FEN VE FELSEFE
Onbirinci asr-ı milâdîde, Irak’ta yetişen erbâb-ı fen ara-
sında, İbni Cezle gibi daha pekçok parlak sîmâlar görülüyor.
Ali bin İsa bu nevvâr dimâğlardandır. İbni Cezle bir dâ­
hî-i irfân idi. Ali bin İsa ise bir hârika-i zekâdır.
Arab fihrist -nüvisleri Ali bin İsa gibi bir nâdire-i kemâlâtın
isminde tereddüt etmiş oldukları anlaşılıyor. Aynı tereddüt
âsâr-ı garbiyyede müşâhede edilmektedir.
Terâcim-i ahvâl kitaplarında “Ali bin İsa” ve “İsa bin Ali”
nâmında iki isme tesâdüf olunuyor. Bazıları bu iki ismin yal-
nız bir şahsa âid olduklarını iddiâ ettikleri halde, diğer bazı
zevât da bunların ayrı ayrı iki şahıs oldukları iddiâsında ısrâr
ediyorlar. Şark terâcim-i ahvâl müelliflerinden Kâtib Çele-
bi, Cemaleddin el-Kûfî ile bunlardan ahz-ı malumat eden
müellifîn-i garbiyye birinci re’yi iltizâm ediyorlar. İbni Ebî-U-
saybi’a ve Fihrist müellifi Muhammed bin İshak gibi zevât
ise bu isimlerin ayrı ayrı iki şahsa âid olduklarını beyân et-
mektedirler. Cemaleddin kitabında, “İsa bin Ali” ismi altın-
da yalnız bir zâttan bahsederek bunun meşhûr “Huneyn”in
şâkirdi ve Takrîrâtü’l-Kehhâlîn ünvânlı eserin müellifi oldu-
ğunu zikrediyor.
İbni Ebî Usaybi’a ise bu nâmda iki zâttan bahsediyor.
Bunlardan, kitabının sekizinci bâbında “Ali bin İsa” nâmı
altında bahsettiği zâtı saltanat-ı Abbâsiyye’nin ilk zamanları-
na musâdif olarak gösteriyor ve o devrin şa’şaa-i ilmiyyesini
i’lâ eden eâzım-ı etibbâ sırasına idhâl ediyor.
Ebî Usaybi’a bu zâtı meşhûr “Huneyn”in tilmîzi ve iki
eser-i meşhûrun müellifi olmak üzere kaydediyor.
Onuncu bâbda bahsettiği zâtı ise Irak etibbâsı arasında
ta’dâd ediyor. Ve diyor ki: “Ali bin İsa” veya “İsa bin Ali” en
muktedir göz tabîblerinden olup Takrîrâtü’l-Kehhâlîn nâmı
altında şöhret-şiâr olan kıymetdâr kitabın müellifidir. Bu ki-
tap, göz hastalıklarıyla uğraşan etibbâ arasında fevkalâde
bir kıymeti hâizdir. Maamâfih eserin kısm-ı amelîsi aksâm-ı
nazariyyesinden daha mükemmeldir.
Hicret-i Nebeviyye’nin dördüncü asrı nihâyetini müteâ-
kib irtihâl eylemiştir. İbni Ebî Usaybi’a’nın ber-vech-i meş-
rûh beyânâtına göre Kehhâl-i şehîr Ali bin İsa’yı “Huney-
n”in şâkirdi olarak kabul edemeyeceğiz. Çünkü aralarında
bir buçuk asır kadar bir zaman geçmiş oluyor. Fihrist müel-
lif-i şehîri Muhammed bin İshak “İsa bin Ali” nâmında bah-
settiği zâtı “Huneyn”in şâkirdi ve hayvânâttan istihsâl olu-
nabilecek menâfi’den bâhis bir eserin müellifi olmak üzere
tasvîr ediyor.
Şu halde Fihrist müellifinin bahsettiği “İsa” nâmında-
ki zâtın Kehhâl-i şehîr olmadığına i’timâd edebiliriz. Çün-
kü Fihrist Hicret-i Nebeviyye’nin senesine kadar olan
zevâttan bahsediyor. Kehhâl-i şehîr ise bu zamandan sonra
gelmiştir. Her halde İbni Ebî Usaybi’a’nın beyânâtı vechi-
le “İsa bin Ali” nâmıyla iki tabîbin vücûdunu kabul etmek
zaruridir. Zamânen muahhar olan ve göz hastalıklarında
ihtisâs-ı tâm sahibi bulunan Ali bin İsa Onbirinci Asr’ın me-
bâdîsine doğru Irak’ta şa’şaa-pâş-ı kemâl olan eâzımdandır.
Burada bahsetmek istediğimiz de bu zâttır.
Ali bin İsa kehhâllikte vâsi’ bir sâha-i terakkī açmıştır.
Eserini tedkīk edenler, bu büyük sîmânın yaşadığı asrı na-
zar-ı i’tibâra aldıkları zaman, kendilerini hayret ve tebcîlden
alamıyorlar. Avrupa müellifîninden Doktor Lucien ve Mösyö
Reiske etibbâ-i İslâmiyye miyânında “Ali bin İsa” nâmında
iki kimse bulunduğunu kabul ediyor ve Kehhâl-i şehîre îsâr-ı
tekrîmâtta kusûr etmiyorlar. Takrîrâtu’l-Kehhâlîn , başlıca üç
kısma ayrılmıştır. Birinci fasıl, gözün ta’rîf ve teşrîhine, ikinci
fasıl gözde zuhûr eden emrâz-ı hâriciyyeye, üçüncü fasıl ise
gözün tabakāt-ı dâhiliyyesine âid emrâza tahsîs edilmiştir.
Bu fasılda “kasru’l-basar” hakkında mühim tedkīkāt vardır.
Müellif, kitabın mukaddimesinde, Calinos ve Huneyn
gibi etibbânın âsârından pek çok istifâde etmiş olduğunu
i’tirâf ediyor.
Kehhâl-i şehîrin bu kıymetdâr kitabı De Cognition İnfer-
mitatum Oculorum Et Curatione Orum ünvânı altında Av-
rupa lisanlarına tercüme edilmiş ve defeâtle tab’ olunmuş-
tur.
senesinde Hille Dresden şehrinde Ali bin İsa’nın
bu meşhûr kitabından bir parçayı Alii ben İssa Monitorium
Oculariorum Specimen ünvânı altında neşretmiş ve eserin
metn-i Arabîsinin de bilahare neşrolunacağını va’d etmiş ise
de maatteessüf bu va’dini infâza muvaffak olamamıştır.
Hille, bu eserine uzun bir mukaddime ile başlayarak
bu­
rada emrâz-ı ayniyye ve mebhas-i teşrîh ve vezâif-i ayn
(ophtalmologie) hakkında bir târîhçe yaptıktan sonra Ali bin
İsa’nın kitab-ı eşherinin birinci bâbını kâmilen tercüme etmiş
ve ikinci, üçüncü bâbların da birer fihristini derc eylemiştir.
Hille, kehhâlîn-i İslâmiyyeye dair olan tedkīkātını
Wüstenfeld’den almış ve pek çok yanlışlıklarda bulunmuş-
tur. Hille’in etibbâ-yı İslâmiyyenin emrâz-ı ayniyye hakkın-
daki tedkīkāt ve tetebbuât-ı amîkalarına tamamıyla kesb-i
ıttılâ’ edememiş olduğu anlaşılıyor. Mösyö Sichel se-
nesi Ağustos’unda neşredilen Asya cerîdesinde ( Le Journal
Asiatique ) Hille’in hatalarına dair pek mühim tedkīkāt ve
beyânâtta bulunmuştur. Takrîrâtu’l-Kehhâlîn ’in Paris, Dres-
den ve Florans kütüphanelerinde birer nüshası bulunduğu
Doktor Lucien tarafından beyân ediliyor. Ali bin İsa Şark
etibbâsı miyânında bir mevki’-i mümtâz ihrâz etmiş eâzım-
dandır. Avrupa müdekkiklerinin müşârun-ileyhin kitabına
verdikleri ehemmiyet, derece-i irfânını pek güzel isbât ede-
bilir.
Onbirinci asr-ı milâdîde Irak’ta yetişen erbâb-ı fen ara-
sında daha birçok mümtâz sîmâlara tesâdüf ediyoruz.
Fakat bunların kütübhâne-i cihâna âsâr-ı mühimme bı-
rakmadan ziyâde, tedrîsât tarîkıyla neşriyât-ı ilmiyyeye ça-
lışmış oldukları anlaşılıyor.
Bunlar miyânında târîh-i tabîî ulemâsından İsa bin Ali
bin Hasan el-Asedî nâm zâtı zikredebiliriz.
İsa bin es-Sa’dî, târîh-i tabîînin hayvânât ve bilhassa
tuyûr kısmına dair pek mühim tetebbuâtta bulunmuştur.
Bu zat aynı zamanda fenn-i tıbba da müntesib bulunu-
yordu. Esasen fen ve felsefe ile meşgūl olan ulemâ-i İslâ-
miyyenin hemen ekserîsi aynı zamanda tabâbetle de iştigāl
etmişlerdir.
İbni Sînâ, el-Kindî, er-Râzî, el-Fârâbî hem tabîb hem
hakîm, hem de mütebahhirîn-i ulemâdan idiler.
İspanya’nın Escorial Kütüphanesi’nde ve numarada
mukayyed olarak Ali bin İsa el-Asedî’nin bir kitabı mev-
cuttur. Bu kitap takrîben beş yüz sahifeden mürekkeb ve iki
kısma münkasemdir.
Birinci kısımda tuyûr-ı cârihadan, onların târîh-i tabîîsin-
den, tarz-ı terbiyyelerinden, sûret-i mufassalada bahsedil-
miştir.
Müellif eserini rengîn bir kalemle yazmış, tasvîrât ve nü­
kât-ı şâirâne ile yazılarına ayrıca bir de kıymet-i şâirâne
bahşeylemiştir. Kitabın ikinci kısmında ise ağdiyeden, hıf-
zussıhhadan, tabâbet-i hayvâniyyeden bahsedilmiştir. İsa
bin Ali el-Asedî’nin bu kitabının yazma bir nüshası da İn-
giltere’de Britanya Müzesi’nde (Musée Britanique) mevcûd
ve numarada mukayyed olduğu beyân olunuyor.
Eseri tedkīk eden Garb ulemâsı, müellifin iktidâr ve te-
tebbuâtı karşısında arz-ı hürmetten kendilerini alamıyorlar.
İsa bin Ali el-Asedî zamanının en mümtâz erbâb-ı te-
tebbuundan olduğunu ahlâfa yâdigâr bıraktığı bu kıymetdâr
kitap pek güzel isbât etmiştir. Târîh-i tabîî ilminin tedkīkāt,
tetebbuât ve tecâribe müftekır bir fen olduğunu müellif daha
o zamanlarda takdîr etmiş ve mesâîsini bu hususa hasrey-
lemiştir.
İbni Sînâ gibi bir dâhînin hâkim bulunduğu Onbirinci
asr-ı mîlâdî Irak erbâb-ı kemâli arasında bulunan Ebu’l-Hü-
seyn Abdullah bin İsa’yı derhâtır etmemek kadr-nâ-şinâslık
olur.
Bu zât hem-asır bulunduğu mümtâz sîmâlar kadar par-
lak bir şa’şaa-i kemâle mâlik değilse de Hazînetü’l-Etıbbâ 
nâmındaki kitabı ve etibbâ-yı kadîmenin mesâliki hakkında
icrâ ettiği tetebbuâtıyla oldukça bir mevki’-i müstesnâ ihrâz
edebilmiştir.
Şark’ın sîne-i irfanında perve[ri]şyâb-ı kemâl olan bu
gibi parlak sîmâlar, zengin dimâğlar bugün baştan başa bir
feyfâ-yı cehl ü sefâletten başka bir manzara arzedemeyen
Irak’ı, bir şükûfezâr-ı irfân ve medeniyet haline getirmişlerdi.
Hıtta-i Irâkıyye’nin yosunlu taşları altında gunûde-i rah-
met olan bu dâhîler bugün mezarlarında tedrîsât-ı ‘âliyye
gürültülerine mukābil birer nevha-i inkırâz dinliyorlar.
Zîr-i sakf-ı irfân-penâhına sığınarak senelerce cihân-ı me-
deniyyete huzemât-ı ma’rifet neşretmiş âbidât-ı ‘âliyyeden,
sadâ-yı elem-bahş-ı bûm u gurâbdan başka bir ses duy-
muyorlar: O medreseler yıkılmış, bu hastahaneler çökmüş,
Irak’ı bir gülzâr-ı saâdet haline kalbetmiş olan şems-i irfân
müebbeden sönmüş, koca kıt’a vâsi’ ve zalâm-engîz bir bâ-
diye-i vahşet haline geçmiş!...
Şimdi o medreselerin harâbeleri üzerinde o âlimlerin
bedbaht hafîdlerinden cılız bir bedevî okuduğu mavallarla
–farkında olmaksızın– eski gamgamât-ı tedrîsiyyeyi hatırlat-
mak istiyor. Sönük âtînin bu tâli’zede evlâdı parlak mâzînin
dâstân-ı azametine mersiyeler tanzîr etmeye kalkışarak kadr-
nâ-şinâs ve âtıl haleflerine bârân-ı nefrîn yağdıran ervâh-ı
ecdâdı sanki bu sûretle uyuşturmaya çalışıyor. Heyhat!..
EDEBIYÂT BAHISLERI
Muhayyileyi işletmek edebiyâtta en mühim bir iştir; çün-
kü her şey ona tâbi’dir. Evet, edebiyât nokta-i nazarından
muhâkeme olunursa, o kadar ehemmiyeti olan, his bile,
edîb iâne-i hayâl ile kendisini müteheyyic etmekten başka
bir şey değildir.
Hayâl nedir? Eşyayı safha safha bütün müfredâtıyle göz
önüne getirebilmek melekesidir. Tahayyülât-ı edebiyye-
de hâfızanın pek büyük, âdeta yarı yarıya hizmeti vardır.
Meselâ Ağustos ayında karlı bir hava tasvîr etmek için ne
yapacaksınız? Tabiî hâfızanıza mürâcaata mecbûr kalacak-
sınız; vaktiyle görmüş olduğunuz o âlemi yazmak için
hâtırâtınızdan, mahfûzâtınızdan istimdâd edeceksiniz. Zaten
bizim dimâğımız evvelce manzûrumuz olan eşbâhın az çok
devam etmek yahud ebediyyen kalmak üzere intikāş etti-
ği bir fotoğrafi makinesidir. Dimâğ dâima serveti artan bir
hazînedir ki biz sermâyemizi oradan çekeceğiz. O halde bu
hazîneyi mümkün olduğu kadar zenginleştirmelidir.
Bir mevzû ne kadar suûbetle kābil-i temsîl ise o mev-
zûu hissetmek yani kendine mâletmek için o nisbette fazla
bir mücâhede ister. Binâenaleyh öyle mevzûlar intihâbına
çalışmalısınız ki ya vaktiyle kendi başınızdan geçmiş yahud
iyice nazar-ı dikkatinizi celbetmiş olsun. Böyle yaparsanız
o mevzûu gözünüzün önüne getirmek sizin için pek kolay
olur, pek kolay hissedersiniz; tevsî’ ve ikmâli için mürâcaat
edeceğiniz, kullanacağınız mevâd kendiliğinden gelir.
Husûsiyle bu kadar âşinâ bir mevzûu nazar-ı müşâhede
önüne getirmek sizde ona karşı bir incizâb hâsıl eder ki o sizi
teşcî’ eder.
Demek, mevzû intihâbı mes’elesi hayli mühimdir. Her
zemin size gelmez. Tevsî’ edeceğiniz madde kābiliyet-i ede-
biyyenizle, kuvâ-yı edebiyyenizle mütenâsib olmalı. İnsan
başa çıkarabileceği işi bilmeli. Farazâ, bir zemin hoşumuza
gider; onu tevsî’ etmek, tasvîr etmek hevesine düşeriz. Fakat
işe başlayınca bakarız ki: Yürümüyor, ümîd ettiğimiz netice
çıkmıyor! Vâkıa bu mahrûmiyet mevzûu etraflıca düşün-
meksizin işe başlamaktan ileri gelirse de, çok zamanlar esa-
sen o mevzûun bizim seviye-i kābiliyyetimizden çok yüksek
olmasından neş’et eder. Onun için haddimizi bilmeli, aczi-
mizi nazar-ı insâfdan uzak tutmamalıyız. O halde, hakīkati,
başımızdan geçmiş yahud hiç olmazsa müşâhede altına ala-
bileceğimiz zeminlerde aramalıyız.
Hakīkat, hayat, müşâhede her eser-i edebînin şerâit-i
esâsiyyesindendir. Bu şerâiti ararsak her zaman bulabiliriz.
Hattâ hiç yoktan bir mevzû îcâd edeceğimiz zaman bile işe
tabiîlik vermek için hakīkat istinâdgâhımız olmalıdır. Yani
hayât-i hakīkıyyeden alınmış olup mevzûumuzu tevsîa im-
dâd edebilecek vakâyie, ahvâle mürâcaat etmeliyiz. Sonra,
görmüş olduğumuz muhîtlerden, tedkīk ettiğimiz şahıslar-
dan istiâne etmeli, onlarla eşhâs ve muhîtât-ı muhayyelemiz
arasında bir tetâbuk husûlüne çalışmalıyız.
Meselâ bir hâlet-i rûhiyye, bir şahsiyet arıyorsunuz, değil
mi? Yakından tanıdığınız adamları alınız; oldukları gibi gös-
teriniz; yahud birinden bir çizgi, diğerinden bir çizgi alarak
bu cüzlerden bir kül teşkîl ediniz. Garpta yetişen meşâhîr
hep bu sûretle muvaffak olmuşlardır.
Hayât-ı hakīkıyye arasında bulunup alınmış bir hâlet-i
rûhiyye edîb için öyle metîn bir esastır ki mevzûunu o sâ-
yede pek kolay başa çıkarabilir. Bir sahneyi tasvîr etmek,
yahud birtakım eşhâsı muhâvere ettirmek husûsunda suû-
bete düştüğünüz zaman o hâlet-i rûhiyye imdâda yetişerek
güçlüğü bertaraf eder. Öyle ya! Mâdem ki meydanda şöyle
bir adam var, mâdem ki siz de onu iyice biliyorsunuz; artık
tasvîrine çalıştığınız mevki’de o adamın ne yapabileceğini,
ne düşünebileceğini, ne söyleyebileceğini tahmîn için zorluk
çekmezsiniz. Bu pek mühim bir şarttır ki dâima dikkat ister.
Sâhrâvî bir manzara tasvîr edeceksiniz öyle mi? Bir kö-
şeye çekilip ezber çalışacağınıza kıra çıkınız; kaleminizi ha-
zırlayınız; meşhûdâtınızı not sûretiyle zabta başlayınız. Yok,
hâfızanıza güvenirseniz not almayarak yalnız muhîtinizi nâ-
fiz bir nazarla temâşâya dalınız.
Dessâs, hilekâr bir adam göstermek istiyorsunuz, değil
mi? Kıtlığı mı var? Gözünüzü etrafa gezdirerek beğendiğinizi
alınız!
Avam arasında muhâvereler yürütmek arzu ediyorsunuz.
Halkın arasına karışınız; bir taraftan çenesi düşük adamları,
bilhassa kocakarıları dinleyiniz; bir taraftan da söylenen söz-
leri edâsıyle, telaffuzuyla beraber zabt ediniz.
Size etrâfıyle ma’lûm olan bir muhît intihâbı mes’elesi de
kat’î, sağlam neticeler verir. Meselâ elinizde bir hikâye planı
var. Lâkin vak’anın güzâr ettiği muhît size mechûl olduğu
için o planı tatbîk husûsunda müşkilât çekiyorsunuz. O za-
man vak’ayı öyle muhayyel değil, lâkin sizce ma’lûm olan
hakīkī bir muhîte naklediniz; görürsünüz ki planınız derhal
muvaffakiyetle tatbîk olunmaya başlar.
Mâdem ki edebiyâtta her şeyden evvel iyi hissetmek
lâzım; şâyet en iyi hissedebileceğiniz mevzû kendi şahsınız
ise çekinmeyip kendi şahsınızdan da bahsediniz. İşte birçok
müellefât-ı edebiyye meydana getiren Rahip Prevost’nun
Manon Lescaut ’su en muhalled eseridir. Çünkü müellif o
eserde kendi sergüzeşt-i garâmını yazmıştır. Meşhûr Dau-
det’nin sırr-ı san’atı, muhîtini gâyet nâfiz bir nazarla şedîd
bir müşâhede altında bulundurmasındadır.
Hakīkat, hayat, müşâhede; işte san’at-ı edebiyyeye hâ-
kim olan üç esas. Bütün mücâhedât-ı fikriyye bunlar üzerine
istinâd etmek îcâb eder.
Eğer bir eser sırf tatlı tatlı okunmak için yazılıyorsa, hakī-
kat cerîhadâr edildiği yahud tecârible müşâhedât-ı hayâtiy-
yeye mugāyir bir şey yazıldığı gibi maksad fevt edilmiş de-
mektir. Meselâ eşhâs-ı ma’rûfe-i târîhiyyeden birinin haya-
tını zemin ittihâz etmek istediniz; artık o adamı sağlığında
hiç bulunmadığı muhîtlerde, memleketlerde gezdirip dur-
mamalısınız. Sonra, vak’anın güzâr ettiği zamanın, mekânın
ahvâliyle şerâit-i husûsiyyesini de hiç nazar-ı dikkatten dûr
tutmamalısınız.

SAFAHÂT ŞÂİRİNE
“Hasta kafa, hasta kalb” tevsîm ettiğim bizim edebiyâtın
alnına Abdülhak Hâmid saâdetli bir sernüvişt yazdı, şiirin
fezâ-yı şuûnuna koca bir levh-i mahfûz astı. Onu bir tara-
fa bırak; ondan sonra Türkçe’de lezzetle okuduğum birkaç
şâirden biri sensin Âkif! Öteki erbâb-ı kalemi ancak kıraat
ederim. Halbuki Hâmid’le seni işittiğim, dinlediğim dakīka-
lar olur. Sizlerin kaleminiz dimâğ ve kalbinize, kolunuzun
a’sâb u adalâtıyla değil, bizzat merbût. Blaise Pascal insanı
ta’rîf ederken; “Mütefekkir bir kamış” diyor. Ben de Hâ-
mid’in, senin ve mümâsillerinin kalemine Pascal’ın nây-ı
mü­
tefekkiri diyeceğim.
Eşber ’le Safahât ’ı okurum, sanırım ki, Hâmid’le Âkif’in
karîhası dehân olmuş bir rûhdur da bir şeyler söylüyor. Sen
bir piyanonun siyah tahtası arasından çıkan beyaz dişler
gibi gecenin karanlıkları içinden zıyâları uzanan yıldırımlara
kaleminle dokunur, istediğin sadâyı, istediğin zıyâdan çıkarır
büyücek bir san’atkâr-ı fıtrîsin.
Sen dere kenarlarında tabîattan girye-i yetîm içerek ye-
tişen sazlara temâs eden ırmaklar gibi her mevce-i hafîfin o
tabîat rebâbı üzerinde bir mevce-i mûsikī-i latîf hâsıl ederek
mütemâdiyen akmaya mahkûm bir göz yaşısın. Öyle bir
girye ki, menbaın kendi gehvâren, mansıbın da kendi mak-
berendir.
Hâmid ise başka fıtrattır. Karanlıkları hem mütefekkir
hem mütekellim kılar. Şecerlere, hacerlere te’âtî-i hissiyât et-
tirir. Sükûn-ı medfende ihtizâz hufre-i zulmette i’tilâ, kamer-
de nişîb ü firâz, suûd-ı zıyâda hufre-i zıl gösterir. Mahlûkâtı,
uçuyorsa yıldırım kanatlı, yürüyorsa, mihver-i arz ayaklıdır.
Hülâsa öyle bir şâir ki, fesinin altında birkaç parça kıl ve ke-
mik yerine leyl-i ademler uçar, ehrâm-ı sermediyetler kıyâm
eder. Bazen o kadar u’cûbe olur ki, şeytana, cinne, peri-
ye, bazen o kadar müteâlî görünüyor ki, ilâhelere benzer.
Binâenaleyh o dâhî-i şiirdir, sen şâir-i sanatkârsın. Kehâne-
tim ve kehânete i’tikādım yok ki, istikbâli göreyim. Fakat
öyle görünür ki, bir iki asır sonra seni edebiyâtta şeklen,
mevzûan hâsıl ettiğin inkılâb için okurlar. Hâmid’i ise şek-
linden dolayı değil, ma’nâsından, şiiriyetinden dolayı hem
okurlar, hem ezberlerler.
Onun için sen ve emsâl-i muhteremen iki üç asır sonra
ancak milletinizin târîh-i edebiyât kitaplarında yaşarsınız.
Hâmid ise tâ kendinde ilâ-yevmi’l-kıyâm muammer olur.
Hâmid’de Hâmid yükselir, sende sanat i’tilâ bulur. Hülâ-
sa aranızdaki fark şudur: O, ibdâ’ eder; sen, yaparsın!
§
Şimdi biraz da rekîni olduğun halde tevâzuan “Bir nâzı-
mı, bir müntesibiyim” dediğin edebiyâtımızın ahvâl-i ahîre-
sinden bahsedeyim, ondan sonra da saded-i müttahazeme
gireceğim.
Hugo, benim için yıldırımlardan yapılmış bir dağdır ki,
ne kadar taş atsalar bir zerresini yıkamazlar. Müfekkirem
âhirete komşu mu yaratılmış, yoksa toprağım mezâr-ı ku-
demâ enkāzından mı alınmış, nedir, Hugo’yla Hâmid için ne
kadar, “Öldü, tefessüh etti” deseler ikisinden de geçemem.
Edebiyâtta bu iki dehâya mülâkī olmasaydım, belki bu-
gün edebiyât bana birşeyler söylemezdi.
Hugo’nun iki hafta evvel “ Enlisement ” ünvânlı bir par-
çasını okudum ki, kum deryalarında mağrûkan ölen bir
bed­
baht-ı muhayyel tasvîr ediyor. Fakat ne tasvîr!.. İnsan
okudukça kendi ayaklarının altında; “Küre’nin bütün câzi-
be-i merkeziyyesini her zerre-i hâkine cem’ etmiş bir meza-
rın açıldığını görüyorum” vehmine düşer. Vücûdunun her
mesâmından bir son nefes çıkıyor sanır. Mezâr-ı câzibedârın
her zerresiyle kendi hûn-ı dâfia-nisârının her katresi arasın-
da bir câzibe ve dâfia muhârebesi başladığını duyar!.. Hülâ-
sa bu kadar canlı bir ölüm tasvîrini âsâr-ı edebiyye sahife-
lerinde değil, eczâ-yı cism ü rûhum olan akribâmın ölüm
yataklarının çarşafları kenarında bile okumadım.
Bir bîçâre düşün ki, bir kum deryasına atılmış, toprak
kendisine hem maktel, hem makber! Muhîti hem kābız-ı rû­
hu, hem zâir-i cesedi! Kum mevcâtı içinde hem cesedi hem
rûhu medfûn!..
Böyle bir ummân-ı rîk şehîdine acımaz mısın? Bittabi
acırsın. Ben de acıdım. Fakat ben fazla olarak hatve-i te-
rakkīsini kendisinin kātili olan bu zavallı ile bizim edebiyât-ı
meyyite arasında kara tâli’ müşâbeheti, sû-i âkıbet mukāre-
neti buldum da daha ziyâde teessür hisleri duydum. Ede-
biyâtımız da tıpkı o ummân-ı rîk şehîdidir ki, terakkī nâmına
bir hatve attıkça ecel-i kazâ çehreli bir mezara gömülmüş.
Bak Hugo’nun o parçasını “ Edebiyât-ı Osmâniyye ” ün-
vânıyla tercüme edeyim de şu ecel-i kazâ levhasının bizim
edebiyât-ı munkarızayı ne dereceye kadar hatırlattığını gör.
EDEBİYÂT-I OSMÂNİYYE
“Ayaklarında her adım attıkça bir ağırlık duyar. Birden
bire iki üç parmak çöker, çöker. Anlar ki, bir zemîn-i metîn
üzerinde değil; etrafını tedkīk etmek için durur.
Birden bire ayaklarına bakar, ayakları gāib olmuş, kum-
lar örtmüş. Ayaklarını kumdan çeker, geri döner. O zaman
daha derin gömülür; kum topuklarına kadar çıkar. Bundan
kurtulur, sola doğru atılır: Kum yarı dizlerine kadar çıkar.
Sağa atılır; kum dizlerinin üstüne çıkar.
O zaman dehşetler içinde kalarak anlarlar ki, bir rîk-i
müteharrikin ummânına düşmüş, altındaki öyle bir muhît-ı
mehîb ki, içine düşünce insan yürümekten, balık yüz-
mekten âciz kalır. O zaman omuzundaki yükü –kazâzede bir
geminin denize hamûle atması kabîlinden– fırlatıp tahaffuf
etmek ister. Fakat artık zamanı geçmiş; kum, dizlerinin üze-
rine kadar çıkmıştır.
Bağırır, şapkasını , yahud mendilini sallar: Kum kendi-
sini o nisbette a’mâkına doğru çeker. Eğer sâhil-i selâmet
ıssız ve kimsesiz, eğer toprak uzaksa, eğer civarda fedâî-fıtrat
kimseler yoksa, iş işten geçmiş demektir. O halde “enlise-
ment”e mahkûm.
Evet, “enlisement”e yani o medfûniyet-i mahûfeye
mahkûm demektir ki, medîddir, lâyuhtîdir, şifâ-nâpezîrdir,
isti’câl ve imhâl etmesi gayr-i mümkündür. Sâatlerce de-
vam eden, sizi ayak üstünde gezerken, sağ ve sâlim iken,
serbest iken gelir yakalar, ayaklarınızdan gelip tutar, çeker.
Bir halde ki, teşebbüs ettiğiniz her sa’y, ızhâr eylediğiniz her
istimdâd sizi onun a’mâkına biraz daha çekip sürükler, sebât
ve mukāvemetinizi tazyîkını teşdîd etmekle cezalandırmak
melekesine ve tavrına mâliktir. Dağları, ağaçları, yeşil kır-
ları, sayfiyelerin bacalarından çıkan dumanları, denizlerde
yüzen sandallardan yükselen yelkenleri, uçan ve öten kuş-
ların nağmelerini, güneşi, gökyüzünü seyretmek için zaman
bırakarak insanı toprağa defneder.
“Enlisement” medd ü cezirden yapılmış bir mezardır ki,
yerin dibinden bir yeni hayata doğru yükselir. Her dakīka,
galebesi mümteni’, bir kefen örer ve giydirir.
Zavallı, oturmaya, yatmaya, sürünmeye, çalışır. Fakat
bütün harekâtı kendisini tedfîn eder. Doğrulur, çöker, boğul-
duğunu hisseder; feryâd eder, ağlar, bulutlara bağırır, kolları
bükülür, ümîdi biter işte karnına kadar kumun içinde; kum
göğsüne kadar çıkar; artık kendi na’şının nîm bir heykeli-
dir!.. Ellerini kaldırır, mütehevvir enînler fırlatır, tırnakları
kumun üzerinde takallus eder, bu kül yığınına istinâd etmek
ister, mütehâlikâne hıçkırıklarla ağlar. Kum yükselir, omuz-
larına varır, boynuna kadar çıkar: Artık şimdi yalnız çehresi
görünür.
Ağzı bağırır, kum onu da doldurur: Artık sükût!..
Gözleri hâlâ görür, kum onu da doldurur: Artık gece!..
Sonra alnı gāib olur, biraz saç parçası kumların üzerinde
titrer. Bir el çıkar, kumun sathını deler, kımıldar, gāib olur!..
Bir insanın mağmûm bir silinmesi!..
İşte bu parça bizim edebiyâtın tercüme-i hâlidir. İlerle-
mek emeliyle attığı her hatve kendi kanına girdi. Bir zaman
geldi geri dönmek istedi, o da kābil olamadı. Nihayet kendi
merkez-i sikleti, kendi mezâr-ı muzlimi oldu, irtihâl etti gitti.
Tabîatın mehâsinine dair bizde birşeyler yazılmışsa tıp-
kı “Enlisement”la ölen o zavallının mezâr-ı maktel-dîdârına
nüzûl ederken kuşları, bulutları, yelkenleri, ağaçları, kırları
nazar-ı ihtizâr ile seyretmesi gibidir ki, edebiyâtımız tabîatın
en zî-rûh mehâsinini bu kadar meyyitâne nazarlarla temâşâ
etti.
Bu, sana gelinceye kadar olup biten şeyler, sen ne yap-
tın? Şimdi de onu söyleyeceğim.
Midhat Cemal
MEKTEPLERDE TEDRÎS OLUNACAK
ULÛMUN TERTÎBİ
Mekâtibde tedrîs olunacak ulûm ve fünûnun tertîb ve
tanzîmi hususunda ne gibi esaslara istinâd edilecektir? Aca-
ba tedrîs olunacak şâkirdân mı, yoksa tedrîs edilecek şeyleri
mi nazar-ı i’tibâra almak icab eder? Çocuklarda melekât-ı
dimâğıyye temrînler ve ta’lîmlerle tedrîcen inkişâf ve terakkī
edeceği cihetle bir dersin mebâhisini şâkirdânın melekât-ı
dimâğıyyelerine göre tertîb etmek pek tabîîdir.
Fakat, fenlerin ayrı ayrı tanzîmi hususunda tedrîs oluna-
cak mevâddın nazar-ı i’tibâra alınması daha muvâfık olur.
Derslerin tertîbinde fünûn-ı muhtelife arasındaki silsile-i
mantıkīnin gözetilmesi zarûrîdir. Meselâ cebir ve hende-
se dersleri behemehâl ilm-i hesâbdan sonra gösterilebilir.
Mukaddemât-ı cebriyye tedrîs edilmeden evvel müsellesât
ta’lîmine kalkışılırsa beyhûde yere talebenin dimâğını yor-
maktan başka hiçbir fâide hâsıl olamaz.
Şu halde başka bir fenne istinâd eden bir dersin tedrîsin-
den evvel o fennin mebâhis-i lâzimesi gösterilmiş olmalıdır.
Tedrîsâtta tekâmül ve ihtisâs-ı tedrîcî usûlünün ta’kīb
edilmesi pek çok fâide te’mîn eder. Ancak bu sâyede şâ-
kirdânın kuvve-i dimâğıyeleri yorulmaksızın esaslı inkişâfâta
mazhar olur.
Tedrîsâtta istinâdgâh olan lisân ve kavâid-i lisâniyye,
kırâat ve imlâ, mebâdî-i hesâb gibi ma’lûmât-ı esâsiyye
ta’lîm edildikten sonra diğer fenlere geçmelidir. Fakat baş-
langıçta çocuğu bu fenlerde mütehassıs yapmak gibi bir
gāye gözetmemek îcâb eder.
Şâkirde ilk evvel o fennin yalnız ma’lûmât-ı umûmiyye-
si gösterilmelidir. Verilecek ma’lûmâtın esaslı olmasına da
i’tinâ etmek iktizâ eder.
Muallim şâkirdâna tedrîsine yeni başlanılan bir fennin
gavâmız ve dekāyıkından asla bahsetmeyerek mantıkī bir
usûle tevfîkan en esaslı mebâhis-i umûmiyyesini göstermek-
le iktifâ etmelidir.
Bu sayede şâkirdânın rehgüzâr-ı teallümününe hafif, fa-
kat emniyet-bahş bir zıyâ neşredebilecek bir menba’ ihzâr
edilmiş olur.
Bir fenni öğrenmek için evvel be-evvel o fennin
ma’lûmât-ı esâsiyyesini elde etmek iktizâ eder. Bu husus da
ancak tekâmül-i tedrîcî usûlünün muvaffakıyetle tatbîki sâ-
yesinde mümkün olabilir. Tekâmül-i tedrîcî usûlü tatbîk edil-
diği takdirde tedrîsâtta ilerledikçe şâkirdânın büyük büyük
müşkilâta ma’rûz kalmalarına meydan bırakılmamış olur.
Çünkü evvelce umûmî esasları öğrenilen bir fennin me-
bâhis-i gavâmıza ve dakīkası bilâhare tedrîcen daha
kolay ve daha serî’ bir sûrette tahsîl olunabilir.
Tekâmül-i tedrîcî usûlü tadrîsâta fazla zaman tahsîsini
îcâb eder gibi görülürse de evvelâ zâyi’ edilen zaman bilâ-
hare kazanılmak sûretiyle bu mahzûrun önünü almak kā-
bildir.
Fil-hakīka şâkirdâna ilk sene yeni başlanılan bir fennin
mebâhis-i esâsiyyesi gösterildikten sonra müteâkıb seneler-
de evvelki umûmî kadro tedrîcen sıkıştırılmak ve her sene
daha ziyâde ta’mîk edilmek üzere fennin gavâmız ve mebâ-
his-i husûsiyyesine doğru ilerlenirse, emin bir sûrette, nihâ-
yet şâkirdânı o fende mütehassıs yapabilecek bir dereceye
çıkılmış olur.
Tekâmül-i tedrîcî usûlüne, her fennin birkaç sene tekrarı
gibi zâhirî bir mahzûr gösterilmek kābildir. Fakat iyice düşü-
nülecek olursa zâhiren bir mahzûr görünen bu hâlin bilakis
pek büyük fevâid te’mîn edeceği tahakkuk eder.
Terakkī-i tedrîcî usûlü ma’lûmât-ı esâsiyye merkezde ol­
mak üzere şâkirdânın bir fendeki vukūfunu seneden seneye
müttehidü’l-merkez dâireler şeklinde tevsî’ etmekten iba-
rettir. Yani talebeye bir fenne dair en evvel umûmî, esaslı
ma’lûmât verilir. Ma’lûmât-ı mezkûre ertesi sene daha mü-
dellel olmak üzere tevsî’ edilir ve fennin gavâmız ve dekāyı-
kına nüfûz ettirecek mebâhis tedrîs olunur.
Bu usûl sayesinde fennin en umûmî ve en esaslı kısımları
her sene tekerrür edeceği cihetle şâkirdânın dimâğlarında
tamamıyla rüsûh-pezîr olur. Talebe her sene daha müdel-
lel esaslara istinâden daha vâsi’ bir sâha-i terakkīye doğru
ilerler.
Bir mektebe giren şâkirdânın hepsi mektebi ikmâle mu-
vaffak olamaz. Birçok mevâni’ haylûletiyle ekserîsinin tah-
sîlini yarı yolda bırakarak mektebi terke mecbûr kaldığı gö-
rülmektedir.
Tahsilini yarı yolda bırakarak sâha-i maîşete atılan böyle
bir genç mücâdele-i hayâtta muzafferiyyetini te’mîn edecek
ma’lûmât-ı lâzimeden mahrûm kalacağından daima mağ-
lûbiyetten nekbete, nekbetten sefâlete yuvarlanır. Mektep
sıralarında sarfettiği mesâînin hiçbir semeresini iktitâf ede-
mez.
Halbuki mektep tedrîsâtı terakkī ve tekâmül-i tedrîcî
esaslarına ibtinâ edilmiş olursa yarı yolda tahsîli terke mec-
bûr kalan bir şâkird, hiç olmazsa, tedrîsi meşrût ve elzem
olan fenler hakkında umûmî ve esaslı bir ma’lûmât almış
olarak sâha-i maîşete atılmış olur.
Tabîî bu şâkird mektebi ikmâl eden bir genç kadar o
fenlerde vukūf ve ma’lûmât sahibi olamaz. Fakat fünûn-ı
mezkûrenin büsbütün câhili olarak mektebi terketmekten
ise az çok bir ma’lûmât edinmiş olduğu halde âlem-i tahsîle
vedâ’ etmek şüphe yok ki daha az zararlı bir hâldir.
İhtimâl ki, bu şâkird basit ve umûmî ma’lûmâtından
sâha-i hayâtta az çok istifade etmeye bile muvaffak olur.
Cem’iyet-i beşeriyye arasına körkütük câhil bir kötürüm at-
maktan ise az çok münevver bir topal çıkarmak daha ha-
yırlıdır.
Cem’iyetin reviş-i mesâîsine bâr olacak bir kötürüm
onun ahenk-i terakkīsini ihlâl eder. Fakat bir topal ehemmi-
yetsiz muâvenetlerle çabalayarak tarîk-ı tekâmülde cem’iye-
ti ta’kîb edebilir.
Lise teşkîlâtı ihtisâs-ı tedrîcî usûlünün muvaffakiyetle
tatbîkine pek müsâit bulunduğu cihetle programlarının bu
esasa istinâd ettirilmesinin pek ziyade fevâid te’mîn edeceği
şüphesizdir.
İsviçre mekteplerinde muvaffakiyetle tatbîk edilen bu
usûl sayesinde hayret-bahş netâyic istihsâl edilmektedir.
AFGANİSTAN
EMÎR ABDURRAHMÂN HÂN
Afganlılardan birkaçı:
– Mîr Baba, size ihanet ediyor. Adamlarına emir vermiş.
Yarın sizi katlettirecekmiş haberini getirdiler.
Bunu işitince adamlarımdan otuzunu yanıma alıp dağa
doğru çıktık.
Yolda adamlarıma:
– Daima hazır bulunun. Ben, silâhımı Mîr Baba’ya tevcîh
eder etmez siz de nişan alın! emrini verdim.
Takımın dibine yaklaştığımız sırada beş yüz süvari gelip
bize iltihâk etti. Mîr Baba’nın piyadeleri harbe gidiyor gibi
müsellah idiler.
Etrafta kekliğe benzer bir şey göremediğimiz için döne-
cektik. Mîr Baba sol tarafımda gidiyordu.
– Bedahşan’dan hareket ettiğim esnada beni tutup İngi-
lizlere teslim eylemek istediğinizi işitmiştim. Eğer böyle bir
hizmette bulunmak istiyorsanız, buradan daha iyi bir mevki
bulamazsınız diyerek tüfengimi göğsüne dayadım. Arkadaş-
larımdan yirmisi de silahlarını Mîr Baba’nın yoldaşlarına
çevirdiler.
Zavallı adamlar:
– Bizi öldürmeyin, Mîr Baba’yı istemediğimiz halde
siz zorla onu emir ta’yîn eylediniz diye feryâd ettiler. Daha
ziyâde üzerlerine varmadık; dönüp şehre geldik. Üç gün
sonra Rustak sergerdelerinden birini gönderip Mîr Ba-
ba’yı gece oturmasına da’vet ettim. Üç yüz müsellah neferle
bizim karakollar:
– Bu kadar adamla gelmiş, makbûl bir hareket değil!
Otuz kişi sizinle beraber girsin, maiyyetinizin mütebâkīsi
geri dönsün! diyerek duhûlüne mâni’ olmuş. Mîr Baba şu
mümânaata kızıp Afganlılara söğdükten sonra kapıyı zab-
tetmek için adamlarına ve ateş borusunu çalmak için de bo-
ruzene emir vermiş.
Mîr Baba takımının birinci kapıyı zabtetmeleri üzerine bi-
zimkiler dâhile çekilip ikinci kapıyı kilitlemişler.
Adamlarımdan biri koşarak geldi ve
– Ne duruyorsunuz? Mahvoluyoruz! dedi.
Ben kemerimi çözmüş olduğum halde bol elbise ile otu-
ruyordum. Yalnız cebimde bir revolver bulunuyordu. Derhal
sıçradım, yanımdakiler ile kapının yanına gittim. Baktım ki,
hâriçte beş bini mütecâviz müsellah adam var. Arkadaşları-
ma:
– Bu kadar halk ile muhârebe mümkün değildir. Ma-
amâfîh ben dışarıya çıkacağım. Eğer tanımazdan evvel Mîr
Baba’nın boynundan yakalayabilirsem kurtulduk demektir.
Buna muvaffak olamaz da katledilirse[m] sizi Allah’a ısmar-
larım dedim ve kale kapısını açtırıp çok şükür tanınmadan
ilerledim. Mîr Baba’nın yanına yaklaşınca arka tarafından
boynunu yakaladım, yenimde gizlediğim revolveri şakağına
dayadım ve
– İşte, söğdüğün Afganlılardan biri de benim. Çabuk kılı-
cını elinden bırak! Yoksa revolveri boşaltacağım! dedim. Mîr
Baba
– Siz revolveri çekiniz, ben kılıcı bırakırım! diye feryâd
etmeye ve yalvarmaya başladı.
Lâkin ben, boynunu kuvvetlice büktüğümden kılıcını
elinden atmaya mecbûr oldu.
– Adamlarına emir ver, kapıdan dışarıya çıksınlar! de-
dim. Tavsiyemi îfâ etti. Adamlarıma da Afgan lisanıyla;
– Kapıyı elde edin! emrini verdim. Ondan sonra Mîr Ba-
ba’ya
– Ben sizi dostâne evime da’vet etmiştim. Niçin böyle
düşmancasına hareket eylediniz? diyerek Bedahşan ahali-
sine döndüm ve;
– Bana mı muâvenet etmek istersiniz, yoksa elimde kı-
mıldanamayacak bir hale gelen bu nâmerde mi? diye sor-
dum.
Ahali, beylerinin kabza-i iktidârımda bulunduğunu gö-
rünce;
– Size muzâhiriz! dediler. Bunun üzerine verdiğim emir
mûcebince dağılıp evlerine gittiler.
Mîr Baba’yı on nefer süvari ile hanesine götürdüm ve;
– Bana yiyecek hazırlayın! dedim. Yemeği yedikten son-
ra kalkıp ikāmetgâhıma geldim. Ertesi günü de afiyetle bir
uyku çekip selâmetimden dolayı Cenâb-ı Hakk’a şükrettim.
Burada verilmesi lâzım gelen ma’lûmâttandır ki:
Mîr Baba ile Mîr Muhammed Ömer, öteden beri yekdiğe-
ri aleyhinde bulunurdu. Bunların arasını bulmak için epey-
ce uğraştım. Nihayet muvaffak da oldum. Mîr Muhammed
Ömer, dört bin nefer ile Feyzâbâd’a gelip şehir hâricinde ve
“Cevzen” denilen mevki’e kondu.
Her ikisi de; “Tecdîd-i muvâlâtımızdan dolayı birbirimize
bazı hedâyâ vermek emelindeyiz. Meclisimizde bulunma-
nızı istirhâm ederiz.” meâlinde birer mektup gönderip beni
da’vet etti.
Gittim ve aralarına oturdum. Önümüzde tatlı sofrasıyla
büyük bir kelle şekeri duruyordu. Beyler, yekdiğerine hil’at
giydirdikten sonra Mîr Baba;
– Mâdem ki iki birader barışıp el ele verdik, şu büyük kel-
leyi kıralım da aramızda taksim edelim dedi. Maksadı bana
ta’rîz olduğu için;
– Bu iş çok müşkildir dedim ve kelle şekerinin kaldırılma-
sını emrettim.
Birkaç sâat sonra oradan çıktım lâkin, muhâlefete kalkı-
şırlarsa diye düşünüyordum.
MAKKABİLER
Yehuda askerini birçok teşebbüsât-ı şecîânede tecrübe
ettikten sonra ve bir çok şehirleri baskın ile zabtedip tahkîm
eyledikten sonra düşmanı ile meydan muhârebesinde dahi
tekābül etmeye karar verdi. Samariye valisi Apollonius ev-
velâ Yehuda üstüne yürüdü ise de külliyyen münhezim oldu
ve maktûl düştü. Yehuda düşman-i maktûlünün kılıcını alıp
sonraki muhârebâtta hep bunu isti’mâl etmiştir. Müteâkıben
mürted Yahudilerle kuvvetini takviye etmiş olan Seron nâm
kumandan Makedonyalı maiyyeti ile Apollonius’un intikā-
mını almaya geldi. Yehuda’nın askeri adetçe az, erzaksız,
kuvve-i ma’neviyyeleri az idi. Lâkin Yehuda onları kendi
şecâati ile canlandırarak düşmanı kuvvetli Beth-horon ge-
çidinde mağlup etti.
Şimdi hükümdar Antiochus memâlik-i şarkıyyeye, İran
üzerine gitmiş olduğundan Arz-ı Filistin’deki umûr-ı askeriy-
yeyi Lysias’a bırakmış, fillerle mücehhez bir ordu ile Yahu-
diye diyarına hücum edip Kudüs’ü tahrîb edip ahalisini esir
ve millet ve dîn-i Mûseviyye’yi büsbütün ilgā etmek emrini
vermişti. Hemen yeni muhâcimler Arz-ı Filistin’de görün-
düler. Kırk bin piyade ve bin süvari kuvvetinde olup
ilerledikçe birçok Suriyeliler ile Yahudi mürtedleri de onlara
iltihâk ediyordu.
“Şimdi Yehuda ile kardeşleri gördüler ki, felâketler tezâ-
yüd etti ve düşmanlar hudûd-ı dâhile girip ordu kurdular.
Yahudiler kralın kendi milletlerini büsbütün mahveylemek
üzere emir vermiş olduğunu biliyorlardı. Birbirine dediler ki:
“Haydi milletimizin hâl-i harâbîsini i’mâr edelim ve milleti-
miz, dînimiz için harp edelim!” Sonra harbe hazırlanmak,
duâ ve istirhâm etmek için bir yere cem’ oldular. O gün oruç
tuttular. Eski elbiseler giyip başlarına kül saçtılar. Elbiselerini
parça parça ettiler. Yehuda onlara dedi ki: “Silâhlanınız ve
cesur insanlar olunuz! Sabaha gavgā için hazırlanınız, bu
milletlere karşı ki, bizi ve Beyt-i Makdisimiz’i tahrîb etmek
üzere toplanmışlardır. Çünkü milletimizin felâketini ve dîni-
mizin harâbiyetini görmekten ise muhârebede ölmek daha
iyidir. Bununla beraber irâde Cenâb-ı Allah’ındır, haydi ye-
rini bulsun!”
Şimdi düşman ilerliyordu. Aralarında üserâyı satın al-
mak için paralarıyla gelen tâcirler ve üserâyı bağlamak üze-
re zencirler vardı. Düşman cenerali küçük Yahudi fırkasını
habersiz basmak için bir fırsatın mevcûdiyetini tefekkür et-
tiğinden onların üzerine leylen gizli yollardan bir fırka as-
ker gönderdi. Lâkin Yehuda’nın casusları her tarafta idiler.
Yehuda muaskerinde, muhâcimleri gafletle ilerlemeye iknâ’
için ateşlerini yanar bırakarak süratle zulmet içinden gidip
ayrılan fırka sebebi ile zaîf düşmüş olan asıl düşman ordusu
üzerine hücum etti. Gördüğü mukāvemet-i şedîdeye rağ-
men müstahkem düşman mevki’ini zabt ve orduyu mağlup
eyledi.
Yehuda şecî’ olduğu derecede tedbirli idi. Askeri de mü-
teşebbis oldukları kadar intizâmlı idiler. Yehuda onları mağ-
lup düşman ordugâhını yağmalamaktan men’ etti. Şu vakte
kadar ki, ileri gitmiş olan Gorgias düşman ordusunun en
güzîde kısmıyla –dağlar arasında âsî Yahudileri aramaktan
yorulmuş olarak– avdet etti. Orada ordugâhlarının yanmak­
ta olduklarını hayretle gördüler. Vâki’ olan muhârebe kısa,
lâkin kat’î idi. Suriyeliler zâyiât-ı azîme ile münhezim oldu-
lar. Orduların muhteviyât-ı kıymetdârı İbrânîlerin eline geçti.
Bu İbrânîler bir mukābele-i bil-misl-i âdilâne olmak üzere
kendilerini alıp satmaya gelen esir tacirlerini esir sıfatıyla
sattılar.
Yehuda ile ordu-yı muzafferi bir sürûr-ı azîm içinde Ya-
hudiye diyarına avdet etti. Yolda eski devirlerde ve Meryem
zamanında olduğu gibi muzafferiyet-i vâkı’alarından dolayı
Cenâb-ı Hakk’a şükrâneler tegannî ediyorlardı.
Ertesi sene asıl kumandan Lysias (Arapça kitaplarda
Lişiyaves diye muharrerdir.) Suriye’nin merkezi olan An-
takya’dan kişilik bir ordu ile yürüdü. Yehuda 
kişi ile onun pîşdâr fırkasını münhezim etti. Bunun üzerine
Suriye valisi kat’î bir muhârebeye girişmekten korkarak faz-
la asker toplamak için mevki’ine ric’at eylemiş idi. Bundan
sonra harbe bir müddet fâsıla verildi ve Yehuda milletdaş-
larına Beytü’l-Makdis’i tathîr etmeyi teklif etti. Benî İsrâîl
âdât-ı kadîmelerinin bir teceddüdüne, ibâdet-i asliyyenin
böylece tasfiyesine ve milel-i ecnebiyye boyunduruğundan
istihlâslarına karşı pek büyük bir meserret hissederek sekiz
gün bayram ettiler. Bu kadîm Makkabi bayramını şimdiye
kadar Yahudiler “hanunkah” yani ışıklar bayramı diye icrâ
ederler.
Şimdi etraftaki milletler mescidin inşa ve Beytü’l-Mak-
dis’in tathîr olunduğunu duyunca çok canları sıkıldı. Binâe-
naleyh, aralarındaki Ebnâ-yı Ya’kūb’u mahvetmeyi düşü-
nüp katliâma başladılar. O zaman Yehuda Arabah’daki 
Edomya’da Evsaoğulları ile cenk etti. Çünkü onlar Benî
İsrâîl’i muhâsara etmiş idiler. Onları külliyyen mağlup edip
cesaretlerini kırdı, mallarını aldı. Ve ahaliye karşı bir tuzak
ve hakāret demek olan Ebanoğulları’nın –ki, daima Benî
İsrâîl’e pusu kurarlardı– fenalıklarını hatırladı, onların kale-
lerini kapadı, önünde ordu kurup hepsini mahvetti ve bütün
içindekileri yaktı. Sonra Benî Amon’a geçip ancak orada
kumandanları Timotheus olan çok ahali ve kuvvet buldu.
Binâenaleyh onlarla en nihayet önünde mağlup edinceye
kadar çok muhârebeler etti ve hepsini mahveyledi. Niha-
yet içindeki şehirler ile beraber Cezar’ı zabtedince Yahu-
diye memleketine döndü. Sonra Yehuda biraderi Shamo-
on’a dedi ki: “Adamlarını intihâb et ve Celil diyârına gidip
oradaki kardeşlerini tahlîs et! Çünkü benim ile Yonathan,
Gilad tarafına gideceğiz! Böylece Yûsuf ile Ahar’ı Ya-
hudiye ahâ­
lisine kumandan ve yanına muhâfızlar bıraktı.
Shamoon maiyeti ile Celil tarafına gitti. Kardeşleriyle bir-
çok muhârebe edip onları bozdu. Pitolome şehrinin ka-
pılarına kadar koğaladı. Ve orada putperestlerden takrîben
kişi maktûl düşüp malları iğtinâm edildi. Diğer cihetten
Yehuda nâgehân bâdiye tarîkıyla Basura şehri üzerine
dönüp şehri zabtedince kılıç ağzı ile bütün nüfûs-ı zükûru
i’dâm eyledi, ganâimi aldı, şehri ateşe yaktı. Buradan leylen
hareket edip kaleye geldi. Sabah oldukda gördüler ki, orada
silâhlı ve ellerinde kaleyi almak için merdivenler ve sair ma-
kineler bulunan birçok adamlar var. Yehuda muhârebenin
başladığını görünce maiyetine şöyle dedi: “Bugün kardeş-
leriniz için gavgā ediniz!” Sonra üç bölük olup düşmanın
arkasına ilerledi. Duâlarla nidâ etti. O zaman Timotheus’un

هبرع

ينيتبرع
ın çoğulu şeklinde ( ) yazılmıştır.
askeri onun Yehuda Makkabi olduğunu anlayıp firar ettiler.
Yehuda da onları kesretle katl ve i’dâm etti. Bugün onlardan
kişi öldürmüş idi.
“Müteâkıben Yehuda Masfa üzerine teveccühle hü-
cûm, zabt ve içindeki bütün nüfûs-ı zükûru i’dâm, şehri de
ihrâk etti. Kafon şehrini ve Galad diyarının diğer şehri-
ni zabteyledi. Efzun beldesine de hücûm ve nihayet tes-
hîr eyledi. Burada da bütün nüfûs-ı zükûru kılıçtan geçirip
şehri harap, emvâl ve eşyayı iğtinâm etti. Ve Yehuda pür-
şevk u meserret Sion (yani Sahyun) Cebeli’ne gidip Rabb-i
Teâlâ’ya şükrâneler takdîm etti. Sonra Yehuda kardeşleriy-
le gitti. Esavoğulları (yani kabilesi) ile harbedip Hebron’u
mahv, şehirleri mahvetti. Kalesini yıktı, kulelerini yaktı. Filis-
tin diyarındaki Azotos Kabilesi üzerine yürüdü, ma’bedle-
rini yıktı, oyma putlarını ihrâk etti. Kasabaları da yaktıktan
sonra Yahudiye’ye döndü..
ATPAZARÎ OSMAN FAZLÎ-İ İLÂHÎ
Meşâyih-ı Celvetiyye’den zül-cenâheyn, muhakkık bir zât
olup Tefsîr-i Rûhu’l-Beyân sâhibi Şeyh İsmail Hakkı merhû-
mun mürşid-i mükerremidir. Bir müddet maskat-ı re’si olan
Şumnu’da, ba’dehû Aydos ve Filibe’de ve daha sonra İs-
tanbul’da irşâd ve tedrîs ile meşgūl oldu. Bu esnada bazı
hasûd ve kadr-nâşinâsların sekāmetiyle Kıbrıs adası
kasabâtından Magosa’ya nefyedilerek “Rûh-ı pâkiyçün azî-
zin okuyalım Fâtiha” mısrâının delâleti olan târîhinde
irtihâl eyledi. Menâkıb-ı suveriyye ve kemâlât-ı ilmiyyesinin
en rûhlu kısımları Hakkı merhumun Kitâbü’l-Hıtâb ’ının Şü-
yûh-ı Selâse bahsiyle Silsilenâme-i Celvetî ve Tâmmü’l-Feyz 
ve Risâle-i Halîliyye isimlerindeki eserlerinde mündericdir.
) Misbâhu’l-Kalb : Şeyh-i Kebîr Sadreddîn-i Konevî’nin
dekāyık-ı ilm-i tasavvuftan Miftâhu’l-Gayb ismindeki eser-i
kudsîlerinin şerhidir.
) Mir’âtu Esrâri’l-İrfân alâ İ’câzi’l-Beyân : Hazret-i Sad-
reddîn’in lisân-ı tahkīk ve tasavvuf üzere yazdığı Fâtiha-i
Şerîfe tefsîrine hâşiyedir.
) Tecelliyât-ı Berkıyye : Hazret-i Şeyh-i Ekber’in;

مسق قشعلا نونج نم اذهف مسا امسلاا عمجم يف انل مسلطو ايشلاا رهوج نم انل مسجو حور هرما نم انل
matla’lı kasîdelerinin şerhidir.
) Hâşiye-i Şerh-i Fusûsi’l-Hikem
) Usûl-i fıkıhtan Tenkīh hâşiyesi.
) Usûl-i fıkıhtan Telvîh hâşiyesi.
) Usûl-i fıkıhdan Risâle-i İmâm Celdeki hâşiyesi.
) Fenn-i âdâb ve münâzaradan Hanefiyye şerhi.
) Hidâyetü’l-Mütebahhirîn hikmet ve kimyâ-yı atîkten
bâhis olup bir nüshası İzmir’de Hatuniye Kütüphanesi’nde
manzûrum olmuştur.
) İlm-i beyândan Mutavvel hâşiyesi.
) Muhtasar Maânî hâşiyesi.
İşbu âsârdan yalnız Hanefiyye şerhi matbû’dur. Diğerleri
İstanbul kütüphanelerinde mevcuttur. Ebyât-ı ârifânelerin-
den:
Şühûd eylerdi envârı ülü’l-ebsâr olanlar hep
Velî ağyârı men’ eyler edip gayret Celâl [yâ] hû
“Atpazarî” şöhreti İstanbul’da Fatih civarındaki Atpazarı
semtinde ikāmetlerinden nâşîdir.
Pîrân-ı Tarîkat-i Celvetiyye’den Azîz Mahmûd Hüdâî ile
Üftâde-i Burusevî hazerâtına nisbetleri ber-vech-i âtîdir:
Seyyid Affân Fazlî-i İlâhî, ani’ş-Şeyh Zâkir-zâde Abdullah
Efendi, ani’ş-Şeyh Zerdâr-zâde Ahmed Efendi, ani’ş-Şeyh
Hazret-i Hüdâî ve ani’ş-Şeyh Mehmed Üftâde kaddesallâhu
esrârahüm.
MEKÂTİB-İ HUSÛSİYYE-İ İSLÂMİYYE CEM’İYETİ
Sebîlürreşâd ’ın Bulgaristan muhabiri bize pek ibret-âmîz
ma’lûmât ve havadis gönderiyor. Geçen mektuplarından
birinde Bulgaristan’daki, Bulgar Muallimîn Cem’iyeti’nden
bahsetmiş idi. Şu cem’iyetin Bulgar milletine ne kadar hiz-
met etmiş olduğunu düşünüyorum da, vatanımızda dahi
böyle bir teşebbüsün ne azîm istifadeler meydana getirece-
ğini anlayarak bundan mahrumiyetimize ağlıyorum.
Ne olur?!.. Bizde de mekâtib-i husûsiyye-i İslâmiyye it-
tifâk ile bir “Mekâtib-i Husûsiyye-i İslâmiyye Cem’iyeti” teş-
kîl etse ve kararlaştırılacak muntazam ve müfîd bir program
tahtında ta’lîm ve terbiye-i etfâle gayret olunsa emînim ki
şu teşebbüsümüz hiç de boşa gitmez… Pek büyük fâideler
elde ederiz… Millet-i İslâmiyyenin istikbâli şu teşebbüs ve
bu teşebbüsle tanzîm edilecek program sayesinde kendini
gösterir.
Hem iddia edebilirim ki, bu teşebbüs kolay bir sûrette
hayyiz-i husûle gelir. Meselâ bu sene Dersaadet’te bulunan
mekâtib-i husûsiyye-i İslâmiyye ittifâk ederek şu cem’iye-
tin esas-ı temelini bir kere atsalar… Sonra nizamnameleri,
programları ile hepsi de aynı gāyeyi ta’kīb etseler… Eminim
birkaç sene sonra İstanbul muhîtinde şâyân-ı hayret tebed-
dül husûle gelecektir. Şimdi cılız ve miskin olan Millet-i İs-
lâmiyye birkaç sene sonra birer âteşpâre, aynı emeli, aynı
gāyeyi ta’kīb eder birer arslan yavrusu kesileceklerdir.
Bu teşebbüs yalnız İstanbul’a şâmil olmakla kalacak de-
ğil, netîce-i müstahsenesini gören Anadolu ve Rumeli’deki
bütün mektepler de tabîatıyla bu ittifâka dâhil olacaklar ve
onlar da aynı gāye, aynı emel-i vatanperverîyi ta’kīb ede-
ceklerdir. Şu gayretin Dîn-i Mübîn-i Muhammedîmiz’e, va-
tan-ı muazzezimize hıdemât-ı nâfia ibrâz edemeyeceğini kim
iddia edebilir?.. Ben bu i’tikāddayım, hâb-ı gaflette pûyân
olan Millet-i İslâmiyye bu sûretle uyanabilir, başka türlü de-
ğil…
Mektepler sayesinde vatan-ı Osmanî’de görülen şu ta-
havvül-i azîm artık her biri bir yerde bâr-ı elîm-i esâret al-
tında inleyen milel-i İslâmiyye-i sâirece de nazar-ı dikkatten
dûr tutulmayacaktır.
İttihâd ve ittifâkın her yerde mûcib-i selâmet olduğu ya­
kīnen derk edilecektir.
Kim bilir?.. Neler, neler ümîd olunmaz bu mektepler sa-
yesinde?!.. Aynı gāye, aynı emel-i terakkīyi besleyen, bir
program tahtında âlî fikirler ile techîz edilecek olan nesl-i
âtî Millet-i İslâmiyye’nin selâmeti hangi noktadadır bileme-
yecek mi?.. O âteşpâre-i celâdet bunu bildiği vakit o da bi-
zim gibi miskin miskin mi duracak?.. Aslâ!.. O selâmete 
erişmek için var kuvvetiyle çalışmayacak mı?.. İhtimal ki, bir
gün –biz göremeyiz, ahfâdımız görecek– bu mazlûm Millet-i
İslâmiyye’nin ufk-ı mukadderâtında bir güneş arz-ı dîdâr
eder. Artık o muzlim dakīkalara nihayet verir… Esâret-i ec-
nebiyye tahtında inleyen Millet-i İslâmiyye de o şems-i hür-
riyyetin nurları altında zindegî iktisâb eder, yaşar, ebediyyen
hür olarak yaşar…
Ümîd ve hayâl… Pek parlak değil mi?.. Mes’ele-i azîme-
ye birkaç sözle oluvermiş, bitmiş nazarıyla bakıyorum, değil
mi?
Sevgili kāri’lerim! Evet, biliyorum; hepiniz de bu fikirde-
siniz. Bu sözlerime “hülya” nâmı veriyorsunuz. Fakat dü-
şünmüyorsunuz ki, hep bu olamamazlık fikri, hep bu kor-
kaklık, hep bu hülya deyip de dudak büküvermekliktir ki,
bizi şimdiye kadar hayât-ı teşebbüsiyyeye atılmaktan men’
etti, ecnebi boyunduruğu altında inletti.
Neden olmasın?!.. Cenâb-ı Hak isteyen kuluna verir.
Biz ise Millet-i İslâmiyye’nin terakkī ve teâlîsini istiyoruz ki,
bu nezd-i ilâhîde daha büyük, daha ve daha makbûldür.
Bizim bir fena âdetimiz daha var: Maziden ibret almıyoruz
da istikbâlden, nokta-i selâmeti ararken, gelecek bir tehlike-
den korkuyoruz. Târîhleri okuyoruz. Darma dağın bulunan
hükûmât-ı İslâmiyyeden hangi biri, bir danesinden mâadâ
bu sahne-i hayhuyda, harîta-i âlemde, sahîfe-i târîhde idâ-
me-i mevcûdiyyet edebildi? O bir tane ki biziz, bizim dahi
nokta-i selâmeti aramadığımız takdirde onların yanına,
uçuruma yuvarlanmayacağımız ne ma’lûm?.. Hem de o sû-
retle yuvarlanacağız ki, artık İslâm hükûmeti namı, bütün
sahîfe-i târîhten silinecek… Garb tarafında huzur ve rahatla
bu sükūt-ı müdhişimiz seyredilirken Şark bütün kan ağlaya-
cak… Fakat eyvâh ki, o ciğer-sûz enînini, enîn-i mâtemini
medenîlere(!) dinletemeyecekler.
Ne elîm, ne acıklı hâl değil mi kardeşler?..
Niçin bu hallere sebebiyet verelim? Mâdem ki daha kur-
tulabilmek ümidi var, neden teşebbüsün büyüklüğünden
korkalım? İşte bir Avrupalı mes’elenin büyüklüğünü, tehli-
kesini nazar-ı ehemmiyyete almıyor da tâ Kutb-ı Cenûbîlere
kadar keşfe gidiyor… Maksadı nedir? Âlem-i insâniyyete,
beşeriyete hizmet, bir parça da kendine şeref! Biz ise, yalnız
kendi mevcûdiyetimiz idâmesini istiyoruz da, niçin esbâbına
tevessül etmiyoruz, bilmem!
Haydi biraz cesaret gösterelim, içimizden birkaç kişi çıka-
lım da şu teşebbüsü mevki’-i fi’le koyalım… Muvaffakiyet-
sizlikten korkmayalım. Fransızlar “İstemek, muvaffak olmak-
tır” diyorlar. Hakīkaten de öyledir. İstersek, merâm edersek
muvaffak oluruz. Canım dünkü vilâyetimiz olan Bulgaris-
tan’ı gözden kaçırmayalım. İşte Sebîlürreşâd muhbiri yirmi
sene içinde o muallimîn cem’iyeti sayesinde ne azîm terakkī
hatveleri attığını yazıyor. İşte o cem’iyettir ki, bugün Bulgar
milletinin seviye-i irfânına göre programlar tanzîm ediyor,
telkīn-i ilm ü irfân eyliyor. Ve işte bu sayededir ki, dün bizim
idaremizde iken sefil bulunan Bulgar milleti bugün hür ve
medenî oluyor.
Zaten bu bizim körlenmiş, paslanmış fikirlerimizi terbiye
edecek, bize tehlikeyi ihsâs edecek, nokta-i selâmeti bildire-
cek mektepten, ilm ve irfândan başka bir şey midir?!.. Elbet-
te hayır!..Bizd
O halde biz mektep sayesindedir ki, muhtaç olduğumuz
saâdet ve rahata nâil olacağız, o mekâtib-i husûsiyye-i müt-
tefikanın bir olan gāye ve emelleri sayesindedir ki, biz bu
esaretten, bu meskenetten kurtulacağız.
Teşebbüslerin olmayacağına kāni’ olmayalım. Emsâl-i
adîdesi gözümüzün önünde duruyor. Varsın birden bire
husûle gelmesin!.. Bir kere teşebbüs edelim, bir tarafımız
eksilecek değil ya!..
Haydi bakalım, ey nesl-i âtîyi dest-i terbiyetine alan mu-
allimîn; bu vazife sizindir! Bir teşebbüs ile vazifenizi îfâ edi-
niz de, senelerden beri esaret altında inim inim inleyen bu
millet, bu mağdûr millet artık kurtulsun!
BİZDE AHLÂK
Bizim kadar an’anât-ı milliyyesini unutmuş bir millet daha
bulmak hemen adîmü’l-imkândır. Altıyüz sene evvel hükû-
metin bidâyet-i teşekkülündeki efrâd-ı milletin tabâyi’ ve
ahlâkı tedkīk olunursa görülür ki, bu kavim fevkalâde cesur
olmakla beraber metânet-i ahlâkıyyeye sahip ve an’anât-ı
milliyyesini muhâfızdı. Birçok muhârebeler memâlik zabtet-
mek için değil, belki Osmanlılık’a, Osmanlıların izzet-i nef-
sine tecâvüz edildiği için vukū’ bulmuştu. İşte bu tabâyi’de
bulunan bir milletin hemen iki asırda şehrâh-ı terakkīde nasıl
hatve-endâz olduğunu ve birçok akvâmı inkıyâda mecbûr
ettiğini târîh pek güzel gösteriyor. O zaman Dîn-i Mübîn-i
İslâm bu başlar döndürücü terakkīye mâni’(!) olmamıştı.
Belki bu fütûhât-ı azîmenin başlıca âmili de Dîn-i Mübîn-i
İslâm’dı. Fakat gittikçe ahali bu muhteşem muzafferiyetle-
rin ve ganâim-i harbiyyenin verdiği servet ü sâmânı sarf u
istihlâk edecek yer arıyor ve bunu da sefâhette buluyordu.
Osmanlı memleketi tevsî’-i dâire ettikçe sefâhet de olanca
kuvvetiyle tevessü’ ediyor, efrâd-ı milletin yavaş yavaş ahlâ-
kı bozulmaya başlıyordu. Bu sefâhet efrâd-ı millette olduğu
gibi ekâbire de sirâyet etmiş ve hatta dünyayı zabtetmeyi
işten bile addetmeyen padişahları da yed-i tahakkümüne
almıştı. İşte sefâhetin, sukūt-ı ahlâkın baş gösterdiği bu za-
manlarda fütûhât ve terakkī devri yavaş yavaş kapanmaya
ve buna mukābil inhıtât devri açılmaya başlamıştı. Zaten
“hikmet-i târîh” de gösteriyor ki, herhangi bir hükûmetin
inkırâzı mutlakā efrâdının sukūt-ı ahlâka dûçâr olmasını
müteâkıbdır. Mısırlıların, Âsûrîlerin, İranlıların, Romalıların,
Yunanîlerin mahv u inkırâzı, Sardanapal, Baltazar, Ne-
ron gibi târîhte nam bırakan sefih hükümdarların zamân-ı
saltanatlarını ta’kīb etmemiş midir? İşte bizde de sükūt-ı ah-
lâkın ve dindeki mübâlâtsızlığın neticesi olarak efrâd arasına
nifâk girmiş ve inhıtât devri de küşâd olunmuştu. Bazı pa-
dişahlarımız ahaliyi ıslâh etmek için cidden çalışmışlar, fakat
muvaffak olamamışlardı. Evvelden mücessem-i şecâat ve
ahlâk olan yeniçeriler bilâhare yaptıkları ahlâksızlıklarla eski
hizmetlerini külliyyen unutturmuşlar ve devleti uçurumdan
uçuruma, felâketten felâkete sürüklemişlerdi. Nihayet Sul-
tan Mahmud bunları ortadan kaldırarak bir dereceye kadar
bu ahlâksızlıkların önünü almış ve memlekette bir inkılâb
yapmak istemişti. Bu devirlerde bir dereceye kadar tevakkuf
eden inhıtât bilâhare yine olanca kuvvetiyle başlamış ve Ab-
dülaziz’in sefâheti yüzünden milyonlarca borca giren millet
Abdülhamid-i Sânî idaresinde de büsbütün borca batmış,
idaresizlik yüzünden Osmanlılığı unutacak bir dereceye gel-
mişti. Bu son devirlerdedir ki, an’anât-ı milliyye unutulmuş,
ahlâk bir lafz-ı bî-ma’nâ hükmüne geçmişti.
İşte bunların seyyiesi olarak bugün ahlâkımız fevkalâde
sukūt etmiştir. “Bir milletin ahlâkı rağbet ettiği kitapla mukā-
yese olunur.” kāidesine bil-ittibâ’ tedkīk olunursa nazarlara
pek fecî’ ve ye’s-âver manzaralar münkeşif olur. Senelerce
tetebbuun mahsulü olan bir fennî kitap beşyüz tane bile sa-
tılmadığı halde bir iki ahlâksızın kaleminden çıkan ve hele
bu son zamanlarda pek moda olan musavvir-i fuhşiyyât ki-
taplar binlerce satılıyor. Ahalinin bu inhimâkinden istifade
etmek isteyen bazı alçaklar da bu yolda yazılmış kitapları
neşirden bir an bile hâlî kalmıyorlar. Düşünmüyorlar ki,
bunları okuyacak erkeklerle beraber kadınlardır; böyle ki-
tapları okuyan kadınların da ahlâkı bozulur. Bu gibi kitapla-
rın nısfı kadınların elinde bulunduğunu söylersek mübalâğa
etmemiş oluruz, zannederim.
Tabîî bu satırların efrâd-ı milletin hepsine şümûlü ola-
maz. Bugün ahaliden öylelerini bilirim ki, böyle kitapları
okumak değil, hattâ bunları okuyacak kadar dûçâr-ı zillet
olmuş eşhâsın mevcûdiyetini kabul edemez.
Menâfi’-i zâtiyyesi için nâmûs ve haysiyet-i milliyyeyi bir
takım hayvâniyyü’t-tabîa gazetelerle ayaklar altına alanlar
da nâdirâttan değildir. Maatteessüf milletin kendi şeref ve
haysiyetiyle oynayan bu gibi gazetelere rağbet etmemesi
îcâb ederken yine bunlar günde binlerce nüsha satıyorlar.
Çünkü biliyorlar ki, ahalinin zevk alacağı kitap ve gazete-
ler bu yolda yazılmış olanlardır. Şimdiye kadar intişâr eden
bunca kütüb ve resâil-i fenniyye içinde kaç danesi sebât
edebilmiştir? Bunlar ağlanacak hep birer hakīkattir. Ahlâk-
sızlık bu kadarla da kalmıyor. Ramazân-ı Şerif’te tâât ü ibâ-
dâtla meşgūl bulunulması evâmir-i dîniyyeden olduğu halde
aksi emr olunuyormuş gibi âdî zamanlarda icrâ edilmeyen
ne kadar rezâlet, ne kadar ahlâksızlık varsa hep bu müba-
rek ayda icrâ olunuyor. Muhadderât-ı İslâmiyyeye tecâvüz,
envâ’-ı lu’biyyâta rağbet hep bu ayda revâc buluyor. Ra-
mazân-ı Şerif’te namuslu bir kadının câmi’e gitmesi fevkalâ-
de müşkil bir hale geliyor. Bin türlü hakārete dûçâr olma-
dan sokağa çıkmak heman muhâl hükmüne giriyor. Bütün
bunlar sükūt-ı ahlâkın birer timsâl-i mücessemi değil midir?
Bu ahlâksızlıklarla beraber din hususundaki mübâlâtsızlık ve
hürmetsizlikler de tevessü’ ediyor. Geçen akşam bir arka-
daşım ile beraber müşâhidi olduğumuz bir manzara cidden
yürekleri sızlatacak bir mâhiyeti hâizdi. Çarşı boyunda yatsı
ezân-ı şerîfi okunduğu halde tam karşısında bulunan kırâat-
hane lebâleb dolmuş ve buna mukābil câmi’-i şerîfte on iki
kişiden başka kimse bulunmuyordu. Kırâathanede bulunan
yüzlerce kişi kırâathanede oturmayı câmi’-i şerîfte terâvih
namazı kılmaya tercîh ediyorlardı.
Bizde dindeki bu mübâlâtsızlık ve hürmetsizlik, ahlâkı-
mızdaki bu sukūt, an’anât-ı târîhiyyemizi külliyyen ferâmûş
varken her gün, her sâat inkırâza doğru koştuğumuzdan
şüphe etmeyelim. Karşımızda müdhiş ağzını açmış, Hilâl’i
yutmak için fırsat beklemekte olan Ehl-i Salîb’in nâil-i me­
râm olması zamanının pek yakīn olduğunu unutmayalım.
Avrupa dinsiz yaşar, biz yaşayamayız. Avrupa ahlâksız ya-
şar, biz yaşayamayız. Avrupa an’anât-ı milliyyesini unutur,
biz unutamayız. Çünkü onlar Ehl-i Salîb, biz ise Hilâl’in zîr-i
cenâhına sığınmış bir kavimiz.
RUSYA’NIN ŞARK’TA KİLİSE SİYÂSETİ
Takrîben iki asır mukaddem Rus İmparatoru Büyük Pet-
ro’nun terkeylediği vasiyetnamesinde; “İstanbul’a ve Hind’e
mümkün olduğu kadar takarrub etmeli. Zîrâ bu mevki’lerde
hükümdar olan hükümdâr-ı cihândır. Husûl-i maksad için
bazı İran, bazı da Türklerle harb ederek onların kesb-i kuv-
vet etmesine meydan vermemeli. Bahr-ı Siyah havzasının
sâhib-i yegânesi olmak maksadıyla, Bahr-ı Baltık’ta olduğu
gibi, tersaneler te’sîsiyle Rus bahriyesini tahkîm, ba’dehû
İran’ın istîlâsına kuvve-i muazzama ile çalışılmalı. Acem
Körfezi’ni ta’kīben tersâne-i cihân olan Hind’e yürüyüp
maliyece muhtâc bulunduğumuz İngilizlerin taht-ı esâretin-
den tahlîs-i girîbân etmek için, oranın zabtına ez-her-cihet
gayret etmeli, Türkleri Avrupa Kıt’ası’ndan def’ etmek için
Avusturya hânedân-ı hükümdârîsiyle uzlaşıp enzâr-ı gıbtası-
nı İstanbul’dan çevirmek için ya onları hükûmât-ı sâirenin
biriyle harbe ilkā etmeli veyahud ileride yine ellerinden alın-
mak üzere Avrupa-yı Osmânî’den bir kısmının zabtı-
na mümânaat etmemeli. Ruslar ve Rus Kilisesi kendilerini
merkez i’tibâr ederek birleşmiş ve hâl-i i’tizâlde bulunmuş
olan Rum kiliselerini makām-ı istinâdda etrafına toplayarak
onlar üzerinde umûmiyetle mezhebî bir hükümdarlık için
şimdiden ihzâr ve o sayede memâlik-i adûda dost kazana-
rak maksad ve emele sühûletle vâsıl oluna.”
Şu vasiyetnamenin sahîh ve gayr-i sahîh olduğu bizim
için müsâvîdir. Yalnız bir hakīkat var ise o da, şu son asırlar-
da Rusların ta’kīb ettiği politika bâlâda zikrolunan vasiyet-
namenin aynı sûrette olduğudur. Ruslar Islav cinsinin cihân-
gîr olmasını ve Memâlik-i Osmâniyye’yi bir hamlede zab-
tetmeyi asırlardan beri zihinlerine yerleştirmiş olduklarından
ve Arz-ı Filistin hakkında Rus ile Osmanlılar beyninde teâtî
olunan mukāvelenâme yine Petro’nun zamân-ı saltanatına
( ) musâdif bulunduğundan heman vasiyetname mün-
dericâtının sahîh olduğuna kesb-i kanâat etmekte kendimizi
haklı göreceğiz. Bu mukāvelenâmede “Her iki hükûmet ve
millete mensup efrâd memleketeyn dâhilinde istedikleri ma-
hallerde kemâl-i emniyetle geşt ü güzâr edebilirler. Ruslara,
Memâlik-i Osmâniyye’de hiçbir resm ve vergiye tâbi’ olma-
dıkları halde, Arz-ı Filistin ve Mukaddes’de hac ve ziyaret
müsaadesi verildiği gibi Memâlik-i Osmâniyye’de mukīm
Rus papazları ferd-i vâhid tarafından ta’cîz ve tasdî’ olun-
mayacakları” mündericdir.
Vâkıâ bu –ilk darbe denmeye sezâ– mukāvele ibtidâen
pek mu’tedil görülüyorsa da, sene sonra tekmîl Rum
Ortodoks Kilisesi’nin muhâfaza ve hâmî-i yegânesi hakkının
hükûmet-i seniyye tarafından kabûl ve tasdîkini talep etti-
ği zaman, olanca şiddet ve acısını bize hissettirmiş idi. Fritz
Lorch’un Suriye ve Kudüs’te Roma ve Ortodoks Kiliseleri ”
nâmlı kitabında; “Osmanlı ve Rus münâsebât-ı kadîminde
Haliç’te mukīm Rus sefirleri başları bacakları arasına soku-
lacaklarını bildikleri için Osmanlı arzularının her birini birer
mu’cize diye telakkī ettikleri halde, İkinci Katerina zamanın-
dan beri Moskofların sûret-i kat’iyyede ciddî müdâhaleleriy-
le Bâb-ı Âlî’de görünüşleri Osmanlı diplomatlarının hidde-
tinden tiril tiril titremelerini bâis olurdu…” diyor.
Ondokuzuncu Asır’da ( - ) o zamanki patrik
Polikarp Arhimandrit Arsine’i kiliselere para tedârik etmek
üzere Rusya’ya gönderir. Mûmâ-ileyh senesinde Çar
I. Aleksandros Rus hacılarının Arz-ı Filistin’de emr-i iâşe ve
iskânlarının te’mîni için orada bir manastıra eşedd-i lüzûm
olduğunu söyleyerek teşvîk ve o zamanki Beyrut Rus Kon-
solosu Kostantin ile Rus Meclis-i Kebîr-i Rûhânî Reisi Kont
Protasud dahi teşvîkāt-ı mezkûreyi himâye ederler. Bunun
üzerine o zamana kadar Rusya’dan dökülüp gelen ve Rum
Kilisesi tarafından sû-i isti’mâle dûçâr olan meblağı kont-
rol etmek, bununla beraber Arz-ı Filistin’de Rusların mües-
sesât-ı hayriyyeye başlamaları Ortodoks cem’iyet-i rûhâniy-
yesi tarafından ne sûretle kabul ve telakkī olunacağını istik-
şâf eylemek maksadıyla rûhânî bir murahhas gönderirler.
Bu murahhas Arhimandrit Orpenski âdî bir yolcu kıyafeti
iktisâ ile senesinde Beyrut’a ayak basar. Bir sene geşt
ü güzârdan sonra İstanbul’a avdet ederek Rum Kilisesi aley-
hine olarak verdiği mufassal ma’lûmâtın zeylinde “Rumların
şüphelerini da’vet etmemek üzere evvelâ Arz-ı Filistin’de bir
Rus mektebinin küşâdını, bir de sâhib-i ehl-i ilimden müret-
teb maiyyetiyle bir Rus piskoposunun irsâliyle orada mev-
cûd meclis-i rûhânîyi idare etmesini ve maiyyeti efrâdının
Lisân-ı Arabî’yi tahsîl ile münasib Rus kitaplarını bu lisana
tercüme ve ahaliye meccânen tevzî’, maamâfîh Rusya’dan
vürûd eden mebâliğin yerli ahali beyninde taksîmine nezâ-
ret ile sû-i isti’mâlâtın önü alınmasını, diğer mezhep ruhban-
larına birer nümûne-i imtisâl olacak derecede bir manastır
âlimi geçirerek ahâlî-i mahalliyyenin nazar-ı teveccühünü
kazanmak ve sair mezhep misyonerleri teşebbüsâtını iptal
edecek derecede aleyhine uğraşmak vazifeleriyle muvazzaf
olmalarını” tavsiye eder. Bunun üzerine Dersaâdet Rus sefi-
rinin taht-ı nezâretinde teşekkül eden komisyon bir program
tertib ederek hükmüne karar ve icrâsına da mûmâ-ileyh Ar-
himandrit Orpenski ta’yîn olunur. Her ne kadar mûmâ-iley-
hin teşebbüsâtına Rumlar tarafından mümânaat olunmak,
bir sedd-i azîm çekilmek hususunda azîm bir hareket görü-
lür ve bir takım mücadelenin vukūuna sebebiyet verilirse
de bu mücadele içerisinde Ruslar tedrîcen emellerine vâsıl
olmakta iken zuhûr eden Kırım Muhârebesi keşfiyyâtlarının
kısmen ta’tîline bâis olmuş idi.
’de Episkopos Kyrillos Naumov yazdığı bir mektu-
bunda “İskenderiye, Antakya ve Kudüs patrikleri Rumlar
elinden alınarak Rus yedine tevdîini teshîl için evvelâ Bul-
garları himaye ederek cihet-i mâliyyece Ruslara metbû’ bir
hale ifrâğ, sâniyen şimdiye kadar Rum kiliselerine edilen
muâvene-i mâliyye arz-ı inkıyâdlarına kadar bir müddet-i
muvakkate kat’ ve Mısır ile Kudüs ahalisine nisbeten Antak-
ya ve civarı ahalisi hareketimize pek müsait bir halde bu-
lunduklarından işe evvelâ oradan mübâşeret olunmasını”
tavsiye eder ve harfiyyen icrâ olunarak pek çok muvaffaki-
yetlere nâil olurlar.
senesinde “Rus İmparatorluğu Kudüs Cem’iyeti”
nâmıyla, mevcut tekmîl dîndâr Ortodoksları himaye etmek
lâfz-ı zâhirîsiyle müstetir, hakīkatte ise Suriye ve Kudüs’de
mevcut Rum kiliselerini mahv ile yerlerine Rus Kilisesi’nin
ikāmesi ve bu sayede evvelâ meclis-i ahâlî-i hıristiyâniyyeyi
kazanmak, ba’dehû iş kemâle erdikte sühûletle memleketi
elde etmek fikr-i fâsidânesiyle Rus Meclis-i Rûhânî-i Hâmîsi
Pobyedonoscef tarafından bir cem’iyet teşkîl olunur. A’zâ-
ları miyânında imparator, imparatoriçe ve cümle mensû-
bîn-i hânedân-ı imparatorî ile ser-âmedân-ı rûhâniyye ve
cismâniyye bulunduğu gibi vükelâ ve me’mûrîn-i hükûmet-
ten kısm-ı a’zamı da bulunuyordu. Bundan mâadâ Kudüs
hakkında te’lîfâtta ve neşriyâtta bulunan sâhib-i eşrâf-ı
kalemden veya cem’iyete altın ruble teberrüken i’tâ
eden a’zânın adedi senesinde ’i tecâvüz etmiş idi.
târîhinde vilâyâtta dahi şu’beler te’sîs olunarak 
senesinde bunların adedi de elliyi tecâvüz etmiş idi.
Cem’iyet-i mezkûrenin muvazzaf a’zâları senevî , di-
ğerleri ise on ruble vermeye mecbûr oldukları gibi muvazzaf
a’zâlardan her kim yekden ve diğerleri ruble te’­
diye
ettikleri halde senevî hisse-i muayyeneden muâf tutulur-
lar. Cem’iyetin kendisine mahsus bir bandırası oldu­
ğu gibi
cem’iyete olan hıdemât-ı hasenenin derecesine göre tunç,
gümüş ve altından madalyalar dahi tevzî’ olunur. Cem’iyetin
vâridât-ı seneviyyesinin mühimmini a’zâlardan vürûd eden
hisse-i muayyene teşkîl eder. Sâniyen, teberrükât-ı nakdiy-
ye ve hediyeler, sâlisen büyük perhizin son Pazar’ında kili-
selerde toplanılan iâne, râbian dahi kiliseler mülhakātından
cem’ olunan iâne teşkîl eder ki, on sene zarfında cem’ ve
sarf olunan meblağın cedveli ber-vech-i âtîdir:
’de
ruble
’de
ruble
’de
ruble
’da
ruble
’de
ruble
’de
ruble
’da
ruble
’de
ruble
’de
ruble
’de
ruble
Vâkıâ cem’iyet programının maksad-ı aslîsi ifşâ olun-
muyorsa da cem’iyet-i mezkûre Rus Meclis-i Rûhânîsi’n-
den mâadâ hâriciye nezâretine merbût bulunması bâlâda
arzeylediğim vechile ne fikre mebnî teşekkül ettiğini kemâl-i
vuzûhla bize irâe eyliyor. Her ne kadar Rusların bu teşkîlâtı
Rumlar tarafından evvelâ dostâne zan ve kıyâs edilerek pek
alkışlarla kabul olunduysa da, ba’dehû çehre-i hakīkati gör-
düklerinden beynlerinde şedîdü’l-meâl tahrîrî münâzaaların
hudûsuna, daha sonra yumruk gavgālarına sebep oldu.
Buna mukābil Ruslar o zamana gelinceye kadar Ortodoks
kiliselerine maddî muâvenetlerini kat’ ile işbu münâzaaya
hitâm vermişler ve Rum kiliselerini kendilerine kuzu gibi
mutî’ eylemişlerdi.
Suriye vilâyetinde mevcut Arab cemâat-i hıristiyaniyye-
leri o zamana kadar Rum Kilisesi’ne mutî’ bulunurlarken,
Ruslar “Rum papasları en büyük kilise mertebelerine suûd
ettikleri halde, Suriye’de mevcut bu kadar yerli papazların
bulunmasına rağmen, bu mertebelere suûd edemeyip mâ-
dûn derecede kalmaları câ-yı tefekkür ve iştibâhtır” diyerek
bir taraftan ahâlî-i mahalliyyeyi teşvik, diğer taraftan merte-
be-i âliyyede bulunan Rum Kilisesi mensûbînine bir muâve-
net-i nakdiyye lâfzıyla rüşvet verirler; bundan mâadâ ta’kīb
ettikleri hedefe bir an evvel vâsıl olmak maksadıyla Suriye
ve Kudüs’de mevcut Rum piskoposlarından kendilerine yâr
ve dostluk edenlere hizmetleri derecesine mukābil senevî
ilâ ruble tahsîsât i’tâ ederler idi.
Rusların bu teşebbüsâtına Rus konsoloslarının dahi faâ-
liyet-i ciddiyyeleri inzımâm ederek vilâyet-i Osmâniyyenin
her tarafına seyahatler ederek büyük resmî üniformalarıyla
kiliselere gidip Rus imparatoru nâmına âyîn icrâ ettirmeleri,
îrâd ettikleri nutuklarda ancak himâye-i imparatorî ile Şark
Kilisesi’nin ibkāsı te’mîn olunmuş olduğundan imparator
hazretlerinin Suriyelilere olan fart-ı muhabbetine bir delîl
olmak üzere yağmur gibi yağdırılan hediyeleri tevzî’ ve yek-
diğerleriyle bil-ittihâd sair mezheblerin teşebbüsâtına muan-
nidâne bir harekette bulunmalarını tavsiye ederek ahalinin
hüsn-i teveccühünü Rus lehine kazanmaları ile Rum Kilise-
si’nden yüz çevirmelerine sebep olmuşlardı.
Cem’iyet-i mezkûre buna da kanâat etmeyerek Fransız-
ların Şark hıristiyanları üzerindeki hakk-ı himâyesini yed-i
gasbına almak için Fransızların yalnız Roma katolikleri
muhâfızı olmakla ancak onların memlekette terakkīsini arzu
ve himâye ettiklerinden mahvına ramak kalan Şark Kilise-
si’nin bakāsını arzu edenler Roma katoliklerinin teşebbüsâtı
aleyhine var kuvvetleriyle çalışmalarını ve fikirlerini bir yere
cem’ ederek âkılâne hareketi ve gözlerini Arz-ı Mukaddes’e
atf ile mâzîde nasıl ise istikbâlde dahi şu arâzî-i mukadde-
senin hâmî-i muhlisı Ruslar sâyesinde mütedeyyin, sâhib-i
mezheb kimselerin elinde kalmasına çalışmalıdır…” meâlin-
de neşriyâtta dahi bulunurlardı.
senesinde Rusya vilâyetlerinde Cem’iyet tarafından
Arz-ı Filistin üzerine , nutuk îrâd ve def’a mü-
teferrik neşriyâtta bulunulur. Arz-ı Mukaddes’ten Bir Çoban
Sesi nâmıyla , kitap tevzî’ olunur. İşte bu gibi neş-
riyyât ve teşebbüsât Arz-ı Filistin’e olan seyyâhînin adedini
sene be-sene çoğalttı; hattâ senesinde , ’e bâliğ
olmuş idi.
Bundan mâadâ Cem’iyet Arz-ı Filistin’de mektepler için
hârikulâde faâliyetlerde bulunmuştur. Ruslar ilk def’a ola-
rak Suriye’de bir mektep küşâd ile tedrîse başlar. 
târîhinde yani yirmi altı sene sonra adedini ’e iblâğ ve
masârifât-ı seneviyyesine , , ruble sarfıyla , ’e
karîb talebe tedrîs olunur.
Yukarıda dahi arzeylediğim üzere bu müdâvim talebeleri
bu mekteplere cem’den maksat mahzâ insâniyete bir hizmet
etmek olmadığı kolayca anlaşılır. Zîrâ kendi memleketlerin-
deki okuyup yazma bilmeyenlerin adedi memleketimizde
mevcut ümmîlerin adedinden dûn olmadığından evvelâ
kendi memleketlerinde yaptırılması lâzım gelen mekteplerin
memleketimiz dâhilinde küşâdları ancak sâf olan memleke-
timiz ahalisini Ruslaştırmaktan başka bir şey değildir. İşbu
mekteplerin dâhilî nizâmnâmelerine bir atf-ı nazar olunacak
olursa ilk maddesini; “Tâlibîn-i müdâvimîn gāyetle mu’tekı-
dâne terbiye ve tahsîl gördüğü gibi i’tikād-ı sahîhaya “Rus
Kilisesi’ne” vâsi’ bir hürmet-i mahsûsa edindikten son-
ra bâ-şehâdetnâme hurûc eden talebeler Suriye’de mevcut
diğer Rus mekteplerine muallimlikle ta’yîn olunacaklardır.”
teşkîl ettiğini görürüz. Bu muallimlere târîh-i ta’yînlerinden
i’tibâren evvelâ frank mâhiye bir tahsîsât verilir; dört-beş
sene sonra franga iblâğ olunur ki, Suriye gibi bir mahal-
de bu meblağ hatırı sayılır bir paradır.
Ruslar senelerden beri uğraşarak İran’da en kadîm
Nastûriyân kilisesini tahakkümüne alarak nihayet İran’ı na-
sıl bu hale getirmeye sebep olduysa Ondokuzuncu Asır’ın
evâhirinden bed’ ile Anadolu’nun Ermeniler ile meskûn
mahallerinde icrâ eylediği propagandalarda, ki sair mezhep
misyonerleri tarafından bu derece bir propaganda yapılma-
mıştır, aynı siyaseti ta’kīb ettiler. Bu da pek az görünerek ilk
Ermeni hâdisesinde Rus himâyesine ilticâ eden Ermeniler’i
hiçbir vicdanın kabul etmeyeceği bir lisanla “Rus Kilisesi’ne
mensup olmadığınız halde sizi kabul etmekte ma’zûruz.” di-
yerek bu hallerinden istifâdeye kal[k]dılar ve ’i müte-
câviz Ermeni de nâçâr tebdîl-i mezhep etmeye mecbur kal-
dılar. Ba’dehû Rusya’da mevcut Ermeni kiliselerinin kendi
malları olan bütün emvâl-i menkūle ve gayr-i menkūle 
târîhinde imparator nâmına zabtolundu. Şimdiki politika-
sı da Şark’ta mevcut Garp kiliselerinden mâadâsını kendi
taht-ı tahakkümüne alıp entrikasını güzelce çevirebilmekten
başka bir şey değildir.
senesinde Lübnan İmtiyazlı Vilâyeti’ne Rus taraftarı
bir valinin intihâbı için devletler beyninde büyük bir teşeb-
büste bulundu. Her ne kadar Ruslar kendi arzuları aleyhi-
ne techîzât ve ihzârât-ı harbiyyede bulunmadan Japonlarla
harbetti ve mağlûbiyetiyle neticelendi ise de el-ân Islav ve
Bi­
zantin İmparatorluğu hülyâsından vazgeçmeyerek kat’î
bir darbe vurmak için ihzârâtta bulunuyorlar. Doğrudan
doğruya Dârülhilâfe’ye hücum etmek pek işine elvermedi-
ğinden Kafkas ve Suriye cihetlerinden girerek Anadolu’yu
arkasından kavramak istiyor. Osmanlıları yekden taht-ı ta-
hakkümüne alamayacağını aklı kestiğinden Türkler ile Suri-
yeliler beynine bir adâvet kaması sokarak lüzûmu takdîrin-
de hıristiyan mezhebine mensup Suriyelileri kendi bandırası
altına çekmek istiyor. Rusların keşşâf kolları Suriye’nin tâ
cenûp cihetlerine kadar sokuldu. Avrupa devletleri de he-
man gözlerini kırpmadan bunu nazarlarıyla gāyet müdek-
kıkāne ta’kīb ediyorlar. Bize de bâkī kalan bir şey var ise
o da şu satırları okuduktan sonra hiç olmaz ise gözümüzü
bundan sonra açmaklık zahmetini ihtiyâr etmektir.
Yukarıdan beri yazmakta olduğum şu satırlardan yegâne
maksadım, Avrupa devletlerinin himâye-i mezheb-i hıristi-
yaniyye nâmı tahtında vatan-ı mukaddesimize nasıl nüfûz
ve hulûl ettiklerini, hıristiyan vatandaşlarımız beyninde nasıl
tohum-ı fesâd ektiklerini, bununla da dâhil-i vatanda ne gibi
münâzaa ve müdâhalelere sebebiyet verildiğini, vatanımı-
za dühûl ile dâhilî işlerimize müdâhale edebilmek için ne
gibi fedâkârlıklarda bulunduklarını âcizâne vatandaşlarıma
irâe ile onların bu fedâkârlıklarını kendimize birer nümûne-i
imtisâl addedip bizde dahi bu gibi teşebbüsât-ı fedâkârîde
bulunarak evvelâ dâhil-i memlekette mekteplerin ve dâ-
ru’l-hasenâtın teksîriyle hâricî müdâhalelere bir nihayet ver-
mek, ba’dehû onların memleketimiz dâhilindeki taleplerine
mukābil, taht-ı esâretlerinde bulunan bunca milyonlarca
müslümanların te’mîn-i hukūkları için biz de mutâlebâtta
bulunarak, itfâsına uğraştıkları nûr-ı İslâmiyyet şem’asına
yeniden gıda vererek, milel-i hıristiyaniyyenin teşebbüsâtına
bir sedd-i azîm çekmek için bir teşvîkten ibarettir.
Yukarıda dahi görüldüğü üzere bu gibi işlerde şehbender-
lerin fevkalâde yararlıkları dokunduğundan onların ta’yîn
ve tahsîslerinde mahall-i me’mûriyyetlerinin hâl ve mev-
ki’lerine münâsip ve âşinâ kimselerin ta’yînine i’tinâ, hattâ
fahrî şehbenderlerin dahi vatan ve millet-i Osmâniyyenin
ahvâl-i dâhiliyyesine gereği gibi ma’lûmâtı ve lisân-ı resmî-i
Türkî’ye âşinâ olmaları elzemdir. Fahrî şehbenderlerimizin
ekserîsi bu mezâyâyı muhtevî olmadıkları gibi, bazı Osmanlı
şehbenderliği sâir hükûmetlerin şehbenderlerine meselâ bir
İtalyan şehbenderine ihâle olunmuş, hattâ Osmanlı lisânına
âşinâ olmadığı gibi vatan ve millet-i Osmânîye dahi vukūfu
olmadığından hizmetinden vazgeçelim, mazarratı dokun-
mayacağında bizi kim te’mîn eder? Herbir işi hükûmete at-
fetmeyip, millet de hükûmete bir istinâd olarak el birliğiyle
vatan için fedâkârlıkta bulunulacak olur ise o vakit vatan,
vatanla beraber biz de teâlî ederiz.
HİND YOLUNDA
Haleb vilâyetinin ahvâl-i ictimâ’iyyesi Memâlik-i Osma-
niyye’nin sâir şehirlerine hiç de benzemez. Burası dört yol
ağzı bulunduğundan her nevi’ yolcuların mahall-i ubûr u
mürûrudur. Anadolu’nun, Arabistan’ın, bâdiyenin her tara-
fından buraya heman her gün yeni yeni adamlar gelir ve
biraz sonra geri giderler. Haleb’de en ziyâde münteşir olan
Lisân-ı Arabî olmakla beraber Suriye ve Beyrut’a nisbeten
Türkçe bilenlerin adedi pek çoktur. Esnafa merâm anlat-
mak Türkçe bilenler için kolaydır. Hele Bağdad şimendü-
feri hitâm bulduktan sonra Haleb cidden yeni ve mühim
bir devre-i terakkī ve tekâmüle girecektir. Haleb’deki kıya-
fetlerle elbiseler ise pek ziyâde câlib-i nazar-ı dikkattir. Enta-
rili, abalı, kefyeli ve akalli,[?] gecelikli, hırkalı, âbânili,
kuşaklı, sarıklı, setre pantollu velhâsıl her çeşit elbise ve kı-
yafetli kimselere mebzûlen tesadüf edilir. Kürtçe, Çerkesçe
lisanlarıyla da mütekellim kimselerin adedi az değildir. Zîrâ
buraya Kürdistan’la Kafkazya’dan muhâceret eden Gürcü
ve Çerkesler el-ân lisanlarını muhâfaza etmişlerdir. Bu mu-
hacirler on bini mütecâvizdirler. Haleb tamamıyle bir Şark
ve Asya memleketi olup, alafrangalıkla frenk âdâb-ı muâşe-
reti henüz buraya İzmir’de, Selanik’te, Beyrut’ta olduğu gibi
dal budak salmamıştır.
Haleb sokaklarında nezâfet ve tahâretten eser görülme-
diği halde hanelerinde ahali temizliğe son derece riâyet ve
i’tinâ eyliyorlar. Meselâ beni hanesine akşam taâmına misa-
fir çağıran Haleb eşrâfından el-Mekniyetü’l-Asriyye sahibi
Seyyid Abdülvedûd Efendi’nin hanesinin dışı ve medhali
fevkalâde çirkin ve nâhoş bir şey teşkîl ederken içerisi pek
nazîf, tâhir ve temiz, Şark ve Garb tarzında mefrûş idi. Salo-
nu beyaz ve sade somaki taşlarıyla tefrîş edilmiş, parıl parıl
parlıyordu. Bize ihzâr ettiği yemekler ise hep Haleb’e mah-
sus yerli et’ıme-i nefîsesinden mürekkeb idi. Bulgurdan otuz
türlü yemek ve köfte yapıldığını hane sahibi söyledi. Hakī-
katen yemeğimizde bunun üç dört türlüsü var idi. Haleb’in
nefis yağıyla pişirilmiş olan pilav vasf u ta’rîften müstağnî
idi.
Haleb’de gāyet kadîm ve eski bir kale vardır ki, el-ân
enkāzı tâ uzaklardan nâzırına görünmekte ve târîh-i binâsı
ise Hazret-i İbrahim’e isnâd ediliyor. Hakīkat-i hâlde bânîsi
mechûldür. Fakat bu kalenin Timurlenk tarafından vaktiyle
tahrip edilmiş olduğu kayden sâbittir. Günden güne de du-
varları aşınıp yıkılmaktadır.
Bir de Haleb’in cidden âsâr-ı nefîsesinden addedilebile-
cek “Câmiu’l-Emevî” mescidi güzel ve “arabesk” tarzında
yapılmıştır. Câmiin avlusu beyaz, siyah renkli mermer taşlar
ile pek dil-nişîn bir tarzda tefrîş olunmuştur.
Haleb eşrâfının haneleri de pek güzeldir. Bu hanelerin içi
eski Endülüs tarzında inşa ve te’sîs olunarak bağı, bahçeleri,
havuzları, fıskıyeleri pek mergūbdur.
Eskisine nisbetle Haleb’de maârif müterakkī bir halde
bulunuyor ise de maatteessüf ta’mîm-i maârife gerek ahali,
gerek hükûmet çalışmamışlardır. Bununla beraber müslim-
lerin yüzde otuzu okumak yazmaya muktedirdirler. Gayr-i
müslimlerin ise yüzde kırkı okur yazar kimselerdir.
Haleb’deki maârif her ne kadar bâdî-i emirde mahdûd
görünüyor ise de hakīkat-i hâlde tenvîr-i efkâra az-çok hiz-
met etmiştir. Buradaki hükûmet mektepleri bir lise, bir rüş-
dî-i askerî, bir rüşdî-i mülkî, bir dârülmuallimîn ile inâs
mektebinden ibarettir. Ahali tarafından da birçok ibtidâî
mektepleri küşâd edilmiştir. Fakat ecnebî mektepleri ise
Beyrut’ta olduğu gibi burada da fevkalâde ve mükemmel
bir sûrette te’sîs edilerek evlâd-ı vatanı kendi mü’esseseleri-
ne –rakîbsizlik yüzünden– celbe muvaffak olmuşlardır. Nite-
kim Haleb’de Fransızların, Alyansların, Ermeni katoliklerin
birer mektepleri olduğu gibi, şu son zamanlarda Almanlar
tarafından da yeni bir mektep te’sîs edilmiştir. Alyans Mek-
tebi cümlesinden iyi ve müterakkī bir haldedir. Ermeni Mek-
tebi ise i’dâdî derecesindedir. Hasılı hükûmetimizin maârif
hakkındaki ihmâl ve rehâveti burada da gereği gibi göze
çarpıyor.
Usûl-i idâre-i memleket tamamıyla eskisi gibi ve belki es-
kisinden hiç farklı değildir. Beyrut, Haleb Vilâyeti’nin tarz-ı
idâresini görenler bu sözümü tasdîk ederler. Bulunduğum
hotelde ikāmet eden bir Fransıza “Haleb’i nasıl buldun?”
suâlime karşı “Tozdan topraktan, pislikten başka hiçbir şey
görmedim” cevabında bulundu. Filhakīka bu şehirde be-
lediyeden eser yoktur. Hükûmet konağı da pek biçimsiz
yerdedir. Haleb’de Ramazan geceleri tamamıyle İstanbul
gibidir. Ahali bütün vakitlerini kahvehanelerde, tiyatrolarda
geçiriyorlar. Haleb’de taassub-ı dîniyye çoktur. Yani hiss-i
İslâmiyyet müslümanlar beyninde pek iyidir. Tâât ü ibâdâtta
bilerek kusûr etmezler. Maatteessüf aynı zamanda Beyrut’ta
olduğu gibi açıktan açığa müskirât kullanmak ve umûm-
hanelere gitmek âdet-i zemîmesi burada da cârîdir. Haleb
ahalisi Beyrutlulara nisbeten daha ziyâde hilm ve selâmet-i
efkâra mâliktirler. Az söyler, çok dinler kimselere tesadüf et-
tim.
Haleb masnûât ve mensûcâtına gelince; zannedersem
Memâlik-i Osmaniyye’de birinciliği ihrâz edebilir. Eğer Ha-
leb’e Avrupa’dan bir şey celbedilmese, ahali müstağnî ola-
bilir. Sırmalı bürüncekli kumaşlardan tutarak en kaba bez
parçalarına varıncaya kadar Haleb’de nefîs sûrette kumaş
dokunmaktadır. Haleb’in perdelikleri, ipekli kumaşları, can-
fesleri, çarşaflıkları, abâları, yaşmakları, alaca topları, yünlü,
pamuklu, işlemeli topları cidden nefîs, dayanıklı ve rekābet
kabul etmeyecek sûrette ucuzdur. Fakat maatteessüf ahaliyi,
dokumacıları, teşvîk için hükûmet tarafından hiçbir teşeb-
büs icrâ edilmiyor. Sonra ahali de kendi i’mâl-kerdeleri olan
san’atlarının tervîciyle Avrupa ve İstanbul piyasalarında sa-
tılması için lâzım gelen teşebbüste pek çok ihmâl ediyorlar.
Haleb mensûcâtı için Avrupa piyasalarında, Hindistan’da,
ötede beride şu’beler küşâd edilirse zannederim ki, büyük
fâide ve kâr te’mîn edilebilir. Haleb’in Sabun Hanı’nda
mensûcât-ı mahalliyye ile ticaret eden “Hacı Ahmed Mu-
hakkal ve İhvânühû”nun dükkânına bir iki arkadaşla git-
tim. Bize son derece riâyet ve ikram ettikten sonra Haleb’de
yapılan bütün mensûcâtı bize birer birer göstermek lutfunda
bulundu. Bize i’mâli hakkında mufassal ma’lûmât verdi. Ya-
pılan şeyler o kadar nefîs ve hüsn-i tabîat dâiresinde yapıl-
mıştı ki, göz bir türlü temâşâdan doyamıyordu. Öyle nefîs
ve güzel şeyler gördüm ki, Avrupa’da bile emsâli yapılmıyor.
Bu güzel şeylerin yerli destgâhlarla yapıldığına insanın inan-
mayacağı gelir.
Bu zât Chicago Sergisi’ne vaktiyle kendi destgâhlarında
i’mâl ettiği kumaşların nümûnesini göndermiş olduğundan,
mazhar-ı takdîr olduğuna delîl olmak üzere kendisine Chi-
cago Sergisi’nin en büyük bir madalyası verilmiştir. Devr-i
sâbık hükûmeti madalyayı Hacı’dan alıp on beş sene tevkīf
ederek i’lân-ı Meşrûtiyet’ten sonra kendisine iâde eylemiş-
lerdir. Bu hâl ile memlekette hırfet ve san’at, ticaret ileri gi-
der mi?
Bereket versin geçen sene Nâfia Nezâreti’nce Haleb’de
en ziyâde mensûcât i’mâl eden tüccardan birisine verilmek
üzere yüz lira mükâfât-ı nakdiyye verilmesi takarrur etmiş ve
meblağ-ı mezkûr en ziyâde ve en nefîs iş i’mâl ettiren Hacı
Ahmed Muhakkal’a hükûmet vasıtasıyla verilmiş ise de,
hacı-i mûmâ-ileyh müstağnî bulunduğu için aldığı mükâfât-ı
nakdiyye ile Haleb fukarâsına kömür ve saire almıştır.
Bana kalırsa Haleb’deki sanâyi’ ve mensûcâtı tervîc için
bir şirket teşekkül edip ma’mûlât-ı dâhiliyyenin Avrupa’da
ve sair yerlerde neşr ü ta’mîmine sa’y ü gayret olunmalıdır
ki, bu yüzden mühim fâideler te’mîn edilsin.
Haleb ahalisi son derece mükrim ve misafirperver kimse-
lerdir. Bu bir iki gün zarfında bana son derece ikram ettiler.
Bu gece iftar için yine bir yere da’vetliyim. Bizi öteye beriye
götürüp her şeyi gösteriyorlar. İstediğim tafsîlâtı veriyorlar.
Beyrut’tan Haleb’e kadar ta’kīb ettiğim istasyonları
ber-vech-i âtî kaydetmeyi kāriîn için müfîd tasavvur ettiğim-
den istasyonların isimlerini yazıyorum:
Beyrut Rıhtım İstasyonu – Eski Beyrut Rıhtım İstasyonu
– el-Hades – Baîdâ – el-Cumhûr – Gāriyâ – Âliye – Biham-
dûn – Savfer – el-Müdeyric – el-Müreycât – Cedetyâ – Sa’d
Nâyil – el-Muallaka – Riyâk – Baalbek – Lebve – Râsin-i Ba-
albek – Kasayr-ı Kuteyne – Humus – Telyîse – Kefr-i Behem
– Hamâ – Kumhâne – Kevkeb – Ümmü’r-Racîm – Ebu’t-
Tuhûr – Tellü’l-Hîn – Hamîdiyye – Vahîmî – Haleb.
Humus–Bağdad şimendüferi muattal bir halde kalmıştır.
Zîrâ henüz Devlet-i Aliyye’nin ] siyâset-i hâriciyyesi lâyı-
kıyla ta’yîn edilmediği cihetle bunun ikmâline i’tinâ edilme-
mektedir. Eğer İngiltere–Almanya arasında bir münâzaa ve
rekābet devri başlarsa herhalde Humus–Bağdad şimendü-
ferinin imtiyâzı Fransızlar veya İngilizler tarafından alınacak-
tır. Bu hususta ilhâh ve ibrâm etmekten bile çekinmeyecek-
lerdir. Aksi takdirde Alman–İngiliz münâsebâtı düzgün ve
münâsebetli bir sûrette devam ederse o zaman Almanların
Bağdad şimendüferine Fransa ve İngiltere tarafından rekā-
bet ve müzâhamet olunmayacağı tabîîdir. Yoksa Almanlara
meydan okumak için Humus–Bağdad şimendüferi imtiyâzı-
nı İngiltere veya Fransa devletleri alırlarsa Almanların Bağ-
dad şimendüferinin ehemmiyeti kalmaz. Çünkü Humus–
Bağdad şimendüferi sekiz yüz kilometre olup Haleb–Bağdad
şimendüferi ise bin sekiz yüz kilometreyi mütecâvizdir. Eğer
Humus–Bağdad şimendüferi imtiyâzını İngiltere ve Fransa
alırsa, Trablusşam’ı liman ve iskele haline ifrâğ ile Bağdad
şimendüferinin en birinci istasyonu orası ta’yîn edilecektir.
On dört lira güç hâl ile bir araba buldum. Bugün Bağdad
yolunu ta’kīb edeceğim. Şimdilik bu kadar yetişir.
FİLİBE’DE İKİ İSLÂM MUHBİRİNİN MÜLÂKĀTI
Sebîlürreşâd ’ın muhterem Hindistan muhbiri elbette
Hindistan’a muvâsalet ettiği gibi oradaki ahvâle dair arîz u
amîk ma’lûmât-ı mufassala ve nâfia i’tâ edeceklerdir. Fakat
Sebîlürreşâd ’ın muhterem kāri’leri ne bahtiyar ki, Hindistan
muhbir-i mahsûsu henüz o uzun yolları kat’ ederek Hindis-
tan’a varmaksızın Bulgaristan’da bulunan muhbiri vasıtasıy-
la oradaki intibâh ve hissiyât-ı İslâmiyyeye dair bugün bazı
ma’lûmât elde edeceklerdir.
Geçen gün ale’s-sabâh siyah fesli, siyah çehreli, beyaz
pantolonlu bir zat gördüm. Bu zât-ı muhteremin bu memle-
ket ahalisi olmadığı sîmâsından nümâyân oluyordu. İngiliz-
ce, Almanca, Fârisîce tekellüm ediyor, fakat Fransızca, Türk-
çe bilmiyordu. İngilizce bilen bir zat vasıtasıyla görüştük.
Neticede anlaşıldı ki, Hindistan’ın Kalküta şehrinde İngilizce
olarak intişâr eden Hemrâh gazetesinin muhbir-i mahsûsu
imiş. Kendi kendime; “Tamam fırsattır; iki muhbir yekdiğe-
riyle görüşmelidir” dedim. Maatteessüf bizim bildiğimiz lisa-
nı o, onunkini biz bilmediğimiz için mes’ele güçleşiyordu.
O gün akşam Muradiye Cami’-i Şerîfi kurbünde Uhuvvet
Kulübü’nde birleştik. İngilizce ve Almanca bilen iki zat va-
sıtasıyla Bulgaristan müslümanlarına ait pek çok ma’lûmât
aldı. Gece zevâlî sâat bire kadar orada bulunduk. Şimdi de
sıra bize gelmişti. Vakit geç olduğu cihetle ertesi gün sâat iki-
ye bıraktık. İkide Filibe gençlerinden Almanca bilen bir genç
ile beraber hotelde buluştuk. Bu genç muhbirin ismi Abdur-
rahmân, sinni yirmi altıdır ki, sinde beraber bulunuyorduk.
Kendisi İngiltere dârülfünûnunda ikmâl-i tahsîl etmiş ve
Halil Halid Beyefendi hazretlerini pek iyi tanıyor.
Biraz görüşüp o gün sâim olup olmadığını sordum.
Oruçlu olduğunu söyledi. Ba’dehû şu sûretle söze başladık:
Ben:
– Efendim, Hindistan’da bulunan ihvân-ı dînimiz hak-
kında zat-ı âlîlerinden bazı şeyler sormak isterim. Bunlara
dair biraz îzâhât verirseniz bendenizi pek ziyâde memnun
edeceksiniz!
Abdurrahmân Efendi, mütebessimâne gāyet nâzik bir
vaz’iyetle:
– Estağfirullah; maal-iftihâr memleketim hakkında bildi-
ğim kadar ma’lûmât verebilirim.
- Son zamanlarda bazı cerâidde gördüğümüze göre
Hindistan müslümanlarında büyük bir intibâh eseri, deh-
şetli bir faâliyet hissediliyor. Gerek siyaset ve gerek maârif
nokta-i nazarından müslümanların intibâhı ne derecededir
ve bunlar için cem’iyetler teşekkül ediyor mu?
– Evet! Bugün Hindistan tamamıyla uyanmıştır. Şimdi
Hindistan’da iki büyük cem’iyet vardır ki, birisi siyasetle, di-
ğeri de yalnız maârif ile iştigāl eder. Hindistan’daki siyasî
cem’iyetin ismi “All India Muslem League”, maârifle iştigāl
edenin ismi “All India Educational Conference”.
- Bu cem’iyetlerin sûret ve maksad-ı teşekkülleri nedir,
a’zâ miyânına dâhil olabilmenin ne gibi şartları vardır?
– Bunların sûret-i teşekkülü: Evvelâ bütün kazâlarda
cem’iyet teşekkül ediyor. Bilahare bunlar umûmî bir kong-
re akdediyorlar. Hattâ her iki cem’iyetin geçen sene de bir
kongresi olmuştur.
Bittabi’ maârif cem’iyetinin maksad-ı teşekkülü Hindis-
tan’da umûr-ı maârifi ıslâh ederek memlekette maârifi terak-
kī ettirmektir. A’zâsı miyânına gerek Mısır, gerek Türkistan,
gerekse sair yerlerden olsun, herkes dâhil olabilir.
Siyâsî cem’iyetlerin maksad-ı teşekkülüne gelince: Bu
cem’iyetin maksadı umûm Hindistan ahalisini tevhîd et-
mek, onları nokta-i vâhideye toplamaktır. Bunun a’zâsı yal-
nız Hindistan ahalisinden olmak lâzımdır.
Maârif cem’iyeti birçok mektepler, dârülfünûnlar yap-
mıştır. Bu dârülfünûnlardan ilâhiyât ve elsine-i sâire ile meş-
gūl talebeler vardır.
- Bunlardan başka dînî hey’etler filân var mıdır?
– Evet! Bu iki cem’iyetten başka daha pek çok hey’etler,
müteaddid mezhebler vardır. Ez-cümle, bir Nedvetü’l-Ule­
mâ vardır. Gāyet dehşetli bir cem’iyet-i dîniyyedir ki, müs-
lümanlığın terakkīsi için pek ziyâde çalışıyorlar.
- Gerek Nedvetü’l-Ulemâ, gerek ilâhiyât mekteplerinde
meşgūl olanlar müslümanlık hakkında ne gibi şeyler düşü-
nüyorlar, hâl-i hâzırdaki müslümanlar ile asıl Müslümanlık
arasında bir fark görüyorlar mı?
– Hay hay! Müslümanlar ile Müslümanlık arasında büyük
farklar görüyorlar ve hem de öyledir. Çünkü müslümanlar,
dinin, Müslümanlığın gösterdiği yoldan gidip oradan ayrıl-
masalardı, bugün dünyanın en azîz, en kavî bir milleti olma-
ları ve herkesin onların önünde boyun eğmeleri lâzım gelir-
di. Hâlbuki böyle mi? Bugün müslümanlar her yerde sefil,
her yerde hakīrdir. Gerek Nedvetü’l-Ulemâ, gerek ilâhiyât
mekteplerinde meşgūl olanların düşündükleri şey akāyid-i
İslâmiyyeye yerleşen hurâfâtı çıkarmak, İslâmiyet’i bir takım
hurâfâttan, İsrâiliyâttan kurtarmak, insanları körü körüne
taklîd fikrinden vazgeçirmeye çalışmaktır.
Meselâ İslâmiyet “Hiçbir şeyi delilsiz kabul etmeyin.”
dediği halde şimdiki müslümanlar (

د  ج  انابٰا  ان 

و  ان  ا
) diyerek
herşeyde mukallid oluyorlar. “Bu böyledir.” denildiği gibi
hiç ses çıkarmazlar. “Böyle şey olur mu, olmaz mı acaba?”
diye düşünmezler. Fakat onlar böyle düşünmüyorlar; “Ba-
bamızdan böyle görmüşüz” demiyorlar. Bu gibi mesâili pek
çok tedkīk ediyorlar, akla muhâlif olup olmadığını nazar-ı
i’tibâra alırlar.
- İslâmların evvelki şân ve şevketlerini iâde edebilmeleri
hakkında fikriniz nedir, ne gibi şeyler düşünüyorsunuz?
– İslâmların şevket-i evveliyyelerini iâde etmeleri için
hem maddeten hem de ma’nen terakkī etmeleri lâzımdır.
Eğer İslâmlar çalışırlar da şu iki kuvveti beraberce terakkī
ettirirlerse o zaman bi-hakkın bunu te’mîn etmiş olurlar. Yok
böyle yapmazlar da yalnız maddeten terakkī etmeye bakıp
ma’neviyâtı bir tarafa atarlar, yahud maddiyâtı terk ede-
rek ma’neviyât vâdîlerinde dolaşırlarsa İslâmlar hiçbir vakit
mevcûdiyetlerini gösteremeyeceklerdir. Artık bâtına da lüzû-
mundan fazla ehemmiyet vermemeliyiz. Bugün İslâm mem-
leketlerine atf-ı nazar edecek olursak görürüz ki, bir tarafta
sırf maddiyâta ehemmiyet veriyorlar, ma’neviyâta; “Nere-
desin?” demiyorlar, diğer yerde de maddiyâta göz yumarak
ma’neviyâta sarılmak, zâhirden ziyâde bâtına ehemmiyet
vermek isterler ki, her iki fikrin hatâ olduğu meydandadır.
Zîrâ ma’neviyâtın muâveneti olmaksızın yalnız maddiyât ile
iş görülmediği gibi kuvve-i maddiyye olmadan ma’neviyâta
da istinâd edilmez. Maa-hâzâ bir takım asılsız hurâfâta da
bağlanıp kalmak kâr-ı âkıl değildir. Herhalde düşmanlarımı-
zın terakkıyâtını nazar-ı dikkate almak lâzımdır.
- Pekâlâ, şimdi İslâmların istikbâli hakkında fikriniz na-
sıldır? Hâl-i hâzırdan istidlâl ederek ne gibi bir hâl kesbede-
ceğini ümîd ediyorsunuz?
– Umûmiyetle istikbâl parlaktır! Çünkü her yerde az çok
bir fikir hâsıl olmuştur. Herkeste bir endîşe-i istikbâl vardır.
Elverir ki, aslı esası olmayan birtakım fikirleri silip yerine
doğrularını yerleştirmeli. Bu hususta her sınıf halkın cidden
fedâkârlık göstermesi lâzımdır. Bilhassa ulemâ vazifesini tak-
dîr ederek ahaliyi îkāz etmeli, bütün memleketlere seyahat-
ler icrâ ederek müslümanları birbirine tanıtmalı, istikbâl için
fikir hazırlamalı.
- “Hindistan müslümanlarının Makām-ı Hilâfet’e karşı
büyük bir merbûtiyetleri var” deniyor. Buna karşı İngilte-
re hükûmetinin vaz’iyeti nasıldır; Hind müslümanlarının
Makām-ı Hilâfet’e olan merbûtiyetlerini kesmek istemez mi?
– Evet! Hind müslümanlarının Makām-ı Hilâfet’e karşı
lâ-yetezelzel bir merbûtiyetleri vardır. Çünkü biz yakīnen
biliyoruz ki, Osmanlı hükûmeti biraz eser-i za’f gösterecek
olursa, Hindistan’da İngiliz tehlikesi muhakkaktır.
Sonra İngiltere hiç istemez ki, Hind müslümanla-
rı Makām-ı Hilâfet’e merbût kalsınlar. Hattâ İngiltere bize
krallık bile teklif etmiştir. Bize diyor ki: “Siz isterseniz ben
sizi müstakil bir krallık yapayım; kral da kendinizden olsun;
benden külliyyen ayrılın! Fakat, hükûmet-i Osmâniyyeden
tamâmen merbûtiyetinizi kesmek, alâkanızı kat’ etmek şar-
tıyla! Hem zaten sizin hükûmet-i Osmâniyyeye merbût ol-
manızda bir ma’nâ yoktur. Zîrâ hilâfet Yemen’dedir; siz ora-
ya merbût olmalısınız!...” İngiltere daima Hindistan’da bu
fikri tervîc ettirmeye, Hindlilerin hükûmet-i Osmâniyyeden
râbıtasını kesmeye çalışıyor. Onun ta’kīb ettiği siyaset budur.
- Trablusgarb Muhârebesi Hind müslümanlarına karşı
nasıl bir te’sîr yaptı, bundan ne gibi şeyler istintâc ediyor-
sunuz?
– Trablusgarb Muhârebesi Hindistan müslümanlarının
üzerinde pek büyük bir te’sîr hâsıl etmiştir. Onlar buradaki
müslümanlardan daha ziyâde müteessirdir. Biz bunu inti-
bâh-ı İslâm fikrini öldürmek, müslümanların kuvvetini kır-
mak, Âlem-i İslâm’da başlayan eser-i hayâtı mahvetmek
için Avrupa tarafından mutasavver olan tedbirlerin bir mu-
kaddimesi olmak üzere telakkī ediyoruz. Eğer bu müşterek
tedbirde –maâzallâh– muvaffak olurlarsa İslâmların âtîsi ka-
ranlıktır. Maamâfîh bu muhârebenin İslâmlara pek büyük bir
fâidesi de olmuştur; İslâmların teyakkuz ve intibâhına büyük
bir fâidesi dokunmuştur. Bugün –bir hizb-i kalîl istisnâ edil-
dikten sonra– her taraftaki müslümanlar anlamışlardır ki,
Trablusgarb Muhârebesi bir müstemleke değil, bir İslâmiyet
muhârebesidir. Bununla beraber hükûmet-i Osmâniyyenin
şimdiye kadar olan bu mukāvemet-i dilîrânesi de Avrupa-
lıları pek ziyâde endîşeye düşürdü. Daha doğrusu İslâmi-
yet aleyhinde beslenen fikirlerin ne kadar yanlış olduğunu,
düşündükleri şeylerin tatbîk edilemeyeceğini bu muhârebe
fiilen isbât eyledi. Hattâ Hindistan müslümanları Mahmud
Şevket Paşa ile Enver Bey’in muzafferiyet ve muhârebenin
devamına dair bir telgrafı üzerine âdetâ şenlikler yaptılar.
Hülâsa muhârebenin devamı İslâmların aleyhine değil, le-
hine olmuştur.
- Hükûmet-i Osmâniyye Trablusgarb’ı İtalya’ya terke-
decek olursa Hindistan müslümanları arasında nasıl telakkī
edilecek? Ve bunu terketmekte mühim bir mahzûr görüyor
musunuz?
– Efendim demincek intibâh-ı İslâm’dan bahsetmiş ve
“Bu olmazsa İslâmların hayatı meşkûktür!” demiştik. Fa-
kat burada en mühim bir mes’ele daha vardı ki, hatırıma
şimdi geliyor. İntibâh-ı İslâm hususu için kuvvetli bir hükû-
met-i Osmâniyyenin vücûdu lâzım olmak ile beraber Şeyh
Senûsî hazretleri de bu bâbda bir uzv-ı mühimdir. İntibâh-ı
İslâm’ı husûle getirmek için Senûsî hazretlerine iyice sarıl-
mak, hükûmet-i Osmâniyye ile onun arasında kuvvetli bir
râbıtanın te’sîsine çalışmak, Osmanlılar ile onun beyninde-
ki turuk-ı muvâsalenin gerisi bulunarak Osmanlılar ondan
bi-hakkın müstefîd olmak lâzımdır. Eğer Şeyh Senûsî hazret-
lerinden Âlem-i İslâm istifade edemezse intibâh-ı İslâm fikri
yine ölmüş demektir.
Halbuki bugün Trablus’u vermek Şeyh Senûsî gibi İs-
lâm’ın en mühim bir uzvunu âtıl bırakmak, İslâm’ın ümîd-i
istikbâlini mahvetmek demektir. Zîrâ bugün Şeyh Senûsî
hazretlerinin Âlem-i İslâm’a olan yolunu bir taraftan Fran-
sa diğer taraftan da İngiltere, Almanya kat’ etmiştir. Şimdiki
halde açık yalnız Trablus vardır. Eğer Trablus da İtalya’ya
verilecek olursa Senûsî hazretlerinin her tarafı kapayarak
deniz ortasındaki bir ada gibi sıkışıp kalacak ve binâenaleyh
o mühim uzuvdan istifâde edilemeyecektir. İşte gerek İngil-
tere ve gerek düvel-i sâirenin ta’kīb ettikleri siyaset… Hele
İngiltere hiçbir zaman arzu etmez ki, kuvvetli bir hükûmet-i
Osmâniyye bulunsun. Maamâfîh bil-külliyye mahvolmama-
sı da İngiltere’nin menâfii iktizâsındandır. Bunun için Trab-
lus mes’elesi gāyet mühimdir. Hele Trablus’u vermek gibi
bir fikir bütün İslâmlar üzerinde başka bir te’sîr hâsıl edecek-
tir. Bunun için ben zannetmem ki, hükûmet-i Osmâniyye
böyle bir fikirde bulunsun. Hem zaten İtalya buna devam
edemeyecektir. Çünkü bu muhârebede İtalya pek büyük
ziyân etmiştir. Yalnız bizim için sebat lâzımdır.
- Efendim gerek Osmanlı hükûmetine karşı olan his-
siyât-ı âlî-cenâbınıza, gerek oradaki müslüman kardeşleri-
mizin ahvâline dair vermiş olduğunuz îzâhâta karşı azîm te-
şekkürler ederim. Yalnız bir şey daha sormak isterim. Gerçi
bunu daha evvel sormak münasip idi, fakat Ramazan oldu-
ğu münasebetle zihin toplu olamıyor.
– Evet efendim, buyurunuz!
– Yukarıda Hindistan’daki cem’iyetlerden ve bunların
kongrelerinden bahsetmiştik. Bunlar kongrelerde ne gibi
mukarrerât ittihâz ediyorlar, lutfen söyler misiniz?
– Efendim her taraftaki cem’iyetin göndereceği murah-
haslardan âdetâ bir meclis-i meb’ûsân vücûda geliyor. On-
lar, bil-cümle hâl-i hâzırdaki ihtiyâcât-ı İslâmiyyeyi tedkīk
edip düşünüyorlar, ona göre lâzım gelen kararları ittihâz ve
bu kararı tatbîke çalışıyorlar. Bu cümleden olarak pek çok
mektepler vücûda getiriyorlar.
- Hindistan’da cesîm dârülfünûnlar var mıdır?
– Hindistan’da üç dâne büyük İslâm dârülfünûnu var-
dır. Hele bunun biri pek büyüktür. Bunda lâ-ekall şuabât-ı
ilmiyyenin her sınıfına mensup üç bin talebe vardır. Hind
müslümanlarının merkez dârülfünûnunu teşkîl ediyor. İngil-
tere’nin “Cambridge” ve “Oxford” dârülfünûnlarına muâ-
dildir. Talebeler orada yiyip orada yatıyorlar. Bu dârülfünûn
hükûmetten ayrı olarak sırf müslümanların himmetleriyle
vücûda gelmiştir.
- Ulûm ve maârife karşı kadınlarınız nasıldır? Bu mek-
teplerde onlar da bulunur mu? Bulunursa ne sûretle bulu-
nurlar?
– Kadınlar bu mekteplere devam etmezler. Maamâfîh
onlar evlerde husûsî tahsîl ederek imtihân zamanı mektep-
lere gelirler, yüzleri mestûr olduğu halde hey’et-i mümeyyize
huzurunda imtihân olup giderler.
– Memnun oldum. Demek ki, sizde tesettüre riâyet edi-
liyor!
– Hay hay! Tesettüre riâyet ederiz!
- Mekâtibde tarz-ı tedrîs nasıldır? din ile asr-ı hâzır me-
deniyeti hakkında ne gibi fikirler verirler?
– Mekteplerde, bâ-husûs ulûm-ı âliyye tahsîline
mah­
sus müesseseler medeniyet-i hâzıranın müfîd noktala-
rıyla dini hem-âhenk olarak yürütürler. Ne dini medeniyet-i
hâzıra aleyhine ve ne de medeniyeti din aleyhine isti’mâl
etmezler. Hem medenî, hem de mütedeyyin olmak isterler.
Maamâfîh din ve ehl-i sünnet mezhebi aleyhinde bazı fırka-
lar da zuhûr etmeye başlamıştır. Ez-cümle, bir mu’tezilî mez-
hebi meydan almaktadır. Meselâ ekâbir-i ulemâdan Seyyid
Ahmed Han Kur’ân üzerine bir tefsîr yaparak Dîn-i İslâm’da
mu’cize ve havârik-ı âdât gibi şeyler olmadığını söylüyorlar.
Sonra Seyyid Çerâğ Ali de taaddüd-i zevcâtın, esâretin,
talâkın adem-i cevâzına kāil oluyor. Hukūk-ı düvel kavâi-
dinden hâric olan esâreti tecvîz etmediği gibi “Bir kocanın
karısını boşaması ile de talâk câiz olmaz.” diyor. “Talâkın
sahîh olması için kadın ve erkek hükûmete celbolunmalı,
eğer müftî sebeb-i ıtlâkına dair erkeğin serdedeceği edil-
leyi ıtlâkına sebeb-i kâfî görürse müftînin emri üzere ıtlâk
eder. Eğer sebeb-i kâfî görülmezse; “Boş ol!” demesiyle boş
olamaz!” diye ictihâd ediyor ve; “talâk-ı bâyinin kat’iyyen
memnû’ olduğu”na hükmediyor.
Yine ulemâdan Seyyid Emîr Ali de, taaddüd-i zevcâtın
ayn-ı zinâ olduğuna hükmederek Cenâb-ı Peygamber’i
misâl getirenleri şu sûretle reddediyor: “Hazret-i Peygam-
ber’in Ezvâc-ı Mutahherâtı nikâha âid olan kavânîn-i Kur’â-
n iyye şeref-nâzil olmazdan mukaddem taht-ı nikâhında idi-
ler.” diyor. Bu söylediğim ulemâlar ulûm-ı dîniyye ve usûl-i
fıkıh mütehassıslarıdır.
- Acaba bu fikrin vâsi’ bir mikyâsda taammüm ede-
bileceği melhûz mudur, ahalinin bu fikre karşı temâyülleri
nasıldır?
– Şimdiki halde tarafdârları yok değil. Bu mezhebin de
tervîcine çalışanlar vardır. Fakat bittabi gāyet azdır. Maa-
hâzâ gitgide çoğalmaları melhûzdur. Çünkü her yeni fikrin
sahibi bidâyeten az olduğu halde sonra sonra çoğalıp gidi-
yor.
– Efendim; tekrar teşekkür ederim, memnun oldum! di-
yerek adreslerini alıp ellerini sıkarak ayrıldım.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-İ İSLÂMİYYESİ
MÜDÎRİYETİNE
Beyefendi!
Âlem-i İslâm’ın hâdim-i hakīkīsi olan muhterem Sebî-
lürreşâd ’a pek nâçîzâne bir hizmet îfâ etmek istedim: Bura
postasına teslîmen iki mecîdiye takdim ettim. Bu para ile altı
aylık abone kaydederek en ziyâde muhtâc-ı tenvîr bir yere
muhterem risâlenizi irsâl buyurmanızı istirham ederim. Bu
mahallin intihâbını zât-ı âlînize bıraktım. Herhalde, umûmî
olarak, intihâb edilecek mahallin, İslâm’ın hayatıyla, istikbâ-
liyle en ziyade alâkadar olan zavallı Anadolumuz’da olması
fikrindeyim. O mübarek, fakat muzlim cüz’-i vatanda nûr-ı
intibâhın parlamaya başladığını görmek kadar bir saâdet ta-
savvur edemem.
’den numaraya kadar nüshalarınız mevcuttur. Lâ-
kin iki aydır dolaşmakta olduğumuz için muhterem nüsha-
larını görmek mümkün olmuyor. Bunu söylemekten maksa-
dım, üç senedir ettiğim istifâdeye mukābil kalbimde birikip
kalmış olan bî-pâyân teşekkürâtımı, şu vesile ile zât-ı âlîleri-
ne arzetmektir.
Son bir ricâm daha vardır ki, o da, ilerde Sebîlürreşâd ’ın
terakkīsi uğrunda yapılacak teşebbüse iştirâk için müracaat
edilecek kāri’ler arasında bu âcizi de unutmamanızı arzet-
mektir. Kıymetdâr vaktinizin birkaç dakīkasını işgāl ettiğim
için afvınızı istirham eylerim efendim.
İsmimin cerîde ile i’lânını kat’iyyen arzu etmem. Yalnız
nereye göndermekte olduğunuzu risâlenizle bildirmek lut-
funda bulunursanız pek minnetdâr olurum efendim.
Mitroviçe: ***
* * *
İntibâh-ı İslâm hususundaki himmet ve hamiyet-i dîn-
dârâneleri cidden şâyân-ı takdîrdir. Teveccüh-i âlînize te-
şekkürler ederiz. Arzû-yı âlîleri vechile Anadolu’da Ma’mû-
retü’l-azîz vilâyeti dâhilinde Malatya Sancağı’nda Akçadağ
kazâsı müftüsü efendi vasıtasıyla kazâ-yı mezkûr talebe-i
ulûmu ile mütâlaayı arzu eden sair zevât nâmına ( - )
nüsha kaydolunup irsâlâta başlanmıştır.
Beyrut İdhâlât Gümrük Müdüriyeti muâyene me’mûrla-
rından Bekir Sami Bey’den aldığımız bir mektupta da mü-
nasip bir mahalle altı ay gönderilmek üzere otuz beş guruş
gönderildiği bildiriliyor. Bu abone de numaradan i’ti-
bâren Bağdad A’zamiye nâhiyesi merkezinde İmâm-ı A’zam
caddesinde kâin Terbiye-i İslâm Mektebi’ne kaydolunarak
irsâlâta başlanmıştır. Bekir Sami Bey’in hamiyet ve tevec-
cüh-i âlîlerine beyân-ı takdîr ile arz-ı teşekkür olunur.
DÂRÜLCİHÂD’DA AFGANLILAR
Afganistan’ın Kâbil şehrinde intişâr eden Sirâcü’l-Ahbâr 
cerîdesinin Mısır muhâbiri Gulâm Nakşibend Han-ı Keh-
hâl-ı Afgânî mezkûr gazeteye yazdığı bir mektupta şu fıkrayı
dercediyor:
“Mısır, Şam, Bağdad, Anadolu ve İstanbul’da sâkin olup
da pâdişâh-ı muhteremlerinin Trablus ve Bingazi mücâhid-
lerine muâvenet-i nakdiyyede bulunulması hakkındaki irâ-
desinden Sirâcü’l-Ahbâr vâsıtasıyla haberdar olan Afganlı-
lar, hemşehrilerimiz, vatanda mallarıyla mücâhidîne yardım
ettikleri halde; “Biz neye bedenen îfâ-yı muâvenet etmeye-
lim?” diyerek beşer beşer, onar onar Mısır tarîkıyla meydân-ı
harbe azîmet eylediler. Bunlardan yüz elli kadar kimse ile
görüştüm. Hattâ İngiliz centilmeni kıyafetinde bir genç ile
mülâkī oldum ki, Avrupa serpûşu altındaki çehresinde nûr-ı
îmân parlıyordu. Lede’t-tahkīk anladım ki, Afganlı bir deli-
kanlı olup berây-ı tahsîl Londra’ya gitmiş ve ikmâl-i tahsîl ile
Mısır’a gelmiş. Epeyce mikdâra bâliğ olan nakdiyle eşyasını
mu’temed bir zâta tevdî’ ile; “Selâmetle dönersem alırım.
Nâil-i şehâdet olursam bunları Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti’ne
veriniz!” dedikten sonra sâha-i cihâda müteveccihen azîmet
etti.”
HİNDİSTAN’DA İTTİHÂD-I İSLÂM
Times gazetesinde neşredilen “ Hindistan’da İttihâd-ı İs-
lâm ” ünvânlı makālede mücmelen deniliyor ki:
“Birçok zamanlar gâh ittihâd-ı İslâm’ın mehâliki istihfâf
edilmekle ve gâh hareket-i mezkûrenin ehemmiyeti fev-
kalâde i’zâm edilmekle geçti. Fakat bu rivâyât ve mütâlâât-ı
muhtelife tevâlî ettiği sırada ve husûsiyle birtakım vekāyi’-i
ahîrenin te’sîriyle fikr-i mezkûr nâ-mesbûk derecede kuv-
vet, insicâm ve ehemmiyet kesbetti. Panislamizm’in başlıca
menba’ı Avrupa’da ve bilhâssa Osmanlıların, Mısırlıların,
Arabların ve Acemlerin ziyâde mikdârda müctemi’ bulun-
dukları Paris’tedir. Ta’lîmât, mu’temed adamlar vasıtasıyla
mezkûr merkezden irsâl edilmekte, memâlik-i İslâmiyyede
tarafdar cem’ olunmaktadır. Sultan Abdülhamid ve Meh-
med Ali Şah’ın hal’lerinden sonra [ ] Afgan emîri kendisi-
ni Âlem-i İslâm’ın reisi ve mücâhidi addetmeye başlamıştır
ki, iddiâsı min-cihetin haklıdır. Zîrâ gerek İstanbul’da hü-
kümrân olan sultan ve gerek Tahran tahtını işgāl eden çocuk
fırak-ı siyâsiyyenin, Fas sultanı ile Mısır hidivi de Fransız ve
İngilizlerin elinde alet makāmında kalmışlardır. Emîrin bira-
deri Nasrullah Han ve Kâmil Mollalar müşârun-ileyhi sâli-
fü’z-zikr tarîka sevketmektedirler. Bir müddetten beri Afga-
nistan’da ve husûsıyle hıdemât-ı askeriyyede bir hayli Türk
istihdâm edilmekte ve bu münâsebetle Kâbil ve Kostantı-
niyye beyninde münâsebât tekessür eylemektedir. Emîr-i
Mekke de Medine’de ve Şark-ı Karîb’in bir nevi’ merkezi
olan Bağdad’da vekiller ikāme etmekte ve şu’be merkezi
olan Kerbelâ ve Necef ile de münâsebâtta bulunmaktadır.
Bu teşebbüsât ve Avrupa’dan gelen cereyân, ittihâd-ı İslâm
hissiyâtını teşdîd eylemektedir. Avrupa düvel-i hıristiyaniy-
yesinin mevcûd kalan bir iki İslâm devletini de muzmahil
ederek memâlik-i mezkûreyi dahi zabt eylemek üzere akd-i
vifâk eylediklerine Fas, Trablusgarb ve İran ahvâliyle istidlâl
edilmekte ve buna Hindistan ahâlî-i mutîası da i’tikād et-
mektedir. Âlem-i İslâm’ın asabiyetini tahrîk için bunlardan
daha mukni’ delâil serdi müşkildir. Ve bu sevâikla ittihâd-ı
İslâm fikrinde müdhiş bir teceddüd manzûr olmaktadır.
Hindistan müslümanları memâlik-i baîdede cereyân eden
vukūâtı kemâl-i dikkatle ta’kīb etmektedirler. Fas ahvâli ve
husûsıyle Trablus vekāyii ’de Osmanlı–Yunan Muhâre-
besi’nde olduğu gibi Makām-ı Hilâfet’in muhârib bulunması
hasebiyle te’sîrât-ı fevkalâde husûle getirmektedir. Senûsî-
lerin muhârebeye iştirâki hasebiyle birçokları Afrika’dan
Mehdi’nin zuhûruna ve dünyayı istîlâ eylemesine intizâr
eylemektedir. Propagandanın en mühim vesilelerinden biri
de hacdır. İran umûrunda Rusya’ya mümâşâtımız ve Ruslar
tarafından Meşhed’in topa tutulması Hindistan müslüman-
ları beyninde pek fena te’sîr icrâ etmiştir. Hindistan cerâid-i
İslâmiyyesi daima Hıristiyaniyet’in İslâm’a tecâvüzlerinden
bahsetmekte ve bazı Hind gazeteleri de Hind müslümanları-
nın hükûmet tarafından terkedildiğinden bahsederek heye-
canı tezyîd eylemektedirler.
Kelirga, Acmir ve Şîr-i hind ziyâretgâhlarında Afganis-
tan’dan, Hicaz’dan, Bağdad’dan ve İstanbul’dan gelen veya
gönderilen zâirler şiddetli propaganda yapmaktadırlar. Hind
müslüman gazeteleri Afgan emîrinden kemâl-i hürmet ve
sitâyişle bahsediyorlar ve saray halkı ile müsteşarları cihâd
tarafdarı görünüyorlar ki, eğer bir gün emîr şevk ve gayre-
tini yenemeyip bu cereyâna kapılırsa neticenin ne olacağı
bilinemez.”
Times gazetesi bu makāleden bahsederek diyor ki:
“Bendin muharriri Hindistan’da ve memâlik-i Şarkıyye-
de derin ve gizli siyâsî ve dînî cereyânlara vâkıf, tecrübe-dî-
de bir zattır. Muhâkemâtın sûret-i umûmiyyede musîb ol-
duğuna kāiliz. Zannımıza göre yeni Panislamizm eskisinden
farklıdır. Eskiden hareket-i mezkûrenin merkezi İstanbul ve
müşevvikı sâbık Sultan Abdülhamid idi. Halbuki ittihâd-ı
İslâm’ın safha-i ahîresi sûret-i tabîiyyede kendiliğinden ta-
haddüs etmiştir. Ve şübhesiz daha vâsi’ olup; “düvel-i Nas-
raniyye tarafından Âlem-i İslâm’ın son hatt-ı müdâfaası olan
İslâm devletleri üzerine vukū’ bulan tazyîk ve tecâvüzden
münbais infiâl” ta’rîfiyle tavsîf olunabilir. Temâyülâtı biz-
zarûre siyâsî olmakla beraber esâsı dînîdir. Hilâl ve Salîb
beynindeki muhâlefetin temâdîsi gibi görünmektedir. Bugün
Hind müslümanları çâr-aktâr-ı cihândaki din kardeşlerinin
ihtirâzâtına iştirâk etmektedirler. Ve bu hâli on beş sene ev-
vel Osmanlı–Yunan Muhârebesi münâsebetiyle olduğu gibi
artık ihmâl edemeyiz. Zîrâ Habibullah Han zekî ve liyâkatli
ise de bir “büyük adam” olmadığı gibi cihâd sevk ve idare
edecek evsâfa da mâlik değildir. Fiilden ziyâde kavle müsta-
id görünmektedir. Hindistan müslümanlarının İran ahvâline
istintâc sûretiyle İngiltere’nin dahi İslâm aleyhine ittifâk eyle-
diğine muktedir oldukları doğrudur. Ve bu zannı reddetmek
müşkildir. Bir fikir Şark’ta intişâr ederse hiçbir hüccetle red-
dolunamaz. Muhbirimizin siyâset-i hâriciyyemizde bazı te-
beddülât ile tehlikenin önünü almak husûsundaki tavsiyesi-
ne de iştirâk edemeyiz. Henüz mübhem ve gayr-i muayyen
bir tehlikeden ictinâb için Rusya’dan ayrılarak beynelmilel
münâsebât-ı siyâsiyyemizi alt üst etmek doğru olamaz.”
* * *
Harbiye Nezâret-i Celîlesi’nden Osmanlı
Ajansı’na teblîğ olunmuştur: Şehr-i hâlin onyedinci günü
sabahı Mısrata kasabası ile iskelesi olan Kasr-ı Ahmed-Mıs-
rata arasındaki yol üzerinde mücâhidîn tarafından kurulan
pusuya düşmanın bir tabur kuvveti ile büyük bir otomobili
tesadüf ederek öğleye kadar vukū’ bulan muhârebede düş-
manın istinâd noktasını teşkîl eden Zevrak nâm mevki’i zab­
tedilmiştir.
Trablus’dan Débats ga-
zetesine iş’âr olunuyor: Derne’de hâl ve mevki’ el-ân pek
vahîmdir. General Trombi’nin yerine kumandanlığa ge-
çen General Rizzoli kuvve-i Osmâniyyenin hatt-ı muhâsa-
rasını kat’ için bir hurûc hareketi icrâ eylemek niyetindedir.
Çünkü Osmanlı gülleleri şehre kadar vâsıl olmaktadır. Der-
ne’ye kuvvetli mikdarda imdâd gönderilmektedir. General
Selce Derne topçularının kumandasını deruhde için Trab-
lus’dan şehr-i mezkûra hareket eylemiştir. Bundan başka
ahîran Derne’ye bir alay piyade, iki tabur Alp askeri ve altı
batarya top gönderilmiştir.
Leryoz’da iki İtalyan neferi-
nin Trablusgarb’a sevkolunmak emrini alınca intihar ettikleri
ve Kalimnoz’da da iki İtalyan zâbitinin isyan eyledikleri ma-
hallerinden haber veriliyor.
Hindistan gazetelerinde
okunduğuna göre Bombay valisi Sir George Clark ahîran
Puta şehrinde vukū’ bulan İslâm Maârif Konferansı’nda
îrâd-ı nutk ettiği sırada demiştir ki: “Memâlik-i sâirede bulu-
nan İslâmların mukadderâtından alâkadâr olmanız tabîîdir.
Fakat İslâmların mukadderâtı İngiltere’yi dahi ne derece alâ-
kadâr ettiğini daima idrâk ettiğinizi zannetmem. Biz İngiliz-
ler Türkiye’nin tamâmî-i mülkîsini müdâfaaten pek çok kan
döktük ve para sarfettik ve bilâhare de Türkiye’nin bir buh-
ranlı zamanında tekrar yardım eyledik. Unutmayınız ki, şu
menhûs ve lüzûmsuz Trablus Muhârebesi’nin neticesi Tür-
kiye için iğtişâşât ve ihtilâfât-ı dâhiliyyeden daha az hâiz-i
ehemmiyettir. Daima hâtıra getiriniz ki, İngiliz diplomasisi ve
İngiliz muzâhereti olmasa idi, İran’ın istiklâl ve tamâmiyet-i
mülkiyyesi çoktan nihayet bulmuş olur idi. Bugün İran’ın te-
rakkī ve teâlîsine ve müdâhale-i ecnebiyyeden masûniyeti-
ne İn: Dgiltere kadar arzûkeş olan hiçbir devlet yoktur. Bizim
emel ve arzularımız da sizinkinin aynıdır. Halbuki biz sizin
tamamen idrâk etmediğiniz bir takım müşkilât karşısında
bulunuyoruz. Binâenaleyh îcâbât-ı asriyyenin bize tahmîl
ettiği vazifeleri imkân dairesinde hüsn-i îfâ edeceğimizden
emîn ve mutmain olabilirsiniz.”


مكتنيز اوذخ مدا ي  نب اي ع  دن  ل  ك  س  م  ج  د  و اولكو  شا  و اوبر ست لا هنا اوفر  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  


حي لا ب  س  ملا  نيفر 
Tercümesi
“Ey âdem oğulları, her namaz yeri için temiz libâsınızı
giyiniz; bir de yiyiniz, içiniz, yalnız isrâf etmeyiniz; iyi biliniz
ki Allah müsrifleri sevmez.”
* * *
A’râf Sûresi’ne mensûb olan bu âyet-i kerîmenin nüzûlü-
ne sebep olmak üzere diyorlar ki: “Bazıları Beytullah’ı çıplak
tavâf ederler; sonra ‘Günâha girerken üzerimizde bulunan
libâs ile Allah’ın huzuruna çıkamayız’ diye sırtlarındaki es-
vâbı Mescid’in dışına bırakırlardı. Benî Âmir Kabîlesi de hac
günlerinde ağızlarına yağlı yemek koymaz, hemen ölmeye-
cek kadar bir şey yerlerdi. Müslümanlar onları taklîd etmek
istediler. İşte bu emir ile nehiy ondan îcab etti.”
Allah’ın kitabına, Peygamberimizin sünnetine, Müslü-
manlığı doğrudan doğruya aleyhissâlâtü vesselâm Efendi-
miz’den alan Ashâb’ın sîretine, elhâsıl Sahâbeyi kendilerine
nümûne ittihâz eden selef-i sâlihin maîşetine bakacak... Lâ-
kin im’ân ile bakacak olursak, pek aşikâr bir sûrette görürüz
ki: Dinimiz ifrâtın tefrîtin her nev’inden, her şeklinden âsû-
dedir; bütün ahkâmında, bütün evâmirinde kemâl-i i’tidâl-
den başka bir esas gözetmemiştir.
Hakīkat, müslümanların erkekleri için, şıklık nâmına çe-
yiz katırı gibi donanmak yahud seyyar bir tuhâfiye câmekâ-
nı kılığına girmek ne kadar gülünç ise; din nâmına, zühd
nâmına da, eski püskü paçavralar içine gömülerek, hem
müslümanları, hem Müslümanlığı terzîl etmek o kadar sefil
bir harekettir.
Hazret-i Ömer’in Ashâb arasındaki mevkiini hepimiz bili-
riz. Aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz’den sonra peygamber
gelmesine imkân olsaydı Ömer gelecekti. İşte bu sahâbî-i
muazzam günün birinde Medine’yi dolaşırken, sokağın ke-
narına çekilmiş bir adam gördü ki sırtına bil-iltizâm gayet
müstekreh bir paçavra yığını geçirmiş; zelîl bir vaziyet ile
boynunu yan tarafına eğmiş; mâsivâyı görmekten müteezzî
olacak gibi gözlerini de kapamış, duruyor! Halîfe bunu gö-

للها كتاما اننيد انيلع تمتلا
rür görmez: ( )  “Böyle miskin tavırlarla
dinimizi öldürme, hey Allah’ın kahrına uğrayası!” diyerek,
elindeki kırbacı herifin omuzuna indirdi.
Zaten aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz de, kudreti var-
ken libâsına i’tinâ etmeyen bir sahâbîye, “Cenâb-ı Hak,
sana verdiği ni’metin âsârını senin sırtında görmekten hoş-
lanır” buyurmuştu.
Vâkıa âyet-i kerîmede “mescid” kaydı vardır ki, bundan
mescid hâricinde libâsa i’tinâ edilmeyecek gibi bir ma’nâ çı-
kabilir. Ancak alt taraftaki (

ن  م  للا ه  نيٖز  م  ر  ح  يٖتلا  ٰ...

لق
) âyeti işin
öyle olmadığını sarâhaten gösteriyor.
İsrâf etmemek şartıyla yiyip içmek mes’elesine gelin-
ce, dünyada bu kadar sıhhî bir kānûn olamaz. Bu
âyet-i kerîme ile (

و  ع ا  م ن  هتد  دع  ملا ت  ي  ب  ه  و ا  دلا  سا  ر هيم  حلا  ودلا  و ا  لك طعا 

دب
) Hadîs-i Şerîfi tıbbın hülâsasıdır. Nitekim Hârû-
nü’r-Reşîd zamanında yetişen gayr-ı müslim bir tabîb, “Müs-
lümanlık Calinus’a bir iş bırakmamış!” demiştir.


 ر  ط  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  


دق ر  ن  بلقت ي ٰ و  ج  كه  سلا يف  ونلف ا  م  كن  يل  ر  ت  ه  ل  بق  ض  و  ف ا  هي ٰ ل  و   ج  ك  ه  ش 
5

سملا ج  د  مارحلا  ...
Tercüme-i Meâl-i Münîfi
“Ey Nebiyy-i Ecmel! Ümîd-i nüzûl-i vahyimizle sık sık
mübârek yüzünü semt-i semâya, bârgâh-ı icâbetimize çe-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
virmekte olduğunu –şüphesizdir ki– görüyor ve arzû-yı
vatan-perverâneni biliyoruz. Duân nezd-i ulûhiyyetimizde
müstecâbdır. Şân-ı azamet ü kibriyâmıza kasem ederiz ki,
seni müştâk ve mütehassir olduğun kıble-i İbrahim’e Beyt-i
Mutahhar ve Muattarımıza çevireceğiz. Müsterîh ol! Haydi,
güneş-i cemâlini Mescid-i Harâm cihetine çevir!”
* * *
Sultân-ı İklîm-i Nübüvvet ve Hâtem-i Bâb-ı Risâlet
(a­
ley­
hissalâtü vesselâm) Efendimiz hazretleri kable’l-hicre
“kurret-i ayn”ları olan farîza-i mukaddese-i salâtı Kudüs-i
Şerîf’de Mescid-i Aksâ’ya müteveccihen edâya me’mûr
idiler. Medîne-i Münevvere’yi kudûm-i risâlet-penânîleriyle
mağbût-ı bilâd ü emsâr buyurduktan sonra da on altı ay
kadar Sahratullâh’a doğru namaz kıldılar. Bu teveccüh sü-
fehâ-i Yehûd için bâis-i gurûr ve iftihâr oluyordu. Diyorlardı
ki: “İşte nübüvvet da’vâsında bulunan zât (sav) bizim kıb-
lemize doğru namaz kılıyor ve dînimizin rüchân-ı fazîletini
fi’len tasdîk etmiş oluyor.” Bu haksız iddiâ bittabi’ kalb-i
hümâyûn-ı risâlet-penâhîyi rencîde etmekten hâlî değildi.
Zaten hubb-ı vatanla Bathâ’ya ve husûsiyle Ka’betullâ-
hi’l-ulyâ’ya müncezib olan o kalb-i rahmet-penâh kıblenin
tahvîli temenniyâtıyle dâmiâ vahy-i Hakk’a muntazır bu-
lunuyordu. O güneş-cemâl, sık sık semt-i semâya tekallüb
ediyor, Emînü’l-vahy’in müjde-i icâbetle nüzûlünü bekli-
yordu. Nihayet Hazret-i Cibrîl bu âyet-i celîle-i icâbeti hâ-
milen nâzil ve kemâl-i beşâşetle huzûr-ı akdese dâhil oldu.
Kâdî Beydâvî merhûm diyor ki: “Âyet-i celîle aleyhissalâtü
vesselâm Efendimiz Hazretleri Benî-Seleme Mescidi’nde
cemâatle namaz kılarken şeref-bahşâ-yı nüzûl oldu. Namaz
içinde Sahratullâh’dan Ka’be-i Ulyâ’ya döndüler. Erkek ve
kadın safları becâyiş-i mevki’ etti.” Hâsılı: Tahavvül-i kıble
bir hâdise-i fevkalâde sûretinde vukū’ buldu. Hattâ –İmâm
Buhârî hazretlerinin Kur’ân -ı Sânî olan Sahîh i’nde mazbût
olduğu vechile– o salâtü’l-kıbleteynde hâzır bulunmuş olan
sahâbe-i güzînden Abbâd bin Bişr hazretleri ertesi sabah
vakti Mescid-i Kubâ’ya uğradı. Bu hâdise-i tahavvülden
haberi olmayan Kubâ ahalisinin kıble-i mensûhaya doğru
namaz kılmakta olduklarını görünce yüksek sesle keyfiyeti
ihbâr etti. Onlar da namaz içinde Mescidü’l-Harâm’a dön-
düler.
İşte Medîne-i Münevvere hâricinde “Kıbleteyn” ünvân-ı
mefharetiyle müşâr bil-benân olan o mukaddes secdegâh
Benî-Seleme Kabîlesi’nin mescidi idi.
İşte size Sultân-ı Serîr-i Levlâk (aleyhissalâtü vesselâm)
Efendimiz Hazretleri’nin hubbü’l-vatan tecelliyât-ı kudsiy-
yesinden bir safha-i lâhûtî! Bütün müfessirlerin “hasret ü iş-
tiyâk” ile tefsîrde müttefik bulundukları (

ض  اهي ٰ

رت
) nazm-ı celîli
vatan muhabbetinde lâhûtiyetin nâsûtiyete ne kadar mülte-
fit olduğuna, bu mahbûbiyetle nâsûtiyetin fahr u mübâhâta
ne derece iktisâb-ı hak ettiğine parlak bir delîldir.
Veliyyü’n-ni’met-i Cihân-ı İnsâniyyet ve İslâmiyyet (aley-
hi’s-salâtü ve’s-selâm) Efendimiz Hazretleri’nin lutfen meş-
mûl-i nazar-ı muhabbetleri olan Ka’be-i Ulyâ ve kezâ Rav-
za-i Mutahhara ve Muattaraları bizim için nedir? Biri îmân
kadar muazzez, diğeri Kur’ân kadar mukaddes! Vatan-ı İs-
lâm’ın hakīkatte şehenşâhı o! Millet-i hanîfin efendisi, veliy-
yü’n-ni’met-i yegânesi o! Vatan-ı İslâm, Haremeyn-i Muhte-
remeyn’in sûr-i şevket ü iclâli! Binlerle mesâcid-i ilâhiyyenin,
binlerle cevâmi’-i şerîfenin mihrâbları nereye müteveccih?
Müslüman isek vatanımızı dinimiz, îmânımız kadar sevelim!
Ka’betü’l-ulyâ’nın, Ravza-i Mutahhara-i Resûl-i Kibriyâ’nın
sûr-i şevket ü iclâlini muhâfaza uğrunda bir can, bir vücûd
olduğumuz halde bilâ-tereddüd fedâ-yı cân ve mal edelim!
Zîrâ o sûr çiğnenirse!...
TEALLÜM-İ NEBÎ İDDİÂSINA REDDİYE
MÜNÂSEBETİYLE
Siyâsiyât ve ahlâktan misâl ityânına ihtiyâc görülmez
ise de –çünkü her hafta Sebîlürreşâd ’ın ilk makālesini teşkîl
eden tefsîr-i şerîfi okumak kifâyet eder– yine bir misâl îrâd
edelim:
Cenâb-ı Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efen-
dimiz Hazretleri bir hadîs-i şerîfinde; (

مكيلع يل 
)

وي اونوكت امك
buyurmuştur. Siz nasıl olursanız öylece tevellî ve idare olu-
nursunuz. Yani, size göre hükûmet me’mûrları, valiler, ida-
re me’mûrları bulunur. Onlar, sizin başınıza geçer, sizi idare
ederler. Kusûru hep kendinizde arayınız… Siyâsiyâtta ne
mühim bir düstûr-ı hikmet olan şu hadîs-i şerîfin, garîb-
dir ki, birçoklarımızın nazarında, büyüklüğü tecellî etmez,
Avrupa hukemâsından biri böyle bir söz söylerse, ha, işte
o zaman o söz hikmet-i mahza olur, hürmetle telakkī edilir.
Meselâ bu hadîs-i şerîf ile Montesquieu’nün; “Her kavim
lâyık olduğu hükûmeti bulur.” sözü arasında ne fark vardır?
Montesquieu, Montesquieu olduğu için sözü her mecliste al-
kışlarla dinlenir, onunla işhâd olunur. Ama meâlde bir, belki
ondan daha iyi bir ma’nâyı müfîd olan bir âyet veya hadîs
kāle bile alınmaz. Bu gibi hallerimize ne kadar teessüf etsek
yeri vardır!..
* * *
Binbir Hadîs-i Şerîf sâhibi Mehmed Arif Bey merhûmun
bu gibi hallerimize âit gāyet hakîmâne olan hasb-i hâlini
mes’eleye tealluku olduğundan fâideyi mûcib olacağı mütâ-
laasıyle aynen dercetmeyi münâsib gördüm:
“Yirmi otuz seneden beri Osmanlı erbâb-ı kaleminin
ekserîsi ümmetin lisân-ı ecnebî bilmeyen kısmına Voltaire,
Friedrich, Jean Jacques Rousseau, Montesquieu ve saire
gibi bir çok meşâhîrin bazı âsârını tercüme ile bildirdiler. İh-
vânımızın niyetleri kavmimizi tenvîr ve dâire-i ma’lûmâtını
tevsî’ esâsına müstenid olup hikmeti her nerede görür isek
almak vazîfe-i dîniyye ve medeniyyemiz iktizâsından bulun-
duğu cihetle onların o bâbdaki mesâîsini hayır ile yâd ede-
riz. Lutfettiler, himmet ettiler, birçok meşâhîr-i hukemâ ve
ulemânın sözleri ve meslekleri ile beynimizde de iştihârına
sebep oldular. Elbette herşeyin ilmi cehlinden evlâdır. Kes-
serallâhu hayrahum.
Lâkin onların âsârını okuyanların içinde dinimizin vâ-
sıta-i teblîği ve îmân ve İslâm’ımızın mâ-bihi’l-beyânı olan
lûgāt-i Arabiyye’yi bilmeyenlerden bazıları, dünyada her
türlü maânî-i hikemiyye ve mezâyâ-yı münevvireye Garb
hukemâ ve felâsifesinin sudûrunu masdar bilerek her fazlı,
her ulviyeti onlara tahsîs etmeye kadar çıkıştıkları câ-be-câ
nazar-ı teessüfle görülmeye başladı.
Ümmet-i İslâmiyye efrâdından bir âkılin, bir zekî gencin
nazar-ı basîreti bu türlü bir galat-ı rü’yetle ma’lûl olursa onun
sâha-i i’tikād ve efkârında nasıl münâsebetsiz ve müz’ic
şükûk ve tereddüd ve sû-i zan dikenleri beslenip kendisini
rahatsız edeceğini başından geçenler pekâlâ bileceklerinden
bu bâbda ziyâde söz yazmaya lüzûm yoktur.
Hattâ Ahmed, Mehmed isimlerinde adamlar biliriz ki, ehâ-
dîs-i seniyye-i Seyyidü’l-beşer’den kat’u’n-nazar; “Cenâb-ı
Murtazâ kerramallâhu vechehû şu cümle-i vecîze-i hikemiy­
ye ile şu ma’nâda nâtıka-zîb-i kemâl olmuşlar.” Yahud;
“Mu­
hakkıkīn-i eslâftan Fahr-ı Râzî şöyle demiş, İmâm
Gazâlî şu yolda ma’kūl bir düstûr dermiyân eylemiş” diye
onlara mukābil Arapça söylenilmiş bazı cümel-i müntahabe
dermiyân olunsa, yahud meâlleri tercüme edilse, mâdem
ki kelâmın aslı bir müslime isnâd olunuyor, her neden ise
müh­
mel ve ma’nâsız addolunarak artık o sözün o makūle-
lerin sem’-i kabûlünde yeri, dikkat ve ibrete değeri kalmaz.
Haksız bir sû-i zan!
Ancak Friedrich ile emsâlinin bir cümle-i hikemiyyesi
veya Montesquieu’nün idâreye, hukūka müteallik bir düstû-
ru bunun hilâfınadır. Onlar ecille-i mücerribînden ve eâzım-ı
muhakkıkīnden addolundukları için sözleri fennî bir düstûr
kuvvetinde telakkī olunur.
Fakīr mukaddime-i ma’rûza ile vücûdundan şikâyet et-
mek istediğim çarpıklığın başlıca iki sebepten neş’et etmiş
olduğunu zannediyorum: Onun birisi ikbâl ve idbâr gibi
akvâma ârız olan ilel-i vaktiyye ve zamâniyyeden nevbet-i
idbârın bizde bulunması, ikincisi diyânete hizmet kasdıyle
bazı sâf-nihâd ashâb-ı gulüvv ü ifrâtın muhakkıkīn-i İslâmiy-
ye miyânına sokularak bilâ-muhâkeme bilmeyerek söze ve
kitap te’lîfine karışmasıdır. Bu ikinci sûrete göre nâkıd basîr
olursa temyîz-i hâl kābildir.
Şeâmet-i idbâra tutulmuş olanların kavli serâpâ hikmeti
de mutazammın olsa manzûr-ı nazar-ı iltifât olamaz.
Lâkin kuvvet ve ikbâl ashâbına müstenid birinin tasav-
vurâtı biraz akla mülâyim ve mantıka muvâfık bulunsa, der-
hal lüzûmundan ziyâde alkışlarla kabul ve tasdîk olunmak
ve değerinden çok fazla kıymet verilip mahfil mahfil gezdi-
rilerek o kavînin ulüvv-i kadri bir kat daha teşhîr edilmek,
tabîat-i beşeriyyenin mecbûl olduğu acâib-i etvâr cümlesin-
dendir.
Müdekkıkīn-i ulemâ-yı İslâmiyyeden bir fâzıla mensûb

دمحم هما لاح حلصا مهللا
bir düstûr-ı hikmetin bir ecnebî hakîme nisbet edildiği, ve
meâli âyât-ı Kur’ân iyye ve ehâdîs-i nebeviyyede mevcûd
veya onlardan muktebes nice cümel-i hikemiyyeye göz yu-
mulup, Voltaire’in ve emsâlinin sözlerine, yine müslümanlar
mehâfilinde istişhâd edilmek istenildiği kirâren görülmüş
şeylerdendir.
Ez-cümle Montesquieu’nün Rûhu’l-Kavânîn ismindeki
kitabında; “Her kavim lâyık olduğu hükûmeti bulur” meâlin-
de söylemiş olduğu bir söz, gûyâ dünyada emsâline destres
olunması gayr-i kābil bir düstûr-ı mühim addolunarak Av-
rupalılardan kat’-ı nazar, ma’raz-ı tahsîn ve istişhâdda müs-
lümanlarımız indinde dahi meclis meclis naklolunur da bu
cümle-i usûliyyenin daha bin kat fevkinde parlak ve ma’nî-
dâr bir ta’bîr ile îrâd buyurulan; (

مكيلع يل 

وي اونوكت امك
) yani;
“Bulunduğunuz hale göre tevellî ve idâre olunursunuz.” ha-
dîs-i şerîfi kāle bile alınmaz ve bu meâle yakın olan; (

م  سفناب ام اوريغي يٰتح  مه  للا ن  ا ل  ٰ

وقب ام ريغي
) yani; “Kavim, nefislerini tağyîr
etmeyince Allah onları tağyîr etmez, bozmaz.” âyet-i
kerîmesi hiç bahse konulmaz. Böyle şeyler gayret-i dîniyye
olmasa bile insanın ulüvv-i cenâbına dokunur.
Mecbûr-ı teallümü olduğumuz lisân-ı Arabî’yi bilmediği-
mizin bu bâbda dahli münker değilse de daha ziyâde Av-
rupa usûl-i terbiyyesini taklîden perverişyâb-ı vücûd olan
gençlere ve hele bazı ihtiyarlara bilmem ne diyeceğiz?
Fakīr zannediyorum ki, bu hallere sebep, asr-ı ahîr i’tikā-
dâtından olmak üzere din ve dünya başka başka tanınmış
şeyler olmak hasebiyle müslümanlarca ulemâ-yı dînden ad-
dolunan zevâta müstenid âsâr mehâfil ve müsâmerâtımızda
yâd olunması, Garb âdâtına ittibâen ayıp ve soğuk düşeceği
fikrine zâhib olunmaktan neş’et ediyor ise de, hakīkat-i hâl
düşünülünce Avrupalılarca işin öyle olması lâzım gelirse de
o lüzûm bizce gayr-i musaddaktır.
Çünkü garblılarca dine ve dinin ulemâsına müteallik
âsârın ekseriyâ mantıkla münâsebeti olmadığından onla-
rın mevki’-i revâcı kiliselerdir. Bizim ise Resûl-i Ekrem ve
Nebiyy-i Muhterem sallallâhu te’âlâ aleyhi ve sellem Efen-
dimiz’in Şerîat-i Garrâ-yı Ahmediyyeleri’nde ukūl-i münev-
vere ashâbına karşı saklı gizli bir şeyimiz olmamak cihetiyle
küre-i arzın her noktası bize göre ibâdethânedir. Biz, din ve
dünyayı tefrîk etmeyiz. Bizde din ve millet ikisi bir şeydir.
Bizde milliyet din ile kāimdir, din olmazsa milliyet de olmaz.
İşte bu hikmete mebnîdir ki, eâzım-ı eslâfımızın âsârını göğ-
sümüzü gere gere kemâl-i iftihâr ile her yerde istişhâden yâd
etmekten korkmayız.
Bir de azîzim, şurayı şöyle bilmeliyiz ki; Şark Şark’tır,
Garb Garb’tır. Şark Garb olmaz. Garb’ın usûl ve âdâtı
Şark’a gelmez. Biz onların her usûl-i medeniyyetini ihtiyâr
edersek mevâni’-i tabîiyyemiz cihetiyle külliyyen onlara
münkalib olamayacağız ve olursak bile bombozuk bir sûret
kesbedeceğimiz derkârdır.
Farz-ı muhâl olarak onlar olacağımızı tahayyül etsek, bi-
zim yerimizi kim tutacak? Şu âlemde ihrâz ettiğimiz bir mev-
ki’-i siyâsî ve medenîyi niçin gāib edelim? Onlar adam ise
biz neyiz? Biz biz olalım, onlar onlar olsunlar. Biz bizliğimiz
dâiresinde kesb-i kemâl ve iktidâr edelim.
Ne hâcet, her mıntıka-i arzın nebât ve hayvanı kendi-
ne göredir. Her birinin tarz-ı perveriş ve nümüvvü başka-
dır. Birisindeki diğerine uymaz. Zor ile uydurulanlar da ehl-i
zevk ve vicdân indinde tatsız tuzsuz, kekremsi bir şey olur.
Hiç kānûn-ı hilkatin âhenk-i tabîîsinden taklîd ile kurtulmak
mümkün müdür?
Şu kadar ki, zamana göre onların âfât-ı semâviyye ve
arzıyyeden tarz-ı tahaffuzîsi ve bakā-yı mevcûdiyyetlerinin
u­
sûl-i müdâfaa ve idâmesi ne ise, yalnız onun bizim mede­
niyetimize muvâfık olan yerlerini alarak şekl-i mahsûs ve
kadîmimizi muhâfaza edelim.
“Hümü’r-ricâl nahnu’r-ricâl” diyenler Şark’ın dühât-ı u­
le­
mâsı değil midir? Her ne ise; gerek tâli’imizin düşkünlüğün-
den gerek nasıl bir ma’den-i kerâmete mâlik olduğumuzu
bilmediğimizden, neden olursa olsun, bugünkü gün mey-
danda olan tekāsîrimizin ikmâli çâresini arayıp bakıyye-i
mevcûdu muhâfaza etmek, bilumum ihvânımızın ulüv­
v-i
him­
metine terettüb eden vezâifin a’zamındandır.
Dünyada Müslümanlık şerefini ihrâz edenler, etmeyen-
ler, bir nazar-ı fikret ile meşgūl-i tetebbu’ olurlarsa (

دن  للا  لا  ٰ س   ل  م  نيٖدلا ن  ا 

ع
) nass-ı Kur’ân îsinin ledünniyât-ı şâmilesinden
feyz-yâb-ı kemâl olarak müslümanların min-haysü’t-tevârüs
nasıl bir cevher-i girân-kadre mâlik olduklarını anlarlar.
Lafz-ı celîl-i İslâm dâhil-i dâire-i tevhîd olanlara alem ol-
muş ise de ba’de’t-tevhîd İslâmiyet’ten muntazar olan neti-
cede (

ن  م  مل  س  مل  س  ملا  نم نو  مل  سل  و هنا  د  ي  ه 

سملا
) hadîs-i şerîfinin
mutazammın olduğu maânî-i celîleyi mâ-dâme’l-hayât reh-
ber-i harekât eylemektir. Sallallâhu aleyhi ve sellem Efendi-
miz hazretleri şu âyet-i celîlede mezkûr olan lafz-ı âlî-i “İs-
lâm”ı bu sûretle tefsîr buyurmuş oluyorlar.
Bir de (

ض لا ض  لاو  ر  ر  ملاسلاا يف رار 
) hadîs-i âlîsinden o
âyet-i celîlenin maânî-i kudsiyyesini istifsâr eder isek, tahtın-
dan emr-i muâmelât ve diyânâtta bütün nev’-i beşerin dâi-
re-i müfekkiresini tenvîre kâfî bir nûr-ı hikmetin lemeân et-
tiğini görürüz. Hayru’l-halâik Efendimiz’in bu hadîs-i sâmî-
si hukūk-ı ibâd ve salâh-ı saâdet-i hâl-i bilâdı zîr-i cenâh-ı
himâyet ü inâyetine alan ve beyne’l-beşer bir uhuvvet-i
umûmiyye te’sîsi esâsına müstenid bulunan Şer’-i Şerîf-i
Mustafavî’nin kavâid-i asliyyesinden biri olmuştur.
Kezâ; (

سا  ف   م  قت 

للا  لق
) düstûr-ı muhtasarının sâdeliği
içinde mündemic olan hikmet, öyle bir re’sü’l-mâl-ı fazîlettir
ki, hüsn-i isti’mâli halinde bütün benî-beşerin zâhir ve bâtı-
nını saâdet, emniyet ve ticâret râyihasıyla mâl-â-mâl eder.
Deryâ deryâ maânîyi, kitap kitap hakāyikı, şu vecîz cüm-
lelere derc ile nûr-pâş-ı mesâmi’-i ashâb u ahbâb olan o
Nebiyy-i Ümmî Efendimiz, zamîre-i beşerde müstekin hu­
sûsiyye-i teftîşin gāyeti veya göreneğe ittibâın neticesi bu-
lunan, hubb-ı hurâfât, meyl-i tavâğīyt gibi benî-nev’imizin
rehzen-i ictimâ’ ve saâdeti olan şeyler aleyhine enbiyâ-yı sâ-
lifenin a’sâr-ı muhtelifede vahy-âver oldukları suhuf-ı hakā-
yıkı icmâl etmiş de biz bahtiyarları nâil-i saâdet-i sermediy-
ye edecek esbâbın cümlesini hazırlayıvermiştir. (

وه نا .ي ٰ لا  و  ح  ي  حوي  ي ٰ و قطن  ي ا  م  نع 
)

وهلا
* * *
Kur’ân-ı Kerîm ’de bin âyet-i celîle ahbâr ve kasasa yani
târîhe âittir, bin âyet de emsâl ve iberden bâhistir. Ehâdîs-i
nebeviyye ise bunlardan başkadır.
Cenâb-ı Peygamber’in ihbâr buyurduğu ulûm yalnız
bunlara mı âittir? O kadar çok ki, ta’rîf ve beyân mümkün
değil: İttihâd ve ittifâk, emânet ve emniyet, nikâh ve talâk,
servet ve ticâret, tedbîr ve terakkī, cihâd ve muhârebe, hak
ve hukūk, hilm ve teennî, seyâhat, tıb ve sıhhat, ilim ve
ulemâ, ahd ü vefâ, iyâde-i maraz, katl ü kısâs, muâvenet ve
meşveret, muharremât ve menhiyyât, vakıf ve vasiyet, ilh.
gibi her biri bakā-yı cem’iyyet, dünyevî-uhrevî saâdet emr-i
ehemminde bir düstûr-ı hikmet olan binlerce âyât-ı celîle ve
ehâdîs-i şerîfe mevcûttur. Artık bunların, insanlardan ta’lîm
ve teallüm netîcesi olması imkân hâricidir. Mutlakā hârikulâ-
de ve mâ-fevka’t-tabîa bir hâle ihtiyac derkârdır ki, o da
Hakk Sübhânehû ve Teâlâ Hazretleri’nin avn ü inâyetidir;
başka çâre yoktur.
MEKTEB PROGRAMLARININ TANZÎMİNDE
NAZAR-I İ’TİBÂRA ALINACAK ESÂSLAR
Vatanın mukadderât-ı müstakbelesini dest-i ihtimâmla-
rına tevdî’ edeceğimiz gençlerin ta’lîm ve terbiyelerini bir
esâs-ı kavîme istinâd ettiremediğimiz takdirde sarfedilecek
emekler beyhûde yere heder olur gider.
Yanlış gāyelere, esassız usûllere tevfîkan terbiye edilecek
nesil, bir unsur-ı nâfi’ olmaktan ziyâde, bir kitle-i muzırra
olabilir.
Memleketin bugünkü sefâlet-i ictimâiyyesi tarz-ı terbiye-
mizin mevlûdu olduğunu inkâr etmek mümkün müdür?
Hayât-ı âtiyeyi emîn ve rasîn esâslara istinâd ettirebilmek
için en evvel nazar-ı i’tinâya alınacak şey, mektep program-
larının tanzîm ve tertîbi hususu olduğunda tereddüd edile-
mez.
Nesl-i âtînin ta’lîm ve terbiyesi için ilk evvel üç şey na-
zar-ı i’tibâra alınmalıdır:
- Okutulacak mevâddın intihâbı,
- Tedrîsâtın zamana, fenler arasındaki münâsebâta, şâ-
kirdânın sinlerine göre tertîb ve tanzîmi,
- Talebeyi –isti’dâdlarına göre– bir veya birkaç fende
mütehassıs yapabilecek bir usûlün vaz’ ve tatbîki.
Pedagojinin rûhunu teşkîl eden şu üç mühim mes’elenin
halli program tanzîmiyle neticelenir. Tedrîsâtın üssü’l-esâsı
programdır. Programlar muntazam ve muayyen bir gāye-
ye müteveccih olmazlar, şâkirdânın kudret-i dimâğıyye ve

ملاسلاا
ol­

ت  ن  ما :  ساف للهاب  مقت 

لق
) şeklinde
kābiliyet-i idrâkiyyeleriyle mütenâsib bulunmazlarsa fâide
yerine büyük büyük mazarratlar tevlîd edebilirler.
Genç ve işlenmemiş dimâğlar dâire-i idrâkleri hâricinde
karma karış şeyleri tanzîm ve ihâta edemeyeceklerinden is-
ti’dâd ve kudret-i zihniyyeleriyle mütenâsib olamayan ağır
ve müt’ib bir yük altında mahvolmak tehlikesine ma’rûz ka-
lırlar.
Mektep programlarının yeniden tanzîmi veya ta’dîl ve
ıslâhı mes’elesi gāyet müşkil ve cidden düşünülmeye lâyık
bir keyfiyettir:
Mütenevvi’ fünûnu, aralarındaki münâsebât gözetilmek
üzere, tanzîm etmek, sonra her fennin mebâhisini o fenne ve
o fenni tedrîs edeceğimiz şâkirdâna göre tertîb etmek, şüphe
yok ki, vâsi’ bir vukūfa, medîd bir tecrübeye mütevakkıftır.
Yalnız tek bir şâkird için tertîb edilecek ders cetvelinin bile ne
kadar müşkil bir iş olduğu düşünülürse, muhtelif kābiliyette
bir sürü efrâddan mürekkeb sınıflara, muhtelif muhîtlerde
yaşayacak şâkirdlere tatbîk edilmek üzere tanzîm olunacak
programların ehemmiyet ve güçlüğü kendiliğinden tezâhür
eder. Aynı bir sınıf şâkirdânı arasında parlak zekâda tâlib
bulunacağı gibi gabî çocuklar da mevcûd olabilir. Program
zekîlere nazaran tertîb edilirse isti’dâdı dûn olan talebe istifâ-
deden mahrûm bırakılmış olur. Gabî şâkirdâna göre tanzîm
edilecek bir program ise müsteid efendilerin istifâde ve ihti-
yaçlarını te’mîn edemeyeceğinden programların bil-mecbû-
riye vasat derecede zekâya mâlik olan talebeye göre tertip
edilmeleri zarûrîdir. Şu halde isti’dâdı vasat derecede olan
şâkirdâna nazaran yapılacak programda hangi bahisleri
ibkā, hangilerini ihraç veya ta’dîl etmek îcâb edecektir?
Mevâdd-ı tedrîsiyyeden lüzûmlu olanları ne ile, fâidesiz
ve zâid bulunanları ne sûretle temyîz ve tefrîk olunacaktır?
Sûret-i mutlakada; “Şu fen veya şu bahis lâzımdır, diğeri
zâiddir” demek tabîî doğru olamaz. Bu husûsun ta’yîni “gā-
ye”nin ta’yînine vâbestedir. Tek bir çocuğun meslek-i âtîsini
–isti’dâdına göre– evvelden ta’yîn ederek ders programını
ona göre tertîb etmek bi’n-nisbe kolay bir iştir. Fakat kala-
balık bir sınıfın, belki bir neslin âtîsini ta’yîn cidden müşkil
bir mes’eledir. Birden bire bu işe girişmek pek büyük bir
cür’etkârlık olur.
Okutulacak şeylerden “lâzım” veya daha doğrusu “fâi-
deli” olanlarda mebâhisin ta’yîni ne kadar güç bir mes’ele
olduğunu pedagoji ile uğraşan zevât pek güzel takdîr eder-
ler.
Sâha-i hayâtta fâide-bahş ve lâzım olacak şeyleri kâmi-
len öğrenmek hiçbir ferde nasîb olamaz. Çünkü bu imkân
hâricindedir. Demek ki, program tanzîm olunurken lâzımlı
olanları değil, elzem bulunan mebâhisi taharrî etmek, evvel
be-evvel programa bunları idhâl etmek iktizâ ediyor.
Yalnız fâideli mebâhisi ihtivâ ederek elzem bulunanları
mühmel bırakan bir program ihtiyaca elverişli değildir.
Böyle bir programa tevfîkan icrâ edilecek tedrîsâttan ümîd
edilen netâyic istihsâl olunamaz.
Okutulacak fenlerin en ziyâde lâzım ve en çok fâideli
olan aksâmını ta’yîn edebilmek keyfiyeti programların tertîb
ve ta’dîlinde birinci derecede bâdî-i müşkilât olan bir mes’e-
le-i mühimmedir.
İkinci derecede müşkilât da tedrîs olunacak fenlerin ken-
dilerinden tevellüd eder. Çünkü bir fenne dâir her gün yeni
yeni ihtirâ’lar, keşifler vukū’a geliyor ve bunlar mebâhis-i
tedrîsiyyeyi günden güne tezyîd ediyorlar. Bu halin, progra-
ma daima ilâvâtta bulunmak, evvelce yapılan tertîbâtı mü-
temâdiyen bozmak gibi müşkilâta yol açacağı şüphesizdir.
Filhakīka fenlerin fevkalâde bir sür’atle terakkī ve teves-
süü netâyici olarak program, tedrîsât-ı esâsiyye ile her gün
yığılan ma’lûmât-ı husûsiyye ve keşfiyât-ı cedîde için âdetâ
bir sâha-i cidâl ve rekābet olmaktadır.
Mevâdd-ı tedrîsiyye gittikçe artarak evvelce çizilen hudû-
du tecâvüz ettiğinden tedrîs için tahsîs edilen zaman bunla-
rın kâffesinin okutturulabilmesine müsâid olamıyor. Fennin
terakkıyât-ı ahîresine dâir fazla ma’lûmât verilmek isteni-
lirse, talebenin zihinleri doluyor, en ziyâde lâzım ve fâideli
olan mebâhisin tedrîsine zaman kalmıyor. Mekteplerimizde
ta’kīb ve tatbîk edilen tedrîsât ve programları tedkīk etmek
zahmetine katlanacak zevât, genç dimâğların ne kadar müf-
rit bir faâliyete, ne derece ezici ve fâidesiz meşâğıle ma’rûz
bırakılmış olduklarını –yürekleri yanarak– tasdîk ve i’tirâf
ederler.
Mevcûd programların bazı yerleri fâide te’mîn edeme-
yecek kadar mücmel, bazı yerleri ise bilakis lüzûmsuz ve
müt’ib tafsîlâtla mâlî oldukları gibi, faâliyet-i zihniyyeyi en
ziyâde “hâfıza”ya yükletecek bir tarzda tertîb olunmuşlar-
dır. Bu hâl, programlar için en büyük bir kusurdur. Çünkü
şâkirdân mektep sıralarında o derece ta’b ü meşakkatle öğ-
rendikleri mebâhisi mektepten çıktıktan sonra kâmilen unut-
mak tehlikesine ma’rûz kalıyorlar.
İkmâl-i tahsîl ederek sâha-i hayâta atılan bir genç, pek
az bir müddet geçtikten sonra, mektep sıralarında didine-
rek, yıpranarak öğrendiği şeylerden dimâğında sönük birer
iz bile kalmadığını anlıyor. İ’tirâf etmelidir ki, hayatımızın
ikinci devresi, zamân-ı tahsîlde öğrendiklerimizi unutmakla
geçiyor. Yazık değil mi? O kadar meşakkatler, o derece sa’y
ü gayretler bu acı netîce için mi ihtiyâr olunuyordu?!..
Mekteplerimizde şâkirdâna karma karış bir çok şeyler öğ-
retiyor ve bununla iftihâr ediyoruz. Fakat unutuyoruz ki, ile-
lebed onların zihinlerinde câygîr olacak prensipleri, umûmî
ma’rifetleri –maatteessüf– ihmâl ediyoruz. Pek az fâideli bir
netîce için, tâze dimâğları ifrât derecede yormak revâ mıdır?
Mekâtibde tatbîk edilmekte olan programların hâsıl et-
tikleri netâyicin bir blançosu yapılırsa, o kadar zahmet ve
meşakkatle öğrenilen şeylerin mektepten hurûcu müteâkıb
unutuldukları, cidâlgâh-ı maîşette bunlardan hemen hemen
hiçbir istifâde edilemediği hakīkat-i müessifesi meydana çı-
kar.
* * *
Hayat ve saâdet-i milletle pek derinden alâkadâr olan
mektep programlarının tehzîbi için, behemehâl ta’kīb edi-
lecek bir prensip bulunmalıdır. Bu prensip şu iki maddede
cem’ edilebilir:
- Her fennin ta’lîm ve tedrîsi için îcâb eden zaman sû-
ret-i ka’iyyede takdîr ve ta’yîn olunmalıdır.
- Her fennin mebâhisi arasında –muayyen olan gāyeye
göre– lâzım olmayan veya az fâideli bulunan şeyler prog-
ramdan tarh edilmelidir.
Bu sâyede şâkirdânın zihinlerini yoran ve bilâhare unu-
tulacakları cihetle hiçbir fâideleri olmayan bir yığın lüzûm-
suz şeyler programlardan çıkarılmış olur.
Yeni bir keşif, yeni bir ihtirâ’ ile her gün tevessü’ etmek-
te olan fenler için de ber-vech-i âtî usûllerin tatbîk edilmesi
muvâfıktır:
Programa yeniden idhâl olunacak şeylere mukābil, eski-
den mevcûd olanlardan lüzûmsuz veya az fâideli bulunanlar
ihraç edilmelidir. Bu sûretle fenn-i mezkûrun tedrîsi için tah-
sîs edilmiş olan zamanın tezyîdine ihtiyaç messetmez.
Lüzûm ve fâideleri müsâvî görülen mebâhise gelince:
Bunlardan umûmî olanların ibkā, münferid ve husûsî bu-
lunanların ihraç edilmesi îcâb eder. Müddet-i tedrîsiyyesi
ta’yîn edilmiş olan bir fenne yeniden yeniye keşif ve ihtirâ’
edilmiş olan bazı mebâhis-i husûsiyye ilâve edilmek isteni-
lirse evvelâ bunların –muayyen gāyeye göre– hakīkaten fâi-
dedâr ve lüzûmlu olup olmadıklarını takdîr etmek îcâb eder.
Sûret-i ka’iyyede programa idhâli lüzûmu tahakkuk
ederse aynı fennin evvelce programda mevcûd olan me-
bâhisinden umûmî ve esâsı olmayan yani husûsî ve fürûâta
âid bulunan kısımlardan daha az fâideli görülen bir bahis
ihraç olunmak sûretiyle muvâzene te’mîn olunabilir. Bu sû-
retle fennin tedrîsi için îcâb eden zamanın tezyîdine lüzûm
kalmaz.
Fakat programdan ihraç olunan kısmın yeniden idhâl
olunacağına nisbetle daha çok husûsî (particulières) ve
daha az fâideli olmasına dikkat etmelidir.
Şâyet bir fennin programına yeniden bazı mebâhis ilâve
edilmesi zarûrî olur ve mebâhis-i mevcûdenin tenkīsı muvâ-
fık görülemezse –tabîî o fen kendisi için çizilmiş olan kadro-
yu taşacağı cihetle– iktizâ eden fazla zaman diğer fenlerden
kazanılmak üzere umûmî bir tertîb yapılabilir. Ancak
bu sâyede teşkîlât-ı tedrîsiyye halelden sıyânet edilmiş olur.
Bu sistemin en büyük fâidesi ma’lûmât-ı esâsiyye (notion
générale) ile mevâdd-ı fer’iyye (fait particulier) karşılaştıkları
zaman hakk-ı tereccühün birinciye verilmesidir. Bu sâyede
şâkirdân daima esaslı şeyleri öğrenmiş olacaklardır.
AFGANİSTAN
EMÎR ABDURRAHMÂN HÂN
Evvelce Belh’e gönderip neşrettirdiğim beyânnâmeler,
bu sırada zâbitândan bazılarının eline geçip; “Sultan Murad
İngiliz muhibbidir. Binâenaleyh onunla harbetmek istiyo-
ruz” diye Gulâm Haydar Han’a müracaat olunmuş.
Gulâm Haydar Han’a, bu talebin Sultan Murad’ın vilâ-
yetini zabt ve harekât-ı askeriyyenin beni tehdîde vesîle ola-
cağını düşünerek birâder-zâdesini beş tabur nizâmiye, bin
iki yüz süvâri, beş batarya top ile Sultan Murad’ın üzeri-
ne sevketti. Bu asker, Taleyhan’a vâsıl olunca süvârîler;
“Mîr Sultan Murad’ı te’dîb etmek lâzımdır. Çünkü bize il-
tihâk ederek İngilizler ile harbeyleyecek olan Abdurrahmân
Han’a yol vermemişti” tarzında müşâvere ettiler.
Mîr Sultan Murad, müşâvereyi haber alınca Mîr Baba ile
Mîr Muhammed Ömer’e birer mektup gönderip; “Abdur-
rahmân Han’ı daha ziyâde alıkomayınız. Zîrâ Belh askeri,
gerek sizin gerek benim aleyhimize yürüyecektir” dedi. Bun-
lardan başka; “Katagan’ı teşrîf buyurun. Kabûl ve istikbâli-
nize âmâdeyim” meâlinde olmak üzere bana da bir kâğıt
yolladı.
Mîr Baba ile Mir Muhammed Ömer’e gelen mektuplar-
dan ma’lûmâtım olmadığı için bu kâğıdın meâlinden müte-
hayyir oldum. Vaktiyle beni kabûl etmeyen bir adam, nasıl
oluyor da şimdi de da’vet eyliyordu?
Mektubu getiren, benim tereddüdümü görünce hakīkat-i
hâli ve Mîr Baba ile Mîr Muhammed Ömer’e gönderilen
mektupların meâlini anlattı.
– Öyle ise yarın hareket edeceğim, dedim.
Mîr Muhammed Ömer, benimle gelmek için hazırlandı.
Mîr Baba ise bilâhare geleceğini söyledi. Takımıyla beraber
elli at ve elli tüfenk alıp getirmesini müşârun-ileyhe söyle-
dim. Çünkü Şehr-i Sebz’den elli nefer Afganlı gelip bana
iltihâk etmişti.
İki gün sonra Bedahşan’a “Kaşim” nâmındaki şehrine
geldim ve yol üzerindeki “Ca’fer” adlı köhne bir kalede mi-
safir oldum.
Mîr Sultan Murad’ın murahhası daha ileri gidilmesi için
ısrar ediyorsa da dinlemedim ve:
– Mîr Baba ile Rastak süvârîleri gelip yetişmeyince gi-
demem cevabını verdim.
Bu teennîden maksadım Sultan Murad’ın dûçâr-ı nekâl
olarak aklı başına gelmesi idi. Altı gün sonra müşârun-iley-
hin Belh askerine mağlûb olarak ıyâli ve sâbık “Kalab”
emîri ile kaçtığı haber alındı. Bundan sonra da firârîlerin ya-
nımıza gelmekte oldukları işitildi. Serdâr Abdullah Han’ı kırk
süvârî ile istikbâlleri için yolladım ve geldiklerinde de tesellî
verip; “Mesned-i iktidâra vusûlümde Katagan hükûmetini
yine size tefvîz ederim” dedim.
Ba’dehû müşârun-ileyhe Serdâr Abdullah ile altı yüz sü-
vârî terfîk ederek Taleyhan’a gönderdim ve onların azîme-
tinden sonra kendim de hareket ederek vâsıl oldum.
Bâb-ı sâbıkta hikâye edilen vakâyi’in esnâ-yı cereyânın-
da Gulâm Haydar Han Belh askerinin nısfıyla harbe mec-
bûr olmuştu. Çünkü Serdâr Server Han’ı öldürdüğünden
dolayı askerler, müşârun-ileyhe isyân etmişlerdi.
Gulâm Haydar Han, üç batarya top, üç bin nizâmiye sü-
vârîsi, bin redîf piyâdesiyle “Tahtapul”a gitmiş, kıyâm eden
asâkir –ceddim ve pederim tarafından beş sene zarfında
inşâ olunan– kalede mahsûr kalmıştı.
On iki yaşımda iken bu kale için işittiğim müzâkerâtı kırk
üç yaşında bulunduğum şu sırada tamâmıyle tahattur et-
tim. O vakit; “Şâyet Kâbil elden giderse hânedân-ı salta-
natı muhâfaza için bu kaleyi yapıyoruz” demişler ve gāyet
sağlam yapmışlardı. Gulâm Haydar Han, kalenin hâricinde
durup dâhilindekiler ateş açtı. İçeriden mukābelede bulun-
du. Fakat epeyce süren bu harbin netîcesinde gālib-mağlûb
belli olmadı. Nihayet dâhildeki asker, dışarıdakilere hitâben:
– Biz âsî değiliz. Lâkin bizim ve sizin pâdişâhzâdenizi öl-
dürdüğü için Gulâm Haydar Han ile Kızılbaşlara muhâlefet
ediyoruz diye bağırıştı. Bu sözlerin üzerine hâriçteki asker de
kaleye ateş etmesini bırakıp Gulâm Haydar Han ile Kızılbaş-
lara hamle ettiler.
Gulâm Haydar, iki yüz tevâbii ile “Mezâr-ı Şerîf”e doğru
kaçtı ve asker, arkasından kovaladığı cihetle “Abdov” Ge-
çidi’nden “Ceyhun” Nehri’ni geçip Buhara toprağına ilticâ
etti. Iyâl ve emvâli ise esâretle askerin eline geçti.
Benim zâbitânımdan iki kişi mahbesten çıkarılıp ser-
gerde ta’yîn edildi. Katagan, Şebergan, Serpul, Ağça belde-
lerinde bulunan asâkir de bu vak’ayı işitince Gulâm Haydar
Han tarafından nasbolunmuş zâbitleri tevkīf ve habs eyle-
diler.
Bu sırada ben, altı bin Rastaklı ve iki bin Kaşemli ile
Taleyhan’a vâsıl oldum.
Kunduz’daki asker, Gulâm Haydar Han’ın birâder-zâ-
desine isyân ettiği esnada tekmîl ümerâ ve zâbitân kaçtığı
ve kendisi yalnız kaldığı cihetle Gulâm Haydar Han’ın birâ-
der-zâdesi intihâr ederek yaşamaktan kurtuldu. Ba’dehû
bütün asker, nezdime gelip selâm ve ihtirâmda bulundular.
Secde-i şükre kapandım.
– İlâhî! Bu vilâyeti küffâr elinden tahlîs etmeye ve onlar-
la hem-dest-i vifâk olanların cezâ-yı sezâsını vermeye sen
muktedirsin dedim.
Kunduz’da kalan askere de; “Hepinizi din kardeşi bildi-
ğim için hatırınızı istifsâr etmek ve benim haber-i selâmeti-
mi size îsâl eylemek üzere Serdâr Abdullah Han’ı tarafınıza
gönderdim. Şimdilik ben biraz daha burada oturup para ve
erzak tedârikinde bulunacağım” meâlinde bir mektup yazıp
Serdâr Abdullah Han ile yolladım.
Asker, Abdullah Han’ın vürûduyla mektubumun vusû-
lünden gāyet memnun olup şenlikler yaptılar ve salavât-ı
şerîfe okuyup Afganistan müslümanlarının İngilizlere gālib
gelmesi hakkında duâlar ettiler. Ba’dehû bir cevâbnâme ya­
zıp gönderdiler ki, Taleyhan’a gelişimden dolayı tebrîki
ve; “Bizi ecnebî ayağı altında ezilmekten muhafaza için sizi
Allah sevketti” meâlini hâvî idi.
Ba’de’l-mutâlâa Cenâb-ı Hakk’a hamd ü senâda bulun-
dum.
Feyzâbâd Beyi Mîr Baba’nın vürûduna iki gün kadar
muntazır oldum. Gelmediği için bir mektupla sebebini is-
tifsâr ettim. “Asker size tâbi’ oldu; benim gelmeme lüzûm
kalmadı” diye cevap yolladı. Behemehâl gelmesi için te’kîd
yazdım Bunun üzerine altı bin kişi ile Taleyhan’a gelip
bana iltihâk eyledi.
* * *
Ertesi günü Mîr Baba’yı, Mîr Ömer’i, Mîr Sultan Murad’ı
sergerdeleriyle çadırıma da’vet ederek:
– Benim ne müşkil bir mevki’de bulunduğumu biliyorsu-
nuz. Cihâd fî-sebîlillâh için geldiğim halde askerimin erzâkı
yoktur. Binâenaleyh, bu memleketin ümerâ ve rüesâsı olan
sizler, bu husûsta alâ-kaderi’l-imkân yardım etmelisiniz.
Kezâlik ahâlî de hâne başına bir koyun, bir kese buğday ya-
hud arpa vermelidir. Bu son iâneleri olacak. Bundan böyle
kendilerinden istiâne edilmeyecektir” dedim ve teklîfâtıma
ertesi günü cevap verilmesini söyleyerek meclise hitâm ver-
dim.
Serdâr İshâk Han’a da bir kâğıt yazıp; “Meymene tara-
fına hareketinizden beri ahvâlinizden haber alamadım. Ben
burada meşgūl iken siz “Mezâr-ı Şerîf”e gelir de oralarını
taht-ı işgāle alırsanız memnûn olacağım” dedim. Bu kâ-
ğıt müşârun-ileyhe “Deşt-i Azhoy”da vâsıl oldu. Benim,
Bedahşân ile Katagan’a mutasarrıf olduğumu haber alın-
ca derhal kalkıp üç gün içinde Mezâr-ı Şerîf’e geldi. Oraya
vürûdunu müş’ir bana bir mektup yazıp maiyetindeki asker
için para ve erzak istedi.
MAKKABİLER
Trablusşam’da tegallüb etmiş bir hükümdâr olan Dimit-
rius Yehuda’nın gittikçe müzdâd olan şevket ve kuvvetini
istirkāb ederek asâkir-i kesîre ile Nikanor nâm kumanda-
nı Benî-İsrâîl üzerine göndermiş ve düşmandan kimseye
emân vermemesini emretmiş idi. Evvelce Nikanor mazhar-ı
muvaffakıyet olduysa da nihayet “Avesi”de şedîd bir
muhârebe vâki’ oldu. Maiyyetinde ancak kişi bulunan
Yehuda maiyyetini teşvîk için düşmanın mikdârı çoksa da
muâvenet-i ilâhiyyenin ve Hakk’ın kendi taraflarında ol-
duğunu söylüyor ve ilâve ediyordu: “Çünkü, onlar ancak
kendi silâhlarına ve şecâatlerine güveniyorlar. Bizim istinâ-
dımız, i’tikādımız ise Allah’dır. O kādir-i mutlak ki, bir anda
hem bizim üstümüze hücûm edenleri, hem bütün dünyayı
mahveder.”
Her iki taraf da pek şiddetli cenge başladılar. Nikanor ile
maiyyetinden pek çokları maktûl oldu. Yehuda münhezim
düşmanı ta’kīb ile onlara aslâ emân vermedi. Muzafferiyetini
trampetler ile geçtiği bütün şehirlerde i’lân ediyordu. Bu hâl
bütün Yahudiye ahâlîsinin tecemmuuna bâis olup düşman-i
münhezimin firârîlerine öyle şiddetle hücûm ettiler ki, 
kişiden mürekkeb ordudan hiç kimse sağ kalmadı. Muhâ-
rebe bitip avdet ederlerken Nikanor’un cesed-i bî-rûhuna
tesadüf ettiler, Allah’a şükrâneler tegannî ettiler. Yehuda ce-
sedin başının ve omuzlarından kollarının kesilmesini emretti
ve Kudüs’e getirdi. Burada Yehuda bütün ahâlîyi cem’ edip
onlara Nikanor’un başını ve kollarını gösterdi. “Ve fâsık Ni-
kanor’un dilini kopardığı zaman parça parça edip tavuklara
vermelerini ve cinnetinin mükâfâtını da Beytü’l-Makdis
önüne asmalarını emretti. Bütün ahâlî şükrâneler okuyup;
“Kendi mevki’ini tahrîbden muhâfaza eden Rab azîz ve
celîl olsun” dediler. Yehuda Nikanor’un başını herkese karşı
muâvenet ve lutf-ı ilâhîye bir delîl-i bâhir olmak üzere kule-
nin üstüne astı.”
Bundan sonra Makedonyalılar tarafından bir diğer istîlâ
daha vukūa gelip bunda Yehuda’nın birâderi Eleazar mak-
tûl oldu ve Yehuda Kudüs surları arkasında tahaffuza mec-
bûr kaldı. Nihayet Yahudiler ile Makedonyalılar arasında bir
sulh akdolundu. Ancak bu kısa müddet devam etmiş idi.
Makedonyalıların yeni bir hareket-i istîlâkârâneleri daha
görüldü. Buna karşı da Makkabiler ile taraftarları bir asa-
biyet-i şedîde ile karşı koyarak adedce olan noksânîlerini
şecâat ve mahâret-i askeriyyeleri telâfî ve bir takım muvaffa-
kiyâta mazhar oldular. Düşmanın Yahudi askerinden
belki yirmi kat fazla olduğu bu kanlı mücâdelâttan birinde
Yahudilerin hükümdârı cebhe-i şecâati düşman-ı muhâcime
müteveccih olduğu halde telef oldu. Lâkin şevket-i dîniyye
ve hürmet-i milliyye uğrunda en azîm şecâatleri, mahâret-i
askeriyyeyi göstermiş zevât arasında müebbed ve âlî bir
nâm kazandı. Birâderleri Shamoon ile Yonathan hüküm-
dâr-ı maktûlün cesedini bil-müzâkere düşmandan alıp Mo-
din’de pederinin makberesine defneylediler. Eleazar ve Ye-
huda gibi Mattathias’ın oğlu Johannah da meydân-ı harbde
terk-i hayat etti. Sağ kalmış olan Shamoon ile Yonathan da
harb meydanında değilse de nihayet sû-i kasd ile terk-i ha-
yat eylemişlerdir. Nihayet bu vechile hükûmet “Yohanan
Hirkanus”a müntakıl oldu ki, bu zât, memleketini tevsî’ ve
kuvvetini tezyîd husûsunda fevt-i fırsat etmiyordu. Jordan
(Ürdün) Nehri’nin öbür tarafındaki mevâki’den Samga
ve Medaya’yı zabtetmiş idi. Ancak onu mutassıb dindaşla-
rı, hemşehrileri arasında en yüksek mevki’-i ibcâle koyan
husûsî Sayhim mevkiini zabtederek Beytü’l-Makdis’e kar-
şı rakīb bir ma’bed olan Gerizim’i tahrîb etmiş olmasıdır.
Ma’bed hâk ile yeksân edilip en küçük bir nişânesi bırakıl-
mamıştır.
“İki yüz seneden beri bu menfûr müessese Kudüs-i Şe­
rîf’e gelen erbâb-ı dîn ü takvânın enzârını râhatsız eylemek-
te idi. Artık Beytü’l-Makdis lâyık olduğu infirâd-ı ihtirâma
mazhar olmuş idi. Sâmiriyelilerin bu ma’bedi her zaman Ya-
hudilerin gözüne ecdâdlarının şân-ı ulûhiyyetine karşı ızhâr
edilmiş bir şerîk, bir istihkār gibi çekiyordu. O şimdi artık
Beyt-i Makdis-i ilâhînin tekrar rakībsiz sâhibi, himâyet-i ilâ-
hiyyenin mazharı olmuş idiler.
Hirkanus bundan sonra Edomya üstüne hareket etti.
Tebeasının eski düşmanlarını itaate mecbûr, Dîn-i Yehûd’a
idhâl ve memleketi teshîr eyledi. Mûmâ-ileyh iki milleti
yekdiğerine öyle mezceylemiştir ki, bundan sonra târîhde
Edomya millet ve hükûmet-i müstakillesinin ayrıca zikrolun-
duğuna tesadüf eylemiyoruz. Hirkanus ’ncı sene-i hükû-
metinde bütün kuvâ-yı mevcûdesini Sâmiriye ülke ve şeh-
ri üzerine tevcîh edip etrafına surlar ve hendekler çekerek
şehri muhâsara altına aldı. Bir sene devam eden muhâsara
netîcesinde büsbütün aç kalmış olan mahsûrlar teslîm ol-
dular. Şehir külliyyen tahrîb olunup oraya su yolları ve sâir
mecârî çevrilerek şehir ebniyesinin bir tekinden bile nişâne
bırakılmadı.
Filistin ahalisinin Hirkanus’la hitâm-ı saltanatına yakīn
olan vaz’ ve halleri Makkabiler İhtilâli’nden evvelkine naza-
ran büsbütün başka idi.
Babil şehrinin akar suları kenarında oturup ağlayan ahali
(yani Benî-İsrail) içlerinde hâiz-i ehemmiyet olanlarının va-
tanlarına avdet etmesine rağmen her tarafta nâil-i hürriyet
ve istiklâl olamamış idiler ve Kudüs-i Şerîf’de temekkün
edip Beytü’l-Makdis’in ta’mîr ve tecdîdine çalışan küçük
cemâat-i Mûseviyye hâlâ İrânîlerin nüfûz-ı siyâsîleri tahtın-
da bulunuyorlardı. Hattâ mürûr eden oldukça uzun seneler
zarfında Yahudiler ihrâz-ı istiklâle teşebbüs edememişlerdi.
Hürriyet-i mezhebiyyelerine sûret-i lâzimede riâyet olun-
duğu müddetçe bir tâbiiyet-i siyâsiyye altında bulunmaya
rızâ göstermişlerdi. Yani nefy ü esâretten sonra Yahudilik bir
milliyet olmaktan kalarak bir hey’et-i rûhâniyye, bir kilise
olmuştu. Onları yekdiğerine rabteden bir vatan-ı umûmî de-
ğil, bir dîn-i umûmî idi. Gönüllerindeki vatanperverlik his-
siyâtı, Arz-ı Filistin’in arz-ı mukaddes olduğu, binâenaleyh
millet-i müntehabe-i ilâhiyyeden başka akvâm olamaması
îcâb ettiği düşüncesinden ileri gitmiyordu.
Mütercimi
Ali Rıza Seyfi
HÂDİMÎ
Fuhûl-i ulemâ-yı Osmâniyyeden fazl ü kemâl ile ma’rûf
bir zât-ı sütûde-sıfât olup târîhinde Konya mülhakā-
tından Buhâriyyü’l-asl olan büyük pederinin ihtiyâr-ı hicret
eylediği “Hâdim”de tevellüd eyledi. Mukaddemât-ı ulûmu
peder-i âlîleri ekâbir-i ulemâdan “Kara Hacı” şöhretiyle
benâm Mustafa Efendi’den ba’de’t-teallüm vâlid-i ekrem-
lerinin tensîbiyle berây-ı ikmâl İstanbul’a gelerek o asrın en
benâm fuzalâsından bulunan Kazâbâdî Ahmed Efendi’den
parlak bir sûrette ahz-ı icâzeye muvaffak olarak vatanına
avdetle tedrîs ve te’lîfe başladı. Az zaman içinde âfâka in-
tişâr eden sıyt-ı fazlı dolayısıyla da’vet-i pâdişâhîye icâbeten
ikinci def’a pâyitaht-ı hilâfete gelip ulemâ-yı vakt ile beraber
bizzat padişah da hâzır olduğu halde Ayasofya Câmi’-i Şerî-
fi’ndeki takrîr eylediği Fâtiha-i Şerîfe tefsîri câlib-i takdîr-i
umûmî oldu ve taltîfât-ı şehriyârîye mazhariyetten sonra
mutayyeben memleketine i’zam olundu.
Memleketinde kirâren i’tâ-yı icâzeye muvaffak olarak
târîhinde dâr-ı bakāya intikāl etti. Mezheben hanefî,
tarîkaten nakşbendîdir. Dîdâr-ı Cenâb-ı Nebî (sav) ile mü-
şerref olduğu bir murâkabesinde “Eimme-i İsnâ-Aşere’den
İmâm Ca’fer-i Sâdık (ra) nesl-i pâkinden bulunduğu” teb­
şîriyle mübeşşer oldukları hatt-ı dest-i âlîleriyle muharrer
evrâk-ı aliyyelerinde mestûrdur. Yine bu evrâk-ı kıymetdâr
arasında; “Pederimin kabr-i şerîfinde murâkabeye varmış-
tım. Karşımda temessül eyledi. Nasîhat istedim; “İşte beni
görüyorsun ya” dedi. “Dünyanın esbâb ve alâikından ârî-
yim. Bu âlemde onlardan hiç biri fâide vermiyor. Maîşet
husûsunda hırs ve tama’-ı mezmûmdan tevakkî ederek Ce­
nâb-ı Hakk’a mütevekkil ve O’nun ihsânına kāni’ ol! Dün-
yada Hâliku’l-esbâbı unutup ihtiyâcını sebeb-i sûrî olan
kula bildirirsen Hak seni en âdî kimseye muhtâc eder. Eğer
ihtiyâcını herkesten ihfâ ile ancak Hazret-i Zü’l-Celâl’e arze-
dersen dünya bile arz-ı rû-yı ihtiyâc eder.” buyurdukları da
mündericdir.
Âsâr-ı fâzılâneleri ber-vech-i âtîdir:
) Metn-i Mecâmi’u’l-Hakāyık fî-İlmi’l-Usûl
) Şerh-i Tarîkat-i Muhammediyye
) Şerh-i Besmele
) Hâşiye-i Dürer
) Şerhun ale’l-Kasîdeti’l-Muzariyye
) Hâşiyetü Aliyy li-Tefsîri Sûretü’n-Nebe’-i Bey­
dâvî
) Risâletun fî-Hakkı’t-Tesbîhi ve’t-Tahmîd
) Tefsîr-i Kavlihî Teâlâ “Kuli’llâhumme Mâlike’l-Mülk”
) Tefsîr-i Kavlihî Teâlâ “İnne Ba’za’z-Zanni İsmun”
) Risâletun fî-Sülûki’n-Nakşıbendiyye
) Risâletu’n-Nasâyih ve’l-Vasâyâ
) Risâletu’l-Huşû’ fi’s-Salâh
) Şerhu Eyyühe’l-Veled
) Arâ’isü’n-Nefâyis fî-İlmi’l-Mantık
) Arâ’isü’l-Enzâr ve Nefâ’isü’l-Ebkâr
) Risâletun fî-Mâhiyetü’l-Ulûm
) Keşfu’l-Hader
) Risâletun fi’l-Hadîsi’z-Za’îf
) Risâletü’l-Misvâk
) Risâletü’l-Kahve
) Risâletü’d-Dühân
) Tefsîr-i Sûretü’l-İhlâs
) Risâletun fî-Hakkı’l-İstihlâf
’da vefât eden birâder-i âlîleri Ebî Naîm Ahmed
el-Hâdimî’nin âsârından:
) Risâletun fî-Hakkı Elfâzı’l-Mecâziyye
) Hâşiyetun ale’l-Mir’ât
Mahâdîm-i fezâil-mevsûmlarından olup ’de Mek-
ke’de irtihâl eden Saîd-i Hâdimî’nin âsârı:
) Hâşiyetun alâ-Tefsîri’l-Fâtiha li’l-Beydâvî
) Şerhu’l-Buhârî-i Şerîf ile’n-Nısf
) Şerh-i Kasîde-i Bür’e
) Hâşiyetun ale’l-Hayâlî
) Şerh-i Şemâ’il-i Şerîfe
’de vefât eden Abdullah Hâdimî’nin âsârı:
) Şerh-i Mecâmi’u’l-Hakāyık
) Şerh-i Dîbâcetü’n-Netâyic
) Kasîdetü’l-Hemziyye
) Hâşiyetün alâ-Şerhi’l-Besmele
) Hâşiyetün alâ-Hâşiyeti Mîr Ebu’l-Feth
) Tefsîr-i Kavlihî Teâlâ (Kad Eflaha’l-Mü’­
mi­
nûn…)
Emîn bin Mehmed Hâdimî’nin âsârı:
) Şerh-i Menâr
) Hâşiye-i Kâdî Mîr
) Hâşiye-i Müntehâ
HAK
Âlemin kīl ü kāl-i inkârı,
Ezilir pîş-i haşmetinde senin;
Darb-ı destinle sadme-i dehrin
Sarsılır dehşet-i cefâkârı.
Ey rehâkâr-ı fazl olan kudret;
Fikrim, âvâre-i Celâlin’dir,
Beşeriyyet, lisân-ı hâlindir.
Sana bir tercemân olur “hikmet”;
Sana müştâkdır bütün a’sâr,
Sana mersiyyeler okur “âsâr”
Yine “ümmîd”e Sen nigehbansın,
Yine Sen’den meded umar insân,
– Çünki Hak’sın, yegâne Sultan’sın–
Sâde, mehcûr-ı kudret olma bir ân.
[51] 
SAFAHÂT ŞÂİRİNE
– –
Evvelâ edebiyâta “muhâvere-i tabîiyye”yi sokan senin
kalemindir. Hâlâ bu vâdîde sana sânî çıkmadı. Senden ev-
vel bu kadar tabîî muhâvereler ise kimse yazmadı.
Bana Hâmidleri mi gösterecekler? Hâmid, şiir-i mahzın
hârikasıdır. Fakat muhâvere-i tabîiyye bahsinde kırâat-güzâr
bir u’cûbedir. “Eşber”de ve “Tezer”de, hülâsa Hâmid nâm-ı
müstakbel-şümûlüne âid olan manzûm ve mensûr birçok
eserde muhâvere nâmına mevzûn şâibeler, mukaffâ leke-
ler pek çoktur. Ancak bu lekeler kamerin siyahlıkları gibidir
ki, onun –cibâl ve enhârıyle– bir kâinât olduğuna delildir.
Çünkü kusûrsuzluğun bir hâdimi de mahdûdluktur. Tabîat
bile bir külliyet-i muhîta olduğu için şâhikalarının eteğine
hufreler sallanır!..
Ancak ben Hâmid’den bahsederken Garb’ın meselâ
“Molière” gibi bir muhâvere-i tabîiyye dâhîsini düşünürüm
de Hâmid gözümde onun için küçülür. “Antoine Albalat”
Molière’in eserlerinden bahsederken diyor ki:
“Eşhâs-ı vekāyi’in söylediği sözler herbirinin a’mâk-ı
efkârından, her birinin ka’r-ı mevcûdiyyetinden çıkar, bun-
lar kendilerine söylenen sözleri dinlemez ve muhâtablarına
cevâb vermezler. Kendi fikirlerini âdetâ kendi ilimleri lâhık
olmayacak sûrette o kadar tabîî olarak ta’kīb ve ifâde eder-
ler ki, Molière’i unuttururlar. İşte dehâ!”
Bizde Hâmid böyle midir? Perîşân-kıyâfet bir bedevî kızı
bile –âsâr-ı Hâmid’de– söz söyleyecek olsa insan o çehre-i
bedâvetin yanı başında Hâmid Bey’in “monokl” ile müzey-
yen dîdâr-ı kibârını görür.
Bilmem ki; “Şiire muhâvere sokmakta da ne ehemmiyet
olurmuş? Edebiyât-ı sahîha böyle şeylerle yürür mü?” diye-
cek kadar ukalâ fıtratlı ve cevâhir kıymetli zevâtı asr-ı ahîr
yetiştirebildi mi? Edebiyât âsârında muhâverenin ehemmi-
yeti “tasvîr-description” mertebesindedir. Öyle vak’alar olur
ki, hareket-i tasvîriyyesini, şiirdeki birkaç şahs-ı vak’anın du-
daklarındaki her ra’şe-i tekellüme medyûn olur. Bâ-husûs
bir şeydeki kıymet, istihsâlindeki suûbetle mukāyese edile-
cekse “muhâvere” bu husûsça da diğer edebiyât sanâyi’ine
fâiktir. Çünkü ehemmiyetince her meziyet-i edebiyyeden
evvel gelen “muhâvere-nüvîslik” san’ati suûbetçe hepsin-
den sonra gelir.
Senin “Seyfi Baba” kadar tabîî sözleri şimdiye kadar
hiç biri söyletmedi. Ama mâzînin bu hırmân u hüsrânını âtî
telâfî edecekmiş. O kadarını bilmem, meşîme-i müstakbelin
evlâd-ı muhtemelesine sözüm yok…
Edebiyâtın Fransa’daki hocaları muhâvere için inde’l-is-
tikrâ iki kısım, iki taksîm kabûl ederler:
Biri şudur: Edebî, muntazam, müretteb muhâvereler.
Diğeri de şundan ibârettir: Beyne’l-halk söylenen sözle-
rin “fotografik” bir temsîl ve tasvîri. Bu iki kısım iki mün-
tehâdır. Bunlar arasında temâs değil –çünkü o kolay– fakat
tevâzün te’mîni çok zorlu bir iştir. Yani muhâvereni hem
tertîb edeceksin, hem kitâba uyduracaksın. Hem intizâm-ı
edebîsi olacak, hem yine gûyâ eşhâs-ı vak’an onu söylü-
yor olacak!.. Yani müretteb ve muttarid oluşuna rağmen
perîşânlığa âid bir letâfet-i tabîiyye arzedecek! Güç değil mi?
İşte buna bil-fi’l ancak sen şu cevâbı verdin:
– Arzu edildikten sonra, hiç güç değil!..
Sözlerimden iştibâh edenler Safahât ’ın birinci kitabın-
daki “Hasır” manzûmesini okusunlar da bir dilenci öldü-
ğü zaman –muhârebât-ı âleme karşı İsviçre’nin mevki’i ne
ise– bir sâil cenâzesine karşı da mi’desi ve kesesi dolu olan
insanların o kadar bî-taraf olduklarını, o ölüden ne kadar
lâ-kaydâne ve fakat ne kadar tabîî bahsettiklerini –hasırı sa-
tanla alan– arasında geçen muhâvereden anlasınlar. Fakat
bir takım zevât hakīkate karşı mutlakā gözlerini –li-ecli’l-iğ-
mâz– kapayıp ağızlarını –li-ecli’ş-şetm– açmak isterlermiş.
Elden ne gelir. İnsaniyetin gözündeki perde-i amâ bile te-
dâvî ediliyor, fakat vicdân-ı beşerdeki ridâ-yı iğmâz hasta-
lığına ilâç yok. Bilmem insâniyet-i alîle hakkındaki bu lutfu
fennin keşfiyât-ı âtiyyesinden mi beklemeli? Yoksa ma’lûlle-
rinin haslet-yâb-ı insâf olmalarından mı?
Muhâverenin ehemmiyeti anlaşıldı. Bu ne demektir?
Senin Osmanlı nazmına muhâvereyi sokarak hâsıl ettiğin
inkılâb-ı kebîr anlaşıldı demektir. Şimdi muhâverenin şerâi-
tı nedir? Sen o şerâite ne kadar riâyet edebildin? Biraz da
bunlar üzerinde konuşalım.
Muhâverede mühim şart kısalıktır. Bunu –bazı zevâtı
gördüm– karıştırıyorlar. Kısalık bir muhâverenin hey’et-i
mecmûasında olacak sanıyorlar. Öyle değil; cümleler kısa
olacak. Çünkü her muhâverede her şahıs kendi söylemek
ister. Bu böyledir. Ne yapmalı? Muhâtabını uzun uzadıya
dinlemek tevekkül ve tahammülünü her insân-ı kâmil ibrâz
edemiyor. Fakat buna da ıtlâkı üzere cârî olacak bir kāide-i
külliyye mâhiyeti vermek yanlıştır. “Demircilerin ta’tîl-i eş-
gāli” isminde manzûm bir risâle var; “Coppée”nindir. Hattâ
bir gün seninle beraber okumuştuk. On beş mi, on sekiz
mi, neyse, tavîlü’z-zeyl ve’s-sahâif bir risâle!.. Böyle iken
bu manzûmede “François Coppée” evvelâ “grev”, sonra
“katl” yapan bir demirci amelesini mütemâdiyen ve
muttariden bir mahkemenin salonunda hâkimlere hitâb
ettirir. Hattâ manzûme ünvânından imzâsına kadar demir-
cinin hitâbâtıdır. Ama denilecek ki, Coppée’nin o şiirinde
demirci hak kelâmını cevâz-ı edebîden almıyormuş da cezâ
mahkemelerinde her maznûna, cinâyet mahkemelerinde
her mütteheme kānûnun i’tâ ve hâkimin ibrâz ettiği “mü-
dâfaa-i nefs” salâhiyetinden alıyormuş. Daha iyi ya! Benim
de merâmım âsâr-ı edebiyyedeki bu ilcâ-yı mevki’ te’sîrini
anlatmaktı.
İhtimâl ki, “ Süleymâniye Kürsüsü nde” va’z eden zâtın
uzun söylediğine i’tirâz edecekler bulunur. Bu i’tirâzât-ı mu-
kaddere ashâbına sorarım: Mahkûmiyet ihtimâlinin içinde,
bir hey’et-i mehîbe-i hâkimenin önünde sandâlî-i töhmetin-
den ra’şe-i haşyet içinde kalkan bir demircinin mi sözü kesi-
lemez, yoksa bir ma’bed-i muazzam içinde, bir cemâat-i hâ-
şia önünde, bir kürsî-i hitâbet üzerinde alnında şâibe-i töh-
met değil, amâme-i şerîat taşıyan bir diyânet vâizinin mi?..
Ama bu zevât bu sözlere de i’tirâz ederlermiş. Şüphe
yok! Bu müsellemdir ki, dünyada herşey –bir hakāyık-ı sâbi-
te-i riyâzıyye, bir de muârızlarımızın dehâlarından başka–
herşey i’tirâz götürür.
Namık Kemal Bey’in oğlu Ali Ekrem Bey’le bir gün senin
“ Meyhâne ”ni okuyorduk. İkimiz de bir kusûr arayıp bulmak
istedik. Ben şiirinde nakīsa bulmaktan ızhâr-ı acz ettim. Ek-
rem Bey buldu; “Meyhâne kapısına gelen kadının tatvîl-i
kelâm etmesi kusûrdur” dedi. Ekrem Bey’in bu ictihâd ve
i’tikādına o zaman olduğu gibi şimdi de musırran muârızım.
Vâkıâ lisân-ı nazmda Kemal’in dediği gibi “Mufassalât
Efendi”lik tahammül edilir mesâibden değildir. Şiir bir şey’-i
semâvî olduğuna göre şiirdeki bu nakīsa da âfât-ı semâviy-
yedendir. Fakat insâf ile düşünmeli ki, senin “ Meyhâne” 
manzûmende söz söyleyen kadın, maîşet ü muâşeretçe dûn
seviyelidir. Bâ-husûs bizim memleket mahallâtından birine
mensûbdur. Bizdeki “mahalle-perver” kadınların ne kadar
“natûk şeyler” oldukları ma’lûmundur. Hele tekrar düşün-
meli ki, zavallı kadının bir ayyâş kocası vardır, her gece zev-
ciyet firâşına meyhânelerin hâtırât ve mâyiâtını taşıyıp geti-
rir, kadın maddeten ve ma’nen ateşler saçan bir herîfle, yani
bir harîk-ı hânümânsûz ile yekvücûd olup yatmak mecbûri-
yetindedir. Binâenaleyh o kadın söyler, çok söyler, her şeyi
söyler, mütemâdiyen söyler. El-hâsıl söyler, söyler, söyler…
Bilmem ictihâdımda muhtî miyim?
Fransızlarda iyi bir “vodvilist” olan “ Labiche” ile dâhî-i
müebbed-hayât “Molière” muhâverede muktedâ-yı mün-
ferid mâhiyetli iki misâl-i imtisâldir. Vâkıâ sen henüz bize
tiyatro âsârı yazmadın. Fakat işte bir perdelik tiyatrolar cesâ-
metinde ve onların üç dört perdeliği liyâkatinde şiirlerin var.
Safahât ’ın bu ikinci kitabı ise bir fâcia-i manzûme mâhiye-
tindedir. Ancak sahnesi eksik, eşhâs-ı vak’ası mefkūd. Fa-
kat sen memleketin rezâiline ayrı ayrı şahsiyetler, ayrı ayrı
nâtıkalar vermiş, memleketin fecâyi’-i ahlâkıyyesini natûk
birer insan gibi söyletmişsin. Ah, bu fecâyi’in ne vakit dili
tutulacak?
“Süleymâniye Kürsüsünde” tasvîr ettiğin vâiz –ki başının
dışında sarık, içinde Avrupa ve Asya ma’lûmât ve meşhû-
dâtı olduğuna göre– Abdürreşid İbrahim’dir, uzun bir mo-
nolog yapmasa da, meselâ eşhâs-ı vak’a ile karşılaşıp ko-
nuşsa –ki arada senin kalem-i san’atin vâsıta olduktan sonra
pek kolaydır– kitabın tabîî muhâvereler misâli olan bir tiyat-
ro mâhiyetini alabilecek. Bana öyle gelir ki, bizde hareketli,
hayatlı muhâvereleri tiyatro sahîfe ve sahnelerine de senin
kalemin bir gün sokacaktır. Bu husûsta milletin istikbâl-i
karîbinde bir “Molière”, bir “Labiche” vazîfesi îfâ edeceksin.
Kanâatimi sarâhatle söylediğim için muârızlarımın sîne-i
ilhâmlarındaki mütedâhil şütûma ruhsat-ı feverân vermele-
rinden korkulur. Ne beis var! Âdât-ı beldedendir ki, bizde
halkın bir kısmı yere, bir kısmı da rast geldiği her cebhe-i
ciddiyet-pervere tükürür. Ciddiyeti, hakāretin iskât ettiği bir
memleketteyiz. Rezâile cihângîrlik, fazîlet ve metânete de
şehâdet rolü isâbet eden böyle müdhiş bir sahne üzerinde
susmak daha müfîd idi ama, neyse, bir def’a şakk-ı şefe et-
miş bulunduk.
YİNE HABÎS ESERLER HAKKINDA
Galata’nın bazı meşhûr sokaklarında kurulmuş olan fu-
huş sergilerinde ve şenâat panayırlarındaki rezâlet palyaço-
larının mülevven ve mülevves çehrelerini andıran bir takım
boyalı ve resimli kâğıt parçaları, şu yakınlarda kitapçı, kâ-
ğıtçı, tütüncü, tönbekici dükkânlarının tezgâh başlarını pek
mebzûl ve murdâr bir sûrette kirletmeye başladı. Dükkânla-
rın mevki’-i teşhîrinden ziyâde, alafranga istirâhathânelerin
mevzi’-i mahsûsuna asılmaya lâyık olan bu iğrenç tomarlar,
hunfesâ tabîatlı esâfil-i hilkatin gözlerini kamaştırıp ağızlarını
sulandırsa bile, veba ve koleradan daha müdhiş hastalıklar
neşrine hizmet eden kerîh kokularıyla ahlâk ve vicdân er-
bâbının mi’desini bulandırıp başını döndürüyor.
Vâkıâ bu herzenâmeler –gece vakti sokak ortalarına bı-
rakılıp sabahleyin tanzîfât me’mûrlarının çârûb-ı tathîrinden
kurtulmuş necis-pâreler gibi –vakār ve temkîn ashâbının
nefret ve istikrâhından başka bir te’sîri mûcib olmazsa da,
tarîk-ı hayâtın eğri büğrü taşları üzerinde henüz yürü-
meye ibtidâ eden çocuklar ile tecrübesiz gençlerin yolunu
kesmekten ve hiçbir şey yapamasalar bile kunduralarını bu-
laştırıp üstlerini başlarını kokutmaktan hâlî kalmazlar.
Binâenaleyh kitap nâmına –süprüntü küfesinden bo-
şalmış, yahud patlamış bir mecrâdan tuğyân eylemiş gibi–
sâha-i matbûâtı işgāl eyleyen bu mülevvesâtı artık ortadan
kaldırmalı. Çünkü gelene geçene karşı ayıptır. Ba’de-mâ da
bunları ifrâğ eden menfezleri iyice tıkamalı. Zîrâ milletin şu-
abât-ı gāfilesine yazıktır.
Ahlâk-ı umûmiyyeyi ifsâd edecek âsârın men’-i intişârı
hakkında Matbûât Kānûnu’nda madde-i mahsûsa varken
ve yeni basılan eserlerden bilmem kaç nüshasının Matbûât
İdaresi’yle müddeî-i umûmîlik makāmına ve sâireye takdîmi
usûlden iken acaba bu mel’ûn eserler, basılıp yayılmazdan
evvel Matbûât İdâresi’ne verilmedi mi, yoksa idâre-i müşa-
run-ileyhâca mâhiyet-i habîselerinin tedkīkine tahammül
edilemedi mi?
Her iki ihtimâle göre bunların çaresine bakmak zamanı
gelmiş ve hattâ geçmiştir. Tezkiresiz lağım açmak memnû’
olduğu gibi açılmış bir kârîzi kokusundan yanına varılmı-
yor diye alâ hâlihî bırakmaktan ziyâde taaffünâtını men’ için
üzerini kapatmak lazımdır.
İhtimâl ki, ıkına sıkına meydana getirdikleri bu mekrûhâtı
bir san’at ve dolayısıyla kendilerini san’atkâr sayacak mu-
harrirleri(!) herkesin icrâ-yı san’at husûsunda serbest bulun-
ması îcâbından bahse kalkışırlar.
O yâdigârlara:
– Evet, öyledir ama, hadd-i ma’rûfu geçmemek şartıyla
cevabı verilir ve dellâlân-ı muhabbetin pazar-ı mahsûsunda
kemâl-i serbestî ile icrâ-yı san’at ederken bir afîfenin iğfâline
teşebbüs eyledikleri takdîrde cezâya çarpıldıkları gösterile-
rek:
– Siz de kendinizin, yahud müteallikātınızdan birinin hü-
ner ve san’atı olan o yazıları “el-habîsât li’l-habîsîn” hükm-i
celîlince kendi aranızda ve hempâyeleriniz miyânında oku-
yup ızhâr-ı meziyyât ediniz. Fakat umûmhâne fenerlerine
benzeyen o kırmızı kaplı fuhuşnâmelerinizi bastırmak ve
celb-i enzâr için öteye beriye astırmakla bir takım sâfî-dilâ-
nı ıdlâle kalkışmayınız ki, meftûr olduğunuz edebsizliğin
son derecesinden de aşağı yuvarlanmış olmayasınız. Dem-
demâtı hadevî tahkīre terdîfen utanmayan suratlarına fırla-
tılır.
Mekârim-i ahlâkın itmâmı için ba’s buyurulan Peygam-
ber-i Ekber’in ümmet-i merhûmesi arasında bu kadar şenî’
mahlûkātın bulunmasına insan hem şaşıyor, hem alıklaşı-
yor, hem de hânesi muhterik olan birinin “Ev yandı ama,
tahta kuruları da kalmadı!” demesini tanzîren “Vâkı’â eski
Teftîş ve Muâyene Encümeni, okuduğu kitapları küsgüdük
bırakırdı ama böyle muharrirlerin böyle eserlerine müsâade
etmezdi” diyeceği geliyor.

دز قافا همه رب شتا هكلب دب تشاد ار دوخ هن اهنت بدا يب
Tâhirü’l-Mevlevî
MEDRESELERİMİZ HÂLÂ
BİR YOLUNA KONMADI
İ’lân-ı Meşrûtiyyet’i müteâkıb medreselerimizin bir hâl-i
mükemmeliyyet ve intizâma alınarak yeni bir eser-i hayat
göstereceğini, hattâ bu husûsta teşekkül eden cem’iyetler ve
yazılan makālelerin âsâr-ı fi’lîsini görerek bahtiyâr olacağı-
mızı epeyce ümîd, husûsiyle biz müntesibîn şiddetle intizâr
ediyorduk. Maatteessüf bu ümîdlerimizin boşa çıktığını gör-
dükçe me’yûsiyetimiz ziyâdeleşiyor. İşittiğimize göre İstan-
bul medârisi ıslâh ve terakkıyât-ı hâzıraya göre programlar
ilâve ve tekemmülât-ı nevîn-i zamana mutâbık fünûn-ı lâ-
zime idhâl edildiği halde, taşra medârisi eski hâl-i harâbî-
sinde devâm ve asırların indirdiği darbe-i elem-nâk altında
inlemektedir. Bu medreseler vaktiyle kâinâta ulûm ve fünûn
saçmış, âgūş-ı ilm [ü] ma’rifette yetişmiş fikr-i münevverler,
zekâ-yı fevkalâdeler sâyesinde ulûm ve fünûnun şuabât-ı
müteaddidesinde ibrâz-ı kemâl eylemiş, ciddiyet-i teteb-
buât, metânet-i ahlâk ve muhâkemât, vüs’at-i ma’lûmât,
bereket-i te’lîfât ile şöhretyâb olmuş ve her intisâb ettikleri
dâire-i ma’rifette rengîn ve muallâ bir ittisâ’-ı teceddüd ve
tekemmül vermiş birçok eâzım-ı ümmet vardır ki, bunların
her biri yalnız İslâmlarca değil, Garb’ın en büyük ulemâ ve
hukemâsınca bile bir hârika-i hayret-nümâ ve dehâ addo-
lunmakta ve âlem-i medeniyyete ihdâ eyledikleri keşfiyât ve
ihtirâât-ı nâfia ise her zaman lisân-ı şükrân ile yâd edilmek-
tedir.
İşte eslâfımızın menba’-ı feyz-i irfân ıtlâkına sezâ-vâr bir
hâle koydukları medârisin son zamanlarda almış olduğu
hâl-i fecâat-iştimâl bütün mütefekkirîni ağlatmaktadır. Bu-
gün Ödemiş’te otuz küsûr medâris olduğu rivâyet edilmek-
tedir. Esef ile i’tirâf edelim ki, birkaçı müstesna olduğu halde
diğerleri lâne-i bûm u gurâb denilecek derecede harâbdır.
İçlerinde talebe nâmına ankebûtlar ağ kurmaktadır.
Acaba İslâmların şa’şaa-i satvetleri cihânı tutmasına, pîş-
gâh-ı şevketleri önünde birçok akvâm ve kabâili gerdân-dâ-
de-i inkıyâd eylemesine sebeb-i hakīkī kim idi? Acaba onlar
nereden iktisâb-ı feyz-i irfân etmişler? İlm-i ahlâkı nereden
almışlar? Biz o eslâfın ahfâdı, hayru’l-halefi değil miyiz? Ec-
dâdımızın o kadar fedâkârlıklar, himmetler sarfıyla bize mü-
ebbed bir yâdigâr-ı irfân olmak üzere meydana getirdikleri,
te’sîs ettikleri bu müesseseleri niçin muhâfaza etmeyelim?
Acaba bizde bu dâru’l-irfânları ıslâh ve i’mâr edecek kadar
vicdân-ı hamiyyet kalmadı mı?
Ey ulemâ-yı İslâm! Ey müderrisîn-i kirâm!
Sizleri sîne-i feyz-feşân-ı irfânında perverişyâb-ı kemâl
eyleyen, nice seneler Şerîat-i Garrâ-yı İslâmiyye’yi muhâ-
faza ve beyne’l-İslâm hakīkī ittihâdı te’sîs eyleyen medâris
harâb oluyor. Kendinize “veresetü’l-enbiyâ” ünvânını ta-
kınmak için medârisin ıslâhına herkesten evvel siz ihtimâm
edeceksiniz. Şerîat-i Garrâ-yı Mutahhara’nın müdâfaa ve
muhâfazası sizin üzerinize vâcibdir.
Eğer siz bu dârü’t-tedrîsleri ıslâh eylemez, zamanımızın
terakkıyâtıyle mütenâsib dersler ilâve ederek mütefennin,
âlim müderrisler, muallimler tutmaz, daha doğrusu hakīkī
bir dârülfünûn hâline koymaz, milletin rehber-i selâmeti,
pîş-vâyân-ı hidâyeti olacak vâizler, mürşidler yetiştirmez
iseniz, biliniz ki, gittiğimiz yol uçurumdur. Memâlikimiz bir
zulmet-i cehl içinde pûyân olmakta, İslâmiyet’in bütün ah-
kâmına bîgâne bir hâlde, a’dâ-yı Dîn-i Mübîn ise her taraf-
tan canavarcasına saldırmakta, ciğergâhımıza kadar hulûl
ederek muhadderât-ı İslâmiyyenin, şübbân-ı vatanın akāi-
dini ifsâd için şeytanetkârâne tedbîrler düşünmekte, ellerin-
den gelen vesâilin her türlüsüne teşebbüs ederek her tür-
lü fedâkârlıktan geri kalmamakta; bilâd-ı İslâmiyyenin her
köşesinde mektepler, hastahaneler açarak kitaplar, risâleler,
gazeteler neşrederek gençlerimizi iğvâ ve ıdlâl, Nasrâniyet’i
tervîc, İseviyet’i neşretmekte iken bizim uyumamız, bunla-
rın mesâîlerini akīm bırakacak olan medreselerimizin aldığı
hâl-i esef-iştimâle seyirci kalmamız revâ mıdır?
Aramızda zuhûr eden nifâk u şikāk, İslâmiyet’te görülen
acz ü meskenetler nereden başlıyor? Esbâb-ı mûcibesi ne-
dir? Şüphesiz dînî hatâlarımız değil mi? Bizim gibi harâmı
helâl i’tikād eyleyen, evâmir-i ilâhiyyeye imtisâl, nevâhîden
ictinâb eylemeyen, eslâfının kendilerine devr ü teslîm eyle-
diği mebânî-i ilmiyyenin yıkılmasına, harâb olmasına râzî
olacak kadar kansızlığa giriftâr olan bizim gibi bir millet,
ulemâsındaki ahvâl-i nâ-lâyıkanın ictinâbı lüzûmunu telkīn
eylemez, herkeste olduğu gibi “Benim neme lâzım?” diye-
rek bir tavr-ı lâkaydâne alırsa pek tabîî değil midir ki, daima
şahsiyâta, tezvîrâta kapılır, ahlâksızlık içinde boğulur?..
Ey ulemâ-yı İslâm!
Şevket-i sâbıkanızı, eski kuvvet ve miknetinizi gösteriniz!
Medâris-i İslâmiyyenin ıslâhı çârelerini düşününüz! Yoksa
bâlâda dediğim gibi gittiğimiz yol uçurumdur!..
OSMANLILARDA İRAN AHVÂLİNE BÎGÂNELİK
Bundan dört sene evvel Fas Devlet-i İslâmiyyesi tarafın-
dan Paris’e gelmiş olan sefâret-i fevkalâde hey’et-i murah-
hasası şehr-i mezkûrda mukīm İran fâzıllarından birisi ile gö-
rüşmüş ve kesb-i muârafe ettikten sonra bilcümle İslâmların
mûcib-i hayreti olacak bir sûret-i câhilânede İran’ın katolik
veya protestan mezâhib-i hıristiyâniyyesinden hangisine
mensûb olduğunu makām-ı tahkīkte sormuşlar idi.
Bu vak’a, en müessif hallerden, en acınacak hakīkatler-
den, hem de pek acı hakīkatlerdendir. İslâmları bugünkü
zillete uğratan, İslâm memleketlerini müdhiş bir inkırâz ve
izmihlâle sürükleyen, haysiyet-i milliyye ve şerâfet-i târîhiy-
yelerini mahv ile hâricî tasallutlara, ecnebî tecâvüzlerine
mahkûm bırakan sebeblerin en ra’nâ bir nümûne-i cehâ-
let-nümûnudur. İşte bu müdhiş cehâlettir ki, Fas’ı inkırâza
dûçâr ettiği gibi, sâir İslâm memleketlerini de, cehâletleriyle
mütenâsib, türlü türlü felâketlere uğratıyor.
Fas Âlem-i İslâm’ın en muzlim bir nokta-i ye’s ü nevmî-
dîsidir; ahvâl-i İslâm’ı tahlîle medâr olamaz… denilebilir. Fa-
kat maatteessüf i’tirâf etmelidir ki, Âlem-i İslâm’ın merkez-i
irfânı olan Dersaâdet dahi şu âlemi, husûsiyle sinîn-i ahî-
rede geçirmiş olduğu buhrânını medâr-ı intibâh ve saâdet
olacak derecede bilmiyor.
Tabîî, İstanbul Fas Sefâret-i Fevkalâdesi kadar fevkalâ-
de bir dereke-i cehâlette bulunamaz. Maksadımız bu bâbda
bir mukāyese yapmaktan da berîdir. Fakat şurasını nazar-ı
teemmülden dûr tutmamalıyız ki, İstanbul’un da kendi mev-
ki’ine münâsebet almayan gafletleri vardır. Meselâ şu satır-
ları yazan âciz İran’da büyük bir Türk unsurunun mevcûdi-
yetini, onların husûsiyât-ı ahvâlini, Kafkasya müslümanları-
na âid en sâde ve en basît ihbârât ve ma’lûmâtı yeni bir şey
gibi telakkī eden bazı zevâta tesâdüf ettiğim gibi İran’a ve
Kafkasya’ya âid bir takım masallar da işittim.
Bence bu hâl –İran ile Osmanlı memleketleri beyninde
mevcûd münâsebât-ı ma’neviyye ve târîhiyye nokta-i naza-
rından– Fas cehâletine karîb bir hâl-i esef-âmîzdir
* * *
İran ve Osmanlı memleketeyn-i İslâmiyyesi birer inkılâb
yaptılar. “İnkılâb yaptılar” demek; “Birçok senelerden beri
mevcûd olan tarz-ı idâre ve usûl-i hayâtı yıktılar” demektir.
Bu memleketlerde yıkılan, onun yerine kāim olan ne idi?
Bu tahrîb ve ta’mîrde acaba ne gibi bir muvaffakiyet hâsıl
olmuştur? İşte bu cihetleri bilmek üzere memâlik-i İslâmiy-
yede hâlâ bir teşebbüs görülmemiş, bu mes’ele ciddî
bir sûrette düşünülmemiştir.
Muhâtabım Osmanlı efkâr-ı umûmiyyesidir; acaba İran
harekât-ı ahrârâne ve ihtilâlât-ı meşrûtiyyet-perverânesinin
ne olduğunu, ne gibi safahât geçirdiğini şu efkâr-ı umûmiy-
ye, bir İngiliz yahud bir Fransız kadar biliyor mu?.. Bu suâ-
le; “Hayır” cevâb-ı menfîsini vermek için pek de tereddüd
edilmez. Zîrâ Osmanlı matbûâtı, ne Avrupa cerâid-i mühim-
mesi gibi Tahran ve Tebriz gibi İran nikāt-ı mühimmesinde
muhâbirler bulundurmuş, ne de İngiliz müsteşrik-i şehîri
Profesör Browne’ın İran İnkılâbı gibi koca bir kitap değil,
muhtasar bir risâle bile olsun İran hakkında Türkçe bir eser
neşredilmemiştir. Osmanlı matbûâtının İran hakkındaki neş-
riyâtı, en zengin edebiyâta mâlik olan İngiliz matbûâtı ile de-
ğil, Fransız, Alman ve hattâ Rus lisânlarında İran ahvâl-i hâ-
zırasına âid intişâr etmiş olan kitaplarla mukāyese edersek
bunların yüzde bir misline de Türkçe’de tesadüf edemeyiz.
Evet, Osmanlıyı İran’a ve İran’ı Osmanlıya tanıttıran âsâr
–ale’l-umûm memâlik-i İslâmiyye ve Şarkıyyeyi yekdiğe-
re bildirecek âsâr gibi– kat’iyyen yoktur. Tuhaf değil mi ki,
şu içerisinde yaşadığımız Yirminci Asır’da, İran ile Devlet-i
Aliyye, yekdiğerini iki asır bundan evvel kaleme alınan ki-
taplar vâsıtasıyla anlar ve o âsâr-ı atîkadan neş’et eden eski
tahassüsât ile mütehassis olurlar?!..
* * *
Yeni bir devre-i teceddüde dâhil olan her millet gibi
Osmanlılarda da edebiyât, siyâsiyât ve sâir cihetlerce hâlâ
birçok ictimâî, siyâsî, ilmî açıklar vardır. Bu açıklardan bi-
risi de İran Mes’elesi’nin Osmanlılarca mechûl kalmasıdır.
Temmuz İnkılâb-ı Mes’ûdu’nu müteâkıb meydân-ı mat-
bûâta atılan âsâr miyânında İran nâmına şâir-i meşhûr Eş-
ref merhûmun “İran’da Yangın Var” risâle-i hezeliyyesinden
başka bir esere tesâdüf edilemiyor. Gazetelerin İran’a âid
verdikleri ma’lûmât ise iktibâsât ve tercüme kabîlinden olup
hem de pek nâkıstır.
Hiçbir gazetede “İran Mes’elesi” mes’ele olarak alınıp
ta’kīb edilmiyor. Bu bâbda Âlem-i İslâm ahvâliyle tevaggul
eden bir iki muharririn ara sıra hissiyât üzerine yazmakta
oldukları makālât istisnâ edilince ciddî ve ma’lûmât-ı esâsiy-
yeyi hâvî yazılar da yok gibidir.
Osmanlı matbûâtında mühim bir açık teşkîl eden bu
mes’ele ile iştigāli ehemmiyet-i mes’ele nâmına Osmanlı
muharrirîn-i muktediresine âcizâne tavsiye ve bu açığın ka-
panmasını onların kudret-i kalemiyye ve vüs’at-i ilmiyyele-
rinden intizâr ederim.
Altı senelik bir inkılâb netîcesinde gāyet fecî’ bir sûret-
te ecnebî müdâhalesinin kanlı ve vicdân-sûz bir cilvesi ile
zuhûr etmiş olan İran buhrân-ı hâzırı münâsebetiyle Os-
manlı efkâr-ı umûmiyyesinin bir eser-i telâş ve heyecân gös-
termesi ve İran ahvâlini bilmek üzere merak etmesi tabîîdir.
İşte Osmanlı efkâr-ı umûmiyyesine bir hizmet-i âcizâne ol-
mak üzere bu bâbda birkaç makāle yazmaya ikdâm ve bir
te’sîr-i me’mûl-bahş edeceğini dahi –Osmanlıların İran mu-
kadderât-ı fecîine lâkayd ve bîgâne kalamayacakları esâs-ı
muhakkakına nazaran– ümîd ederim.
TIRNOVA’DA ÂSÂR VE HAYÂT-I İSLÂMİYYE
Tırnova Kasabası nefsü’l-emrde Şimâlî Bulgaristan’ın en
mühim kasabâtından olmakla beraber başkaca bir ehemmi-
yeti de hâizdir ki, o da, şimdiye kadar geçen Bulgaristan’ın
krallarına pâyitaht olmasıdır.
Şimdiye kadar birkaç krala makarr-ı saltanat olduğu gibi
el-yevm de Bulgar kralları orada taç giyiyorlar. Vaktiyle kül-
liyetli İslâm bulunan bu kasabada el-yevm yüz hane Türk
ile yüz hane kadar da İslâm Kıbtîsi vardır. Kasaba bu halde
bulunduğu gibi buraya mülhak olan karyelerde dahi İslâm
pek az bir sûrettedir.
§
Buranın mektepleri de bittabi’
meskûn bulunan İslâmlar ile kıyâs olunmak lâzım geliyor-
sa da maatteessüf daha ziyâde mütedennî olduğu görülü-
yor. Çünkü Tırnova Kasabası’nda iki İslâm mektebi vardır.
Bunlardan birisi ibtidâî diğeri rüşdîdir. İbtidâî dört, rüşdî bir
sınıflıdır. Bununla beraber zükûr, inâs muhtelit sûrette tedrîs
ediliyor. Üç muallim tarafından idare olunmaktadır.
Evkāfa gelince: Bulgaristan’daki evkāfın hakīkati biraz
tedkīk edilecek olursa herkesin akılları hayrette kalır; evkāf-
tan çok hiçbir şey yoktur. Fakat nereye gittiği, evkāf namına
ne gibi dolaplar döndüğü, kimler yiyor, kimler içtiğine dair
de hiç kimsenin dürüst bir ma’lûmâtı yok gibidir. İyice ara-
nacak olursa herkesin evkāftan bir hissesi olduğu görülüyor.
Hele hükûmetin oynadığı rollere hiç de akıl ermez. Bunları
bilâhare yazacağım makāle-i mahsûsa ile îzâh edeceğim.
Tırnovi evkāf-ı İslâmiyyesi yirmi beş seneden beri beledi-
yenin taht-ı idâresinde bulunuyormuş. Bu evkāfın vâridât-ı
seneviyyesi yirmi beş bin frank râddesinde olduğu halde
belediye tarafından mektep ve câmi’lere edilen muâvenet
ancak beş-altı bin frank kadar bir meblağa bâliğ oluyor!!!
Sonra parasızlık yüzünden İslâmların mektepleri terakkī
edemiyor. Bazen da bütün bütün seddediliyor. Fakat kusûr
yine İslâmlarda!?..
§
Tırnova Kasabası vaktiyle İslâ-
miyet nokta-i nazarından ne kadar mühim bir yer olduğu
ber-vech-i âtî zikredeceğim meâbid ve medâris-i İslâmiyye
ile de bir kat daha tezâhür ediyor.
Görülüyor ki, bugün yüz hane İslâm’a mâlik olan bu za-
vallı İslâm kasabası bir vakitler hemen hemen müslümanlar-
la dopdolu imiş. Fakat ne çâre ki, fıtratın kānûnlarına mu-
gāyir sûrette hareket edildiği için bugün görmüş olduğumuz
hâl-i esef-iştimâlde bulunuyor.
Bir vakitler nefs-i Tırnova Kasabası’nda câmi’-i şerîf,
mescid, kadar medrese varmış ki, ber-vech-i âtî taf-
sîlâtına şürû’ ediyorum:
- Bâcdârlık Câmi’i; bu câmi’-i şerîfin binası ahşap imiş.
Fakat ahşap filân her ne sûretle olursa olsun, şimdiki
halde ma’bedlikten çıkarılmış, hükûmet tarafından hedme-
dilerek arsası satılmıştır.
- Konak Câmi’-i Şerîfi; bu da hükûmet tarafından hed-
medilerek arsası satılmıştır.
- Câmi’-i Kebîr; bu câmi’-i şerîf kârgîr olarak binâ kılın-
mış, bir kubbeyi hâvî gāyet mühim bir ma’bed imiş. Ken-
disinin ehemmiyeti nisbetinde gāyet mükemmel bir de kü-
tübhânesi olup içerisi âsâr-ı nefîse ve mühimme ile memlû
ise de maatteessüf Rusların istîlâsı zamanında bu kıymetdâr
kütübhânede mevcûd bulunan âsâr-ı nefîse şunun bunun
eline geçerek zâyi’ olduğu gibi, o güzelim müessese-i İslâ-
miyye de Bulgar hükûmet-i medeniyyesi(???) tarafından
hedm ve tahrîb edilerek arsasına “Sveti Kiril i Metodi” bir
zükûr jimnazyası (i’dâdî) inşâ edilmiştir.
Bu jimnazyaya tahmînen bir buçuk milyon frank sarfo-
lunduğu söyleniyor. İstanbulivistlerin son mevki’i iktidâra
geldiği zaman yapılmaya başlanmış ve fakat hitâma De-
mokratlar erdirmişlerdir. Binâenaleyh bunun pek büyük bir
ehemmiyeti vardır.
- Saraçhâne Câmi’-i Şerîfi: Bu câmi’ tuğladan inşâ edil-
miş ve oldukça cesâmeti de var imiş. Maa-hâzâ bunun da
câmi’ halinde kalmasına râzî olmadıkları için Bulgaristan
hükûmeti tarafından yıktırılıp arsası üzerine meclis-i idâre
binâsı inşâ edilmiştir.
- Gāzî Fîrûz Bey Câmi’-i Şerîfi: Bu, bir kubbeli ve el-hâ-
letü hâzihî sağlam bir câmi’dir. Fakat ne dersin! Bu zavallı
da cemâati değiştirmiş. Çünkü eskiden maâbid-i İslâmiyye
olan bu mukaddes makām, şimdi cihet-i askeriyyenin yed-i
zabtına geçerek cebehâne ittihâz edilmiştir. “Yemek isteme-
yenin malını yiyecek bulunur” derler!..
- Burmalı Câmi’-i Şerîfi: Bu da emsâli misilli hükûmet
tarafından tahrîb edilerek arsası satılmıştır.
- Boyalı Câmi’-i Şerîfi: Bu, Seymen Kara Ali nâm zâta
mensûb büyük bir câmi’dir. Maa-hâzâ hükûmet tarafından
hedmedilmiştir, fakat arsası el-yevm boştadır.
- Debbâğhâne Câmi’-i Şerîfi: Bunun altı buzluk, üstü
câmi’dir. Bu da emsâli gibi hükûmet tarafından hedmedil-
miş ise de arsası boştur.
- Frenk Hisarı Câmi’-i Şerîfi: Bu da yıkılmış ve fakat
minâresi şerefesine kadar el-ân bakī olduğu gibi câmi’-i şerîf
yeri de boştur.
- Köprü Câmi’i: Hacmi küçük bir câmi’ ise de İslâmla-
rın elinde bulunarak derûnunda edâ-yı salât edildiği cihetle
bittabi’ kıymeti pek büyüktür.
- Kayaaltı Câmi’-i Şerîfi: Bu, Feyzi Ağa nâmında bir
zâta mensûbdur. Yıkılmış ve yeri boştur.
- Feyzi Ağa Câmi’-i Şerîfi: Bu câmi’ de Bulgar hükû-
meti tarafından hedm ve tahrîb edilerek kereste ve taşları
Leskovensil(?) Kasabası kurbündeki Petropalof Manastırı’na
“bîmârhâne” nakledilmiştir.
- Pazarlıkyeri Câmi’i: Câmi’ler içinde cidden bahtiyâr
olan bir câmi’ varsa o da ancak budur. Çünkü vaktiyle
her nasılsa yıkıldığı halde bundan yirmi sene mukaddem
Çar Ferdinand hazretleri tarafından yeniden binâ edilmiş
binâenaleyh el-yevm derûnunda edâ-yı salât ediliyor. “Yeni
Câmi’” veyahud “Ferdinand Câmi’i” denilmektedir.
- Kādî Câmi’i: Emsâli gibi bu da yıkılmış ise de arsası
boştur.
- Zencirlipınar Câmi’-i Şerîfi: Emsâli gibi bu da yıkılmış
ise de arsası boştur.
- Tekye Câmi’-i Şerîfi: Bu da Bulgarların gözüne bat-
mış olmalı ki, bir vakitler bir İslâm ma’bedi, bir ma’bed-i
mukaddes olduğu halde şimdi askerî kilisesine tahvîl edil-
miştir.
§
Vaktiyle Tırnova’da sekiz on ka-
dar mescid bulunuyormuş. Maa-hâzâ bugün ancak bir dâne
İslâmların elinde olarak içinde edâ-yı salât ediliyor. Müte-
bâkīsi de hedm illetine kurbân olmuştur. Çingâne Mahallesi
denilen mahalledeki iki mescid ile Kayabaş Mahallesi’nde-
ki iki aded mescid, İmâret Medresesi Mescidi, Kapito Vali
İbrahim Ağa Mescidi, Söğütlük Mescidi; bunlar tamâmen
yıkılmışlarsa da arsaları boştur. Sonra, Çataklı Mescidi ile
Şamlıoğlu Mescidi yıkılmış ve fakat arsaları hükûmet-i Bul-
gariye tarafından satılmıştır. Çeşmebaşı nâmındaki bir mes-
cid bâlâda zikredildiği üzere lehü’l-hamd İslâmların elinde
olup içerisinde edâ-yı salât ediliyor.
§
İmâret Medresesi, Boyalı Medre-
se, Kayaaltı Medresesi, Orta Medrese, Kumluk Medresesi
nâmlarıyla benâm medâris-i İslâmiyye tamâmen yıkılmıştır.
Bunların bazıları Gāzî Firûz Bey’in, bazıları da Feyzi Ağa’nın
imiş. Bunlardan başka Feyzi Ağa Medresesi nâmıyla meşhûr
bir medrese daha var imiş ki, bugün kilisedir.
Kavak Baba nâmında bir zâta mensûb olan Tekye Med-
resesi de bugün hân olup derûnunda Bulgar âileleri otur-
maktadırlar. Daha sonra Tırnova’ya tâbi’ Balvan Karyesi’n-
deki Balvan Medresesi, Yemen Karyesi’nde bulunan Yemen
Medresesi, Soştise Karyesi’ndeki Soştise Medresesi de yıkıl-
mıştır.
Gorna Orahovitsa nâhiyesinde vaktiyle üç câmi’-i şerîf
var imişse de hükûmet-i Bulgâriyye tarafından tahrîb edil-
miş, binâenaleyh şimdi bir dâne bile yoktur. (

صب  را  ي  لوا اي اوربتعاف
)

لا
Şu acı, hem de pek acı olan hakīkatleri yazarken hemen
bilâ-ihtiyâr dedim ki; “Yâ Rabbî! Bir vakitler meâbid-i İs-
lâmiyye ile mahv olan bu mühim memleketlerin bugünkü
geçirmekte oldukları bu felâketler nedir? Hani ya Kur’ân ;
“Mü’minler her yerde azîz olacaklar, hiçbir yerde sefâlet, zil-
let ve hakāret görmeyecekler” diyordu!.. (

و  ملل  نيٖنم  و ل و هزعلا  ٰ  س  رل  ه  لو ٖ

و
) Hani her yerde mü’minlere nusret edeceğini
Kur’an haber veriyordu!.. Bugünkü müslümanların bulun-
duğu hâl, ihbâr-ı kat’înin tamâmen aksine değil mi?...”
Eğer o anda; (

ل  ٰ خي  فل  داعيٖملا 

للا ن  ا
) âyet-i kerîmesi hatırıma
gelmemiş olsa idi, hemen hemen diyecektim ki; “ Kur’ân-ı
Kerîm ’in vaadleri –hâşâ– boşa çıkacaktır.”
Fakat bu âyet-i kerîme hatırıma geldiği gibi aklımı başıma
toplayarak bunların esbâbını epeyce düşündüm. En sonra
yine i’tirâf ettim ki, İslâmlara revâ görülmüş ve el-yevm gö-
rülen muâmelelerin sebebi yine İslâmlardır. Kur’ân ; “Arza,
sâlih olan kimseler vâris olurlar. Bir memleketi her kim i’mâr
eder, işini yoluna korsa, o memleket onun olur.” diye sarâ-
haten müslümanlara söyleyip dururken, müslümanlara;
“Ni­
fâk ve şikāktan sakının. Hepiniz ittihâd ve ittifâk ederek
memleketinizin muhâfazası için lâzım gelen kuvveti ha-
zırlayın! İnsanları yaşatacak olan şey ilimdir; câhil bir millet
daima inkırâza mahkûmdur…” diye bağırırken müslüman-
lar bu kānûn-i ilâhîye muhâlif sûrette hareket ederek ilme
düşman nazarıyla bakarlar, tefrika ve nifâk u şikākı kendile-
rine mahsûs bir san’at olmak üzere kabûl ederlerse elbette
sâhib-i mülk olan Zât-ı ecell ü a’lâ mülkünü o kābiliyetsiz
kimselerden alıp da o mülkün muhâfazasına kābiliyeti olan-
lara vermek husûsunda hiçbir zaman güçlük çekmez. Bu-
nunla beraber evvelki mülk sâhiblerini de küfrân-ı ni’met
ettikleri cihetle daha dünyada iken esâret boyunduruğu al-
tında uzun bir zaman –sâirlerine ibret olmak üzere– inletir.
(

للا هن  د  ق يٖت  لا  ٰ تل  خ  نم  ل  بق  و  نل  جت  د  سل  للا هن  ليٖدبت  ٰ
)

س
Bu kānûn-ı ezelîden hâlâ ibret almak istemeyen biz Os-
manlı müslümanları da iyice düşünmeliyiz: Eğer gözümüzün
önünde cereyân eden bu gibi ahvâl-i müessifeden hâlâ ibret
almamakta devâm edersek bu kānûn bizim hakkımızda da
tatbîk olunacaktır.

لق ك  لام مهٰللا  ك  ل  م  لا  وت  كل  ملا يت  ن  م  شت  و  ا  كل  ملا عزنت  ن  مم  شت  و  ا  ز  عت 
5

نم شت  و  ا  لذت  نم  شت  ا ...
SİLİSTRE’DE ÂSÂR
VE HAYÂT-I İSLÂMİYYE
Silistre Kasabası etrâf-ı erbaası taştan kale ile muhât bir
yerdir. Buranın zengin Bulgarları bu kalenin taşlarını alıp
hane ve dükkân yaptırmakta oldukları söyleniyor. Birçok
yerleri de mahbûslar tarafından hedmedildiği söylenmekte-
dir.
Cenûbunda iki kilometre yakınında taştan ma’mûl ve
âsâr-ı atîka idâdına idhâl edilmiş gāyet mükemmel bir ta’bi-
yesi olup Mecidiye Ta’biyesi denilmekle ma’rûftur, el-ân as-
ker tarafından muhâfaza olunmaktadır.
Şimâlinde dahi Türkiye hükûmetinden mevrûs büyük bir
askeri kışlası ile bir debboy mevcûttur. El-hâletü hâzihî Bul-
garlar tarafından ta’mîr edilerek içerisi asker ile memlûdur.
Sonra, kasabanın en meşhûr nehri bittabi’ Tuna Neh-
ri’dir.
Kasabada Türkiye zamanında İslâmlar tarafından binâ
edilmiş büyük bir hastahane olup yine el-yevm hastahane-
dir. Şehr-i mezkûrun en orta yerinde Tahtalı Medresesi de-
mekle ma’rûf ve bir buçuk dekar yeri hâvî Humbalar nâm
mahalde bir medrese var imiş ise de bin sekiz yüz doksan
iki târîhinde Bulgarlar tarafından hedmedilerek yerine cesîm
bir Bulgar mektebi yapılmıştır.
Silistre ahalisi umûmiyetle zirâat ile meşgūl olmakla be-
raber kısm-ı a’zamı da balıkçı ve kayıkçılıkla meşgūldür. Bu
cihetle ahalinin kısm-ı küllîsinin maîşeti Tuna Nehri’nde
te’mîn olunuyor demektir.
Büyük servete mâlik olan müslüman pek azdır. Ma-
amâfîh te’mîn-i maîşet için yavaş yavaş başka san’atlara da
merak hâsıl oluyor. Allah intibâh versin!
Dört sınıflı bir ibtidâî ile iki sınıf üzerine bir rüşdiye vardır.
İbtidâiye Bulgaristan başında binâ edilmiş, altı odayı hâvî
bir binâdır. Rüşdiyeye gelince, bu ayrı bir mektep binâsı ol-
mayıp Bayraklı Medresesi demekle meşhûr olan medrese-
nin dershaneleridir.
Bundan mâadâ Çayırkapı denilen yerde cesîm bir mek-
tep binâsı varsa da mektep tahsîsâtının fikdânından nâşî
mesdûd bulunuyormuş.
Bir de Saraykapısı denilen yerde bir cesîm mektep binâ-
sı varsa da Bulgaristan tarafından zabtolunduğu cihetle el-
yevm Bulgar çocukları tedrîs ettiriliyor. Burada; “Allah Bul-
gar hükûmetine insâf versin!” diyelim de geçelim. Bir mek-
tep binâsı da İvaz Paşa Câmi’-i Şerîfi kurbünde var. Fakat
mesmûâtıma göre menfaat-perestân-ı ahâlîden Âkif Burhan
Ağa nâmında birisi zabtetmiş ve el-hâletü hâzihî öteki beriki
istîcâr etmekte imiş.
Sonra iki sınıf üzerine bir de inâs mektebi vardır. Bu
mekteplerde altı muallim ile iki muallime bulunur.
Muhârebe zamanında on üç aded câmi’-i şerîf mevcûd
imiş. Bilâhare dört dânesi Bulgarlar tarafından hedmedi-
lerek yerleri meydanlık olmuştur. Şimdiki halde dokuz dâ-
nesinde edâ-yı salât ediliyor. Bunların bazılarının bânîsi
ma’lûm, diğer bazılarınınki ma’lûm değildir.
Evkāfa gelince; burada evkāf-ı İslâmiyye pek çok buh-
ranlar geçirmiş. Bu cihetle gāyet tedennî etmişse de, iki se-
neden beri muntazaman müzâyedeler icrâ edilerek vâridâtı
terakkī ettirilmiş, bu sûretle mukaddemâ on bir bin frank
vâridât-ı seneviyyesi olan evkāf-ı İslâmiyye şimdi yirmi üç
bin iki yüz otuz franga bâliğ olmuştur.
Kasabanın orta yerinde âsâr-ı İslâmiyyeden kâr-ı kadîm
büyük bir cebehâne varsa da Bulgarlar tarafından etrâfı
hedmedilmiştir.
SOFYA MEKTUBUNUN NEVÂKISINI İKMÂL
Sofya’dan göndermiş olduğum mektupta i’dâdî ve sâir
mekteplere âid bazı noksânlar vardı. Çünkü orada ikāmet
ettiğimiz müddet bunları tahkīk etmek kābil olmamıştı. Ba-
zıları da hiç hatırımıza gelmemişti. Bilâhare Filibe’ye geldik-
ten sonra tekrar Sofya ile muhâbere ederek tekrar İstatistik
Dâiresi’nden işi bit-tahkīk destres olduğum ma’lûmâtı gön-
deriyorum:
Zükûr ve inâs i’dâdîleri
ayrı ayrı olup hepsinin mecmûu adede bâliğ oluyor.
Bunların kadarı liseler olup bizim sultânîlere muâdil
bulunuyor. Bu mekteplerde muallim, de muallime
vardır.
Muallim ve muallime maâşâtı , , , masârıf-ı sâi-
re , , ’dur. Şu halde i’dâdîlerin mecmûu masârifâtı
, , ediyor.
* * *
 zükûra mahsûs, inâs
için, mecmûu talebe, tâlibât. Burada dârülmu-
allimîne kızlar daha çok devâm ediyorlar.
muallim, muallime. Bunların maâşâtı , ,
masârıfât-ı sâire , , mecmûu , . Dârülmuallimîn
muallimlerinden iki dânesi hükûmet tarafından Avrupa’ya
kesb-i ihtisâs için gönderilmiştir.
* * *
Dârülfünûnda bu-
lunan muallimler: Profesör, lektör, asistan, nizâmî muâvin,
husûsî muâvin, fevkalâde profesörler ki, yekûn elliden faz-
ladır.
Masârifât şu sûretledir:
Yukarıda söylediğimiz gibi profesörlerin maâşât-ı sene-
viyyesi , franktır. Fakat bittabi’ bunların içinde ecnebî
profesörleri de var. Maamâfîh ecnebî profesörlere, Bulgaris-
tan hükûmeti ile olan kontratolarını fesh ve ibtâl ve mezkûr
profesörlerin dârülfünûnu terketmeleri için , frank
verilmiştir. Demek oluyor ki, ecnebî muallimlere ihtiyaçları
kalmamıştır.
Sofya Dârülfünûnu’nda tıp fakültesi yoktur. Bulgarlar ta-
bâbeti Avrupa’da tahsîl etmeyi tercîh ediyorlar. İhtimâl ki,
böyle daha ucuz geliyor.
HİLÂL’İN DE BİR
DONANMASI OLSAYDI…
Ağustos’un on beşi, sabah zevâlî sâat altı idi. Suriye harî-
tasında bir mevki’-i latîf-i tabîîye mâlik olan Cebel-i Lüb-
nan’ın şevâhik-ı râyihadârından bûse-çîn-i letâfet olarak
Deryâ-yı Sefîd’in bir kenâr-ı mînâkârında tal’at-nümâ-yı
ma’mûriyyet olan Beyrut şehr-i şehîrine îsâl-i feyz-ı hayat
eden nesîm-i dil-nüvâz o muhît-ı şi’r-engîzi nâzân nâzân
yelpâzeliyordu.
Semâ, deniz müstesnâ bir levn-i kebûd-ı nazar-firîb ile
yekdiğerini kucaklamış bir ufk-ı dûr-â-dûrdan şuâât-ı zertârî-
sini îsâr eden hurşîd-i âlem-ârâ yavaş yavaş ufk-ı mer’îye
takarrub etmekte bulunmuş idi.
Her taraf bir sükûnet-i neşât-hîz-i sihrî içinde gunû-
de…
Birden bire Re’s-i Beyrut cihetinden nümâyân olan kesîf,
kasvet-resâ dumanlar bu letâfet-i şa’şaadârı bulandırdı. Mü-
teâkıben tabakāt-ı hevâiyyeye nüfûz ederek tereffu’ ettikçe
koyu siyah renginden refte refte açık gül levnine münkalib
olan ve âkıbet cû’-i ademe ulaşan bu dumanın zîr-i kesâfe-
tinde, denizin sath-ı nîl-fâm-ı sâkitinde âheste reftâr olarak
limana doğru ilerleyen ve kalb-i adûnun siyâhî-i fıtrîsine
müşâbih bir boya ile boyanmış bulunan birer seyyâr kal’a-i
mehîbe-i harbiyye göründü.
Biribirini pruva hattında ta’kīb eden bu muvahhiş, müd­
hiş sefâin-i harbiyyenin serenlerinde gûyâ ki alâmet-i fâri-
kası olduğu kavmin ye’s ü ıztırâbını Trablusgarb mücâhidî-
ninden yediği darabât-ı müdhişenin ilkā ettiği havf u deh-
şeti hazînâne i’lân eden bandıraları Osmanlılığın celâdet ve
mehâbetine serfürû olmuş bî-hareket kıvrım kıvrım bir vaz’i-
yet-i müteellimâne ile, bir lisân-ı hâl-i me’yûsâne ile ızhâr-ı
keder ve mâtem ediyordu.
Birer pûşîde-i siyâh-ı mâtem ile örtünmüş gibi serâpâ
karalıklar içinde kalmış sefâin-i mezkûre borda nizâmında
limanı abluka etmişler idi. Mürettebâtı harbe müheyyâ bir
vaz’iyette top başlarında ve filikalarda müheyyâ-yı hurûc
bulunan ve biri bir visamiralin, diğeri bir kontramiralin
taht-ı kumandasında Bahr-ı Sefîdimiz’i bî-muhâbâ dolaşan,
hâkim-i sevâhilimiz olan iki firkadan ve altı kıt’adan ibâret
bu düşman filosu bir gün evvel Hayfa, Yafa Limanları’na
uğrayarak bir Alman tüccâr vapuruyla yelken sefâini teftîş
ettiği havâdisi resmî ve husûsî sûrette buraya aksetmiş oldu-
ğu cihetle halkta i’zâm edilecek bir havf u telâş-ı nâ-meşhûd
idiyse de düşmanın kavâid-i medeniyye ve harbiyyeye pek
de riâyetkâr olmaması, husûsiyle geçen Şubat bombardı-
manının hâtıra-i fecîası mûcib-i endîşe oluyordu. Maamâfîh
hükûmet, fırka-i askeriyye geceden tedâbîr-i ihtiyâtıyye it-
tihâz etmiş olduğundan gemilerin görünmesiyle beraber
asâkir ve polislerden mürekkeb devriyeler esvâk ve mahal-
lâtı gezmekte, halkı tatmîne ve âsâyişi cidden muhâfazaya
hasr-ı gayret etmekte idiler.
Âsâyiş ve intizâm-ı şehir bu sûret-i ciddiyye ile taht-ı
te’mîne alınmış bulunmak hasebiyle halk âsûde bir kalb ile
limana ve mevâki’-i mürtefiaya koşmuş, mütecessisâne düş-
manın harekâtına vakf-ı enzâr etmiş idi.
Düşman filosu ber-vech-i bâlâ borda nizâmında demir-
lendikten sonra istimbotlarını, bazı sandallarını denize indir-
miş, yekdiğeriyle bir muhâbere-i nümâyişkârîye başlamış
idi. Bu muhâbere esnâsında top ve mitralyöz ile müceh-
hez üç istimbotunu birer çeyrek, yarım sâat fâsıla ile Nehr-i
Beyrut cihetine sevketmiş idi ki, bundan maksadı karantina
hizâlarında lenger-endâz olan üç direkli boş bir “barko”yu
teftîş ve zabttan ibâret olduğu bir müddet sonra iki istimbota
bağlı olarak abluka hattı dâhiline getirilmekle anlaşılmış idi.
Bununla beraber bu teftîş ve taharrî keyfiyeti yalnız mezkûr
“barko”ya hasredilmemiş idi. Akşam üstü İskenderiye tarî-
kıyle gelen Lloyd Kumpanyası’nın “Amphidrite” ismindeki
vapurunun tevakkufu için amiral gemisinden işâret flamala-
rıyla verilen emri mühimsemeyerek yoluna devâm ettiğini
gören düşman boş bir top endâhtıyla durdurdu ve iki sâat
devâm eden uzun ve müdakkık bir teftîşten sonra limana
girmesine müsâade ettiği gibi o sırada İstanbul’dan gelen
Rus bandıralı posta vapurunu da işaret ile durdurarak iki
çeyrek kadar bir muâyeneden sonra serbest bıraktı.
Bu teftîşâtın icrâsı esnâsında idi ki, visamiral gemisinden
ayrılan ve mitralyöz ile mücehhez bulunup önde beyaz bir
flama ve arkada İtalya bandırası dalgalanan iki istimbotun
limana doğru ilerlemekte oldukları görüldü.
Rıhtım ahali ile lebâleb olduğu cihetle bir vak’anın hudû-
sü mütefekkirîni endîşenâk ediyordu. Zâten düşmanın mak-
sadı bir hâdisenin tekevvününe sebebiyet verdirmek olduğu
gemilerdeki faâliyetden, harekât-ı bî-pervâsından anlaşılı-
yordu. Bereket versin ki, Osmanlıların metânet-i ahlâkıyyesi
alâmet-i teslîm ve dehâlet –bilmem ta’bîr doğru mu?– olan
beyaz flamayı hâvî düşmanın o küçük müfreze-i teftîşiyyesi-
ni taarruzdan masûn bıraktırdı. Kemâl-i hazm ü lâkaydî ile
herkes seyrediyor, bir nazar-ı istihzâ bile fırlatmıyordu.
İstimbotlar limana dâhil oldukları vakit mürettebâtının
çehrelerinde rû-nümâ olan âsâr-ı havf ve cebânet acınacak
bir halde idi; sîmâlarında kan nâmına bir şey görünmüyor,
korkudan elleri ayakları titriyor idi.
Düşmanın bu nümâyişden de merâmı rıhtımda bağlı bir
İngiliz iştibini muâyeneden ibaret idi. Muâyene sür’atle,
telâşla icrâ olundu.
Zevâlî sâat altı râddelerinde idi ki, yukarıda beyân etti-
ğim “barko”yu yedekte alan bir harb sefînesi borda nizâ-
mından ayrılarak rivâyete göre Rodos’a götürmüş.
Vaktâ ki gece oldu, denizin sath-ı râkidinde, kamerin en-
vâr-ı şa’şaadârı altında birer heyûlâ-yı siyâh gibi yatan zırh-
lılar bütün ışıklarını söndürmüş, sâkit, nâim bir halde sabahı
buldular.
Sabah zevâlî sâat yedide kontramiral gemisinden keşî-
de edilen bir işâreti müteâkıb gemilerde gāyet batî ve Re’s-i
Beyrut’a doğru bir hareket görüldü. Bu esnâda işâret-i muh-
telife teâtî olunuyor, bacalarından kesîf dumanlar çıkıyor,
mürettebât vazîfe başında görülüyordu. –Bu ilk manevrada
nâzım vazîfesini visamiral gemisi îfâ ediyordu.– Muahharan
kontramiral sefînesinden verilen bir işâret üzerine “torpieur”
mütevassıt bir meşy ile yine borda nizâmında duran
diğer gemilerin vasatından geçerek bir nokta-i merkeziyye
teşkîl etti. Ba’dehû visamiral gemisiyle diğerleri bunun etrâ-
fında bir kavis çizdikten ve mezkûr amiral gemisi hafîf bir
seyir ile ilerledikten sonra “torpieur” aynı sür’atle hareket
ederek nâzım yani pîşdâr oldu. Diğer dört zırhlı dahi borda
hattında arkasına düştü. Filo bu tertîb üzere ve seyr-i müte-
vassıt ile ufka takarrub ettikçe hacimleri küçülüyor, duman-
ları sath-ı semâda hafîf bulutlar husûle getiriyordu ki, ar-
kalarından nigerân olan gözlerde, o muhabbetli kalblerinde
okunan ma’nâ-yı belîğ ve müessir:
“Âh! Bizde de bir donanma olsa idi, düşman denizleri-
mizde bu derece hâkim olamaz, izzet-i nefsimiz böyle mün-
kesir kalmazdı”dan ibâret idi.
 Eylül târî-
hiyle Dehîbât’tan makāmât-ı âliyyeye keşîde edilen telgraf-
nâmedir: “Hukūk-ı vataniyye ve şâhâne-i Osmâniyyemize
zerre kadar halel verecek –gazetelerde okuduğumuz– sulh
müzâkerâtını ve müdâvele-i efkâr-ı siyâsiyyeyi bütün mev-
cûdiyetimizle reddederiz. Düşmanın bir tek şartını kabûl
etmeyeceğiz. Gālibiyet ve muzafferiyet-i mütevâliyyenin
bizde olduğuna umûmun kanâati mevcûd ve gayr-i mün-
kerdir. Cebîn düşman gayret-i vataniyyemiz sâyesinde bazı
deniz kenârlarında donanmasının himâyesi altında hâlen
mahsûr ve makhûrdur. Vatanın selâmeti, Osmanlılık nâm-ı
mübeccelinin muhâfazası uğurunda bir milyonu mütecâviz
İslâm Trablusgarblılı bütün vücûd ve mesâîmizi ebediyyen
muhârebeye vakfettik. Tek nefere varıncaya kadar temdîd-i
muhârebeye ahd ü mîsâk eyledik. Allah aşkına, vatan mu-
habbeti nâmına bizi bırakmayınız. Düşmanın bütün mesâî-
sine rağmen hukūk-ı mevrûse-i Osmâniyye ve hukūk-ı
vataniyyemizi, hiçbir halel îrâs ettirmeyerek, bi-temâmihâ
muhâfaza buyurunuz. Muhârebe ile meşgūl olduğumuz ci-
hetle oraya kadar gelmekliğimize ve uğraşmamıza imkân
yoktur. Târîh-i Osmânînin safvetini Hudâ-nekerde lekedâr
edecek hâlin vukūuna meydan vermeyiniz. Muâhedât-ı
düveliyye ve kavânîn-i medeniyye hılâfına bi-gayri hakkın
taarruz edilen vilâyetimizin kurtarılmasına ve zâlim düş-
manımızın tardına cihandaki umûm İslâm ve Osmanlıların
ve hukūk-ı ma’deleti seven düvel-i ecnebiyyenin bile bezl-i
mechûd eyleyecekleri derkârdır. Bir azm-i metîn ile takdîm
kılınan bu istirhâm-ı vatanperverânemizin kabûl ve icrâ bu-
yurulacağını ümîd ve tebşîrinize sabırsızlıkla tazarru’ eyler
ve netîce-i haseneyi bekleriz, fermân.
Fasato Kazâsı’ndan Abdullah Bârûnî, Ahmed Arabî,
Yusuf Cerîs, Ömer, Ahmed Arabî, Ömer bin Selîm, Ömer
el-Hâdimî, Ahmed İzzeddin, Mustafa Şakir, Saîd bin İzzet,
Muhammed İyâz Mes’ûd Efendi, Ahmed bin Muhammed,
Seyyid Berkūs, Muhammed bin Saîd, Süleyman Süveyah,
Ali Şerîf, Ali el-Keddânî, Sâlim bin Kāsim, Ebû-Beşîr, Yah-
ya el-Bârûnî, Ahmed el-Bârûnî, Ahmed el-Meksî, İbrahim
Ebu’l-Abbâs, Mes’ûd Âbidân, Seyfân Muhammed, Mustafa
Sâfî, Muhammed es-Suâvî, Ahmed Elyân, Muhammed Âyi-
dân, Muhammed Yunus, Süleyman Saîd, Abdullah Salih,
Ali Âbâze, Âbâze Seyfân, Ali Muhammed, Ali Safer, Şa’bân
İnhâdî, Yunus Yehliful, Arabî Ahmed, Ameliş Ali, Ha-
lil, Şeyh Ahmed, Dervîş Süleyman, Kâmî Saîd, Ömer bin
Ali, Ali Ahmed, Fâzıl Ömer, Tâcir Ali, Şefeta, Abdullah,
Ebû-Şedre Halîfe.”
Sahne-i
harbden el-Alem ’in muhâbiri yazıyor: “Yirmi gün evvel
“Garyan”dan Azîziye’ye geldim. Maksadım geçen ayda pek
az vukūât olduğu için Aziziye’de (…), Zanzu’da, Fındık’da,
Buğşîr’de bulunan mücâhidînin ahvâlini görmekti. Le-
hü’l-hamd cümlesini arzu edildiği gibi gördüm. Adedleri kâfî
olduğu gibi meserretleri de yerindedir.
Düşmanlar harb için yeni bir usûl ittihâz ettiler ve hâlâ
da onu muhâfaza ediyorlar. Ölüler gibi istihkâmât dâhilin-
de –bazı mücâhidlerin harbe da’vetlerini îmâ eder harekât-ı
müteaddidelerine rağmen– iltizâm-ı sükûn ve râhattır. Mü-
câhidlerin İtalyanlara karşı tecâvüzî bir harekette bulunmak
için cesâretleri günden güne tezâyüd ediyor. Hattâ bu gün-
lerde istihkâmâtın dâhiline girip oradaki hayvanları önlerine
sürmek sûretiyle almaya kadar vardılar.
Kendi gözlerimle gördüm: Otuz mücâhid önlerinde İtal-
yanlardan aldıkları dört inek, dokuz koyunu üzerlerinde
İtalyan elbisesi, ellerinde İtalyan fenerleri olduğu hâlde is-
tihkâmâttan dönüp ordugâha gidiyorlardı.
Bugün Seydî Abdülcelîl’de hafîf bir müsâdeme vukū’
bularak düşmanın inhizâmı ve filonun himâyesi altına ilti-
câsı ile netîcelendi.
İki gün evvel Garyan’a mühimmât-ı harbiyyeyi hâmil
birçok deve vâsıl oldu. Bu develer esliha ve cebehâne ve
sâireyi hâmil olduğu halde Fîzân’dan dârülharbe gelen bir-
kaç bin develik bir kāfileden müfrezdir.
İtalyanların mücâhidîne tevzî’ etmekte oldukları düzme
evrâk-ı matbûanın ihtivâ eylediği züll ü meskenet ibârele-
ri, düşmanın son derece müzâyakada olduğu ve kuvve-i
ma’neviyyesinden bir eser kalmadığı istidlâl olunuyor. Bu
evrâk mücâhidînin şevk ve neşâtını arttırmakta ve vatan-ı
muazzezlerine muhabbet ve irtibâtlarını takviye eylemekte-
dir.”
Emîr hazret-
leri Cenûbî Buhârâ’da icrâ etmekte olduğu seyâhatinden
avdet etmiştir. Emîrin bu seyâhatine bir ma’nâ-yı siyâsî ve-
rilmektedir. Türkistan-ı Çinî’de vâki’ olan iğtişâşâttan dolayı
Ruslar gerek Çin, gerek Afgan hudûduna asker tahşîd edi-
yorlar. “Cenûbî Buhârâ’da Rus asâkiri az görüldüğünden
işbu sevkıyâtından ora ahâlîsinin heyecân ve galeyâna ge-
leceği düşünülmüş ve emîr hazretlerinin seyâhatine bu nok-
ta-i nazardan lüzûm görülmüştür.” diye bir fikir vardır.
Rus Hükûmeti ile Buhârâ
Emâreti beyninde vâki’ olan muâhede vechile Rus mîrâb-
ları (irvâ ve iskā me’mûrları) her sene muayyen bir müddet
zarfında Buhârâ arâzîsini de irvâ ve iskāya ahden mecbûr-
durlar. Fakat takarrur etmiş bir teâmül üzere Rus mîrâbları
külliyetli bir rüşvet almayınca Buhârâ mezâri’ine su vermez-
ler. Bu sene rüşvetin te’diyesinde biraz te’hîr vukū’ buldu-
ğundan Buhârâ pamuk zürrâ’ı külliyetli hasârâta uğramıştır.
Dört beş ay-
dan beri Yeni Buhârâ’da neşredilmekte olan Fârisiyyü’l-ibâ-
re Buhârâ-yı Şerîf gazetesi ahîren sermâyesizlik yüzünden
dolayı mahkûm-ı ta’tîl iken Buhârâ maârif-perverânı tara-
fından teşkîl olunan bir şirketin hamiyeti sâyesinde tekrar
neşriyâta başlamıştır. Gazetenin her numarasında İstanbul
muhâbir-i mahsûsu tarafından mufassal mektuplar neşredi-
liyor.
Şehr-i hâlin on beşinde birkaç
silâhlı Rum Hanya Ovası’ndaki Aksilo Famara mevkii-
ne giderek ve Ağa-zâde Şâkir Bey’in çobanlarını bağlayarak
koyun gasb ve sirkat etmiştir.
§ Hanya Matbaa-i Vilâyet Müdürü Kalerki’nin zevcesi,
Atina Eytâmhânesi’nden almış olduğu bir öksüz kızı dayak
altında itlâf eyledikten sonra bu cinâyeti hükûmete sezdir-
meksizin gömdürmüş ise de ba’dehû iş komşular vâsıtasıyle
meydana çıkmış olmağla kātil kadın tevkīf edilmiştir.
Girit’te birçok hıristiyanın lev-
ha-i hâtırlarından “ve’l-ba’sü ba’de’l-mevt” akīdesi silinmiş
ve bu yüzden birçok cinâyât ve sirkatler vukū’ bulmakta bu-
lunmuş olmağla köylere telkīn-i dîn münâdîleri çıkarılmasını
Venizelos’un mürevvic-i efkârı olan Greeks gazetesi tavsiye
ediyor. (Girit - İstikbâl )
İran’dan alı-
nan husûsî haberlere nazaran, efkâr-ı umûmiyyede hisse-
dilen adem-i emniyyet ve ara sıra ızhâr olunan şikâyetler-
den dolayı hükûmet bir ân evvel meclis-i millînin küşâdına
lüzûm görüyor. Fakat diğer taraftan intihâbâtın tamâmıyle
kendi lehine netîceleneceğinden emîn olmadığı için men-
faatini teahhurda buluyor. Shuster Mes’elesi ve Rus ülti-
matomlarından sonra İran hükûmeti şiddetli sûrette Rus
ve İngiliz sefâretlerinin taht-ı nüfûzuna girdiğinden, her bir
mes’elede onların tarz-ı telakkīlerini nazar-ı i’tibâra almak
mecbûriyet-i elîmesindedir. İntihâbât mes’elesinde dahi bu
mecbûriyet bütün an’anâtıyle hissediliyor. Ruslar esâsen
meclis-i millînin küşâdı aleyhindedirler. İngilizler ise bilakis
meclisin vücûdunu kendi nüfûzlarıyla o kadar da münâfî
görmüyorlar. Ruslar hattâ Mehmed Ali Mirza’yı tekrar İran
tahtına iclâstan sarf-ı nazar etmemiş gibi bir vaz’iyettedirler.
Rus mahâfil-i siyâsiyyesine merbût olan müteneffizîn yakın
bir zamanda Mehmed Ali Mirza’nın tekrar İran’a avdet ede-
ceğinden bahsediyorlar. İşte bu sûretle İran kabinesi iki ateş
içinde kalmıştır. Meclisin küşâdını mahâfil-i milliyye karşı-
sında iâde-i haysiyyet etmek üzere elzem görüyor. Aynı za-
manda meclisin “fazla vatanperver” olmak ihtimâlinden de
titriyor. Zîrâ öyle bir meclis Rusların hoşuna gitmeyecek ve
zavallı memleketin başına yeni entrikalar açılmasını mûcib
olacaktır.
Ruslar Tebriz’de icrâ ettikleri mezâ-
limi müteâkıb Fikir nâmında bir gazete te’sîs ettiler. Rusların
istîlâsı üzerine makām-ı hükûmete getirilen mürteci’ Samed
Hân ile Rus konsülatosunun tahsîsâtıyla neşredilen bu gaze-
te evvelce bir Ermeni’nin taht-ı idâresinde neşrolunuyordu.
Anlaşılan İslâm müctehidlerinin kanlı cenâzelerinin âşûrâ
gibi bir yevm-i mukaddeste teşhîr edilmesinden mütevellid
olan heyecân o kadar müessirmiş ki, Ruslar muzmerr-i fâsid-
lerini setretmek kasdıyle neşrettirmek istedikleri bir paçavra-
nın müdürlüğü rezâletini deruhde eden alçak bir müslüman
bulmakta evvel emirde dûçâr-ı müşkilât olmuşlar. Fakat bi-
raz sonra istedikleri alçağı bulmuş ve “Dervartanyan” ism-i
şûmunu “Mîrzâ Hasan” imzâ-yı leîmi ile tebdîl etmişlerdir.
Tabîî mekteplere Kazaklar yerleştiren, matbaaları yıkıp
yakan Rusların gazete te’sîsi fikrine düşmelerinde ne gibi bir
“sâik-ı medenî” olduğunu anlamak güç değildir. Bunlar is-
temişler ki, icrâ ettikleri faâliyetten yerli ahâlînin hoşnûd ol-
duğunu Avrupa’ya karşı iddiâ etsinler ve bunun delîl-i mad-
dîsi olarak “İran efkâr-ı umûmiyyesi tercümânı” olan “yerli
bir gazetenin ahbâr ve mutâlââtını bâ-telgraf aktâr-ı âleme
yaysınlar.” Nasıl ki Rus nîm-resmî telgraf ajansı “Agence
Petersburg” öyle yapıyor. Tahran gazetesi Âfitâb tarafından
“küfür” sûretinde okutmaya lâyık görülen bu Fikir -i Rus,
bakınız veliyyü’n-ni’meti olan zâlimlerin bir memleket-i İslâ-
miyyeye karşı ettikleri sû-i kasdda ne gibi bir lisân-ı leâmetle
takdîr-hân oluyor. Fikir ’in son gelen nüshalarından birinde
nefret-engîz böyle bir cümle okuyoruz.
“Tefaddulât-ı ilâhiyye ve teveccühât-ı hazret-i hüccet-i
asr ecl-i ilâh-ı ferceden olarak a’lâ-hazret imparator-ı devlet-i
behiyye-i Rus biz ahâlîye karşı raûf ve mihribân oldukları
gibi asâkir-i zafer-nümûnu dahi dîde-i İslâm’ı ihyâ ediyorlar!”
Zannedilmesin ki Tebriz bu paçavraya lâzım gelen muâ-
meleyi esirgiyor. Tebriz’den yeni gelen birisinin rivâyetine
nazaran devr-i meşrûtiyette neşrolunan gazetelerin müvez-
zi’leri Fikir gazetesinin daha müsâid bir şartla teklîf edilen
tevzîini reddetmişler. Hâlî sokaklarda tesâdüf eden Fikir 
müvezzi’leri dahi ahâlî tarafından darb ve tahkīr ediliyor ve
ellerindeki gazeteler alınarak yırtılıyor. Ve bu “Samed Hân
– Rus” idâresinin sıfat-ı kâşifesi olan bilâ-muhâkeme asıl-
mak, kafası kırılmak, yüzü kulağı, eli ayağı kesilmek gibi en
şedîd mücâzâta ma’rûz kalmak ihtimâline rağmen cesâret
olunuyor. Bu husus, nefretin derece-i şiddetini gösterir, zan-
nederiz.
Fikir gazetesinin Osmanlı ahvâline dâir verdiği ma’lûmât
tamâmıyle bir takım kara haberlerden ibârettir ki, bunu
mahsûs yaptığı şüphesizdir.
– Sâbık İran Mâliye Müşâviri Ame-
rikalı Morgan Shuster’in ne gibi tazyîkāt-ı siyâsiyye netîce-
sinde İran’dan kaldırılmasını kāri’lerimiz hâtırlarlar. Ahîren
mûmâ-ileyh Shuster İngilizce olarak İran husûsunda mü-
kemmel bir eser neşreylemiştir. Eser-i mezkûr sahîfe
olup müteaddid resimlerle müzeyyendir. Kendi umûr-ı ıs-
lâhiyyesinde Rus ve İngiliz siyâsîleri tarafından dûçâr oldu-
ğu müşkilâtı sened ve vesâik üzerine müstenid olarak birer
birer beyân ediyor. Kitabın ünvânı İran’ın Boğulması ’dır.
Filhakīka bu kitabı okurken insan bu zavallı memleket-i İslâ-
miyyenin âlem-i temeddünün gözü önünde nasıl zâlimâne
ve fecî’ bir hâlde boğulduğunu ra’nâ görüyor. Kitap Lond-
ra’da basılmıştır.
Tahran’dan
alınan mektuplara nazaran, ahîren Şahseven akvâmıyla
vâki’ olan müsâdemâtta Rus kuvâ-yı askeriyyesi, mütevâli-
yen inhizâma uğradığından, İran hükûmetinin tavsiyesi üze-
rine Ruslar harekât-ı ta’kībiyyenin ta’tîlini muvâfık bulmuş
ve Şahsevenlerin te’dîbi husûsunu İran kuvâ-yı dâhiliyye-
sine bırakmışlardır. Sipehdârın Tebriz’e vürûduyla Şahse-
venlere karşı lâzım gelen tedâbîr-i iskâtiyye ittihâz edileceği
Ruslarca ümîd olunuyor.
Muhterem kāri’lerimiz! Abonelerini hep ilk numaradan
i’tibâren kaydettirdikleri cihetle Sebîlürreşâd’ın üç ve dör-
düncü nüsah-ı matbûası da kalmadı. Maamâfîh sipârişin te-
ahhur etmemesi maksadıyle ilk numaradan abone olanlara
mevcûd nüshalar gönderilmekte ve eksik kalan numaralar
da abone sahiplerinin adresleriyle beraber bir tarafa işâret
edilmektedir. Bilâhare ne mikdâr tab’ı lâzım geleceği anla-
şıldıktan sonra basılıp hemen gönderilecektir.
§ Mektuplarda imzâ yanına abone sıra numarasının her
halde yazılması unutulmamalıdır. Çünkü binlerce abone
içinde bazen isimlerin yekdiğerine müşâbeheti hasebiyle
hurûf-ı hecâ tertibîyle de bulunması müşkil ve vakit zıyâını
mûcib oluyor. Bu sebeple mektubun muâmelesi de teahhur
ediyor. Onun için mektuplarda abone sıra numarasının her
halde işâret olunması, imzânın açık, muhtelif sipârişlerin ra-
kam sırasıyla yazılması recâ olunur.


وا ل  وري  م  هنا ن  لك يٖف نونتف  ي  ما  ع  وا هرم  ن  يت  ر  م  مث  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  


ل و نوبوتي  ل  مه  نوركذي 
Tercüme-i Meâl-i Münîfi
“Onlar görmüyorlar mı ki, her sene türlü türlü belâlara,
musîbetlere dûçâr oluyorlar. Sonra da –gariptir ki– ne nifâk
u şikāklarından nedâmet ve tevbe ediyorlar, ne de üzerlerin-
den eksik olmayan felâketlerden ibret alıyorlar.”
* * *
( 

ماع  

لك يٖف
) terkîb-i celîlindeki istiğrâk, hakīkī değil, örfîdir.
Musîbetler, nifâk u şikākın devâmı müddetiyle mukayyed-
dir. Nifâk u şikāk devâm ettikçe belâlar mübâreği!... (

وا هرم 

نيترم
) nazm-ı kerîmi “bir veya iki kere” demek değildir. Bel-



نوبوتي
ki murâd-ı ezel kesret ve tenevvu’-ı masâibdir. ( ) keli-
me-i celîlesinin mâder-i iştikākı “fitne”dir. “Fitne” mihnet ve
belâ mâ’nâsınadır. “Fitne” şirk ve küfür ma’nâsına da müs-
ta’meldir. “Fitne” hayât-ı ictimâîyi –az-çok– ihlâl eden ak-
vâl ve ef’âl-i mefsedet-engîzâneye de denir. “Fitne”nin kahr
u gazab-ı ilâhîye de ıtlâkı câizdir. Nitekim (

مكتنت  ف اوقوذ يا... 

مكباذع
) Yani: “Ey mahbes-i cahîme girmeye bi-hakkın liyâ-
kat gösteren cânîler! Şimdi fitnenizi tadınız! Dünyada irtikâb
ettiğiniz türlü türlü fitne ve fesâdların cezâ-yı sezâsını görü-
nüz de fitnekârlık, fesâd-engîzlik nasıl olurmuş anlayınız!”
Müsebbeb olan azâb-ı ilâhî sebeb olan fitnenin ismiyle
tevsîm buyuruluyor. Allâme Kādî merhûm ve fâzıl Ebussuûd

لتقلا نم دشا هنتفلاو
rahimehumallâh; ( ) nazm-ı hakîminde “Fit-
ne”yi; “İnsan dûçâr olduğu mihnet. Meselâ öz vatanından
çıkarılmak, evini barkını, bütün mâmelekini, o baba yur-
dunu, o nene ocağını düşman eline bırakıp yağmur gibi
göz yaşları dökerek hicrete mecbûr edilmek. İşte bu felâ-
ket katilden daha dehhâştır, daha tahammül-sûzdur. Çün-
kü insan öldürülmekle kurtulur. Bütün âlâm-ı cismâniyye
ve ıztırâbât-ı vicdâniyye iki dakīkalık bir sekerât-ı mevt ile
kat’iyyen nihâyet bulur. Fakat vatandan ihraç musîbeti öyle
değil; o âteş-i hicret kalbde yanar durur.” diye tefsîr ve îzâh
ediyorlar. Bir daha tekrar edelim: Katilden eşedd olan fit-
ne vatandan çıkarılmak, hicrete icbâr olunmak… Unutma-
yalım! Tercüme ve tefsîri sadedinde bulunduğumuz âyet-i
celîle Asr-ı Saâdet’teki Medîne-i Münevvere münâfıkları
hakkında hikmet-efzâ-yı nüzûl olmuştur. O zümre-i şikāk u
nifâkı levm ü takrî’ ediyor.
O –içlerinden bilâhare îmân etmiş olanlar müstesnâ–
bedbahtları kalblerinde besledikleri nifâk, kîn ve adâvet İs-
lâmlar aleyhine fitneler uyandırmaya, fesâd âteşleri yakma-
ya teşvîk ve tahrîs ediyor. Sonra o âteş-i fesâdın alevlerini
Allah’ın sarsar-ı kahr u gazabı kendi üzerlerine götürüyor;
onları yakıp kavuruyor.
Bu âyet-i celîle vâzıh bir lisân-ı hikmetle söylüyor ki, nifâk
u şikāk insanları maddeten-ma’nen kahr u tedmîr eden en
müdhiş bir maraz-ı ahlâkīdir. Bu ma’nevî ve rûhî hasta-
lığın cem’iyyât-ı beşeriyye arasındaki tahrîbât-ı hâilesi kole-
radan müdhiş, tâûndan mühlik, vebâdan bî-emândır.
Bu hıred-sûz hakīkate binlerce senelik târîh-i beşeriyye­
tin her sahîfesi nifâk u şikākın, fitne ve fesâdın kurbânı ol­
muş olan milletlerin hûn-âlûd birer şâhid-i inkırâz ve izmih­
lâli iken yine ne hayrettir, ne hikmettir, ne garâbettir ki,
em­
râz-ı sâriyye-i maddiyyeden mütevahhiş ve tahrîbât-ı
hânümân-sûzundan mütedehhiş olup def’ u ref’i için fart-ı
telâş ve ehemmiyetle vesâit-ı tehaffuziyye ve tedâbîr-i şedî-
de-i sıhhiyye ittihâz eden, daima çâreler bulmaya, ilâçlar,
serumlar îcâdına çalışan insanlar tâûn-ı şikāka, vebâ-yı nifâ-
ka sevdâzede bir âşık gibi meftûn olurlar. O cellâd-ı insâniy-
yeti, o kātil-i cem’iyyeti kalblerinde, dimâğlarında beslerler.
Maraz-ı maddînin savletinden bütün kuvvetleriyle alabil-
diklerine dünyanın bir ucundan diğerine kaçarken ondan
bin kat müdhiş, bin kat mühlik olan bir maraz-ı ma’nevî-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
nin âğūş-ı câzibedârına(!?) can atarlar. Ona bile bile teslîm-i
rûh ederler!! İşte insanlardaki tenâkus-ı aklî! Dalâl-i vicdânî!
Amâ-yı idrâkî!
Fakat ey pek zavallı akl-ı sakīm! Sen hey’et-i ictimâiyye-i
milliyyenin nasıl bir kehfü’l-emân-ı hayat olduğunu bilmem
niçin anlamıyor, yahud –daha doğrusu!– niçin anlamak is-
temiyorsun? Sen o cem’iyetten çık! O sîne-i şefkat-perver-
den ayrıl! O âğūş-ı vefâ-küsterden çekil! Bir dağ başına git!
Bir orman içine dal! Hattâ âileni de birlikte götür! Bir ağaç
kovuğunda, bir mağara içinde dağdağasızca mes’ûdâne,(?)
bahtiyârâne yaşa!! Nasıl?... Mümkün değildir; muhâldir. Bu
teklîf bî-meâldir. Çünkü fıkdân-ı idrâke dâldir. Öyle mi? Bir
daha öyle mi? Âferîn bu idrâk-i muhâle! Demek o sence
herşeyden muazzez olan hayatının muhâfızı, o kitle-i uhuv-
vet! O muhterem cem’iyet! O sîne-i şefkat! O âğūş-ı insâniy-
yet! O mahvolursa senin de kıymetli hayatın, sevgili canın
mahvolur gider. Ya bu hakīkati idrâk ediyorsun da sîne-i
şefkatinde efrâd-ı âilenle saâdetin bütün ma’nâsı içinde ya-
şamakta olduğun o –sence hayatın kadar kıymetdâr, canın
kadar muazzez olan– cem’iyetin hayatını neden düşünmü-
yorsun? O mukaddes hayatı düşünmek aynıyle kendi öz ca-
nını düşünmek değil mi? İşte bir dağ başına çekilmenin, bir
ağaç kovuğunda, bir mağara içinde yaşamanın imkânsızlı-
ğını iddiâ eden ve bu teklîfin ma’nâ ve meâlsizliğini hande-i
istihfâf ile omuz silkerek söyleyen sensin!
Gerçi bu âyet-i celîle on dört asır evvelki münâfıkīn hak-
kında nâzil olmuştur. Fakat bak! İbret gözüyle bak ki, mü-
tevâlî fitnelerden, mütenevvi’ belâlardan, musîbetlerden,
felâketlerden bahsediyor. Mahşer dolusu dulları, yetîmleri,
yerleri sarsan, gökleri inleten feryâd ü figānları, sonra kaht
u galâları, tûfân-nümûn boraları, doluları, memleketleri al-
tını üstüne getiren zelzeleleri haber veriyor. Bunların hep-



نوبوتي
si ( ) nazm-ı celîlinin mâder-i iştikākı olan “fitne” lâfz-ı
âmmının dâire-i şümûlü dâhilinde. Gûyâ şimdi şeref-nüzûl
etmiş de bizi gösteriyor. Bizi levm ü tevbîh ediyor. Bizim
vasf-ı hâl-i felâket-meâlimiz oluyor. Bizi tevbeye, tezekküre,
insâfa, uhuvvete, selâmete da’vet eyliyor. Veyl!.. O ümmete
ki, Cenâb-ı Kur’ân -ı Mübîn gibi her emri ayn-ı ni’met, her
nehyi mahz-ı hikmet olan bir menba’-ı kavânîn-i insâniyye-
ti, bir me’haz-i desâtîr-i medeniyyeti, bir mürşid-i şâhrâh-ı
selâmet ü saâdeti omuzundan fırlatıp arkasına atsın da son-
ra yine selâmet-i hâl ve saâdet-i istikbâl umsun! Umsun,
umsun!!


متنك ذا دعا  فلا  ف ا  ن  ي  ب  مكبولق  صاف  ح  ب  خا هت  م  عنب م  ت  و  و انا  متنك  ش يلع  ه  ر  ف  ح ا  ف  و صت  عا  لبحب اوم  للا  و اعي  مج  و اوقرفت لا ت  م  عن او  ركذا  للا  م  ك  ي  ل  ع  ٰ سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
1

ن  م مكذقناف را  نلا  كلذك اهنم  للا  ن  ي  ب  ي  م  ك  ل  ٰ مكل  عل هتا  يا  نودتهت 
Tercümesi
“Hepiniz birden Allah’ın kitabına sımsıkı tutununuz; bir-
birinizden ayrılmayınız; Cenâb-ı Hakk’ın üzerinizdeki ni’me-
tini hatırlayınız: Hani, bir zamanlar birbirinize düşman idiniz,
o sizin kalblerinizi birleştirdi de onun lutfu sâyesinde kardeş
oldunuz; hani, bir zamanlar Cehennem uçurumunun kena-
rında idiniz, O sizi oradan kurtardı; işte, doğru yolu bulasınız
diye Allah âyetlerini size böylece bildiriyor.”
* * *
Âyet-i celîle Âl-i İmrân Sûresi’ne mensûbdur.

بات  ك للا  و  ه  ٰ ل  ب  ح  م  مل  ا  نم دود  سلا  ا يل  ا  ام ضرلا لبح  للا  و  ه  ٰ رقلا  نا 
gibi ehâdîs-i sahîhaya bakılınca âyet-i kerîmedeki Hablul-
lâh’ın Kur’ân olduğu anlaşılır. Bundan maksad İslâm’dır,
diyenler de olmuştur. Zaten bu iki tevcîh birbirinden ayrı
değildir ki. Öyle ya, Kur’ân İslâm’ın kitabı, İslâm ise o kita-
bın meâl-i müstetâbıdır.
 Cemâat-i müslimînin hem dünyada perişan, hem
ukbâda mahkûm-i hüsrân olmaması için -her ne sûrette, her
ne mâhiyette olursa olsun- tefrikayı intâc edecek bütün ha-
reketlerden bizi nehyeden âyet yalnız şu tercüme ettiğimiz-
dir, zannına düşmeyelim.

و للا او  عيطا  و  ٰ س  ر  و هلو شفتف اوعزانت لا و  او  ل  ب  هذت  مكحير  ...
4

و ص اذ  ه نا  سم يطار  و هوعبتاف امي  قت سلا اوعبتت لا ل  ب  ق  ر  ف  ت  ف  م  كب  س نع  هليب ...
5

نيٖذلا نا م  ه  نيد اوق  رف  و  ش اوناك  سل اعي  ت  م  ه  نم  ش يٖف  ي    ...
6

وملا امنا خا  نو  نم  و  صاف ه  ن  ي  ب او  حل  وخا  مكي  ...
gibi daha bir çok âyât-ı şerîfe ile nâmütenâhî ehâdîs-i münî-
fe, hep ya aynı gāye-i vahdete sevk edecek birer emri, ya-
hud o gāyetten uzaklaşmamak hakkında birer nehyi tazam-
mun ediyor.
Ne hâcet! Bu evâmirin, bu nevâhînin hiç biri olmasa,
edâsıyle me’mûr olduğumuz ferâiz, ta Çin surlarına yaslan-
mış bir Moğol ile Şar Balkanı eteklerinde dolaşan bir Arna-
vut arasında, en sağlam bir uhuvvet râbıtası vücûda geti-
recek mâhiyeti hâiz değil mi? Târîh-i İslâm’a azıcık vukūfu
olanlar Ensâr’ın Muhacirîn’e karşı ne büyük fedâkârlıklar
gösterdiğini bilirler. Evet, semâhatin, insâniyetin bu derecesi
o vakte kadar vukūa değil, hatıra bile gelmemişti! Halbu-
ki zamân-ı câhiliyyette bunlar birbirinin hasm-ı cânı idiler.
Muhtelif kabîleler arasındaki kanlı muhârebeler bitmek tü-
kenmek bilir takımdan değildi. Nitekim Evs ile Hazrec tam
yüz yirmi yıl birbirini boğazlamıştı. İşte asırlarca süren bu
müdhiş muhâsamâta hâtimeyi Müslümanlık verdi. Kabâil
yekdiğerine karşı hasm-ı cân iken feyz-i İslâm ile birden bire
yâr-ı cân oldu. Artık bu tekarrür eden sulhün, teessüs eden
uhuvvetin sâye-i saâdetinde pek bahtiyar bir hayata nâil
olan Cezîretü’l-Arab sâkinleri putperestlik levsinden sıyrı-
larak sâha-i nûrâ-nûr-ı tevhîde yükselmek sûretiyle hayât-ı
bâkıyyelerini de te’mîn eylediler.
İşte âyet-i kerîmede bir üslûb-i imtinân ile beyân buyuru-
lan; her zaman yâda alınması emr olunan ni’met bu ni’met-i
uzmâdır.
Müslümanlık ırk, renk, lisan, muhit, iklim i’tibârıyle bir-
birine büsbütün yabancı unsurları aynı milliyet altında cem’
eden yegâne râbıta iken; hele biz Osmanlılar için dünya-
da bu râbıtaya dört el ile sarılmaktan başka selâmet yolu
yokken; şu son senelerde meydana çıkardığımız kavmiyet,
asabiyet gürültülerine şaşmamak elden gelmez! Bu kadar
hükûmât-i İslâmiyye hep tefrika yüzünden mahvoldu; hem
bir çoğu gözümüzün önünde kaynayıp gitti de biz hâlâ inti-
bâha gelmiyoruz; hâlâ milleti nâmütenâhi parçalara ayıra-
cak bir siyaset güdüyoruz!
Ey cemâat-i müslimîn, aklınızı başınıza alınız; gayret-i
kavmiyyeyi bir tarafa bırakınız. Râbıta-i dîni biraz daha ih-
mâl edecek olursanız, iyi biliniz ki, târumâr olur gidersiniz.
Hem o perişanlıktan sonra bir daha dünyada cem’iyet yüzü
göreceğiniz olmadığı gibi, ferdâ-yı kıyâmette de huzûr-ı
Rabbü’l-âlemîn’e çıkacak yüzünüz kalmayacaktır. Zîrâ ba-
kınız, Peygamberimiz sallallâhu aleyhi vesellem Efendimiz
Hazretleri ne buyuruyorlar:

نم لتاق  ص  ع ي  ل  ع  و ه  يب  س  يل  ن  م انم  تا  م  ص  ع يل  ع  ه  يب  لاق سر  لو  للا  ص   يل  للا  و ه  يل  ع  س  مل  س  يل :  ن  م انم  ص  ع يلا ا  ع  د  و ه  يب  س  يل  ان  م 
Bu hadîs-i şerîf Sünen-i Ebî-Dâvud hadîslerindendir.
Râvîsi Cübeyr bin Mut’im radıyallâhu
anh­
dır. Ma’nâ-yı şerîfi:
“Asabiyet da’vâsına kalkışan, onu tervîc ve teşvîk eden
bizden değildir. Asabiyet üzerine kıtâle girişen de bizden de-
ğildir. Kezâlik asabiyet da’vâsı üzerine ölen de bizden değil-
dir.”
“Bizden değildir.” demek olan (

ان  م 

سيل
) va’îd-i şedîdini
hâvî olan ehâdîs-i münîfe-i nebeviyye biz müslümanla-
rın sûret-i mahsûsada nazar-ı dikkat ve ehemmiyetini cel-
betmeye sezâdır. Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem
Efendimiz’in “Bizden değildir.” diyecek derecede tevbîh ve
takrî’ine lâyık olanlar; “Acaba Dîn-i İslâm’ın dâire-i hıfz u
emânına dâhil midirler?” diye bi-hakkın şüphe edilebilir.
Husûsât-ı sâirede olduğu gibi din husûsundaki cehlimiz de
bir dereceye varmıştır ki, bu derece şedîd olan tehdîdden
bile haberdâr değiliz. İnsan kütüb-i hadîsin sahâyif-i kudsiy-
yesini karıştırırken her adım başında öyle tenbîhlere, öyle
tevbîhlere tesâdüf ediyor ki, mehbıt-ı vahy olan Zât-ı Celîl-i
Risâlet-penâhî’nin nizâm-ı ictimâ’-ı benî âdemi te’mîn ede-
cek külliyyât ve cüz’iyyât-ı umûrun hiç birini ihmâl etmemiş
olduklarını görerek veleh ü hayretle karışık bir itmi’nân ile
şu’le-i îmânındaki kuvvet tezâuf ediyor. Ve ahkâm-ı Dîn-i
Mübînimiz’in sâika-i nâdânî ile lâyık görüldüğü gaflet ü nis-
yâna bakarak Âlem-i İslâm’ın bu günkü hâl-i perîşândan
daha dûn bir derekeye nasıl olup da sukūt etmediğine şa-
şıyor.
Bu hadîs-i şerîfde mevzû’-ı bahs olan nehy-i şedîd ve
kat’î müslimînin hânümân-ı bakāsını yıkmak, beynlerinde
kanlı mücâdelâta yol açmak şânından olan “iltizâm-ı asa-
biyyet” hakkındadır. “Asabiyet” kendi asabesini, akrabâsını
himâye maksadıyle diğer kimselere tecâvüz etmek ma’nâ-
sına gelir ki, Beyhakī’nin Vâsile bin el-Eskaf’dan rivâyet et-
tiği diğer bir hadîs-i şerîfte; ( 

نيعت نا ه  يب  وق  ك  م  ملظلا يلع  
)

صعلا
“Asabiyet, kavmine zulm üzere yardım etmendir.” diye ta’rîf
buyurulması da buna şâhiddir.
Dîn-i İslâm, dâhil-i dâire-i necâtı olanlar beyninde bir
müsâvât-ı tâmme te’sîs etmiştir. Bütün müslümanlar kar-

خا
deştir. Lisân-ı Şerîat’te nerede ([ ) ah] kelimesi vârid
olmuş ise maksûd uhuvvet-i dîniyyedir, uhuvvet-i nesebiyye
değildir. Dinimiz bizi müsâvâta o derece alıştırmak istemiştir
ki, îmânımızın kemâlini nefsimiz için arzu ettiğimiz hayrât
ve saâdâtı bütün mü’min kardeşlerimiz için de bilâ-ziyâde


velâ-noksân arzu etmemize ta’lîk etmiştir. ( )

ن  موملا هارم ن  موملا
mısdak-ı celîlince bir mü’min diğer mü’minin âyînesidir,
âdetâ nüsha-i diğeridir. Bütün müslümanların milyonlarca
eşbâh içinde rûh-ı vâhid olması terbiye-i İslâmiyyenin en
büyük gāyesidir. Âbâ vü ecdâdı, evlâd ü akāribi, kavm u
kabîleyi, unsur u milliyeti diğer müslimîne tercîh etmek hissi
bu rütbe imtizâc-ı ervâhın acaba neresine sığar? Meşârik u
mağâribde sâkin olan müslümanlar –rûh-ı Şerîat’e muvâ-
fık bir terbiyeleri varsa– yekdiğerine nazaran yalnız müslü-
mandırlar, kardeştirler. Kiminin Arab, kiminin Türk, kiminin
Acem, kiminin Hindli olması hiçbir vech ile aralarına ilkā-yı
nifâk u şikāk edemez. Her biri; “müslümanlar şöyle böyle
olsun!” der de, hiç biri; “Benim kavmim şöyle olsun, böyle
olsun!” diyemez. Kendisi için, akārib ü hîşânı için, kavm u
kabîlesi için arayabileceği saâdet-i dünyeviyye ve uhreviy-
yenin âmme-i müslimîne âid olmasını arzu etmeyen müslü-
man yoktur. Bir müslüman hiçbir vakitte kendi kavm u ka-
bîlesinin sûret-i mahsûsada saâdet-mend olmasını temennî
edemez; ederse, henüz kalbi halâvet-i îmândan nasîbedâr
olmamış demektir. Ve bu hadîs-i şerîfin mazmûn-ı münîfine
nazaran ona âdetâ müslüman demek bile câiz değildir.
(

ع  دن  للا  م  كی ٰ ق  ت  ا  ٰ سانلا  اهيا  اي مكانقلخ  انا  نم  و  ركذ  و  يٰثنا  مكانل  ع  ج  ش  و  ا  بو  ع  ليابق 

مكمركا ن  ا اوفراعت  ل
“ ) Ey nâs! Biz sizi erkek ile kadın-
dan yarattık. Adedinizi çoğaltıp –mahzâ birbirinizi tanıyası-
nız diye– sizi bir takım şuûb ve kabâile ayırdık. Şüphesiz en
kerîminiz nezd-i ilâhîde en ziyâde sâhib-i takvâ olanınızdır.”
âyet-i kerîmesi âbâ vü ecdâdın, şuûb u kabâilin, tehâlüf ü
akvâmın nazar-ı İslâm’daki vaz’ u menziletini bize pek sarîh
olarak gösteriyor. Âyet-i kerîmeden anlıyoruz ki, bu teferruk
ve inkısâm tanışmak ve sıla-i rahme medâr olmak içindir.
Nitekim Tirmizî’nin Ebû-Hüreyre radıyallahu anhdan rivâ-
yeten tahrîc eylediği bir hadîs-i şerîfde; (

صت مكماحرا هب نول  ص ناف   حرلا هل  م  لهلاا يف هبحم  لاملا ي  ف هارثم   سنم   ها  ن  م اوملعت سنا  مكبا  ام 

رثلاا  ي  ف
[ ) Ebvâbü’l-Birr ve’s-Sıla, 1979] “Ensâbınıza dâir sıla-i
erhâma kifâyet edecek kadar ilim edininiz! Zîrâ sıla-i rahm
ehle muhabbete, malın ziyâdesine, ecelin gerilemesine se-
bebdir.” buyuruluyor ki, teallüm-i ensâb ile mükellefiyeti-
miz yalnız sıla-i rahme yarayacak mikdâra maksûrdur. Uzun
boylu âbâ vü ecdâdı sayıp tefâhur etmek ise maksad-ı Şer’-i
Şerîf’e külliyyen mugāyirdir. Zîrâ bütün kabâil ü akvâm bir
anadan, bir babadan müteşa’ib olduğu cihetle beynlerinde
rüchân ve tefâvüt yoktur. İnsanlar arasında medâr-ı imtiyâz
olacak bir tefâvüt-i hakīkī varsa, o da, derece-i takvâdadır.
Müttakī olan kimse –Arab olsun, Acem olsun– fâsıkdan, kâ-
firden indallâh efdaldir. İşte o kadar! Nitekim Beyhakī’nin
Ukbe bin Âmir radıyallahu anhdan rivâyet ettiği bir hadîs-i
sahîhde; (

 ل دح  دحا يلع  ضف  ل  لا  ني  دلاب  و  ا  ل  م  ع  ص  ح  لا 

سيل
“ ) Hiçbir
kimsenin diğer kimse üzerine fazl ü meziyeti yoktur. Tefâzul
yalnız din veya amel-i sâlih ile olur.” buyurulmuştur.
Habl-i ilâhî ile i’tisâma mâni’ olan teferruka meydan ver-
memek için te’sîs-i müsâvât eden bir müslimi –hem-ırk veya
hem-nesebi olmasından dolayı değil– mahzâ müslüman
ol­
duğundan dolayı sevmek, himâye etmek, hayr-ı İslâm’ı
nef’-i zâtî ve kavmîye tercîh etmek haslet-i celîlesini kalble-
rimize yerleştirmek maksad-ı kudsîsiyle vârid olan ehâdîs-i
şerîfe o kadar çoktur ki, zikr u îrâd etmekle bitiremeyiz. Yal-
nız, haccetü’l-vedâ’da îrâd buyurulan o meşhûr hutbe-i celî-
lenin şu fıkralarını zikr ile iktifâ ederiz:

حا لا   ر  م  وقتلاب  مك  م  ركا نا ي  ع  دن  م  كا  ق  تا للها  لا   له  ت  غ  ل  ب  يل  ب :اولاق  ؟  ي  مجع و    ل  ي  مجع  ل  يب  رع يلع   و    ل  ل ح  سا يل  ع  ر  م  و  و د  ل  س  ا  و  يل  ع د  سانلا اهيا اي مك  ب  ر نا  و  حا  و د  مكا  با نا  و  حا  لا د  ل  ضف  ل  يب  ر  عل  يلع 
2

سر اي لو  لاق   للها  شلا غ  لبيلف :  بياغلا دها 
Ma’nâ-yı şerîfi: “Ey nâs! Âgâh olunuz ki, Rabbiniz birdir.
Âgâh olunuz ki, babanız da birdir. Biliniz ki, hiçbir Arabînin
Acemî, hiçbir Acemînin de Arabî üzerine, kezâlik hiçbir si-
yah renklinin siyah olmayana, hiçbir siyah olmayanın da
siyah renkli üzerine fazl ü rüchânı yoktur. Meğer ki, takvâ
ile ola. En kerîminiz nezd-i ilâhîde en takī olanınızdır. Söy-
leyiniz; teblîğ ettim mi?” Buna karşı; “Evet, Yâ Resûlallâh!”
denilince; “Öyle ise hâzır olan gāib olana bu sözümü teblîğ
etsin!” buyurdular.”“
Hadîs-i şerîfin ma’nâsı üstünde muhtâc-ı şerh u tafsîl
değildir. Anâsır hakkındaki siyâset-i Şer’iyye meydanda
iken dinin kavâmı, cem’iyet-i İslâmiyyenin medâr-ı bakāsı
teferruk u şikākı nefye maksûr iken bir müddetten beridir
“Arab, Türk, Arnavud” gibi kelimelerin sahâif-i siyâsette yer
bulması İslâm’ın son ilticâgâhı olan vatan-ı azîzimizi göz-
bebeği gibi sıyânet hissiyle kalbi lerzişdâr olan bîçâre müs-
lümanların kalbinde nasıl bir te’sîr bıraktığını öğrenmeyi
kāri’lerimizin vicdânına terkediyoruz. Hiss-i tedeyyünden,
muhabbet-i Resûl’den teberrî etmedikçe böyle bir da’vâ-yı
câhileye kıyâm edemeyeceği şüphesiz olan züamâ-yı tefer-
ruk u inhilâlin hâline teessüf etmek hâtırımızdan geçmez.
Çünkü bu züamâ-yı teferruk u inhilâl zâten ribka-i İslâm’ı
gerden-i tâatten atmadıkça bu milleti göz göre göre hufre-i
helâke sürüye sürüye götürmeye çalışmazlardı. Bizim acıdı-
ğımız, bunların ma’lûmât-ı siyâsiyyesine aldanan cühelâ-yı
kavimdir ki, bilmeyerek, anlamayarak hem dinlerinden çıkı-
yor, Nebîyy-i Zîşânları’ndan teberrî ediyor, hem de saâdet-i
dünyeviyyelerini mahvediyorlar. Bizim ağladığımız, bu son
İslâm yurdunun da diğerleri gibi maâzallâhi teâlâ inkırâza
yüz tutarak nâm-ı İslâm’ın düşman ağızlarında hakīr u zelîl
olması, şevket-i İslâm’ın bî-nişân olarak yalnız târîh ki-
taplarının mevzûâtı miyânında kalmasıdır.
Kavm u unsur nizâı! Dîn-i İslâm’ın işte bunun kadar buğ-
zettiği, bundan ziyâde nefret ettiği şey yoktur. Ensâb u ahsâb
ile tefâhur bir kavm u kabîleye intisâb gibi âdât-ı câhiliyyeyi
kökünden kesmek için Sâhib-i Şerîat s allallahu aleyhi ve sel-
lem  Efendimiz’in neler söylediğini, bu câhilâne asabiyetler
için ne türlü gazap buyurduklarını bilsek, tüylerimiz ürperir.
Übeyy bin Ka’b radıyallahu anhden rivâyeten İmâm Ah-
med ile Tirmizî’nin tahrîc ettikleri hadîs-i şerîfte bakınız ne
buyuruluyor: (

ل  اونكت  لجرلا متيار اذا عاف ه  يلهاجلا ا  ز  عب ي  ز  ع  ت  ي  ض  ن  هب  هو  هيبا  

و
“ ) Bir kimsenin câhiliyet âdeti üzere ‘yâ li-fülân’ diye-
rek kavm u kabîlesine intisâb ederek istimdâd ettiğini görür-
seniz, ona; ‘babanın bilmem nesini ısır!’ deyiniz ve bu sözü
açık açık söyleyerek kinâye tarîkına sapmayınız!” Hayâ ve
nezâhette muallim-i âlem olan Resûl-i Ekrem sallallahu aley-
hi ve sellem Efendimiz’ce İslâm’a intisâbı bırakıp da kavm u
kabîleye intisâb etmenin ne kadar çirkin olduğunu anlayınız
ki, böyle yapan herife karşı kinâye ile ifâde-i merâmdan bile
bizi nehyetmiş ve hattâ âbâ vü ecdâdını makām-ı tefâhurda
ta’dâd eden bir kimse hakkında kinâyesiz olarak bu ta’bîri
aynen isti’mâl buyurmuşlardır.
Ebû-Hüreyre radıyallahu anh rivâyet ettiği şu hadîs-i
şerîfte kavm u kabîle nizâ’ının âkıbet-i fecîasını bize göste-
riyor:
 (

عف  ر  صنلا  و   ر  س  د  حلا  مه  يلع طل  دي  تلاق اذا و   را  زن ا  ي :  را  زن  تلاق  ل  ها  ن  م  ي  لا  حق اي :  ل  زن ناط  ررضلا 

و
“ ) Nizâr evlâdı; ‘Yetişin ey Nizâr
evlâdı!’ Yemenliler de: ‘Yetişin ey Kahtân evlâdı!’ dedi mi,
hemen zarar nâzil olur, nusret-i ilâhiyye ref’ olunur. Cümle-
sine de kılıç taslît olunur.”
Bidâyet-i fütûh-ı İslâm’da muhârebâta iştirâk eden
Benî-Süleym Kabîlesi’nden Kubeysa nâmında bir zât diyor
ki: “Hureybe denilen mevki’de Utbe bin Gazvân’ın ordu-
sunda bulunuyordum. Utbe (orduyu toplamak için olacak);
“Yâ ashâbe Sûreti’l-Bakara!” diye nidâ etti. Öteden biri
de; “Yâ Âle Şeybân!” diye bağırdı. Bu bağırtıyı duyunca
hemen üzerine yürüdüm. O ise mızrağını bana doğrultup;
“Savul önümden!” dedi. Elimdeki yay ile mızrağını ken-
dimden uzaklaştırıp sakalına yapıştım ve Utbe’nin huzûruna
götürdüm. Utbe o adam hakkında Ömer’e bir kâğıt yazdı.
Cenâb-ı Ömer cevâbında; “Böyle câhiliyet da’vâsı etmiş-
ken onu benim yanıma göndermiş olaydın cellâd karşısına
koyup boynunu ururdum. Zîrâ buna lâyıktır. Fakat mâdem
ki haps ile iktifâ etmişsin, artık öldürme de yanına çağır ve
yeniden ahd ü bey’at al da salıver.” diye yazdı.”
İslâm’ın müessisleri, vasf-ı azametini târîhlerde okudu-
ğumuz şu binâ-yı muazzamı Hazret-i Resûl-i Ekrem’in (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) eser-i telkīni olan böyle bir siyâ-
setle te’sîs ettiler. Biz ise hâlâ Türklük, Arablık, Arnavudluk
gāileleriyle hem kendimizi, hem kâinâtı bî-huzûr ediyoruz.
En son naklettiğimiz hadîs-i şerîfin mısdâkınca, ne olduğu-
muzu, ne olacağımızı şaşıracak kadar zarara uğradık. Nasr
u zafer kokusunu da artık almaz olduk. Nasr tecellî etse bile
fâidesinden mahrûm oluyoruz. İnzârın son kısmı kalıyor
ki, o da, mütehakkıktır. Zîrâ yekdiğerimizi boğazlamaktan
çekinmiyoruz. Cenâb-ı Hak cezâ-yı amelimiz olarak seyf-i
kahrı üzerimize taslît etmiştir. Aklı başında olanları düşündü-
recek yalnız bir nokta var: Acaba kendi kılıçlarımız düşman
kılıçlarının araya girmesine meydan bırakacak mı?...
MENŞE’-İ HURÂFÂT – İSLÂMİYET’İN HURÂFÂT
HAKKINDAKİ AHKÂM-I İRŞÂDİYYE
VE TAHRÎMİYYESİ – RÜ’YÂ
Emîn Raûf imzasıyle aldığımız bir mektupta şu yolda idâ-
re-i lisân ediliyor:
“Ma’lûm ya bizde kökleşmiş bazı i’tikādât vardır: Yolda
önüne şu çıkarsa uğur, bu çıkarsa muzır; rü’yâda şunu gö-
rürsen zengin olacaksın, bunu görürsen başına felâket gele-
cek; bu kabîlden mâni’-i teşebbüs ve terakkī şeyler. Şerîat-i
Garrâ-yı Ahmediyye’nin bu husûsdaki nokta-i nazarı nedir?
Bu yolda ebâtîle i’tikādı nâhî Kitap ve Sünnet’te ne gibi ah-
kâm-ı münciyye var? Bu cihetlerin îzâhı… ilh.”
Emîn Raûf Beyefendi’yle bu bâbda biz de tamâmıyle
hemfikiriz. Filhakīka akvâm-ı sâire gibi bizde de Dîn-i Mü-
bîn nâmına sicill-i hurâfâta geçirilmiş birçok ebâtîl vardır ki,
insan bunları gördükçe, işittikçe ağlamak mı, yoksa gülmek
mi lâzım geleceğini cidden ta’yînden âciz kalıyor. Nûr-ı hak
ve hakīkatle tenvîr-i meslek edemeyen edvâr-ı câhiliyyetin
mevârîs-i meş’ûmesinden olan bir takım i’tikādât-ı bâtılanın
beyne’l-ümem taksîminde maatteessüf bizim hissemize de
birçok şeyler isâbet etmesi gāyet tabîî idi. Fakat öyle isâbet
ki, bizim için mahz-ı musîbet olmuş.
Emîn Raûf Beyefendi’nin suâline cevap vermeden evvel
öteden beri insanları te’sîrine zebûn eden akāid-i bâtılanın
menşe’ine dâir bir iki söz söylemek istiyoruz. Vâkıâ söyle-
necek sözlerin pek o kadar sadede tealluku yoksa da sırası
gelmiş iken söylenilmesinde de bir mahzûr olmasa gerek.
Şu hâlde verilecek cevap kendilerine, cevap münâsebetiyle
yazılacak diğer sözler de diğer kimselere âid olmuş olur.
Enfüsî ve âfâkī her türlü hâdisâtın esbâb-ı mûcibesini
anlamak hiss-i fıtrîsiyle mecbûl olan insanlar vâdî-i
tedkīkāta, doğru yoldan gitmişler ise doğru neticeler elde
etmişler, yanlış yoldan gitmişler ise yanlış netâyice destres
olmuşlardır. Fakat ister istifâde edilsin ister edilmesin, âlem-
de hiçbir sa’y heder olmaz. Bir nokta-i nazara göre heder
olmuş gibi görünen bir sa’y, diğer bir nokta-i nazara göre
aslâ heder olmamıştır. Fikrimizi müeyyid misâl pek çoktur.
Meselâ bir zaman insanlar maâdin-i hasîseyi altına
kalbetmek sevdâ-yı hâmına düştüler. Hasîs ma’denleri al-
tına kalbedeyim derken kimya potalarında nice altınları
mevâdd-ı hasîseye kalb ve tahvîl ettiler! Fakat yine sa’yleri
heder olmadı; muhâle masrûf olan bu mesâî bugün cihân-ı
insâniyyeti altınlara garkeden fenn-i sahîh-i kimyânın men-
şe’-i zuhûru oldu.
Kezâ evâilde âsâr-ı süfliyyeyi müessirât-ı ulviyyenin te’sî-
rinde arayıp yeryüzünde zuhûr eden hâdisâtın kâffesini ec-
râm-ı semâviyyenin tedbîr ve tasarrufuna atfettiler. Bu sâi-
ka-i hatâ-âlûdun delâletine ittibâ’ ile gözlerini füshat-sarây-ı
âsmâna tevcîh ederek her biri kendi hesâbına medârında
sâir olan yıldızların harekâtını tedkīka başladılar. Fakat mak-
sad tamâmıyle başka olduğu için tedkīkāt-ı nazariyyeleri in-
kişâf-ı hakīkat kadar tevsî’-i hayâle de hizmet etti, tedkīkāt-ı
nazariyyelerinin tatbîkāt-ı ameliyyesi vâdî-i hurâfâta yol açtı,
o devirlerin âlimleri tarafından ilm-i nücûm nâmına lâ-yuad
hurâfât mecmûaları te’lîf edildi. Bu sûretle âlem-i insâniyyet
vehim deryâsında boğuldu. Lâkin insanların birçok mahâzîri
mutazammın olan bu mesâîleri yine heder olmadı. Zîrâ ilm-i
nücûm kendi cinsinden diğer bir fenn-i ulvînin, hey’et-i ce-
dîdenin esâsını vaz’ etti. Bu fenn-i celîl de, kendisini kubbe-i
semâ gibi tahayyül olunan fânûs-ı nesîmînin içinde mahbûs
zanneden tâir-i kudsî-i fikreti bulunduğu tengnâ-yı ıztırâb-
dan tahlîs ile ona nâmütenâhî bir sâha-i cevelân gösterdi.
Fakat çi fâide; fenn-i nücûmun istihâlât-ı tekâmüliyyesi
şimdiki dereceye gelinceye kadar dünyanın her tarafında
birçok bakāyâ-yı istihâliyye bıraktı ki, binlerce dest-i mesâî
hâlâ onları temizlemeye, süpürmeye muvaffak olamıyor.
Kimyâ-yı mevhûmun dâire-i hurâfâtı nisbeten mahdûd
kalmakla beraber nücûmunki alabildiğine tevessü’ etti. Nü-
cûm, lâ-yuad hurâfâtın, lâ-yuad ebâtîlin ümm-i velûdu oldu.
Lisân-ı Yunanî’de hikâye, masal ma’nâsını tazammun eden
“istorya” lâfzıyle Lisân-ı Arab’da efsâne ve hurâfe ma’nâsını
ifâde eden “ustûre” ve “esâtîr” kelimelerinin Yunan Lisa-
nı’nda yıldız ma’nâsını mutazammın olan “asteron” kelime-
sinden müştak olmaları şecere-i ensâb-ı ekâzîbin kökü ilm-i
nücûm olduğuna delâlet eylemektedir.
Hattâ bizim “târîh” kelimesi de “istorya” kelimesinin
muharrefidir; vech-i tahrîfin tahrîri i’lâl şeklini alacağından
tafsîlinden sarf-ı nazar olundu.
İlm-i nücûm vâdîsinde ilk hatveyi atan Keldânîlerdir. Bu
ilim Keldân’dan İran’a, İran’dan Hind’e, Hind’den Mısır’a,
Mısır’dan Yunanistan’a, oradan da bütün Avrupa’ya intikāl
etti. Husûf ve küsûfun müneccimler tarafından kable’l-vukū’
ihbârı bu ilmin sıhhati hakkında kimsede şübhe bırakmadı.
Avâm u havâs o gibi hâdisât-ı semâviyyenin ta’yîn-i vakit-
deki isâbet-i kat’iyyeyi görüp nücûmun meshûru oldu. Mü-
neccimlerin her sözü herkes tarafından nass-ı münzel gibi
telakkī edildi. Mürûr-ı zaman ile ilm-i nücûma hayâtın hâ-
kimi, nâzımı nazarıyle bakıldı. Müneccimler hükümdarların
müşâvir-i hâssu’l-hâssı oldular. Hükümdarlar onların haber
verdikleri her şeyde tahallüf nâ-pezîr bir isâbet tevehhüm
ederek, semâ-yı gayb-ı Hüviyyetten istirâk-ı sem’ eden bir
takım şeyâtîn-i insin dildâde-i hurâfâtı, zebûn-ı tahakkümü
oldular. Her teşebbüslerinde onlardan re’y sordular. Harbi
onların re’yleriyle i’lân, mebânîye onların re’yleriyle tarh-ı
bünyân ettiler. Müneccimlerin vakt-i muhtârı mu’zamât-ı
umûra inhisâr dâiresinde kalmadı. Meselâ izdivâc akdi, iz-
divâca müteallik bazı levâzimin icrâsı gibi şeylerle esvâb
biçmek, tıraş olmak, hamama girmek, tırnak kesmek, sefer
veya nakl-i hâne etmek gibi zarûriyyâtın kâffesinde de vakt-i
muhtâr arandı. İş bu dereceyi bulduktan sonra birçok yalan-
lar, birçok hurâfeler meydan aldı. Bu efsûnları, bu efsâneleri
hâvî lâ-yuad zâyirçeler, takvîmler tertîb, mülhameler bil-
mem neler te’lîf edildi. Herkes tarafından bu eserlere kütüb-i
semâviyyenin zeyli, belki de mütemmimi nazarıyle bakıldı.
Kezâ ilm-i nücûmun telkīni ile teammüm eden efsâne­
ler yalnız o ilme münhasır kalmayıp mürûr-ı zaman ile bun-
lardan başka ilimler, başka âlimler de zuhûr etti. Meselâ
menâbi’-i hurâfâtın en mühimlerinden olan Roma “ogur”-
ları, yani mütetayyirleri bu kabîldendir. Latince bir kelime
olan bu “ogur” lafzıyle Türkçe “uğur” kelimesi beynindeki
müşâbehet câlib-i dikkattir. Uğurdan yahud uğursuzluktan
bahseden bu kâhinler kuşların uçmasından, kaçmasından,
ötmesinden, susmasından birçok ahkâm istinbât ettikleri
gibi husûf ve küsûfdan, ra’d ü berkden, kuyruklu yıldızlar-
dan da türlü ma’nâlar, türlü hükümler çıkarırlar idi. O zaman
sahne-i hurâfâtta en mühim rolü icrâ eden de hâlâ o vazîfe
uhdesinden sâkıt olmayan puğu kuşu idi. Lisân-ı Fârisî’de
baykuş ma’nâsını ifâde eden “âgûr” lâfzıyla Latince “ogur”
kelimesi beynindeki müşâbehet de şâyân-ı mülâhazadır.
(Baykuşun ism-i meşhûru olan “bûm” lafzı elfâz-ı mü-
tevârideden, yani hem Arabî hem de Fârisî’dir.)
Âhû vezninde “âgû” ve şubu vezninde “ogu” kelimele-
ri de baykuşun esmâ-i Fârisiyyesindendir. Bu isimlerin de
“uğur” lafzıyle münâsebeti vardır. Eski Romalıların “ogur”-
lardan başka bir de “aruspis”leri var idi. Bunlar ma’bed-
lerde zebh olunan kurbanların ahşâ-yı batniyyelerine bakıp
onlardan türlü ma’nâlar çıkarırlar idi. “Aruspis”ler ahşâ-yı
[67] hayvânâttan başka arzî, semâvî diğer hâdisâttan da
istihrâc-ı ahkâm ederler idi. Hâlâ koyunların kürek kemiğine
bakıp ahkâm çıkarmak o devirden kalma saçmalardandır.
Roma’nın “sibil” (cybil) denilen kâhinelerini de unut-
mayalım. Roma halkı daima bu kadınlara müracaat eder-
ler, onlar da keşf-i istikbâle dâir âlem-i gaybdan aldıkları
ma’lûmâtı tekerleme sûretinde îrâd ettikleri bir takım cü-
mel-i mübheme ile mürâcaatkârâna teblîğ eylerler idi. Bun-
lardan biri Roma’nın ahvâl-i müstakbelesine âid istihrâcâtı
hâvî bir zâyirçeyi İmparator I. Tarquinius’a satmış, fakat bu
eser “Capitole” Yangını’nda yanmış idi.
Hâtiflerin de ta’mîm-i hurâfâta büyük hizmetleri oldu.
Herhangi bir şey için ma’bûdlara mürâcaat eden kimselere
onların cevaplarını teblîğe vâsıta olan bu adamlar, bir za-
manlar Asya-yı Suğrâ ile Yunanistan’da, İtalya’da nâm ver-
mişler, avâm u havâssı kabza-i teshîrlerine almışlar idi.
Hülâsa gāibden haber vermek da’vâsı insâniyet kadar
kadîmdir.
Dünyanın hiçbir yeri yoktur ki, orada bir kâhin, bir hâtif,
bir müneccim, bir falcı zuhûr etmiş olmasın. Bundan dolayı
ezmine-i kadîmeyi tahtieye aslâ hakkımız yoktur. İçinde bu-
lunduğumuz Yirminci Asr-ı medeniyyette bile yüz binlerce
adamların gaybdan haber vermek san’atiyle te’mîn-i maîşet
ettikleri görülüp işitilmektedir. Hattâ bunlardan sâdır olan
garâibe bugün en âkıl, en münevver geçinenlerimiz bile
inanmaktan, nazar-ı hayretle bakmaktan kendilerini alamı-
yorlar.
Manyetizm, ispirtizm, ipnotizm, telepati gibi şeyler ya-
vaş yavaş bir devr-i kehânet açacak gibi görünmektedir.
Ancak edvâr-ı kadîmedeki usûl-i kehânetle şimdiki usûl-i
kehânet beyninde bir fark varsa o da, şimdi kâhinlerin daha
kāide-perverâne hareket etmeleri, tedkīkāt-ı vâkıalarından
istinbât eyledikleri netâyici bir fenn-i mahsûs sûretinde ted-
vîne çalışmalarıdır.
İşte akvâm-ı sâirenin dûçâr oldukları illet-i kehânetin
sirâyetinden bittabi’ kavm-i Arab da muhâfaza-i nefs ede-
medi. Menşe’-i hurâfât olan ulûm-ı garîbe onlar nezdinde
de büyük bir rağbete mazhar oldu. Devr-i câhiliyyette Ara-
bistan’da da birçok kâhinler, arrâflar, müneccimler, falcılar
zuhûr etti. Binâen-aleyh Arablar da hurâfât deryasına daldı-
lar. Hurâfât-ı Arabiyyenin en meşhûru oklarla tefe’ül usûlü
demek olan “ezlâm”dır. Arablar bir işe teşebbüs edecekleri
zaman iki ok alıp bunların üzerine emir ve nehyi mutazam-
mın iki kelime yazarlar, sonra bunları bir kabın içine koyup
lâ-ale’t-ta’yîn birini alırlar idi. Emir veya nehy yazılmış olan
oklardan hangisi tesâdüf ederse onun muktezâsı vechile ha-
reket ederler idi.
Arabların bir de “sânih” ve “bârih” tefe’ülleri var idi ki,
şekil i’tibâriyle Emîn Raûf Beyefendi’nin; “Yolda giderken
insanın önüne şu çıkarsa uğur, bu çıkarsa muzır” sözünün
aynı idi. Arablar sayd ü şikâra gittikleri zaman şikâr avcının
sol tarafından zuhûr edip sağ tarafına geçerse ona “sânih”
derler, onunla teyemmün ederler, aksi taraftan zuhûr ede-
cek olursa ona “bârih” derler, onunla teşe’üm eylerler idi!
Roma’nın “ogur”ları gibi Arablar da kuşların, husûsiyle
baykuşun ötmesinden ahkâm çıkarırlar idi. Bu da pek ta-
bîîdir. Çünkü dünyanın her tarafında hüküm-fermâ olan
hurâfâtın menşe’leri bir olmak hasebiyle bunlar ya birbirinin
aynı, yahud melezidir. Nitekim zamanımızda mevcûd olan
falcı karılarla yaşlı nineler, huddâm sâhibi hocalar eski kâ-
hinlerin ahfâd u ahlâfından başka bir şey değildir.
Arabların daha pek çok hurâfeleri var idi. Hepsinin
ta’dâdı pek uzun olacağından tatvîlden ihtirâz olundu.
Vaktâki Şems-i İslâm ufk-ı Bathâ’dan zuhûr ile zul-
met-âbâd-ı dalâl âvârelerine tarîk-ı hakk u hakīkati gösterdi,
bu gibi ebâtîl ile halkı bir kat daha ıdlâl eden yâve-fürûşânın
başlarına kat’î bir darbe-i tenkîl indirdi. Hepsinin efkârı fâ-
sid, güftârı kâsid olduğunu halka bildirdi.
Hattâ Cenâb-ı Hakk Habîb-i Zîşânı’nın bile umûr-ı gay-
biyyeye muttali’ olmadığını; (

ل  بيغلا ملعا  و  ل  لوقا  مكل  كل  م يٖنا  عب  ت  ا  نا  لا  حوي ام  یلا ي ٰ لق ل  لوقا  مكل  ع  للا ن  يازخ يٖدن  ٰ 

و
) âyet-i
kerîmesiyle nâsa bildirerek gayba vukūf iddiâsında bulunan
herze-vekîllerin da’vâ-yı kâzibelerini kat’î bir hükm-i ilâhî-
siyle ibtâl etti.
Âyetin ma’nâsı şudur: “Yâ Muhammed; sen de ki: Ben
size; Allah’ın hazîneleri benim yed-i tasarrufumdadır; ben
gaybı bilirim! demiyorum, meleklik iddiâsında bulunmu-
yorum! Ben, ancak bana vahyolunan şeylerin muktezâsına
tebaiyyet ediyorum.”
Hele; (

ع  دن  ب  ي  غلا  حتاف  م  ه  ل   ل  ا  اهملعي   وه  

و
) âyet-i kerîmesi
gaybdan haber vermek iddiâsında bulunanların lisân-ı fazâ-
hatlerini seyf-i sârim gibi dibinden kesip attı. Sûre-i Mâi-
de’ye mensûb olan; (

لا  لز  جر م  س  نم  ل  م  ع  شلا  جا  ف نا  ط  ي  مكل  عل  هو  بن  ت  نوحلفت  نيٖذلا اهيا اي مخلا ا  منا او  ن  مٰا  و  ر  س  ي  ملا  و ر  لا  صن  با 

و
) âyet-i kerî-
mesiyle şarap, kumar, asnâm-ı mansûbe ve tefe’ül-i sihâm
da tahrîm buyuruldu.
Tetayyüre gelince: Bu kelimenin madde-i asliyyesi kuş
ma’nâsına olan tayrdır. Tetayyür teşe’üm ma’nâsına mevzû’
ise de bazen teyemmün ma’nâsını da ifâde eder. Arablar bir
işe mübâşeret edecekleri zaman teffe’ülen bir kuş uçururlar
imiş. Kuş sağ tarafa giderse fâl-i hayr, sol tarafa uçarsa fâl-i
şer addederler imiş.
Ebû-Hüreyre’den naklolunan bir hadîs-i şerîfde; (

و  و ي و هري  ط لاو هماه لاص لا و   رف  نم  رف  ج  ملا  موذ  نم رفت امك  سلاا  د  ال
”)

دع
buyurulup sirâyet-i maraz, tetayyür, baykuş veya Sa-
fer’le teşe’üm gibi şeylerin aslı faslı olmadığı nâsa bildirildi.
Hadîs-i şerîfdeki (

و  ي 

دع
) yani sirâyet-i marazın inkârı mutlak
değildir. Bunun delîli de hadîsin nihâyetindeki; “Arslandan
nasıl kaçarsanız meczûmdan yani miskîn illetiyle musâb
olan kimseden de öyle kaçınız!” emridir. Bazı emrâzın sârî
olduğu fıkra-i âtiyeden de anlaşılır: Bir gün Resûl-i Ekrem
Efendimiz hazretlerine bazı kimseler gelip; “Yâ Resûlallâh!
Bulunduğumuz mahalde vebâ zuhûr etti; ne yapalım?” diye
sordular. Cevap olarak; “Oradan tebâüd ediniz; zîrâ hasta-
larla ihtilâtınız helâki mûcibdir!” buyurdular.
(

وق ن  ا ش ا  م  وك  ص هيلا ا  يل  للا  سو هيلع  لاق مهضرا  ا  بو مل  اولوحت  نلا

فلتلا فرقلا نم
) Karf demek, hastalarla ihtilât demektir.
Hâlâ bazı kimselerin Safer ayıyla teşe’üm etmeleri
zamân-ı câhiliyyetten müntakıl bir fikr-i fâsiddir.
Fakat hadîs-i şerîfdeki Safer kelimesinin ma’nâsında ih-
tilâf vardır. Bazıları; “Arablar Safer ayının hulûlüyle teşe’üm
ettiklerinden hadîs-i şerîfdeki Safer kelimesi ma’lûm olan
Safer ayıdır.” diyorlar. Bazıları da safer kelimesine bir takım
kimselerin karınlarında vücûdunu tevehhüm ettikleri mev-
hûm yılan ma’nâsını veriyorlar. Gûyâ yılan acıkınca insanın
karnını ısırır imiş!
Safer kelimesi ister o ma’nâya olsun ister bu ma’nâya,
hadîs-i şerîfde ikisinin de aslı olmadığı beyân buyuruluyor
demektir. “Hâme”ye gelince: Bu kelime yukarıda söylediği-
miz vechile ezmine-i kadîmeden beri sahne-i hurâfâtta câ-
dû-yı şe’âmet rolünü îfâ eden meşhûr aktörün yani bayku-
şun ismidir. Arabların bu kuş hakkında garîb i’tikādları var
idi. Gûyâ mezarda meyyitin kemikleri çürüyüp baykuş olur
imiş. Baykuş olduktan sonra kabirden çıkar, bazı kimselerin
vefâtını haber vermek için hânesinin damına konar imiş!
Diğer i’tikād ise gûyâ kātili ele geçirilerek intikāmı alı-
namayan maktûlün rûhu baykuş sûretine temessül edip;
“Bana su verin, bana su verin!” diye feryâd eder, kātilinden
intikām alındıktan sonra feryâdına nihâyet verir imiş.
İnsanların hürriyetini tahdîd, vehmini tezyîdden başka
bir şeye yaramayan bu gibi ebâtîlin kâffesine hadîs-i sâbıkla
sûret-i kat’iyyede nihâyet verildi. Kara bulut gibi müfkerlere
müstevlî olan zılâl-i evhâm ve hayâlât bu sûretle dimâğlar-
dan def’ edildi.
Hazret-i Âişe bir gün Resûl-i Ekrem Efendimiz hazretle-
rinden; “Kehânetin aslı var mıdır?” diye suâl buyurmuşlar
idi. Hazret-i Peygamber; “Hayır, aslı yoktur!” buyurdular.
Arabistan’da sîga-i mubâlağa ile “arrâf” denilen bir takım
kâhinler daha var idi. Resûl-i Ekrem Efendimiz hazretleri
buyururlar ki: “Bir adam bir arrâfa mürâcaat edip de ondan
bir şey suâl eyleyecek olursa, kırk gece namazı kabul olun-
maz.” (

ن  ع  هلا  ش  ي  مل   ل  بقت  ص  ه  ل  ل  نيع  ب  را  ه  هل  يل  تلاق هصفح نع نم ملسو هيلع للها يلص للها لوسر لاق  افارع يتا 

سف
) Revâhu Müslim.
Nücûma gelince: Onun da aslı faslı olmadığı ve derece
derece küfre kadar vardığı şu hadîs-i şerîf ile sâbittir: (

موجنلا للا ركذ ام ريغل  د  ق  ف   سبتقا  ش  نم  ه  ب  ع  سلا  ح   نهاكلاو  نهاك  م   جن  ملا ر  نبا سابع  لاق  لاق :  سر  لو  للا  ص   للا يل  و ه  يل  ع   س  مل  ن  م« :  سبتقا  نم ا  با  ب  ع  مل  نع 
)

رفاك رحاسلاو رحاس
Yukarıdan beri söylenen sözlerden anlaşılacağı vechile
Emîn Raûf Beyefendi’nin suâl ettiği şeylere dâir Kitap ve
Sünnet’te bir şey varsa o da bu gibi türrehâta kat’iyyen ve
kātıbeten inanmamak lâzım geldiğinden ibârettir.
El-yevm birçok kimselerin harekât ve sekenâtını takyîd
eden o gibi i’tikādât-ı bâtılanın kâffesi edvâr-ı câhiliyye yâ-
digârıdır. Bu i’tikādâtın İslâmiyet’le aslâ alâkası, münâsebeti
yoktur! Hâl böyle iken en ziyâde hüsn-i zan olunan, ilmiyle
irfânıyla temeyyüz ve iştihâr eden birçok büyük adamları-
mız kulak çınlamak, göz seğirmek gibi şeylerden istinbât-ı
ahkâm ile onlara dâir birçok eserler yazmışlar, ekser kim-
seler de bu eserlerin muhteviyât-ı sehîfesine i’tikādı ifrâta
vardırarak neşvelerini, metânetlerini gāib etmişlerdir.
Hele ekâzîb-i nücûma i’tikād şer’an menhî iken mülûk-i
İslâmiyyeden ekserîsinin hurâfât-ı müneccimîne kuvvet-i
îmân derecesinde bir i’tikād ile mu’tekıd olmaları şâyân-ı
hayret zaaflardandır.
Rü’yâya gelince: Rü’yânın hak olduğu nusûs-ı kātıa ile
sâbittir. Hazret-i Yusuf’un ma’lûm olan rü’yâsıyla Cenâb-ı
Peygamber’in Mescid-i Harâm’a tebşîr-i duhûllerini mu-
tazammın olup Sûre-i Fetih’de beyân buyurulan rü’yâ-yı
sâdıkaları, bidâyet-i nübüvvetlerinde altı ay kadar rü’yâ-yı
sâdıka ile mazhar-ı vahy-i ilâhî olmaları rü’yânın esâsen hak
olduğunda kat’iyyen şübhe bırakmamak lâzım gelir.
Bir gün Cenâb-ı Peygamber; “Nübüvvetten ancak mü-
beşşirât kalmıştır.” buyurmuşlar idi. Meclis-i risâlette hâzır
bulunanlar; “Mübeşşirât nedir?” diye kendilerinden suâl
ettiler. Cevâb olarak; “Rü’yâ-yı sâlihadır!” buyurdular. Di-
ğer bir hadîs-i şerîfde; “Rü’yâ-yı sâliha nübüvvetin kırk altı
cüz’ünden bir cüzdür.” buyurulmuştur. Rü’yâ hakkında
daha pek çok ehâdîs-i nebeviyye vardır.
Fakat şurası ma’lûm olmalıdır ki, enbiyâ, evliyâ ve as-
fiyânın gördükleri rü’yâlar ile boğazına kadar ednâs-ı mâ-
sivâya batan, mi’desini helâl ve harâmdan birçok şeylerle
doldurduktan sonra firâş-ı atâlete can atan kimselerin rü’yâ-

هصفح
değil, ( )

هيفص
olarak geçmektedir.
sı beyninde hakīkat ile hayâl arasındaki fark-ı azîm kadar
fark vardır. Ekseriyetin gündüzki hülyâsı ne ise geceki rü’yâ-
sı da odur. Böyle rü’yâlara ne ehemmiyet vermeli, ne de
ta’bîr ve te’vîli ile izâ’a-i vakt etmeli. Şunun bunun gördü-
ğü rü’yâların sıdkındaki za’fdan kinâye olmak üzere; “Gö-
rülen rü’yâlar nübüvvetin kırk altı cüz’ünden bir cüzdür.”
buyurulması, binâen-aleyh herhangi bir rü’yânın bize
gelinceye kadar kuvvetinin bir çoğunu gāib etmesi husûsu-
nun gāyet tabîî bulunması, gördüğümüz rü’yâlara ne de-
receye kadar i’timâd câiz olduğunu pek a’lâ göstermekte-
dir. Habâyâ-yı âlem-i gaybı tenvîr ile sâhibini bazı serâire
muttali’ kılmak husûsunda bir lem’a-i ilâhiyye olması iktizâ
eden rü’yânın, hissemize isâbet eden kısmı, anlaşılıyor ki
gāyet az, gāyet zaîfdir. O lem’a-i za’fiyyeden istifâde feyzi de
harekât ve sekenâtını muktezâ-yı şer’-i envere tevfîk eden
asfiyâ-yı ümmete göre olup yoksa müslümanlığını yalnız
isminin yed-i emânetine tevdî’ ile İslâmiyet’in kâffe-i levâ-
zimine vedâ’ eden kimselere göre değildir. Rü’yâ-yı sâdıka
ki, âlem-i gaybı tenvîr eden bir lem’a-i ilâhiyyedir. O lem’a,
erbâb-ı zühd ü takvâ için bu kadar zaîf olursa abede-i nefs
ü hevâ için ne kadar zaîf olmak lâzım gelir bilemem. Şu
hâle nazaran ekseriyet tarafından görülen rü’yâların yüzde
doksan dokuzunun hattâ yüzünün hadîs-i nefs ve adğās-ı
ahlâm kabîlinden olduğuna hükümde tereddüd etmek hatâ,
böyle sıhhati yüzde yüz meşkûk olan şeylerle izâa-i vakt ise
sözün kısası şiâr-ı humakādır. Biz sıdk u savâbı rü’yâdan ev-
vel kendi nefsimizde aramalıyız. Yakazadaki ef’âl ü harekâtı-
mız bizi vâdî-i selâmete îsâlden baîd iken uykudaki evhâm
ve hayâlâtımızdan kerâmet ve selâmet beklemek kelimenin
bütün ma’nâsıyle abesdir. Daha doğrusu rü’yâ ile hülyâ ile
uğraşacak zamanlarda değiliz. Uhdemize terettüb eden en
mühim vazîfe yakazadaki ef’âlimizi tesdîd ile adam olmaya
çalışmaktan başka bir şey değildir.
Hâtif-i gayb-ı saâdetken nevâ-yı hikmeti
Dinlemezler bir hakîmin nağme-i irşâdını.
Hüccet-i nahs u saâdet addederler sonra da
Karganın pervâzını, yâ baykuşun feryâdını.
PROGRAMLARIN TANZÎMİNDE HÜKÛMETİN
HAK VE VAZÎFESİ
Menâfi’-i umûmiyyenin muhâfaza ve müdâfaasına âid
olan husûsâtta insanlar siyâsî bir takım gruplara ayrılmış ol-
duklarından bu hey’etlerin zât-nümânelerine (representant)
yani hükûmetlere terbiye-i umûmiyye için bir hakk-ı te’sîr
verilmiştir.
Fakat prensip i’tibâriyle ta’lîm ve terbiyeden gāye, hükû-
met değil, efrâd olduğu şübhesizdir.
Maamâfîh hükûmet efrâd üzerine bir takım kānûnlar,
usûller, mecbûriyetler tarh etmek hakkını hâizdir. Evet, her
ferd hükûmete sormaksızın istediği gibi düşünmek, öğren-
mek ve hissetmek hakkına mâliktir. Bu, herkesin hukūk-ı
tabîiyyesindendir.
Fakat, ferdlerin bu husûsda dâire-i salâhiyyeti –hey’et-i
ictimâiyyenin te’mîn-i intizâmı için– efrâd-ı sâirenin salâhi-
yetleriyle tahdîd edilmiştir. Herhangi bir hükûmet bu tah-
dîd hakkına mâliktir. Maamâfîh gāyet sâde ve basit olan bu
prensip pedagojiye tatbîk edilmek istenildiği zaman pek çok
müşkilât zuhûr ediyor.
Ta’lîm ve tedrîs mes’elesiyle fennî ve ilmî bir sûrette ilk
iştigāl eden Eflatun’dan i’tibâren zamanımıza kadar gelip
geçmiş olan pedagoji erbâbının efkâr ve vasâyâsı arasında
bir nokta-i i’tilâf bulmak hakīkaten müşkil bir keyfiyettir.
Hükûmetler, efrâdın ta’lîm ve terbiyesine, hey’et-i umû-
miyyenin ve bi’n-netîce kendilerinin menâfi’-i meşrûasını
muhâfaza için müdâhale ederler.
Bu menfaat ferd için olduğu gibi hükûmet için de evvelâ
yaşamak, sâniyen devâm edebilmek husûsunun te’mînin-
den ibârettir.
Hükûmet te’sîrât-ı hâriciyyeye karşı kuvvetli bulunmak,
dâhilen de milletin hayat ve saâdetini muhâfaza edebilmek
için memlekette metîn bir kuvvet te’mîn ve te’sîs etmek ister.
Hâric ve dâhile karşı kavî ve heybet-nümâ görünmek
bir hükûmet için fevkalâde hâiz-i ehemmiyyet bir keyfiyet
olduğundan hükûmetler zîr-i idârelerinde bulunan kavim-
lerin ta’lîm ve terbiyelerine yalnız nezâret etmekle iktifâ
edemezler. Menâfi’-i vataniyye, âhenk-i dâhilî ve tehlike-i
hâriciyyeyi nazar-ı i’tibâra alarak ensâl-i âtiyyenin ta’lîm ve
terbiyesine doğrudan doğruya müdâhale edebilirler ve et-
melidirler. Çünkü refâh ve saâdet-i umûmiyye bunu istilzâm
eder. Şu hâlde mekâtib-i resmiyyede olduğu gibi mekâtib-i
husûsiyyede de ders programlarını tanzîm ve tedrîsâtı kont-
rol etmek bir hükûmetin vezâif-i esâsiyyesindendir. Bu se-
bebe mebnîdir ki, hey’et-i ictimâiyyenin menâfiini efrâdın
menâfiiyle tevfîk etmek ve nesl-i âtîyi bu esâsa göre ta’lîm
ve terbiye ettirmek hükûmetin akdem-i vazâifi sırasında
ta’dâd edilmektedir.
Millette her ferd bir kuvvettir. Bir çocuk ta’lîm ve terbi-
ye görmez veya bir hey’et-i ta’lîmiyye vazîfesini ihmâl eder
veyahud genç dimâğları milletin saâdet ve refâhını, âhenk-i
umûmîsini ihlâl edecek sûrette yanlış yollara sevkederse
hükûmet kuvâ-yı mürekkebesinden bir kısmını zâyi’ etmiş
olur.
Şu hâl hükûmetin anâsır-ı hayâtiyyesinden bir veya bir-
kaçının meflûç kalmasını veyahud yanlış yola sapmasını
intâc eder. Hükûmetin bu gibi bir hâle meydan bırakmama-
sı menâfi’-i umûmiyye îcâbâtındandır.
Cihanda her ferd kendi hayatına hâkim ise de bu husûs-
daki hürriyeti içinde yaşadığı cem’iyetin menâfi’ ve âhen-
gini ihlâl etmemekle mukayyed olduğundan her hükûmet
idâresini deruhde ettiği halkı, evlâdlarına ibtidâî bir tahsîl
vermeye icbâr etmek hakkını hâizdir. Hükûmetin bu müdâ-
hale ve icbârı mantıkī ve meşrû’ bir haktır. Aynı esbâba
mebnî hükûmet, müstakbelde ana olacak kız çocuklarının
da vezâif-i terbiyyelerini bi-hakkın îfâ etmeye hazırlanmala-
rını te’mîn ve teshîl etmek mecbûriyetindedir.
Şu hâlde tedrîsât-ı umûmiyyeye âid programların tertîb
ve tanzîmi mes’elesi hükûmetçe en ziyâde hâiz-i ehemmiy-
yet mevâddan olmalıdır.
Hükûmet tedrîsât-ı umûmiyyeyi, milletin anâsır-ı kudret
ve şevketini muhâfaza ve tezyîd edecek bir istikāmete sevk
mecbûriyetinde bulunduğundan şübbân-ı vatanın ta’lîm ve
terbiyesinde muntazam ve temdînî bir disiplin ta’kīb edil-
mek üzere iktizâ eder.
Hükûmetin mevki’-i ictimâî ve şevket-i hâriciyyesi ancak
bu sâyede mazhar-ı teâlî olacaktır.
Bu nokta-i nazardan programların tanzîminde ulûm-ı
dîniyye, hıfzussıhhaya ve ahlâk derslerine i’tinâ edilmek el-
zem olduğu gibi, vatana sadâkat ve muhabbet gibi doğru-
dan doğruya hükûmet ve hey’et-i ictimâiyyenin menâfiiyle
alâkadâr olan tedrîsâta da ehemmiyet vermek kat’iyyen el-
zemdir.
Çünkü ferdin bakā ve muhâfaza-i şahsiyyesi hıfzussıh-
ha-i bedeniyye ve hıfzussıhha-i ahlâkıyyeye âid temrînât ve
tedrîsâtla te’mîn olunur.
Beden ve rûhumuzu te’sîrât-ı mühlikeye mukāvemet
edecek tabîî ve iyi bir hâle getirmek için riâyet ve tatbîk
edilmesi iktizâ eden kavâidin hepsi “hıfzussıhha” terkîbinin
tahtında mündemicdir.
Kavâid-i mezkûreyi nazarî bir sûrette tedrîs etmekten he-
men hiçbir fâide me’mûl olamayacağından amelî temrînler-
le beden ve rûhu emrâz-ı müdhişeye müsteid olamayacak
bir hâl-i zindegîye getirmek lâzimedendir.
Makālât-ı âtiyyede bu husûsa dâir daha ziyâde tafsîlâta
girişeceğiz.
MARMARA AÇIKLARINDA BİR İHTİSÂS
Hidîviye Kumpanyası’nın İsmâiliye Vapuru Bizans hav-
zasının kesîf sislerini yararak İstanbul’dan, Şark’ın bu hâki-
me-i câzibedârından yavaş yavaş uzaklaşıyordu.
Vapur dumanlarından mütehassıl kesîf ve heybetli bir
sütre altında gizlenen Sarayburnu’nu geçtik.
Osmanlılığın mâzî-i şa’şaadârına birer âbide-i ebed-
nümûn olan Ayasofya ve Sultan Ahmed minâreleri o sütre-i
zılâlin ötesini berisini çâk ederek sanki ulviyet-i İslâmiyyeye
birer nazîre teşkîl ediyorlardı.
Üsküdar ve Salacak’ın, seneler geçtikçe germ ü serd-i za-
manın daha akūr, daha amansız silleleriyle döküle döküle
hüzün-bahş ve mâtem-nümâ bir manzara arz eden köhne
ahşap binâları, simsiyah bir küme hâlinde korkunç ve sefâ-
let-âlûd hey’etiyle tedrîcen nazardan gāib oluyordu. Kalbde
derin bir ye’s ü nevmîdî tevlîd eden bu manzara, Tıb Fakül-
tesi’nin, âtî-i vatanı rengârenk nûrlara garketmeye çalışan
bu menba’-ı irfânın ümîd ü tesliyet saçan gurûr-engîz ih-
tişâmı yanında bir zıll-i zâil gibi sönüp gitmese idi İstanbul’a
vedâ’ edenler, şübhesiz ki, ebedî bir dâğ-ı derûn ıztırâbıyle
pür-ye’s ü hırmân inleyerek çekilip giderler!..
Fakat Tıbbiye’nin der ü dîvârından taşan genç ve vakūr
seslerin tevlîd ettiği gulgule-i telâtum Marmara’nın feşâfeş-i
emvâcıyla hem-âhenk-i vifâk olarak, sanki âfâka zinde ve
fa’âl bir âlemin, münevver ve nevvâr bir kitle-i şebâbın
peyâm-ı tesliyetini îsâl etmek sûretiyle ye’s-zede kalblere bir
rûh-ı inşirâh-bahş nefh ediyordu.
Ey kitle-i şebâb! Sizden, sizin a’mâk-ı rûhunuzdan kopa-
rak bedbaht ve hasta vatanın en hücrâ, en ziyâde unutulmuş
izbelerine kadar erişen bu sadâ-yı tesliyet ve ümîd olmasay-
dı, köhne Bizans’ın hâyuhûy-ı felâket-engîzi aşk-ı vatanla
titreyen kalblerde ne gird-bâdlar, ne kasırgalar koparacaktı.
Sizin vakūr ve zengin dimâğlarınızdır ki şu mâzî-i pür-miheni
bir fecr-i saâdetle teâkub ettirecektir. Anadolu’nun, merha-
metsiz pençeler altında yıllarca inleyen bu bedbaht mâder-i
vatanın Marmara ile leb ber-leb-i meveddet olan sâhille-
rinden istikbâle bir çehre-i behîc arzeden mektebinizdir ki,
âfâk-ı vatanı kaplayan sehâbe-i cehl ü sefâleti ebediyyen
tardedecek mâhlara, âfitâblara matla’-ı irfân-nisâr olacaktır.
Emîn olunuz ki, payitaht-ı saltanattan ayrılan vatan-
daşlarınızın kalblerindeki cerîhalar, dâr-ı irfânınızın sakf-ı
pür-i’tilâsından taşan nefahât-ı ümîd ile tesliyet-yâb oluyor.
Bu hasta vatanın iltiyâm-nâ-pezîr addedilen yaralarını an-
cak sizin ve sizin gibi çalışan genç kardeşlerinizin dest-i ih-
timâmâtı sarıp tedâvî edecektir.
Vapur Marmara’ya açılmış, artık İstanbul’un yüksek
minâreleri bile gözden gāib olmuştu. Salona inerek elimdeki
kitabın mütâlâasına koyuldum. Yanımda oturmakta olan bir
zât da gazete okuyordu.
Deniz yolculuğunun bahşettiği hiss-i ihtiyâc ve serbestî,
bir müddet sonra bizi lâubâlî birer dost hâline getirmişti.
Müsâhabe pek tabîî olarak maârif ve mekteplere intikāl etti.
“Şu dört senede ne yapıldı?” suâline karşı pür-hicâb
bilâ-ihtiyâr başımı eğdim. O, devâm ederek dedi ki:
– Biz Ermeniler bu dört senede maârif-i milliyyemizin
terakkīsi, Anadolu ve Kürdistan’daki unsurumuzun teâlî ve
tekâmülü için pek çok çalıştık, bir çok işler gördük.
Başlıca iki hey’et teşekkül etti. Unsurumuzun en münev-
ver dimâğları tarafından idâre olunan bu hey’etlerden
biri milletimiz arasında maârifin, diğeri de sanâyi’ ve ticâre-
tin terakkīsine hasr-ı mesâî ediyor.
Efrâd-ı milletten her şahıs kudret-i mâliyyesi nisbetinde
bu hey’etlere mâhiye birer mikdâr iâne vermeyi taahhüd
etmiştir.
En fakirler bile sevine sevine ayda hiç olmazsa birer gu-
ruş vermekten çekinmiyorlar. Zenginlerin ise ibrâz ettikleri
semâhati bir lisân-ı minnet ve sitâyişle yâd etmeye mecbû-
rum.
İ’lân-ı hürriyyetten beri bu hey’etler tarafından Anado-
lu’da ve vilâyât-ı Şarkıyye’de yetmiş seksen kadar munta-
zam mektepler açıldı, birçok sınâathâneler, müteaddid ticâ-
ret evleri teşkîl olundu.
Bîkes çocuklar bu mekteplere, garîb yiğitler o sınâat ve ti-
cârethânelere alındı. Yılmaksızın, yorulmaksızın çalışıyorlar.
İstikbâlden emîniz!..
A’mâk-ı rûhumdan kopan hiss-i gıbtaya galebe edeme-
dim. Pek derinden gelen şehekāt-ı telehhüf hançereme sı-
ğamıyordu.
Yâ Rab! Millet-i İslâmiyyeyi kaplayan kâbûs-ı cehâleti
yırtacak, bu müdhiş sehâbe-i atâleti parçalayacak gayûr ve
münevver hey’etler bizde de teşekkül etmeyecek mi? Ede-
meyecek mi?!.. Mücâdele-i hayâtta esbâb-ı galebeyi te’mî-
ne hasr-ı mesâî eden vatandaşlarımızın gayretlerinden olsun
bir ibret alamayacak mıyız?
Güneş, bu neyyir-i tâbân Marmara’nın âsumâna peyves-
te olan uzak ufuklarına son bûse-i vedâ’ı fırlatırken, ben de,
birkaç dakīka evvel bu vatandaşla aramızda cereyân eden
müsâhabenin rûhumda kopardığı hicâb fırtınaları, gıbta sar-
sarları arasında kıvranıyor, inliyordum.
Sırıtkan dişlerini açarak benimle acı acı istihzâ eden ye’s
ve nevmîdîye, benim bu ebedî düşmanıma galebe etmeye
çalıştım. Fakat efsûs!..

تسين يسك هزوريف نيرد هك ايوك تسين يسر دايرفو مدرك يسب دايرف
M. Şemseddin
– –
BUGÜNLERDE BULGARLARIN TEADDIYÂTI
Bundan evvel göndermiş olduğum husûsî bir mektupta
bayramdan sonra tekrar Sofya’ya, oradan da Plevne’ye gi-
deceğimi söylemiştim. Fakat bugün –maatteessüf– o fikirden
sarf-ı nazar ederek veche-i azîmeti başka taraflara çevirdim.
Çünkü Bulgaristan’ın şimdiye kadar müslümanlar hakkında
ta’kīb etmekte olduğu meslek-i ma’lûma bugünlerde daha
ziyâde ehemmiyet veriliyor.
Herkesçe ma’lûm bir hakīkattir ki; Bulgaristan’ın tah-
rîkâtıyle Makedonya’da her zaman bomba ve saire gibi ce-
hennem makineleriyle bir takım münâsebetsizlikler zuhûr
etmektedir. Bunun âmil-i yegânesi Bulgaristan olduğu hâlde
seyyiesini zavallı hükûmet-i Osmâniyye ve bilhassa müslü-
manlar görmektedir.
Bulgarlar bomba atarlar, yine Osmanlılar zâlim; vahşi
olurlar, Osmanlıların bu zulmünden Bulgarları kurtarmak
için Avrupa’dan istimdâda kalkışırlar, mitingler yaparak kı-
yametleri koparırlar.
İşte bu günlerde Bulgarlar yine böyle bir vaz’iyet aldı-
lar. Bunun da sebebi Koçana vak’a-i ma’hûdesidir. Koçana
Vak’ası üzerine Bulgarlar galeyâna geldiler, her taraflarda
mitingler tertîb ederek; “Türkiye’ye i’lân-ı harb!” diye bağır-
dılar, kıyameti kopardılar.
Burada en ziyâde ahaliyi galeyâna getirenler her vesile
ile müslümanları tahkīr etmekten bir hazz-ı ma’nevî duyan
bazı hasîs gazetecilerdir. Bunlar daima câhil ahalinin hissi-
yatından istifade ederek onları muhârebeye teşvîk etmekte-
dirler. Koçana hâdise-i ma’lûmesi üzerine Bulgar gazetele-
ri öyle heyecân-âmîz makāleler neşrettiler ki, o makāleleri
görenler, değil Bulgar, hâlis bir müslüman olsa bile yine
hükûmet-i Osmâniyyeye karşı kendisinde –insâniyet nâmı-
na– zarûrî bir buğz u adâvet, bir hiss-i intikām duymamak
kābil değildir.
Meselâ Kotra gazetesi Koçana Vak’ası’nın fotoğrafını
gazetesine geçiriyor, fakat nasıl? Her insanın yüreklerini sız-
latacak bir tarzda! O levha gösteriyor ki, zâlim Osmanlılar(?)
vahşîlere yakışacak bir hareketle ma’sûm Bulgarları parça
parça ediyorlar; kasaphane gibi Bulgarlar yerlere serilmiş,
seller gibi kan akıyor. Bu gazeteleri tevzî’ eden müvezzi’ler
sokaklarda pek acı, pek cânhırâş bir sadâ ile koşa koşa ba-
ğırmaktadırlar.
Daha makāleyi okumadan evvel o musanna’ levha her
sâhib-i hamiyyetin kalbinde bir hiss-i intikām uyandırıyor.
Bu sûretle burada bulunan müslümanlara karşı bir takım
mezâlim revâ görülüyor. Bu vak’a üzerine ma’lûmü’l-esâmî
bazı gazetelerin neşriyât-ı nifâk-cûyâneleri üzerine her ta-
rafta mitingler tertîb edildi, hattâ büyük bir mitingde bizzat
kendim de bulundum. Burada îrâd-ı nutk edenler Osman-
lıların zulmünden, Bulgarların mazlûmiyetinden bahsettiler,
Bulgarları bu zulümden(?) kurtarabilmek için hükûmet-i Os-
mâniyyeye karşı i’lân-ı harb etmek lâzım geldiğini anlattılar.
Orada bulunanlar da umûmen; “İsteriz!” sadâsını ayyûka
kadar çıkardılar. İstihbârât-ı mevsûkama nazaran –âdetle-
ri vechile– miting esnasında bazı mahalde müslümanlara
hakāret bile edilmiş. Şurasını da haber verelim ki, miting
günleri hiçbir müslüman dışarı çıkamaz, mitingcilerin gözle-
rine görünemez. Görünürlerse mahvoldukları gündür! Zihî
medeniyet!..
Ehibbâdan bir zâtın ifadesine göre mahalledeki Bulgar
çocukları da İslâm çocuklarına karşı; “Yakında hepinizi ke-
seceğiz!” diye tehdîd ve tahvîf etmeye başlamışlar. Maa-
hâzâ birkaç gün geçtikten sonra Bulgarların i’lân-ı harb
edemeyecekleri tebeyyün etmişse de ma’hûd gazetelerin
neşriyât-ı garazkârâneleri müslümanlar aleyhinde pek fena
fikirler uyandırdı. Bulgaristan’da fesli, sarıklı her kimi görür-
lerse Osmanlı hafiyesi diye ithâm ederek derdest edip hiç
olmazsa yirmi dört sâat olsun tevkīf ediyorlar.
Geçenlerde Karlova’ya gittiğim zaman bizim için de
haylice ta’kībât icrâ edildiği gibi, oradan müfârakat ettikten
sonra da taharrî olunduğumu bilâhare Filibe’ye gelen ehib-
bâdan bir zâttan haber aldım.
Bu def’a da Sofya ve Plevne’ye gideceğimi haber alan
birçok ehibbâ kat’iyyen o tarafa gitmemek hakkında tavsi-
yede bulundukları gibi bugünlerde Dersaâdet’ten bu-
raya avdet eden ve İstanbul’da mühim bir gazete ile münâ-
sebetdâr olan bir zâtın hudûddan geçip de buraya gelinceye
kadar ta’kīb olunduğunu bizzat kendinden öğrendim.
Eylül’de Osmanlı Mekteb-i Harbiyye talebelerinden bir
efendi de kendi başına gelen bir macerayı anlatıyordu: Bu
efendi Varna tarîkı ile Sofya’ya geliyor. Orada bunu fes ile
gördükleri gibi hemen tevkīf ederler. Ba’dehû getirip nere-
den geldiğini suâl ederler. Bu efendi de kendisi Bulgar te-
beası olduğu hâlde böyle tahkīr edilmesine canı sıkılarak;
“Cehennemden geliyorum!” cevabını verir. Bittabi’ Bulgar
tebeası olduğu anlaşılarak bırakılır.
Yine aynı târîhde Edirne Sultânîsi müdâvimlerinden bir
efendi de bir vak’a anlattı ki, bunlara gülmekten ziyâde in-
sanın ağlayacağı geliyor. Çünkü bu efendiyi iyi tanıyorum;
kendisi daima Bulgarların en mühim merkezinde bulunuyor.
Kimin mahdûmu olduğu herkesçe ma’lûm. Bu böyle oldu-
ğu hâlde Ramazan içinde bunu birkaç def’a istintâk dâiresi-
ne celbederek kim olduğu suâl edilmiş. En sonra bunun da
canı sıkılarak; “Osmanlı hafiyesiyim!” demiş. Bunun üzerine
bırakılmış ise de elinde bulunan pasaportunu da oraya bıra-
karak; “Bir daha beni aramayın!” cevabını vermiş.
Yine bu cümleden olmak üzere Ramazan münasebetiyle
Bulgaristan’da bulunup bu kere Sârimbey tarîkıyle Dersaâ-
det’e avdet etmekte olan birkaç vâiz efendiyi de Tatarpazar-
cık İstasyonu’nda Osmanlı hafiyesi diyerek tevkīf ediyorlar.
Bilâhare hüviyetleri tahkīk edilerek bunların Ramazan ho-
cası olduğu anlaşılmış ise de tahliye edilip edilmediğine dâir
henüz ma’lûmât alamadım.
Müslümanların bu hukūkunu muhâfaza edecek olan en
ziyade müftîler ise de pek çok yerlerdeki müftîlerin iktidâr-
sızlığı kendilerini her türlü teşebbüsden men’ ediyor.
Yine bu cümleden olmak üzere Rusçuk’da bulunan Os-
manlı konsolosunun Bulgarlar tarafından görmüş olduğu
hakāret de bilhâssa şâyân-ı kayddır. Bir iş zımnında Osman-
lı konsolosu Bükreş’e geçmiş. Bilâhare avdetinde vapurdan
iner inmez jandarma ve gümrük kolcuları tarafından en âdî
bir efrâda bile yapılması tecvîz edilmeyen bazı hakāretler
edilerek üzeri taharrî edilmiş. Bunun üzerine şehbender bu
vak’ayı protesto ederek mahall-i me’mûriyyetini terketmiştir.
Yine bu cümleden olarak Filibe Cemâat-i İslâmiyye San-
dığı Emîni Hilmi Bey, Filibe’ye gelen Hamdi Efendi isminde
bir muallim de hafiyelik ile ithâm olunup bir müddet tevkīf
edilmişlerdir.
Hâsılı, ma’lûmâtları herkesçe ma’lûm olan birkaç gaze-
tecinin velvelesiyle ortaya çıkan “muhârebe!” sadâları bir
buhrân-ı iktisâdîye sebebiyet verdiği gibi, bilhâssa müslü-
manlara karşı revâ görülen mezâlim ve taaddiyâtın teşdîdine
de sebeb olmuştur. Bütün ağızlarda deverân eden sözlerin
hülâsası şunlardır: Osmanlılar, hat boylarına, köprü başları-
na bombalar yerleştiriyorlarmış!... İşte zavallı müslümanla-
rın hayâlinden bile geçmeyen bir iftirâ ki, müslümanlara pek
pahalıya mal oluyor…
Avrupa nazarında kendilerini mazlûm, ma’sûm, Osman-
lıları zâlim, vahşî gösteren Bulgarların zulm ü taadiyâtına
ufacık bir misâl olmak üzere Burgaz’da tahaddüs eden bir
vak’ayı da burada zikredeceğim:
Burgaz’ın en güzel mevki’i olan rıhtım boyunda mühim
bir câmi’-i şerîf bulunuyordu. Rıhtımdan çıkıldığı gibi göze
çarpan bu câmiin orada bulunması Bulgarların pek o kadar
işine gelmediği cihetle bunun buradan kaldırılıp da başka
bir tarafa nakledilmesi ve o mahallin Bulgarlara verilmesine
mukābil Napolyon para vererek bunun yıkılması için
uğraşıyorlardı. Çoktan beri bu husûsa dâir Burgaz ile Sofya
arasında muhâberât cereyân ediyor ise de, câmiin buradan
kaldırılarak başka tarafa nakledilmesi ve bilhâssa Rama-
zan’a yakın bir zamanda böyle mühim bir ma’bedhâneyi
hedmetmek müslümanlar üzerinde pek fenâ bir te’sîr bıra-
kacağı, lâzım gelen mevâki’-i mühimmeye bildirildiği cihetle
hedminden sarf-ı nazar edilmişti.
Fakat geçenlerde vukū’ bulan hareket-i arz dolayısıy-
le yalnız minâresinde biraz sakatlık vukū’a geldiğini gören
Bulgarlar, derhâl câmi’-i şerîfi kordon altına alarak ahaliyi
orada edâ-yı salâttan men’ ederler.
Bilâhare müftî efendi, İslâm meb’ûslarından Murad Bey,
ahâlî-i mahalliyyeden Ali Efendi namında üç kişi Ramazan-ı
şerîfde edâ-yı salâta müsâade edilmesi için Burgaz’dan kal-
kıp Sofya’ya kadar giderek birçok yere mürâcaat etmişlerse
de matlûbları is’âf edilmeyerek geriye avdete mecbûr ol-
muşlar. Ramazan-ı şerîfde terâvîh namazını pek fenâ bir ma-
halde kıldıktan sonra hiç olmazsa bayram namazını kılmak
için olsun müsâade verilmesi için tekrar Sofya’ya mürâcaat
etmişler. Bunun üzerine Sofya’dan Burgaz hükûmetine bay-
ram namazı için müsâade edilmesine emir verilmiş ise de,
bu emir bayramdan evvel teblîğ edilmeyerek ahali mektep
binasında sıkışa sıkışa salât-ı îdi edâ ettikten sonra –hükû-
met-i mahalliyye mes’ûliyeti üzerinden atmak için– Sof-
ya’dan gelen emri müslümanlara teblîğ etmiş.
Doğrusu ya bu adamlar tilkiden de kurnaz değil mi?
Şimdi câmi’-i şerîfin yıkılması için herhâlde karar verildi. Fa-
kat bu işte başka bir cihet daha var ki, müslümanlara revâ
görülen mezâlim tam ma’nâsıyle orada nümâyân oluyor:
Hareket-i arzdan mukaddem Napolyon verdikleri hâl-
de şimdi; “Bu câmi’ nasıl olsa yıkılacak diyerek Na-
polyon veriyorlar ve câmi’ yapmak için lâzım gelen mahal
için de evvelce namaz kılınan bir mescidi gösteriyorlar, 
Napolyona buraya bir câmi’ yapın teklîfinde bulunuyorlar.
İslâmlar bu kadar alenî bir haksızlığa karşı bil-mecbûriy-
ye rızâ gösteriyorlarsa da Bulgarlar bu kadarla da kalmazlar.
Şimdi bu mescidin yerine müslümanların câmi’ yapacak-
larını duyan Bulgar ahalisi galeyâna gelerek; “Hâlâ müslü-
manlara câmi’ mi yaptırılıyor?” diyerek orada bulunan ta-
butu kırıp attıkları gibi câmi’-i şerîfin içine birkaç rakı şişesi
de atarlar.
Bunun üzerine zavallı mağdûr müslümanlar bu cinâyetin
müsebbiblerini buldurmak için mahalli hükûmetine mürâ-
caat ediyorlarsa da hükûmet; “Bu mütecâvizlere karşı tah-
kīkāt icrâ ederiz!” diyerek İslâmları başından savar, onlar da
me’yûsen giderler.
Bir misâl daha: Kahvenin birisinde eâzım-ı ümmetten
Namık Kemal merhûm ile şehîd-i hürriyet Midhat Paşa mer-
hûmun resmi bulunuyormuş. Bulgarlar gelerek kahveciye;
“Bunları buradan kaldırın!” der. Kahveci de; “Niçin?” suâ-
lini îrâd eder. Bunun üzerine; “Bunlar sizin mahvolmanıza
sebeb olacaktır ve zâten sizin kesilmek zamanınız da yak-
laştı!” diyerek bir takım tecâvüzâtta bulunurlar. Daha neler,
neler…
Şimdi biz erbâb-ı insâfın vicdânlarına mürâcaat ederek
diyoruz ki: “Bütün Avrupa’ya karşı kendilerini mazlûm,
ma’sûm gösteren Bulgarların ma’sûmiyeti nerede? Bulgar-
ların müslümanlara karşı revâ gördükleri bu kadar mezâlim
ile bir eşkıyâ çetesinin tecâvüzâtı arasında ne fark var?
Zavallı müslümanlara her türlü tecâvüzât, vahşet, zulüm
revâ görülür de medenî Avrupa(?) yine ses çıkarmaz, yine
Bulgarlar mazlûm, müslümanlar zâlim mevki’inde gösterilir;
zihî medeniyet!??
Acaba İslâmlar bir kilisenin hedmini hayâllerinden geçi-
recek olurlarsa neler olur? Kıyametler kopar, değil mi? Biz
hiç kimseden pervâ etmeyerek ileride daha pek çok vesî-
kalar ile Bulgaristan’ın müslümanlara karşı ta’kīb etmekte
olduğu mesleğin neden ibâret olduğunu ve bundan çıkacak
olan netâyici enzâr-ı âmmeye koyacağız. Dünyanın her kö-
şesinde bulunan müslümanların hâlinden herkesi haberdâr
etmeyi kendisine bir vazîfe-i dîniyye bilen Sebîlürreşâd bu
husûsda her türlü fedâkârlığı da gözüne aldıracaktır; (

و  ملا  ر  نيٖنم  و ناك 
)

صن انيلع اقح
* * *

İTALYANLAR İLE MÜLÂKĀT
Gerek Sofya’da, gerek Filibe’de ikāmet ettiğim müddet-
çe –evvelce söylediğim vechile– Metrepol Hoteli’nde kal-
dım. Fakat bilmem ki tesâdüf müdür, yoksa nedir, her iki
hotel de Memâlik-i Osmaniyye’den tardolunan İtalyanlar ile
memlû bir hâlde idi. Hattâ Filibe’deki hotelde geldiğim sıra-
larda İtalyan gazete muhbirleri de var idi.
Bunlar ile ara sıra bazı şeyler konuşuyor idiysem de pek
o kadar uzun konuşmazdım. Bir gün merak ederek bunlar
ile arîz u amîk görüşmek ve Trablusgarb Muhârebesi’ne dâir
fikirleri ne merkezde olduğunu anlamak istedim. Bir gün
baktım ki, bize komşu odanın önüne çıkmış gazete okuyor.
Hemen ben de çıkıp; “Nasıl, sulha âid birşeyler var mı?” de-
dim. Bizim komşu gülümseyerek; “Hayır! Hayır!” cevabını
verince, ben; –Bakalım ne diyecek?– diye; “Bizim gazeteler
yazıyor; birkaç güne kadar sulhun esâsı kararlaşacak. Hat-
tâ bugün bu mes’ele için bizim hey’et-i vükelâ ictimâ’ bile
edecek!..” dedim.
Bunun üzerine İtalyan sevinmeye başladı. Bu esnâda
biri daha geldi. Ona da bu haberi söyledim. Fakat o, hiç dü-
şünmeyerek; “Şimdi kābil değil, sulh olamaz; daha çok vakit
bu iş devam edecektir!” dedi. İşte bunun üzerine aramızda
şöyle bir muhâvere cereyân etti:
Ben:
– Sizce nasıl ümîd olunuyor? Bu yakınlarda devleteyn
arasında sulh kābil mi, değil mi?
İtalyan:
– Biz değil, herkes biliyor ki, şimdi sulh kābil değildir.
Daha bunun arası pek ziyâde uzayacaktır. Çünkü İtalya’nın
hâl-i hâzırdaki teklîfini kabûl ederek sulha girişmek hâl-i
hâzırda bulunan Osmanlı kabinesi için gayr-i kābildir. Eğer
böyle bir sulha girişecek olursa milletin i’timâdını gāib ede-
cek ve ihtimâl ki, millet galeyâna gelerek ihtilâl bile çıkara-
caktır. İşte bu gibi mülâhazalara binâen Osmanlı kabinesi
sulha girişemeyecektir. Maa-hâzâ bu kabineye zahîr olacak
bir meclis-i meb’ûsân gelir de onlar karar verirlerse, o za-
man belki olabilir. Bunun gayri sulh kābil değildir. Fakat
hükûmet-i sâbıka mevki’-i iktidârdan sukūt etmeseydi, o
zaman daha çabuk, ihtimâl ki, şimdiye kadar sulh olacaktı.
– Sen ne söylüyorsun? Bizde ekseriyetle bunun aksi dü-
şünülüyor. Bizde ekseriyet diyor ki; “Eğer hükûmet-i sâbı-
ka mevki’-i iktidârda olsaydı, kābil değil, sulh olmayacak,
yani Trablus verilmeyecekti. Fakat onlar mevki’-i iktidârdan
sukūt edip yerine şimdikiler geldiği için sulh olacak, yani
Trab­
lus verilecektir. Siz bunun aksini söylüyorsunuz.
– Eğer dâhilden ihtilâl zuhûr etmeyeydi, hükûmet-i sâbı-
ka mevki’-i iktidârdan düşmemiş olsaydı, aradan pek çok
geçmeden İtalya hükûmeti Osmanlıların dilediği gibi sulha
girişmeye mecbûr olacaktı. Binâenaleyh o sûretle sulh kābil
olarak arası pek o kadar uzamayacaktı. Fakat şimdi bu kābil
değildir.
– İtalya hükûmetini icbâr edecek sebebler ne gibi şey-
lerdi?
– Bunun başlıca birkaç sebebi vardır: Bir kere İtalya iflâs
etmek derecesine gelmiştir ki, kendisine bankalar bile para
vermemeye başladılar; milyonlarca borca giriftâr oldu. Gerçi
sizin de yok değil! Bankalar size de vermezlerdi, fakat siz zâtî
mesârif etmiyorsunuz ki! Bizim her şeyden fazla olarak bir
de o kadar zırhlılarımız vardır ki, deniz üzerinde geziyorlar.
Bunların hepsi dehşetli para istiyor. Daha sonra Memâlik-i
Osmaniyye’den tard olunanlara ayda yüz doksan, iki yüz
frank kadar para da sarf olunuyor. Bunların cümlesi İtalyan
kesesinden veriliyor. Fakat sizin ne kadar mesârifiniz var?!!
Bir sebeb daha vardır ki, o da, Osmanlı askerindeki azm
ü sebât, fedâkârlık, itâat.
Ben bir İtalyan olduğum hâlde diyorum ki: “Dünyada
Osmanlı askeri gibi sabırlı, azim ve metânet sâhibi asker
hiçbir yerde görmedim. Değil bizde, başka devletlerde bile
Osmanlı askerleri gibi asker olmadığını söylüyorlar. Bunu
herkes i’tirâf eder. Zîrâ hiçbir yerde görülmez ki, bir asker
iki sene, üç, dört, beş, hattâ îcâbında altı, yedi sene askerlik
etsin de, ihtilâl çıkarmasın! Eğer sizin dâhil-i memâlikinizde
iğtişâş çıkmayarak i’lân-ı harbden beri gösterdiğiniz sebâtta
biraz daha devam edeydiniz, İtalya askerinde iğtişâş mu-
hakkak idi. İşte bunun içindir ki, İtalya akd-i sulha mecbûr
olacaktı. Fakat şimdi İtalya yeniden ümitlendi. Kendisinde
zuhûrundan korktuğu bir hâli sizde gördü. Binâenaleyh ko-
lay kolay sulha râzî olamaz. Bunun için muhârebe devam
eder; tâ ki, kendi dediğini yaptırıp Trablus’u alıncaya ka-
dar…”
– Sen ne söylüyorsun? Osmanlı kabinesi Trablus’u İtal-
ya’ya resmen terk etse bile Arablar kendi memleketlerini bir
ferd kalmayıncaya kadar müdâfaa edeceklerdir. Biz buna
tamamen kāni’iz. Hattâ bütün Suriye ve Mısır gazeteleri
buna dâir uzun makāleler neşrediyorlar. Trablus ve Bingazi
Arabları; “Mukaddes vatanımızdan bir karış yer vermeyece-
ğiz!” diye bar bar bağırıyorlar, protestolar ediyorlar.
– Eğer muhârebe meydanında olan birkaç kişi buraya
çağırılacak olursa, İtalya, Arabları bir günde kandırır. Zîrâ
orada muhârebeyi idâre edenler birkaç Osmanlı zâbitinden
ibârettir. Eğer onlar bugün buraya gelsinler de bakın İtalya
Arablara ne roller oynar! İtalya için onları kendisine celbet-
mek bir günlük mes’eledir. Binâenaleyh onlar yalnız başları-
na muhârebeye devam edemezler.
– Böyle mezelletle dönecek zâbit esâsen oraya gitmezdi.
Sinyor dostum; yine hülyâya dalma! Bu mes’elede mücâhi-
dîn arasında ayrılık ihtimâli yoktur. Ya hep birlikte ölecekler,
ya hep birlikte ile’l-ebed şân ve şerefle yaşayacaklar!..
– –
HALEB–BAĞDAD YOLCULUĞU
Ağustos târîhiyle Meyadin kazasından infikâkle ertesi
günü Sâlihiye’ye vardığımızda buradaki konakta büyük bir
kāfileye rast geldik. Hanın etrafında Uneyze kabîlesinin bir
kısmı çadır kurup ağnâm ve mevâşîleriyle beraber bulunu-
yordu. Gece vakti ise Ebûkemâl’e yetişip sabah vaktine ka-
dar istirahat eyledik. Burası kaymakamlık ise de umrân ve
medeniyetten pek bî-behre ve bî-nasîb bir hâldedir. Sabah-
leyin buradan mufârakat ederek akşama doğru Nühye
mevki’ine geldik. Buradan gelirken yol esnasında Bağdad
Valisi Cemal Beyefendi’ye tesadüf ettik. Müşârun-ileyhin
maiyyetinde otuz kırk kadar jandarma süvari zâbitân ve ne-
ferlerinden mürekkeb bir alay var idi. Ertesi günü Ane’ye
muvâsaletle kaymakamın nezdine gittim. Mûmâ-ileyh devr-i
sâbıkda Kastamonu’ya teb’îd edilmiş bulunduğundan be-
nim menfâ refîkım idi. İftardan sonra hanesine gidip bazı eş-
râf-ı mahalliyye ile hâkim efendiye takdîm eyledi. Ane’den
Hadise’ye ve buradan Bağdad mevkiine doğru hareket et-
tik. Hadise Fırat Nehri kenarında ve gāyet iyi bir mevki’de
bulunuyor ise de Bağdadî da hiçbir şey –tek bir fersûde
handan başka– yoktur.
Ertesi günü sabah vakti hareketle Hit’e eriştik. Burası da
kaymakamlıktır. Fakat hüsn-i tabîat ve nezâfetten eser bile
yoktur. Bura ahalisi o kadar nezâfete riâyetsiz adamlardır ki,
kesâfet için bir mükâfât verilmek lâzım gelse zannede-
rim ki, birinciliği mutlakā bu kasaba ahalisi ihrâz eder. Bu
kazâda çarşı nâmıyla birkaç ufak dükkân bulunmakta ise de
içinde yiyeceğe dâir hiçbir şey bulamadık. Fırat kenarında
bulunan bu kazâ az bir himmetle cennet gibi bir yer hâline
ifrâğ olunabilir. Gece yarısı buradan kalkıp ertesi günü ikin-
di vakti Ramadi kazasına ulaştık. Bu kazaya bir de “Du-
leym” kazası ta’bîr olunuyor. Hit’e nisbetle burası hemen
hemen Paris ve Londra’ya benziyordu. Herşeyden evvel
ahalisi nîm-uryân olmayıp gāyet temiz ve mevsime yakışa-
cak sûrette elbise ile mülebbes bulunduktan mâadâ, çarşı ve
pazarlarında yiyeceğin her türlüsü bol ve mebzûl idi.
Hıtta-i Irâkıyye’yi ileride irvâ ve iskā edecek olan sed
ameliyâtı buradan bed’ edilmiş ve beş-altı sâatlik mesafeye

يوامر
şeklinde yazılmıştır.
kadar temdîd edilmiştir. Günde bin kadar amele çalışmakta
ve kemâl-i fa’âliyyetle işin ileri götürülmesine dikkat olun-
maktadır. Ameliyâta nezâret eden Mühendis Sir William
Wilcox bizzat iş başında bulunup i’tâ-yı evâmir ve ta’lîmât
ile iştigāl ediyordu. Mühendislerin ikāmeti için dört bin lira-
dan fazla bir kıymetle yapılmış bir de “köşk” vardır ki, bu
köşkü mühendisler bizzat yaptırıp içinde beytûtet ediyorlar.
Bundan mâadâ mühendislerin yiyecekleriyle sâir malzeme-
lerini vakti vaktinde tedarik etmek için maiyyetlerine bir is-
timbot verilmiştir.
Ahâlî-i mahalliyyenin ifadesine bakılırsa bütün bu ameli-
yatın fâidesiz olduğu ve yapılan masrafların cümlesinin ifnâ
edileceği gösteriliyor ise de, hakīkat-i hâl büsbütün başka
olup bu bâbda edeceğim tahkīkāt ve tedkīkāt ile ameliyât-ı
mezkûrenin nereye kadar varıldığını ayrıca bir makāle ile
kāriîn-i kirâma arzedeceğimi va’d ile bu husûsda şimdilik
daha ileriye gitmekten sarf-ı nazar ediyorum.
Ramadi kazasında gereği gibi hükûmet-i Osmâniyyeyi
temsîle çalışan bir kimse varsa o da polis me’mûrudur. Baş-
ka me’mûrların ahali nazarında o kadar kıymet ve meziyet-
leri yoktur. Bu kazada ise medeniyet ve hüsn-i tabîat farklı
ve mütekaddim olduğu gibi merkez-i kazada ayrıca da bir
bâb rüşdî mektebi vardır. Yalnız teessüf olunur ki, buralar-
da öyle muktedir, mütefennin me’mûrlarla muallimler her
nedense gönderilmemiştir. Hıtta-i Irâkıyye’ye gönderilen
me’mûrların –sâirlere nisbeten– daha ziyâde mâhir, müdeb-
bir, afîf olmaları lâzım iken maatteessüf bu cihete o kadar
ehemmiyet verilmediği derhâl anlaşılıyor.
Ramadi’den hareketle ikinci konağımız olan Fellûce –
nahiye merkezine– ya geldik. Burası zirâat ve felâhatle,
umrâna o kadar kābiliyeti vardır ki, burayı görenlerin cüm-
lesinin taht-ı tasdîkindedir. Fırat suyu lâyıkıyle arâzîyi iskā
ve irvâ ediyor. Fakat usûl-i felâhat ve zirâatin henüz devre-i
ibtidâîde bulunması yüzünden matlûb dâiresinde istifâde
edilememektedir.
Kasaba Fırat suyunun her iki tarafında teşkîl olunduğun-
dan ara yerde bir de köprü vardır. Ancak sırat köprüsü üze-
rinden kolaylıkla geçmek daha ziyade ihtimal dâhilindedir.
Öyle perîşân ve berbâd bir köprü üzerinden geçen araba-
lardan ayrıca beşer guruşluk bir resm-i mîrî istîfâ edilmekte
olduğunu söylersem taaccüb olunmamalıdır. Halbuki metîn
ve muhkem bir köprü yapılıp buraya birkaç bin lira masraf
edilecek olursa hem âbirîn ve mârrînin istirâhatlerini, hem
de kasabanın az bir zamanda fevkalâde bir sûrette ma’mûr
olmasını te’mîn eder. Hıtta-i Irâkıyye o kadar çok şeylere
muhtâcdır ki, bunların hiç birisini henüz hükûmet yapma-
dığı gibi ahâlî-i mahalliyyeyi sa’y ü amele da’vet eylemeyi
dahi unutmuştur.
Ahâlî-i Irâkıyyenin tamamı değilse bile, yüzde doksan do-
kuzu henüz meşrûtiyet ve hürriyetin ne olduğunu bilmedik-
lerinden, yalnız hükûmetten adâlet ve müsâvât beklemekle
iktifâ ederler. Buralarda ise icrâ-yı adâlet etmekle zavallı fu-
karâları mütegallibenin, müteneffizânın –ki her biri bir dere-
beyi kadar sâhib-i nüfûz ve kuvvettir– şerrinden kurtarmak
pek kolay ve âsândır. Buralarda pek ciddî ve âdil ve demir
kadar metîn bir ahlâka mâlik bulunan me’mûrlara ihtiyâc

هجولق
şeklinde yazılmıştır.
vardır. Böyle me’mûrların biraz –müstebid diyemeyeceğim
için– şiddet ve metânetle mütehassıs olmaları lâzım gelir ki,
ahaliyi en ziyâde memnun eden ve hükûmetin kuvvetini
kendilerine gösteren nokta bundan ibârettir. Hülâsa-i kelâm
şunu demek isterim ki, Hıtta-i Irâkıyye’ye ayrı ve şiddetli
bir kānûn ile “âdil ve şedîd” me’mûrlar elzemdir. Buraya
gönderilen valilerle me’mûrlar, gerek ahâlî-i mahalliyyeye
ve gerek kabâil-i mebhûseye –siyâset ve hikmet-i hükûmet
nâmına– o kadar yalan söylemişlerdir ki, hükûmet-i Osmâ-
niyyeyi yalancı, dolandırıcı, metânetsiz bir hükûmet hâline
getirmeye ve ahali nazarında onu bu sûretle tanıttırmaya
bâis olmuşlardır. Birkaç aile reisiyle görüştüğüm esnada
para kuvvetiyle hükûmete her şeyi yaptırmanın pek kolay
olduğunu ve valilerle mutasarrıfların, kāimmakāmların ağ-
zından o kadar yalan işitmişlerdir ki, artık hükûmete bir tür-
lü emniyetleri kalmadıklarını söylediler.
Buralara gönderilecek me’mûrların, allâme, fehhâme
kimselerden olmaları o kadar muktezî değil ise de, afîf ve
metîn ve salâbet-i vicdâniyyeye mâlik olmaları her hâlde
mutezîdir.
Haccâc bin Yusuf es-Sakafî’nin Hıtta-i Irâkıyye’ye vali
ta’yîn edildiği akībinde ahaliye hitâben îrâd ettiği hutbeyi
târîhde okuyanlar ma’rûzât-ı bîtarafânemin hakīkatini der-
hâl idrâk ve tasdîk buyururlar.
Çöllerde, feyfâlarda hükûmeti temsîl edecek olan kim-
seler hâl-i hâzırda jandarmalardır ki, bunların da adedi pek
kalîldir. Bir kaza merkezinde bulunan bir polis hem vazîfesi-
ni, hem de adliye müddeî-i umûmîliği vazîfesini de îfâ ede-
cek. Halbuki bir refîk ve muâvini yoktur. Bana kalırsa ya
bu kazalarda adliye teşkîlâtına derhâl mübâşeret eylemeli
veyahud bu gibi vezâifle mütevazzıf bulunan me’mûrîn-i in-
zıbâtıyyeye birer refîk ta’yîn olunmalıdır.
Felluce’den yola çıkıp Ağustos’un onsekizinci günü olan
Cumartesi günü sâat iki alaturkada Bağdad’a muvâsalat ey-
ledim.
Bağdad
SEBÎLÜRREŞÂD MECELLE-I İSLÂMIYYESI
MÜDÎRIYETI’NE
Efendim!
İ’tikādımca intibâh-ı İslâm âsârından olmak üzere şu
günler ara sıra erbâb-ı hayr u hasenâttan bazı zevâtın münâ-
sib mahallere gönderilmek için abone olduklarını okumak-
ta, bundan dolayı sürûr-ı bî-pâyân duymaktayım.
Niğde’de Bor kazasında Sarraf Muharrem Efendi nâm
zât mecelle-i İslâmiyyemizin cidden âşıklarındandır. “Sar-
raf” lakabı olup kendisi fukarâ-yı sâbirîndendir. Maatteessüf
ümmî olan bu zât mütedeyyin, sahî, muhibb-i ilm ü ulemâ-
dır. Dinini ve vatanını hakīkaten sever, sevmesini bilir. Ken-
disi pek âkıl ve fatîn yaradılmış olup ilimden, fenden ve her
şeyden bahseder ve ettirir. Rüşdiyeye müdâvim bir oğlu var:
Necib. Necib okur, kendisi dinler. Necib yarım okur, kendisi
tamam dinler, tamam anlar. Bir dinler, başkalarına on an-
latır. Kendisiyle yarım sâat, bir sâat musâhabet eden bir zât
Muharrem Efendi’yi ulûm u fünûn-ı âliyyeyi tamâmen tahsîl
etmiş fuzalâdan zanneder.
Kendisinden hülâsatü’l-hülâsa bahseylediğim bu zât, el-
hak, şâyân-ı teâvün olduğundan ashâb-ı hayr u hasenâttan
ihsân edilecek abonelerden birini de mûmâ-ileyhe i’tâ bu-
yurmanızı hâlisan li-vechillâh ricâ ederim efendim.
İRAN NEDIR?
Birkaç zamandan beri gazetelerde ve dillerde bir “İran”
kelimesidir dolaşıyor. Her tarafta İran’dan bahsolunuyor.
Telgraflar oradaki fecâyii ihbâr ediyorlar. “Zavallı İran” diye
herkes teessüf etmektedir…
Bu İran nedir ve neresidir?..
Acemistan diye yâd edilen bu memleket satvet ve
salâbet-i târîhiyyesiyle rub’-ı meskûna hâkim olmuş, şarktan
Çin hudûduna, garbdan Afrika, Mısır ve Yunan sevâhiline,
şimalden Bahr-ı Hazer sevâhil-i şimâliyyesine ve cenûbdan
Hindistan sâhillerine kadar yayılmış idi. Hâl-i hâzırda ise
sath-ı coğrafîsi Fransa memleketinin üç misli ( , , )
zengin bir kıt’aya mâliktir. Şimâlden Aras nehri, Bahr-i Hazer
cenûbî sâhilleri, Türkistan hudûdu boyunda Rusya mem-
leketi, şarktan Afganistan ve İngiliz Belûcistanı, cenûbdan
Bahr-ı Muhît-ı Kebîr ve Basra Körfezi (Halîc-i Fars), garbdan
Memâlik-i Şarkıyye-i Osmâniyye ile hem-hudûddur.
İran ahalisi başlıca iki kısma ayrılır. Bunlardan bir kıs-
mı Farslar (Fersler), diğer kısmı da Türklerdir. Bu iki unsur-ı
mühimden başka Kürdler, Arablar, Ermeniler, Lûrlar ve sâir
bir takım ufak anâsır ve akvâm dahi mevcûddur. Fakat bun-
lar nazar-ı ehemmiyyete alınmayacak derecede azdırlar.
İran’ın nüfûsu on milyona karîb tahmîn ediliyor. Bundan
üç milyona karîb bir kısmı göçebe ve aşîret hâlinde yaşar.
Mütebâkī yedi milyon ahali zirâat ve ticâretle imrâr-ı maî-
şet ederler. Mahsûlât-ı zirâiyyeden başlıcası meyve, pirinç,
pamuk ve afyondur. İran ticareti dahi şâyân-ı ehemmiyet
bir derecededir. Yirmiden ziyâde memâlik-i ecnebiyye ile
münâsebât-ı ticâriyyede bulunur. İran ma’mûlâtından ha-
lının cihanca bir mevki’-i bülendi vardır. İran ticaretinin se-
nevî idhâlât ve ihrâcâtı , , franklık bir yekûn teşkîl
eder. İran münâsebât-ı ticâriyyesine âid umûmî bir mülâha-
za ve mutâlâayı meraklılarına teshîl için Osmanlı sene-i
mâliyyesine tesâdüf eden “Tahako yıl” İran sene-i mâliy-
yesine âid gümrük istatistikinden bil-iktibâs âtîdeki cedvelin
dercini münasib bulduk.
Ziraat ve ticâretten mâadâ bakır işleri, nessâclık ve diğer
bir takım el san’atlarıyla beraber hayvan beslemek ve ço-
banlıkla vakit geçirmek dahi göçebe ve aşiretlerin adedleri
kadar kābil-i ehemmiyyettir.
Yarım milyondan dûn bir adedi Yahudilere, Erme-
nilere ve Zerdüştîlere çıkarıldıktan sonra İran ahalisi tama-
mıyle müslüman ve mezhebce –ale’l-ekser– Şîîdirler. Ehl-i
sünnet olanları da vardır.
Bir Avrupalı müdekkıkın tahmîni üzerine İran arâzî-
sinden kısm-ı a’zamı kābil-i zer’ olduğu hâlde ancak yüz-
de iki hissesi zirâat edilir. Bu arâzî-i mezrûa, cüz’î bir kısmı
müstesnâ olarak, tamâmıyle “erbâb”, “mellâk” ve “hân”
denilen mütegallibe ve derebeylerin yed-i inhisârındadır.
Zürrâ’ın bilâ-vâsıta kendi eydî-i istifâdelerinde olan mezâri’
ale’l-ekser Tahran havâlîsinde vâki’dir. Zîrâ burası merkez-i
hükûmet olmak hasebiyle bir parça derebeyler istîlâsından
masûn kalmıştır. Menâbi’-i serveti muhtekir ve tama’kâr de-
rebeyleri arasında taksîm ile taht-ı inhisâra alınmış olan bu
memleket, böyle bir keyfiyet-i iktisâdiyyenin iktizâsı olan bir
idâre-i sakīmenin zebûnu olmuştur. Bu usûl-i idâre derebey-
lik usûlünden ibârettir. Şah, kendi mahallerinde küçük birer
şah kesilen derebeylerinin menâfiini müdâfaa etmek üzere
şâhenşâh olmuş, âdetâ memleketin büyük feodali gibi te-
lakkī edile gelmiştir. Memlekette tabakāt-ı nâsın, me’mûrîn-i
devletin, kezâ derebeylerinin, makām-ı saltanatın hakk u
salâhiyetini ta’yîn eden ve tabakāt-ı ictimâiyyenin yekdiğe-
rine karşı münâsebâtını ta’yîn kılan yazılı bir kānûn, i’lân-ı
meşrûtiyyete kadar, yoktu. Küçük feodaller (mütegallibeler)
kendi vilâyetlerinde, büyük feodal (şah) da bütün “memâ-
lik-i mahrûse”de istediklerini yapabilirler idi. Hülâsa, hükû-
met “lâ-yüs’el ammâ-yef’al”in tam ma’nâsıyle “otokratik”
bir hükûmet idi.
* * *
İran üç bin seneden ziyâde bir an’ane-i târîhiyye ile müf-
tehir memâlik-i şarkıyyedendir. Hele efsânelerde altı bin yıl
yaşadığı iddiâsına da tesadüf edilir.
Bu uzun ömründe İran büyük fütûhâta, şanlı günlere,
azametli iktidârlara mâlik olduğu gibi birçok def’a dehşet-
li inkırâzlara, hûnîn hücûmlara, vahîm hezîmetlere dahi
ma’rûz kalmıştır. Târîh-i te’sîsi esâtîr ve efsânelerle muhât
olan bu memleket dünyanın en kadîm bir mümessil-i te-
meddünüdür. Şimdiye kadar burada yirmiye karîb sülâle-i
hükümdârân saltanat etmişlerdir.
Mevki’-i coğrafî nokta-i nazarından hudûd-ı tabîiyyeye
mâlik olmayan bu memleket her dâim hücûmlara ma’rûz
kalmış, gerek şarktan, gerekse garbdan gelen cihangîrlerin
pây-ı istîlâ ve galebeleri altında çiğnenmiş, ezilmiştir. Fakat
bu kadar muhâcemâta karşı, İran, yine milliyetini muhâfa-
za etmiş, maddeten mağlûb olduğu hâlde kendi fâtihlerine
bir galebe-i ma’neviyye çalmış ve bu sâyede her vakit kay-
betmiş olduğu istiklâlini iâde edebilmiştir. İran’ın şu ahvâl-i
rûhiyyesine tercümân olarak müverrihîn ve münakkıdînden
bazıları; “İran kendi gāliblerine galebe çalan bir memleket-
tir.” demişlerdir. Bu galebenin kable’l-İslâm bir nümûne-i
muhteşemini Demirci Kâve İhtilâl-i Millîsi teşkîl eder.
Esâtîr-i kadîmeye müstenid şu an’ane-i millî ber-vech-i
âtî tasvîr edilmektedir:
“Arabistan Şibh-cezîresi’nden, Maskat’tan bir unsur
hurûc etmiş, İran’ı istîlâ etmiş. Şu müstevliyân-ı Arab yılana
perestiş ederlermiş. Yılanperestlerin padişahı olan Dahhâk
zulüm ve dehşeti ile ma’rûf imiş. İşte bu zâlim, adl ü re’fe-
ti ile meşhûr olan İran Şahı Cemşîd’i tahtından devirmiş,
İran’ı âteş-i zulm ü bîdâd ile yakmaya başlamıştır. Kadîm
İranîler öküzü takdîs ederlerdi. Dahhâk’in avene-i dâllesi
ise şu mukaddes ve ahâlîce muazzez olan hayvanları hep
alır ve telef ederlerdi. Bundan başka Dahhâkîler ma’bûdları
olan yılanlara günde birer İranlı çocuğunu kurban keserler-
di. Her gün kur’a üzerine birer İranlı âilesi sevgili evlâdının
itlâfıyla dil-hırâş oluyordu. Zulm ü i’tisâf hadd-i gāyesini
bulmuştu. Zerdüşt Mezhebi’nin mensûbları şiddetle ta’kīb
ediliyor, emlâki müsâdere, emvâli târâc, evlâd [ü] ahfâdı da
katl olunuyordu.
“İşte İranîlerce îd-i millî sayılan Nevrûz günü Kâve de-
nilen bir demircinin evvelce büyük ve sonra küçük oğlu-
nu alarak götürmüşler ve yılanlar nâmına kurban olarak
kesmişlerdi. Gayretli pedere vurulan bu darbe-i fecî’ İran
hissiyât-ı vatanperverânesini tahrîk eder. Sevgili ciğerpâre-
lerinin itlâfıyla dilhûn olan demirci peşkirini bir sopa ucuna
takar, dini, milliyeti ve namusu tahkīr eden Dahhâk hükû-
metine karşı i’lân-ı isyân eder. Başına cansipâr bir ordu top-
lar, saraya hücûm eder. İran tahtının gāsıbı olan Dahhâk’i
katl ile Cemşîd-i Âdil’in hafîdi, İran tacının sâhib-i hakīkīsi,
Ferîdûn’u kendi taht-ı mevrûsuna ik’âd eder. O vakte kadar
henüz genç olan Ferîdûn Dahhâk’in korkusundan dağlarda
yaşarmış.”
A’sâr-ı kadîmesinde böyle bir an’anât-ı kahramanâneye
mâlik olan İran ba’de’l-İslâm dahi şanlı an’anelere mâliktir.
Bu devre-i târîhde dahi İran cihân-ı İslâmiyyet ve insâniy-
yette bir safha-i şân ü şerâfet sâhibidir. Hele İslâmiyet’ten
sonra İran’ın meşîme-i feyyâzından doğan dâhiyân-ı ilm ü
edeb ile’l-ebed İran’ın medâr-ı fahr u mübâhâtı olacaklardır.
Muharrirînden birisi; “Arablar İslâmiyet’in müvellidi, İra­
nîler mürebbîsi, Türkler de müdâfi’idir” demiş idi. Mu­
har­
rir-i muhterem, erbâb-ı ilm ü tedkīka mechûl bir hakīkati
keşf değilse de, milel-i İslâmiyyenin İslâmiyet’e ne derecede
alâkadâr olduklarını ta’rîf için pek münâsib bir ta’bîr bul-
muşlardır.
Evet, İslâmiyet ve Âlem-i İslâm’ın en büyük mürebbîleri
addedilen Râzî, Beydâvî, Fîrûzâbâdî, İbni Sînâ, İbni Hâcib,
Zemahşerî, Gazzâlî gibi İslâmiyet’in birer rükn-i rekîni olan
fuzalâ-yı benâm hep İran’ın yetiştirmiş olduğu muallimlerdir.
İran târîh-i ahîrinde Nâdir Şah gibi bir dâhiye-i zaman
dahi nazar-ı tetebbu’a çarpıyor. İran’ın tehlikeli bir zamanı
idi; Afganlar pâyitaht-ı memleket olan Isfahân’a kadar
gelmişlerdi. Böyle vahîm bir hâlde Horasan taraflarında Na-
dirkulu nâmında bir râhzen zuhûr eder. Evvelce bir gönüllü,
sırasıyle işgüzâr ve cesûr bir kumandan sûretiyle memle-
keti helâkten kurtarır. Ba’dehû Sülâle-i Safeviyye’den so-
nuncusu ve sû-i ahlâkından nâşî menfûr-ı millet olan Şah
Tahmasb’ı hal’ ile iktidârı kendi eline geçirir ve bilâhare
makām-ı hükümdârîye geçerek Nâdir Şah olur.
Nâdir Şah İran’ı taht-ı istîlâlarına alan ecnebîleri tama-
mıyle tardeder; fakat bununla da kalmaz, Hindistan’a kadar
gider. Teshîri birçok fâtihlere sühûletle müyesser olmayan o
zengin kıt’aları İran harîtasına dâhil eder. Bir taraftan dahi
muâsırı olan Büyük Petro’ya ültimatomlar gönderir.
Bir azm-i âhenîne mâlik olan Nâdir’in mezâyâ-yı nâdi-
resi yalnız sâhib-i seyf olmasıyla da kalmıyor idi. İttihâd-ı
İslâm’ı tevhîd-i mezâhib şeklinde elzem görerek bu husûsda
kendi fikrini Osmanlı sultanlarından muâsırı sultan hazret-
lerine dahi bildirmiş idi. Nâdir Şah’a Avrupa müverrihleri
Şark Napolyonu derler.
* * *
İran üdebâsının Şark âleminde, husûsıyle cihân-ı İs-
lâm’daki mevki’-i bülendleri dahi hiçbir vakit nazar-ı dik-
kat ve tetebbu’dan dûr tutulmamalıdır. Firdevsîler, Molla-yı
Rûmîler, Sa’dîler, Hâfızlar yetiştirmiş olan bu memleket o
dühât-ı kalemin yükseklikleri sâyesinde Lisân-ı Fârisî’yi ihyâ
ederek onu Şark’ın Fransızcası mevki’ine is’âd ettirmişler-
dir. Bu büyük edebiyâtın Osmanlı edebiyâtına ettiği te’sîr
ma’lûmdur. Bir vakit Devlet-i Osmâniyye’nin muharrerât-ı
resmiyyesi Fârisî olduğu gibi Yavuz Sultan Selim’in Fârisîce
inşâ ettiği eş’ârı da meşhûrdur. Namık Kemal Bey, Türkle-
rin o büyük şâir-i âteş-zebânının yazılarında, Yunanlıların
Homeri’ne mukābil olan Şehnâme sâhibi Ebu’l-Kāsım Fir-
devsî’nin rûhu ve onun selâset-i inşâ ve mehâbet-i şi’riyyesi
tezâhür etmektedir: Namık Kemal merhûmun Şehnâme ’yi
ezber bildiği ma’rûf-ı havâstır.
Hülâsa, Yunanistan medeniyeti ve Yunan kavmi Avrupa
âlem-i hıristiyâniyyesince ne gibi bir şöhrete sâhib ise, Şark
ve Âlem-i İslâm’ca da İran öyle bir an’ane-i târîhiyyeye mâ-
liktir.
BOSNA’DA EVKĀF-I İSLÂMIYYE MES’ELESI
İstanbul’dan hareketimde Bosna müslümanlarının ah-
vâli hakkında yazmasını deruhde ettiğim silsile-i makālâta
evkāf-ı İslâmiyyeden başlıyorum. Çünkü evkāf mes’elesi
Bosna müslümanlarının hayât-ı dîniyyesi nokta-i nazarın-
dan en ziyâde ehemmiyet verilecek bir mes’eledir. Biz öyle
bir ruhbânî hükûmetin taht-ı idâresindeyiz ki, kendisinden
terbiye-i dîniyyemize hâdim hiçbir harekete intizâr edeme-
yiz. Bu husûsda sarfedilecek himmet ancak kendimiz tara-
fından sarfedilebilir. Bizim az nüfûsumuz nazar-ı i’tibâra alı-
narak düşünülecek olursa bu husûsda dehşetli rakīblerimize
karşı bir şey yapamayacağımız vârid-i hâtır olabilir. Çünkü
cüz’î servetimiz ancak kūt-i lâ-yemût geçinmemize kâfîdir.
Binâenaleyh menâbi’-i husûsiyyeden umûr-ı dîniyye ve
milliyyemizin emr-i muhâfazası için pek cüz’î fedâkârlıkta
bulunabilir.
Eğer Bosna’da bugünkü mebzûliyetiyle evkāf-ı İslâmiyye
bulunmamış olsa idi, bura müslümanlarının diyânet nokta-i
nazarından halleri pek perîşân olurdu. Bunun için evkāf
mes’elesini her şeye takdîm etmek sebebsiz olmadığını siz
de i’tirâf edersiniz. Size evkāfın bugünkü hâlini tavsîf etme-
den evvel hükûmet tarafından ne sûretle idâre edildiğini ve
bu idâreden iktitâf edilen semerâtın ne mikdârda bulundu-
ğunu yazayım da eskisi ile yenisini mukāyese edip iyiliğe
müteveccihen hareket ettiğimizi anlayasınız.
Hükûmetin evkāf-ı İslâmiyyeyi ne sûretle idâre ettiğini
nizâmnâme-i mahsûsasından ber-vech-i âtî iktibâs ediyo-
rum.
Hükûmet, evkāf-ı İslâmiyyeyi senesine kadar mu-
vakkat kānûnlarla idâre ediyordu. senesinin Hazira-
nı’nda evkāfın idâresi için esâslı bir kānûn tertîb edildi. Bu
kānûnla idâre-i kefiyyeye bir renk-i kānûniyyet verilmiş olu-
yordu.
Kānûn-ı mezkûr mûcebince evkāf-ı İslâmiyye iki hey’et
tarafından idâre ediliyordu. Bunların biri “Evkāf Emâneti”
hey’eti olup umûr-ı evkāfda vazîfe-i teşrîiyyeyi îfâ ederdi.
İkinci hey’et “Evkāf Hey’et-i İdâresi” olup birincisinin mu-
karrerâtı mûcebince idâre-i umûr vazîfesiyle mükelleftir. Bu
iki hey’ete, kaza evkāf emânetleri ile müstakil evkāf müte-
vellîleri tâbi’dir.
Yukarıki fıkra ile evkāf teşkîlâtının bir iskeletini yaptım.
Şimdi bu iki hey’etten birincisinin ne sûretle teşkîl edildiğini
ta’rîf edeyim:
Bu hey’et yirmi bir a’zâdan teşekkül eder. Reîsi imparator
nasbeder. A’zâ-yı sâireyi Bosna-Hersek Nezâreti ta’yîn eder.
Bu yirmi a’zâdan biri evkāf kâtib-i umûmîsi, diğeri evkāf
müfettişi-i umûmîsi, dördü meclis-i ulemânın dört a’zâsı,
ikisi mahkeme-i temyîz-i şer’înin iki rüknü, on ikisi dahi üç
sene için her sancak eşrâfından ta’yîn edilen zevâttan ibâret-
tir. Fakat bu on iki zât müddetlerinin munkazî olması üzerine
tekrar ta’yîn olunabilirler. “Evkāf Emâneti” a’zâsı vazîfelerini
bilâ-ücret îfâ ederler. Yalnız reis, müfettiş ve kâtib-i umûmî
hey’et-i idâre a’zâsı sıfatıyle “evkāf kasa”sından muhas-
sasât-ı mahsûsa alırlar. A’zâ-yı hâriciyyenin dahi her
gidip gelişte harcırâhları evkāf kasasından tesviye edilir.
“Hey’et-i Emânet” reis tarafından lâ-ekall senede bir
def’a, o da son baharda, ictimâ’a da’vet edilir. Lüzûmu hâ-
linde birkaç def’a da’vet dahi salâhiyeti dâhilindedir.
“Evkāf Emâneti” ber-vech-i âtî umûru halletmekte salâ-
hiyetdârdır.
– Gerek müstakil evkāf ve gerek “evkāf ihtiyât kasa-
sı”nın mâ-melekini umûr-ı nâfiada isti’mâl için lâzım gelen
mukarrerât ve müzâkerâtta bulunmak.
– Şerîat-i Muhammediyye’nin müsâid olduğu kadar ev­
kāf-ı müstakillenin veyahud “evkāf ihtiyât kasası”nın emlâki
karşılık gösterilerek istikrâzâtta bulunmak veyahud onları
diğer birisine temlîk etmek için müzâkerât ve mukarrerâtta
bulunmak.
– Vakıfnâmelerde münderic bulunan mutâlebâtın icrâsı
için vâridâtın usûl-i sarf ve isti’mâli için mukarrerâtta bulun-
mak, vakıf idâresinin mesârifine karşılık göstermek ve onları
umûr-ı maârif-i İslâmiyyeye tahsîs etmek vezâifi cümlesin-
dendir.
– Müstakil evkāf ile evkāf ihtiyât kasasının senelik mu­
vâzene-i umûmiyye lâyihasını tanzîm etmek.
– Evkāf ihtiyât kasası ile sâir müstakil evkāfın mesâ-
rifât-ı seneviyyelerini tedkīk etmek.
– Evkāf hey’et-i idâresiyle kaza evkāf emânetlerinin ve
sâir müessesât-ı evkāfın tarz-ı idâresini taht-ı nezâret ve teftî-
şinde bulundurmak kendi vazîfesidir.
– Evkāf nizâmnâmesinin tebdîli için hükûmet-i mahal-
liyyeye teklîfâtta bulunmak dahi kendi salâhiyeti dâhilinde-
dir.
Âtîdeki ma’lûmât dârü’l-cihâddaki İslâm kumandanları-
nın iş’ârı üzerine Harbiye Nezâreti’nden Osmanlı Ajansı’na
teblîğ edilmiştir:
Düşman bugün ale’s-sabâh sefâin-i harbiy-
yesinin himâyesinde üç alay piyâde, bir alay süvârî ve üç
bataryadan ibâret bir koluyla Abdülcelil’den sâhil boyunca
Seyyid Bilâl ve Cebel’deki Sayyâd hurmalığına ve sâ­
hil is-
tihkâmâtının himâyesinde Birinci Kol cânibdârı olmak üzere
gördüğü tazyîk üzerine üç piyâde alayı, bir alay süvârî ve
beş batarya topa iblâğ eyledi. İkinci bir koluyla Ma’mûre
Tepesi dâhil olduğu hâlde Zanzur hurmalığının cenûb kıs-
mından taarruz etmiştir. Muhârebe gurûba kadar devam
etmiştir. Birinci koluna Haşeşân ve Mâye’deki kuvveti-
miz, ikinci koluna Sâniyet-i Benî-Âdem kuvvetiyle takviye
edilen Sâniyetü’l-Gandî kuvveti mukābele etmiştir. Birin-
ci kola altı yüze karîb telefât verdirilmiştir ve ric’ate mec-
bûr edilerek yalnız sâhildeki Seyyid Bilâl Tepesi düşmanın
taht-ı işgālinde kalmıştır. Bu koldan bir mülâzım, bir neferi
esîr edilmiştir ve yüz küsûr tüfenk ile yirmi sandık cebehâ-
he, üç ester ve bir esb iğtinâm olunmuştur. İkinci cânibdâr
kumandanının şafakla beraber bir batarya ile işgāl ettiği bir
tepeyi asker ve mücâhidînin vukū’ bulan muhâcemât-ı şe-
dîdelerine karşı toplarının kamalarını alarak ve yirmi cesed
ve altı ester lâşesi bırakarak terk ve tahliyeye mecbûr olmuş
ise de yeniden ahz-ı kuvvet eden düşman tekrar taarruza
geçerek toplarını istir[d]âd eylemiş ve bilâhare akşama doğ-
ru tepeyi ve mevâki’-i sâireyi terk ile Kırkkarış ve Abdül-
celil’e çekilmiştir. Düşmanın işbu koldaki telefâtı dahi beş
yüz tahmîn edilmektedir. Bu koldan dahi bir İtalyan neferi
esir edildiği gibi pek çok çanta ve eşya ve sâireden başka
iki yüz elli kadar tüfenk iğtinâm olunmuştur. Haşeşân ve
Mâye mıntıkasında maa-mecrûhîn yüz kadar ve Zanzur
mıntıkasında yüz kadar şehîd ile biri zâbit sekizi nefer ve ikisi
rüesâ-yı meşâyıhdan olmak üzere iki yüz elli kadar mecrû-
humuz vardır.
Eylül’ün birinci günü İtalyanlar fecirle beraber
mevâki’imizi büyük ve küçük çaplı toplarla şiddetli bom-
bardımana başladılar. Sabah sâat on buçuktan ikiye kadar
devam eden bombardımanı müteâkıb bir livâ kadar tahmîn
olunan bir kuvvetle Derne Vâdîsi’nin şarkındaki istihkâm-
lardan ve denizden bir kuruvazörün ateşi himâyesinde iler-
lediler. Aynı zamanda garb cihetinde ve istihkâmlardan do-
kuz yüz metre mesafede bulunan Şîd Abdullah Tepesi’ndeki
postamız üzerine kezâ üç kol ile taarruz ettiler. İleri karakol
bölüğü ve kısm-ı küllîsi ile takviye olunan bu postamız düş-
manı buradan geri tardetti ve altı tüfenk alındı. Gündüz sâat
altıya kadar devam eden bu muhârebede bizden Afganlı iki
gönüllü şehîd, bir nizâmiye ve bir muhâfız neferi mecrûh ol-
muştur. Düşmanın daha ziyâde zâyiâtı olması muhtemeldir.
Dört Eylül Salı günü sabahı kamerle beraber
İtalyanların Derne’nin on kilometre ve şarkına doğru işgāl
ve tahkîmine devam ettikleri sâhil mevâkiine hücûm edildi.
Muhârebe gece geç vakte kadar on beş sâat devam etmiş
ve İtalyan mevkiinin merkezindeki tahkîmât işgāl edilmiş ise
de bilâhare kuvve-i külliyye-i imdâdiyye vürûduyla beraber
cenâhlardaki mevâkiin ve sefîne-i harbiyyenin şiddetle ateş-
leri altında tahliyesine mecbûriyet hâsıl olmuştur. Düşman
müdâfaa-i mutlakada kaldı. Bu muhârebede bizden bir
mülâzım ile nizâmiye ve milis efrâdından yüz kadar şehîd
ve bir binbaşı ve bir mülâzım hafîf sûrette ve bir topçu çavu-
şuyla nizâmiye ve milis efrâdından yüz kadar mecrûh vardır.
Mecrûhîn miyânında Senûsî meşâyıhından Seyyid Hamîd
de bulunmaktadır. İtalyanlardan Yirmiikinci Alay’ın onbaşı-
larından Onbaşı Cardino Castanito esîr ve yüz on tüfenkle
bir çok eşya ve techîzât-ı askeriyye iğtinâm olunmuştur. İtal-
yanların zâyiâtı zâbit ve nefer olarak iki yüzden fazla tahmîn
edilmektedir.
el-A-
lem gazetesinin Bingazi’de bulunan muhâbirinin Eylül-i
Efrencî târîhinde keşîde ettiği telgrafnâmenin telhîsen tercü-
mesidir:
Sâdât-ı Senûsiyye’nin Üstâd-ı Ekberi Seydî Ahmed eş-
Şerîf hazretleri Ramazan’ın yirmialtıncı günü Cağbûb’a
muvâsalat buyurmuşlardır. Müşârun-ileyhin müddet-i seyâ-
hatleri pek uzun sürmüştür. İkāmetgâhları olan Kufra’dan
Cemâziyelâhir’in yirmi sekizinde hareket etmişler ve Şa-
ban’ın on beşinde Câlu’ya vâsıl olmuşlardır.
Bundan sonra Ucele ve Kuteymir ve Şahra mev-
ki’lerine de uğra yarak tamam kırk beş günde Cağbûb’a
gelebilmişlerdir. Bu seyâhatin ne kadar mevâni’-i tabîiyye
içinde yapıldığı ve ale’l-husûs su cihetindeki müşkilât düşü-
nülürse Şeyh hazretlerinin İslâmiyet ve Osmanlılık uğrunda
ne büyük fedâkârlık ihtiyâr buyurmuş oldukları anlaşılır.
Şeyh hazretlerine karşı icrâ edilen merâsim-i istikbâliyye-
yi tasvîr kābil değildir. Bu merâsim fevkalâde ihtirâmkârâ-
ne ve samîmî idi. Urbân arasında bu gibi merâsimde silâh
atmak bir an’ane olduğundan birçok kurşunlar atmışlar ve
buna karşı Şeyh hazretleri; “İtalyanların göğüsleri bu kur-
şunlara daha lâyıktı.” buyurmuşlardır. Bundan sonra nutuk-
lar teâtî edilmiş ve câmi’-i şerîfde bir hatim kırâet edilerek
Şeyh hazretleri ceddi ile pederlerinin makberelerini ziyaret
buyurmuşlardır.
Şeyh hazretleri el-yevm kırk iki yaşında bulunuyorlar.
Kendileri orta boylu, kara gözlü, buğday çehrelidir. Bazen
urbâna mahsûs elbise ve bazen da kıyâfet-i Mısriyyeyi teleb-
büs ederler. Arkalarında mavi kadifeden yapılmış ve üzerine
sîm tellerle perde-i şerîfenin bazı beyitleri yazılmış bir cübbe
bulunur. Dâimî sûrette bellerinde iki küçük mavzer revolveri
vardır. Ata bindikleri vakit de sağ taraflarına eğri ve son de-
recede keskin bir kılıç ve arkalarına “Lil” cinsinden gümüşlü
bir Fransız tüfengi almaktadırlar. Kendileri târîh-i İslâm’da
sâhib-i ihtisâs oldukları gibi ahvâl-i İslâm’a müteallik bütün
vekāyie de vâkıftırlar. Fikirlerini her vakit gāyet selîs bir ifâ-
de ile îzâh buyurmaktadırlar. Devlet-i Osmâniyye’nin ta’kīb
edeceği tarz-ı siyâsetin dâhilde neşr-i adâlet ve hârice karşı
da muntazam bir ordu ve donanmaya mâlikiyet olması lâ-
zım geleceği fikrindedirler.
Muhârebe hakkındaki fikirlerine gelince: Müşârun-ileyh
ne nâm ve sûretle olursa olsun Trablus ve Berka’da İtal-
ya’nın bir hakkı olmadığı ve bunun hiçbir İtalyan kalma-
yıncaya kadar mücâhedede devâma urbânı terğīb ve teşvîk
ediyorlar.
Eğer arzu edilirse sahne-i harbdeki kuvve-i hâzıranın
iki üç misline iblâğı her vakit pek kolay olduğu hakkında
te’mînât-ı kâfiyye de vermişlerdir. Müşârun-ileyh, sadrazam
paşadan Hilâfet-i İslâmiyye ve hükûmet-i Osmâniyyenin
şân ve şerefiyle gayr-i mütenâsib bir muâhede-i sulhiyyeye
vaz’-ı imzâ etmeyeceklerini ümîd ve intizâr eyliyorlar. Şeyh
hazretlerinin bakıyye-i seyâhati henüz ma’lûm değildir. Şim-
dilik bir müddet istirâhat buyuracaklar, ondan sonra seyâ-
hat programını kararlaştıracaktırlar.
İslâm Hâinleri – Yemen Kuvâ-yı Umûmiyye Kuman-
danı Ahmed İzzet Paşa hazretlerinden Harbiye Nezâret-i
Celîlesi’ne mevrûd Temmuz târîhli telgrafnâme hülâ-
sasıdır: Eşkıyâ-yı İdrîsiyye geçen Çarşamba ve Perşembe
günleri bir top daha ilâvesiyle iz’âcâta devâm etmişlerse de
münhezimen ric’ate mecbûr edilerek eşkıyâya meşâyihden
iki kişi ve bir topçu çavuşu dâhil olmak üzere elli kadar te-
lefât verdirilmiş ve İmâm ile Seyyid İdrîs arasında Cebel-i
Râz-ı Huveynî cemâ’âtte harb devâm etmekte olup Ared
mevkiinde İmâm mühim bir galebeye nâil olmuştur.
el-Alem gazetesiyle
neşrolunan bir makālede bütün Âlem-i İslâm’ın bu seneki
fitrelerini Trablusgarb’da İslâm uğruna bezl-i hayat eden
mücâhidîne vermeleri teklîf olunmuş, birçok taraflardan bu
teklîf kabûl edilerek fitreler mücâhidîne gönderilmiştir.
İslâm’a Taarruz ve Kıtâl – Ziştovi’den Eylül târî-
hiyle Balkan gazetesine şu mühim telgraf çekilmiştir: Ziş-
tovi’ye mülhak Çavuşköy ahâlî-i İslâmiyyesine dün akşam
Bulgarlar tarafından bir baskın verilerek kahr ile müslüman
evlerine girmişlerdir. Telef ve cerh edilenlerin zâyiâtı henüz
ma’lûm değildir. Tafsîlât postadadır. Nizâmı dâiresinde ya-
zabilirsiniz.
Süleyman Rüşdü
Balkan diyor ki: Makedonya’da olsun Bulgaristan’da
olsun, bir Bulgarın burnu kanarsa kıyametler kopar. Fakat
Toyran’da dökülen müslüman kanlarını, yahud şimdi şu za-
vallı Bulgaristan müslümanlarının kanını bakalım kim sorup
kim arayacak?
Af-
ganistan Emâret-i İslâmiyyesi pâyitahtında neşrolunan
Sirâcü’l-Ahbâr gazetesinin son gelen nüshası Afgan emîri
hazretlerinin huffâz-ı Kur’ân yetiştirmek üzere mühim bir
teşebbüsde bulunduklarını bildiriyor. Emîrin irâdesi üzerine
Afganistan’ın on bir şehrinde bilhâssa hâfızîn-i Kur’ân tedrîs
etmek için birer medrese te’sîs edilecek, her sene bu med-
reselerden yetişecek zevâtın adedi kişiye bâliğ olacaktır.
Kâmil bir hâfız olarak medreseden me’zûniyet istihsâl eden
bir talebe hazîne-i devletten senevî bir maâş alacaktır. Müd-
det-i tahsîlinde ise her talebenin mesârifi dahi hazîne-i dev-
letten te’diye edilecektir. Emîr hazretlerinin bu teşebbüsü,
cidden şâyân-ı takdîrdir.
Rus gazetelerinin neş-
riyâtına nazaran Şahseven tavâifi ahîren üç kısma ayrılarak
bir kısmı Mugan Sahrâsı’na, bir kısmı köylere, bir kısmı da
dağlara gitmişler. Şahsevenler son def’a olarak Ruslara karşı
müttehid bir harekete karar vermiş ve mağlûbiyete dûçâr
oldukları takdîrde de Osmanlı hudûduna ilticâ etmeyi taht-ı
karâra almışlarmış.
Rusların Şahsevenler’den az çok tokat yedikleri vâki’dir.
Fakat buna ara sıra Rusya matbûâtının Osmanlı nâmını
dahi zî-medhal göstermekte gizli bir maksadları vardır ki, bu
da, kendilerinin gerek Azerbaycan’da, gerek Kafkasya hu-
dûdunda tahşîd etmekte oldukları kuvâ-yı askeriyyeye zorla
da olsa “muhikk”(!) bir sebeb bulup göstermek emelinden
ibârettir.
Bir zamandan beri izi
gāib olmuş olan Sâlâruddevle birden bire zuhûr etti. Telg-
raflar geçen hafta zarfında merkūmun evvelâ Hemedân’ı
zabtettiğini, sonra da Kirmanşah’da hezîmete uğradığını
haber verdiler. Bir aralık kendisinin derdest edildiğine dair
bir takım havâdis şuyû’ bulduysa da maatteessüf teeyyüd
etmedi.
Ahîren
Rusların Tebriz’de ayaklandırdıkları fecâyi’ netîcesinde va-
tanından Dârülhilâfe-i İslâmiyye’yi sâir İran mültecîleri gibi
bir me’men ittihâz eden Hâşim Hân Sâidü’l-Mülk hazretleri
mübtelâ olduğu hastalıktan rehâ-yâb olamayarak irtihâl-i
dâr-ı bakā etmişlerdir. Sâidü’l-Mülk hazretleri altmış yaşında
bir pîr-i vatanperver idi. İran mücâhidîn-i muhteremesinin
işgüzâr zâbitânından olup devre-i meşrûtiyyette göstermiş
olduğu hidemât-ı sâdıkānesinden müstebidlerin gazabına
uğramış idi. Allah rahmet eyleye!
Hindistan gazetelerinde
okunduğuna göre Dehli şehri sekenesinden Hacı Abdurrah-
mân Efendi nâm zât Hindistan hükûmetine mürâcaat edip
İngiltere kral, kraliçesinin Hindistan seyâhat-i ahîresi ve Deh-
li’nin pâyitaht olması hâtırası olmak üzere şehr-i mezkûrda
bir câmi’-i şerîf ile bir medrese inşâ etmek arzusunda bu-
lunduğunu ve bunların emr-i idâresi de kendi ve âilesi tara-
fından deruhde edileceğini bildirmiştir. Mûmâ-ileyh bunun
için hükûmetten bir mahal terk ve hibe edilmesini taleb
etmiş ve aksi takdîrde bu mahallin bedelini kendi te’diyeye
hâzır bulunduğunu beyân etmiştir.
Fransa
Hey’et-i Seferiyyesi Kumandanı Miralay Largoux Vaday
sultanını makāmından def’ ve ıskāt eylediği, müşârun-iley-
hin yerine bir diğeri ta’yîn olunmayacağı için Vaday Sultan-
lığı fîmâba’d zıyâ’-ı mevcûdiyyet ettiği, Kabîle Reîsi Abdül-
kerim Mesârif-i Umûmiyye Müfettişliği’ne ta’yîn olunduğu
Eylül’de Paris’den çekilen bir telgrafta bildiriliyor.
Bir Fransız hey’et-i seferiyyesi kumandanının bir hükû-
met-i İslâmiyye emîrini makām-ı saltanattan ıskāta cür’et
edecek kadar kudret göstermesi ne derece bâis-i teessür ve
teellüm ise, İslâmiyet’e hakāret nâmına âdî bir miralay ta-
rafından oynanan bu fâci’ siyâset oyununun gûyâ hiç de
ehemmiyeti yokmuş bir hâdise-i ictimâiyye gibi matbûât-ı
İslâmiyyenin sütûnları arasında oldukça güçlükle buluna-
bilecek kadar ince harfle ve ehemmiyetsiz bir sütûna der-
cedilmesi ve bu bâbda hiçbir teessüf beyân olunmaması o
nisbette mûcib-i telehhüftür.
Farz-ı muhâl olarak bir hey’et-i seferiyye-i İslâmiyye Çe-
tine’ye gitse de Karadağ kralını ıskāt etse!... Bizce bunun
tasvîri değil a, tasavvuru bile muhâlât-ı hâiledendir. Çünkü
bütün Hıristiyanlık yanardağlar gibi üzerimize yıkıldığı dakī-
ka-i felâkettir.
Lâkin İslâmlara gelince hâl bütün bütün aksine! Husû-
siyle bu bedbaht emîri ıskāt eden cür’et ve kuvveti veren
şeylerden biri de Hilâfet-i İslâmiyye’nin Trablus’daki hâl
ve mevki’-i hâzırıdır.. Can evinden vurulmuş olan bu mu-
kaddes cüz’-i vatan sağ oldukça cenûbundaki Vaday Salta-
nat-ı Muhammediyyesi de yaşamaya ahdetmişti. Eyvah!..
İslâmların kansızlığına, hissizliğine! Yaşamak istemiyoruz
vesselâm!
Marakeş’de Fransızlara karşı li-
vâ-yı isyân kaldırmış olanlar üç büyük şeyhdir. Şimâlde
er-Rûğî, şarkta Ebû-Hamâra, Cenûbî Marakeş’de
el-Heybâ. Bunlardan en mühimmi olan el-Heybâ hakīkī bir
mehdî ve büyük bir evliyânın oğludur. Arablar arasında keşf
ü kerâmâtıyle müştehirdir. Esâsen ecnebî istîlâsı ve akīdesi
aleyhdârânındandır. Cenûbî Marakeş tamâmıyle onun evâ-
mirine mutî’dir. Geçenlerde Marakeş şehrini işgāl etmiş idi.
Hâl-i hâzırda Marakeş’de mevcûd Fransa askeri kırk bini
tecâvüz ediyor. Fakat bunlar ekseriyetle Şimâlî Marakeş’de
uğraşıyorlar. Cenûbî Marakeş’e doğru ise dört binden fazla
bir kuvvet gitmemiştir. Fransız gazeteleri böyle cüz’î bir kuv-
vet ile el-Heybâ üzerine gidilemeyeceğini yazıyor. Binâena-
leyh bu seferin te’hîr edilmesi lüzûmunu tervîc ediyorlar.
Rusya’da dör-
düncü Duma intihâbâtına başlanmıştır. Rusya İslâmları dahi
Duma intihâbâtı münâsebetiyle faâliyete başlamışlardır. Ba­
kü’de intihâb zamanına mahsûs propaganda yapmak üzere
Bakü Hayatı nâmında bir gazete neşredilmeye başlamıştır.
“Uralsk”da vâki’ Tuh-
fetü’l-Lîn(?) taht-ı idâresinde vâki’ kız ve erkek çocuklara
mahsûs müslüman mektebinde polis idâresi tarafından ta-
harriyât icrâ edilerek “Muallimü’ş-Şerî’a”, “Hesâb Mualli-
mi” ve “İlm-i Eşyâ” gibi birkaç ders kitapları zabtedilmiştir.
“Nijni Novgorod”
Rusya’nın meşhûr ticâretgâhlarındandır. Burada her sene
büyük umûmî pazarlar olur. Birçok İslâm tüccârları dahi bu-
raya gelirler. İşte bu İslâm tüccârlardan bir hey’et toplanarak
ferâiz-i İslâmiyyeyi edâ etmek üzere “Nijni”de bir mescid
inşâ etmek husûsunda teâtî-i ârâda bulunmuş ve bu husûs-
da müsbet bir netîceye geldiklerinden ilk hatve olarak kendi
ceyb-i fütüvvetlerinden üç bin ruble ( lira-yı Osmânî) iâ-
nede bulunmuşlardır.
 Buhârâ-yı Şerîf gazete-
sinde okunduğuna nazaran emîr hazretleri îd-i fıtırdan son-
ra yakında Rusya vilâyetlerinden “Yalta”ya gideceklermiş.
Anlaşılıyor ki emîr hazretleri de pederinin isrine ıktifâen her
sene Rusya’yı ziyâreti bir vazîfe-i mahsûsa telakkī etmeye
başlıyorlar!..
Buhara’da Maârifperverân –  Buhârâ-yı Şerîf refîkımız
Buhara erbâb-ı servetinden birisinin bir medrese inşâsı için
külliyetli bir meblağ vakfettiğini haber verdikten sonra, vâ-
kıf-ı mûmâ-ileyhin hüsn-i niyyet ve hamiyyetine karşı ibrâz-ı
teşekkür ederek, şu kadar ki, Buhara’da birçok medreselerin
vücûduyla yeni bir medreseye o kadar ihtiyâc olmadığını,
halbuki usûl-i cedîde üzere tahsîl-i ibtidâî hakkında bir mek-
tep bulunmadığından buna daha ziyâde ihtiyâc hissedildiği-
ni nazara alarak, vâkıf-ı mezkûra medrese yapacağına mek-
tep yaparsa daha münâsib bir iş işleyeceğini tavsiye ediyor.
Rahmetullahi’l-ez-
kiyâ-yı Veli el-Hoca nâmındaki Zengibarlı bir müslüman
Kāhire’de münteşir el-Alem gazetesi vâsıtasıyle neşretmiş
olduğu gāyet mufassal bir makālede Âlem-i İslâm’ın nikāt-ı
mühimmesini, ale’l-husûs makāmât-ı mübârekeyi yekdiğere
rabtedecek büyük bir şebeke-i hadîdiyye inşâsından bahse-
diyor. Zengibarlı kardeşimizin fikrince: İttihâd-ı İslâm fikrinin
fi’len te’yîdi ve Âlem-i İslâm’ın maddî ve ma’nevî takarrubu
için Medîne-i Münevvere’den Horasan’da Meşhed-i Rızâ’ya
kadar bir demiryolu inşâ etmeli ki, bu hat, Kudüs-i Şerîf,
Kerbelâ ve Necef gibi nikāt-ı mukaddeseden geçmeli. Hatt-ı
mezkûrun inşâsı ise bir İslâm şirketi tarafından yapılmalıdır.
Bu şirketin mütevellîsi, milyon İngiliz lirası sermâ-
yesi ve her sehminin de birer İngiliz lirası kadar bir kıymeti
olmalı. Hatt-ı mezkûrun tûlü İngiliz mili ve arzı ise 
kadem olmalı. Yüz sehim alan bir müslim, şirketin müdîrîn-i
ihtiyâtıyyesinden addedilmeli. Şirketin eshâmı yalnız müslü-
manlara satılabilmeli ve ancak onların nezdinde rehn edile-
bilmeli. Asâkir-i İslâmiyye, milel-i İslâmiyye ile değil, ecne-
bîlerle olan bir muhârebeye sevkedildiklerinde hatt-ı mezkûr
idâresi kendilerini meccânen nakletmeye mecbûr olmalı.
Hicaz Demiryolu iâne-i müslimîn ile inşâ edildiğinden ve
bu nokta-i nazardan umûm İslâmların malı sayıldığından o
da işbu idâre-i İslâmiyyeye ihâle olunmalı, Bağdad Yolu da
tedrîcen mezkûr şirket tarafından ele geçirilmelidir.
Nikāt-ı esâsiyyesi ber-vech-i bâlâ zikrolunan lâyiha-i mu-
fassalasında, Rahmetullah Efendi bu sûretle sene sonra
Âlem-i İslâm’da mevcûd hutût-ı hadîdiyyenin kâmilen İs-
lâmlar elinde bulunacağını ümîd ediyor.


و ل هنتف اوقتا  صت  نيٖذلا نبي  مكنم او  ملظ  صاخ  و ه  او  مل  عا  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  

 

للا نا ش  ٰ د  باق  علا دي  
Tercümesi
“Bir de, belânın öylesinden sakınınız ki: O hiç bir zaman
yalnız içinizden zâlimlere isabet etmez; sonra, bilmiş olunuz
ki Allah’ın azâbı yamandır.”
* * *
Bu âyet-i kerîme “Ey mü’minler, Allah ile Peygamber’in
size hayat verecek olan da’vetine icâbet ediniz...” meâlin-
deki

نيٖذلا اهيا اي سا او  ن  ما  جت  اوبي  ل و  ٰ  س  رلل  لو  حي امل مكاعد اذا  مكيي  ...
âyet-i kerîmesinin altındadır; her ikisi de Sûre-i Enfâl’e men-
subdur.  “Belâdan sakınınız” demek, o belâyı getirecek se-
beplerden sakınınız... demektir ki, bu sebeplerin en başlıcası
fitne lafzının medlûlüdür.
Şimdi, bu iki âyet-i celîleden şu hakīkat sarâhaten anla-
şılıyor ki: Her biri cemâat-i müslimîn için sermedî bir hayat
olan evâmir-i ilâhiyyeyi yerine getirmeyecek; geldiği zaman
kurunun yanında yaşı da yakıp kül eden, salgın musîbetleri
başımıza getirmemenin çaresine bakmayacak olursak, helâ-
kimiz muhakkaktır.
Ne yapalım, kānûn-i ilâhî böyle: Kurunun yanında yaş
da yanıyor. Beş on kişinin uyandırdığı fitne yangını binlerce,
yüzbinlerce, milyonlarca hânümânın külünü havaya savur-
maktan geri kalmıyor. Evet, bir nâmerdin hırsına koca bir
memleket kurban oluyor; bir münâfıkın yüzünden cemaat-
ler, cem’iyetler târumâr olup gidiyor. Hakîm şâir Ziya Paşa
merhûmun dediği gibi, Kahhâr-ı Zü’l-celâl,
Bir mülkü bir harîs-i sitemkâr için yıkar;
Bir kavmi bir münâfık ile târumâr eder.
Pekâlâ! Böyle bir, iki, beş, on, yirmi, elli, yüz... Hatta bin
hatta bir kaç bin suçlunun cezâ-yı amelini geride kalan mil-
yonlarca bî-günâha çektirmek, adâlet-i ilâhiyyeye sığar mı?
Bu suali ukde-i hâtır etmek bile haramdır. Çünkü Hallâk-ı
Hakîm, bu âlem-i hilkat için, hiç bir zaman değişmeyecek
bir takım kānûnlar vaz’ etmiş; o kānûnların mâhiyetini, ebe-
diyetini, lisân-ı şerîatle bütün mükellef olan insanlara bildir-
miş; hem onların bizim hayatımıza, bizim selâmetimize teal-
luk eden kısmını iyice anlayabilmemiz için gāyet basît, gāyet
vâzıh bir sûrette tertîb eylemiş; sonra, yine bizim selâmeti-
miz nezd-i rahmânîsinde pek matlûb olduğu için “Sakın bu
kānûnların gösterdiği yoldan ayrılmayınız, zîrâ mahvolursu-
nuz.” ihtârını daima tekrarda bulunmuş... Artık biz kalkar
da Allah’ın evâmirine kulak vermez; Allah’ın gösterdiği yolu
tutmaz; bilakis bizi helâk uçurumlarına doğru götürmek iste-
yen bir şirzime-i fesâdın bile bile arkasına düşersek; adâlet-i
ilâhiyye için bizi te’dîb etmemek kābil olur mu?


ورت لا نيٖذلا يٰلا اونك  س  م  تف او  ملظ  رانلا مك ...
“Zâlimlere dayanmayınız, yoksa yanarsınız.” tehdîdi gibi
erbâb-ı zulme yaklaşmadan nehy eden;  (

ساف  ق  ني  ذلا اهيا اي اونما 

مكاج نا
) ihtârı gibi basîret, ihtiyât tavsiyesinde bulunan
âyât-ı kerîme ne kadar çoktur!
Yazıklar olsun ki kendilerinin pek sağlam müslüman ol-
duklarına kāil olan çoğumuz bu tehdîdlerden, bu ihtârlardan
zerrece müteessir, hatta haberdâr değil! Hayatlarını bizim
ölümümüzde arayan yabancı milletlerle yabancı hükümet-
lerin aramıza serpiştirdiği nifâk, fesâd, kavmiyet, cinsiyet, ırk
da’valarını; hülâsa vahdet-i milliyyemizi perîşân edecek her
türlü esbâb-ı izmihlâl tohumlarını bir an evvel büyütmek,
bir an evvel mahsûl verecek devre-i kemâline getirmek için

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
o kadar faâliyet gösteriyoruz ki: Hayrına, hakīkī menfaatine
karşı o kadar lâkayd, o derecede kalp görünen Müslüman
cemâatlerin kendi şerlerine, kendi ziyânlarına gelince nasıl
olup da bu kadar çalışkan kesilmelerine akıl bir türlü ermi-
yor!
Ey cemâat-i müslimîn, Allah için olsun geliniz, bu tefri-
kalara, bu kavmiyet, bu lisan, bu bilmem ne gürültülerine
nihayet veriniz.
Çünkü tehlike olanca şiddetiyle her taraftan yüz gös-
termeye başladı. İbret almak için mâzîye dönüp bakmaya
artık ne hâcet var, ne de vakit! İyice görüyorsunuz ki, bu
kanlı dedikodulara; bu sırf dedikodudan çıkan kıtâllere biraz
daha devam edecek olsanız, siz de, sizinle beraber şu son
hükûmet-i İslâmiyye de -iyâzen billlâh- evvelkilerin uğradığı
âkıbet-i fecîaya uğrayacak. (

وق  يم  مهن  اف  نوملعي لا
)

ده  ا مهللا
Mehmed Âkif
HIFZU’S-SIHHAYA DÂİR

و ك  ب  ر  دون  ج  مل  ع  ي ا  م  لا  وه 

Mahdûd zekâsı, noksan havâssiyle kendini hâkime-i ci­
hân addeden zavallı beşer, vücûdunu kemiren, bedenini en-
vâ’-ı emrâza dûçâr eden bir cihan dolusu mevcûdât-ı uzviy-
yenin vücûdundan daha pek yakın bir zamanda haberdâr
olabilmiştir.
En müdhiş hayvanları, en müfteris kaplanları, en kavî
arslanları, en cesîm gergedanları pîş-i iclâlinde zebûn bıra-
kan mağrûr insanlar, yıllarca bu gayr-i mer’î uzviyyât-ı sa-
gīrenin müdhiş hücûmlarından kendilerini kurtaramamışlar,
kemâl-i acz ve tevekkül ile kazâya rızâdan başka bir şey ya-
pamamışlardır.
En hûnîn muhârebâttan ziyâde telefâta bâdî olan bu
gayr-i mer’î ordular bir anda binlerce kahramanları hâk-i
helâke serdikleri hâlde cihanları titreten hükümdârlar bile
bunların müdhiş hücûmlarına karşı kendilerini müdâfaadan
âciz kalmışlardır. Bu acz, evvelki kadar şedîd olmamakla be-
raber, el-ân bâkīdir.
Onyedinci asrın mebâdîsinde ihtirâ’ olunan bir âlet, bizi
başka bir âlemin vücûdundan haberdâr etmiş, erbâb-ı fenni
o zamana kadar meçhûl kalmış olan bir cihân-ı diğer huzû-
runda engüşt ber-dehân-ı hayret bırakmıştı.
Hurdebîn dediğimiz bu âlet sâyesinde idi ki, tabîiyyûn-
dan Hollandalı “ Leeuwenhoek” senesinde menkū’ât -ı
nebâtiyyeyi muâyene ederken bunların içinde zî-hayât bir
takım uzviyyât-ı sağīre bulunduğunu keşfedebilmişti.
Hollandalının bu keşfi, erbâb-ı fenne bî-pâyân bir sâ-
ha-i tedkīk u tetebbu’ açmış oldu. Artık ulemâ-yı tabîi yye
bu yeni âlemde keşfiyyât-ı cedîdeye hasr-ı mesâî etmeye
başlamışlardı. Bunların cihân-pesend mesâîleri meşhûr Pas-
teur’un keşfiyyâtıyle tetevvüc eyledi. Ve o günden i’tibâren
emrâz-ı müntinenin müsebbibleri bu mikroplar olduğu ta-
hakkuk eyledi.
Basil (bacille) ve bakteri (bactérie) isimleriyle de yâd
edilen bu uzviyyâta, çıplak gözle görülemeyip ancak hurde-
bînle müşâhede edilebildiklerinden nâşî, “Sedillo” nâm zât
ta­
rafından “mikrop” nâm-ı umûmîsi verilmiştir.
Bakteriler tufeyliyât arasında hayvânât ve insanlara
müstevlî olan en müdhiş ve en tehlikeli emrâzın tohumunu
teşkîl ederler.
Bakteriler de mantarlar gibi mevâdd-ı uzvi yye üzerinde
veya zî-hayât hayvânât bedenlerinde yaşarlar. Mevâdd-ı
uzvi yye üzerinde yaşayanlara saprofit (saprophyte) ve hay-
vânât bedenlerinde teayyüş edenlere de tufeyliyât (parasite)
nâmı verilmektedir.
Bakteriler alelâde klorofilden mahrûm bulunuyorlar.
Ulûm-ı tabîi yye ulemâsı bunları tek hücreli eşniye (al-
gues) sınıfına mensûb nebâtâtın bir şu’besi miyânına idhâl
ediyorlar.
Nebâtiyyûndan Mösyö Kohn (Cohn), bakterilerin klo-
rofilden mahrûm olduklarına bakarak bunları mantarlar sı-
nıfına idhâl etmeyi teklîf etmiş ise de bu teklîf tabîiyyûnun
mazhar-ı kabûlü olamamamıştır.
Evvelki makālelerin birinde beyân etmiş olduğumuz ve-
chile mikroplar havada, suda, tabakāt-ı sathiyye-i arzıyyede
velhâsıl her yerde mebzûlen bulunurlar. Hurdebîn denilen
âlet sâyesindedir ki, “âlem-i suğrâ”yı teşkîl eden bu mah-
lûkāt-ı acîbenin vücûdundan haberdâr oluyoruz.
Mikroskoplarla muâyene ve
tedkīk ederek teneffüs ettiğimiz
havâ-yı
nesîmînin
bî-pâyân
mevâd ile mâl-â-mâl olduğunu
pek güzel anlayabiliriz. Hurde-
bînlerle muâyene edilen havâ-
yı nesîmînin arzettiği manzara
Şekil ’de görülebilir:
Hurdebînlerle tedkīk
edilecek olursa hava dâhilin-
de bulunan tozların, kum, kö-
mür, pamuk ve bez kırıntıları,
nebâtât ve böcek parçacıkla-
rıyla deri, kıl ve mevâdd-ı sâi-
re enkāzından ibâret oldukları ve
bunların arasında mikroplar, ispor-
lar ve mantarların da mebzûlen bu-
lundukları anlaşılır.
– Bakteriler
başlıca üç şekilde bulunurlar:
- Kürevî, müdevver veya beyzî
birer huceyre şeklinde bulunan
mikroplardır ki, bunlara mikroko-
kos (microcques) nâmı verilmek-
tedir.
Mikrokokosların bazıları tek ve
münferid birer huceyre hâlinde
bazıları da çift olarak birleşmiş bir
şekilde bulunurlar. Şekil ’de gö-
rüldüğü vechile belsoğukluğu illeti
tevlîd eden mikroplar (gonocoqu-
es) bu sûretle çift olarak birleşmiş-
lerdir.
Mikrokokoslardan saprofit mik-
ropları (sarsinler: sarcines) ise Şekil
’de görüldüğü üzere bir küme hâ-
linde tecemmu’ etmiş bulunurlar.
Mikrokokosların bir nev’i de
yekdiğeriyle birleşerek â­
detâ bir
zencir teşkîl ederler. Şekil ’de
görülen istreptokokoslar (strepto-
coques) bu sûrette bir silsile teşkîl
edecek tarzda birleşirler.
Mikrokokosların bir kısmı da bir
pelte yığını manzarası arzedecek
sûrette toplanmış bulunuyorlar.
Şekil ’de görülen istafilokokos-
lar (staphilocoques) bu sûretle te-
cemmu’ etmişlerdir.
- Ufak çubuk şeklinde bulunan
bakterilerdir ki, bunlar batone (ba-
tonnet) nâmı altında yâd edilirler.
Şekil ’da görülen bakteriler şar-
bon hastalığını tevlîd eden mikrop-
lar olup ufak çubuk şeklinde bulu-
nurlar.
Batonelerin bazıları da uç uca
birleşerek uzun bir çubuk manza-
rası arzederler. Şekil ’de görülen
basiller bu nev’ batonelerden ibâ-
rettirler.
Batonelerin bir takımları da
uzun ve münferid hayt hâlinde bu-
lunurlar. Leptotriksler (leptothrix)
gibi.
- Virgül şeklinde kıvrılmış ha-
lezonî mikroplardır ki, “vibrion”
nâmı altında yâd olunurlar. Şekil
’de görülen mikroplar bu nev’
vib­
ri­
yonlardan ibarettirler.
Daha uzun olup halezonvârî defeâtle kendi üzerine kıv-
rılmış olan mikroplara da ispiril (sprilles) ismi verilmektedir.
Maamâfîh mikropları şu üç şekilde cem’ etmek kat’î bir
tasnîf değildir. Çünkü bu şekiller sâbit değillerdir. Bir mik-
rop te’sîrât-ı muhtelife altında şu üç şekilden herhangi birini
alabilir.
Binâenaleyh ilk def’a tedkīk edilen bir mikrobu görünü-
şüne nazaran şu sınıflardan birine idhâl etmek doğru ola-
maz.
Mikroplar gāyetle küçük uzviyyât oldukları için bunların
mesâhası husûsunda vâhid-i kıyâsî olarak bir milimetrenin
binde biri kabûl edilmiştir.
Bakterioloji fenninde bir milimetrenin binde biri denile-
cek yerde bir “mi” [µ] denilir (Rumca bir harf ismi).
Meselâ; “Verem basili bir milimetrenin binde birinin ilâ
’sı kadar bir tûle mâliktir.” denilecek yerde; “Verem basili
- [µ]) tûlündedir.” denilir.
Bakterilerin tûlleri –ale’l-ekser– arzlarının veya misli
kadar olabilirler.
Mikropların ekserîsi levnden ârî iseler de içlerinde me-
nekşevî, kırmızı, mavi, yeşil veyahud sarı bir levn ar-
zedenler de bulunduğu bakterioloji erbâbının beyânâtından
anlaşılıyor.
Bakteriler de sâir huceyrât-ı ne-
bâtiyye gibi hâricen bir gışâ’ ile mazrûf bir takım huceyreler-
den ibârettirler.
Bazılarında bu hâricî zarf şişerek âdetâ bir tabaka-i helâ-
miyye teşkîl eder ki, o vakit buna zoogle (zooglée) nâmı
verilir.
Hâricen bu sûretle bir gışâ’ ile mestûr olan bakteri hu-
ceyresinin dâhilî habevî nescde madde-i musavvere-i
ûlâ (protoplazma: protoplasma) denilen maddeden ibâret
olup bunun kısm-ı merkezîsinde de pek nâdir olarak “nüve”
müşâhede olunmaktadır.
Protoplazmayı ihâta eden gışânın ekseriyâ selülozdan
mürekkeb bulunduğu erbâb-ı fen tarafından beyân edil-
mektedir.
Bakterilerden bazıları bir hare-
ket-i mahsûsa ızhâr ediyorlar. Hurdebînle muâyene edilerek
mikropların bu hareketlerini müşâhede etmek kābildir.
Şekil ’de görüldüğü vechile ehdâb-ı mütehezzizeye mâ-
lik olan mikroplar bu sâyede tebdîl-i mahal edebilmektedir-
ler. Ehdâb-ı mütehezzizeden mahrûm olan mikroplarda ise
hareket eseri müşâhede olunamaz.
Bazı mikropların hareket ettiklerini müşâhede eden ta-
bîiyyûndan bazı zevât bunları zümre-i hayvâniyye miyânına
idhâl etmek istemişlerse de bu husûsda yanılmışlardır. Çün-
kü bakterilerin umûmiyetle eşniye sınıfına mensûb ne-
bâtâttan bulundukları kat’iyyen anlaşılmıştır. Bakterilerden
bazılarının hareket edebilmeleri mücehhez oldukları ehdâb-ı
mütehezzize sâyesinde vukūa gelmektedir.
AFGANİSTAN
EMÎR ABDURRAHMÂN HÂN
Bu sırada beyler ve sergerdelerden; “Arzunuza imtisâ-
len teheyyüâtta bulunduk. Tarafınıza nakid olarak üç yüz
bin rupiye gönderdik. Bizi düşman-i hâricînin elinden kur-
taracağınıza binâen size alâ-kaderi’l-imkân imdâd ve muâ-
venetten geri durmayacağız. Lâzım olduğu takdîrde tekrar
para da yollayacağız” diye cevâblar geldi.
Hanâbâd kalesiyle mevâki’-i sâirede erzâk iddihâr etme-
lerine dâir emir verdim. İshak Han’a da; “On iki bin deve
gönderecek olursanız, zahîre yükletip iâde edeceğim” meâ-
linde bir mektup yazdım. Bu esnâda Taşgargan ahali-
sinden “Yar Muhammed Han” nâmında bir tâcir nezdime
gelip bazı hedâyâ takdîm etti. Bu kadar ahali içinden bir
şahsın çıkıp da bana hediye getirmesine taaccüb eyledim.
Fakat çok geçmeden anladım ki, sâbık Belh Valisi Lûytâb
hazîne-i devletten dört bin Rus altını, on bin Buhara altını,
altmış bin Kâbil rupiyesi ve beheri yüz rupiye kıymetinde iki
bin varaka-i nakdiyye aşırmış, birkaç bin eşrefî altınıyla bu
şahsa emanet bırakmış, o da mes’eleyi bana anlatmak için
kalkıp yanıma gelmiş.
Gulâmım Ferâmurz’u –ki, şimdi Herat sipehsâlârıdır–
mûmâ-ileyhe terfîk ederek Taşgargan’a gönderdim. Ferâ-
murz, gidip o paraları getirdi.
* * *
Ertesi günü, nevrûzun ilki idi. Emîr Şîr Ali Han zamanın-
da Türkmenler tarafından esîr edilmiş altı bin Afgan kadın
ve kızının teberrüken âzâd ve teallukātlarına teslîm olunma-
larını emreyledim.
Mîr Baba Han, bu hükmü icrâ etmeyerek benim murah-
haslarımı hapse atmış ve;
– Şimdilik bu âciz kadınların ıtlâkında müsâmaha eder-
sek, Abdurrahmân Han, yakında İngilizlere açacağı harbde
öyle sıkıntılara uğrayacak ki, bunlar hâtırına bile gelmeye-
cek! demiş. Hattâ bu husûsda ısrar eden murahhaslarım-
dan birkaçını i’dâm etmiş. İçlerinden biri, kendini nehre atıp
boğuldu zannettirmek sûretiyle hayatını kurtarmış. Ba’dehû
dervîş kıyâfetine girip tanınmaksızın yanıma kadar gelebil-
miş.
Bu fecîayı haber aldığım gibi fenâ hâlde müteessir ol-
dum. Derhâl Mîr Baba ile müşâvirlerini habsettirip Feyzâbâd
hükûmetine Mîr Muhammed Ömer’i Rustak hükûmetine de
birâderini geçirdim ve esîrleri bil-ıtlâk âileleri nezdine yolla-
dığım gibi haremimin Şuğnan’da mahbûs bulunan birâder-
lerini de kurtarıp milletime şu kadar bir hizmette bulunmaya
muvaffak olduğumdan Cenâb-ı Hakk’a şükrettim.
Ertesi gün Kunduz’a vâsıl oldum. Oradaki asker, vürû-
dum üzerine yüz bir pâre top atmak sûretiyle merâsim icrâ
ettiler ve gelişimden fevkalâde mesrûr oldular.
Mahzâ beni memnûn etmek emeliyle –evvelce aleyhim-
de bulunmuş olan– ümerâdan iki yüzünü huzûruma getirip
katilleri için izin istediler. Matlûblarına rızâ göstermediğim
gibi o adamları tahliye ettirdim.
Bir gün sonra da topçuların resm-i geçidini seyrediyor-
dum ki, biri geldi, selâm verdikten sonra ayaklarıma ka-
pandı. Müteaccibâne kaldırdım. Baktım ki, Nâzır Haydar’ın
oğlu Muhammed Server Han imiş ki, Semerkand’da iken
beni bırakıp gitmişti. Müşârun-ileyhin kelimât-ı i’tizârını din-
ledikten sonra;
– Seni afvettim! dedim.
– Size takdîm olunmak üzere Kâbil’den bir arîza getiriyo-
rum demesi üzerine de yanıma alıp çadırıma gittim.
– İngiltere sefîrinin kâğıdı diyerek verdiği mektubu açıp
okudum ki, şu sûretle yazılmıştı:
“Muhibb-i muhteremim Serdâr Abdurrahmân Han! İh-
tirâmât-ı resmiyyemin teblîğinden ve müjde-i selâmetinizin
temennîsinden sonra arzolunur ki:
İngiltere Devleti, sâlimen Katagan’a vürûdunuzdan dola-
yı mahzûz olmuştur. Rusya’dan ne sûretle mufârakat ettiği-
nizi ve şimden sonra ne yolda hareket eyleyeceğinizi öğren-
mekle de memnûn olacaktır.
Muhibbiniz
Griffin
Bu mektubu mutâlâa edince düşündüm; İngilizlerle ilk
müzâkeremde askerimle meşveret etmeksizin cevâb yazma-
yı muvâfık görmedim. Çünkü bir takım fesedenin; “Abdur-
rahmân Han, memleketi teslîm için İngiltere ile muhâbere
ediyor!” diye bir şâyia çıkarmasından korkuyordum. Maâ-
zallah böyle bir şâyia, beni mahvetmek için kâfî idi. Bundan
başka milletimin hârice karşı bana ne derece iktidâr bahşey-
lediğini de anlamak istiyordum. Binâenaleyh çadırdan çıkıp
mektubu yüksek sesle askerin muvâcehesinde okudum ve;
– Ümerâ ve zâbitânın bu mektuba cevâb yazmak husû-
sunda bana muâvenette bulunmalarını arzu ederim. Zîrâ
yeni dostlarımla müşâvere etmeksizin bir iş görmesini iste-
miyorum. Lihâzâ hepiniz birer cevâbnâme kaleme alıp bana
getiriniz! dedim.
İki gün mühlet istediler. Üçüncü günü de yüz kadar müs-
vedde getirip verdiler ki, bazılarının meâli ber-vech-i âtî idi:
“Ey İngilizler! Memleketimizden def’ olup gidin! Gitme-
diğiniz takdîrde ya sizi çıkaracağız yahud bu uğurda canımı-
zı fedâ edeceğiz!”
“Sizinle müzâkereye girişmezden evvel Afganistan’da
îkā’ ettiğiniz zarar ve hasârı tazmîn eylemelisiniz!”
“Toplarımızı ve kalelerimizi harâb ettiğinizden dolayı
rupiye tazmînât vermelisiniz. Yoksa Peşaver’e kaçıp
kurtulacak bir nefer İngiliz bırakmayız. Nitekim eskiden de
yapmıştık!”
“Ey gaddâr kâfirler! Hindistan’ı hîle ile aldınız. Şimdi de
Afganistan’ı oraya ilhâk etmek istiyorsunuz. Biz kuvvet kes-
beylediğimiz gibi sizi def’ edeceğiz! Sonra da sizinle harbey-
lemek üzere Rusya Devleti bize muzâhir olacak!”
Hülâsa, bu muzahrafâtı nezdime getirdiler. Hepsini de
âvâz-ı bülend ile okudum. Ba’dehû:
– Ben de bir cevâb yazayım. Hem; “Bilâhare başkasıyla
bil-müşâvere yazmış dememeniz için sizin yanınızda tahrîr
edeyim” diyerek kâğıd kalem aldım ve muvâfık bir cevâb
ilhâm etmesini Hâlik-ı Kâinât hazretlerinden temennî eyle-
yerek Afgan ve Özbek kavimlerinden müteşekkil yedi bin
askerle [askerin] muvâcehesinde şu satırları yazdım:
“Serdar Abdurrahmân Han tarafından muhibb-i muhte-
remi, Büyük Britanya Sefîri Griffin sâhibe selâm ve ihtirâm
ihdâsından sonra beyân olunur ki:
Muhabbetnâmenizin vusûlüyle sâlimen Katagan’a vürû-
dumuzdan dolayı beyân-ı meserret buyurulmasına mahzûz
oldum. Rusya’dan ne sûretle hareket ettiğimi soruyorsunuz.
Cevâb vereyim ki, Rusya devletinin Türkistan Valisi
Ge­
neral Kaufmann’ın ruhsatıyle yola çıktım. Maksad-ı ye-
gânem ise; milletimi müşkilât-ı azîmeden tahlîs eylemektir
vesselâm!”
Bu cevâbnâmeyi alâ-melei’n-nâs okuyup:
– Nasıl, beğendiniz mi? diye sordum.
– Biz, din ve memleketimizin muhâfazası için sizin emri-
niz altında cenk etmeye hâzırız. Fakat mükâlemât-ı resmiyye
usûlünü bilmediğimizden dilediğiniz gibi yazmakta sizi muh-
târ bırakıyoruz. Mâdem ki siz bu cevâbı muvâfık ve sahîh
bulup yazdınız, biz de onun sıhhatine kāiliz, diyerek bana
gayr-i mahdûd bir iktidâr verdiler ve sözlerini; “Yâ Çehâr-
yâr!” nidâsıyle te’yîd eylediler.
Cevâbnâmeyi tebyîz ettirip Muhammed Server Han’a
verdim. Müşârun-ileyh dört gün tevakkuftan sonra Kun-
duz’dan Kâbil’e azîmet etti. Ben de âheste âheste “Çârîkâr”
yolunu tuttum. Bir taraftan da Kâbil’de bulunan İngiliz
ümerâsına; “Sizinle müzâkerede bulunmak üzere Çârîkâr’a
geliyorum.” diye şifâhî haberler yolladım.
Cumâdelulâsı’nda Kâbil’e gidip umûr-ı saltanatı
elde etmeme dâir Griffin sâhibden bir mektup geldi. Cumâ-
delulâhire’de şu cevâbı yazıp gönderdim:
“Azîz dostum!
“İngiltere devletinden evvelden beri ümîdim ziyâdedir.
Sizin de dostluğunuzun sıhhatine hükmediyorum. Afganis-
tan ahalisinin âdet ve tabîatını siz pek iyi bilirsiniz ki, bir
şahsa tamâmıyle mutmain olmayınca o şahsın kendi lehle-
rinde çalışacağına inanmazlar. Binâenaleyh Afganlılar, be-
nim Kâbil’e gitmeme müsâade etmezden evvel şu suâllerin
cevâbını almak istiyorlar:
) Memleketimin hudûdu neresi olacaktır?
) Kandehar da Afganistan hudûduna dâhil olacak mı-
dır?
) Bir İngiliz yahud bir Avrupalı Afganistan’da kalacak
mıdır?
) İngiltere Devleti’nin bir düşmanı var da beni ona karşı
isti’mâl edecek midir?
 ) İngiltere Devleti bana ve memleketimin ahalisine
ne yolda menfaat te’mîn edecektir?
) Bu menâfi’ mukābilinde ne gibi hizmet bekleyecektir?
“Bir muâhedenâme tanzîmi için bu suâllerin cevâbını
milletime vermek, re’y-i muvâfakatlerini istihsâl eylemek lâ-
zımdır. Şu şartla bir muâhedenâme tanzîm edilecek olursa
ben ve milletim bir gün müttefikan İngiltere devletine hizmet
eyleyebileceğimizi eltâf-ı ilâhiyyeden ümîd ederim.”
MAKKABİLER
Halbuki Yuhanan Hirkanus’un devre-i hükûmetinin
nısf-ı ahîrinde büsbütün başka bir hâlete tesâdüf ediyoruz.
Yahudiler elli senelik bir mücâdele-i mütemâdiyeden sonra
sadece bir hey’et-i fenniyye hâlinden yeniden bir hey’et-i
milliyye şekline girerek Arz-ı Mukaddes’in hudûd-ı kadîme-
sine tekrar sâhib oluyor, denilebilir ki, bu hükümdârın taht-ı
idâresinde âdetâ Hazret-i Dâvûd ve Süleyman devrindeki
şevket ü saâdeti iktisâb etmişlerdi. Bu muvaffakıyyât ise kıs-
men ahvâl ve zamanın tesâdüfât-ı husûsiyyesine istinâd et-
mekten hâlî değildir. Ancak evvelâ istiklâl-i dînî, sonra istik-
lâl-i siyâsîsini kazanmış olan bu İsrâiliyyûn hey’et-i mahdû-
de-i dîniyyesinin şecâat ü sebâtı her türlü tahsîn ve takdîrâta
kesb-i liyâkat etmiştir.
Hirkanus kable’l-Mîlâd târîhinde ve ’inci sene-i
saltanatında vefât etti. Yerine oğlu Aristobulus kāim oldu.
Bu adamın müddet-i hükûmeti kısa olmakla beraber birçok
fenâlıklar yapabilmek için kifâyet etmişti. Meselâ; vâlidesini
zindana atmış, açlıktan öldürmüştü. Biraderlerinden üçü de
zindana konulup biri saray dehlizinde katlolunmuştu. “Aris-
tobulus” yaptığı hûnrîz fecîalardan müteessir olarak ağzın-
dan kan kusmuş, kan dolu leğeni götüren hizmetçi dehlizde
biraderinin tam katlolunduğu noktada ayağı takılıp düştü-
ğünden iki biraderin kanı yekdiğerine karışmıştır. Bu hâl sa-
ray halkının feryâd[ı] te’sîriyle hükümdâr tarafından istihbâr
olununca öyle müdhiş bir azâb-ı vicdânîye tutulmuştur ki,
hemen orada terk-i hayat etmiştir. Merkūm ancak bir sene
hükûmet etti. Josephu s’un ’üncü kitabında denilir ki:
Edomya Hıttası’nın büyük kısmını Yahudiye diyârına ilhâk
ve ahâlîsini nefy ü tenkîl tehdîdi altında hıtânı ve sâir merâ-
sim-i dîniyye-i Yahûdiyyeyi kabûle icbâr etmiştir…”
Bu hükümdârı ta’kīb eden birâderi İskenderyanus da
tahta çıkınca küçük kardeşini katleylemişti. Gazze şehri-
ni muhâsara etti. Şehir arz-ı teslîmiyyet edince Benî İsrâîl
hükümdârı askerini gāret husûsunda serbest bıraktığından
“müdhiş bir hücûm vâki’ oldu…” İskenderyanus şehri baş-
tan başa yakıp yıkmış ve bir harâbe hâlinde terkeylemiştir.
Hükûmetinin ’inci senesinde (ihtimal kable’l-Mîlâd )
“İskender tebeası tarafından Beytülmakdis’de pek fenâ bir
tahkīre dûçâr oldu.” Tabernacle yani (mangal) bayramında
Yahudiler âdetleri üzere ellerinde taşıdıkları çiçeklerden ona
atıp kendisini “köle” ve sâir bu gibi münâsebetsiz ünvânlar-
la yâd ettiler. Mûmâ-ileyh bundan ziyâde mütehevvir olup
kendisine muârız bulunan tebeasından kişiyi katlettir-
di …
İskender Arabları mağlûb Moabiler ile Gladileri harâc-
güzâr ve Amathus’u tahrîb etti. Yalnız bir aralık Arabistan
hükümdârı Ubeyd tarafından mağlûb edilip müşkîlât-ı
azîme ile Kudüs’e avdet etti. Bu hâli Ferîsîler tarafından
çıkarılan ve altı sene devâm eden bir isyân ta’kīb eyleyip
böylece Yahudi mahv u i’dâm olundu. (Ferîsîlere
Arablar “Rabbâniyyîn” derler. Muhâlif fırkaları “Sadûkī”
yani “Karâiyyîn”dir.)
İskender evvelâ mazhar-ı muzafferiyyet olmuş idi. Lâkin
âsîler muahharan Suriye hükümdârı Dimitrius’dan imdâd
aldıklarından dağlara ilticâ etti. Ancak hissiyât-ı milliyyenin
bir inkılâb-ı nâgehânîsi netîcesinde millet onun tarafına dön-
düğünden Dimitrius mecbûr-ı ric’at edilmiş, tekrar memle-
kete sâhib olan İskenderyanus muzafferen ve esîr aldığı rü-
esâ-yı ihtilâliyyûn ile Kudüs’e yürümüştür. “Hükümdâr Ku-
düs’de bunlara pek müdhiş zulümler yaptı. Nezâret-i vâsiası
olan bir kulede odalıklarına bir zıyâfet tertîb edip huzzârın
eğlenmesi için hem-mezhebi, tebeası olan sekiz yüz Yahudi-
nin çârmîha gerilmesini ve aynı zamanda hepsinin evlâd ü
ıyâlinin boğazlanmasını revâ gördü.”
İskender son zamanlarda îyş ü işrete dalmış olduğundan
hastalanıp yirmiyedinci sâl-i hükûmet ve kırkdokuzuncu se-
ne-i hayatında vefât etti.
Yerine zevcesi Aleksandır[a] geçti. Bunun da vefatında
muhârebât-ı dâhiliyye tekrar meydana çıktı.
Mezbûrenin iki oğlu,  Hirkanus ile Aristobulus tâc ü taht
kavgāsına düşmüşlerdi (kable’l-Mîlâd ).
Aristobulus mağlûb olup Kudüs’e firar etti. Kardeşi onu
burada muhâsara etti. Muhâsara esnasında Hirkanus’un ta-
rafdarları Onias isminde erbâb-ı vera’ u takvâdan bir ihtiyâr
zâta Aristobulus aleyhinde va’z u nasîhatte bulunmasını ricâ
ettiler. İhtiyâr tereddüd ediyordu. Lâkin müteaddid def’alar
ısrâr edildiğinden ahalinin ortasında durarak dedi ki: “Ey
Kādir-i Mutlak olan hükümdârlar hükümdârı, ki hâdimîn-i
dîni ma’bed-i mukaddesde şimdi mahsûr bulunuyorlar,
sana istirhâm ederiz ki, her iki taraf-ı muhâsımeynden han-
gisi yekdiğerinin mahviyetini istiyor ise onun duâsı ind-i
rabbânînde kabûl olmasın!..” Onias bunu söyler söylemez
bir takım Yahudiler üzerine hücûm edip taşlar atarak öldür-
düler. [ Josefhus - . Kitâb- . Bâb]
İki kardeşin arasındaki mücâdelenin halli için Roma Ge-
nerali Pompey’e (Pompeius) mürâcaat olundu. Bu mürâca-
atin netîcesi olarak Pompey Yahudiye Hıttası’na bir ordu so-
karak Kudüs’ü zabtetti, Roma hükûmetine rabteyledi. Aris-
tobulus esîr sıfatıyla Roma’ya götürülüp kayserin Roma’ya
hâkim olduğu vakte kadar orada kaldı. Kayseri mevki’-i ik-
tidâra gelince ona serbestîsini iâde ve iki lejyon (alay/fırka)
Roma askeri terfîk edip Suriye Kıt’ası’nı taht-ı itâatte tutmak
üzere gönderdi. Lâkin Pompey’in tarafdârları pek az sonra
merkūmu zehirleyerek öldürdüler. Böylece Hirkanus, daha
doğrusu Antipater mevki’-i hükûmeti muhâfaza etti ise de
Romalılara tâbi’ bir prensten başka bir şey değildi. Aristobu-
lus’un oğlu “Antigonus” râyet-i isyânı kaldırıp Galil’i (yani
Celîl-Halîl) Hıttası’na yürüdü ise de burada Anti-pater’in kü-
çük oğlu Hirodes tarafından mağlûb edildi. Bunun üzerine
Hirodes Yahudiye diyârına Romalılar tarafından vali nas-
bolundu. Antigonus topladığı bir ordu ile harben Kudüs’e
muvâsaletle şehre girdi. Şehir muhâlif fırkalarla çalkanıyor-
du. Ve Büyük bayram için gelen ahali de muhâlif fırkalar-
dan birini iltizâm ederek şûriş ve mukātelâtı tezyîd ettiler.
Antigonus tarafdârları Beytülmakdis’[i] zabtetmiş, Hirkanus
tarafdârları sarayı işgāl eylemişti. Ve her gün vukūa ge-
len mukātelelerle sokaklar kan içinde idi.
Hirodes muhâlif fırkaları böyle yekdiğeriyle çarpışmaya
bırakarak doğruca İtalya’ya gitti ve Augustus ile Antonius’un
dostluğunu kazanıp “Yahudiye” kralı nasbolundu.
Yeni kral Roma asâkir-i muâvinesinin muâveneti ile Ku-
düs üzerine geldi. bin süvârî, alay piyâde ve bir takım
Suriye [asâkir-i] muâvinesi ile şehri muhâsara etti. Mah-
sûrlar bir şecâat-i azîme ile mukābele ettiler. Lâkin nihâyet
muhâsırlar bütün kuvvetleriyle hücûm edip Kudüs’ü zab-
tettiler. Muzaffer ordu her tesâdüf ettiklerini kadın, erkek,
çocuk, ihtiyar demeksizin kılıçtan geçirdiler. Bu hâl gerek
sokaklarda, gerek evlerin içinde aynı şiddet ve dehşetle
vukūa geldi. Beytülmakdis’de artık kendisine ilticâ edenle-
ri muhâfaza edecek bir melce’-i âlî addolunmamış idi. “Bu
zaman hâdis olan perîşânîyi, katl ü işkence sahnelerini ta’rîf
edebilmek mümkün değildir. Fikr-i intikām ile coşmuş olan
asker şerâit-i insâniyyenin zerresini bile düşünmediler. 
Antigonus zencir-bend olduğu hâlde Roma’ya Antoni-
us’a götürülmüş, sonra da “Hirodes’in rüşvetleri yüzünden
Antakya’da başı kesilmiştir. Antigonus’un maktûliyeti ile yu-
karıdan beri gelen hânedân-ı hükümdârî munkarız olmuş
(kable’l-Mîlâd ), sene hükûmete sâhib bulunmuştur.
Yahudi milletine ve dîn-i millîye ettiği hizmetlerle kesb-i
mümtâziyyet etmiştir.
MEVLÂNÂ MUSTAFÂ-YI MOSTÂRÎ
Ashâb-ı fazîlet ve ebrâr-ı ümmetten bir zât-ı âlî olup
Bosna kıt’asında “Yoyo” lakabıyle ma’rûf idi. târîhin-
de Mostar’da tevellüd eyleyip sinn-i farka vusûlünde mu-
kaddemât-ı ulûmu fuzalâdan olan pederi Yusuf Efendi’den
ba’de’t-ta’lîm senesinde İstanbul’a gelerek o asrın be-
nâm ulemâsından ve mevâlîden Salih ve Tirevî Kara Bekir
ve Arab-zâde gibi zevâttan ikmâl-i tahsîl eyledi. Bu esna-
da yani târîhinde memleketi müftîsi Hasan Efendi’nin
vukū’-ı vefâtına mebnî vatandaşlarının da’vet ve iltimâsları-
na tebean Mostar Müftîliği’ni kabûl ederek mâ-dâme’l-ömr
tedrîs ve te’lîf ile bil-iştigāl ’da âzim-i dâr-ı cinân olarak
Mostar’daki makābir-i müslimîne defnedildi. Mufassalca ter-
cüme-i hâli Arabiyyü’l-ibâre olmak üzere kāinbirâderi olan
müderrisînden “Obyaç” lakabıyle mülakkab İbrahim Efendi
tarafından yazılmıştır ki, ber-vech-i âtî iki vefât mısra’ları o
tercüme-i hâlden menkūldür.

لامكلا ناش هب لحترا اعمج مولعلا عيباني لقتنا دق 

Âsâr-ı fâzılâneleri:
) Miftâhu’l-Husûl fî-Şerhi Mir’âti’l-Usûl
) Risâletün fî-İlmi’l-Âdâb el-Müsemmâ  bi-Hülâsati’l-Â-
dâb (İlk müellefâtı olup her ikisini de ikmâl-i tahsîline karîb
te’lîf etmiştir.)
) Şerhu’ş-Şemsiyye fi’l-Mantıki el-Müsemmâ bi-Şer-
hi’l-Cedîd
) Şerhun alâ-Enmûzeci’z-Zemahşerî fi’n-Nahv el-Mü-
semmâ bi-Fevâidi’l-Abdiyye
) Şerhun alâ-Kasîdeti’l-Lâmiyye fi’l-Kelâm el-Müsem-
mâ bi-Bedri’l-Maâlî fi-Şerhi’l-emâlî
) Hâşiyetun alâ-Şerhi Kasîdeti’l-Lâmiyye li’l-Fâzıl Ka-
rabâğī
) Hâşiyetun alâ-Şerhi’r-Risâleti’l-Adudiyye fi’l-Vaz’
li’l-Fâzıl Isâm
) Şerhun ale’l-Müftî fi’l-Usûl el-Müsemmâ bi-Fethi’l-Es-
râr
) Şerhun alâ-Müntehab fi’l-Usûl el-Müsemmâ bi-Mün-
tehabi’l-Usûl
) Şerhun ale’r-Risâleti’n-Nesefiyye fi’l-Ferâiz
) Risâletün fi’l-Ferâiz el-Müsemmâ bi-Lübbi’l-Ferâiz
) Mecâlisü Latîfetün fi’l-Mev’iza el-Müsemmâ bi-Nefâi-
si’l-Mecâlis
) Şerh-i Manzûme-i Şâhidî el-Müsemmâ bi-Hallihî[?]
Manzûme ( târîhli müellif hattıyle muharrer olan nüs-
hası fuzalâ-yı askeriyyeden Bağdâdî İsmâîl Paşa hazretleri-
nin kütübhânelerindedir.)
) Şerhun ale’t-Tehzîb fi’l-Mantık ve’l-Kelâm li’l-Allâme
Sa’deddîn Taftazânî ( Âhir-i te’lîfâtı olup ’de müelleftir.)
) Şerhu Lübbi’l-Ferâiz (Dîbâçesinde dokuz günde te’lîf
ettiğini beyân ediyor.)
) Hâşiyetun alâ-Şerhi’l-Âdâb li’l-Fâzıl Mes’ûd-i Rûmî
) Şerhun alâ-Risâleti’s-Semerkandiyye fi’l-Âdâb
) Şerhun Kebîr alâ-Risâleti Hülâsati’l-Âdâb
) Şerhun Sağīr alâ-Risâleti Hülâsati’l-Âdâb
) Şerhun ale’l-Menkabe fi’l-Âdâb
) Hâşiyetun ale-l-Fevâidi’l-Müberrî(?) fi’l-Âdâb
) Hâşiyetun alâ-Şerhi’l-Allâme fi’l-Âdâb
) Ta’lîkātun alâ-Hâşiyeti Şeyhi’l-İslâm el-Herevî
ale’l-Muhtasar fi’l-Me’ânî
) Şerhu İsagoci fi’l-Mantık (Âsârından yalnız bu eseri
matbû’dur.)
) Şerhun alâ-Dîbâceti’l-Muhtasar fi’l-Maânî
Bunlardan başka mutâlâa ettiği kütüb-i mütenevvianın
ekserîsine ta’lîkātı olduğu gibi okuduğu kitaplardan altmış
küsûrunu da istinsâh ettiği terekesinde görülmüştür.
Teehhül etmişse de evlâdı olmamıştır. Vefâtına bâdî olan
maraz-ı sûrîsi temennîsi vechile üç gün devâm etmiştir. Tür-
besi el-yevm ziyâretgâh-ı mü’minîndir. Rahmetullâhi aleyh.
SAFAHÂT ŞÂİRİNE
– –
Şiirlerinden biri için pis bir kelimenin mevcûdiyeti vesî-
le-i i’tirâz olmuştu. Vâkıâ muhâverenin kaba, sefîl, harc-ı
âmm olması memnû’dur. Henry Monnier gibi meziyeti
yalnız her rast geldiği muhâvereyi yazmaktan ibâret kalan
muharrirler okunmaz. Fakat bu nükteye dikkat etmeli! Hen-
ry Monnier’nin değeri, kıymeti ancak avâmın kaba lisânına
tercümân olmasından ibâret kalıyor. Halbuki ben yukarıda
iddiâ ettiğim gibi, aşağıda isbât eyleyeceğim ki, senin “Sa-
fahât”, “teşbîh” ve “tasvîr” gibi iki şu’be-i edebde de muvaf-
faktır. Hattâ bir nokta-i nazardan münferriddir bile.
Şu “pis kelime” bahsi ufacık hacmine nisbetle mi’de-
de büyücek dâire-i ihtilâl hâsıl eden sinekler kabîlindendir.
Şunu halledelim: Belâgati en ibtidâî kavâid-i edebiyye kitap-
ları bile; “muktezâ-yı makāma göre söz söylemek” diye ta’rîf
ederler. Frenkler edebiyâtı mâzîmizde olduğu gibi nefs-i em-
mâre-i eâzım eğlencesi olmaktan müteâlî gören bir nazarla
fen olarak tetebbu’ ediyorlar. Öyle iken onlar da bu ta’rîfin
tatbîkāt-ı mütekâmilesinden başka bir şey göstermiyorlar.
Waterloo harbinde Napoleon askeriyle İngiliz askeri tekā-
bül ederler. Bir rivâyete göre İngiliz cenerallerinden Colville,
rivâyet-i uhrâya göre Fağlant Fransızlara teslîm teklîf eder.
O zaman Napoleon’un ma’rûf generallerinden Cambronne:
– Has…! cevâbını verir.
Bu pis kelime, mübeccel muârızlarımızın gayr-i nezîh,
edebgüzâr ve kim bilir ne gibi sıfatlarla tavsîf buyuracakları
bu kelime, Waterloo harbinden daha ziyâde şöhret kazan-
mıştır. Hele Hugo hâkim-i a’sâr-ı âtiyye olan o talâkatiyle bu
kelimenin medhini bitiremez. “Cambronne bu kelimeyi bir
kılıç arar gibi aradı.” der. (Rouget de Lisle Marseillaise’i
nasıl bir nefha-i ilâhiyyenin kendisine nüfûzuyle bulduysa,
Cambronne da bu kelimeyi o sûretle ibdâ’ etti.” der.)
Düşünmelidir: Hugo “merd” kelimesi gibi “Has… ora-
dan!” diye tercüme edilebilen bir kelimeyi mahsûl-i ilhâm
olmakta bir milletin Marseillaise gibi bir neşîde-i hürriyyeti-
ne teşbîh etmiştir.
Hülâsa; “Her makāmın bir makāli vardır!” Hakīkatlerin
bu kadar basîtlerini olsun unutmamalı.
Bu muhterem muârızlara göre acaba General Cambron-
ne İngiliz paşasına:
– Muhterem paşa hazretleri; Fransız ordusunun zimâm-ı
idâresini yed-i devletinize teslîm etmek nâmûs-ı çâkerâne-
mize dokunur!” kabîlinden tahte’s-sıfr burûdetleri hâvî ve
bed-mestler mecâlisinde teâtî edilen kelimât-ı hulûs-âyâta
müşâbih bir nezâket-i mudhike nümûnesi mi tefevvüh et-
meli idi?
İşte Köse İmam’ın;
“Hani bir sâye-i şâhâne çekip her …. yer.” mısrâında-
ki kelime de Cambronne’un sözü kabîlindendir. Dört sene
evvel sâye-i şâhâne deyip harîm-i iffetlere giren, ceplere gi-
ren, vicdânlara giren, kafaların içine giren ellerin ve ağızların
yaptığı şeyler… yemek değildi de ne idi? Âtînin vak’a-nüvîsi
bu rezâili yazarken ihtimâl ki, bu kadar mel’anetler karşısın-
da ra’şe-i isyân göstermeyen târîhin o mukavvâ çehresine,
o kâğıd kalbine tükürür de o rezâili tasvîr için bundan daha
şenî’ bir kelime arar.
Düşün Âkif. Üç asırlık sevâbık-ı fâhire ve üç asırlık da
sevâbık-ı fâtire bizi hâlâ terbiye edememiş. Elimizdeki râ-
yet-i istiklâli isteseler belki vereceğiz de boynumuzdaki bo-
yun bağıyı “Terk-i edebdir!” diye vermeyeceğiz!
§
“Teşbîh” bahsine gelelim: Teşbîh için de şerâit var. Ca’lî
olmayacak, zevk-ı selîme mugāyir olmayacak, “hakīkī teş-
bîh” (image vraie) olacak. Hülâsa şekl-i ifâdesi birçok, fakat
mâhiyeti münferid olan iki şart vardır. Biri “hakīkī”lik, biri
de “şekli nev’ine münhasır”lık, “orijinal” dedikleri.
Senin edebiyâtta san’at-i kâşifen “teşbîh”cilikten ziyâde
“tasvîr”ciliktir. Bununla beraber teşbîh-nüvîs şâirlerimiz-
densin de. Hele o kadar orijinal teşbîhlerin var ki, bir misli
Avrupa edebiyâtında mevki’-i lâ-yemût kazanır. “ İstibdâd ”
ünvânlı Safahât ’ın birinci kitabında bir bedîan var; orada
muharrir-i mûcidi olduğun şu dört mısrâ’ın kārii ol;
Nasılsa bedrin o akşam nigâh-ı sîmîni,
Tarassud etmek için sanki evlerin içini;
Dikildi safha-i mînâda semt-i re’simize,
Tavansız evlere yâ Rab ne hoş bir âvîze!
Sen de burada ayı âvîzeye teşbîh ediyorsun. “Pascal”
da, “Lamartine” de, “Leconte de Lisle” de güneşi lambaya
teşbîh ediyorlar.
Fakat sen kamere “âvîze” diyorsun ki, şu sıfat en
evvel hâtıra bir “sakf-ı tealluk” getiriyor. Bu hâtıra geldikten
sonra onu “tavansız evler”e asmakla misâlsiz bir orijinalite
gösteriyorsun. Bir de onların teşbîhlerine bak:
– Güneş Hakkında–
§ Bu şa’şaadâr zıyâ, kâinâtı tenvîr etmek için konulmuş
“ebedî bir lamba” gibi…
Pascal
– Ay Hakkında–
§ Ufka asılmış altın bir lamba gibi kamer kenâr-ı ufukta
sallanıyor.
Lamartine
– Ay Hakkında–
§ Sarı benizli kamer bulutu tenvîr ederek “mağmûm bir
lâmba” gibi hazîn hazîn irticâc ediyordu.
Leconte de Lisle
“Ay” yahud “güneş” deyince hâtıra münâsebet-i nûr u
zıyâ ile mutlakā lamba, meş’ale filân gibi bir şey gelir. Binâe-
naleyh ne aya, ne güneşe meş’al, lamba demek bir teşbîh-i
nâdirü’l-vücûd sayılamaz. Şimdi ortada dört adam var ki,
–Âkif, Pascal, Lamartine, de Lisle– dördü de ayı lambaya
benzetmiş. Ancak o üç Garb san’atkârı teşbîhlerine orijina-
lite bahşetmek için biri lambayı “mağmûm”, diğeri “zerrîn”
bir diğeri de “müebbed” sıfatlarıyla söylemiş. Sen ise ona
hem âvîze demiş, hem de onu tavansız evlere asmışsın. Se-
ninki “tavansız bir eve asılmak” gibi ilk def’a söylenmiş bir
tezâdı tazammun ettiği için ötekilerin teşbîhine fâiktir.
“Süleymâniye Kürsüsünde”de nazar-ı dikkate –kāri’in
kalbinden nebeân eden göz yaşı gibi– asılıp kalan pırlan-
taların var. Onları da gelecek makālemde tedkīk edeceğim.
MEDRESELERİN AHVÂLİ
Muhterem Sebîlürreşâd ’ın Şevvâl târîhli nüshasında
“Medreselerimiz Hâlâ Bir Yoluna Konmadı” ünvânı tahtın-
da bir makāle manzûrum oldu. Makāleye –sâika-i meslekle–
kemâl-i iştiyâkla başladımsa da olanca teessür ve telehhüfle
bitirdim. Çünkü bu ve emsâli yazılar –maatteessüf– iltiyâm-
nâ-pezîr bir cerîhayı kurcalamaktan, kanatmaktan başka bir
şey’e yaramıyor.
Evet, şimdiye kadar “Islâh-ı Medâris” ünvân-ı mefhareti
altında ne yazılmadık yazılar, ne de doldurulmadık sütûn-
lar kaldı. Fakat şâyân-ı teessüf ki, son zamanlarda “moda”
sırasına geçen lâfzenlik, ağız kalabalığı bu uğurda yazılan
kıymetli yazıları da dürüp toplayıp yanına aldı ve binâena-
leyh onları netîcesiz ve sırf bir “moda” hükmünde bıraktı.
Ne yazık!..
“Netîcesiz” dedim; çünkü, günlerce gazeteleri işgāl eden
o yazılardan biz, hiçbir semere göremedik. Belki “eski tas,
eski hamam” olmakta kaldık. Delîl mi isteniyor?
Söylenmişti ki: “Talebeler, câmi’lerde değil, husûsî ders-
hânelerde tedrîs olunsun. Bu sâyede âteş-i ilm ü ma’rifetle
çırpınan kalpler, sevdâ-yı tahsîlle vatan ve akāribini terkedip
diyâr-ı gurbeti ihtiyâr eden o zavallı gençler okumuş olduğu
dersten lâyıkıyle istifâde etsin. Câmi’ kapısından girince gü-
rültüden alıklaşmasın.” Hani ya?!. Bu sözler ne netîce verdi?
Ciddiyetle arzu edilmişti ki: Ucu bucağı olmayan müd-
det-i tahsîliyyenin nihâyetinde talebeye bir menfaat, bir
gāye gösterilsin. Bu sâyede henüz tahsîlin nâ-kābil-i taham-
mül tazyîkı altından kurtulan o bîçâreler bir de derd-i maîşet
önünde kıvranmasın. Belki vakitlerini tetebbu’ ve mütâlaa-
ya hasrederek birçok âsâr-ı müfîde meydana getirerek genç-
lerin, ebnâ-yı zamanın enzâr-ı dikkat ve ibretine vaz’ etsin.
Acaba bu çırpınmalar ne fâide verdi?
Kalemler yekdiğeriyle müsâbaka edercesine haykırmış-
lardı ki: Dürûs-ı mütenevvia bir hoca ile değil, her ders ayrı
ayrı hocalar –mümkün mertebe– mütehassıslar vâsıtasıy-
le okunulsun ve bu sûretle medreselerimizden kıymetdâr
uzuvlar yetişsin. Tâ ki o mübârek müesseselerin mâzîde ol-
duğu gibi hâlde de, istikbâlde de meşher-i nûr-ı irfân olduğu
anlaşılsın. Evet, medreselerin feyyâz bir hurşîdin meşrik-ı
lemeânı olduğu bütün âleme isbât edilsin. Nerde ya?!
Muvakkat bir zaman için herşey söyleniyor. Kalemler cûş
u hurûşa gelerek sahâif-i matbûâtı tezyîn ediyor ve müş-
tâkīn-i ilm ü fazîlete bir sabâhu’l-feyz-i saâdet gibi nûrlar
serperek neşve-mend-i iftihâr ü ümîd ediyor. Fakat birden
bire sönüp mahvoluyor. O zamanı da bir zaman-ı sükût ü
sükûnet ta’kīb ederek o canlanmak üzere bulunan şübbânı
elem deryâlarına garkediyor.
Mustafa Satvet Efendi’nin “İstanbul medârisi ıslâh ve
terakkıyât-ı hâzıraya göre programlar ilâve… taşra medâ-
risi eski hâl-i harâbîsinde devâm… eylemektedir.” Sözüne
gelince: Kendisini talebinde haklı gördüm. Çünkü ta’lîm ü
teallümün zamana muvâfakati bir takım desâtîr ü tecârib-
le sâbittir. İşte Dozy Târîhi ve emsâli. Eğer bu hezeyânnâ-
meleri –lisân bilmemekle– erbâbı okuyup anlayamazsa ve
binâenaleyh hakīkati meydana koyamazsa yazık olmaz mı?
Şübhe yok ki bunlar, inkâr kabûl etmez bir hakīkattir.
Fakat hem-mesleğimize te’mîn edelim ki; İstan-
bul medârisi taşranınkinden farklı değildir. Fünûn-ı cedî-

يديعملاب  عمست
de mes’elesi ise bi-temâmihâ ( ... ) meseline
mutâbıktır. Zîrâ “fünûn-ı cedîde” tahsîline tahsîs olunan
günde bir sâat kadar bir zamanın ne sûretle geçtiğini ve
beş-altı aylık bir tahsîl zamanında –hem haftada bir ders ol-
mak şartıyle– üç dâne kitâbet muallimi değiştiği ve bir kısım
dersin beceriksiz ellerde bulunması görülecek olursa şübhe-
sizdir ki, işitirken hissolunan lezzet duyulmaz olur. Hele im-
tihân usûlü her türlü ta’rîfin fevkındedir. Bakınız nasıl:
Mümeyyizler, muallimler büyücek bir dershâneye girerek
avluda kalan talebeden birini çağırıyor. Sabahtan beri ayak
üzerinde ve taşların üstünde duran ve bir an evvel girmezse
daha akşama kadar duracak olan talebe koşuşuyor, içlerin-
den yalnız biri muvaffak oluyor ve böylece devâm ediyor.
İçerideki temyîz mes’elesini ise hiç sorma. Peki, böyle mi ol-
malı? Niçin işten anlar müfettişler imtihânlarda dolaşmıyor?
Talebenin; “Yazık bizim sa’yimize! İmtihân böyle mi olur?”
diye feryâdına meydan vermeli mi?
Fakat meslekdaşların bu ahvâle karşı yalnız için için ağ-
layarak sâmit ü sâkit durması, kimseye bess-i şekvâ eyle-
memesi beni i’câb ediyor. Bana kalırsa; ( 

ل  ول نوفاخي  ل ه  م  م  ي  
)

و
sırr-ı celîlini nazar-ı dikkat ve ibret önünde tecessüm ettirerek
hak ve onu talep yolunda her türlü isnâda katlanmalı, bütün
talebe-i ulûm –gerek taşradakiler gerek buradakiler– ittifâk
ederek el birliğiyle hukūk-ı meşrûamızı aramalı, haksızlığa
karşı sükût etmemeliyiz. Zîrâ söyleyecek yerde sükût mes-
kenettir. Şu kadar var ki, bütün âmâl ve harekâtımız hüsn-i
niyyete makrûn olsun.
Ey ma’şer-i esâtîz, ey bize bakmaya borçlu olanlar!
A’mâk-ı rûhumuzdan kopan bir feryâdla size hitâb ediyoruz:
Siz –ki, hâdim-i şerîat, hâfız-ı dîn ü diyânet, emîn-i ümmet-
siniz– bize bakmaz, bizi yuvarlanmakta olduğumuz bu var-
ta-i helâkten tahlîs etmez, zemîn ü zamana muvâfık derslerle
ta’lîm etmezseniz, emîn olunuz ki, dünyâda, ukbâda mes’ûl
olursunuz! Biz çok şeyler istiyoruz, siz birini vermiyorsunuz;
sözlerimizi nazar-ı insâfa almıyorsunuz. Biz, şimdilik kemâl-i
enîn ile:

صلاخاو ملع لضف انيلا مركاف هلاهجلا ملاظ يف انيقب !يهلا صلخم سيلو تحص انل سيلو هلاطعلا روبق يف انكرت !يهلا
diyerek iştikâ eyliyoruz. Fakat olanca iştihâmızla temennî
ediyoruz ki, bizi fiilen tekzîb edesiniz.
SÜSLÜ CERÎHALAR
Şu elîm senelerde devletin rûh-ı siyâsîsi hâricî ve dâhilî
birçok insâfsız düşmanların zehirli tırnaklarıyla eziliyorken..
ve bunlar –az-çok– efrâd-ı milletçe teşhîs ü ta’yîn edilmiş
iken mukaddes perdeler arkasında öyle pençeler ve han-
çerler var ki, bize bütün vâzıh ve yakīn çehresiyle görün-
müyor.. Bu kanlı ve paslı hıyânet âletleri, ne kadar yazık ki,
bütün milletlerin nûr-ı hayâtı ve berât-ı medeniyyeti olan
ilm ü irfân, tahrîr ü tıbâat yaldızlarına, renklerine sarılıyor…
Teşkîlât-ı meşrûtiyyesi olan devletlerde “matbûât” kuvveti,
“teşrîî, icrâî, adlî” kuvvetlerden sonra hayât-ı milliyye üze-
rinde en müessir ve en muhterem bir kuvvettir… Yirminci
asrın medeniyet-i ma’neviyyesini bu kadar nûrlarla, feyizler-
le besleyen ve yükselten.. bugün bizde –eseflerle söylüyo-
rum– sû-i isti’mâl edilen “matbûât kuvveti”dir…
Ve yine bizde her kuvvetten ziyâde mahrûm-ı terakkī ve
cılız kalan bir şey varsa o da bu kuvvettir.
Yevmî gazetelerde her gün şahsî ve hırs-âlûd müşâteme-
lerle, şâibelerle sislenen tefekkür başları –ümîdlerle, heye-
canlarla– kütübhâne camlarına kadar kalkarsa.. yine hazîn
ve acı bir latme-i ye’s ü hırmân ile kırılıyor, düşüyor… Hayat
ve kitaplar.. dimâğında bir gayr-i mufârık sahîfesi açan her-
kes, mevki’-i ihtirâma bu büyük kelimeleri yazmalıdır…
İşte bu kuvvettir ki, bu feyz u irfân yapraklarıdır ki, Os-
manlılığın gençliğini istikbâle, münevver ve temiz olmasını
şiddetle istediğimiz bir istikbâle kurtarıcı, yaşatıcı nefesleriy-
le teşyî’ edecek…
Bugün kitaplar, devletlerin en temiz, en mukaddes râyât-ı
irfân u i’tilâsı iken bizde ne elîm, ne meş’ûm cereyânlara –
kirli, fakat ma’sûm– vâsıta oluyorlar…
Bir yerde dediğim gibi:
“Otuz üç perdeli bir devre-i siyâh-ı enînden sonra mu’te-
kıd ve şanlı ordumuz önde çektiği bir meş’ale-i nevvâr ile
bulutlu ölüm karanlıklarını delerek, yırtarak.. eski Bizans’ın
pek kirli ve fesâd-âlûd tanıdığımız temelleri üzerine –mü-
beccel ve hayrhâh ellerle, emellerle– kurulan Osmanlı Dev-
leti’nin o daima şan ve zafer nûrlarıyla parlayan defter-i
safahât-ı hayatının en öldürücü ve karanlık bir yaprağını
geldi, yırttı. Var olsun! Yani istibdâd yıkıldı, binâ-yı hürriy-
yet kuruldu; zulm ü cehâlet karardı, adl ü kemâlât parladı..
Öldü ve dirildi.. Vatanımızın, meselâ, bütün âsâr-ı umrân
ve tezyîn gibi, ne maârifi, ne kemâlâtı, ne ilmi ve –ma’nâ-yı
muhîtıyle– ne zıyâsı vardı…
O zaman bütün eğlenceleriyle, sefâhetleriyle, fakat bü-
tün cehâletiyle ve ebkemliğiyle İstanbul ve bütün memleket,
semâsı örtülü bir geceye benziyordu…
İşte bu gelen, getirilen hürriyeti biz öyle telakkī edi-
yorduk ki, o, bütün bu siyahlıkları ezecek, eritecek ve vata-
nın semâ-yı cehlinde küme küme irfân ve terakkī yıldızları
uçacaktı…
Lâkin biz hürriyeti –bu kudsiyet-i ma’nâsıyle– hakīkaten
tercüme edebildik mi?.. İnce ve korkak: “Evet!” Fakat gür ve
cesûr: “Hayır!”
Hayır!.. Çünkü, biz bu hürriyeti ve bu rehâyı, şimdiye
kadar idârî kayıdlarla galeyân ederek taşamayan o mâzî
–enîs ve an’aneli sefâhetlerimize, ahlâksızlıklarımıza birer
mecrâ-yı mücellâ olarak kabûl ettik…
Bugün isimlerini bile yazmaktan teeddüb ettiğim bu
fesâd ve şenâat yapraklarının her bir satırı, yarın için hayât-ı
ahlâkıyyemizin bir dereke daha tenezzül etmesini intâc eden
süslü birer cerîhadır… Bu kitaplar, sevgili yetîm vatanımızda
–emîn olalım ki – ziyâ yerine zulmet, hayat yerine ölüm neşr
ü îsâr ediyorlar…
Hem bunlar kitap ve sahîfe değil, öyle zehirli iğneler-
dir ki, birer tarafları gençliğimizin –genç beylerimizin, genç
kızlarımızın– dest-i telezzüzünde, lâkin vicdân-ı ma’sûm ve
gāfilinde, ve birer uçları devletimizin kalb-i mecrûh ve mâte-
mindedir.
Bunu bugün değilse yarın, o zehirli iğnelerin son, siyah
kanları –Allah esirgesin!– makbere-i mevt ü izmihlâle dam-
larken anlayacağız...
Çünkü bütün insaniyeti kavânîn ve irâdât-ı adl ü hakīka-
tine munkād ü esîr eden büyük târîh, ma’nevî bir mukad-
des parmağıyla ezilmiş, parçalanmış medeniyet harâbelerini
göstererek ciddî ve müheykel beyânıyle bize bağırıyor ve
diyor ki:
Ahlâksız bir millet, nâmzed-i harâbdır!..
Hükûmetin kuvve-i idâriyyesi bu kitapları ve bu neşriy-
yât-ı muzırrayı men’ u tenkîle salâhiyetdâr değilse milletin
azm ü metânet-i ahlâkıyyesi bunları redd ü tezyîf edecek
kadar büyük ve temizdir…
Muhterem vâizlerimiz –bizimle el ele– halkı bunlardan
tebrîd için irşâdâtta bulunmalı ve muazzez pederler, velîler
de… Cem’iyet-i beşeriyyenin –az bir zaman için– kendileri-
ne tevdî’ ettiği irfân ve zekâ incilerini bu hevâ-yı mesmûm
muhîtinden uzaklaştırmalıdır…
Öyle değilse… Bu nâmûslu ve sâf milletin mahfaza-i
dimâğ ve tefekkürüne feyz ve nûr akıtmakla vazîfe-i vicdâ-
niyye ve ictimâiyyesini îfâ edecek olan kalemlerimiz hâlâ
böyle fesâd ve şenâat çizgileri karalayacak ve hâlâ bunla-
ra teveccüh ve iltifât tebessümleri gösterecek ferdlerimiz
bulunacaksa… Târîhin dîvân-ı ithâm ü muâhazesi karşı-
sında, İslâmlık ve Osmanlılık’ın –hadîd ü muğber– hitâb-ı
ma’nevîleri önünde verilecek, yalancı ve riyâkâr, cevâblar
hazırlayalım…
REZÎL ESERLER HAKKINDA
Pek çok def’alar söylenildi, bin telehhüfler, sad-hezâr
hayf­
larla haykırıldı ki, bu millet ahlâka, ahlâk-ı fâzılaya nâil
olmak çârelerini taharrî yolunda bütün mevcûdiyetini, olan-
ca vüs’at-i iktidâr ve kuvve-i müfekkiresini sarfetmelidir. Şu
son zamanlarda pek ziyâde çığırından çıkmış olan ahlâk-ı
necîbemizi bütün bütün gāib olmuş görmekten tevakkī ve
tehâşî eylemelidir.
Evet kemâl-i teessürle i’tirâf etmeliyiz ki, bugünkü ahlâk
ve seviye-i idrâk ü irfânımız bir dereke-i süflâ-yı hîçîye doğ-
ru sürüklenmek isti’dâdını gösteriyor. Neden saklayalım?!
Ne için ulu orta söyleyivermeyelim?! Ahlâk nâmına, irfân
ve iz’ân nâmına tefâhur edecek, gurûrlanacak bir derecede
değiliz. Ne erkeklerimizde, ne de kadınlarımızda onu düzelt-
mek, metîn ve rasîn esâslara rabteylemek fikri uyanamadı,
bir türlü uyanmak emârelerini de gösteremedi. Bu vâdîde
çalışanlarımızın, çalışmak isteyenlerimizin teşebbüsât-ı lâyı-
ka ve muhıkkaları bir dâire-i mahdûdiyyette kaldı. Onlar bir
taraftan metn-i metîn-i ahlâk için teşmîr-i sâk-ı gayret etmek-
teler iken diğer taraftan bârân-ı belâ gibi yağdırılan darbeler,
bî-muhâbâ edilen i’tirâzlar o temelleri de yıktı, harâb etti.
Onun içindir ki, bugün elimiz böğrümüzde vâlih ü hayrân
kaldık ve daha da şaşacağız ve didineceğiz!! Bir kere maâri-
fimize bakalım; yok… Seviye-i irfânımıza güvenmek isteye-
lim, o da yok.. San’at ve ticâretimizi ele alalım, o hiç yok...
İstinâd etmekliğimiz lâzım gelen noktalarımız: Ahlâk ve ir­
fân… O da yukarıda söylediğimiz gibi ağlanacak bir râdde-
de… O hâlde ne yapmalıyız? Başımızı taşlara çarpa çarpa
öl­
meli miyiz; hayır!? Bu millet yaşayacaktır ve yaşamak için
mevcûdiyetini muhâfaza etmektedir. Fakat yaşamak için de
bir sâik-ı ma’nevîye muhâcız: İşte o da ahlâk... Üçyüz bu ka-
dar seneden beri mevcûdiyet-i maddiyye ve ma’neviyyesini
muhâfaza etmekte olan bu millet-i necîbe üç-beş erâzilin,
beş-on yardakçının bâzîçe-i ihtirâsı olamaz; ihtirâsât-ı nef-
sâniyye yolunda, on paralık bir istifâde uğurunda koca bir
milletin, ahlâkını bozmak için irtikâb edilen, edilmekte olan
hıyânet ve denâetlere artık tahammül edilemez.
§
Bugün, meydân-ı istifâdeye vaz’ olunan, binlerce liralar
sarfıyle eyâdî-i istifâzaya tevdî’ kılınan ciddî, ahlâkī eserler
kütübhânelerimizin câmekânlarında gubâr-ı nisyâna atılmış
duruyor; göz nûrları dökülerek ve milletin istikbâl-i irfânı
düşünülerek bunca fedâkârlıklar ihtiyârıyle yazılan târîhle-
re, hissî ve ictimâî eserlere el bile sürülmüyor; yazık... Öbür
yanda birkaç gürûh-ı erâzilin üç beş guruş kapmak için ya-
zarak pâzâr-ı sefâhete çıkardıkları hezeyânnâmeler ka-
pışılıyor. Öyle bir satış, bir rağbet-i mecnûnâne ki, insanın
ahlâk nâmına, terbiye-i medeniyye nâmına ağlayacağı geli-
yor. Bu türrehâtnâmeler için matbûât sütûnlarında görülen
tel’înler, protestolar kâr etmiyor. Yazan, satan utanmıyor;
okuyan aslâ...
İsimleri işitilirken bile erbâb-ı vicdân ve terbiyetin yüzleri-
ni kızartan bu menhûs ve müstekreh resimli kitapların arkası
ne vakit kesilecek, yerlerine ne vakit ciddî ve ahlâkī eserler
kāim olacak yâ Rabbî?! Ahlâk-ı umûmiyyeye tecâvüz şeklini
alan bu uygunsuzluklar ne vakit hükûmetin nazar-ı dikkat ve
basîretine ilişecek...
İşte hep düşündüklerimiz, büyük bir heyecân ve endîşe
içinde beklediğimiz şeyler…
Bugün mektep çocuklarından tutunuz da bir kısım züppe
taslaklarına varıncaya kadar ellerinde Kanlı Zifâflar, Fâhişe-
ler, Gıcırtılar. Heyecanlı Dakīkalar ve daha bilmem Anahtar
Delikleri filânlar… Halbuki bugün eyâdî-i iftihârımızda birer
güldeste-i maârif gezdirmeliyiz. Hattâ gümüşlü bastonlara,
lüzûmsuz âlâyişlere mukābil ellerde, kollarımızda hazâin-i
irfân taşımalıyız. Bu milletin i’lâ-yı şân u şerefine yaranma-
lıyız. Yoksa bu hâk-i pâk-i vatana misk ü anber-i edeb ü
ir­
fân tohumu yerine ısırgan zerreleri ekersek esfelü’s-sâfilîn-i
zevâle doğru gittiğimiz gündür. Acaba o zavallılar, Karyola-
da İntizâr Dakīkaları nı yazmak rezâletini irtikâb eden genç
beyinler bilmiyor ve anlamıyorlar mı ki, bu millet artık bir
terbiye-i irfân ve kemâle muhtâcdır!! Bunları derketmek
hâssasını hiç de tatmamışlar mıdır ki, bir memleketin i’tilâ-yı
şükûh u şevketi muhâfaza-i hüsn-i ahlâk sâyesindedir! Bu
gibilere ne için iğmâz-ı ayn edildiğini, kānûn-ı mahsûsunda
böyle edânîyi tecziye ve teşhîre müteallik mevâdd-ı mahsû-
sa var iken devâir-i âidesinin neden bu husûsda müsâma-
hakârâne davrandığını anlamak istiyoruz. Çünkü:
Tekdîr ile uslanmayanın hakkı kötektir!
* * *
SEBÎLÜRREŞÂD
Kaplarının üzerinde açık saçık resim bulunan kitabla-
rın ahlâk-ı umûmiyyeyi berbâd etmekten başka bir netîce
vermeyeceğini anlayan hükûmetin bu gibi eserler hakkında
ta’kībât-ı kānûniyyede bulunacağı haber alındı.
Şimdiye kadar milletin nâmûsuna, iffetine hücûm ederek
elinde ahlâk-ı sâfiyyesinden başka sermâyesi kalmayan o
bîçâreyi büsbütün bitirecek mâhiyette birçok eserler meyda-
na çıktı. Bunların hakkında acı tatlı bir hayli sözler söylendi.
Kemâl-i esefle i’tirâf etmeliyiz ki, o sözlerin hiç te’sîri görül-
medi.
Geçenlerde idârehânemize taşradan muhterem bir zâbit
gelerek yana yakıla şöyle bir vak’a anlattı: “Demin kitâb-
cıların birine uğradım, yeniden ne gibi ciddî eserler çıktı-
ğını sordum. Kitâbcı bir derin göğüs geçirdikten sonra; “A
efendim, ciddî eseleri kim arıyor ki yazan, basan bulunsun?
Biz kitâbcılar artık … gibi eserler yazdıracak adam arıyoruz!
Yoksa iflâs edeceğiz. Karşımdaki, yanı başımdaki komşula-
rım benim gibi düşünmedikleri için o dediğim kitaplardan
yazdırıp yazdırıp boyuna satıyorlar. Biz eski kafalı adam-
lardan olduğumuz için; “Ayıptır, millete yazıktır” diye sinek
avlayıp duruyoruz... İşte bu sözleri söyleyen nâmûslu bir Er-
meni kitâbcısı idi.”
Muhterem kāri’lerimizden bu mes’eleye dâir pek çok
mektuplar alıyoruz. Hattâ bir tânesinde o gibi eserlerin kim-
ler tarafından yazılıp hangi matbaalarda hangi kitâbcılar
ma’rifetiyle bastırıldığı gāyet mevsûk olmak üzere ber-tafsîl
gösterilmişti. Gerek o eserleri yazan, gerek basan adamları
teşhîr etmek bizim için gāyet kolaydır. Ancak biz şimdilik bu
vâsıtaya mürâcaat etmeyeceğiz. Yalnız daha nâmûskârâne
bir sûrette para kazanmaya çalışmalarını kendilerinden hem
ilk hem son def’a olmak üzere ricâ edeceğiz. İnsâf etsinler de
hem milletin, memleketin selâmeti, hem kendilerinin mu­
hâfaza-i haysiyyeti nâmına olsun bundan böyle ticâretin şu
nâ-meşrû’, şu sefîl tarzını bıraksınlar.
Gazetelerimiz de rast geldikleri kitap i’lânını sütûnları-
na geçirmesinler. Zîrâ, tabîî bilmeyerek, bir sürü mülevves
âsârın revâcını te’mîn ediyorlar. Evet, bilmeyerek ediyorlar.
Yoksa hiçbir gazete sâhib-i imtiyâzının vücûdunu tasav-
vur edemeyiz ki, beş on guruşluk i’lân ücreti için tutsun da
mensûb olduğu millette nâmûs, ahlâk nâmına ne varsa kö-
künden temizleyecek bu gibi murdârlıklara dellâl olsun.
HÜKÛMET-İ OSMÂNİYYE İLE İRAN BEYNİNDE
MADDÎ VE MA’NEVÎ RÂBITALAR
Evet, târîhi, an’anâtı, ma’neviyâtı ile bütün Şark Âle-
mi’ne merbût olan İran, din, cinsiyet, âdât ve fersah
tûlünde büyük bir hudûd ile Memâlik-i Osmâniyye’ye her
memleketten daha ziyâde merbûttur.
Şark’da hissiyât henüz büyük bir ehemmiyete mâliktir.
Bu ehemmiyet mesâil-i siyâsiyyede de rol oynamaktadır.
Fakat bu hissiyâttan başka millet ve devletleri yekdiğerine
rabt ve takrîb ile fasl u tefrîk kuvvetini hâiz şerâit-ı maddiyye
dahi İran ile Osmanlıyı yekdiğere kâmilen merbût kılacak
ve bu iki memleket-i İslâmiyyeyi muhabbet-i mütekābileye
mecbûr edecek bir mâhiyettedir.illetleri yekdiğerine yaklaş-
tıran, beynlerini te’lîf eden ve hüsn-i münâsebâtlarını
te’yîde hâdim kılan birkaç esâslar vardır:
Bunlardan birincisi, ticâret ve menâfi’-i iktisâdiyyedir.
İran ile Osmanlı ticâreti ve menâfi’-i iktisâdiyyeleri na-
zar-ı dikkate alınır ve bu cihâtın keyfiyet-i hâliyye ve müs-
takbelesi tedkīk edilirse İran pazarının gāsıb eller inhisârına
geçmesiyle Osmanlı ihrâcât-ı müstakbelesine vârid olacak
darbelerin ne kadar vahîm olacağını şimdiden tasavvura
almamak, bu husûsda dûr-endîşâne düşünmemek kābil de-
ğildir.
Şerâit-i vedâdiyye-i milelden iştirâk-i dîn ü âdât bir âmil-i
müessir addedilmektedir:
Eyyâm-ı kadîmede bir eser-i cehâlet ve gaflet olarak
hod­
kâmân-ı kavm, kendi ihtirâsât-ı zâtiyyelerini ta’kīb mak-
sadıyle bu iki milletin arasına birçok ihtilâfât-ı mezhebiyye
sokmuşlardır. Azıcık bir hareket-i terakkī-perverâne ile şu
münâferete nihâyet verilebilir.
Hâl-i hâzırda ise bu iki millet anlamak üzeredirler ki,
Kur’ân’ ı, Ka’be’si, Peygamberi, kıblesi bir olan müslüman-
lar arasında hiçbir mübâyenet yoktur. Zâten inkılâbât-ı ahîre
artık o gafletleri meydandan kovmakta, ahrâr-ı tarafeyn şu
ciheti tashîh için uğraşmaktadırlar. Bugün İran’daki tasav-
vurât, tahayyülât, telakkıyât on sene bundan evvelki gibi
değildir. Herşeyde olduğundan ziyâde bu mes’elede de bir
inkılâbın –bir inkılâb-ı fikrînin– kesb-i muvaffakıyyet ettiği
görülüyor.
Devre-i Meşrûtiyyet’te neşredilen İran matbûâtı, îrâd
olunan nutuklar, mev’izalar tedkīk edilirse hep Mirza Aga
Hân-ı Kirmânî’nin şu eş’ârındaki maksad-ı vifâk-cûyâne ve
ittihâd-perverâne meydana çıkar:

..؟دوب هك يعيشو ينس دنيوكن دوز هنيك هديا نيادز اهل دز ؛كرتس ناهشرد ييود دنامن كرت وچ نارياو ناريا كرتدوش ؛فرط ربد وش ييادجو قافن ؛فرش ديازفار نايملاسا رم ؛دننك نوريب هنيريد نيك لدز دننك نوزفا مهاب يتسود همه ؛نايمرسكي دندنبب تدحوب نايملاسا هك ات متساوخ يمه
İştirâk-i dîn ü âdât; bu, kavî bir râbıta-i ma’neviyyedir.
Avrupalılar bundan oldukça istifâde ediyorlar. Terakkıyât-ı
siyâsiyye ve ictimâiyyeleri İran ve Osmanlı memâliki dere-
cesinde olan devletler ise bundan daha sühûletle müntefi’
olabilirler.
Tevhîd-i lisân ve ırk dahi devletleri yekdiğerine rabteden
vesâil-i ciddiyyedendir:
İran kitle-i İslâmiyyesinin mühim bir kısmını (üç milyon-
dan fazla) Türk unsuru teşkîl eder. Şimâlî İran, Azerbaycan
kısmı, hep Türkçe tekellüm ederler. İran Türkleri Osmanlı
ve Rus hudûdları boyunda sâkin olduklarından hem Kaf-
kasya’da, hem Memâlik-i Osmâniyye’de yaşayan kendi
hem-cinsleriyle komşu olduklarından bu memleketlerle bir-
çok münâsebât-ı ticâriyyede bulunuyorlar. Osmanlı vilâyât-ı
şarkıyyesi i’mâr edilir, turuk u maâbir inşâ edilirse, ticâret
ve sınâatte müteşebbis ve gāyet faâl olan İran unsuru Os-
manlılar ile daha ziyâde münâsebât-ı medeniyyede buluna-
cak, bu iki devletin menâfi’-i müştereke ve müstakbelesinin
te’mînine hasr-ı gayret edebileceklerdir.
Şerâit-i mühimme-i mezkûreden biri de memleketlerin
mevki’-i coğrafîleridir:
Osmanlı memâlik-i vesîası şarkan Basra, Bağdad, Mu-
sul, Van ve Erzurum vilâyetleri ile üç yüz fersah, uzun bir
hat boyunda İran ile hem-hudûddur. Bugün İran hükûmeti
hem-dîn ve hem-cins olduktan başka tecâvüzî bir vaz’iyet
alacak hâlde de değildir. Böyle bir hâle gelinceye kadar Os-
manlı hudûd-ı şarkıyyesinin mühimmât-ı tedâfüiyyesi de ta-
bîî tekmîl edilmiş olacaktır. Şimdi İran hükûmeti yerinde şu
memleket-i İslâmiyyeyi İ’tilâfnâmesi’yle kendi beynle-
rinde taksîm etmiş olan İngiliz ve Rus hükûmetleri birleşecek
olurlarsa, hudûd-ı şarkıyyemizde değil İran serbâzı Rus Ka-
zakı ile Hindistan sipâhîsi ahz-i mevki’ ederse, Türkiye’nin
vaz’iyet-i sevku’l-ceyşiyye ve askeriyyesi bâdî-i endîşe ol-
maz mı? Hâl-i hâzırda hudûdlarının muhâfazası için yüz bin-
lerce asker silâh altında bulundurmak mecbûriyetinde kalan
bir hükûmet elbette ki bu husûsu nazar-ı ihmâl ile görecek
bir hâlde değildir. Bu kadar vâsi’ bir hudûdu Rus ve İngiliz
kuvâ-yı müttehidesine karşı müdâfaa etmek ne kadar mad-
dî ve askerî mesârifât altına girileceğini kestirmek için pek
de dûr-bîn olmaya lüzûm yok. Bu, bir kere düşünüldü mü:
İran’ın mevki’-i coğrafîce Osmanlı ülkesine ne kadar mer-
bût olduğu, bu memleketlerin mukadderât-ı siyâsiyyesinin
yekdiğeri için birer hayat ve memât mes’elesi teşkîl ettiği
anlaşılmamak kābil değildir.
Ta’dâd ettiğimiz bütün vesâilden mâadâ efrâd ve akvâmı
yekdiğerine samîmî bir sûrette merbût kılan mühim bir se-
beb daha var ki, o da, müşterek bir düşmanı bulunmaktır:
Karşılarında bir düşman-ı umûmî bulundukça, menâfi’
ve âmâl-i husûsiyye ikinci derecede kalmalıdır. Aralarında
irs da’vâsı olan efrâd-ı âile veya hudûd münâkaşası olan
erbâb-ı mezâri’, terekelerinin veyahud tarlalarının müşterek
ve umûmî bir düşman tarafından gasbedildiğini görünce,
düşmana karşı tevhîd-i hareket ederek –muvakkaten olsun–
kendi beynlerindeki gavgā ve münâkaşaları terkeylemeleri
muktezâ-yı akl ü hikmettir.
İran ve Osmanlı memâlik-i hem-civârı husûsî olarak bir-
çok menâfi’-i müştereke sâhibi olduklarından başka, umûmî
ve müşterek düşmanlara dahi ma’rûzdurlar. Bunlar da,
iki yüz seneden beri memâlik-i İslâmiyyeye karşı ihtirâslar
perverde eden, her kaç senede bir gerek İran ve gerek Os-
manlıya i’lân-ı harb ederek mütevâliyen bu memleketlerden
birer kıt’a koparan ve kuvâ-yı müdhişeleriyle her iki devletin
pâyitahtlarına kadar hücûmlarını îsâl eden bir tehlike-i ber-
riyye ile, Âlem-i İslâm’ın dostu sıfatıyle geçinen, muhabbet
ve meveddetini gerek İran ve gerek Osmanlıya pek ağır fi-
atlara satmış olan dehşet-i bahriyyeden ibârettir ki, onların
müttehid ve müttefik bir kuvvet şeklinde icrâ-yı merâm ve
tatbîk-ı âmâle karâr vermeleriyle erkân-ı memâlik-i İslâmiy-
ye, içinde bulunduğumuz tezelzülât-ı müessifeye uğratılmış-
tır.
HİND YOLUNDA
– –
BAĞDAD HÜKÛMETİNE DÂİR
MA’LÛMÂT-I TÂRÎHİYYE
Bağdad hakkında yazacağım makālelerden evvel bu
memleketin ahvâl-i târîhiyyesinden mufassal bir sûrette
bahsetmeye mecbûrum. Ancak bu yolda kāriîn-i kirâma bu
memleketin ehemmiyeti husûsunda bir fikir verebilirim. Yüz
otuz iki sene-i hicriyyesinde Abdullah es-Seffâh tarafından
te’sîs olunan hükûmet-i Abbâsiyye merkezi için Bağdad
şehrini binâ eden hulefâ-yı Abbâsiyyenin ikincisi Ebû-Ca’fer
el-Mansûr bir taraftan Bağdad binâsıyle, diğer taraftan hilâf-
gîrlerini mahvetmekle iştigāl ederek hükûmeti pek metîn ve
rasîn bir esâs üzerine binâ eylemiştir.
Bunun ibtidâ-yı hükûmeti yüz otuz altı târîhinde ve vefâtı
yüz elli dokuz senesindedir ki, müddet-i hilâfeti yirmi üç se-
nedir.
Vefâtından sonra oğlu Muhammed el-Mehdî câlis-i taht-ı
hilâfet olup pederi Mansûr’un mahbûslarını ıtlâk ile ızhâr-ı
mehâsin-i ahlâk etmiştir.
Yüz altmış dokuzda Muhammed el-Mehdî’nin vefâtıyle
yerine oğlu Mûsâ el-Hâdî ve müşârun-ileyh dahi bir sene
kadar hilâfette kalarak vefât etmesiyle biraderleri Harun er-
Reşîd cülûs etmiştir.
Harun er-Reşîd, hulefâ-yı Abbâsiyyenin erşedi olup şeh-
zâdeliği zamanında mahâret-i askeriyye ve fazîlet-i ilmiyye-
sini dâire-i İslâmiyyetin hâricindeki akvâma bile anlatmış
eâzımdan olmasıyle, zamanı Devlet-i Abbâsiyye’nin devr-i
istîlâsı demektir. Hükûmeti bir taraftan Hindistan ve Çin, di-
ğer taraftan Kafkas ve Mâverâünnehr’e îsâl ettirdi. Bu zât-ı
âlî terakkıyât-ı medeniyye ve ilmiyyeye dahi tevsî’-i mülk
etmesi kadar hizmet etmiştir. Halîfe-i müşârun-ileyh cesûr,
vakūr, âlim ve halîm idi. Sâyesinde evc-i a’lâya yetişen hâ-
nedân-ı Bermekî’yi yine kendisi mahveylemiştir. Bu kazıy-
yenin esbâbı hakkında târîhlerin beyân ettikleri rivâyât pek
muhtelif ise de hakīkat-i hâl hükûmete iştirâk fikrine düş-
tüklerini hissetmesinden münba’is olmuştur. Müşârun-ileyh
ordusuyla beraber devlet-i İrâniyye memâlikinden olan Tûs
–ki hâl-i hâzırda Meşhed ve Horasan diye yâd ediliyor– şeh-
rinde iken vefât eylemiştir.
Yüz doksan bir senesinde müşârun-ileyhin vefâtı haberi
merkez-i hilâfet olan Bağdad’a gelmesiyle beraber yerine
oğlu Emîn câlis-i taht-ı hilâfet olmuş ve yüz doksan sekiz
senesinde mesned-i hilâfeti tezyîn eden Me’mûn er-Reşîd bir
taraftan tevsî’-i mülk ile meşgūl olarak Girit ve Sicilya adala-
rını ve sâir memâlik-i mühimmeyi pederinin devr-i istîlâsına
ilâve eylemiş ve diğer taraftan kütüb-i Yunâniyyeyi lisân-ı
Arabîye tercüme ettirerek fünûn-ı Yunâniyyenin memâlik-i
İslâmiyyede neşr ü ta’mîmine hizmet etmiştir. Müşârun-ileyh
âlim, fâzıl, müdebbir bir zât idi. Ehl-i Beyt ile Abbâsîler ara-
sındaki zıddiyet ve münâfereti dahi hüsn-i sûretle ittihâd ü
ittifâka çevirdi. Hattâ İmâm Ali er-Rızâ (ra) hazretlerini bir
meclis-i umûmîde kendine velîahd etmekle Ehl-i Beyt hak-
kındaki safvet-i kalbini isbât eyledi.
İmâm-ı müşârun-ileyh daha evvelce irtihâlleri mülâbe-
sesiyle iki yüz on yedi senesinde müşârun-ileyh Me’mûn’un
vukū’-ı vefâtında hilâfet için da’vet olunan oğlu Abbas am-
cası Mu’tasım’ın hayatında hilâfeti kabûl etmeyeceğinden
bahisle vukū’ bulan i’tizârı üzerine Harun er-Reşîd’in üçün-
cü oğlu bulunan müşârun-ileyh Mu’tasım makām-ı hilâfete
geçmiştir.
İki yüz yirmi sekiz senesinde Memâlik-i İslâmiyyeye tecâ-
vüz eden Kayser-i Rûm yani Bizans hükûmeti ile muhârebe
ederek gālib olmuş ve Amûriyye Kalesi’ni de almıştır.
İki yüz yirmi yedi senesinde vefât eden Mu’tasım yeri-
ne oğlu el-Vâsik Billâh hilâfete geçmiş ve bunun dahi iki
yüz otuz sekiz senesinde vukū’-ı vefâtı üzerine el-Mütevekkil
Alallâh lakabıyle mülakkab biraderi Ca’fer taht-ı hükûmete
sâ’id olmuştur.
İki yüz kırk yedi senesinde vefâtıyle yerine oğlu el-Mus-
tansır Billâh ve onun altı ay hilâfetinden sonra el-Müstaîn
Billâh halîfe olmuştur. İki yüz kırk sekiz senesinde makām-ı
hilâfete geçen bu zâtın dahi ahîren vukū’-ı vefâtıyle yerine
el-Muiz Billâh, Samarrâ’da makām-ı hilâfete geçti.
Mu’tasım’ın zamanından beri Samarrâ kasabası merkez-i
hilâfet ittihâz edilip vüzerâdan en mu’teber ve muktedir bir
zât dahi Bağdad hükûmetine me’mûr edilmek âdet hükmü-
ne girdi. Bunun dahi vefâtıyle yerine el-Mühtedî Billâh iclâs
edildi.
El-Mühtedî dahi iki yüz elli altı senesinde vefât ederek
yerine geçen el-Mu’temid Billâh vak’-ı hükûmeti muhâfa-
za eylemiş ise de bu halîfe-i gayûrun zamanı bazı muhâre-
bât ve gavâil ile geçmiştir. İki yüz yetmiş dokuz senesinde
vukū’-ı vefâtı cihetle el-Mu’tezıd Billâh Ahmed bin el-Mu-
vaffak makām-ı hilâfete cülûs eyledi. Bunun zamanında
şimdiki Necid sancağı cihetinde zuhûr eden Karâmit, hükû-
met-i Abbâsiyyeyi bir zaman işgāl eylemiştir. Bunlar Hicaz
cihetine pek çok tasallut etmiştir.
Mu’tezıd’ın iki yüz seksen sekiz senesinde vefâtı vukūuy-
le yerine oğlu el-Müktefî Billâh serîr-i hilâfete kuûd etti ve
Karâmita ile biraz uğraştı.
İki yüz doksan beş senesinde bu dahi vefât etmesiyle
el-Muktedir Billâh Ebu’l-Fazl Ca’fer bin Ahmed el-Mu’tezıd
hilâfete geçti.
Hâsılı hulefâ-yı müşârun-ileyhimin halefleri birer birer
makām-ı hilâfeti ihrâz ve işgāl ederek el-Müstazhir Billâh
Bağdad’ın sûruyla şehrini ta’mîr eylemiştir.
En-Nâsır Lidînillâh hulefâ-yı Abbâsiyye içinde maârife ve
ta’mîr-i mülke hizmet edenlerin birincilerinden ma’dûddur.
Selâtîn-i Eyyûbiyyeden Salâhaddîn-i Eyyûbî’nin İslâmiyet’e
ettiği hıdemâtı bu halîfenin zamanına tesâdüf eylediği gibi,
Hîve pâdişâhı olan Kutbeddîn Sultan Muhammed istîlâ ve
tasallut fikriyle Bağdad’a gelmiş ise de askerinin uğradığı
şiddetli soğuklar ve karlar Bağdad’a vusûlüne mâni’ ol-
muştur. Avdetleri de Cengizlilerin zuhûruna ve seylâb-ı belâ
gibi Asya’ya hücûm ve istîlâlarına tesâdüf ederek hükûmeti
Cengiz eline düşerek mahvolmuştur.
Hîve saltanatı bu sûretle Cengizliler eline düştüğü gibi,
diğer taraftan birçok mahalleri en-Nâsır Lidînillâh Devlet-i
Abbâsiyye’ye ilhâka himmet eylemiştir. El-Mustansır Billâh
zamanında Bağdad’da umûmî kütübhâneler, medreseler,
dârussınâalar misilli âsâr-ı âliyye te’sîs olunduğu gibi, müşâ-
run-ileyhin in’âm ve ihsânları dahi bilcümle müverrihîn ta-
rafından yâd u takdîr olunmuştur.
El-Müsta’sım Billâh hulefâ-yı Abbâsiyyenin sonuncusu
ve altı yüz elli altı senesinde Bağdad’daki Hilâfet-i Ab-
bâsiyye Müsta’sım’ın vefâtı ve Hülâgû’nun Bağdad’ı istîlâ
etmesiyle munkarız olmuştur.
Bu hânedân-ı hilâfetten Mustansır Billâh altı yüz elli sekiz
senesinde Mısır’da isbât-ı neseb ederek Mısırlılar tarafından
kendisine bey’at edilmiş ve Abbâsîlerin bu ikinci hükûmeti
selâtîn-i ızâm-ı Osmâniyyeden Yavuz Sultan Selim Han haz-
retlerinin Mısır’ı istîlâları zamanına kadar bir hilâfet-i rûhâ-
niyye üzere devam eylemiştir.
Hülâgû tahrîbât-ı vâkıasından sonra Bağdad’ı terketmiş
ve zimâm-ı hükûmeti İbni İmrân nâm şahsa tefvîz eylemiştir.

هونج
şeklinde yazılmıştır.
İbni İmrân denilen adam şimdiki Bağdad’a tâbi’ olan
Horasan kazâsı merkezi olan Ba’kūbe kasabası’nda “âmil”
yani kāimmakāmın hizmetinde bulunan edânîden biri oldu-
ğu hâlde Bağdad’ın muhâsarât ve muhârebâtında Hülâgû
ordusuna Horasan kazâsından zehâir ve me’kûlât tedârikin-
ce hizmeti sebketmesiyle Bağdad’ın hükûmeti bu hizmetine
mükâfâten kendisine verilmiştir. Bundan sonra Bağdad vâlî-
liği vüzerâ-yı Tatariyyeden Cohan(?) Şemseddin Muham-
med nâm zâta tevcîh edilip bu adam Hülâgû’nun tahrîbâtını
alâ-kaderi’l-imkân ta’mîre sa’y eylemiştir.
Bu zavallı adam hükûmet-i Tatariyye tarafından bir ara-
lık azl ve habs edilmiş ve yerine Abdülmelik nâmında birisi
ta’yîn kılınmış ise de muahharan iâde-i me’mûriyyet ettiril-
miş ve en sonra Baydu Oğul Han tarafından katledilmiştir.
Baydu Han’dan sonra Bağdad vilâyeti etibbâdan ve Mil-
let-i Mûseviyye’den Sa’düddevle’ye tefvîz edilip ahali ise
bunu hazmedememeleriyle az müddet içinde katlolunmuş-
tur.
Bundan sonra “Şekerci Muhammed” Bağdad vâlîliğinde
bulunmuştur. El-hâsıl Hülâgû’nun altı yüz elli altı senesinde
başlayan Bağdad hükûmeti bir takım nâ-ehil vâlîler tarafın-
dan sû-i hâl ile idâre olunarak nihâyet yedi yüz otuz sekiz
senesinde Hülâgû hükûmetinden rehâyâb olmuştur.
Hükûmet-i Tatariyyenin dûçâr olduğu muhârebât-ı dâhi-
liyye devâmına meydan vermeyerek târîh-i mezkûrda Bağ-
dad’da munkarız oldukları misilli yedi yüz kırk senesinde
asıl makarr-ı saltanatları bulunan Tebriz’de dahi munkarız
olmuşlardır.
− 10 − 
ZİŞTOVİ’DE ÂSÂR VE HAYÂT-I İSLÂMİYYE
Ziştovi kasabası; Varna, Sofya Hattı inşâsına kadar pek
çok zamanlar Tuna sâhilinin en mu’tenâ bir ticâretgâh is-
kelesi imiş. Bununla beraber bu kasabaya mülhak olan
karyelerin her birisinde ashâb-ı servet ü hayrât tarafından
inşâ olunmuş pek çok cevâmi’-i şerîfe mevcûd olduğu hâlde
bugün hemen kâmilen denecek derecede Bulgaristan hükû-
meti tarafından tahrîb olunmuştur.
Yalnız tahrîb olunmakla kalsa, zavallı müslümanlar buna
da râzî olacaklar; çünkü onlara göre bir lutuftur.
Fakat iş yalnız tahrîb edilmekle bırakılmıyor; hem tahrîb
ediliyor, hem de onlara âid olan evkāf, hükûmet malı gibi
me’mûr-ı mahsûs tarafından hazîne nâmına satılıyor.
Bulgaristan’ın her kasaba ve karyesinde bu zulüm, bu
haksız tecâvüzât, bu kānûn-şikenâne muâmelât cârî olduğu
hâlde makām-ı âidi tarafından hiçbir türlü ses çıkarılmıyor!!!
Ziştovi kasabasında vaktiyle on dört cevâmi’ ve mesâ-
cid-i şerîfe mevcûd olduğu hâlde bugün ancak yedi adedi
mevcûd denecek bir hâlde. Bâkīsi tahrîb edilmiştir.
Bunlardan ikisi esnâ-yı harbde hedm ve tahrîb edildiği
gibi, kasabanın en mu’tenâ ve şerefli bir yerinde bulunan
ve İhsâniye nâmıyla be-nâm olan câmi’-i şerîf de Bulgar
hükûmeti tarafından hedmedilerek yerine tiyatro binâsı inşâ
olunmuştur ki, bir vakitler abdestsiz içeri girilmesine müsâa-
de edilmez iken bugün içerisinde kadın-erkek boklu ayak
dansediyor da hâlâ İslâmların donmuş olan kanlarında bir
eser-i intibâh bile hissedilmiyor.
Velişan Câmi’-i Şerîfi de takrîben bundan on beş sene
mukaddem duvarlarının harâbiyeti bahâne edilerek komis-
yon-ı mahsûs tarafından hedmolunmasına icbâr edilmiş ve
bu sûretle hedmedilerek enkāzından mahalle-i mezkûrenin
diğer bir mevkiinde küçük bir câmi’-i şerîf inşâ edilmiştir ki,
bu da hilâf-ı kānûndur. Zîrâ bin dokuz yüz dokuz senesi imzâ
edilen protokol ahkâmınca aynı mâhiyeti hâiz bir câmi’ inşâ
edilmesi lâzımdır.
Kışla Câmi’-i Şerîfi demekle ma’rûf olan ma’bed-i mu-
kaddesin kurbünde bulunan mektep ve medrese ile câmi’-i
şerîfin minâresi hükûmet tarafından hedm ve tahrîb edilerek
câmi’-i şerîfin binâsıyle tahmînen üç bin metre murabba’ın-
daki avlusu –ki, ekser mahalli İslâm makābiri imiş– askerlere
ta’lîmgâh ve depo ittihâz olunmuştur.
Bulgarlar yalnız câmi’leri zabtetmekle de kalmayarak
İslâm mekteplerini de zabtetmektedirler. Çünkü burada
muhârebeden mukaddem İslâmlar tarafından inşâ edilmiş
bir mekteb-i rüşdî var imiş. Bu mektep, Bulgaristan’ın teşek-
külünden beri belediyenin elinde bulunuyor ise de bugün
Bulgarlara “jimnazya” i’dâdî olduğunu kemâl-i teessüfle gö-
rüyoruz.
Hasan Efendi Mescidi demekle ma’rûf olan mescid-i
şerîf yirmi sene mukaddemine gelinceye kadar hükûmet-i
Bulgariyye tarafından depo ittihâz edilmiş, ondan sonra
da ticâret mektebinin inşâsı esnâsında askerler tarafından
hedmedilerek enkāzı alınıp arsası da mektep avlusuna ilhâk
olunmuştur.
Bu mescidin kurbünde bir de medrese bulunuyorduysa
da o da emsâli misilli tahrîb olunmuştur.
İskele Câmi’-i Şerîfi de sonradan yanmış. Diğer birisi de
yol üzerine gelerek inhidâmına sebebiyet vermiş, bu sûretle
hedmedilerek enkāzı vakfa alınmış ve arsası bil-fürûht be-
deli alınmıştır.
Bazı câmi’ler yıkıldığı hâlde yerine yapılanların hükû-
met tarafından yapıldığı zannedilmesin; yukarıdan beri inşâ
edildiğini söylediğimiz cevâmi’-i şerîfe ashâb-ı servet ü ha-
miyyetin hayatlarında bırakmış oldukları sülüs-i mâlları ve
ahâlî-i hamiyyetdânın iânesi ile meydana gelmişlerdir.
Ziştovi kasabasına âid evkāf-ı İslâmiyyenin vâridât-ı se-
nevîsi frank kadar bir yekûne bâliğ oluyorsa da bunun
üç bin beş yüz frangı eimme ve müezzinlere ve sâir sarfiyâtı-
na, bâkīsi de terhînen vakıf nâmına istikrâz olunan on bir
bin frankın re’sü’l-mâl ve güzeştesine verilmektedir.
Ziştovi’de İslâmların üç ibtidâî mektebi vardır. Maa-hâzâ
geçen sene ders ibtidâsında maârif büdçesinin muzâyaka-
sından nâşî birisi kapanmıştır. Diğer ikisi de zükûr birinci ve
ikinci seneleriyle inâs üçüncü senelere kadar şâkirdân ve
tâlibât bulunuyor.
Evvelce dört sınıflı bir de mekteb-i rüşdî olduğu hâlde
birkaç seneden beri muzâyaka-i mâliyyeden nâşî mikdâr-ı
kâfî muallim bulunmadığı cihetle iki sınıfa indirilmiştir. Mek-
teb-i rüşdînin bulunduğu yerde üçüncü ve dördüncü sene
ibtidâî zükûr şâkirdânı bulunmaktadır.
Ziştovi kasabasına âid olarak vermiş olduğum şu kadar-
cık ma’lûmâtı mütemmim ve Bulgarların, vatandaşları olan
müslümanlara bi-gayri hakkın revâ gördükleri mezâlim ve
taaddiyâta ufacık bir levha olmak üzere bu günlerde bu ka-
sabaya mülhak Çavuş köy âhâlî-i İslâmiyyesi hakkında
icrâ edilen vahşetlerden de biraz bahsetmek isterim.
Evvelâ şurasını bilmek lâzımdır ki, Bulgaristan’da müslü-
manlar hakkında ta’kīb etmekte olduğu yegâne siyâset her
türlü vesâita –velevki en hasîs olsa bile– mürâcaat ederek
onları hicrete mecbûr ve bu vesîle ile ellerinde bulunan mal
ve emlâklerini yok bahâsına zabtetmektir.
Çavuşköy ahalisini de bu sûretle hicrete mecbûr etmeyi
düşünmüş olmalılar ki, zikredeceğim vahşeti tasmîm ederek
mevki’-i fi’le koymaya muvaffak olmuşlardır.
Vak’a mâh-ı hâlin dokuzuncu Pazar günü akşam yani
yatsı namazını müteâkıb zuhûr etmiştir. Maamâfîh daha
gündüzden böyle müdhiş bir vak’anın zuhûr edeceği şâyi’
olarak İslâmları pek dehşetli bir korku istîlâ eder. Çünkü bu
vak’a birden bire meydana gelmiş değildir. İki hafta mukad-
dem köyün kenârında bulunan İslâm Kıbtîlerinden birkaç
hânenin başına da gelmişti.
Bulgarlar orada bulunan birkaç hâne İslâm Kıbtîsine aslı
ve esâsı olmayan bir şey’i bahâne ederek bir gece hücûm
ederler, kapı ve bacalarını yıkarak evlerini târumâr ederler.
Nizâm ve insâniyetin hilâfına olarak bu zavallılara edilen
zulüm ve tahkīre karşı bîgâne kalmayı mugāyir-i insâniyyet
telakkī eden müslümanlar bu vahşeti köy muhtarına arze-
derler. Fakat aldıkları cevâb nasıl olsa beğenirsiniz? “Baka-
lım sizin başınıza da neler gelecektir!!!”
Bundan sonra birkaç gün geçer, vak’anın zuhûr edece-
ği gece İslâmlar ferâiz-ı İslâmiyyeden olan yatsı namazını
edâ etmek maksadıyle câmi’-i şerîfe giderek ferâiz-ı ilâhiy-
yeyi ba’de’l-edâ bazı komşuları tarafından bir hücûm-ı nâ-
gehânîye ma’rûz kalarak sopa ve sâir şeyler ile fenâ sûrette
darbolunurlar.
Bu haydûd, vahşî canavarlar burada bedbaht İslâmları
bir sûret-i gaddârânede ezdikten sonra bununla da iktifâ et-
meyerek İslâm mahallelerine saldırırlar, mektebin camlarını
kırarlar, edebsizcesine bazı İslâm evlerine girerler. Hâsılı sa-
bahlara kadar sokaklarda kudurmuş köpekler gibi silâh ata-
rak zavallı müslümanları, bilhâssa kadın, çoluk ve çocukları
havf u hirâse düşürürler. Bunun üzerine Reç ve Otro gazete-
leri gibi şarlatan, haydûd körükçüler ile bunların körüğüyle
ateş alıp ortalığı yakıp kavuran, medeniyet ve insaniyet nâ-
mına müslümanlara her fenâlığı yapmaktan çekinmeyen bir
kısım Bulgarlar müstesnâ olduğu hâlde bittabi’ hükûmet-i
mahalliyye vazîfesini îfâ ederek mücerred vak’ada zî-med-
hal olan birkaç Bulgarı tevkīf ederler.
Fakat benim i’tikādıma göre Bulgaristan’da yaşayan, va-
tanları hakkında hüsn-i niyyetten başka bir his ile mütehassis
olmayan müslümanlara huzûr ve râhat bırakmak istemeyen
Reç ve Otro gibi müfsid gazeteler bâkī oldukça bu gibi fenâ-
lık hiçbir vakit eksik olamaz. Bugünlerde muhârebe hazırlık-
ları gāyet dehşetli gidiyor. Eğer Keşof kabinesi isti’fâ ederse
yüzde doksan dokuz muhârebe muhakkaktır. Bundan sonra
yazacağım yazıları İstanbul’da yazmaklığım lâzım.
JAPONYA MİKADOSU MUTSUHİTO
Temmuz, gece sâat biri dakīka geçe Japonya Mi-
kadosu (İmparatoru) Mutsuhito hazretleri Japonya’nın pâyi-
tahtı Tokyo’da vefât etti.
Mutsohito hazretleri yalnız âile-i imparatorîyi değil, bü-
tün milletini, hattâ pek çok mesâilde denebilir ki, bütün
Şark’ı yetîm bıraktı. Müşârun-ileyhin umûr-ı idâredeki ikti-
dârı, siyâsetteki mahâreti, husûsan hükümdârân arasındaki
i’tibârı Japonya’yı pek çok devirler mes’ûd yaşatacak kadar
sağlam bir temel vücûda getirdi idi. Müşârun-ileyh tahta
cülûsunda Japonya’yı artık yağı kurumuş, sönmeye meyyâl
bir kandîl hâlinde bulmuştu. Vefâtında ise onu her nevi’ te-
rakkıyâtın pek yüksek derecelerine kadar îsâl edip artık ne
rûzgâra ne de başka te’sîre kapılmakla kolay kolay ziyâsını
bile tenkīs etmez bir “lüks” hâline koyup bıraktı.
Müşârun-ileyh sene-i mîlâdîsinin ’üncü Teşrîni-
sanisi’nde tamâm Avrupa devletlerinin, ticâret-i ecnebiyye
için, Japonya kapılarının açılmasını musırran taleb ettikleri
bir devirde dünyaya gelmişti. Japonya’nın o günkü hükû-
meti Avrupalılar’ın bu taleblerini reddetmişti.
Nihayet senesinde pek çok ictihâdları te’sîrsiz kal-
dığından Avrupa devletleri arasında bazıları şems-i tâli’i
cebr ile ticâret-i ecnebiyyeye açtırmak istemişlerdi. Evvelen
mesâfenin bu’diyyeti, sâniyen bazı entrikalar sâyesinde bu
mes’ele yine mesdûd kalacağı bir sırada Amerikalı Amiral
Perry yedi harb gemisi ile Şimura Limanı’na vürûd ile
ticâret-i ecnebiyyeye kapıları açmalarını Japonya’dan ta-
leb etti. Japonyalılar cüz’î bir tereddüdden sonra Amerika
ticâretine birkaç ticâret limanlarına duhûl ile orada ticâretle
iştigāle müsâade etmeye râzî oldu. Bir sene sonra Rus ami-
rallerinden Putyatin dahi aynı şerâit dâhilinde bir müsâade
istihsâl etti.
Ahali ve genç Mikado bu hâlden son derece endîşeye
düştüler. Avrupalılar ile yeni münâsebete başlandığına cid-
den müteessif idiler. Memleketin dâhilinde her taraftan isyân
ateşleri göründü. İmparator ile umûr-ı idâreyi elinde bulun-
duran ve makarr-ı idâresi Tokyo’da (o zaman Yedo denirdi)
bulunan Nokogawa Sülâlesi nâmındaki derebeyliği ara-
sında büyük ihtilâflar zuhûr ederek senesine kadar de-
vam etti. Âkıbet genç ve müteşebbis Mikado’nun galebesi ile
nihâyet buldu. Kokogawa Derebeyliği’nin askerini ıslâh
için bulundurulan birkaç Fransız zâbitânı da memleketten
tard ve fitnekârların büyüklerinden oldukları is­
bât olundu.
senesi Teşrinisânî’de Mikado Ordusu gālibiyet
alayları ile sevine sevine imparatorlarını tahta iclâs, bütün
shogun (derebeylik)leri lağv ile Japonya’yı gayr-i kābil-i tak-
sîm ve yalnız imparatora tâbi’ bir devlet olarak i’lan ettiler.
Mutsohito hazretlerinin tahta cülûsları ile Japonya’da
yeni devre-i siyâsî, devre-i terakkī ve refâh dahi başlıyor. O
günden i’tibâren Japonya İmparatorluğu, etrafındaki mu-
zır otlardan tathîr edilen bir fidan gibi baş kaldırıyor. Mika-
donun cülûsu Japonya’yı eski Çin âdetlerinden teb’îd ve
devre-i terakkī ve temeddüne duhûl için bir kapı vazîfesini
görmektedir.
senesinde imparatorun müşâvirlerinden Okubo
nâm zât son derece islâhât tarafdârı bir zât olup idâre-i atî-
ka ile tamâmen kat’-ı alâka etmek için kaç asırlardan beri
Japonya İmparatorluğu’nun pâyitahtı ittihâz olunup gelen
Kyoto’dan Yedo (şimdi Tokyo)ya hicreti orada yeni usûl ve
yeni tarz üzere imparatorluğun te’sîs olunmasını mu­
vâfık
bularak gāyet uzun ve mühim bir lâyiha takdîm ediyor.
Genç imparator ecdâdının bin seneden ziyâde bir müd-
det bilâ-mufârakat yaşadığı Kyoto’yu terk edip de bir dere-
beyliğin makarr-ı idâresi bulunan, o zaman pek çirkin olan
Yedo’ya hicreti hiçbir türlü kabûl edemeyeceğini ve böyle
bir hicretin, yeni bir ihtilâle bile vesîle olabileceğini beyân
ve böyle bir hareketten korktuğunu Okubo’ya söylüyor.
Lâkin fikrinde musır kalan müşâvir genç imparatoru iknâ’
için lâyihasını daha tatvîle ihtiyâc hissediyor. Sonra lâyiha-
sının Garb medeniyetinden bahisle onun müfîd noktalarını
memlekette tatbîk için fezânın hür olması, yani eski impa-
ratorluk âdetlerinden tamâmen âzâde ve yalnız Mikado’yu
dinleyecek bir meydanın vücûdu lâzım olduğunu ve bunun
ise yalnız kılıç kuvveti ile zabtolunmuş Yedo’da yapıla-
bileceğini, ihtiyâr ve âdet-perest küberâ ise Kyoto’da kala-
cağından bu ıslâhâta mâni’ olamayacaklarını beyân ediyor.
Vatanını ıslâh ve râh-ı medeniyyete is’âd ehass-ı âmâli olan
genç ve gayûr imparator bu fikirden gāyet memnûn olarak
teklîfi kabûl ediyor.
Bu karâr Kyoto ahâlîsi ve saraylılar arasında büyük bir
galeyân vücûda getirdi. Âkıbet hicret günü gelmişti. Binler-
le ahâlî saray etrâfında toplandı. İmparatoru göz yaşlarına
boğula boğula Kyoto’da kalmaya da’vet ediyorlar, binler-
ce sene ecdâdının makarr-ı hükûmeti olan arz-ı mukaddesi
terketmemesini ricâ ediyorlar, âkıbeti fenâ olacağını söylü-
yorlardı. Lâkin demir gibi sert ve dönmez fikirli imparator
milletinin göz yaşlarını cehâletlerine atfederek yola çıktı.
İmparator Kyoto’dan mufârakatinden sonra evvelâ Osa-
ka şehrine gidip birkaç ay kaldıktan sonra Yedo’ya gidip
ismini Tokyo’ya kalbetti ve birkaç vakit de orada kaldık-
tan sonra tekrar Kyoto’ya gelip Prenses Haruko (İlkbahar
Prensesi) ile izdivâc etti. ( Eylül sene) İzdivâc merâ-
siminden sonra makarr-ı hükûmeti olan Tokyo’ya avdet etti
ve Kyoto ile alâkasını büsbütün kat’ etti. Tokyo’ya avdetle
tamâm yerleşince hemen ıslâhâta başlamak için zamanının
meşhûr ıslâhât-perver siyâsîlerinden Yafo , Otubo , İto 
ve Furi gibi zâtları kendine takrîb ediyor.
İmparatorun genç ve yorulmak bilmez hevesi, müşâ-
virlerinin dehâsı sâyesinde her gün türlü türlü eski âdetlere
müstenid kānûnlar ortadan kalkar, yavaş yavaş kavî ve mü-
him esâslar üzerine müstenid bir gül fidanı gibi yeni toprak
üzerinde sağlam genç imparatorluğun güneşi doğmaya baş-
ladığı görünüyordu.
senesi Kânunisânî’sinin beşinde İngiltere, Rusya,
Amerika Cemâhîr-i Müttefikası, Almanya ve Hollanda sefir-
leri pâyitahtta kemâl-i tantana ve debdebe ile birinci def’a
hûzura kabûl edildiler. Pek az bir müddet zarfında da sü-
ferâ-yı mezkûre memleketin terakkıyât ve teceddüdâta ne
kadar hâhiş ile sarıldığını görerek hükûmetlerine gönder-
dikleri raporlarda Japonya’nın râh-ı teceddüddeki sür’atini
tasvîrde kelime bulamazlardı. Aradan pek az zaman geçtiği
hâlde imparator bütün Düvel-i Muazzama ile pek samîmî bir
râbıta te’sîs etmeye muvaffak olmuştu.
senesinde Garb devletlerinin şehzâdelerinden Ja­
ponya’yı ziyâret edenlerin birincisi olmak üzere Rusya prens-
lerinden Aleksi Mutsuhito’yu ziyâret ve Rusya hânedânının
en büyük nişânlarından birini takdîm etti. Birkaç sene sonra
da Prusya prenslerinden Henry Prusya imparatorunun gön-
derdiği nişânı takdîm için geldi. Biraz sonra da Cemâhîr-i
Müttefika-i Amerika Reîs-i Cumhûru Grant Tokyo’ya gelip
imparatoru ziyâret etti.
Mutsuhito’nun cülûsu zirâatte de yeni terakkıyâta se-
beb oldu. Nüfûz-ı siyâsînin shogun (derebeyi)lerinden Mi-
kado’ya intikāli ile beraber mezkûr shogunların emlâki de
imparatora intikāl etmişti. Bu vechile siyâsî ve mâlî iktidârı
yed-i idâresine aldıktan sonra feodalizm zamanında arâzî-
siz kalmış fukarâ-yı zürrâa, işletebilecekleri mikdârda arâzî
tevzî’ olunmasını emretmekle imparator avâmın ve husûsen
köylülerin ve asker takımının kalbini kendine celbetmiştir.
Ve senesinde bir fermân neşrederek zürâın hukūkunu
ve arâzî-i mezrûanın sâhiblerinin mâl-ı meşrûu olduğunu
tasdîk ve te’kîd etmiştir. Böylece bütün zürrâ’ ufak arâzî sâ-
hibleri nâmını ahzetmişlerdir. Zürrâa taksîm olunan bu arâzî-
den bir nevi’ bedel dahi alınmayıp imparatorun iânesi nâmı
tahtında meccânen velâkin işletilmek şartı ile bilâ-müddet
verilmiştir.
İmparatorun en büyük ehemmiyet atfettiği mesâilden
biri de, dâhili usûl-i idârenin eski derebeylikleri usûlünden
ihrâcı ile kānûnlar mûcebince ve müsâvât üzere idâresi ol-
muştur. târîhinde a’zâlı Şûrâ-yı İmparatorî Meclisi ve
nezâretli kabine teşkîl olunmuştur.
Mezkûr târîhi gāyet büyük ve mühim umûrun meb-
de’i, târîhidir. Sene-i mezkûrede Budha mezhebi dîn-i resmî
olarak i’lân edildiği gibi, resmen her nevi’ imtiyâzât lağvo-
lunarak müsâvât i’lân olunuyor, darbhâne ve posta te’sîs
olunuyor, birinci demiryolunun inşâsına başlanıyor.
târîhinde de imparatorun emri ile çiçek aşısı kulla-
nılması, me’mûrîn-i hükûmetin Avrupa usûlünde elbise giy-
mesi, uzun Çin usûlüne müşâbih saçların kesilmesi, mektep-
lerin yeni usûlde te’sîs ve mehâkimde her nevi’ darb ve sâir
bunun gibi cezâların lağvı, hıristiyanların âyîn-i dînîlerinin
men’ olunmaması emrolunuyor.
Aynı senede mâliye ıslâhâtı için pek büyük gayretler sar-
folunuyor. Aynı zamanda bu büyük teşebbüsler sırasında
pek çok ufak ıslâhâttan da geri kalınmıyor. Bu nevi’ büyük
ıslâhât programı tatbîk edildikçe, eski usûl-i idâre zamanın-
dan kalma bazı ahâlînin menâfii mutazarrır oluyor, beyle-
rin ve ağaların iktidârları tenâkus ediyordu. Bir gün gelip
de tamâm kuvvetten düşeceklerini hisseden mezkûr takım
hükûmetin gidişini avâma fenâ göstermekte te’ahhur etmi-
yorlardı. Bu hâli hisseden genç hükümdar, pek vaktinde bir
fermân neşrederek yakın vakitte kānûn-ı esâsînin i’lân olu-
nacağını, memlekette usûl-i meşrûtiyyetin tatbîkine başlanı-
lacağını i’lân etti. Usûl-i meşrûtiyyetin tatbîkine sene-
sinde ibtidâr olunacağını da akībinde neşrettiği bir fermân
ile tekrar te’kîd etmişti.
Kānûn-ı esâsînin te’lîf olunması meşhûr Prens İto’ya
(Japonlar bu zâtı vatanlarının Bismarck’ı addederler) havâle
olunmuştu.
senesinde Şubat’ta mikado hazretleri usûl-i meş-
rûtiyyetin te’sîsini bir fermânla i’lân ve en evvelâ kendisi
kānûn-ı esâsîye sâdık kalacağına yemîn etmiştir. Hemen
intihâbâta ibtidâr olunmuştur ve senesi ibtidâsında Ja-
ponya Meclis-i Meb’ûsânı’nın birinci ictimâı imparator tara-
fından küşâd olunmuştur. (Japonya Kānûn-ı Esâsîsi’ni yakın
vakitte tercüme edip takdîm edeceğim.)
Müteveffâ vatanının mevki’-i siyâsîsini pek iyi anladığın-
dan umûr-ı harbiyye ve bahriyyenin de ıslâh ve kemâle îsâli
için pekçok vakit ve gayret sarfetmiştir.
Meclis-i meb’ûsân kabinenin bahriyeyi ıslâh için taleb et-
tiği gāyet ağır bir bütçeyi reddettiği zaman, imparator hükû-
met me’mûrînine bir hitâbnâme neşrederek maâşlarının
onda birini donanma iânesi olarak vermelerini teklîf etmişti.
(Mezkûr hitâbnâmede usûl-i meşrûtiyyete ne kadar riâ-
yetkâr olduğunu gösterecek bir mühim noktaya tesâdüf olu-
nuyor: Hitâbnâmede kendisinin de bir hükûmet me’mûru
olduğunu ve binâenaleyh en evvel kendisi donanma iânesi
olarak aylığının onda birini teberru’ ettiğini i’lân ediyordu.)
İmparatorun bu teklîfi memnûniyetle kabûl olunarak pek
cüz’î bir müddet zarfında Japonya’nın şânına lâyık bir ikti-
dârda satvetli bir donanma vücûda getirilmiştir.
Aynı zamanda umûr-ı harbiyyenin ıslâhı için Golc Paşa
gibi birkaç muktedir ecnebî zâbitleri çalıştırılmakta, memâ-
lik-i Garbiyyeye gürûh gürûh zâbitan gönderilmekte, mem-
leket dâhilinde top ve tüfenk fabrikaları, tersâneler vücûda
getirilmekte idi. Ticâret ve sınâatin terakkıyâtına da impara-
tor büyük ehemmiyetler vermekte, müteşebbis tüccâra pek
büyük iânelerde bulunmakta, tahrîs ve tergīb için hiçbir şeyi
esirgememekte idi.
Bu vechile “Büyük Islâhât Devri” lâkabına müstahık -
senelik Japonya hayât-ı siyâsîsi artık kolay kolay sarsı-
lacak devreyi atlatmış Düvel-i Muazzama idâdına dühûle
nâmzed bulunuyordu.
Mutsuhito’nun devr-i saltanatı iki parlak gālibiyet ile de
tezyîn olunuyor: senesinde Japon ordusu Çin’i ve 
senesinde Rusya’yı mağlûb ederek artık hakīkaten Düvel-i
Muazzama idâdına dâhil olmuştur.
İşte şu kadar muvaffakıyetlerin yegâne hâdimi olan mü­
teveffâ Mutsuhito hakīkaten Japonya İmparatorluğu’­
nun ikinci müessisi nâmına müstahıktır. Çünkü umûr-ı
idâ­
redeki bugünkü mükemmeliyet, mütevâlî gālibiyetler,
maddî ve ma’nevî terakkıyât ve servet-i umûmiyye yalnız
müşârun-ileyhin netîce-i sa’yidir.
Her ne kadar bazı Garb seyyâhları müşârun-ileyhe bazı
isnâdâtta bulunuyorlar ve meşrûtiyetle kābil-i te’lîf olmayan
bazı evâmirini gösteriyorlarsa da, bu nevi’ taarruzât yalnız
Garblılara âid bir taassub iftirâsı olduğunu zannediyorum.
Efrencî Eylül’ün on üçünde müşârun-ileyhin cenâzesi
milyona karîb bir cemm-i gafîr tarafından Tokyo İstasyo-
nu’ndan Kyoto’daki makberesine teşyî’ olunmuştur.
FRANSA – ÂLEM-İ İSLÂM
VE
BAHR-İ SEFÎD HÂKİMİYETİ
Paris Journal Bahr-ı Sefîd hâkimiyeti mes’elesi hakkında
yazdığı uzun bir makālede bu hâkimiyetin istihsâli zımnında
Fransa hükûmeti tarafından şimdiye kadar sarfedilen mesâî
ile irtikâb olunan hatîâtı ta’dâd eyliyor. Paris Journal Bahr-i
Sefîd’de en büyük rolün Fransa’ya teveccüh etmekte oldu-
ğunu, Fransız krallarının öteden beri anlamış olduklarını ve
bunun netîcesi olarak bütün siyâsetlerini İslâmiyet cihetine
tevcîh eylediklerini ve nitekim Birinci François ile Dördüncü
Henry Osmanlı pâdişâhının dostluğunu arzu eyledikleri gibi
Ondördüncü Luois’nin de Fas’a sefîrler i’zâm eylediğini ve
hattâ Napoleon’un da Mısır seferi esnâsında İslâmların muâ-
venetiyle İskenderiye İmparatorluğu’nu vücûda getirmeyi
tasavvur ettiğini söyledikten sonra Bahr-ı Sefîd’de Fransız
hâkimiyetinin bir vedîa-i mukaddese şeklinde hükûmetten
hükûmete intikāl eylediğini beyân ile diyor ki:
“Ecdâdımız tarafından çizilen yolu ta’kīb husûsunda his-
seylediğimiz arzû-yı dâimîye ve Fas’da himâye te’sîsi için
Afrika-yı Vustâ’da bulunan en zengin Fransız müstemleke-
lerinden birinin fedâ edilmesine rağmen Fransa’nın Bahr-ı
Sefîd’de ta’kīb ettiği siyâsetin nâzik bir devre geçirmekte
olduğu bedîhîdir. Bu keyfiyet yirmi seneden beri siyâseten
göstermekte olduğumuz râbıtasızlıktan ve mes’ele-i İslâ-
miyyeye külliyyen adem-i vukūfumuzdan neş’et eylemiştir.
Fransa tarafından bu tarîkte iki azîm hatâ irtikâb edilmiştir:
Bunlarda biri İstanbul’da Fransız nüfûzu yerine Alman nüfû-
zunun teessüsüne müsâade edilmesinden, diğeri de İtalyan-
ların Trablusgarb ve Bingazi’yi istîlâ eylemelerine imkân
vermekliğimizden ibârettir.
Fransa’nın ilk vazîfesi Osmanlı dostluğunu muhâfaza
et­
mek olmalıydı. Makām-ı Hilâfet’in Osmanlıların elinde
bulunduğu unutulmamalıdır. Makām-ı Hilâfet muazzam bir
kuvvet teşkîl eylemekte ve dört yüz milyonu mütecâviz insa-
nın vicdânını idâre etmektedir. Bütün hıristiyanların enzârı
“Roma”ya ma’tûf olduğu gibi bütün İslâmiyet’in nazarları
da İstanbul’a müteveccihtir. Afrika-yı Fransavî de bu kānûn-ı
müşterekin hâricinde değildir. Havâlî-i mezkûrede bulunan
ahâlî-i İslâmiyye her sabah ve akşam taht-ı Osmânî’de bu-
lunan hükümdârın devâm-ı hayâtı için duâ eyliyor. Bunu
men’ etmeyi istemek muhâli arzu eylemek demektir. Bir de
Fransa hakk-ı tefekkür ve i’tikādın serbestîsini bütün âleme
i’lân eylediğinden tebea-i İslâmiyyenin i’tikādâtına ne gibi
bir esâsa müsteniden hâil olabilir? Artık engizisyon mevcûd
değildir. Engizisyonun icrâât-ı müdhişesini yeniden te’sîs
eylemek temennîsinde bulunanlar bunların harâbiyetten
başka bir netîce vermediğini târîhin tedkīkıyle anlayabilirler.
İslâmiyet’te mevcûd olan fevkalâde esâsât-ı hasene bu
dinin fenâ bulmasını arzu eylemekliğimize mâni’dir. Tezâhür
eylediği şekil ne olursa olsun hiçbir zaman gāye-i hayâlîyi
öldürmemek lâzımdır.
İtalyanlara Trablus ve Bingazi’de serbestî-i hareket bah-
şeylemek sûretiyle istikbâlde başımıza müşkilât-ı azîme
zuhûr etmesine sebebiyet veriyoruz. İtalya birçok seneler-
den beri şiddetli nasyonalizm buhrânı içinde çırpınıyor. İtal-
ya en kuvvetli devletlerin samîmiyetini te’mîn husûsunda
hissettiği temâyülât-ı hafiyye sâikasıyle Prusya ile ittifâk et-
miş ve hükûmet-i mezkûreyi taklîden İtalyanlar birçok hırs
ve tama’lara kapılmışlardır. İtalya kuvvetinin mütemâdiyen
tezâyüdünü ve kendi lehinde ve Fransa zararına olarak eski
Roma İmparatorluğu’nu vücûda getirmeyi tasavvur etmek-
tedir. Kartaca ve Manuba hâdiselerini ta’kīb eyleyen ger-
ginlik devresinde İtalya matbûâtından bazılarında görülen
makālât bu bâbda hiçbir şübheye mahal bırakmamaktadır.
Binâenaleyh İtalya’nın Afrika’daki Fransız müstemlekâtı
kurbünde teessüsüne müsâade eylemek sûretiyle kendimize
gāyet mu’acciz bir komşu hazırlamış olduk. İtalyanlar Tunus
ve Cezâyir’in Kostantin Vilâyeti’ni daha şimdiden doldur-
makta ve vilâyât-ı mezkûrede bulunan yerlilere birer hâ-
kim gibi muâmeleye kalkışmaktadırlar. Yerli ahâlî harekât-ı
vâkıadan hiddetlenerek bunu Fransa’nın za’fına hamley-
lemekte ve Trablus’da bulunan mezhebdaşlarının İtalyan
esâretine düşmek üzere olmalarını da Fransa’nın hatâsına
hamletmektedirler.”
Paris Journal Almanya ve İtalya’nın, Fransa’nın Bahr-ı
Sefîd’deki nüfûzunu izâleye çalışmakta olduklarını ve Al-
manya’nın Osmanlı buhrânından bil-istifâde İtalyanlar ile
İslâmlar arasında te’lîf-i beyne sa’y eylediğini söyledikten
sonra Fransa’nın bu rekābetleri izâle için taht-ı nüfûzunda
bulunan ahâlî-i İslâmiyyenin celb-i kulûbuna çalışmasını ve
ahâlî-i mezkûreye karşı âdilâne ve müstakīmâne bir siyâset
ta’kīb ederek bunların âdât ve ihtiyâcât ve hukūkuna riâyet
eylemesini tavsiye eyliyor.
Ahvâl-i hâzıranın kesbettiği
ehemmiyete mebnî evvelki gün Meclis-i Vükelâ zevâlî sâat
on buçukta fevkalâde ictimâ’ ederek geç vakte kadar müzâ-
kerâtta bulunmuştur.
Bulgaristan, Sırbistan, Yunanistan hükûmetlerinin hükû-
met-i Osmâniyyeye karşı umûmî seferberlik karârını ver-
diklerine dâir sefârâttan vârid olan telgrafnâmeler üzerine
müzâkerât cereyân eylemiş ve Düvel-i Muazzama’ya Balkan
ahvâlinin iktisâb eylediği vahâmetin mes’ûliyeti kat’iyyen
Türkiye’ye teveccüh etmeyeceğinin ve Türkiye’nin kat’iy-
yen sulh u müsâlemet tarafdârı olduğunun teblîği tezekkür
edilmiş ve hükûmet-i Osmâniyyenin ittihâz eyleyeceği hatt-ı
hareket uzun uzadıya mevzû’-ı bahs olarak îcâbât-ı muk-
teziyyesinin îfâsı lâzım gelenlere emir verilmiştir. Bilcümle
hudûd-ı Osmanînin vaz’iyetine dâir Harbiye Nezâreti’ne
vârid olan telgrafnâmeler meclisde harbiye nâzırı tarafın-
dan görülerek Erkân-ı Harbiyye Reîsi Hâdî Paşa’ya tedâbîr-i
mukteziyyenin serîan icrâsı emredilmiştir.
 Osmanlı ordusunun umûmî
seferber hâline vaz’ı Meclis-i Vükelâ’da tekarrur eyleyerek
irâde-i seniyyeye iktirân eylemiştir
Balkan hükûmetlerinin aldıkları
vaz’iyet-i muhâsemâtkârâneye karşı hükûmet-i Osmâniyye
mecbûr olduğu tedâbîri ittihâz etmekle beraber son dere-
cede müsâlemetkârâne bir siyâset ta’kībi fikrinde bulundu-
ğu ve şâyet Balkan hükûmetleriyle bir harb-i müessif zuhûr
edecek olursa Türkiye’nin kat’iyyen mes’ûliyet kabûl ede-
meyeceğini ve mes’ûliyetin tamâmiyle müsebbibleri olan
Balkan hükûmâtına teveccüh eylediği beyânıyle Düvel-i
Muazzama’ya teblîğāt-ı umûmiyye icrâ kılınmıştır.
Hâl-i seferberîye vaz’ olunan kı-
taâtın umûm kumandanlığına Ferîk Abdullah Paşa’nın
ta’yîn edildiği haber alınmıştır.
Hükûmet bütün vesâit-ı nakliyyeyi
ve ez-cümle Osmanlı sefâinini taht-ı nezârete alarak bunları
sevkıyât-ı askeriyyeye tahsîs etmiştir.
Bulgaristan, Sırbistan ve Yunanistan hükûmetleri
umûmî seferberlik emirlerini vererek hükûmet-i Osmâniyye-
ye karşı hudûdlarda tahşîdâtta bulunuyorlar.
Osmanlı denizlerinde bulunan
Yunan ve Bulgar vapurlarına hemen avdet etmeleri için
emirler verilmiştir.
Romanya hükûmeti Bulga-
ristan hudûdunda tahşîdâtına germî ile umûmî seferberlik
i’lânı karârını vermiştir.
Rusya da bir kısım redîflerini silâh al-
tına alarak Garb hudûduna sevkıyâta başlamıştır.
FIRKALARIN BARIŞMASI
Memleketimizdeki siyâsî fırkaların rüesâsı birer beyânnâ-
me yazarak hükûmete el birliğiyle yardım etmeye karâr ver-
diklerini, vatanın hâricî düşmanlarına karşı durmak için hiç-
bir fedâkârlıktan geri durmayacaklarını i’lân edeceklermiş.
Zâten fırkalardan biz de başka türlü bir hareket beklemi-
yorduk. Sebîlürreşâd kendisinin kat’iyyen bî-taraf olduğunu
şimdiye kadar ta’kīb ettiği meslek ile kāri’lerine anlatmış,
hem o meslekte sonuna kadar sebât edeceğini sırası geldik-
çe söylemiştir. Ancak vatanın ma’rûz olduğu böyle vâsi’ bir
hücûm karşısında diğer matbûât arkadaşlarımızın da artık
fırka tarafdârlığına, tehlike atlayıncaya kadar olsun, vedâ’
etmelerini an-samîmi’l-kalb niyâz ederiz.
Gazetelerin birbirlerine karşı kullanmakta oldukları ağır
lisân dün hayli i’tidâl kesbetmiş idi. Bununla beraber yine
arada hiss-i infiâle kapılmaktan kalemlerini büsbütün ala-
mıyorlar! Gerek fırkaların, gerek o fırkalara mensûb gazete-
lerin tamâmıyle birleştiği hâric nazarında sâbit olur olmaz,
tehlikenin onda dokuzu atlamış demektir. Zîrâ Osmanlıların
düşmandan yılar, muhârebeden çekinir bir millet olmadığı;
“Harb isteriz!” yaygaralarıyla Avrupa âfâkını çınlatan düş-
manlarımızca pek ma’lûmdur.
Düşmanlarımız –şâyed bu hâzırlıkları kuru patırtı değil-
se– şu zanda aldanıyorlar ki; Arnavutluk kıyâmları, fırka
münâzaaları bizi yabancı bir düşmanın hücûmuna karşı
birleşmeyecek kadar birbirimizden ayırmıştır. Heyhât! Hu-
dûdda ilk silâh patlar patlamaz râbıta-i İslâmiyye ile ebedî
bir sûrette birleşen şu kahraman unsurlar el ele verip so-
luğu muhârebe meydanında alacaklardır. Bize vatandaşlık
râbıtasıyla merbût olan gayr-i müslim unsurlardan bekledi-
ğimiz, hem kemâl-i itmînân ile beklediğimiz hareket de aynı
fedâkârlık, aynı fedâîliktir.
Başka hükûmetler sulh istedikçe sulha tarafdâr olmak
nasıl en sarîh evâmir-i Kur’ân iyyeden ise, harb arzusu gös-
teren düşmana karşı harbetmek de Kitâbullah’ın ahkâmın-
dandır. Şimdiye kadar harb için değil, sulhu muhâfaza için
ordumuzu ta’lîm ettik, tahkîm ettik, levâzımını ikmâl ettik.
Ama düşmanlarımız harbedecekmiş, pek a’lâ! Dökülecek
kanlardan ne huzûr-ı Şerîat’te, ne de huzûr-ı insâniyyette
aslâ mes’ûl değiliz. (

و ا  ر  ب  ت  بث  دقا  انما 
)

ص انيلع غرفا انبر
İslâm Afrika:
el-Alem Gazetesi’nin sahne-i harbde bulunan muhâbirinin
Sîve İstasyonu’ndan keşîde eylediği telgrafnâmede taraf-ı
eşref-i Hazret-i Hilâfet-penâhî’den Senûsîlerin şeyh-i kebî-
ri eş-Şerîf Ahmed hazretlerine ihsân buyurulan ve bir kılıç,
murassa’ nişân-ı Osmânî, altın sâat ve bir sandık ipek ku-
maştan ibâret olan hedâyâ-yı seniyyeyi hâmil hey’etin Cağ-
bûb’a muvâsalet ederek hedâyâyı şeyh hazretlerine takdîm
eyledikleri ve hedâyânın şeyh hazretleri nezdinde fevkalâde
memnûniyet ve şükrânı mûcib olarak yâdigâr-ı minnetdârı
olmak üzere şeref-i hümâyûna elli kişilik büyük bir zıyâfet
keşîde edildiği bildirilmiştir.
Efrencî Eylül’ün ’nci
günü İngilizlerin Mısır’ı işgāl ettikleri güne tesâdüf ettiğinden
Hizb-i Vatanî Hey’et-i İdâresi’nin verdiği karâr üzerine Hizib
Vekîli Ali Fehmi Bey İngiltere Hâriciye Nâzırı “Sir Edward
Grey”e bir telgraf keşîde ederek İngiliz devletinin hilâf-ı te-
ahhüd olarak hâlâ Hıtta-i Mısriyye’den çıkmadığını protesto
etmiştir.
Kalkü-
ta’da neşrolunan Fârisiyyü’l-ibâre Hablü’l-Metîn gazetesi,
ki en eski bir gazete olup İrânîlerce büyük bir ehemmiyet-
le okunuyor, son gelen nüshalarından birinde Memâlik-i
Osmaniyye’ye hasretmiş olduğu başmakālesinde Osmanlı
siyâsiyyûnuna; “İran fâcia-i elîminden ibret almaları”na dâir
bir tavsiye-i birâderânede bulunuyor ve makālesini Firdev-
sî’nin şu beytiyle bitiriyor:

!نك هشيدنا زود نينچ زا مهوت نك هشيپ يتسار نم زود نيبب
Afganistan:
Sirâ-
cü’l-Ahbâr gazetesi Londra muhâbir-i mahsûsundan aldı-
ğı bir mektuba istinâden Afganistan maâdininin harîtasını
yapmak üzere celbolunan İngiliz mühendislerinin hükûmet-i
mezkûreye verdikleri harîtadan başka kendi hükû-
met-i metbûalarına daha mükemmel diğer bir harîta takdîm
ettiklerini ve mükâfât olarak İngiltere’den bin İngiliz lirası
aldıklarını yazıyor.
Çend günden beri ga-
zeteler Rus Hâriciye Nâzırı Sazanof’un Londra seyâhati ile
meşgūldürler. Sazanof Balmoral’da İngiliz kralı hazretlerine
misâfir olarak Sir Edward Grey ile müzâkerât-ı mühimme-i
siyâsiyyede bulundu. Taht-ı müzâkereye alınan mesâilden
en mühimmi de İran Mes’elesi olmuştur. Ma’lûmdur ki,
İngiliz-Rus İ’tilâfnâmesi mûcebince İran, Rus ve İngi-
liz menâtık-ı nüfûzu diye iki kıt’aya ayrılmıştır. Hâl-i hâzırda
Rus mıntıkası farzedilen kıt’a Rus asâkiri taht-ı işgālindedir.
Kazvin, Erdebil, Tebriz, Urmi, Hoy ve Meşhed gibi nikāt-ı
mühimmede min-haysü’l-mecmû’ on beş bine karîb Rus
askeri vardır. Asâkir-i merkūme muvakkat olarak İran’a sev-
kedilmiş ve sevkedildiği zaman da Rus hükûmeti tarafından
zemîn ve zaman müsâid olduğu gibi geri çağırılacağına âid
beyânât-ı resmiyyede bulunulmuş idi. Fakat beyânnâme-i
mezkûru müteâkıb asâkir-i mevcûdenin geri çekilmesi şöyle
dursun, bilakis mütemâdiyen kuvâ-yı cedîde sevkedilmiş-
tir. Arasıra asâkir-i mevcûdenin bir kısmı geri istenilmişse
de, sonradan birer bahâne ile tekrar iki misli olarak İran’a
dönmüştür. Bu cihet, –Hindistan’ı Rusların takarrubundan
muhâfaza etmek siyâsetini İngiltere için hayat ve memât
siyâseti telakkī eden– İngiltere mahâfilinde asabiyeti mûcib
olduğu gibi, diğer tarafdan Rusların İran mesâilinde İngiliz-
lere karşı aldıkları bir tavr-ı lâkaydîleri dahi ayrıca İngiliz mü-
tefekkirlerini düşündürüyordu. Ahîran İran vakâyiini hâvî
olarak neşrolunan Mâî Kitâb ’a bakılacak olursa, görülür ki,
her mes’elede İngiltere diplomasisi Ruslara karşı ser-fürû
etmeye, her dâim Rusların mukāvemetine, İngiltere nüfûz
ve menâfiinin Ruslar tarafından imhâline uğramıştır. Rus ve
İngiliz devletleri beyninde İran mesâil-i dâhiliyyesi husûsu-
na âid teâtî olunan bütün muharrerât-ı resmiyyede büyük
bir burûdet hissedildiği görülüyor. İşte bu burûdetin izâlesi
ve i’tilâf-ı mezkûrun daha samîmî bir takım esâslar üzerine
vaz’ olunması için Balmoral’da İ’tilâfnâmesi ta’dîl edi-
lecekmiş. Acaba bu ta’dîlin netîcesi ne olacak? İrânîler bu
ta’dîlden ne bekleyebilirler?
Ma’lûm olduğu üzere Ruslar her nasıl olursa olsun, şâh-ı
mahlû’ Muhammed Ali Mirza’yı tekrar makām-ı saltanatta
görmek isterler. Bunun için de İngiltere’yi iknâa çalışıyor-
lar. Fakat İngiltere Devleti Sir Edward Grey’in parlamento-
da resmen beyân ettiği üzere bu fikrin cidden aleyhindedir.
Sonra İngilizler Rusların Şimâlî İran’dan çıkması tarafdâ-
rıdırlar. Aynı zamanda meclisin vücûdunu da elzem gö-
rüyorlar. Halbuki Ruslar böyle düşünmüyor; onlar meclisi
kendi menâfi’leriyle te’lîf ettiremiyorlar. İngiltere gazeteleri-
nin neşriyâtına bakılırsa bu ta’dîl İran’ın lehine olacakmış.
Ta’dîl netîcesinde gerek Ruslar, gerek İngilizlerce şimdi-
ki İran hükûmetinin muâvenetine karar verilecekmiş. Bu
nokta-i nazardan bir müddetten beri Paris’de bulunan İran
Nâibü’s-saltanatı Nâsırulmülk hazretlerinin dahi Sazanof’un
Londra’ya geldiği bir zamanda Londra’ya seyâhat etmesini
ma’nîdâr görüyorlar.
Telgraflar Balmoral’da İran’ın taksîm edileceği mes’ele-
sini tekzîb ettikten sonra Mösyö Sazanof’un Nâsırulmülk’ün
tekrar İran’a avdetini taleb ettiğini haber veriyorlar, ki bu da
pek ma’nîdârdır.
İ’tirâf etmeliyiz ki, bir milletin kendi mukadderâtını di-
ğer devletlerin tesâdüm-i menâfiinden beklemesi oldukça
elîm bir vaz’iyettir. Bakalım bu vaz’iyet-i elîmeye Balmoral
mülâkātı ne gibi bir elem daha zammedecektir? Fakat bir
nokta-i nazara göre ihtimâl ki, Balmoral mülâkāti İran’ın
âlâmını biraz tahfîf eyler. Çünkü bu aralık İngilizlerin men-
faati onu iktizâ etmektedir. Osmanlı siyâsetinde vâki’ olan
tebeddülât İngilizlere daha yüksek konuşmak fırsatını veri-
yormuş, diye bir fikir de vardır.
Ahîren Sâlâruddevle’ye İran meşrûtiyet-perverânından De-
mokrat Fırkası’na intisâbıyle ma’rûf olan Yâr Muhammed
Han nâmında birisinin dahi iltihâk ettiğini yevmî gazeteler-
de neşrolunan telgraflar bildiriyor. Biz bu haberin Dersaâ-
det’te bulunan İran mültecîlerince ne yolda telakkī edildi-
ğini merâk ederek tahkīk ettik. Netîcede Yâr Muhammed
Han’ın hakīkaten meşrûtiyet yolunda hidemât-ı mühimmesi
sebkettiğini, fakat bu sonuncu hareketinin meşrûtiyet-per-
verânca hiç de tasvîb edilmeyip bilakis nazar-ı nefretle gö-
rüldüğünü öğrendik. Buradaki İran meşrûtiyet-perverleri,
gerek demokratlar olsun, gerek sâirleri olsun, Sâlâruddevle
gibi mürteci’lerle teşrîk-i mesâî etmeyi meslek-i meşrûtiyyet-
ten irtidâd gibi telakkī edip vatanperverlik esâsına mugāyir
görüyorlar. İran hükûmet-i hâzırasınca ta’kīb olunan siyâse-
ti pek de tasvîb etmedikleri hâlde, kendileriyle hasbihâlde
bulunduğumuz İrânîler hükûmeti zaafa uğratacak ve umûr-ı
dâhiliyyeyi muhtell edecek her teşebbüs-i ihtilâl-perverâne-
yi iyi nazarla görmüyor. Hele Sâlâruddevle gibi bir hâin-i
vatanla teşrîk-i mesâî edenlere la’net okuyorlar.
Rusya’dan
al­
dığımız mektuplardan anlıyoruz ki, mütevâliyen Âlem-i
İslâm üzerine icrâ olunan muhâcemât netîcesi olarak Rus-
ya İslâm gençliğinde şedîd bir hiss-i milliyet ve İslâmiyyet
uyanıyor. Rusya inkılâbât-ı dâhiliyyesi zamanlarında İslâm
gençleri ale’l-ekser inkılâb-ı mezkûrun i’lân etmiş olduğu
“hürriyet, müsâvât ve uhuvvet” efkâr-ı ahrârânesinden(!)
mülhem olarak milliyet-perverlik ve ittihâd-ı İslâm gibi efkâ-
rı bir netîce-i taassub [telakkī] ediyorlar idi. Şimdi ise bilakis
o efkârın inkılâb günlerine mahsûs birer hayâl-i müzehheb-
den ibâret olduğunu görerek aldanmış olduklarını i’tirâf et-
mektedirler.
Büyük Napoleon’un
Moskova’da mağlûbiyetinin yüzüncü sene-i devriyyesi ol-
mak münâsebetiyle geçen Ağustos’un ’nci günü bütün
Rusya’da icrâ edilen şenliklere Buhara emîri hazretleri dahi
sûret-i resmiyyede iştirâk eylemiş ve Buhara kurbünde vâki’
Kâkân Sarayı’nda büyük bir zıyâfet vermiştir.
Pekin’den Rus gazetelerine
çekilen telgraflardan anlaşıldığı vechile Pekin kabinesi fev-
kalâde sûrette in’ikād eden bir celsesinde, Çin ordusunun
Ruslara karşı koyacak bir hâlde olmadığını ve Dış Moğo-
listan’ın da bizzat gayr-i münbit arâzîden ibâret olduğunu
nazara alarak mahzâ Rusları susturmak için arâzî-i mezkû-
renin Ruslara verilmesini esâsen taht-ı karâra almıştır. İşbu
fedâkârlıkla Çin hükûmeti Rus diplomasi[si]nin teveccühü-
nü celb ile Moğolistan’da yaptığı entrikalarından kendisini
vazgeçirmek istiyormuş. Fakat zavallı Çin gāfil ki; “İştihâ diş
altındadır!”


نيٖذلا نا للا نودا  ح  ي  و  ٰ س  ر  وا  هلو  كيل  لا يٖف  نيٖلذ  ب  تك .  للا ٰ  ل ان  ا نب  لغ   سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
1

و س  ر  للا نا يٖل  و  ق  ٰ ي  زيزع 
Tercümesi
“İyi  biliniz ki, Allah ile onun Peygamberine karşı gelen-
ler yok mu, işte onlar en zelîl mahlûklar sırasındadır. Ben
de, Peygamberlerim de mutlak onları mağlûb edeceğiz, diye
Allah ezelde yazdı; Allah ise murâdından, kābil değil, dön-
dürülemeyen bir Kādir-i Zü’l-celâl’dir.”
* * *
Sûre-i Mücâdele’ye mensûb olan şu iki âyet-i celîle,
Kitâbullâh’ın en müdhiş parçalarındandır. Ancak, aslındaki
rûh-ı şiddete dâir ufacık bir fikir verecek kadar olsun, ter-
cümesine elimizdeki lisanın şîvesi müsâade etmiyor. Yoksa,
edebiyâtıyle uğraşmak sayesinde Arabın selîka-i beyânına
ülfet peydâ edenler için, bu müeyyed, bu müekked tehdîd-i
ilâhî karşısında tir tir titrememek kābil olamaz.
Evet, nazarımızı mâzîye doğru çevirirsek: Cenâb-ı Hakk’­
ın gösterdiği yolu tutmayan, peygamberlerin sözüne kulak
vermeyen milletlerin, sonunda, ne ağır bir zillete mahkûm
olduklarını, ne acıklı bir sefâlet içinde çalkanıp gittiklerini
görürüz.
Hayır hayır! Mâzîleri karıştırmaya, uzaklara gitmeye hâ-
cet yok. İşte hâl de bize nâmütenâhi ibret levhaları göste-
rip duruyor: Hani müslümanların eski şevketi, eski saâdeti?
Hani onların eski sâmânı, eski izzeti.
Bir zamanlar Merkez-i Hilâfet dünyanın mültecâsı iken,
ne zillettir ki, bugün adeta mültecî mevkiinde bulunuyor! Bir
zamanlar sıyt-ı şevketimiz cihanı titretirken, ne rezalettir ki,
şimdi Bulgarlar bile bizi korkutmak ümîdine düşüyor!
Eğer aklımızı başımıza almazsak; eğer Kitâbullâh’a dört

تروص
şeklinde yazılmıştır.
elle sarılmazsak; eğer aramızdaki nifâklara, şikāklara hâti-
me vermezsek; eğer Türkü Arnavuda, Arabı Kürde düşman
tanıtmak siyâset-i mecnûnânesinden vazgeçmezsek; eğer
Müslümanlık’ta atâletin, meskenetin harâm olduğunu hâlâ
anlamak istemezsek; eğer bu dîn-i mübînin cehl ile pâyidâr
olamayacağına an samîmi’l-kalb iman etmezsek; eğer bütün
kuvvetimizle düşmanlarımızdan daha kuvvetli olmaya ça-
lışmazsak; eğer memleketimize garbın rezâil-i medeniyyeti
yerine fennini, san’atını sokamazsak... Ne olacağız bilir mi-
siniz? El iyâzü billâh milletlerin maskarası, Müslümanlığın
yüz karası!
Kahhâr-ı Zü’l-celâl’in dest-i intikāmı –hamd olsun– alnı-
mıza (

ت  بر  و هلذلا  مه  يل  ع  س  ملا  هنك 

ض
) nişânesini, o esâret-i ebe-
diyye, o mahkûmiyet-i sermediyye damgasını henüz vur­
m­
a­
dı. Lâkin kavânîn-i fıtrata karşı biraz daha isyân edecek
olursak, o alâmet-i hizlân nâsiyelerimize vurulacak; hem
ferdâ-yı mahşere kadar silinmemek üzere vurulacak!
Evet, cebheleri o dâğ-ı hizlân ile kararan millet, ne
kadar çalışsa, bir daha âsûde bir çehre ile insâniyetin huzû-
runa çıkamıyor. Biz pek kat’î, pek sarîh olan bu vaîd-i ilâhî-
nin başkaları hakkında tahakkukunu gördük. Kitâbullâh’ın
en açık mu’cizelerinden biri şudur ki: Başkaları dediğimiz o
zavallı millet eski hatâlarını ta’mîr, eski günahlarını tathîr için
sonradan alabildiğine çalışmış, alabildiğine uğraşmış iken,
kābil değil mahkûm olduğu hüsrân-ı müebbedden kurtula-
madı; hem imkânı yok kurtulamayacak.
Şarktan, garbdan, şimâlden, cenûbdan hâsılı her taraf­
tan
hücûma hazırlanan tehlike-i sarîhaya karşı sabrını, metâne-
tini ele alması; cümlesinin birden (...

ارب 

ص انيلع غرفا انبر
) terâ-
ne-i lâhûtî-i hamâsetiyle hudûd boyuna koşması, cemâat-i
İslâmiyyedeki rûh-ı ilâhînin ye’s-fersâ bir tecellîsidir.
Eğer yaşamak istiyorsak bu ruhu öldürmeyelim. Yani
vahdet-i İslâmiyyeyi târumâr edecek hareketler şöyle dur-
sun, tahrîklerden bile Allah’a sığınalım. Şu son hükûmet-i

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
İslâmiyye ağyâra karşı yekpâre bir kitle, mersûs bir bünyân
halinde kaldıkça, bütün dünya bir araya gelse devrilmek de-
ğil kımıldanmaz bile!
Ey cemâat-i müslimîn, siz ne Arapsınız, ne Türksünüz,
ne Arnavutsunuz, ne Kürtsünüz, ne Lâzsınız, ne Çerkessiniz!
Siz ancak bir milletin efrâdısınız ki o millet-i muazzama da
İslâm’dır. Müslümanlığa vedâ’ etmedikçe kavmiyet da’vâ-
sında bulunamazsınız; kavmiyet gayretine düştükçe de müs-
lüman olamazsınız.
Peygamberimiz sallâllâhu aleyhi ve sellem efendimizin
bin üç yüz bu kadar sene evvel ümmetine bildirdiği bu hakī-
kati hâtırınızdan çıkardığınız gibi, dünyanız azab, ahîretiniz
ise büsbütün harâbdır. (

صت  عا  لبحب اوم  للا  و اعي  مج  ٰاوقرفت لا
)..

و
Mehmed Âkif

 مكناف هي  فاعلا ل  دت  م  ه  نم  نول  ت  ب  ت ا  م  نو  ر  و  م  هو  متيقل اذا  ان  ب  ر  مهللا :اولوقف   لاق سر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  ل :  ونمتت  و    ود  علا  اقل ا  سا  للا اولا  


و م  ه  ب  ر  و   ون  صا  و اني  ون  صا  مهي  د  يب  ك  و   شفت ا  منا  م  ه  ل  تنا  لا او  م  زلا  مث   ضر 
2

سولج شغ اذاف ا  م  كو  ضهناف  و او  اوربك 
Bu hadîs-i şerîf Hâkim’in Müstedrek ’inde mezkûr olan
ehâdîs-i şerîfedendir. Râvîsi Hazret-i Câbir (radıyallâhu anh)
dır.
“Düşman ile karşı karşıya gelmeyi temennî
etmeyiniz de Allâhu Teâlâ’dan âfiyet ve selâmet taleb ediniz.
Zîrâ düşmanlarınızın eliyle ne gibi ibtilâlara giriftâr olacağı-
nızı bilemezsiniz. Onlarla karşılaştığınız vakitte de; “Ey on-
ların da, bizim de Rabbimiz olan Allâhu Azîmü’ş-şân! Bizim
de nâsiyelerimiz, onların da nâsiyeleri Sen’in yed-i kudret
ve tasarrufundadır. Onları hacîl ü şermsâr edecek de ancak
Sen’sin!” diye duâ ediniz. Ondan sonra yerinizde oturup se-
bât ediniz! Üzerinize yürüdüler mi, hemen kalkınız ve tekbîr
alınız!”
Yine buna karîb olan diğer bir hadîs-i şerîfde de; (

و اوت  بثاف  جا ناف , للها  ركذ او  رثكا  و او  بل  ص  مك  يل  عف او  ح  ي  صلاب  م  ت  ناف 
)

مهومتي  قل
“Onlara mülâkī olduğunuz vakitte ise sebât ediniz ve zikrul-
lâhı çokca ediniz. Onlar eğer gürültü, yaygara ederlerse siz
sükûtu iltizâm ediniz” buyurulmuştur.
“Devlet harb açmak üzeredir” deniliyor. Düşmanlarımız
her taraftan hücûma hazırlanmış, nâmûs-ı İslâm’ı kesrede-
cek tekâlîf-i şâkkada bulunuyormuş. Her gün; “Silâh patla-
yacak!” diye intizârdayız. Böyle bir sırada cihâdın fezâilini,
Hazret-i Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efen-
dimiz hazretlerinin terğībât-ı kudsiyyelerini kāri’lerimize bil-
dirmek îcâb ederse de mâye-i bakāsı hubb-ı cihâd ile yo-
ğurulmuş, nesîm-i hayâtı istinşâk ettiği günden son nefesini
verdiği âna kadar sâmiası menâkıb-ı cihâd ile dolmaktan
hâlî kalmamış bir kavme cihâdın fezâilinden bahsetmeyi
zâid görmüyor, bununla beraber şimdi kābil-i ihmâl adde-
debiliyorum.
Bu hadîs-i şerîfi bugün ihvân-ı müslimînimizin pîş-i en-
zâr-ı ibretine arza sebeb –doğrusunu söyleyeyim– geçen
hafta içinde dört beş gün geceli gündüzlü İstanbul sokak-
larını çınlatan şamatalar, nümâyişler, mitinglerdir. Hükûmet
idâre-i örfiyye mührünü ağzımıza basıncaya kadar hep bir
ağızdan; “Harb isteriz! Düşmanlarımız kahrolsun!” dedik
durduk. Düşmanlarımızın mağlûbiyetini, makhûriyetini, ga-
zab-ı ilâhîye uğramasını temennî etmeye, gece gündüz bu-
nun için Bârgâh-ı Ehadiyyet’e kemâl-i tazarru’ u ibtihâl, in-
kisâr-ı kalb ile arz-ı niyâz eylemeye diyecek yok. Fakat harb
istemek işte görüyorsunuz ki, revân-ı pâk-i Muhammedî’nin
(sallallâhu aleyhi ve sellem) râzî olacağı temenniyâttan de-
ğildir. Bâhusûs yerleri gökleri birbirine katan bu nümâyişler
rûh-ı İslâmdaki ciddiyete hiç de muvâfık değildir. Nümâyiş!
İşte size sâmia-i İslâm’ın hiç de hoşlanmadığı bir kelime.
“Nümâyiş”in zımnında az çok sahtekârlık mündemicdir. İs-
lâm’ın en ziyâde nefret ettiği şey ise sahtekârlıktır ki, din ve
akīdeye tealluk ettiği vakitte onu “nifâk” tesmiye etmiştir.
Tam müslümanca hareket edecek isek ya göründüğümüz
gibi olmalı, ya olduğumuz gibi görünmeliyiz. Hiçbir noksâ-
nımız, düşmanlarımızı ümîdlendirecek hiçbir aybımız olma-
dığı zamanlarda olduğumuz gibi görünmeli, fakat şarlatan-
lığa, boş boğazlığa hamledilebilecek ef’âl ü harekâtın
kâffesinden tevakkī etmeliyiz. Kavî, azimkâr, sâbit-kadem,
şecî’, hiçbir musîbetten yılmaz cengâver ve bahadırlar oldu-
ğumuzu ise şehir kaldırımlarında değil, meydân-ı kârzârda
göstermeliyiz.
“Düşmanlarımız bizi iğzâb için böyle yapıp dururken biz
sükût mu edelim?” diyeceksiniz. Hayır, sükût etmeyelim; fa-
kat onlara vakār ve sekînetle mukābele edelim. Hem emîn
olunuz ki, takınacağımız vakār ve sekînet kulûb-ı a’dâya hiç
ummadığınız bir havf u haşyet verir. Hem anlamam, onla-
rın her yaptığını yapmaya neden lüzûm görüyoruz? Vâkıâ;
(

نيكر  و  ماب  مكلا  و  سفنا  مك  و  سلا  مكتن 

شملا اود  هاج
“ ) Küffâra malları-
nızla, nefislerinizle, dillerinizle mücâhede ediniz!” diye diğer
bir emir vârid olmuştur. Fakat mücâhede; “Düşmanlarımız
kahrolsun!” yahud; “Şöyle keseriz, böyle asarız!” demekle
hâsıl olmaz. A’dâyı cidden tehdîd edecek, kalblerini korku-
tacak, sözlerimiz varsa söyleyelim. Yoksa onlara cevâb ve
mukābelelerimiz, fiilimiz olsun, meydân-ı harbdeki sebât ve
celâdetimiz olsun!
Miting akdine fikren muhâlif değilim. Çünkü o, milletin
gayr-ı resmî bir meclis-i meşveretidir. Millet orada –ifrâta var-
mamak, devletin siyâsetini bozmamak, selâmetini tehlikeye
ilkā etmemek şartıyla– bazı metâlibini, bazı arzularını bir
şekl-i muayyene koyarak hükûmete arzedebilir. Lâkin hatîb-
ler bî-ma’nâ temeddühât ile şer’an menhî olan tafra-fürûşâ-
ne sözlerle, Hazret-i Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem) Efendimiz’in zemmettiği şakâşık-ı hitâbetle, teşedduk-ı
zemîm ile meclisin ciddiyetini ihlâl ve müctema’larda gülünç
nümâyişlerle i’lâ-yı kelimetullâh uğrunda çalışanları, techîz-i
cüyûş ile meşgūl olanları bî-huzûr etmemelidir. Davullarla,
zurnalarla, bayraklarla, meş’alelerle kahramanlığımızı öğe-
rek sâatlerce sokak sokak dolaşacağımıza, sesimiz kısılıncaya
kadar bangır bangır bağıracağımıza, iş zamanıdır, çalışalım;
tedârikli farzettiğimiz düşmanlara karşı tedârikli bulunmaya
uğraşalım. Bu, ordumuzun her ma’nâsınca bir ceyş-i usret
olacağını bilerek ona göre hazırlanalım. Ciddî hazırlık ise bi-
zim böyle mâlâ-yağniyât ile uğraşmamıza mâni’dir. Hülâsa
aklımızı başımıza alalım. Kavvâl olacağımıza fa’âl olalım.
Harb istemek bahsine gelince; bunda da rehberimiz fâti-
ha-i makāl ittihâz ettiğimiz hadîs-i şerîf-i nebevîdir. Cihâdı
namazdan sonra efdal-i âdât addeden; (

ر   ك  للاب  ل  تقو  س  ف  نلا  نم رارفلاو  فح  زلا  سلا ر  يابكلا اوبنتجا عب 

شلا
“ ) Kebâirin yedisinden de
ictinâb ediniz: Allah’a şerîk ittihâz etmek, katl-i nefs etmek,
esnâ-yı harbde firâr etmek… ilh.” hadîs-i şerîfi mantûkun-
ca saff-ı vegādan firârı şirk ile, katl-i nefs ile beraber ta’dâd
edecek kadar bir zenb-i azîm addeden, hattâ sâliklerini
adedleri kesîr iken iki kat, kalîl iken on kat fazla düşmana
karşı sebât ve mukāvemeti vâcib kılan bir din ile mütedey-
yin olduğumuz hâlde likā-yı adûyu temennîden acaba ne-
den men’ olunuyoruz? Bunun cevâbı Saîd bin Cübeyr (ra-
dıyallâhu anh)ın rivâyet ettiği şu hadîs-i şerîftir: (

و انيلع حتفي نا اما نيتريخ نيب نحن و هيفاعلا لله لاست نا رثكت للها يبن اي س اذا ملسو هيلع هلا يلص هباحصا ضعب هل لاقف هيفاعلا للها لاسي نا رثكي  رفا  يبنلا ناك

هميزهلا ينعي كلذ نيب ام مكيلع يشخا لاقف دهشتسن نا اما
“ ) Nebiyy-i
muhterem (sallallâhu aleyhi ve sellem) sefere çıktıkları za-
man Cenâb-ı Allah’dan ziyâdece âfiyet talebinde bulunur-
lardı. Ashâbından biri; ‘Yâ Nebiyyallâh! Cenâb-ı Allah’dan
ziyâdece âfiyet talebinde bulunuyorsun. Halbuki biz iki şey
arasında muhayyeriz; ya nâil-i feth olur ya şehîd oluruz!’
deyince Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendi-
miz hazretleri –hezîmeti kasd buyurarak–; ‘Ben sizin için bu
ikisinin arasındaki şeyden korkarım!’ buyurdular.”
Hâsılı şerefimize nakīsa verecek, şân-ı İslâm’ı tezlîl ede-
cek teklîfler karşısında metîn olalım. Sâha-i İslâm’ı zilletten
tebriye edelim. Bu teklîfleri –mücâhede-i lisâniyye kabîlin-
den olduğu için– kemâl-i unf ile reddedelim. Zîrâ rûh-ı İslâm
ma’nâsı zilletten müteezzî olur. Bunu hiçbir vakitte kabûl
etmez. Fakat nümâyişlerden de vazgeçelim. Zîrâ sahtekâr-
lık değilse bile, Rabbim muhâfaza etsin, şaşkınlık alâmeti-
dir. Sokak sokak dolaşarak; “Kahrolsun fülân! Mahvolsun
fülân!” diyeceğimize esbâb-ı galebemizi ağır başlılıkla teem-
mül edelim, çalışalım. Bir taraftan da düşmanın makhûriye-
tini, İslâm’ın mansûriyetini evkāt-ı hamsede secde başında,
münkesir bir kalb ile, derûnî niyâzlarla Cenâb-ı Hayru’n-nâ-
sırîn’den taleb edelim. Ve isr-i celîl-i nebevîye ıktifâen; (

بات  كلا  و   ج  م  ير  سلا  با  ح  و   حلاا  مزا  ه  با  ز  مهمزها   و  صنا  ر  مه  يلع ان  مهللا 
)

لزنم
“Ey bize kitap gönderen, bulutları yürüten, ahzâb-ı mukā-
tilîni kaçıran Allâhu Azîmü’ş-şân! Onları münhezim ve bizi
onların üzerine mansûr et!” duâsını tertîl edelim. Çünkü;
(

صنلا ا  م  لا  ر  ن  م  ع  دن  للا ٰ 

و
) âyet-i kerîmesine nazaran nusretin
ne tarafta olacağı ma’lûm değildir. Ve; (

ع انا دن  مهبولق هرسكنملا 

يلجا  نم
) hadîs-i kudsîsine nazaran fî-sebîlillâh münkesir
olan kalblerden sâdır olmuş nusret duâsının –sâir duâlar
gibi– bârgâh-ı kabûle kurbiyeti ziyâdedir. Düşmanın üzerine
mîâdı gelmedikçe atılmayalım; fakat atıldığımız, düşmana
mülâkī olduğumuz zaman da; (

ت  ظ   للا سلا  فو  ي  مهومتي  قل اذاف صاف  و او  رب  اوملعا 

حت هنجلا نا
) hadîs-i şerîfine îmân ederek sabr
u sebât edelim. Ve cennetin kılıç gölgeleri altında olduğunu
bilelim.
DÜŞMANIN HÜCÛMUNU BEKLERKEN…
Başta Bulgaristan olmak üzere Balkan hükûmât-ı sagīresi
bize i’lân-ı harb edecekler!..
Bu haber İstanbul’u büyük bir heyecâna getirdi. Geçen
hafta İstanbullular büyük bir galeyân-ı hamiyyet içinde; da-
vul-zurna, âteşîn nutuklar, samîmî ve hâr alkışlar ve bî-tâbâ-
ne bir sabırsızlıkla Balkan devletciklerinin müttehid ültima-
tomlarını beklediler… Geçen Cuma günü İstanbul sokakları
birer meşher-i hamâset kesilmişti. Muhtelif fırkalara mensûb
nâtıklar aynı beyânâtta bulunuyor, muhâlif ve muvâfık hep-
si yek-âvâz olarak:
“Yaşasın harb, yaşasın Osmanlılar!”
diyordular, ertesi günü vilâyâttan gelen telgraflar bütün
Memâlik-i Osmâniyye’nin dahi İstanbul’un asır-dîde mey­
dânlarını çınlatan işbu nidâ-yı hamiyyetle hem-âvâz ol-
duklarını gösteriyordu. Ve zannederim ki, bu nidâlar yalnız
Memâlik-i Osmâniyye’ye inhisâr etmiyor, can kulağımla
Hindistan, Afganistan, İran ve Kafkasya gibi Türkistan, Bu-
hara, Kırım, Kazan, Mısır, Tunus gibi memâlik-i İslâmiyye-
nin dahi Merkez-i Hilâfet’te ibrâz olunan işbu heyecânlarla
hem-galeyân olduğunu ve oralardaki erbâb-ı hamiyyetin
harîm-i ma’neviyyetinden kopan; “Ey Âlem-i İslâm’ın son
nokta-i ümîdini yed-i idârelerinde bulunduran kardeşler,
Allah aşkına, îcâb eden dirâyet ve hamiyeti esirgemeyiniz”
meâlinde bir sayha-i îkāz dinliyorum. Çünkü Trablusgarb
Mu­
hârebesi üzerine Âlem-i İslâm’da görünen heyecân-ı
ma’­
nevî, Dersaâdet’teki fırka mübârezâtı üzerine Hindistan’­
dan çekilen intibâh-âver telgraflar, memâlik-i İslâmiyyeden
Osmanlı Hilâl-i Ahmer Sandığı’na gönderilen paralar bu
husûsda pek de nîkbîn olmayan yüreğime az çok bir hassâ-
siyet vermiştir.
Âh, yed-i kudretimde olsaydı da geçen Cuma günü İs-
tanbul’un almış olduğu o şekl-i mehîbi aynıyle aktâr-ı âle-
me, husûsıyle memâlik-i İslâmiyyeye göstereydim. Hem
arzu ederdim ki, Hürriyet ve İ’tilâf ile İttihâd ve Terakkī’nin
ayrı ayrı yaptıkları mitingleri bir hey’et-i müttehide şeklinde
gösterebileydim!..
Evet; bence Osmanlılar, bilâ-fark-ı meslek ü millet, va-
tan-ı müşterek yolunda yek-vücûd olduklarını âleme bildir-
mek istedikleri zaman, yek-vücûdluğa zerre kadar şübhe
îrâs eden her şeyden sakınmalı idiler.
“Vatan mes’elesinde Osmanlılar müttefiktir.”
sözünü Hürriyet ve İ’tilâf nâtıka-perdâzlarıyla İttihâd ve Te-
rakkī hatîbleri yan yana ve bir mitingde beyân etmiş olay-
dılar, tezâhürât-ı milliyyeyi ma’nen dû-bâlâ etmiş olurlar-
dı. Böyle müttehiden, müttefikan, ayrılık gayrılık ızhârına
meydan vermeden en ciddî ve en samîmî fırka nümâyiş-
lerinin şâhid-i mes’ûdu olacağımızı da elbet ki ümîd ederiz.
Saâdet-i memleket ve menâfi’-i millet îcâb ederken, bunu
gayûr, vatan-perver Osmanlılardan beklemek çok değildir,
zannederim.
* * *
Marakeş’in Fransızlar elinde, İran’ın Ruslar pençesin-
de inlediğini, Trablusgarb’ın İtalyan şakīlerinin hücûmuna
ma’rûz kaldığını, bu kere de Balkan hükûmât-ı sagīresinin
bize karşı şımardıklarını ve onları şımartan Düvel-i Muaz-
zama’dan bazılarının vâki’ olan teşvîkātını görünce, müslü-
manların:
“Acaba bir Harb-i Salîb karşısında mıyız?..”
diye düşünmeleri tabîîdir. Bu suâle müsbet bir cevâb ver-
mek için zâhirde birçok esbâb ve delâil vardır. Fakat içimiz-
de mes’elenin böyle olmayıp da diğer sevâik-ı bâtıniyyesi
olduğunu söyleyenler ve öyle düşünenler de az değildir.
İsbât-ı müddeâ etmek üzere tarafeyn bir takım delâil ser-
dediyor ve herkes kendi nokta-i nazarından hakāik-ı siyâsiy-
ye ve ictimâiyyeyi husûsî bir sûrette tahlîl ediyor. Tarafeynin
delâilini nazar-ı dikkate almamak kābil değildir. Fakat bu
böyle olmakla beraber, tabîî umûmî bir hücûm karşısında
bulunduğumuzu içimizde inkâr eden bir kimse de yok!..
Evet, mâhiyetinde ihtilâfımız olsa da, keyfiyetinde he-
pimizin müttehid olduğu müdhiş bir hücûm karşısındayız!
Bazımızca bu, Hıristiyanlık’ın İslâmiyet’e, bazımızca Garb’ın
Şark’a, bazımızca da Kapitalizm’in Feodalizm’e karşı bir hü-
cûmundan ibârettir!
Tabîî bunları arayıp araştırmak fâidesiz değildir. Zîrâ üze-
rimize gelen belânın neden ibâret olduğunu ve ne gibi kuv-
vetlere mâlik olduğunu öğrenmeliyiz ki, ona göre de çâre
düşünelim. Maraz teşhîs olunmayınca ilâc ta’yîn edilemez.
Fakat biz ictihâdât-ı siyâsiyyemizde maatteessüf ihtilâfâtı
o dereceye vardırdık ki, vâki’ olan hücûmların umûmu[mu]
za değil, muayyen bir takım hey’etlerimize karşı icrâ edildi-
ğine bile zâhib olduk.
İran’da bulundum. Bu zavallı memleket-i İslâmiyyenin
bir gazetecisi olmak haysiyetiyle az çok âlâm ve mesârrı-
na iştirâk ettim. Orada muârızları için; “Filân fırka ser-i kâra
gelirse memleket mahvolur!” diyen bir fırkayı gördüm ki,
zimâm-ı hükûmet ellerinde iken Ruslar’ın Tebriz’de ikinci bir
fâcia-i Kerbelâ ayaklandırdıklarını gördüler ve İran hukūk-ı
hükümrânîsini muhil bir takım şerâit-i vahîmeyi mutazam-
mın Rus ültimatomunu kabûl etmek mecbûriyet-i elîme-
sinde kaldılar. Nasıl ki onların yerinde “fazla vatanperver”
telakkī edilen diğer İran fırka-i siyâsiyyesi olaydı, bundan
daha iyi bir netîce hâsıl edilebileceği de müşkûk idi…
İstanbul’a geldim. Doğrusu, İran’daki ihtilâfât-ı
ictihâdiyyenin aynıyle burada da hüküm-fermâ olduğunu
müşâhede ettiğim için pek müteessif oldum. Buradaki mü-
bârezât-ı siyâsiyye o kadar İran’dakine benziyordu ki: “İtal-
ya, Devlet-i Aliyye’ye değil, muayyen bir cem’iyete i’lân-ı
harb etti.” diye düşünenler bile oldu. Sonra böyle bir ithâm
altında kalanlar da: “Muârızlarımız İtalyanlarla teşrîk-i mesâî
ettiler” gibi neşriyâtta bulundular.
Böyle ihtilâfâtın netîcesi de Devlet-i Muazzama-i Os-
mâniyye’yi o kadar zaîf gösterdi ki, hattâ Balkan devletleri
bile meydan okumaya başladılar. Ma’lûm olduğu vechile
Balkan hükûmât-ı sağīresinin uyuşulmaz, barışılmaz birçok
menâfi’-i mütezâddeleri vardır. Bunların bütün bu mütebâ-
yin menâfi’ miyânından bir nokta-i i’tilâf bularak aleyhimize
müttehid bir harekete karar vermelerine kendilerinden, hat-
tâ sığındıkları Düvel-i Muazzama’dan ziyâde müsâade eden
nedir, biliyor musunuz? Biz ve bizim ihtilâfât-ı dâhiliyyemiz-
dir! Onlar bizi ihtirâsât-ı siyâsiyye ile âlûde, yekdiğerimizle
barışmaz düşman gibi gördüler ve bu hâlimizle ma’nen ve
maddeten zaîf olduğumuza hükmettiler. Pek az noktalarda
uyuşabilen Balkan devletlerinin ittihâd-ı askerîsini tahrîs
eden bizim hâlimizdir.
Evet, maraz müzminleşmeyince tedâvîsine lüzûm gör-
meyen Şarkī rûhumuz ancak şimdi anlıyor ki, ihtilâfât-ı ic-
tihâdiyyeyi; “Biz olmasak memleket mahvolur!” düstûruna
rabtetmek büyük bir hatâdır. Hem bazen cinâyetler kadar
mes’ûliyetli olan hatâlardan!..
Bugünden i’tibâren bu muzır ihtilâflar kalksın ve bu haf-
ta içinde bezlettiğimiz beyânât-ı vatan-perverâne fevkalâde
mevâki’de söylenilmesi moda olan muvakkat sözlerden
ibâret olmasın! Çünkü bilmeliyiz ki, bugün Cebelü’t-Târık
Boğazı’ndan tâ Ceyhun Nehri sevâhiline kadar Âlem-i İs-
lâm’ı kanlı darbelerine ma’rûz kılan hamleleri her bir nok-
ta-i nazardan tahlîl edersek, nihâyet bize karşı müdhiş bir
hücûm olması keyfiyetinde iki re’yimiz olamaz. Hepimiz,
işbu muhâcemât-ı gaddârâne ile dil-hûnuz; bu muhâcim-
lerde kimseye rahm u mürüvvet yoktur. Maâzallâh fırsat
bulurlarsa, hepimizi bir derecede ezecek, çiğneyeceklerdir!
Bir zelzele, bir tûfân, bir sâika-i âsmânî nasıl bir âbid ile bir
fâsıkı tefrîk etmezse milliyetimizi, dinimizi tehdîd eden bu
kanlı hücûmlar da –eğer müttehid olmazsak– içimizden fırka
ayırmayarak hepimizi öyle ezecektir!
Hücûmların önünü almak üzere tedâbîr-i ihtiyâtiyyeden
bahsolunur, bu husûsda muhtelif nazariyeler serdedilirse
anlarım; fakat muhâcemât bir emr-i vâki’ şeklini alınca, ar-
tık yaşamaya azmetmiş milletler için yalnız bir şey kalıyor
ki, o da:
* * *
Seferberlik i’lân edildikten sonra sunûf-ı muhtelife-i mil-
lette gözüken vatan-perverâne heyecânlar, Osmanlılarda
böyle “bir ferd-i vâhid” gibi kıyâm etmek rûhunun sönme-
diğini maa’l-mesâr gösteriyor. Hudûda sevkolunan asâkir-i
İslâmiyye ve Osmâniyyenin tavr-ı dilâ[ve]rânesini seyredin-
ce insanın kalbine bir inşirâh geliyor. Osmanlı nâm-ı celâ-
detini târîh-i ceng ü vegānın dîbâce-i mefhareti eden şanlı
Osmanlı-İslâm kahramanlarının heykel-i mehîb ü dehhâşı
nazar-ı hayâlde bir resmî geçit yapıyor; sâir memâlik-i İslâ-
miyyenin müdâfaasız bir hâlde düşmanlar elinde inleyerek
zebûn kaldığından hâsıl olan inkisâr bir ümîd ü iftihâra mü-
beddel oluyor. Ve insanın bilâ-ihtiyâr bağıracağı geliyor ki:
Yaşasın Osmanlılar, yaşasın Osmanlı askeri!..
EĞER TÂRÎH TEKERRÜRDEN İBÂRET İSE…
İskambil kâğıdlarından yapılmış oyuncak binâlar gibi
yekdiğerine dayanmak sûretiyle durabilen ve mevcûdiyetle-
rini sivrisinekler misilli vızıltılarıyla sımâh-ı medeniyyete ha­
ber veren bazı hükûmetçikler, nasılsa başlarından büyük bir
harekete cür’et göstermişler.
Farelerin toplanıp da kedinin boynuna çıngırak takması-
nı kararlaştırdıkları gibi bu dağ sıçanları, bu tarla köstebek-
leri, bu ada tavşanları da Osmanlı arslanlarıyla uğraşmak
için beynlerinde –hayır, “beynlerinde” demeyelim; belki
bunlarda beyin varmış gibi anlaşılır!– aralarında bir ittifâk
akdetmişler.
Av’aveleriyle bütün Avrupa’yı bîzâr ettikleri hâlde hudûd
başlarında barınacak bir in, sığınacak bir kovuk taharrîsin-
den geri durmayan bu Balkan mahlûkātı, azıcık âkılâne dav-
ransalar da şu mecnûnâne teşebbüste bulunmazdan evvel
bir kere olsun târîhlerini okusalar ve tercüme-i hâl-i makhû-
riyyetlerini mümkün mertebe öğrenseler olmaz mıydı?
İhtimâl ki, kafalarını kaplayan fikr-i azamet, gözlerini ka-
patan hırs-ı menfaat ilcâsıyle buna muvaffak olamamışlar-
dır. Biz kendilerine bu husûsda insâniyetkârâne bir hizmet
îfâsı için teker teker değil, el birliği ve kümeler, sürüler teşkîli
ile üzerimize ettikleri akūrâne savletler netîcesinde hûnhâr
dişlerinin nasıl kırıldığını, cân-şikâf pençelerinin ne yolda
söküldüğünü ber-vech-i âtî yazıyoruz…
Eğer târîh, tekerrürden ibâret ise… Lutf-i ilâhî ile bu se-
ferin de bizim için şanlı bir muzafferiyet, onlar için de kanlı
bir hezîmet olacağında şübhe etmesinler.
* * *
Hicret’in ’inci senesi idi ki, Orhan Gāzî’nin ferzend-i
necîli, Osmanlıların serdâr-ı bî-adîli olan Gāzî Süleyman Pa­
şa merhûm, maiyyetini teşkîl eden bir hizb-i kalîl –eş-
heb-i hamâsetine dar görünen Anadolu ovalarından– havâ-
rik-nümâ bir sûrette Rumeli’ye geçmiş ve Gelibolu, Bolayır,
Malkara, İpsala, Tekfurdağı sâhalarında semend-i şecâatini
oynatmaya başlamıştı.
Vâkıâ bu şanlı fütûhâtın daha mebdeinde, yani henüz
sene-i hicriyyesinde iken o bârika-i celâdet, ondan iki
ay sonra da Orhan Gāzî gibi bir hükümdâr-ı âlî sîret ufûl etti.
Fakat Murâd-ı Hudâvendigâr misilli bir pâdişâh-ı âlî-iktidâr,
saltanat-ı Osmâniyye evrengine yeni bir revnak verip Ru-
meli fütûhâtına devâm olundu. Çorlu, Çatalburgaz, Keşan,
Dimetoka, Edirne beldeleri alındığı gibi Zağra ve Filibe de
Memâlik-i Osmâniyye idâdına girdi.
Hilâl-i Osmânînin Balkanlar’a doğru neşr-i envâr etme-
sinden –o taraflarda hükûmet süren– Bulgarlar ile Sırplar,
yarasalar gibi huylanıyorlar, şa’şaa-i satvetlerini subh-ı kâ-
zib kadar parlayan fürûğ-ı haşmetlerini karanlıkta bırakacak
olan o seyyâre-i ihtişâmı söndürmek, ziyâ düşmanı bulunan
gözlerini tervîc için, incilâ-yı ma’rifete henüz mazhar olan o
cihetleri, yine zulmet-âbâd-ı cehâlete döndürmek istiyorlar-
dı.
Bir taraftan da –Hazret-i İsa’nın vekâlet-i mutlakası dâi-
yesinde bulunurken Ümmet-i Muhammed’in katl-i âmmıyle
bile teşeffî-i sadrı mümkün olamayan– Papa Beşinci Urban
cenâbları, yeni bir Ehl-i Salîb teşkîli için –peder-i mukad-
desîleri olduğu– hıristiyanları Osmanlılar, yani müslüman-
larla harbe teşvîk ediyor, günâhlarını çıkarmak bahânesiyle
zavallı adamların kendilerini günâha, fikirsiz başlarını da
belâya sokuyordu.
Bu teşvîk-ı mukaddes(!) üzerine Macar Kralı Louis d’An-
jou [I. Lajos!], Sırbiye prensleri Vukašin ve Uglješa, Bosna
Kralı Tvrtko, Bulgar Çarı Shishman, Ulah Voyvodası Mircea
gibi sergerdeler birleştiler ve kişilik bir kuvvetle Os-
manlı ordusuna doğru sokulmaya başladılar.
Rumeli Muhâfızı Lala Şahin Paşa bu karga derneğine,
bu kurt sürüsüne, bu Balkan çetesine karşı istikşâf icrâsı için
süvârîden, yani muhâcimlerin on beşte birinden ibâret
bir kuvvet sevketti.
Bu kuvvetin serdâr-ı ebed-iştihârı bulunan Hacı İlbeyi
seylâbe-i tuğyân gibi Meriç Ovası’nı kaplayan düşman kala-
balığını uzaktan gördü. Çokluktan kaçmak, tehlikeden geri
dönmek Osmanlıların şiâr-ı merdânegîsine mugāyir oldu-
ğundan Hacı İlbeyi de bilâ-zafer avdeti nâmûs-ı fütüvvetine
yediremedi. Binâenaleyh bekledi.
Gecenin zulümâtı etrâfı istîlâ etmiş, bilhâssa müttefikīn
ordugâhına kâbûs-ı belâ gibi çökmüştü ki, sadâ-yı ra’dı bo-
ğuk, zıyâ-yı berkı donuk bırakan demdemât-ı muvahhişe ve
şa’şaât-ı müdhişe ile oraları çın çın ötüyor, parıl parıl parlı-
yordu. Çünkü, kahraman Hacı İlbeyi ile rufekā-yı cân-sipârı
“Allah Allah” nidâsıyle düşman ordugâhına hücûm etmiş,
uykudan ziyâde şarâbın sekr-i meş’ûmuyla sızmış ve bayıl-
mış olan düşmanın gözünü açmasına meydan vermemişti.
(

و  ملا خا  م  ت 

ونلا
) sırrını yakīnen anlayan bu koca ordudan
birkaç sâat zarfında leşler ile çadırlardan başka bir şey kal-
madı. Zîrâ; duranlar kılıçtan, davrananlar Meriç’ten geçti.
Bu kanlı ve şanlı muhârebenin vukū’ bulduğu yere de
“Sırp Sındığı” denildi ( ).
* * *
Kosova Melhame-i Kübrâsı da millet-i muazzama-i Os-
mâniyyenin menâkıbnâme-i dilâverânesini bi-hakkın tezyîn
eden mefâhir-i uzmâdandır ki:
Ber-mu’tâd aleyhimize ittifâk eden Sırplar, Macarlar,
Ulahlar, Boşnaklardan mürekkeb yüz bini mütecâviz kala-
balığa karşı Allah’ın nusreti, Murâd-ı Hudâvendigâr’ın him-
meti, bilhâssa Şehzâde Yıldırım’ın gayretiyle senesi Şa-
banı’nın on beşinci Salı günü kazanılmıştı. Yalnız yirmi bin
kadarı zırhlı şövalyelerden müteşekkil olan bu düşmanın bir
kısmı, sâikalar yağdıran Yıldırım’ın dehşetli gürzüyle tepe-
lenmiş, bir kısmı da yine Şehzâde Ya’kūb Çelebi’nin hârâ-
şikâf olan mızrağı ucunda can vermişti. Zırh-pûşu olmayan
a’dâ ise bazısı yalın kılıç saldıran Osmanlı kahramanlarının
pîş-i gazanferânesinde ser-fürû etmiş, bazısı o âteşîn hücûm-
lara yol vermek için orta yerinden ayrılmış, şemşîr-i celâ-
detle başının koparılmasını istemeyenler de rişte-i esâretle
ellerinin bağlanmasına rızâ göstermişti. Şimdiki küçük Sır-
bistan’ın o vakitki büyük(!) kralı Lazari de hâk-i helâke se-
rilmiş ve âr-ı mağlûbiyyeti, yüzünü telvîn eden kanıyla ızhâr
eylemişti.
* * *
Bu şanlı zaferden biraz sonra, yani senesinde Ma-
car Kralı Sigismund şiddetli bir hülyâ hastalığına tutulmuş
ve yeni bir ittifâk akdiyle Osmanlıları Rumeli’den çıkarmak
vehmine kapılmıştı. Fi’l-vâki’ teşebbüsâtta bulundu. Ulah
Voyvodası Mircea ile Fransa, Almanya, Belçika, Felemenk,
Lüksemburg, İsviçre, Venedik, Rodos şövalyelerinden mü-
rekkeb bir cemm-i gafîr teşkîl etti.
Her boydan, her soydan, her ilden ve her dilden teşekkül
eden bu zırhlı ordusu, Tuna’yı geçip Niğbolu Kalesi’ni sardı
ve birkaç gün içinde o arslan yuvasını teslîm olacak san-
dı. Fakat bilmiyordu ki o yuvada Doğan Bey gibi bir arslan
muhâfız bulunuyor, Yıldırım misilli bir kahraman da imdâda
geliyordu.
Kale pîşgâhında sarhoşâne tafra-fürûşlukta bulunan
müttefikler, pek az zaman içinde tozu dumana katan bir fır-
tına koptuğunu, gözler kamaştıran şimşekler çaktığını, ku-
laklar patlatan tarrâkalar husûle geldiğini görüp işit-
tiler. Çünkü Osmanlı ordusu gelmiş, çünkü Osmanlı kılıcı
faâliyete başlamıştı.
Müsâdemenin bidâyetinde Sigismund hafiyyen bir ka-
yığa binip mütenekkiren seyâhate(!) çıktı. Nihâyetinde ise
başlarında Burgonya Dukası Korkusuz Jean olmak üzere bir
alay şövalye rüesâsı esâretle şehriyâr-ı mücâhidin huzûruna
çıkarıldı.
Bu mağrûr cengâverlerden bir kısmı, bir daha Osman-
lılar aleyhinde silâh kullanmamak üzere yemîn ettikleri için
afvolundu. Hattâ bu miyânda afvedilen Comté de Nevers:
“– Yemîninden dolayı seni afvetmekle beraber yine mey-
dân-ı harbde karşıma çıkmak için sana izin veriyorum. Git;
adam topla, tekrar gel!” müsâadesine Korkusuz Jean ise:
“– Sana yemîn ettirmek istemiyorum. Memleketine gi-
dince yine benimle çarpışmak fikrine düşersen bilâ-tered-
düd gel; beni memnûn edersin! Çünkü ben, harb ve fetih
için doğmuş bir adamım!” teklîfine uğramıştı.
* * *
Bu muzafferiyetten yıl sonra, yani senesinde idi ki,
Pâdişâh-ı Osmânî Murâd-ı Sânî ile Macaristan ve Lehistan
Kralı Ladislas arasında “Segedin Muâhedenâmesi” tanzîm
olunmuş, ahkâmı on sene mer’î tutulacağına dâir Kur’ân ve
İncil üzerine yemînler edilmişti.
Türkçe ve Macarca yazılıp teâtî edilen bu muâhedenâ-
melerin daha tamâmıyle mürekkebi kurumadan, yani teâtî-
sinin on dokuzuncu günü Ladislas cenâbları tarafından hü-
kümleri nakzolunup Osmanlılar aleyhine teşebbüsâta kalkı-
şıldı. Çünkü Papa Dördüncü Eugenius’un Macaristan Vekîli
Kardinal Julianus Cesarini:
“– Müslümanlara karşı edilen yemînin şerîat-i Îseviyye
indinde hükmü yoktur!” tarzındaki iftâsı(!) üzerine Alman-
lar, Lehler, Çehler ve sâireden mürekkeb olup meşhûr Ja-
nos Hunyadi’nin kumandasında bulunan kesretli bir ordu
ile Ladislas hareket etti ve ilerleyerek Varna’ya kadar geldi.
Murâd-ı Sânî, askeriyle meydân-ı harbe yetişti ve düş-
man tarafından hükmü nakzedilmiş olan muâhedenâmeyi,
bir mızrak ucuna saplatıp şanlı sancağımızın yanına diktir-
dikten sonra müsâdemeye başladı.
Gîr ü dâr esnâsında Karaca Paşa gibi fedâkâr bir serdâr
nâil-i şehâdet olduysa da, Koca Hızır nâmındaki bir kahra-
man da Kral Ladislas’ın başını tâcından ve hattâ gövdesin-
den ayırdı.
Kralın re’s-i maktû’unu gören ordusu kaçıp kurtulmak-
tan başka çâre bulamadı. Janos Hunyadi’nin teşvîkāt u teş-
cîâtını da bittabi’ dinlemedi.
Mağlûb kumandan ise münhezim askerine ittibâ’ etmeye
mecbûr oldu ve ta’kībine çıkan Rumeli Beylerbeyi Davud
Paşa’nın elinden güç ile kurtuldu.
Müftî-i mâcinliği ile muâhedenâmeyi nakzettirmiş olan
kardinal cenâbları, papadan satın aldığı cennete çekildi(!).
Çünkü rufekā-yı ıdlâli ile zemîn-i helâke serildi. ( Receb
)
* * *
Bundan dört sene sonra Janos Hunyadi, dûçâr oldu-
ğu mağlûbiyetin intikāmını almak için yine müttefiklerden
bir ordu teşkîl ederek Kosova Sahrâsı’na kadar indiyse de
mukābelesine gelen Osmanlı ordusuyla üç gün çarpışıp
maktûl verdikten sonra firâra karâr verdi. ( Şaban
)
* * *
Telhîs ve icmâl sûretiyle yazdığımız şu vakāyi’dan anla-
şılıyor ki, Osmanlı Devlet ve milleti, (

ي ٰ ت  حت س  م  ه  ب  و ا  عيٖمج  مهبولق 

ش
) hey’etinde bulunan düvel-i müttefikanın vakit vakit
hücûm ve tecâvüzüne uğramaktan hâlî kalmamış ve bun-
lara karşı “bünyânun mersûs” ta’rîf-i Kur’ân îsine mâ-sadak
bir hareket-i müttehidâne ile mukābele ve galebe etmekten
geri durmamış, her tecâvüzü def’ ederek her seferinde bir
zafer kazanmış. İşte o devleti, o muazzam milleti teşkîl eden
kahraman, muzaffer mücâhidler bizim ecdâdımız idi. Şim-
di bizimle uğraşmak için birleşenler de ecdâdımıza mağlûb
olan müttefiklerin ahfâdıdır.
Fıtrat değişir sanma, bu kan yine o kandır
hükmü bir hikmet ise, ecdâdımızın damarlarında cevelân
eyleyen hûn-ı şecâat bize, titrettikleri yüreklerde donup kal-
mış olan hûn-ı cebânet de a’dâmıza mîrâs kalmıştır.
Binâenaleyh her iki kan hasîsa-i fıtriyyesini gösterecek
ve lutf-ı ilâhî ile bu sefer de bizim için şanlı bir muzafferiyeti,
onlar için de kanlı bir hezîmeti intâc eyleyecektir.

صن نم  ر  للا  و  ٰ بيٖرق حتف 
Tâhirü’l-Mevlevî
Korkunç volkanlar semâ-pâye dağların çelik kayalardan
örülmüş bağırlarını âteşîn dişleriyle paralayarak yakınlarını
uzaklarını alevlerle saracağı, ma’mûreleri kül ummânlarına,
gülistânları âteşîn cûybârlarına, nermîn ve beyâz bulutları
kan dalgalarına boğacağı zaman bu azm-i mehîbini tabîate
ifhâm eder, o koca cibâl-i müteselsile tahte’l-arz vu-
rulan korkunç darbelerle sallanmaya başlar, a’mâk-ı türâb-
da fezânın bütün yıldırımları, ru’ûdu bağırır, muhîte bir
mehâbet-i gayr-i tabîiyye düşer; sonra, evet, pek az sonra o
feverân-ı dehhâş(!) artık devlerin, gûl ordularının bir zerresi-
ni zabtedemeyecekleri o cûşânî-i mehîb!
İşte Osmanlı milletinin son günlerdeki tezâhürât-ı harb­
cûyânesi o korkunç volkanların semâ-pâye dağları parça-
layacaklarını, o vaktin pek yakın olduğunu îmâ eden deh-
şet-engîz alâmetlerdir. Osmanlıların, İslâmlığın düşman­
ları
titresinler bu feverândan; a’mâk-ı milliyyetimizde kaynayan
bürkân-ı hamiyyete, deryâ-yı hûna icrâ-yı tazyîk eylemek
isteyenler korksunlar bu cûşânîden!! Hem-dîn ve hem-ha-
miyet olan büyük milletlerin kalb-i müşterekine vurulmak
istenen hıyânet çekiçleri daha hedefe yaklaşamadan orada
kaynaşan deryâ-yı âteşînde erir ve kül, kömür olur.
Bunu târîh-i âlem korkunç harflerle tekrar tekrâr yaz-
mıştır: Bunu hattâ kendilerinde senelerden beri biriktirdik-
leri kuvvetleri pek büyük gören etrâfımızı sarmış, uzakları-
mızı almış kan düşmanlarımız, can düşmanlarımız ve din
düşmanlarımız biliyor, hissediyor; hattâ milletimizin kalb-i
umûmîsinde kaynaşan ummânın çağıltılarını duyuyor; pa-
ralayıp taşmak, ezip aşmak için sevâhil-i muhîtayı nasıl mü-
tehevvir darbelerle döğdüğünü görüyor ve tereddüd ediyor.
Lâkin bizde yanında ölümün meserret addolunacağı bir
korku var. Şübheleniyoruz; acaba içimizde bu reşk-i gü-
listân-ı vatanı baştan başa ya kendimize ya düşmanlarımıza
bir kabristân-ı fesîh yapmak isteyen, mehîb ve pür-hamiyet
Osmanlı milletinin içinde bazı titreyen, lâkin hıyânet ve ce-
bânette kavî eller mi var ki, kalb-i müşterek-i millînin üzerine
bir pençe-i şeâmet gibi kapanarak düşmanlarımıza ondaki
kuvvet ve feverânı göstermemek, ra’d ü berk-ı tehevvürü
işittirmemek istiyor ve böylece onlara cesâret ve târîh-i Os-
mâniyyeye müebbed bir zillet vermeye çalışıyor? Eğer böy-
le ise, eğer şems-i tâbân-ı nâmûsumuzda akrebler bir şâibe
bırakmak istiyorlarsa, tebşîr ederim; bu cihânda zillet ve in-
tikām-ı hevl-engîz-i millet, âhirette kahr-ı bî-pâyân-ı Ehadiy-
yet onlara pençesini uzatmıştır; titresinler!..
Titresinler, bu milletin intikāmından ki, vakār ve nâmû-
sunu yerlere düşürmemek için aylarla muhâsarada kalan
bir kalesine sığınmış bir iki bin evlâd-ı fedâkârı düşmana
âr-ı teslîmiyyeti kabûl etmemiş, silâh taşımaya muktedir
olan herkes evvelâ kendi çocuğunu, hemşîresini, zevcesini
keserek kara toprağa gömdükten sonra bayramlık elbisele-
rine bürünmüş, yalın kılıç yüz bin kişilik düşman ordusu-
na saldırıp şehîd olmuştur! Bu âna kadar böyle ve bundan
daha âlî fiâtlara mukābil muhâfaza edilmiş, kanlı asırların
yalnız kahramanlara hürmetkâr omuzlarında taşınarak bu-
günkü İslâmlara, Osmanlılara teslîm edilmiş olan o hazîne
etrâfında dolaşan kara yüzlü hırsızların yalnız bî-hayâ elleri
kesilmeyecek, bütün İslâmiyet’in, Osmaniyet’in sâtûr-ı adâ-
lete mülevves vücûdlarını da târîhin kilâb-ı tahkīrâtı ağzına
parça parça atıp bırakacaktır!
Bosna-Hersek’te ağlayan, Sırbiye, Bulgaristan vahşet-
gâhlarında erkekleri şehîd, kadınlarının ırzı hetkolunan, Si-
birya çöllerinde hayvânât-ı vahşiyye gibi döğülen, söğülen,
Afrika-yı Şimâlî çöllerini kendilerinin ve düşmanlarının ka-
nıyla sulayan bedbaht eczâ ve efrâdı da dâhil olduğu hâlde
bütün hey’et-i mehîbe-i İslâmiyyet buna ahdetmiştir…
Bugün İspanyol vahşilerinin bir cennet gibi buldukları ve
melekler gibi va’dler vererek girdikleri kara tâli’li Endülüs’ün
târîh-i encâmını gören İslâmlar içinde, “Erkek gibi müdâfaa
edemediğin vatanın için karı gibi ağla!” hitâbına tahammül
etmeyi tasavvur edebilen bir ferd yoktur.
Bugün yalnız Osmanlılığın değil, vatandaşlar, İslâmi-
yet’in son tecrübe-i tâli’ini yapıyoruz. Bunu en âlimimiz-
den en câhilimize kadar hissetmekteyiz. Osmanlı milleti bir
ayağını Asya-yı Suğrâ’nın kenâr-ı şimâlîsine, diğer ayağını
Avrupa’nın cenûb-ı şarkīsine atmış, kāmet-i bülendiyle İs-
lâmiyet’in son güreşini güreşecek! Bilmek, sormak isteriz;
te’yîd-i hakk u hamiyyetle sıkılmış yumruğumuzu tutmak
isteyen kimdir?
Mütehevvir bekler iken arkamızda milyonlarca çocukla-
rın, bâkirelerin, alîl ve ihtiyârların şehîk-ı endîşesini, ezânsız
kalmış minârelerin enîn-i hazînini, kefensiz şehîdlerin ne-
fehât-ı ervâhını, bütün Âlem-i İslâmiyyet’in pâye-i Ehadiy-
yet’e yükselen zemzeme-i münâcâtını duyuyoruz nihâyet!
Evet nihâyet Ka’betullâh’dan, Ravza-i Kudsiyye-i Nebî’den
gelen bir esîr-i lâhûtî ile ihâta olunu[yo]ruz. Sorarız ki: Bizi
bu gazâ-yı ekberden men’ etmek isteyen kimdir?
Muhtazar-ı nâ-ümîdden âb-ı bakāyı, mahkûm-ı cahîm-i
müebbedden cinân-ı safâyı, teşne-i hidâyetten râh-ı Kib-
riyâ’yı çalmak isteyenleri millet bilmek istiyor…
Makābir-i enbiyâyı karıştırmaya çalışan düşman sün-
gülerini sînesine saplatmak, Kitâbullâh’ı çiğnemek isteyen
ayaklara şehîdden kalelerle mâni’ olmak ile yaşamış, nice
şevketli asırlar ancak bu feyz ile fenâda bakā sırrına mazhar
olmuş olan Osmanlılar, İslâmlar artık bir adım geri gitmek is-
temiyor… Çünkü artık arkada din ve nâmûsun sığabileceği
kadar yer yok! Hepimiz bir uçurumun kenârındayız; libâs-ı
dîn ve nâmûsu düşman ayaklarına bıraktıktan sonra yarın
huzûrullâha üryânî-i seyyiât ve zilletimizle mi çıkacağız?
İleriye, düşmana; çünkü iyi biliniz:
“Önümüz düşman ise arkamız deryâdır!”
MEKTEPLERDE HIFZU’S-SIHHA
VE TERBİYE-İ BEDENİYYE
Nesl-i âtînin ta’lîm ve terbiyesi mes’elesi nazar-ı i’tibâra
alındığı zaman hıfzu’s-sıhha ve terbiye-i bedeniyye dersleri-
nin lüzûm ve ehemmiyetini unutmamak îcâb eder. Mektep-
lerde ideal, vatana bedenen dinç, fikren münevver, rûhen
fezâil-i necîbe ile pîrâyedâr gençler yetiştirmek olmalıdır.
Esâsen ta’lîm ve terbiyeden maksad da budur. Bu cihetten
mekâtib programlarında hıfzu’s-sıhha ve terbiye-i bedeniy-
yeye ayrı ayrı sâatler tahsîs edilmesi şâyân-ı şükrândır.
Fakat, acaba bu sâatlerden matlûb fevâidi te’mîn edebi-
lecek sûrette istifâde mümkün oluyor mu?
Gençliği bî-emân pençeleri altında zebûn bırakan metâ-
netsizlik, seciyesizlik, za’f-ı bünyevî ve hasta mizâclık gibi
alâim-i bârize yüreklerimizi dâğdâr-ı teellüm ederken böyle
bir iddiâda bulunmaya bilmem cesâret edilebilir mi?
Hıfzu’s-sıhhanın lüzûm ve ehemmiyeti hakkında ne ka-
dar ıtnâb-ı makāl edilse becâdır. Kalem-rev-i Osmânînin
değil hücrâ ve uzak mahallerinde, nefs-i pâyitahtta bile hıf-
zu’s-sıhha kavâidinin tatbîkine karşı derin bir lâ-kaydî görül-
düğünü kemâl-i teessüfle i’tirâf etmeliyiz. Bu lâ-kaydîye kar-
şı i’lâ edilecek sadâ-yı îkāz her hâlde fâideden hâlî olamaz.
Geçen sene Dersaâdet’te zuhûr eden kolera az bir müd-
det zarfında tevessü’ ederek herkesi tedhîş edecek kadar
telefâta bâdî olduğu hâlde ahalinin tathîrât ve nezâfete
i’tinâ etmek lüzûmu –suver-i muhtelifede icrâ edilen pro-
pagandalara rağmen– tamâmıyle takdîr edememiş oldukları
ma’lûmdur. Alelâde içilen suları kolera zamanında kaynat-
tıktan sonra içmek pek o kadar masraflı ve müşkil bir iş de-
ğildir. Elverir ki, bu lüzûm takdîr edilebilsin!
Mekteplerde tedrîs edilecek hıfzu’s-sıhha dersleri şâkir-
dâna bu husûsda kat’î ve sarîh fikirler verebilmelidir ki, her
şâkirdin i’lâ edeceği sadâ-yı îkāz u intibâh, kendi âilesine bu
lüzûmu takdîr ettirecek kadar bir te’sîr icrâ edebilsin! Hıf-
zu’s-sıhha tedrîsâtını yalnız mekâtib-i tâliyyeye hasretmek
de doğru ve ma’kūl bir usûl olamaz. İbtidâî ve rüşdî prog-
ramlarına dahi hıfzu’s-sıhha dersleri ilâve edilmelidir. Fakat
bu kısım mekâtibde tedrîs edilecek hıfzu’s-sıhha bittabi’
mekâtib-i tâliyyede olduğu gibi gösterilemez.
Rüşdî ve ibtidâîlerde hıfzu’s-sıhha dersleri fennî olmak-
tan ziyâde amelî ve tatbîkī bir tarzda icrâ edilmelidir. Tale-
benin zihnine ilkā edilmek istenilen bir mes’ele ufak ufak
hikâyeler sûretinde tertîb edilmiş olursa hem daha te’sîrli
olur, hem de çocuk o şeyi aslâ unutmaz.
Kitleyi tenvîr edebilmek, milleti kaplayan kâbûs-ı lâ-kay-
dîyi parçalamak için âileler arasında okunmak üzere eğ-
lenceli bir tarzda yazılmış hıfzu’s-sıhha kitaplarının neşr ü
ta’mîmi de bu husûsda der-hâtır edilebilecek tedâbîr cüm-
lesinden sayılabilir. Son zamanlarda rengârenk resimler,
nâ-şenîde isimler altında intişâr ederek memlekete vâsi’ bir
mikyâsda sefâlet-i ahlâkıyye tohumları neşreden romanlar
yerine nezâhet-i kalemiyyeleriyle iştihâr etmiş erbâb-ı iktidâr
tarafından hıfzu’s-sıhhaya riâyetsizlik seyyiesi olarak âileler
arasında zuhûra gelen acıklı sahneleri, müellim fâciaları mu-
savvir tedâbîr-i sıhhiyyeye âid vesâyâ-yı lâzimeyi câmi’ âile
romanları yazılsa zannedersem memlekete şâyân-ı takdîr bir
hizmet-i vataniyye îfâ edilmiş olur.
Halkımızda ciddî ve ilmî kitaplardan ziyâde roman ve
hikâye gibi âsâr mütâlâasına daha ziyâde bir rağbet olduğu
kābil-i inkâr değildir.
Şu rağbetten bu sûretle istifâde etmeye çalışmak pek
ma’­
kūl ve şâyân-ı tahsîn bir hareket olacağı şübhesizdir. Bu
sâyede erbâb-ı ismetin necâbet-i ahlâkıyyeleri sıyânet edil-
miş olacağı gibi kavâid-i hıfzu’s-sıhhadan bî-haber kitlenin
tedâbîr-ı sıhhiyyeye âid birçok şeylere kesb-i vukūf etmeleri
de taht-ı te’mîne alınmış olur.
Bu yolda yazılmış nâfi’ ve ciddî romanlar sefâlet-i ah-
lâkıyye yuvaları olan cicili bicili varak-pârelerin eyâdî-i
rağbetten sukūtlarını intâc etmek gibi ayrıca bir fâide daha
te’mîn edeceklerini de der-hâtır etmelidir.
Mekteb-i Tıbbiyye me’zûnlarının genç ve fedâkâr dimâğ-
ları bu uğurda da yorulmak zahmetine katlanırsa, cihân-pe-
send mesâîlerini bir iklîl-i nevîn ile de pîrâyedâr etmiş olur-
lar.
* * *
Mekteplerde hıfzu’s-sıhha ilmî ve amelî olmak üzere iki
nokta-i nazardan ta’kīb edilmelidir:
İlmî hıfzu’s-sıhha, şâkirdâna, vücûdun ne sûretle tağziye
ve tenmiye edileceğini, emrâz ve te’sîrât-ı hâriciyyenin nasıl
ve ne yolda bedeni tahrîb ettiklerini, sârî hastalıkların tarz-ı
intikāl ve intişârlarını, bunlardan tahaffuz ve tevakkī etmek
için ne yapmak iktizâ edeceğini velhâsıl bedeni zinde ve
sağlam yapabilecek vesâit ve ma’lûmâtı öğretmelidir.
Amelî hıfzu’s-sıhha ise idmanlar, mu’tedil ve muntazam
temrînlerle bedene kuvvet ve metânet vererek emrâz ve
te’sîrât-ı hâriciyyeye karşı vücûdun sağlam ve mücehhez
bulunmasını te’mîn ettirir.
Amelî hıfzu’s-sıhha yani jimnastik a’zâ-yı bedeniyyenin
takviyesi için yapılan harekât-ı muayyeneden, usûlî temrîn
ve mümâresât-ı bedeniyyeden ibârettir.
Terbiye-i bedeniyye sâyesinde adelât tenemmüv eder;
mefâsıl hareket-i mütemâdiyye-i muntazama ile daha ziyâ-
de işlek bir hâle gelir.
Harekât-ı bedeniyye aynı zamanda echize-i dâ-
hiliyyenin de daha faâl bir sûrette îfâ-yı vazîfe etmelerini
te’mîn eder. Netîcede iştihâ açılır, fi’l-i hazm daha sühûlet-
le vukū’a gelir, harekât-ı nefesiyye intizâm ve sür’at peydâ
eder, kalb kuvvetlenir, deverân intizâm kesbeder, kilyeler
kandan ayrılması îcâb eden mevâddı daha ziyâde bir faâli-
yet ve i’tinâ ile ifrâz ederek kanı mevâdd-ı muzırradan tamâ-
mıyle tasfiye ederler.
Jimnastik adalâtın takviyesini mûcib olacağı gibi bilcüm-
le a’zâ ve echizenin intizâm ve faâliyetle îfâ-yı vazîfe etme-
lerini de te’mîn eder.
Bedeni takviye ve sıhhati muhâfazaya hâdim olan terbi-
ye-i cismâniyyenin mekteplerde sûret-i muntazama ve dâi-
mede tatbîki elzemdir.
Terbiye-i bedeniyye için birçok usûller mevcûd olup baş-
lıcaları Alman, Fransız ve İsveç usûlünde jimnastiklerdir.
Alman usûlü jimnastiğin müessisis Mösyö Jahn’dır. Al-
manyalı Jahn’ın efkârından mülhem olarak senesinde
Miralay Amoros Fransa’da usûlî jimnastiğin esâsını vaz’ et-
miştir.
Askerlik âlemi için şâyân-ı tavsiye olan bu usûl bilhâssa
orduya zinde, sağlam bünyeli, kavî gençler yetiştirmek gā-
yesine ma’tûf idi. Esâsı hemen hemen aynı zamanda Mös-
yö Ling tarafından vaz’ edilmiş olan İsveç jimnastiği daha
muntazam, daha mu’tedil ve daha şümûllü olduğu için çok
geçmeden her tarafta Alman ve Fransız usûlü jimnastikler
yerine kāim olmuştur.
İsveç jimnastiği o zamandan i’tibâren mütemâdiyen ta’­
dîl ve ıslâh edile edile nihâyet bugünkü hâl-i mükemmeliye-
te getirilebilmiştir. İsveç jimnastiği fennî ve sıhhî olduğundan
tabâbette, askerlikte ve bilhâssa mekteplerde fevkalâde bir
rağbete mazhar olmuş, a’zâ ve echize-i bedeniyyenin ayrı
ayrı neşv ü nemâlarını te’mîn, bünyeleri takviye etmeye hâ-
dim bulunduğu tahakkuk etmiştir.
İsveç jimnastiği adalâtı hayret-bahş olacak derecede
kuvvetli birer pehlivân, birer kahraman yetiştirmekten ziyâ-
de sıhhat-i bedeniyyeleri mükemmel, uzuvları mütekâmil,
dinç ve sağlam birer ferd yetiştirmiştir.
İsveç usûlü, daha ziyâde fennî ve sıhhî olduğu cihetle
mekteplerde jimnastik derslerinin bu usûle tevfîkan tatbîk
edilmesi îcâb eder.
Esâsen hemen umûmiyetle memâlik-i müterakkıyye
mekteplerinde usûl-i mezkûre tatbîk edilmektedir.
İngiltere’de ispor merâkı umûmî olduğundan çocuklar
âğūş-ı mâderden i’tibâren terbiye-i bedeniyye mümâresele-
rine başlarlar. İşte bu sâyededir ki, İngilizler meşhûr-ı cihân
olan metânet-i adeliyye ve zindegîye mâlik olmuşlardır.
Fransa bahriyesinde terbiye-i bedeniyye muallimi bulu-
nan Mösyö Georges Hébert esâsı Amoros tarafından ku-
rulmuş olan Fransız jimnastiğini pek çok ta’dîlâta uğratmış,
buna İsveç usûlünden bir çok şeyler ilâve etmiştir.
Joinville Jimnastik Mektebi’nde el-yevm Hébert usûlü
ta’kīb edilmektedir. Mekteplerimizde terbiye-i bedeniyye
mümâreseleri için kabûl ve tatbîk edilecek en iyi usûl evvel-
ce de tekrar edildiği üzere İsveç jimnastiğidir.
İsveç jimnastiğinin mekteplerimizde tatbîk edilmesine
karşı en büyük mânia usûl-i mezkûreye hakkıyle vâkıf mu-
allimlerin nedreti ve daha doğrusu hemen hemen fikdânı
keyfiyetidir.
Dersaâdet Dârülmuallimîn’inde Selim Sırrı Bey tarafın-
dan yetiştirilmekte olan efendilerin istikbâlde bu ihtiyâcı kıs-
men telâfî edebilmeleri me’mûldür.
Fakat, bütün ümîdlerimizi mahdûdü’l-aded bu gençlere
rabtederek medîd bir intizârda bulunmak bugünkü mektep-
lerin ihtiyâcını izâle edebilir mi? Bugünkü ihtiyâcın izâlesi
için müsta’celen başka tedbîrlere mürâcaat etmek îcâb et-
mez mi? Esâsen terbiye-i bedeniyye mümâreselerinin yalnız
mekteplere hasrı keyfiyeti de doğru değildir. Husûsî cem’iyet
ve kulüplerin bu uğurda çalışmalarına ihtiyâc-ı kat’î vardır.
İspor hayatında şanlı bir mâzî ile müftehir bulunan Osman-
lıların bugünkü meskenetleri nesl-i hâzırı titretmeli, tedhîş
etmeli değil midir? Irkın uzun bir müddetten beri sürüklen-
mekte olduğu inhizâl ve inkırâzın müdhiş felâketler tevlîd
etmeyeceğine bizi kim iknâ’ edebilir? Bugünün gençleri bu
ağır mes’ûliyetten huzûr-ı târîhde pek güç tebrie-i zimmet
edebilirler.
Frenklerin “Bir Türk kadar sağlam” (İl est fort comme un
Turc) darb-ı meselinin sıhhati hiç olmazsa nesl-i âtî hakkın-
da tahakkuk edebilsin.
Mekteplerde, âileler arasında, muhît-ı ictimâîde bu gāye-
ye vusûl için sarf-ı mesâî edilmek lâzımdır.
:
AFGANİSTAN
EMÎR ABDURRAHMÂN HÂN
Tevfîk-ı Rabbânî ile ahali fevc fevc gelip mâlen ve bede-
nen maiyyetimde hizmet edeceklerine dâir söz veriyorlardı
ki, Pençşîr’den Çârîkâr’a geldiğim vakit takrîben 
gāzî bana iltihâk eylemişti. Ben, bu kadar halkı bana tâbi’
kıldığı için Cenâb-ı Hakk’a hamd ü senâ ediyordum,
onlar da beni müstakbel pâdişâhları tanıyıp memnûn olu-
yorlar ve:
– Hâlisan-lillâh maiyyetinizde İngiltere ile harbedeceğiz
diyorlardı. Bu sözlere teşekkürle beraber;
– İngiltere ile şimdilik muhâlefetin lüzûmu yok. Çünkü İn-
gilizler, beni Afganistan saltanatına da’vet ediyorlar cevâbını
veriyordum.
Recebi’nde Griffin sâhibden bir mektup geldi ki,
ber-vech-i âtî suâllerimin cevâbını hâvî idi:
“Suâllerinize karşı Hindistan Devleti’nin cevâblarını size
teblîğ etmek bana emrolundu.
Evvelâ: İngiltere Devleti müsâade etmeyince düvel-i sâi-
reden hiç birinin Afganistan’a hakk-ı müdâhalesi olmaya-
caktır. Afgan hükûmetinin politika umûruna karışmayacak-
larına dâir Rus ve İran devletleri söz vermişlerdir. Şu hâlde
Kâbil hükümdârı, İngiltere’den başka bir devlet ile politika
münâsebâtında bulunamayacaktır. Eğer düvel-i hâriceden
biri, Afganistan umûruna müdâhale eder ve bu müdâha-
le hükümdâr için teaddî ve tecâvüzü mûcib olursa İngiltere
Devleti Afganistan emîrine muâvenet ve lâzım geldiği tak-
dîrde devlet-i mütecâvizeyi def’ eyleyecektir. Fakat bunun
için Afgan emîrinin hârice karşı İngiltere Devleti’nin re’yi
mûcebince hareketi meşrûttur.
Sâniyen: Afgan memleketinin hudûdu hakkında arzede-
rim ki İngiltere Devleti’nin taht-ı tasarrufunda bulunan Pe-
şenk ve Sibi’den mâadâ Kandehar vilâyeti de müstakil bir
hükümdâra tefvîz olunmuştur. Binâenaleyh İngiltere Devle-
ti, Afganistan’ın garb ve şimâl taraflarında olup emîr-i sâbık
Muhammed Ya’kūb Han ile kararlaştırılmış olan hudûdun
tecdîd ve tebdîli hakkında müzâkereye girişmek istemez.
Bunlardan gayri memâlikte İngiltere Devleti size iktidâr-ı kâ-
mil verir ve Herat’ın tasarrufu hakkında sizi te’mîn edemezse
de ikdâm ve gayretinizle orasını taht-ı tasarrufunuza alacak
olursanız ona da rızâ gösterir. İngiltere Devleti, Afganistan’ın
umûr-ı dâhiliyyesine müdâhale etmesini ve dâhil-i memâ-
likte bir İngiliz sefîri ikāme eylemesini taleb etmez. Yalnız iki
devlet arasında teshîl-i muhâbere ve te’mîn-i muhâdene için
tarafından müslüman bir vekîlin Kâbil’de oturmasını arzu
eder.”
Bir hafta sonra muhtasar bir cevâb yazıp Kandehar’ın
Afganistan’dan ayrı tutulmasına râzî olmadığımı bildirdim
ve mütevekkilen alallâh Kûhistan tarîkıyle Çârîkâr’a dâhil
oldum.
Yanımda hadsiz hesâbsız mücâhidîn bulunduğundan İn-
giliz askeri telâşa düşüyor, İngiltere’ye muhâlif bulunan civâr
serdârları her gün gelip bana iltihâk ediyor, bizzat geleme-
yenler de ya mektubla yahud başka vâsıta ile ızhâr-ı muhab-
bet ve temennî-i muvaffakiyet eyliyordu.
Şabanı’nda Çârîkâr’da bulunan Afgan serdâr ve
sergerdeleri beni Afganistan hükümdârlığına kabûl eyleye-
rek hutbeyi nâmıma okuttular. Çârîkârlılar da; “Allah bize
müslüman bir hükümdâr ihsân etti” diye sevindiler.
Çârîkâr’da bu haller vukū’ bulduğu sırada Kâbil’de de
Griffin sâhib, bir meclis teşkîl ederek İngiliz me’mûrları ve
Afgan serdârları huzûrunda benim mevki’-i emârete geçtiği-
mi resmen beyân etti.
Yine bu ay içinde İngiliz askerinin Meyvend’de Serdâr
Muhammed Han tarafından fenâ hâlde bozulduğuna dâir
Kâbil’de mukīm İngiliz me’mûrlarına bir telgraf geldi.
Griffin sâhib, bu haberi aldığı gibi bir süvârî müfrezesiyle
Kâbil’e dört fersah mesâfede vâki’ Zaka’ya gelip benimle
görüştü.
Müzâkeremiz üç gün sürdü. Müşârun-ileyhe
– Mukarrerâtımızı bir kâğıda yazıp bana veriniz ki, ahali-
ye göstereyim dedim. Teklîfimi kabûl ile şu yolda bir varaka
tahrîr ve i’tâ etti:
“Hindistan valisi, İngiltere Devleti’nin da’veti üzerine Kâ­
bil’e azîmetinizden dolayı memnûndur. Âmâl-i dostânenize
nazaran ve taht-ı iktidârınızda müstakil bir devlet te’sîsinden
bu memleket ahalisine fevâid-i adîde melhûz olması mu­
tâlâasıyle İngiltere Devleti zât-ı vâlâlarını Afganistan emîri
tanımaktadır.
Vali tarafından beyâna me’zûnum ki; İngiltere Devleti,
taht-ı hükûmetinizde bulunan bir vilâyetin umûr-ı dâhiliy-
yesine müdâhale etmek ve sefâret tarîkıyle memleketinizde
bir İngiliz me’mûru ikāme eylemek fikrinde değildir. Lâkin
devleteyn arasında te’mîn-i muhâdenet için Kâbil’de bir
müslüman vekîl bulunduracaktır. Zât-ı vâlâları, Kâbil hü-
kümdârına karşı İngiltere Devleti’nin alacağı tavrı tahrîren
taleb etmiştiniz. Kezâ vâlî tarafından beyâna me’zûnum ki;
İngiltere Devleti, düvel-i sâirenin Afganistan umûruna mü-
dâhale etmelerini kabûl eylemediği ve İran ile Rusya’nın
müdâhaleden muhteriz bulunacaklarına dâir söz verdikleri
cihetle zât-ı vâlâları, İngiltere’den başka bir devlet ile politika
münâsebâtı te’sîs edemeyeceksiniz. Şâyed düvel-i sâireden
biri Afganistan’a müdâhale eyleyecek ve müdâhale tecâvüz
derecesine varacak olursa o vakit İngiltere Devleti zahîr ve
müdâfi’iniz bulunacaktır. Maamâfîh sizin de devlet-i müşâ-
run-ileyhâya karşı kemâl-i sadâkatiniz meşrûttur.”
Griffin sâhib, İngiliz me’mûrlarının hareketinden evvel
Kâbil’e giderek kendileriyle vedâ’laşmamı ve General Ro-
berts ile Kandehar’a, kezâ Sir Donald Stewart ile Peşaver’e
gidecek olan askerin selâmetini te’mîn etmemi tavsiye ey-
ledi.
– “Îcâbına bakarız!” diyerek serhadde kadar askerin sâli-
men gideceğine dâir te’mînât verdim ve:
– General Roberts mümkün olduğu sür’atle Kandehar’a
hareket etsin. Ondan sonra ben de Kâbil’e giderim, General
Stewart’a vedâ’ ederim! dedim.
Ramazanı’nda General Roberts bir tabur asker-
le Kâbil’den Kandehar’a azîmet etti. Serdâr Şemseddîn
Han-zâde Serdâr Muhammed Azîz Han’ı birkaç me’mûr ile
bu askerin teşyî’ ve tesyîrine ta’yîn ettim ve esnâ-yı râhda
hiçbir tecâvüze uğramamaları için tenbîhâtta bulundum.
Bu sâyede General Roberts, sâlimen Kandehar’a vâsıl
oldu. Serdâr Muhammed Eyüb Han da Ramazan sonların-
da bozulup Herat’a firâr etti.
Sir Donald Stewart ile Griffin sâhib, Ramazan ibtidâsın-
da Peşaver’e azîmet eylediler. Hareketlerinden biraz evvel
gidip bir çeyrek kadar görüştüm.
Musâhabemiz dostâne ve resmiyetkârâne cereyân etti.
Fakat söz arasında Afganistan Tophânesi’ne âid olup
o esnâda Şîrpûr’da bulunan otuz topun, kezâ İngilizlerin
memleket emvâlinden tahsîl ederek askerin erzâk ve istih-
kâm masrafı hesâbına geçirdikleri takrîben ru-
piyenin bana teslîmiyle İngilizlerin Kâbil’de yaptıkları yeni
kalelerin alâ-hâlihî bırakılmaları kararlaştı. Ba’dehû müşâ-
run-ileyhimâ ile vedâ’ ederek ayrıldım. İşte İngiltere hakkın-
daki teşebbüsüm şu sûretle netîcelendi. Bil-istihkāk vârisi ve
sâhibi olduğum Afganistan tahtına cülûsum vukū’ buldu.
Bundan sonra memleketimin te’mîn ve tanzîmine ve te-
rakkī ve teâlîsine çalışmaya başladım. Lâkin bu kolay bir iş
değildi.
Mütercimi
Tâhirü’l-Mevlevî
HİND YOLUNDA
11
BAĞDAD HÜKÛMETİNE DÂİR
MA’LÛMÂT-I TÂRÎHİYYE
Tatarlardan sonra İlhânîler Bağdad
vilâyetinde icrâ-yı hükûmet edip Şeyh Hasan İlhânî ve oğlu
müstakillen Bağdad hükûmetine geçtiler. Köleleri Mercan
ise efendilerinin Tebriz’e müsâferetleri üzerine dâiye-i sal-
tanat ve istiklâle düşmüş ve Bağdad’da temekkün ederek
efendileriyle muhârebe etmiştir. Nihâyet mağlûb olduktan
sonra Sultan Üveys tarafından mazhar-ı afv olmuştur.
Bağdad’da el-yevm mevcûd ve meşhûd olan “Mercan
Câmi’i” ile evkāf-ı azîmesi bâlâda nâmı yâd olunan zâtın ih-
yâ-kerdesidir. Yedi yüz yetmiş altı senesinde Sultan Üveys’in
vefâtıyle yerine oğlu Sultan Hüseyin geçti. Bunun zamanın-
da birçok muhârebât-ı dâhiliyye hudûs eyledi. Nihâyet bu
zât vefât edip kardeşi Sultan Ahmed yerine geçmiştir. Sul-
tan Ahmed gayûr ve mukdim olduğundan dâhilî felâketle-
re nihâyet verip küçük birâderiyle de barışarak hükûmetini
takviyeye muvaffak olduktan sonra seylâb-ı belâ-yı Timur’a
uğramıştır.
Timur’un türemesine tesâdüf eden bu zaman Asya’nın
her tarafı huyûl-i Tatariyye ile pây-mâl edildiği gibi Sultan
Ahmed’in hükûmetini ve Bağdad’ı dahi istîlâ eylemiştir.
Bu istîlâ üzerine Sultan Ahmed, Mısır hükûmetine ilti-
câ etti. Timur ise, Emîr Mes’ûd’u Bağdad’da terkederek
Asya-yı Suğrâ ve Vustâ’nın tamâmî-i istîlâsına başladı. Ti-
mur’un meşgūliyet-i dâime-i harbiyyesinden ve hükûmet-i
Mısriyye’nin iâne-i askeriyyesinden bil-istifâde Sultan Ah-
med yine Bağdad’a gelerek Timur’un vâlîsi bulunan Emîr
Mes’ûd’u tardedip eski hükûmetini tekrar alabildi.
Timur vak’adan haber almasıyla ikinci def’a olarak Bağ-
dad’a hücûm etmiş ve Sultan Ahmed artık duramayarak o
vakit Avrupa ve Asya kıt’alarında tevsî’-i hükûmet-i Osmâ-
niyye ile meşgūl olan Yıldırım Sultan Bâyezîd Han hazret-
lerine ilticâ eylemiştir. Bu ilticâ üzerine Sultan Bayezid ile
Timur’un araları açılmaya başladı.
Ahîran Timur, kendi hafîdi Mirzâ Bekir’i Bağdad ve Bas-
ra vâlîliğine ta’yîn etti ise de Yıldırım vak’a-i ma’lûmesinden
sonra Sultan Ahmed, yolunu bulup ümerâdan Karakoyun-
lu diye meşhûr olan Kara Yusuf ile ittifâk ederek yine Bağ-
dad’a gelmişler ve Mirzâ Bekir ve sâir ümerâ-yı Timuriyye
ile müteaddid muhârebelerle Bağdad hükûmetini üçüncü
def’a olmak üzere ele geçirmişlerdir. Muahharan hükûmet-i
Timuriyyenin dûçâr-ı za’f olması maddesinden bil-istifâde
Azerbaycan’dan dahi Timurluları çıkarmak fikriyle Sultan
Ahmed ve Kara Yusuf pek çok çalışmışlardır.
Bunların ikisi arasında rekābet ve adâvet hâsıl olmasıyla
bir muhârebede Sultan Ahmed’in bozulması ve ele geçmesi
cihetiyle Kara Yusuf tarafından i’dâm ile hükûmet-i İlhâniy-
yeye artık hâtime çekilmiştir.
Bu vak’adan sonra sekiz yüz
üç senesinde Bağdad hükûmeti Karakoyunlu Kara Yusuf’a
intikāl etmiş ve bu zât bütün himmetini Timurluların Azer-
baycan’da te’sîs ettikleri hükûmetin mahvına sarfeylemiştir.
Kara Yusuf Bağdad’ı merkez-i hükûmet ittihâz etmeyip Bağ-
dad hükûmetini oğlu Emîr Şâh Mahmûd’a tefvîz eyledi
Bunun birâderi Emîr İspar ile münâzaa ve muhârebe
ederek sekiz yüz otuz yedi senesinde hilâfgîrleri tarafından
tutulup i’dâm olunmasıyla yerine birâderi Emîr Şâh Mu-
hammed Bağdad hükûmetine geçti. Bunun ve selefinin
birâderi Emîr İspar bu kıt’ada muhârebe ve mukātele ve
nihâyet Emîr Şâh Muhammed’i tardederek Bağdad hükû-
metini yed-i zabtına geçirdi.
* * *
İşte Bağdad hükûmeti bu sûretle sekiz yüz yetmiş iki târî-
hine değin Karakoyunlular elinde olduğu hâlde Timur’un
ümerâsından Kara Osman’ın kölesi olup Diyarbekir vâlîsi
bulunan ve Akkoyunlu denilen Hasan-ı Topal’ın o zaman
Asya’da hükmünü şiddetle icrâ eden tavâyif-i mülûkün
münâzaâtından istifâde ile hükûmet-i Timuriyyeyi ve Kara-
koyunlular hükûmetini dahi ber-vech-i muharrer sekiz yüz
yetmiş iki senesinde dâire-i saltanatına idhâl etmiştir.
İşbu Hasan-ı Topal tevârîh-i Osmâniyyede “Uzun Ha-
san” şöhretini alan Diyarbekir hükümdârıdır. Bağdad hükû-
meti târîh-i mezkûrdan dokuz yüz on dört sene[si]ne kadar
Akkoyunlular tarafından idâre olunduğu hâlde Şâh İsmâîl-i
Safevî’nin türemesiyle ve Akkoyunluların memâlikini zabtet-
mesiyle ta’dîlât-ı ahîre dahi dâhil-i hesâb edilir ise Akkoyun-
luların cümle-i memâlikinden bulunan Bağdad hükûmetini
dahi târîh-i mezkûrda istîlâ eylemiş olur.
Şâh İsmâîl dahi Bağdad’ın tahrîbâtında Hülâgû ve Ti-
mur’un üçüncüsü olmuştur.
Dokuz yüz on dört senesinden
Şâh İsmâîl’in târîh-i vefâtı olan dokuz yüz otuz senesine
kadar Bağdad hükûmeti Şâh İsmâîl’in vâlîleri tarafından
idâre olunmuşken Şâh İsmâîl’in vefâtından sonra Muslu 
Kabîlesi’nden türemiş olan Zülfikār nâm şahsın Kelhur Aşî-
reti’nden gördüğü muâvenet ve muzâheret üzerine şimdiki
Luristan taraflarını istîlâ ettikten sonra Bağdad’ı dahi zabt u
teshîr etmiş ve istiklâlini muhâfaza etmek için hutbeyi eâ-
zım-ı selâtîn-i Osmâniyyeden Kānûnî Sultan Süleyman Han
hazretleri nâmına okutmuş ve sikke darbettirmiştir.
Bağdad hükûmetinin Memâlik-i Mahrûse-i Osmâniy-
ye’ye munzam olması işte bu vechile Zülfikār tarafından
Sultan Süleyman Han hazretlerine olan itâat yüzünden hâsıl
olmuş ve bu inkıyâd ise Saltanat-ı seniyyenin himâyesiyle
Şâh İsmâîl’in halefi olan Şâh Tahmasb’dan tahlîs-i hayat u
hükûmet etmek mutâlâa-i âkılânesine müstenid bulunmuş-
tur.
Bu zât gāyet cesûr ve gayûr bir vâlî olmasıyla Bağdad’ın
ma’mûriyetine hizmet etmiş ise de Şâh Tahmasb dokuz yüz
otuz altı senesinde Bağdad’ı muhâsara etmiştir.
Zülfikār’ın ettiği gayûrâne mukāvemet, Şâh Tahmasb’ın
hareket-i vâkı’ası için dâimî nedâmet olmuş ise de
Zülfikār’ın iğvâ ve ıtmâ’ edilen birâderleri tarafından ya-
tağında katl ü i’dâm olunması Şâh Tahmasb’ın Bağdad’ı
istîlâsına sebeb olmuştur.
Zülfikār Sultan Süleyman’a arz-ı itâat ve inkıyâd ettik-
ten sonra bu sûretle Şâh Tahmasb’ın tecâvüzünden ahz-i
intikām için müşârun-ileyh Sultan Süleyman Han hazretleri-
nin İran ve Bağdad seferini müstelzim olmuştur.
Şâh Tahmasb’ın asâkir-i Osmâniyyeye mukābele ede-
memesi cihetle şimdiki Kürdistan ve Tebriz cihetleri Memâ-
lik-i Osmâniyye’ye zamîme olduğu gibi Bağdad şehri dahi
bilâ-muhârebe istîlâ edilmiştir. (Geldi burc-ı evliyâya pâ-
dişâh-ı nâmdâr ) Sultan Süleyman Han hazretlerinin
Bağdad’ı teşrîflerinde söylenen târîhtir.
Dokuz yüz kırk bir senesinde Bağdad hükûmeti ikinci
def’a olarak kemâl-i sühûletle Memâlik-i Mahrûse’ye ilâve
olunmuştur.
Bağdad’dan Basra’ya kadar olan memâlik ve ahali dahi
Bağdad’a ittibâ’an arz-ı itâat ve inkıyâd ettiler. Sultan Süley-
man Han hazretleri Şâh İsmâîl tarafından mübâşeret olunup
itmâm edilmeyen Kâzımiye Âsitâne-i Âlîsi’ni ve el-yevm bu
âsitânede mevcûd olan ve içinde Cuma namazı edâ edil-
mekte bulunan câmi’i binâ ettirdikleri gibi Kerbelâ ve Ne-
cef-i Eşref’e gidip Atebât-ı Âliyât’ı da ziyâret eylediler.
Şimdiki Hüseyniye şehri müşârun-ileyh hazretlerinin
eser-i mülûkâneleri ve Şeyh Abdülkādir-i Geylânî kuddise
sırruhu’l-âlî hazretlerinin evkāf-ı mevcûdesi yine müşârun-i-
leyh hazretlerinin eser-i mürüvvet ve inâyetleridir.
Bundan sonra Bağdad ve Basra vilâyetlerindeki ahali ve
kabâil tamâmıyle Bağdad hükûmetine arz-ı itâat ve inkıyâd
etmemişler ise de hükûmet-i Osmâniyye buralarda gereği
gibi teessüs etmiştir.
senesinde bölükbaşılarından Ahmed Tırıloğlu
Mehmed hurûc ederek Bağdad’ı zabteylemiştir. Merkūmun
terbiyesine Devlet-i Aliyye tarafından me’mûr buyurulan
Nasûh Paşa askerini dahi ric’ate mecbûr etmesiyle istiklâl
bulmuş iken Mehmed Çelebi nâmında bir zât tarafından
katledilmiş ve yerine birâderi Mustafa Bağdad vâlîliğinde
i’lân-ı istiklâl etmiştir.
Bağdad hükûmetini bunlardan tahlîse me’mûr buyuru-
lan Çıgala-zâde Vezîr Mehmed Paşa bazı aşâyir-i Irâkıyye ile
bil-ittifâk merkūm Mustafa’yı harben kaçırmış ve sene-
sinde Kādî-zâde Âlî Paşa’yı Bağdad vâlîliğine ta’yîn ederek
bu sûretle Bağdad hükûmeti yine idâre-i âdile-i hükûmete
rücû’ etmiştir.
Vüzerâdan Yusuf Paşa’nın Bağdad vâlîliği zamanında ve
târîhinde Bağdad yeniçerilerinden Bekir Subaşı tegal-
lüb ederek vâlîye muhâlefet ve nihâyet muhârebeye mü-
bâderetle şimdiki Köprübaşı’nda edilen muhârebede vâlî-
nin şehîd olması Bekir Subaşı’nın Bağdad hükûmetini zabt
ile istiklâl bulmasına sebeb olmuştur. Merkūmun hilâfgîrleri
hakkında ettiği muâmelât-ı gadriyye pek sûzişli addedilebi-
lir. Bu hâl Sultan Murad Han-ı Râbi’ hazretlerinin ahd-i sal-
tanatlarının evâiline musâdif idi.
O esnâda Bağdad Vâlîliği Süleyman Paşa’ya tevcîh ve
Bağdad’ın tahlîsi için de Hâfız Ahmed Paşa ordu kuman-
danlığına ta’yîn olunmuştur. Bekir Subaşı, bunlara bir ta-
raftan mukāvemet, diğer taraftan ordu-yı hümâyûnun mu­
hâcemâtına tahammül edemeyeceği mutâlâasıyle o vakit
İran Şâhı Şâh Abbâs’a arz-ı inkıyâd ve taleb-i imdâd ile
mürâcaat etmiştir. Şâh Abbâs dahi Bağdad hükûmetini elde
etmek için asâkir-i imdâdiyye irsâliyle bunların Hanekin’e
vusûllerine kadar Hâfız Ahmed Paşa ile Bekir Subaşı ara-
sında vukū’ bulan muhârebâtta gālibiyet, âsî Bekir tarafında
kalmıştır.
İran’ın asâkir-i imdâdiyyesinin vürûduyla Hâfız Ahmed
Paşa’nın ric’ati lâzım geldiğine ve Bağdad’ın İrânîler eli-
ne geçmesini tecvîz etmediğine mebnî vakt-i merhûnunda
îcâbât-ı hâliyyeye göre muâmele olunmak üzere muvakka-
ten Bekir Subaşı’yı Bağdad Vâlîliği’ne bit-ta’yîn kendisine
o vaktin usûl-i idâresi hükmünce vâlîlik emrini vermiş ve
Bağdad’ı İrânîlere teslîm etmemek için vesâyâ-yı tahrîriy-
ye bil-icrâ kendisi Diyarbekir cihetine avdet etmiştir. Hâfız
Ahmed Paşa’nın bu tedbîre avdeti üzerine filhakīka Bekir
Subaşı İrânîleri Bağdad’a kabûl etmedi. Muâmele-i vâkı’ası
Şâh Abbâs’ın gücüne giderek bizzat gelip Bağdad’ı muhâ-
sara etti. Bekir Subaşı ilk önce biraz mukāvemet etmiş ise
de ahîran kendi katliyle Bağdad’ın tekrar Safevîler eline
geçmesine sebeb oldu. Şâh Abbâs ise sâirleri gibi Bağdad’ı
istîlâ ettikten sonra kimseye fenâlığı dokunmadığı Avrupa
müverrihînince de musaddaktır.
Sultan Murad Han-ı Râbi’ hazretleri Bağdad’ın tahlîsi için
Hâfız Ahmed Paşa ve muahharan Hüsrev Paşa’yı me’mûr
buyurmuşlar ve senelerle pek çok çalışmışlar ise de bir türlü
muvaffak olamadıklarından senesinde bizzat Bağdad’ı
teşrîf ile İrânîlerden memleketi geri almıştır.
Müşârun-ileyh hazretleri İmâm-ı A’zam ve Şeyh Abdül­
kādir-i Geylânî hazerâtının âsitâne ve kubbelerini ta’mîr ve
evkāf ve vezâif-i sâirelerini tahdîd ve tecdîd buyurdukları
gibi, İran Devleti’yle de bir muâhedenâme akdedip muzaf-
feren Dersaâdet’e avdet buyurmuşlardır.
senesinden senesine kadar Bağdad vilâye-
ti Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye cânibinden mansûb vülât-ı
ızâm tarafından idâre olunmakta idi.
Ba’dehû Bağdad ve Basra vilâyetleri birleştirilerek Köle-
men Süleyman Paşa’ya tevcîh olunmuştur. Süleyman Paşa
kendisi köle olmasıyla ondan sonra yine Kölemenlerden
biri vâlî olmuştur. O vaktin îcâbâtına göre makām-ı vilâyete
geçenlere Kölemenlerin son vâlîsi olan Davud Paşa’nın azli-
ne kadar Saltanat-ı seniyye fermân irsâliyle vâlî ta’yîni âdet
hükmüne girmiş idi.
senesinde meşhûr Laz Ali Rıza Paşa Bağdad Valî-
si olmasıyla Kölemenleri kâmilen def’ ederek artık Bağdad
vilâyeti dâire-i intizâma girmiş ve hiçbir sadmeye uğramadı-
ğı gibi git gide merâtib-i hâliyyeyi iktisâba başlamıştır..
– 12–
BULGARİSTAN İMPARATORLUĞU’NUN(!)
TE’SÎSİ İÇİN
BULGARLAR MEMÂLIK-I OSMÂNIYYE’DE NE
ROLLER OYNADILAR?
Bulgaristan’da iki aydan fazla bir seyâhat icrâ ederek
orada bulunan İslâmların ahvâline ve Bulgarlar tarafından
İslâmlara edilen mezâlim ve Osmanlılar aleyhine çevirilen
fırıldaklara dâir epeyce tedkīkātta bulunduktan sonra İstan-
bul’a geldim. Şimdiye kadar göndermiş olduğum mektuplar
–öyle zannediyorum ki– Bulgarların müslümanlara karşı icrâ
ettikleri vahşetleri âlem-i medeniyyete karşı isbât etmeye
kâfîdir. Gerek onları ve gerek bundan sonra neşredeceğim
vesâikı okuyanlar Osmanlıları vahşetle ithâm etmek isteyen
Bulgarların mâhiyet-i habîselerini anlamakta aslâ tereddüd
göstermeyeceklerdir. Evet! Kāriîn-i kirâm görecekler ki me-
deniyet gavgāsı yapan Bulgarlar medenî değil, en vahşî bir
hayvân-ı müfterisdirler. Bulgarlar için müslüman öldürmek,
onların ırzlarını pâymâl etmek, en mukaddes ma’bedlere
taarruz etmek hiç nev’indendir. Bunu şimdiye kadar gön-
dermiş olduğumuz mektuplar maa-ziyâdetin isbât ettiği ci-
hetle bugünkü makālemizde bahsedeceğimiz bu gibi şeyler
değildir. Biz bugün Osmanlılıkla pek büyük alâkası olan bir
mes’eleyi îzâh ederek Bulgaristan’ın Memâlik-i Osmaniy-
ye’de şimdiye kadar oynamış olduğu rollerden ve bunun
netâyic-i hâsılasından bahsetmek istiyoruz.
Bugün Bulgaristan Muhârebesi’nden, Makedonya’daki
Bulgarların hukūkundan, oradaki Bulgarların zulüm gör-
düğünden, daha doğrusu Osmanlıların Bulgarlara zulüm,
işkence yaptıklarından bahsediliyor ve bi’n-netîce
Düvel-i Muazzama’nın müdâhalesi taleb olunuyor. Fil-vâki’
Makedonya’da sâir vatandaşlarıyla beraber Bulgarlar da di-
namit ateşleriyle yakılıyor. Fakat bunları yapanlar kimlerdir?
Herkesin kalbini dil-hûn eden bu gibi vakāyi’ ne gibi teşeb-
büsât sâyesinde husûle geliyor? İşte biz buralarını tedkīk et-
mek istiyoruz.
Ma’lûmdur ki, Bulgarların bir Eksarhhâne teşkîlâtı vardır.
Acaba Bulgarlar tarafından böyle bir teşkîlâtın sebebi nedir?
Bunun teşkîlâtı ne sûretle oluyor, bunun mevki’-i siyâsîsi ne-
dir, bundan ne fâide te’mîn edilecektir?
Eksarhhâne, Bulgarların Rumeli’deki Patrikhâne kilisele-
rinden ayrılması bahânesiyle vâki’ olan ihtilâlleri, gürültüleri
üzerine İstanbul’da bir Eksarhhâne teşkîl olunmuş ve Ru-
meli’nin münâsib yerlerinde Bulgar kiliseleri te’sîs ve Bulgar
metropolitlikleri ve metropolit vekâletleri küşâd edilmişti.
Bulgaristan’ın hîn-i istîlâsına kadar bu Eksarhhâne umûm
Bulgar kiliselerinin hâmîsi ve âmir-i yegânesi bulunuyordu.
Bulgaristan oluncaya kadar bu ünvânı taşıdığı gibi Bulga-
ristan olduktan sonra da hâlâ bu sıfatı muhâfaza ediyordu.
Hattâ o kadar ehemmiyet verildi ki, Bulgaristan’da bulunan
İsveti Sinod Meclisi Riyâseti bile eksarh efendinin uhdesinde
kaldı. Şu hâlde Bulgar kiliselerine âid umûr ve husûsda Si-
nod meclisinin ittihâz etmiş olduğu mukarrerât behemehâl
Eksarhhâne’nin tasdîkine vâbeste idi. Bu kadar ehemmiyeti
hâiz bulunan Eksarhhâne ile İsveti Sinod arasında mühim
bir ihtilâf zuhûr ettiği bundan iki ay mukaddem evrâk-ı mat-
bûâtta görülmüştü. Daha o zaman Sofya’dan göndermiş
olduğum bir mektupta bu mes’elenin hakīkatine dâir uzun
bir makāle yazacağımı va’detmiştim. Şimdi o va’dimi îfâ
ediyorum demektir.
İsveti Sinod ile Eksarhhâne arasında zuhûr eden bu ih-
tilâfa bazı Bulgar siyâsiyyûnu da iştirâk etmişti. İsveti Sinod
Meclisi’nin bu gürültüden maksadı şu idi:
Eksarhhâne’nin vazîfesi yalnız Memâlik-i Osmâniyye’de
bulunan Bulgar kiliselerinin reisi olarak kalmak ve binâe-
naleyh Bulgaristan kiliseleri üzerindeki âmiriyetini kat’ eyle-
mek. İsveti Sinod Meclisi’nin bu teşebbüsâtı üzerine Bulgar
milletinde hâsıl olan galeyân Sinod Meclisi aleyhine yap-
tıkları miting ve protestolar ile ma’lûmdur. Bulgar milletin-
de hâsıl olan bu galeyân ve yapılan mitingler netîcesinde
bittabi’ bu mes’eleye kapanmış nazarıyle bakılarak sûret-i
zâhirede ihtilâf ref’ edildi.
İsveti Sinod ile Eksarhhâne arasında zuhûr eden bu ih-
tilâfın sebebi tedkīk edilecek olursa netîcede şâyân-ı ehem-
miyet bir mes’ele daha meydana çıkıyor.
Ma’lûmdur ki, Rusya imparatoru kendisini –lâ-teşbîh– bir
Ortodoks halîfesi göstermek ve bütün dünyadaki Ortodoks
kiliselerinin hâmîsi sıfatını alarak Memâlik-i Osmâniyye’deki
milyonlarca Ortodoks ve Islav milletlerine hâkim olmak ve
bu sâyede Devlet-i Aliyye’yi tazyîk edebilmek, daha doğ-
rusu umûr-ı dâhiliyyesine müdâhale için çâreler hazırlamış
olmak üzere geçen sene Eksarhhâne’nin lâğvıyle umûm Or-
todoks kiliselerinin patrikhâne nezâretine tevdî’i, patrikhâ-
nenin de bizzat Rusya imparatorunun himâyesine verilmesi
teklîfinde bulundu.
Rusya hükûmeti bu teklîfi de bittabi’ hod be-hod icrâ et-
mek istemez ve istemedi. Belki bunun da bir vakt-i münâsi-
bini gözleyip duruyordu. Vaktâ ki Kral Ferdinand’ın resm-i
tetevvücü merâsimi icrâ edilmek istenildi, bittabi’ bu merâsi-
me iştirâk etmeleri için bütün hükümdârân da’vet olunduğu
gibi bu miyânda Rusya imparatoru da da’vet edildi. Fakat
Rusya hükûmeti bu da’vete doğrudan doğruya iştirâk etme-
di. Çünkü Bulgaristan’ın bu da’vetine karşı Rusya hâriciye
nâzırı Rusya’nın bu resme iştirâk etmesi için Eksarhhâne’nin
lağvedilmesi teklîfinde bulunuyordu.
Rusya hâriciye nâzırının bu teklîfine karşı Bulgaristan
cevâb-ı red veremediği gibi kabûl ile de karşılanmadı. Fakat
Rusya’yı da gücendirmemek için oldu olacaktı vaadleriyle
avutuluyor. İşte Eksarhhâne’nin İsveti Sinod’dan kat’-ı irti-
bâtı nümâyişleri bu resm-i tetevvücün takarrubü hasebiyle
oluyordu.
* * *
Eksarhhâne’nin vazîfesi nedir? Eksarhhâne teşekkül ede-
liden beri Bulgar kiliselerini tensîk ve Bulgar mekteplerini
ihyâ etmeye çalışıyordu. Maa-hâzâ Eksarhhâne’nin vazîfesi
yalnız bununla da bitmiş olmuyor. Bunları bi-hakkın îfâ et-
mekle beraber aynı zamanda Bulgar unsurunu himâye(?)
etmek perdesi altında İstanbul’da bulunan Düvel-i Muazza-
ma süferâsı nezdinde etmediği teşebbüsât-ı gayr-i resmiyye
de kalmıyor. Hattâ Rusya hükûmetinin hücûm ve Rumeli
Kıt’ası’nı istîlâsı zamanında bile Eksarhhâne Düvel-i Muaz-
zama elçilerini Rumeli Kıt’ası’nda Bulgaristan’ın bir hükû-
met te’sîs edebilmesi husûsunda iknâ’ edebilmiştir. Evet;
bu kıt’a üzerinde behemehâl bir Bulgaristan hükûmeti te’sîs
edeceklerini Düvel-i Muazzama süferâsına söylemiş ve on-
ları iknâ’ edebilmişti.
Zâten Rusya’nın büyümesinden daima korkan Düvel-i
Muazzama için bu gāyet muvâfık bir plan idi.
Diğer taraftan Eksarhhâne’nin bu gibi harekâtına min-
netdâr olan Bulgaristan, Eksarhhâne’yi kendisine rabtede-
rek bir şu’be-i hükûmeti makāmına koymuş bu şu’benin ve
bu vâsıta ile Avrupa-yı Osmânî’deki o muhteşem Bulgar
mekteplerinin, Bulgarlığa âid husûsât-ı sâirenin te’mîn-i te-
rakkīsi için hükûmet bütçesinden senevî beş milyon frank
tahsîs etmiştir. Fakat Eksarhhâne mesârifâtı, kiliseler ve
me’mûrîn-i fevkalâde tahsîsâtı bu yekûna dâhildir zanno-
lunmasın! Çünkü onlar Bulgaristan bütçesinden ayrı bir ka-
lem teşkîl ederler.
Bulgaristan’ın bu kadar mühim bir mesârifi ihtiyâr ile
bu kadar teşkîlâtta bulunması elbette boşuna değil; Bulgar
hükûmeti yapmış olduğu bu mesârifât ve bu teşebbüsât-ı
fevkalâdeye mukābil ileride bir şey bekliyor ki, o da, daima
Bulgar milletinin hayâl hânesinden ileriye geçmek ihtimâ-
li olmayan Büyük Bulgaristan İmparatorluğu’nun teşekkül
etmesi!
İşte bu gibi hülyâlar ile zihinleri memlû olan Bulgaristan’ın
tevsî’-i memâlik husûsundaki hevesât-ı tahayyül-perverâ-
nesi, Eksarhhâne’nin de yine bu maksadın hâdimi olmak
üzere Avrupa-yı Osmânî Bulgarlarını mektepler ve suver-i
sâire ile hazırlamış bulunması, Rusya’nın nazarında bir gün
gelip de altı asır evvelki Bulgar İmparatorluğu’nun vücûd
bulması ihtimâlâtını ve binâenaleyh Rusya’nın o zamanki
gibi Bulgar ordusuna yine mağlûb olması faraziyâtı impara-
tor hazretlerini endîşeye düşürmüş olmalı ki, resm-i tetevvüc
için vukū’ bulan da’vetten bil-istifâde Eksarhhâne’nin vü-
cûdunun kaldırılması ile Bulgar İmparatorluğu’nun(?) teşkîli
ihtimâlâtının da mahvolması ve binâenaleyh Bulgaristan’ın
Rusya hükûmetini daima bir hâmî gibi telakkī etmesini is-
tedi. Hakīkaten Rusya hükûmeti için bu düşünce pek doğ-
rudur. Çünkü, Rusya ister ki, Bulgaristan ve sâirleri daima
kendisini bir hâmî, bir peder tanıyarak istediği politikayı
ta’kīb etsinler. Bunun içindir ki, Rusya hiçbir zaman Bul-
garistan’ın pek de büyümesini arzu etmez. Fakat bu teklîfe
karşı Bulgar milleti durmadı, mitingler ile kıyâmeti kopardı.
* * *
Görülüyor ki, Bulgaristan hükûmeti ta’kīb etmekte oldu-
ğu gāye-i hayâlîye vâsıl olmak emel-i hayâl-pesendânesiyle
her türlü teşebbüsâttan geri durmuyor, kendisinden pek bü-
yük fedâkârlıkları ihtiyâr ediyor.
Memâlik-i Osmâniyye’de hükûmetin i’dâdîlerinden daha
mükemmel Bulgar i’dâdîleri, ticâret mektepleri vücûda ge-
tirdiği gibi, Bulgar ile meskûn olan en ufak kasabalarda da
hükûmet-i Osmâniyyenin rüşdiyesinden daha mükemmel
rüşdiyeleri vardır. Çünkü hükûmet-i Osmâniyye rüşdiyeleri
bir-iki muallim tarafından idâre olunduğu ve ekseriyâ bun-
ların da gayr-i muktedir ellere tevdî’ kılındığı hâlde Bulgar-
larınki müteaddid ve muktedir muallimlerin yed-i tedrîsine
tevdî’ kılınmıştır.
Avrupa-yı Osmânî’de en ufak bir Bulgar köyünde
bile i’dâdî tahsîli görmüş yahud dârülmuallimînden me’zûn
–fakat bizim dârülmuallimîn me’zûnları gibi değil– bir ve-
yahud iki muallim tarafından idâre olunur muntazam birer
ibtidâî mektebi vardır.
Bu muallimlerin beherine beş, altı, yedi lira maâş veri-
liyor. Bilâhare bu kadar maâş ile de bırakılmayarak tezyîd
ediliyor. Hattâ on liraya kadar çıkarıldığı da söylenmektedir.
Bulgaristan’ın kendi memleketindeki mekteplerden baş-
ka bir de Memâlik-i Osmâniyye’de bulunan Bulgar mek-
teplerine sarfetmiş olduğu bu kadar paralar acaba nereden
geliyor?
Acaba mahalli vakıflarından mı? Ahali iânesinden mi?
Hayır, hayır! Bunun hiç birisinden değil! Çünkü biz pek a’lâ
biliyoruz ki, Makedonya’daki Bulgarların vakıfları kendi ki-
liselerinin idâresine bile kâfî olmadığı gibi bir mektep hade-
mesi maâşını bile te’mîn edemez.
Şu hâlde hükûmet-i Osmâniyyenin taht-ı idâresinde bu-
lunan bir ülkede, muallimîn-i İslâmiyyenin bile alamadığı bu
maâşât ne sûretle tedârik ediliyor?
Zannedersem bu suâlin cevâbı daha makālemizin bâlâ-
sında verilmişti. Makedonya’daki Bulgar mekteplerinin idâ-
resi için Sofya bütçesinden senevî beş milyon frank hediye
edildiğini söylemiştik.
Daha tuhafça bir şey ilâve edelim mi? Makedonya’da
muallimlik eden Bulgarlardan hattâ umûm Bulgar mües-
sesâtı me’mûrlarının maâşlarından tevkīfât icrâ olunur, son-
ra bu paralar yine Makedonya’daki Bulgar mekteplerinin
idâresine sarfedilir.
Bulgaristan hükûmeti nezdinde Makedonya’daki mek-
tepler ile Bulgaristan’daki mektepler arasında hiçbir gûnâ
fark gözetilmez.
Makedonya’nın en hücrâ bir köyünde muallimlik etmek
ile Sofya’da muallim olmak beyninde gāye i’tibârıyle hiç
fark yoktur. Meselâ bir Bulgar beş yahud yedi sene Türki-
ye’deki Bulgar müessesâtında hizmet eder, sonra gelir, se-
kiz sene de Bulgaristan’da istihdâm edilir. Bunu müteâkıb
hakk-ı tekāüde mâlik olur, Bulgaristan hükûmeti tarafından
tekāüd maâşı verilir. Çünkü Bulgaristan Nizâmnâmesi’nce
onbeş sene hizmet etmiştir. Ama, bu hizmet gerek Memâlik-i
Osmâniyye’de olsun gerekse Bulgaristan’da olsun, mâdem
ki Bulgar müessesâtında, Bulgarlık gāye-i âmâline sebket-
miştir, nerede olursa olsun, hakk-ı tekāüde mâliktir. Çünkü
kese hep birdir.
Memâlik-i Osmâniyye’de bulunan Bulgar müessesâtın-
da onbeş sene hizmet eden bir muallim veya me’mûrların
tekāüdiyesiyle, müddet-i me’mûriyyetini Bulgaristan’da îfâ
eden bir me’mûrun tekāüdiyesi arasında hiçbir fark yoktur.
İşte bunun içindir ki, en muktedir Bulgar muallim ve
me’mûrları Makedonya’ya giderek orada Bulgar âmâline
hizmet ediyorlar. Mektepler ve suver-i sâire ile ahaliyi Bulgar
âmâline temâyül ettirerek hükûmet-i Osmâniyyeye karşı her
türlü müşkilât îkā’ etmekten, îcâbında cehennem makinele-
ri isti’mâl ederek ecânibi müdâhaleye da’vet ve bu sâyede
büyük bir Bulgar İmparatorluğu teşkîl etmek fikrini ta’mîm
etmekten bir dakīka bile hâlî kalmıyorlardı.
* * *
Şu kadarcık tafsîlâtı aldıktan sonra Eksarhhâne’nin tak-
sîmât-ı dâhiliyyesi hakkında da biraz îzâhât verelim:
Bu ta’dâd ettiğimiz şeylerden fazla olarak Eksarhhâne
Bulgarlar için daha pek mühim işler görüyor.
İstanbul’da yaşayanlar bilirler ki, Şişli’de Eksarh Efen-
di’nin makām-ı resmîsi olmak üzere muhteşem bir saray var.
Bu sarayın bahçe kapısında siyah elbise-i resmiyyeyi hâmil
bir nöbetçi dâimî sûrette duruyor. Bu saray ittisâlinde cesîm
bir konak vardır ki, orada, Eksarhhâne me’mûrları işlerler.
Eksarh efendinin biri rûhânî diğeri cismânî olmak üzere
iki meclisi vardır. Bu meclis a’zâlarının beherinin maâşı yir-
mi, yirmi beşer liradır.
Bundan sonra Eksarhhâne, maârif idâresi, dâire-i rûhâ-
niyye, evkāf dâiresi nâmıyle üç müstakil kısma ayrılıyor.
Bu dâirelerin her birinin birer müdürü ve müteaddid
kâtib ve evrâk me’mûrları vardır. Bu müdür ve me’mûrların
maâşâtı da sekiz liradan yirmi beş liraya kadardır.
Bunlardan başka olarak Eksarhhâne’nin nezâretlerde iş-
lerini ta’kīb etmek için kapıkethüdâsı nâmıyle iki me’mûru
daha vardır ki, bunlar da hukūk me’zûnlarıdır.
Bu taksîmâttan sonra Eksarhhâne altı metropolitliğe
ayrılıyor. Metropolit efendiler şahsî olarak liradan alt-
mış liraya kadar maâş alıyorlar. İkāmetgâh, dâire, hademe,
kâtib… maâşâtı buna dâhil olmadığı gibi atı, arabası mev-
cûd metropolitler de vardır.
Metropolithâne başkâtibleri derece-i hizmetlerine göre
yirmi liraya kadar maâş alırlar. Bir metropolithânede bir
başkâtib, iki kâtib, bir evrâk me’mûru, bir Türkçe kâtibi
mevcûddur. Türkçe kâtibleri çok kere kapıkethüdâlığı vazî-
fesini de görürler. Yani metropolithâne, kilise, mektep, vakıf
ve sâire ne gibi millî işler varsa, onların rü’yetleri için metro-
polit efendi nâmına olarak devâir-i hükûmette teşebbüsât-ı
şifâhiyyede bulunur ve bu işleri ta’kīb ederler.
Memâlik-i Osmâniyye’de bulunan metropolitlerin o ka-
dar ehemmiyeti vardır ki, hükûmet-i Osmâniyye tarafından
Bulgar müessesâtına dâir her ne yazılacak olursa, mutlakā
metropolit efendiye mürâcaata mecbûrdur. Meselâ; mektep
umûru için, ne vâlî, ne maârif müdürü Bulgar mektep mü-
dürüne bir tahrîrât yazamaz. Eğer yazacak olursa tahrîrât
iâde olunur. Çünkü Bulgar mektepleri Bulgar müessesâtın-
dandır. Binâenaleyh bu gibi husûsâtta Metropolit Efendi’ye
mürâcaat etmek lâzımdır.
Dahası var: Metropolit efendiler ara sıra bulundukları
şehirlerde ecnebî konsoloshânelerini ziyâret ederler. Bitta-
bi’ ekseriyâ söz mülhakāttaki Osmanlıların Bulgarlara türlü
mezâlim icrâ ettiklerine dâir oluyor. Bu sûretle Osmanlılar
vahşî, Bulgarlar mazlûm; Osmanlılar kurt, Bulgarlar kuzu
mevki’inde tecessüm ettirilir, Bulgarların attıkları bombala-
rın fâilleri müslümanlar bildirilir.
Metropolit bu yolda olduğu gibi metropolithâne baş-
kâtibleri de konsoloshâne tercümânlarının parasız ajansla-
rıdır. Başkâtibler tercümânlar ile her gün mülâkāt ederler;
kâtibler, Bulgarların mazlûmiyetine dâir yalan yanlış topla-
mış oldukları ma’lûmâtı tercümânlara günü gününe ihbârda
kusûr etmezler.
* * *
Metropolitlerin, Bulgar olan kazâlarda birer de vekîli
vardır. Bunlar da metropolit efendinin imtiyâzâtını aynen
hâizdirler. Bunların da ayrıca maâşâtı, birer ikişer kâtible-
ri, devâir-i mahsûsaları vardır. Bunların hepsi pek külliyetli
para ile olacağına şübhe yoktur.
Fakat, Makedonya’daki bir Bulgar muallimine veyahud
bir Bulgar papasına “maâşâtını nereden aldığını” suâl ede-
cek olursan; “Metropolithâneden” cevâbını verir.
Metropolit Efendi’ye; “Bu kadar milyonlarca mesârifâta
karşılık olmak üzere ne gibi vâridâtınız vardır?” diye soru-
lacak olursa; “Mesârifât-ı umûmiyye Eksarhhâne’den geli-
yor.” cevâbını verir.
Aynı suâl Eksarh Efendi’ye de vâki’ olursa; “Efendim;
ma’lûm ya, Bulgaristan Evkāfı mesârifât-ı umûmiyyenin on
binde bir cüz’ünü te’mîne kâfî değildir. İşte bunun için Bul-
garistan’da bulunan bir cem’iyet-i hayriyye(?) bize muâve-
net-i insâniyyede bulunuyor; bu paraları onlar gönderiyor”
deyip işin içinden çıkar.
Görülüyor ki, Bulgaristan hükûmeti kendi memleketin-
de olan binlerce tebea-i İslâmiyyenin hukūk-ı meşrûaları-
nı gasbederek evkāf-ı İslâmiyyeyi zîr-i idâresine ge-
çiriyor, mekâtib-i İslâmiyyeyi parasızlık yüzünden mahv u
harâb ediyor, İslâmların ma’neviyâtını öldürecek her türlü
teşebbüsât-ı gayr-i meşrûada bulunuyor, diğer taraftan da
Makedonya’nın hayâtını te’mîn için evkāf-ı İslâmiyyeden
gasbettiği milyonlarca parayı oraya sarfediyor. En muktedir
me’mûrunu orada istihdâm ediyor. Sarfettiği milyonlar sâ-
yesinde hükûmet-i Osmâniyyeye her türlü müşkilâtı îkā’ ve
her türlü matâlibini tervîce mecbûr ediyor.
Çünkü Bulgarların kendilerince kat’iyet-i riyâzıyye gibi
muhakkak bir şey varsa, o da, Bulgar İmparatorluğu te’sîs
etmek için behemehâl hükûmet-i Osmâniyyeye Makedon-
ya’da dedikleri ıslâhâtı yaptırmaktır.
Eğer Bulgarlar bu kadar para, ihtilâl sâyesinde Avru-
pa’nın müdâhalesi ile Makedonya’da istedikleri ıslâhâtı
yaptırabilirlerse onlar için hayâlhânelerinde temerküz eden
Büyük Bulgaristan’ın mukaddimesi hazırlanmış demektir.
Binâenaleyh bu mukaddimeden sonra da sıra imparatorlu-
ğun(?) i’lânına gelecektir.
İşte Bulgarların; “Makedonya’da ıslâhât isteriz!” filân de-
mekten maksadı hep bu gāyeye vusûl içindir; bundan baş-
ka hiçbir şey değildir. Şu hâlde çoktan beri ta’kīb edilmekte
olan bu teşebbüsât-ı fevkalâdeye karşı hükûmet-i Osmâniy-
yenin alacağı vaz’iyeti de, kāriîn-i kirâm takdîr etmelidirler.
Ahvâl-i ahîre münâsebetiyle İstanbul’a avdeti îcâb eden
Bulgaristan muhâbir-i mahsûsumuz Aksekili Ahmed Hamdi
Efendi’nin tevkîl ettiği zât tarafından dün Sofya’dan aldığı-
mız mektuptur:
FİLİBE İSLÂMLARININ FELÂKETİ
Bugüne kadar Filibe’de idim. Şimdi Sofya’ya geçiyo-
rum. Zîrâ burada hayattan emîn değilim. Bu üç gün zar-
fında Filibe ve havâlîsinde İslâmlara revâ görülen mezâlim
beşerin tahammülü fevkındedir. Bunları tafsîlâtıyle yazmayı
bir kitap te’lîfine terkediyorum. Burada yalnız vakāyi’in bi-
rer hülâsasını göstereceğim.
Eylül’ün onyedinci günü ba’de’z-zuhr İslâmlar koyun
gibi hapishânelere doldurulmaya başlandı. Asker devriye-
leri tarafından tevkīf edilenler hapishâneye götürülünceye
kadar kamçı, tüfenk dipçiği, kılıç arkası ve şamardan da
geçirildi. Akşamdan tevkīf edilenlerden yirmi dört sâatte iki
def’a ekmek parası toplanıldığı hâlde bir habbe bile geti-
rilmedi. Yüzlerce müslüman yirmi dört sâat aç ve uykusuz
asker kasaturalıları tehdîdi altında bulunduruldu. Def’-i hâ-
cet husûsunda gösterilen suûbet netîcesinde üstüne başına
edenler bile bulundu.
Çoluk çocuk sokaklarda, zavallı İslâm âileleri havf u hirâs
u dehşet içinde! Ağlayan, sızlayan, aç kalan çoluk çocuğun
figānını dinleyen bile yok.
Müftî-i belde sıfat-ı me’mûriyyetten bil-istifâde mevkūfîn-
den âzâde kalarak İslâmları kurtarmak için mutasarrıf, mev-
ki’ kumandanı ve Sofya nezdinde müessir teşebbüsâtta
bulunmuş, en sonunda da; “Ya beni de kapayın, yahud o
ma’sûm müslümanların serbestîsini iâde edin; yahud ki, on-
ların mücrimiyetini müş’ir ellerine tevkīf müzekkiresi verin
ki, herkes kabâhatini bilsin!” yollu müddeayâtı yirmi dört
sâat netîcesinde mevkūfîni tahliyeye muvaffak olmuştur.
Mevkūfînin ilk tutulanlarından Edhem Rûhi, Ahmed
Fâik ve mektep Müdürü Halil Zeki Beyler olup hapishâne-
den kumandana müteaddid mektuplar göndererek bu zul-
me nihâyet verilmesini, hiç olmazsa harb esîrlerine edilen
muâmeleye mazhar olmalarını iddiâ eylemişler. Bunun üze-
rine de kumandan bizzat mevkūf bulundukları askerî kışlası-
na gelmiş. Mûmâ-ileyhim bu müddeayâtı tekrârla ya tahliye
yahud mücrimiyet karârlarını iddiâ eylemiş, bu muâmelenin
Bulgaristan için bir leke olduğunu medeniyetle kābil-i te’lîf
olmadığını söylemişlerdir. İstihbârât-ı mevsûkaya nazaran
Filibe’de tevkīf olunan müslümanların adedi imiş. Er-
keklerin hapishânede süründüğü yirmi dört sâat zarfında
asker İslâm evlerini dolaşmış, sandıkların en hücrâ köşe-
lerini bile taharrî eylemişlerdir. Taharrî edilen bütün İslâm
hânelerinde ancak birkaç aded eski silâhdan başka bir şey
bulunmamıştır.
Mülhakāttan alınan haberlere göre bu muâmele Filibe’ye
mülhak İslâm köylerinin hepsinde tatbîk olunmuş bazıların-
da Osmanlı idâresi zamanından eski silâhlar ve av tüfenkleri
bulunmuştur. Darb ve işkence muâmelesinin burada da cârî
olduğunun tekrârına lüzûm yoktur.
Eylül’ün onsekizinci günü belediye ittisâlindeki bir İslâm
kahvesinin camları, kapısı, âlât ve edevâtı redîf efrâdı ta-
rafından kırıldığı gibi aynı günde de Musallâ Câmi’-i Şerîfi
kapı ve pencereleriyle içindeki levhalar ve kandiller kırılmış
ve ittisâlindeki imâm efendinin hânesine tecâvüz olunarak
eşyâsı su kuyusuna atılmıştır.
Eylül’ün ’uncu günü gecesi devriye sıfatlı üç süvârî
Tepe Mahallesi’nde Köseoğlu Ahmed Ağa’nın hânesine
tecâvüz etmiş, Ahmed Ağa’nın para kesesini almakla iktifâ
etmiştir. Karşıyaka’da Eşref Ağa’nın çiftlik mevki’indeki bos-
tan, burçak ve mısırları yağma edilmiş, kulübesi yakılmış ve
[E]şref Ağa da darbedilmiştir.
Yine aynı gecede eşrâfdan Hüseyin Bey’in hânesinde
gece yarısı iki asker kapısına geliyor, kapıyı kırıyor ve:
– Haydi bre Türk, kız kardeşini çıkar! diye bağırıyor. Hü-
seyin Bey’in figānı üzerine karşı komşusu Garovif yetişip
kurtarıyor.
Eylül’de Karlovalı iki İslâm genci Karlova’ya sevko-
lunmak üzere bagajlarını bir talikacıya veriyor. Bunlar da
talikanın arkasından gidiyor. Yolda beş altı asker nâmzedi
İslâm gençlerini demir küskü ile başından vuruyor ki, biri
tehlikeli sûrette vuruluyor ve hastahâneye naklolunuyor.
Hacı Hasan mahallesinde ihtiyâr Halil Ağa Eylül’de
akşam orduevi önünde asker tarafından çizme ile dö-
ğülmüş ve hâl-i ihtizârdadır.
Kezâ aynı mahallede aynı zamanda Hacı Yaşar Efendi
mahdûmu Mustafa Efendi döğülmüştür.
Filibe’ye mülhak ve İstanimka demekle ma’rûf kasaba-
daki İslâm evleri yağma edilmeye başlanmıştır. Bununla be-
raber hareketim ânında Nuri Ağa’nın dükkânı kırılıp malları
yağma ediliyordu. Bulgarlar bura müslümanlarına pek fenâ
nazarla bakıyorlar. Zavallılar evlerden çıkamıyor ve nevâle
tedâriki için bil-mecbûriye kalpak giyerek bu sûretle âilele-
rine ancak ekmek tedârik edebiliyorlar. Edhem Ruhi Bey’in
kapısına jandarma ve asker ikāme edilip ihtilâttan men’ edil-
miştir. Bu münâsebetle Balkan gazetesi de ta’tîl-i eşgāl eyle-
miştir. Vesâit bulursam inşâallâh cereyân-ı vakāyi’i sırasıyla
yazacağım. Bu mektubumun bütün cerâid-i Osmâniyye ta-
rafından nakl ve dercini ricâ ederim.
Sofya: D.
BOSNA’DA EVKĀF-I İSLÂMİYYE MES’ELESİ
− 2 −
Evkāf hey’et-i idâresi ber-vech-i âtî zevâttan teşekkül
eder: Evkāf hey’et-i emâneti reisi, evkāf müfettişi, evkāf
kâtib-i umûmîsi ve diğer umûr-ı evkāfı tedvîr ile mükellef
olan zevât. Hey’et-i idârenin aynı zamanda emânet a’zâsı
olmayan erkânı hükûmet-i mahalliyye tarafından ta’yîn edi-
lirler. Bütün hey’et-i idâre evkāf kasasından muhassasât alır.
Evkāf hey’et-i idâresi ber-vech-i âtî umûru icrâya mec-
bûrdur:
- Evkāf hey’et-i emânetinin mukarrerâtını icrâ etmek.
- Re’ye’l-ayn bazı evkāfın emlâkini taharrî ve bulunan-
lar defâtire ve her vakfın mâ-vudia-lehine sarfedildiğini teftîş
etmek.
- Kazâ evkāf emânetlerinin icrââtını taht-ı teftîşte bu-
lundurmak.
- Her vakfın mütevellîsini, emlâki tarz-ı idâre ve vâri-
dâtı ma-vudia-lehine sarfedip etmemesi nokta-i nazarından
teftîş ve nezâret altında bulundurmak.
- Reîsü’l-ulemâya müstahdemîn-i dîniyye ve vakfiyye-
nin nasb u ta’yîni için teklîfâtta bulunmak. Mütevvellîleri ol-
mayan evkāfa mütevellî ta’yîni için reîsü’l-ulemâya teklîfât-ı
mahsûsada bulunmak vazîfeleri cümlesindendir.
- Mütevellî ve diğer me’mûrîn-i vakfiyyenin üzerinde
vazîfe-i teftîşlerini îfâ etmek.
- Evkāf ihtiyât kasasının emlâkini idâre, vâridâtını cibâ-
yet ve hey’et-i emânetin karârı mûcebince isti’mâl etmek.
- Senevî muvâzene-i umûmiyye lâyihasının tertîbi ve
senelik bilançonun kat’ı vazîfeleri cümlesinden olduğu gibi
evkāfın usûl-i idâresi için nizâmât-ı cedîdenin tanzîmi dahi
vazîfeleri sırasındadır.
* * *
Yukarıki satırları mutâlâa buyuran zevât-ı kirâm umûr-ı
evkāfın oldukça yolunda tedvîr edilebileceğini zan ve tah­
mîn ederler. Ben bu hatâyı ta’mîr için bir de hükûmetin
umûr-ı evkāfa derece-i müdâhalesi salâhiyeti gösteren mad-
de-i âtiyyeyi ber-vech-i âtî tercüme edeyim:
Hükûmet-i mahalliyye evkāf-ı İslâmiyyeye nezârette sa­
lâhiyetdârdır. Bunun için kendisi tarafından bu husûsda
merci’ olmak üzere dâimî bir müfettiş ta’yîn edilir. Hükû-
met tarafından ta’yîn edilen müfettiş hey’et-i emânetin her
ictimâ’ında hazır bulunmak vazîfesiyle mükelleftir, fakat
sâhib-i re’y değildir. Hey’et-i emânetin ictimâa da’veti için
evkāf reisi daima hükûmet-i mahalliyyeden istîzâna mec-
bûrdur.
Bütün mukarrerâtın mer’iyyü’l-icrâ olması için hükûmet
tarafından ta’yîn edilen müfettiş vâsıtasıyle hükûmet-i ma-
halliyyeye arz ve kabûl ettirilmeleri lâzımdır.
Hey’et-i idârenin mukarrerâtı mer’iyyü’l-icrâ olabilmek
için hükûmet müfettişi tarafından tasdîk ve kabûl ettirilme-
leri lâzımdır. Eğer müfettiş arzu ederse hey’et-i idârenin her
muâmelesini ta’tîl eder ve hükûmet-i mahalliyye karâr-ı ahî-
rine havâle eder.
Bu son madde-i kānûniyye ile evkāf idâresinin ne kadar
sıkı ve müstebiddâne bir teftîş altına vaz’ edildiği müşâhede
edilir.
Yirminci Asır’da millete karşı mes’ûl bir idâre ile gayr-i
mes’ûl bir idâreden hangisinin şâyân-ı tercîh olduğunu mu­
hâkeme etmek zannedersem pek lüzûmsuz olacaktır.
Bu sözlerimize karşı evkāf idâre-i sâbıkasında da bir nevi’
mes’ûliyet bulunduğunu ityân edeceklere şunu söyleyebili-
riz ki:
– Evet; eski evkāf idâresi de mes’ûl idi. Fakat evkāfını
idâre ettiği millete karşı değil, belki menfaatleri bizim mazar­
ratımızda olan hükûmet-i mahalliyye erkânı huzûrunda
hâiz-i mes’ûliyyet idi.
Böyle bir mes’ûliyetin bâdî-i mazarrat veyahud menfaat
olacağını erbâb-ı insâf takdîr etsin.
Makālemin baş taraflarında menâbi’-i husûsiyyeden
u­
mûr-ı dîniyye ve milliyye için bir şey te’mîn edilemeyece-
ğini söylemiştim.
Fakat buna sebeb olarak dediğim gibi yalnız kıllet-i ser-
vet olmayıp belki bura ahâlî-i müslimesinin ihtiyâc-ı zamanı
adem-i idrâkleridir. Çünkü servetçe bizden kat kat dûn olan
Katolik hemşehrilerimiz menâfi’-i milliyyelerini te’mîn
için bizden çok fazla ibrâz-ı himmet ediyorlar. Fakat bu ci-
het Bosna müslümanlarının hamiyetsizliğine isnâd edile-
mez. Çünkü Osmanlı–İtalya Muhârebesi esnâsında bin
kron meblağı Hilâl-i Ahmer için toplayan bin nüfûslu bir
millet hiçbir zaman hamiyetsiz olamaz. Eğer kendisine millî
teşkîlâtının Hilâl-i Ahmer derecesinde ehemmiyetli olduğu
îzâh edilecek olursa aynı himmet ve hamiyeti göstereceği
derkârdır.
Bosna müslümanlarının umûr-ı milliyyelerine bu kadar
lâkaydî ile beraber hükûmet-i mahalliyye ile hem-dest-i
vifâk olan evkāf idâre-i sâbıkasının seyyiât ve sû-i isti’mâlâtı
o kadar haddi aştı ki, en nihâyet pek lâkayd olan Boşnak-
ların bile nazar-ı dikkatini celbeyledi. Sû-i isti’mâlât her ne
kadar bizi maddeten mutazarrır etmiş ise de intibâhımıza
başlıca sebeb yine odur.
* * *
Bu bir iki makāle ile Sebîlürreşâd ’ın muhterem kāri’le-
rine Bosna’da evkāf-ı İslâmiyyenin muhtâriyetten evvel ne
sûretle idâre edildiğini yazdığımız gibi, gelecek makālede
dahi eski idâre altında yapılan sû-i isti’mâlâtı alâ-vechi’l-ih-
tisâr yazacağız. Alâ-vechi’l-ihtisâr diyoruz; çünkü ale’l-in-
firâd sû-i isti’mâlâtı ta’dâda başlarsak Sebîlürreşâd ’ın bütün
bir nüshasını doldurmak lâzım. Bunu vely edecek makāle-
lerde dahi sû-i isti’mâlâtın mûcib olduğu hareket-i milliyye
ile onun mûcib olduğu fevâid zikredilecektir.
Ba’dehû “Evkāf ve Maârif-i İslâmiyye Muhtâriyeti”
Ni­
zâmnâmesi îzâh ve üç senelik muhtârî evkāf idâresi-
nin gösterdiği terakkıyât îzâh olunacaktır. Bundan sonra-
ki makālâtım Bosna’daki İslâm müeessesât-ı sıhhiyye ve
hayriyyesine âid bulunacaktır. Münâsebet düştükçe diğer
hem-civârımız olan milletlerin bu husûsdaki mesâîleri hak-
kında da bast-ı makāl edilecektir.
Balkan ahvâlinin ahîren almış olduğu hâd şekli, bunun
umûmî seferberliği iktizâ ettirdiğini, Balkan hükûmât-ı sağī-
resinin bize karşı takındıkları tavr-ı tehdîd-âmîzden dolayı
hükûmet-i seniyyenin ittihâz ettiği tedâbîr-i askeriyyenin ilk
teşebbüsâtını geçen hafta yazmıştık. Bu hafta ise İstanbul
başka bir âlem geçirdi. Herkes harb istiyor, bütün millet
harbe hazırlanıyordu. Ahali âdetâ bir hamiyet müsâbaka-
sına girişmiş gibi ibrâz-ı hamâset etmekte idi. Kimi gönüllü
yazılıyor, kimi Hilâl-i Ahmer’e kaydolunuyor, kimi nakden
iânâtta bulunuyor, fırkalar barışıyor, hammâllar, arabacı-
lar, vapur kumpanyaları hep hükûmete mürâcaat ediyor,
seferberlik husûsunda hükûmete muâvenet edeceklerini,
her türlü fedâkârlıktan geri durmayacaklarını i’lân ediyor-
lar; hamiyetli İslâm kadınları bile Hilâl-i Ahmer’e mürâcaat-
le kendilerinin hastagân ve mecrûhîne hizmet etmek üzere
meydân-ı muhârebeye gönderilmelerini istiyorlar… Öyle
bir cûş u hurûş ki, düğünden farkı yok. Bütün bu meâsir-i
hamiyyeti ber-tafsîl yazmak için maatteessüf Sebîlürreşâd ’ın
hacmi müsâid değil. Maamâfîh bugünlerin vakāyi’i târîhî bir
ehemmiyeti hâiz olduğundan, onların en zübdelerinin günü
gününe sebt ve derci münâsib görülmüştür.
Bugün muvâfık, muhâlif bütün İstanbul gazeteleri müt-
tehidü’l-lisân olarak baş makālelerini seferberliğe hasr ile
Osmanlılığa şâyeste bir lisân-ı hamâsetle hükûmete zahîr
olduklarından, Osmanlıların vatan husûsunda müttefik bu-
lunduklarından bahsettiler.
Bugün artık Balkan hükûmetleri nezdinde mukīm sü-
ferâ-yı Osmâniyyeden vürûd eden telgraflara nazaran harb
vukūu ihtimâlinin mehâfil-i umûmiyye-i siyâsiyyede kuvvet-
li görüldüğü bildiriliyor.
Gazeteler daha şiddetli bir lisânla yine bu mes’eleden
bahsediyor, şımarık Balkan çocuklarına iyi bir ders verilme-
sini hükûmetten taleb ediyorlar. Mehâfil-i siyâsiyyede artık
ahvâlin gayr-i kābil-i ictinâb bir cereyâna girdiği ve harbin
muhakkak olduğu beyân ediliyor.
İttihâd ve Terakkī Merkez-i Umûmîsi, hükûmet-i hâzıra
ile olan ihtilâfâtını unutarak müzâheret mesleğini ta’kībe ka-
rar verdiğine dâir bir beyânnâme neşrediyor.
Yunan ve Bulgar vapurlarının hârice çıkmamaları için
Boğaz kumandanlarına emirler veriliyor.
Bütün Dârülfünûn şuabâtı, Dârülmuallimîn, Mühendis­
hâne, ticâret gibi mekâtib-i âliyye talebesi pür-galeyân-ı
hamiyyet, sancaklarla, millî şarkılarla nümâyişlere başlıyor,
Harbiye Nezâreti’nde, Bâbıâlî’de nutuklar îrâd ediliyor,
kemâl-i intizâm ve meserretle Saray-ı Hümûyûn’a kadar gi-
diliyor, “bu hamiyet-kârâne tezâhürât” şevket-penâh efen-
dimiz hazretlerini de “garîk-ı lücce-i iftihâr” eyliyor, talebe
meserret gözyaşları dökerek; “Yaşasın Pâdişâhımız!” sadâ-
sını göklere çıkarıyor. Sefârethânelerin ziyâretinden sonra
matbûât idârehânelerine gidiliyor, muharrirler ve talebeler
tarafından mütekābil nutuklar îrâd ediliyor… Gece yarıları-
na kadar bugün böyle sürûr ve nümâyişlerle geçiyor.
Vilâyâtta da aynı sûrette tezâhürât-ı vatan-perverânede
bulunulduğuna dâir telgraflar tevâlî ediyor.
Bugün ise Osmanlılığın kalb-i vatan-perverânesi bütün
kuvvetiyle cûş u hurûşa geliyor. Evvelâ Hürriyet ve İ’tilâf
Fırkası’nın, sonra İttihâd ve Terakkī’nin delâletiyle Sultan
Ahmed Meydanı’nda büyük mitingler akdolunuyor, bütün
esnâf cem’iyetleri ellerinde bayraklar olduğu hâlde akın
akın Sultan Ahmed Meydanı’na toplanıyorlar, nutuklar îrâd
olunuyor, bir taraftan Hürriyet ve İ’tilâf alayla, nümâyişle
Saray-ı Hümâyûn’a azîmet ediyor, diğer taraftan İttihâd ve
Terakkī davullarla, millî şarkılarla Fâtih’e şitâbân oluyor, tek-
bîrlerle Türbe-i Fâtih (rahimehullâh) ziyâret ve devr olun-
duktan sonra yine nümâyişlerle Saray-ı Hümâyûn’a gidili-
yor, zât-ı şâhâne tarafından “milletin mansûr ve muvaffak
olması” için duâlâr ediliyor, binlerce ahali; “Pâdişâhım çok
yaşa!” terâneleriyle ızhâr-ı hissiyât ve şâdmânî ediyor, yine
muzıkalar ve davullarla sefârethânelerde ve Beyoğlu sokak-
larında nümâyişler yapılıyor. Bugün de böyle bütün İstanbul
halkı tarafından gece geç vakitlere kadar harb lehinde bü-
yük nümâyişlerle, pür-galeyân tezâhürât ile geçiyor.
Bugün Balkan hükûmetleri tarafından i’lânı beklenilen
harb yine edilmiyor. Herkes sabırsızlanıyor. Diğer taraftan
ise Bâbıâlî Düvel-i Muazzama nezdindeki süferâsı vâsıtasıyle
düvel-i müşârun-ileyhime icrâ ettiği teblîgātta; “hükûmet-i
Osmâniyyenin mesleği daima sulhun idâmesi husûsuna
ma’tûf bulunduğunu ve Balkan hükûmetlerinin aldıkları
vaz’iyet-i harb-cûyâneye mukābil tahşîdâta mecbûriyet hâ-
sıl olduğundan şâyed düvel-i müşârun-ileyhim tarafından
muhârebeye mâni’ olmak ciheti ihtiyâr edilir ise –hükûmet-i
Osmâniyyece esâsen Memâlik-i Osmâniyye’nin her tarafın-
da ıslâhât icrâsı mukarrer olduğundan– Balkan hükûmet-
lerinin devletin mesâil-i dâhiliyyesine müdâhale sûretinde
vâ­
ki’ olacak beyânâtına aslâ havâle-i sem’-i i’tibâr etmeye-
ceğini” bildiriyor.
Osmanlı–İtalya murahhasları arasında kararlaştırılan
e­
sâ­
sât-ı sulhiyye ile Balkan hükûmât-ı ma’lûmesinin aldı-
ğı vaz’iyete karşı hükûmet-i Osmâniyyece ittihâz olunacak
mukarrerât hakkında müşâvere-i husûsiyye icrâsı için A’yân
a’zâ-yı kirâmı Dâire-i A’yân’da toplanmak istiyor, fakat ekse-
riyet hâsıl olamadığı için bir karâr ittihâz edilemiyor.
Bugün dahi geçen günler gibi efkâr-ı umûmiyye harb
bekliyor. Bir taraftan seferberliğe dahi kemâl-i germiyetle
devâm olunuyor, diğer taraftan Bâbıâlî’de Rusya ve Fransa
sefîrlerinin teşebbüsâtı üzerine Rumeli’de ıslâhât-ı lâzimeyi
tatbîk etmek üzere tedâbîr ittihâz olunuyor.
Bugün ictimâ’ eden Meclis-i Vükelâ’da; “Rumeli’de icrâ
edilecek ıslâhâta dâir senesinde hükûmet-i Osmâniyye
ile hükûmât-ı sâire murahhaslarından mürekkeben ictimâ’
eden kongrede ittihâz ve kabûl edilen lâyihanın suver-i tat-
bîkıyyesine dâir uzun müddet müzâkerât cereyân ediyor
ve netîcede mezkûr lâyihanın Rumeli Vilâyâtı’nda âtîde
dercolunan şekil dâiresinde serîan tatbîkine karâr verilerek
Düvel-i Muazzama ve Balkan hükûmâtı nezdinde bulunan
süferâ-yı Osmâniyyeye teblîğ-i keyfiyyet olunuyor:
Hükûmet-i seniyyece Rumeli Vilâyâtı’nda mevki’-i icrâ-
ya vaz’ı Meclis-i Vükelâ’ca kararlaştırılmış olan ıslâhât, Ber-
lin Muâhedesi’nin Yirmiüçüncü maddesi mûcebince 
sene-i mîlâdîsinde me’mûrîn-i Osmâniyye ve ecnebiyyece
bil-müzâkere ihzâr edilmiş olan ve anâsır-ı mevcûdenin
kâffesine sûret-i mütesâviyyede tatbîk olunacak pek esâslı
ıslâhâtı câmi’ bulunan Vilâyât Nizâmnâmesi’nin hâvî oldu-
ğu mevâddı dâiresinde muvakkat bir lâyiha-i kānûniyye ile
mevki’-i icrâya vaz’ olunacaktır.”
Bundan başka Koçana’daki kıtâl mes’elesinden dolayı
Dîvân-ı Harb-i Örfî tarafından –maatteessüf– bir İslâm da
i’dâma mahkûm edildiği matbûâta teblîğ olunuyor.
Bugün Bâbıâlî’nin dünkü mukarrerâtını gören halk bir-
den bire ne olduğunu ta’yîn edemiyor. Hayretten ye’se,
ye’isden hayrete düşüyor. Bir gün evvelki şevk ve neş’eye
mukābil bugün bütün sîmâlara bir zulmet çöküyor. sene
hâkān-ı mahlû’un bile tatbîk etmemeye muvaffak olduğu bu
’üncü maddenin tatbîkine karâr vermek mecbûriyetinde
bulunacak kadar bir tazyîkin vukūunu bir türlü halk zihnine
sığdıramıyor. Nihâyet Dârülfünûn talebesi galeyâna geliyor,
büyük bir ictimâ’ yapıyor. Heyecânlı bir müzâkereden sonra
müttefikan ittihâz ettikleri karâr mûcebince âtîdeki telgraf-
nâme kaleme alınarak Makām-ı Sadâret’e keşîde ediliyor:
“Huzûr-ı Sâmî-i Sadâret-penâhîye: Te’sîrât-ı ecnebiyye
altında ve ıslâhât nâm-ı muğfilânesi ile vatan-ı mukadde-
sin zararına ve hâkimiyet-i Osmâniyyenin tezelzülüne bâdî
olacak her türlü taahhüdât-ı meş’ûmeyi bütün kuvvetimiz-
le reddeder ve şân-ı Osmânînin müebbeden müdâfaasını
hükûmetten taleb ile bu husûsda kendisine muzâhir olduğu-
muzu beyân ve heyecânât-ı hamiyyetle müctemi’ olan bin-
lerce münevver gencin Dârülfünûn’da serîan cevâba intizâr
ettiğini arzeyleriz.
Keşîde olunan telgrafnâmeye bir hayli zaman cevâb bek-
lenilmiş ise de hiçbir şey zuhûr etmeyince umûm Dârülfünûn
müttefikan matlablarını Bâbıâlî’de tekrar etmeye karâr vere-
rek büyük bir kāfile hâlinde dışarı çıkarak Bâbıâlî’ye gelini-
yor, şiddetli nümâyişlerde bulunuluyor. Bahriye nâzırı çıkıp
teskîne gayret ediyor, fakat bir türlü talebe mutmain olamı-
yor. Nihâyet Sadrazam Paşa teşrîf mecbûriyetinde kalıyor-
lar. Güç hâl ile talebe teskîn ve te’mîn olunabiliyor. Talebe
kemâl-i intizâm ve vakārla Bâbıâlî’yi terkediyor, önlerinde
Dârülfünûn’a mahsûs sancak ve vatan şarkıları terennüm
ettikleri hâlde avdet eyliyorlar. Yarın tekrar ictimâ’ etmek
üzere karâr veriliyor.
Diğer taraftan ise hükûmet Rumeli ve İstanbul Vilâyetle-
ri’yle Çatalca Sancağı dâhilinde idâre-i örfiyye i’lân ediyor.
Bugün İttihâd ve Terakkī muhâlefet bayrağını açıyor,
Tanîn hükûmete karşı ateşler püskürüyor, muvâfık gazeteler
ise te’vîl yollarını tutuyorlar. Fakat onlarda da gizli bir ye’s,
gizli bir infiâl hissediliyor.
İhtimâl ki, dünkü nümâyişin te’sîriyle hükûmet efkâr-ı
umûmiyyeye karşı îzâhât i’tâsına kendini mecbûr görüyor
olmalı ki, âtîdeki teblîgātı gazetelerle neşrediyor:
“Meclis-i Vükelâ’ca tedkīk ve müzâkere edilmekte olan
ıslâhât hakkında yalan yanlış bazı zehâblar hâsıl olduğu
anlaşılmaktadır. Evvelâ: Islâhât-ı lâzime henüz tedkīk ve
müzâkere edilmektedir. Sâniyen: Esnâ-yı tedkīkātta şimdi-
ye kadar tevârîh-i muhtelifede yapılan kavânîn ve nizâmât
ve levâyihin hepsi nazar-ı mutâlâadan geçirilmektedir. Sâli-
sen: Islâhât-ı lâzimeyi hâvî kaleme alınacak lâyiha-i kānû-
niyyenin tanzîminde ihtiyâcât-ı memleketin ve hukūk ve
menâfi’-i esâsiyye-i Osmâniyyenin, husûsan Kānûn-ı Esâsî
ahkâmının nazar-ı dikkate alınması umûr-ı tabîiyyedendir.
Râbian: Yapılacak lâyiha-i kānûniyyenin Kānûn-ı Esâsîmiz
mûcebince Meclis-i Meb’ûsân ve A’yân’ın nazar-ı tedkīk ve
tasvîbine arzolunacağı derkârdır. Binâen alâ-zâlik yanlış ve
nâkıs ma’lûmâta bakarak ahalimizin müteessir ve mütehey-
yic olmasına kat’iyyen mahal yoktur.”
Fakat halktaki galeyânın teskîni mümkün mü? Öğleye
doğru bin türlü rivâyetler, kīl ü kāller deverâna başladı. Hat-
tâ büyük nümâyişlere kadar bile varılacağı söylendi. Tamâ-
mıyle artık herkes derin bir ye’s ve nevmîdî[ye] düştüğü sı-
rada gazeteler Karadağ’ın i’lân-ı harb ettiğine dâir ilâveler
neşr eder etmez, bir ân içinde dimâğlara küşâyiş geldi, bü-
tün ye’s ve kederler zâil oldu, herkes iki gün evvelki neş’e ile
sevinmeye başladı, elinden gelen fedâkârlığı îfâya şitâbân
oldu. Bir-iki günlük muvakkat infiâller, ihtilâflar yine unutul-
du. Şimdi bütün millet yek-âvâz olarak; “Yaşasın vatan, ya-
şasın hükûmet-i Osmâniyye, yaşasın harb!..” diye bağırıyor,
gülerek, sevinerek vazîfe başına koşuyor.
Bugün i’lân-ı harbden –muvâfık, muhâlif– bütün gazete-
ler beyân-ı memnûniyyet ediyor; milleti müttehiden hudûda
şitâbân olmaya, zafer, şan, şeref ihrâzına da’vet ediyorlar.
Balkan hükûmetlerinin de i’lân-ı harbine veya doğrudan
doğruya hücûmlarına intizâr ediliyor. Herkesin yüzünde bir
neş’e, kalbinde bir galeyân var. Bütün gözlerde nûr-ı ümîd
lemeân ediyor. Askerler güle güle meydân-ı cihâda koşuyor,
trenler muttasıl asker, mühimmât taşıyor. “ Sabah” ın husûsî
bir menba’dan istihbârına nazaran, Osmanlı askeri kahra-
man Arnavudlarla beraber Berane muhâsarasını ref’ ediyor,
Karadağ hudûdundan iki sâat kadar içeri giriyorlar. Osman-
lılığın, İslâm’ın şanlı, zaferli günleri hulûl ediyor. Yâ Rabbî;
milletimizi ittihâd ü ittifâkta sâbit, nusret ve zaferde dâim
eyle! (

نم  ر  للا  و  ٰ بيٖرق حتف 
)

صن
1
Agence Reuters ’e Kalkü-
ta’dan yazılıyor: “Balkanlar’daki hâl ve vaz’iyet münâse-
betiyle Bengal müslümanları arasında büyük bir heyecân
hüküm-fermâdır. Aralarında birçok Hindûlar da bulunan
cesîm bir ictimâ’da pek şiddetli ifâdelerle karârlar ittihâz
edilmiştir. Hatîbler müslüman hükûmetlerini mahvetmek
için hıristiyan devletleri arasında bir komplo mevcûd oldu-
ğunu beyân etmişlerdir. İncil tâbi’lerinin, Kur’ân tâbi’lerine
düşman olduğunu ilâve eylemişlerdir. Ve; “Lâkin hiçbir dev-
let İslâmların yaktığı ateşi söndüremez; Viyana sûrları önün-
de aks-endâz olan “Allâhu Ekber!” nidâsı yine dünyânın en
uzak yerlerinde işitilecektir!” demişlerdir.
Japonya’nın pâyitah-
tı olan Tokyo’da İngilizce neşrolunan Uhuvvet-i İslâmiyye 
gazetesi bir makāle neşrederek Âlem-i İslâm’ın hâl-i hâzırın-
dan bahsediyor. Avrupa’nın ne gibi vesâille memâlik-i İslâ-
miyye’ye hücûm etmekte olduğunu, milel-i İslâmiyye bey-
nine nifâk soktuğunu, Avrupa gazetelerinin İslâm ve Âlem-i
İslâm’a âid garazkârâne neşriyâtta bulunduğunu ber-tafsîl
beyân ettikten sonra, bütün milel-i İslâmiyyeyi –Osmanlı,
İran, Afgan ve Hindistan ahalisini– ittihâda da’vet ediyor
ve Avrupa muhâcemât-ı hâne-ber-endâzına karşı ittihâd-ı
İslâm’dan başka çâre kalmadığını samîmâne beyân ediyor,
nihâyet diyor ki: “Bugün bil-cümle tavâif-i İslâmiyyeye, bize
en son bir tarîk-ı necât olarak bâkī kalan Hilâfet-i Osmâniy-
ye’nin ahvâlini düşünmek vâcibdir!”
Süveyş Kanalı’ndan bu
sene Hicâz’a âzim olan hüccâc-ı kirâmın adedi, el-Alem 
gazetesinin Kanal İdaresi’nin istatistikine istinâden verdiği
ma’lûmâta nazaran, Eylül’ün sekizine kadar kişiden
ibâret imiş ki, bunlardan ’ü Mısırlı, ’i Osmanlı, Bri-
tanya tebeası, Rusyalı, biri de Felemenklidir.
Afgan hükûmetinin nîm-resmî ga-
zetesi Sirâcü’l-Ahbâr refîkımizin son gelen nüshasında hâl-i
hâzırda şehrimizde bulunup kendisini Sirâcü’l-Ahbâr-ı Afgā-
niyye gazetesi muhâbir-i fahrîsi” diye bildiren Muhammed
Veli Han Efendi’ye âid mûcib-i hayret ve teessüf bir haber
okuduk ki, hakīkat-i hâlin keşfine hizmet etmek kasdıyle
aynen tercümesine lüzûm gördük. Sirâcü’l-Ahbâr ’ın Kāhire
muhâbiri şöyle yazıyor:
“Hind hükûmeti ser-hafiyyelerinden bir şahsın Afganis-
tan ile hem-mezhebleri beyninde ne gibi bir revâbıt ve esrâr
mevcûd olduğunu öğrenmek üzere İstanbul’a âzim olduğu-
nu öğrendim. Böyle bir teşebbüsün müsebbibi de muayyen
ber-vehm ü hayâl olmuştur. Bu şahsın ismi Muhammed Veli
Han Seyyid Mahmudoğlu’dur. Fakat iltibâsa mahal kalma-
mak üzere ihtâr edelim ki, bu Seyyid Mahmud Seyyid Mah-
mud Paşa değildir. Bu bir Seyyid Mahmud’dur ki, “Etek”[?]
denizi sâhilinde “Yağistan”da[?]  bulunuyor… Böyle bir
Af­
­
gan­
lının geleceğini haber alınca, doğru şimendüfer mev-
kıfine gittim. Biraz intizârdan sonra katar geldi, misâfirler
indiler. Mezkûr şahsı alâmât-ı mahsûsasıyle ki, bana yaz-
mışlardı, onların miyânında buldum; ileri giderek kendisini
selâmladım. Başında şapka vardı. Benimle Urdu Lisânı’n-
ca konuşuyordu. Fârisîce, Afgānîce, İngilizce ve Arabca da
(Arabî nahvı) biliyordu. Evvel emirde ne kadar çalıştımsa da
bir şey keşfedemedim. Mecbûr kalarak arkasından İskende-
riye’ye gittim. Orada tam yirmi dört sâat kendisiyle bera-
ber bulundum. Artık arkadaşlardan biri vâsıtasıyle kafasını
üzüm suyuyla tütsületmekten başka bir çâre bulamadım.
Şöyle ki: “Ümmü’l-habâis” “Ümmü’l-matâlib” olarak nâ-
me-i a’mâlini elime verdi. Anlaşıldı ki, herif (Foreign Office)
Hâriciye Nezâreti’nde Mike Mahen’in zîr-i idâresinde çalı-
şıyor. Afganistan’ın bil-cümle ahvâline vâkıftır; sefîr sâhib
ve büyük küçük Hindistan’da bulunan bil-cümle Afganlıları
iyice biliyor. Mebzûlâne sarfetmek, kendisini İslâm dostla-
rından göstermek, bu sûretle bir takım esrâr elde etmek için
kendisine birçok para verilmiştir. Şahs-ı mezkûrun nezdinde
türlü türlü mülkî ve askerî Afgan (okunamamıştır) ları vardı.
Birkaç sandık dahi bir elbise ile dolu idi.”
Bâlâdaki mektubu dercettikten sonra Sirâcü’l-Ahbâr di-
yor ki: “Bu gibi sâhtekârlıkların önünü almak için muhbi-
rimiz Afgan devleti tarafından gayr-ı resmî olarak birisinin
dâimî sûrette Dersaâdet’te bulundurulmasını elzem görü-
yor.”
§ Sirâcü’l-Ahbâr ’ın işbu fıkrasını tercüme ettikten sonra
bu husûsa âid Yeni Gazete ’de münderic bir fıkraya tesâdüf
ettik ki, onu da aynen naklediyoruz:
Kâbil’de münteşir Sirâcü’l-Ah-
bâr gazetesinin Kāhire muhâbirinin, el-yevm Dersaâdet’te
bulunan Hind gazeteleri muhâbiri Muhammed Veli Han
hakkında bir takım neşriyyât-ı garazkârânede bulundu-
ğunu duyan Hindistan ahâlî-i müslimesi Aligarh Mekteb-i
Âlîsi me’zûnlarından Nüvvâb-zâde Emîrullah Han’ın taht-ı
riyâsetinde gāyet muhteşem bir miting akdederek muhâbir-i
mûmâ-ileyhin külliyyen hilâf-ı hakīkat olan neşriyâtını tel’în
ettiklerini ve Muhammed Veli Han’ın ma’rûf bir İslâm mücâ-
hidi ve müslümanların emn ü i’timâdını hâiz bir zât-ı âlî-kadr
olduğu Peşaver’den Ali Abbâs Hohdî[?]  imzâsıyle Makām-ı
Sadâret’e telgrafla bildirmişlerdir.”
Fakat bizce, Muhammed Veli Han Efendi kendisini aynı
zamanda Afganlı ve Sirâcü’l-Ahbâr İdâresi’nce ma’rûf biri-
si gibi bildirmemiş olaydı, haklarında vâki’ olan neşriyyâta
pek de ehemmiyet vermemek kābil olurdu. Sonra mâdem
ki miting Nüvvâb-zâde Emîrullah Han’ın taht-ı riyâsetinde
vâki’ olmuş, o hâlde neden Makām-ı Sadâret’e çekilmiş
telgrafı kendisi değil de Ali Abbâs Hohdî[?]  nâmında di-
ğer birisi imzâ ediyor? Bir de; “Hakīkaten böyle bir miting
akdedilmiş mi?” diye insana bir tereddüd geliyor. İşte Mu-
hammed Veli Han Efendi’nin hüviyeti husûsunda vicdânen
bir re’y-i kat’î vermek için sarîh cevâblar isteyen birtakım
suâller ve mülâhazalar!...
§ Hindistan’da münteşir Zemîndâr gazetesi dahi Sirâ-
cü’l-Ahbâr ’ın bâlâdaki fıkrasını naklettikten sonra kendi ta-
rafından meâlen âtîdeki satırları ilâve ediyor:
“Bu haberi Sirâcü’l-Ahbâr ’da okuyunca dünya gözü-
müzde karardı; teessürümüzden az kala boğuluyorduk. Şu
adamı biz müfrit bir İslâm muhibbi addediyor, gazetemize
gönderdiği muhâberât ve makālâtı memnûniyetle derce-
diyorduk. Meğerse bu, şeytânî bir maksada hizmet ediyor-
muş. Binâenaleyh bugünden i’tibâren mezkûr Muhammed
Veli Han’ın bize gelip de vesâik-ı lâzime ile kendinin bu isnâ-
dâttan müberrâ olduğunu isbât edinceye kadar idâremizin
kendisiyle hiçbir alâkada bulunmayacağını i’lân ederiz.”
Yurdunu Allah’a bırak, çık yola;
“Cenge!” deyip çek ki vatan kurtula.
Böyle müyesser mi gazâ her kula?
Haydi levend asker, uğurlar ola.
Ey sürüden arkaya kalmış yiğit!
Arkadaşın gitti, yetiş sen de git,
Bak ne diyor cedd-i şehîdin? İşit:
“Durma, git evlâdım... Uğurlar ola.
Durma, git evlâdım; açıktır yolun...
Cenge sığansın o bükülmez kolun;
Süngünü tak, ön safa geçmiş bulun.
Uğurun açık olsun, uğurlar ola.
Yerleri yırtan sel olup taşmalı!
Dağ demeyip, taş demeyip aşmalı!
Sendeki coşkunluğa el şaşmalı!
Haydi git evlâdım, uğurlar ola.
Yükselerek kuş gibi Balkanlar’a,
Öyle satır at ki kuduz Bulgara:
Bir daha Osmanlıya güç sırtara!
Git de gel evlâdım... Uğurlar ola.
Düşmana çiğnetme bu toprakları;
Haydi, kılıçtan geçir alçakları!
Leş gibi yatsın kara bayrakları!
Kahraman evlâdım, uğurlar ola.”
“Balkan”ı bildin mi nedir, hemşeri?
Sevgili ecdâdının en son yeri.
Bir sıla isterdin a çoktan beri
Şimdi tamâm vakti... Uğurlar ola.
Balkan’ın üstünde sızan her pınar
Bir yaradır, durmaz içinden kanar!
Hangi taşın kalbini deşsen: Mezâr!
Gör, ne mübârek yer... Uğurlar ola.
Eş hele bir dağları örten karı:
Ot değil onlar, dedenin saçları!
Dinle: Şehîd sesleridir rüzgârı!
Durma levend asker, uğurlar ola.
Ey vatanın şanlı gazâ mevkibi,
Saldırınız düşmana arslan gibi.
İşte Hudâ yâveriniz, hem Nebî.
Haydi git, haydi, uğurlar ola.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib

TEFSÎR-İ ŞERÎF

لق م  ك  وا  ب ٰ ا  نا  ك  نا  و  مكوان  با  و  خا  و  مكنا  و  وزا  مك  جا  و  مكت  ريٖشع 


و و  ما  لا  و اهومتفرتقا  خت ه  را  جت  ش  و  سك ن  و اهدا  س  م  رت  نكا  ض  و  ب  حا ا  هن 


مكيل  ا نم  للا  و  ٰ س  ر  و ٖهلو  ج  س يٖف  داه  ص  ب  رتف ٖهليٖب  يتا  ي يٰت  ح او  للا  هر  م  اب  ٰ


و للا  ل  ٰ دهي  وقلا ي  سافلا  م  نيٖق 
Tercümesi:
“Habîbim; onlara de ki: “Eğer babalarınız, evlâdlarınız,
kardeşleriniz, zevceleriniz, kavim ve kabîle, akrabâ ve teal-
lukātınız, kazanmış olduğunuz mallarınız durgunluğa uğra-
masından korktuğunuz ticâretleriniz, hoşunuza giden evleri-
niz… sizlere, Allah ile Peygamber’inden ve O’nun uğrunda
cihâddan ziyâde sevgili ise, Allah tarafından gelecek belâya
intizâr edin! Hem iyi biliniz ki, Allah, emrinden çıkan milleti
kurtarmaz!”
* * *
Sûre-i Tevbe’ye mensûb olan bu âyet-i kerîme pek ziyâ-
de şâyân-ı teemmüldür. Zîrâ bu nass-ı kat’î-i ilâhî biz müs-
lümanların hâl-i hâzırda geçirmekte olduğumuz safahât-ı
muhtelife ile tamâmen münâsebetdârdır.
Bununla beraber nezd-i ilâhîde makbûl, dâreynde
mes’ûd olmak neye mütevakkıf bulunduğunu da bu âyet-i
kerîme ta’yîn ediyor. Bu nass-ı celîl dikkatle düşünülecek
olursa, bir zamanlar şân ve şevketleri bütün dünyâyı tir tir
titretmiş olan biz müslümanların bugünkü hâl-i perîşânda
bulunarak herkesin hedef-i tahkīri, her gün yeniden yeniye
bir musîbete, bir belâya giriftâr olmamızın esbâb-ı hakīkıy-
yesi pek celî bir sûrette tezâhür eder. Zâten biz müslümanlar
Kur’ân-ı Kerîm ’in ahkâm-ı sarîhasına muhâlefet ettiğimiz
için değil midir ki, hiçbir vakit başımızdan belâlar, musîbet-
ler, türlü türlü felâketler eksik olmuyor!
Kur’ân-ı Kerîm ’in, kānûn-ı fıtratın ahkâm-ı lâ-yetegayye-
rine boyun eğmediğimiz içindir ki; Kahhâr-ı Zü’l-Celâl bazı-
larımızı doğrudan doğruya ecânibin dest-i tezallümü altında
inil inil inletiyor, bazılarımızı da kaht u galâ ile, sâikalarla,
müdhiş zelzelelerle, yangınlar, muhârebelerle terbiye ediyor
da, yine bizde –maatteessüf– zerre kadar olsun, bir eser-i
intibâh, bir ibret görülmüyor!
Hiçbir kere elimizi vicdânımızın üzerine koyup da bu
felâketlerden müteessir olarak kusûrumuzu i’tirâf, bunların
esbâb-ı tedâfüiyyesini taharrîye şitâb etmiyoruz; Allah ne
buyuruyor, Peygamber ne emrediyor, kulak vermiyoruz.
Meselâ, tercümesi sadedinde bulunduğumuz şu âyet-i
kerîmeye dikkat edilirse her yerde müslümanların zillet, esâ-
ret vâdîlerinde yuvarlanmalarının esbâb-ı hakīkıyyesi pek
a’lâ anlaşılmış oluyor. Çünkü bu nass-ı ezelî, ana-baba, ev-
lâd, kardeş, kadın, kavm ü kabîle, mâl, ticâret ve meskene
olan muhabbeti, Allah, Peygamber, din, vatan muhabbetine
tercîh edip de “din”in, vatanın muhâfazası için lâzım gelen
muâveneti mâlen, bedenen, kalemen, fikren îcâb eden yar-
dımı terkedenler hakkında pek şiddetli bir tehdîd-i ilâhîdir.
Bu tehdîd-i ilâhî, bu itâb-ı ezelîyi teemmül ettikçe insanın
bütün a’sâbı ihtizâz ediyor, rûh-ı beşer derin bir mülâhazaya
varıyor.
Ana-baba ki, insanların bâis-i hayâtıdır, elbette bunla-
ra karşı her insanda fıtrî bir muhabbet, dâimî bir hürmet
bulunmak lâzımdır. Bu lüzûma vicdân-ı beşer şehâdet ettiği
gibi, (

ضق  ك  ب  ر ي ٰ ل  ا  ل  ا اودبعت  و هاي  ا  ولاب  دلا  ن  ي  ح  ا  س  انا 

و
) kānûn-ı fıtrîsi
de bu şehâdeti te’yîd eder.
İnsanın evlâda, kardeşe de müfrit bir muhabbeti vardır
ki, bu da tabîî bir şeydir. Zîrâ evlâd insanın doğrudan doğ-
ruya kendisinden kopma bir cüz’ü olduğu gibi, kardeş de
kendinin geldiği asıldan gelmiştir. Bu cihetle bir uzvu makā-
mındadır. Husûsıyle bunlara karşı da ibrâz-ı muhabbet et-
mek şer’ ile müeyyeddir.
İnsanın zevcesine, akraba, teallukātına, kavm ü kabîlesi-
ne de büyük bir muhabbeti olacağı şübhesizdir. Çünkü bun-
lardan evvelkisi insanın ser-yoldaşı, ikincisi de min-cihetin
kardeşleridir. Bununla beraber ekseriyâ insanın müreffehen
yaşaması akrabâ ve teallukāt, kavim ve kabîle iledir. İşte bu-
nun içindir ki, onlara insanın muhabbeti zarûrîdir.
İnsanın kazanmış olduğu mâla, ticârete, mâlik olduğu
meskenlere de tabîî bir muhabbeti olacağı derkârdır. Çünkü
bunlar olmayınca insan hiçbir emeline nâil olamaz, dünyâ
ve âhiret saâdetinden mahrûm kalır. Hattâ öz hayatını bile
muhâfaza edemez. Meşhûr kelâmdır: Mal canın yongasıdır,
derler. Şu hâlde bunların hepsi insanın ihtiyâcât-ı zarûriy-
ye-i hayâtiyyesindendir. Binâenaleyh bunlara karşı ebedî
bir muhabbeti vardır.
Fakat bu ta’dâd ettiğimiz şeyler insanın ihtiyâcât-ı zarû-
riyye-i hayâtiyyesinden olmakla beraber bunlar hiçbir vakit
yalnız başına insanın maddî ve ma’nevî saâdetini te’mîn
edemez. Bunların fevkinde bir şey daha vardır ki, beşeri-
yeti mes’ûd eden ancak odur: “Din” yani Cenâb-ı Hakk’ın
peygamberler vâsıtasıyle teblîğ etmiş olduğu ahkâm-ı
ilâhiyye.
Allah’ı, peygamberi, ahkâm-ı Kur’ân iyyeyi karşımı-
za aldığımız vakit, ana-baba, evlâd, kardeş… gibi şeylerin
“hiç”den başka ne gibi bir mevki’i olabilir? İşte bunun için
Hakîm-i Zü’l-Celâl hazretleri diyor ki: “Gerçi sizde babaya,
evlâda, kardeşe… karşı bir meyl-i tabîî bulunmamak kābil
değildir. Fakat bunlara olan meyl ve muhabbetiniz, Bana,
Peygamber’ime, teblîğ etmiş olduğum kānûn-ı ezelîye olan
muhabbetinizden fazla olmasın! Din ve onun muhâfızı olan
vatan için bunların hepsini fedâ edin! Eğer böyle yapmaz-
sanız, Ben, size yardım etmem! Bu sûretle dünyâda başınız-
dan felâketler eksik olmadığı gibi, âhirette de azâb-ı elîmden
yakayı kurtaramazsınız!”
Evet; nezd-i ilâhîde sevgili olmak, dünyâ ve âhirette saâ-
det ve selâmete nâil olmak isteyenler, Allah, peygamber,
din, vatan muhabbetini herşey üzerine tercîh ederler; dini,
vatanı uğrunda babasını, evlâdını, kardeşlerini, bütün mal
ve menâlini, kavm ü kabîle muhabbetini, hissini fedâ eder
de yine kalbi müsterîh olur. Çünkü onun indinde en sevgili
şey din, vatandır.
Bir milletin efrâdı din, vatan muhabbetini herşey üze-
rine tercîh ederse o millet ölmez, yaşar; dünyâda, âhirette
saâdet ve selâmete erer. Zîrâ onların yardımcısı Allah’dır.
(

للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك ...

صنت ن  ا
) Eğer bir milletin efrâdında din, vatan
hissi kalmaz, babaya, evlâda, kardeşe, kadınlara, kavim ve
kabîle, akrabâ ve teallukāta, mal ve emlâke, saraylara olan
muhabbetini, din, vatan muhabbetine tercîh ederse, dini,
vatanı muhâfaza etmek için mâlen, bedenen, kalemen, fik-
ren muâvenette bulunmazsa, o miletin başından her türlü
felâketler, musîbetler eksik olmaz; musîbetin birisi gitmeden
öbürüsü yetişir. En sonra o millet de makbere-i mezellete
yuvarlanıp gider. (

س للا هن  د  ق يٖت  لا  ٰ تل  خ  نم  ل  بق  و  نل  جت  د  سل  للا  هن ٰ 
)

ليٖدبت
Aksekili
MUHTEKİRLERİN PENÇELERİ ALTINDA
KIVRANAN KÖYLÜLERİ DÜŞÜNELİM
İctimâî dertlerimiz o kadar çok, o kadar mütenevvi’dir ki,
bunları teker teker düşünmek isteyen basîretkâr bir dimâğ
bile âteşîn buhrânlar içinde şaşırır kalır.
Filhakīka hangi tarafa bakılsa nazara hûnîn bir sahne-i
fecâat, sönük bir levha-i sefâlet çarpar. Hangi yaranın üze-
ri açılmak istenilse o uzvun kangren hâline gelmiş olduğu
görülür. Kişver-i Osmânînin hangi cihetine gidilse ma’nen,
maddeten marîz, kötürüm bir kitlenin enîn-i âlâmından baş-
ka âsâr-ı hayat duyulmaz.
Uzak yılların topladığı yığın yığın felâket molozları altın-
da didinen bugünkü bedbaht neslin, seylâbe-i zamanın yeni
yeni hücûmlarıyla ağır balçıklar, kesîf kumların rehgüzâr-ı
istîlâsına sukūt ederek nefes-i vâpesînini bile râhat alamaya-
cak bir hâle gelmiş olduğu müşâhede olunur.
İnsan bu hâli görünce, bu fecîalara muttali’ olunca bu
tâli’siz milletin ezelden felâkete mahkûm edilmiş olduğuna
hükmedeceği gelir.
Şanlı bir milletin acz-zede evlâdı, zinde ve mes’ûd bir ır-
kın hasta ve sefîl ahlâfı görülmek istenilirse bir feyfâ-yı sefâ-
let olan bedbaht memleketimizi gezmelidir.
En büyük şehirlerden en küçük kasabalara, en kalabalık
beldelerden en izbe köylere varıncaya kadar hiçbir mahal,
hiçbir kasaba, hiçbir köy, hiçbir kulübe bulunmaz ki, orada
ictimâî dertlerimizden bir veya birkaçının buhrân devresine
girmiş olduğuna kanâat edilmesin. Bu dertler bugünden te-
dâvî edilmez, o yaralar ihtimâmkâr ve mâhir ellerle vaktiyle
sarılmazsa hastalık müzmin, yara da kangren hâline girer.
Sonradan koparılacak telâşlar, yapılacak tedbîrler, edilecek
tedâvîler hiçbir fâide te’mîn edemezler.
İctimâî dertlerimiz teşrîh edilmeli, ictimâî yaralarımız çö-
zülmelidir ki, tedâvîleri esâsları aranılabilsin. Gizlenen bir
hastalığın şifâyâb olması şöyle dursun, belki mürûr-ı zamân-
la bütün bütün vahâmet-engîz bir devreye girmesi muhte-
meldir.
Mevcûdiyetimizi kemiren, varlığımız bünyâdını sarsan
hastalıklar o kadar çok, o kadar mütenevvi’, o derece karı-
şıktır ki, en muktedir, en hâzık sosyologlar bile bunları birbir-
lerinden mümkün değil tefrîk edemezler.
Maamâfîh bütün bu fenâlıkların yegâne bir menba’ı, bü-
tün bu hastalıkların tek bir sebebi vardır. Bu menba’ kuru-
tulur, o sebeb izâle edilirse hastalıklar da tedrîcen şifâyâb
olmak isti’dâdını alabilirler. Evet, emrâz-ı ictimâiyyemizin
yegâne menba’ı cehl, sefâlet-i milliyyemizin sebeb-i hakīkīsi
cehl, bütün felâketlerimizin menşe’-i esâsîsi yine cehldir.
Kitle tenvîr edilmedikçe, köylülerin fikri açılmadıkça,
ümîd-i felâh beslemek kadar abes bir şey olamaz. Köylüye,
onun anlayacağı bir lisânla her hakīkat tekrar tekrâr söyle-
nilmeli, ihtâr edilmeli, muzır ve tehlikeli yollara saptığı görü-
lünce, önüne geçmeli, o yolda yürümekten kendisini men’
etmeli. Köye her şeyden evvel muntazam mektep açmalı.
Buralara hem çocuklarını, hem babalarını kurtaracak, tenvîr
edecek fedâkâr muallimler göndermelidir.
Cehl sebebiyle değil midir ki, cihânın en münbit ovala-
rını, en mahsûldâr mezraalarını, en feyyâz nehirlerini hâvî
olan Anadolu bugün bir harâbezâr-ı sefâlet hâlinde bulu-
nuyor.
Cehl sebebiyle değil midir ki, ticâret-i bahriyye-i
âleme merkez-i ihrâcât olmak isti’dâdını hâiz olan limanları-
mızda Osmanlı bayrakları yerine ecnebî sancaklarını hâmil
gemiler dolaşıyor.
Cehl sebebiyle değil midir ki, memleketin gencîne-i ser-
veti olan ormanlar ahali tarafından cayır cayır yakılıyor.
Yine cehl sebebiyle değil midir ki, pek çok kıymetdâr
ma’denler, pek mebzûl petrol menba’ları Anadolu’nun sî-
ne-i metrûkünde gömülü kalıyor.
Yine bu menfûr sebeb sâikasıyle değil midir ki, bîçâre
köylülerimiz senelerce didinerek, çırpınarak çalıştıkları hâlde
kūt-i lâ-yemûtlarını bile tedârikten âciz bulunuyorlar, seme-
re-i sa’ylerini başkalarına iktitâf ettiriyorlar.
Köylülerimizin ne oldukları bellisiz, tâbiiyetleri meşkûk,
seciyeleri bozuk, ahlâkları rezîl bir takım insâfsız erbâb-ı ih-
tikârın pençe-i kahhârları altında ezilmekte oldukları nâ-kā-
bil-i inkâr bir hakīkattir. Bu menfûr meslek sâyesinde birçok
âileler söndürerek, birçok hânümânlar yıkarak az bir müd-
det zarfında mâl-ı Kārûn’a mâlik olmuş, bî-pâyân servet ü
sâmân iktisâb etmiş nice nice derbederler gösterilebilir.
Anadolu’nun en hücrâ köşelerine kadar sokulmuş olan
bu acîb mahlûkların en ziyâde kazanç te’mîn ettikleri mahal,
İzmir vilâyetidir.
Arâzîsinin Hudâ-dâd kudret-i inbâtiyyesi, köylülerinin
tervîc-i merâmlarına müstaid bir hâlde bulunmaları, memle-
ketin Avrupa ile muntazam vesâit-ı iştirâke mâlik bir limanla
müntehî olması gibi esbâb-ı muraccaha, bu gibi tufeyliyâtın
İzmir vilâyetine daha ziyâde bir hâhişle toplanması için kifâ-
yet etmiştir.
Bu herîfler, gûyâ perverde ettikleri fevka’l-had muhabbet
ve samîmiyetin îcâbâtı olduğundan bahisle sûret-i haktan
görünerek köylülere mahsûl idrâk etmeden evvel bol bol
paralar ikrâzından çekinmezler.
Köylü şehre indiği zaman onu arkasına takarak Kramer
gibi şehrin en müzeyyen, en mükemmel birahânelerine gö-
türür, içirir, eğlendirir. Hânesine da’vet eder, ziyâfet verir.
En sadîk, en iyi kalbli bir dostu olduğuna dâir sâf köylüye
iğfâl-kârâne bir lisân-ı şeytanetle te’mînâtta bulunur.
Bu gibi mel’anetlerle köylünün kalbini teshîr eder. Ona
birçok masraf kapıları açar; lüzûmlu lüzûmsuz pek çok mas-
raf ettirir. Bir köylünün işine yaramayacak bir çok şeyler
iştirâsına sevkeder ve bilâ-tereddüd bütün bu masrafları
te’diyeden çekinmez. Buna mukābil köylüden istediği şey,
fâiz-i mürekkebi de üzerine zam edilmek şartıyle mahsûl za-
manında ödenmek üzere birkaç satırlık bir senedden, ehem-
miyetsiz bir kâğıddan ibârettir.
Köylü böyle bir sened vermekte aslâ tereddüd etmez ve
işte o zaman, kendinin ve evlâdının vesîka-i felâketi olan
o kâğıda imzâ attığı zaman, köylü kendi kendinin fetvâ-yı
mahvını imzâlamış olur.
Fakat zavallı köylü bunun farkında bile olmaz. Bilakis
kendinin ve âilesinin sebeb-i iftihârı olan bu herîfe ebediy-
yen minnetdâr kalır. Şehirde sürdüğü zevkli ve dil-rübâ sâat-
lerin hâtırât-ı müsahharıyle pür-meserret ve inşirâh köye av-
det eder.
Zavallı adam! Sırtlan kadar hâin, yılan kadar insâfsız,
şeytan kadar mel’ûn olan bu sefîlin şeytanetleri seni ne felâ-
ketlere, ne girdâblara sürüklediğini farketseydin, farkedecek
kadar amâ-yı cehlden kurtulmuş olsaydın koşa koşa bu
mel’ûnun dâm-ı iğfâline düşeceğine ondan bir yılan kadar
ürker, bir sırtlan kadar korkar, bir şeytan kadar nefret eder-
din. Fakat, heyhât!.. Köyüne avdet eden bu bîçâre bağında,
tarlasında, bahçesinde aylarca çalışır, âilesiyle, çocuklarıyla
birlikte didinir, uğraşır, râhat ve huzûr yüzü görmez. Güne-
şin âteş-i harâreti karşısında yanar kavrulur. Nihâyet, bu ka-
dar metâibi müteâkıb bütün bir senelik sa’yin mükâfâtı olan
mahsûlü elde eder. Zavallının yüzü gülmeye başlar.
Vâ esefâ ki, çok geçmeden bu tatlı hülyâdan uyanır,
hakīkatin merâret-i âlâmını duyar, kendisi tarlasında, bağ-
çesinde çalıştığı, yıprandığı, yandığı zamanlarda şehirdeki
kâşânesinde, müdebdeb arabalar, mutantan konaklarda,
eğlenceli tiyatrolarda perî-peykerlerin hâr ve nûşîn âgūşları
arasında zevkler, safâlar sürmüş olan eski dostunun –lâşe-
ye üşmüş kartal gibi– başı ucuna dikildiğini görür. Bir acz-i
mütevekkilâne ile semere-i sa’yini bu herîfin dendân-ı ih-
tirâsâtına teslîm eder. Elleri koynunda hâsir ve zelîl, yalın
ayak, çırçıplak çocukları, yıpranmış, güneşin karşısında yan-
mış, kararmış perîşân zevcesiyle, kulübe-i ahzânına döner.
Maamâfîh bütün bu mahsûlü o sefîl muhterise teslîm et-
mekle beraber yine borcdan kurtulmuş olmaz. Bir senelik
sa’yi ancak borcunun fâizini kapatabilmiştir. Halbuki sene-i
âtiyye mahsûl zamanına kadar köylü yiyecek, giyecek gibi
mübrem ihtiyâclara ma’rûzdur. Zavallı, ihtiyâcât-ı mübre-
mesini tesviye edebilmek için çâresiz yine bu dostun kîse-i
semâhatine ilticâ etmekte muztar kalır. Şehre iner, yine is-
tikrâz başlar. Bu def’a dûş-ı zaîfine yüklenen daha ağır bir
borcun yorgunluğunu, bir-iki günlük şehir hayatının zevk-i
nûşîni ile izâle etmeye çalışır. Daha ziyâde ihtiyârlamış,
daha ziyâde sarsılmış olduğu hâlde sendeleyerek köyüne
avdet eder.
Bu sûretle seneden seneye borç çoğalır. Bütün bir âile-
nin bir senelik mesâî-i mütemâdiyyesi artık borcun fâizini
bile tesviye edemeyecek bir hâle gelir. O vakte kadar tatlı
dilli, rahîm kalbli, beşûş sîmâlı iyi bir dost olan herîf birden
bire değişir, surat ekşir. Merhametten eser kalmaz; muâmele
bârid bir şekil alır.
Borçların tamâmen tesviyesi için köylü sıkıştırılır,
tehdîd edilir. Eski dostluğa hürmeten biraz daha para veri-
leceği va’diyle tarlanın veya bahçenin kendi üzerine devre-
dilmesi lüzûmu ortaya atılır. Maamâfîh muhabbet-i kadîme
pâyidâr olduğundan tarla veya bahçede yine köylünün ça-
lışmasına müsâade edileceğine söz verilir.
Aç ve bî-ilâc kalmış, boğazına kadar borca dalmış olan
köylü sevk-i ihtiyâcla bi’z-zarûre dostun bu teklîfine muvâfa-
kat gösterir. Âbâ vü ecdâdından mîrâs kalan, o zamana ka-
dar bütün bir nesli besleyen tarlayı veya bahçeyi, bu insâfsız
muhtekire satmaya mecbûr kalır. Kendi hâlinde marabacılık
etmeye başladılar. Bu arâzîden başka sûretle daha çok istifâ-
de edebileceğini hissettiği gün, evvelki dostluğu, köylünün
senelerce olan hizmetini ayaklar altına alarak bîçâreyi büs-
bütün koğar.
Vaktiyle bağ, bahçe, arâzî, emlâk sâhibi olan bu zavallı
elleri böğründe âilesiyle beraber sefîl ve perîşân sokaklara
düşerler. Bütün bir âile bu sûretle mahv u harâb olur gider.
Ne fecî’ âkıbet!..
Her gün binlerce misâlleri görülen bu fecî’alara bir çâre
düşünülmezse emîn olmalıdır ki, çok geçmeden Anadolu’da
emlâk ve arâzî sâhibi bir İslâm kalmayacaktır. Bugün sefîl ih-
tirâslar peşinde mest ü medhûş koşanlar bu hâle bir çâre dü-
şünmez, köylülerimizin tenvîrine, çalışmasına, onlara doğru
yollar göstererek bu gibi sefîl muhtekirlerin pençe-i hûn-âşâ-
mından kurtarmazlarsa yarın ayıldıkları zaman kendilerini
pek fecî’, pek dil-sûz manzaralar karşısında bulacaklardır.
O vakit koparılacak;
Eyvâh ne yâr, ne diyâr kaldı!
vâveylâsının hiçbir fâidesi olamaz.
TEDRÎSÂT VE TERBİYE-İ AHLÂKIYYE
Bir hey’et-i ictimâiyyenin rükn-i i’tilâsı, kendisini teşkîl
eden ferdlerin fezâil-i hulkıyyece olan tekâmülleridir. Ne-
câbet-i hulkıyyeden mahrûm bulunan ferdler, ne kadar mü-
nevver, ne derece tahsîl görmüş, ne nisbette vâkıf-ı san’at
bulunmuş olurlarsa olsunlar, hey’et-i ictimâiyye bu ferdlere
istinâden bir âheng-i tâmla teâlî ve terakkī edemez.
Zâhiren muhteşem ve debdebedâr görünse bile hakīkat-i
hâlde arzettiği haşmet ve kuvvet zâhirî ve sûrîdir. Görülen
şey bir cilâ-yı muğfilden ibârettir. Böyle bir hey’et, çürümüş,
kof ve herem-dîde, fakat üzeri boyanmış bir binâya ben-
zer. Vehle-i ûlâda nazar-rübâ ve muazzam bir şekil arzeder.
Fakat içine girilip her taraf tedkīk edilir, üzerindeki cilâ-yı
muğfil kazılırsa köhnelik bütün uryânlığı, bütün çürüklüğü
ile meydana çıkar.
O zaman bu muazzam binâ şiddetli bir sarsara, kuvvet-
li bir zelzeleye mukāvemet edemeyecek bir hâlde çürük ve
temelsiz olduğu anlaşılır. Germ ü serd-i zamânla bünyâdı
sarsılan, temelleri çürüyen, bölme duvarları vaz’iyet-i şâkū-
liyyelerini gāib eden köhne ve asır-dîde bir binâ telvîn edil-
mekle yenilenmez. Yine şiddetli bir rîh-ı sarsar onu temelin-
den sarsar, belki de büsbütün yıkar, harâb eder.
Efrâdı terbiye ve ma’lûmât-ı ahlâkıyyeye bîgâne olan
milletler de aynıyle böyle bir binâya müşâbihdirler. Şiddetli
bir ihtilâc-ı dâhilî, kuvvetli bir bâd-ı hâricî onu sarsar, devirir.
Şu hâlde herşeyden evvel, hattâ ilimden, kemâlden, evet,
herşeyden evvel efrâd-ı millete fezâil-i necîbe-i ahlâkıyyenin
öğretilmesi, temrîn edilmesi îcâb eder.
Fakat fezâil-i ahlâkıyye nerelerde ve kimler tarafından
öğretilecektir? Vehle-i ûlâda bu suâle; “Mekteplerde ve mu-
allimler tarafından öğretilecektir” cevâbı verileceğine emî-
nim.
Mekteb ve muallimînin terbiye-i etfâl husûsunda en bü-
yük âmillerden bulunduklarını îzâh ve i’tirâf etmiştik. Fakat
çocuğun terbiye ve ahlâkından münhasıran ve birinci dere-
cede mes’ûl olan mektepler değildir.
Bir çocuk mektebe devâm edebilecek bir sinne gelince-
ye kadar bütün zamanını âşiyâne-i âilede, âğūş-ı mâderde
geçirir.
Çocuğun melekât-ı rûhiyyesi her şey’i kabûle müstaid
bulunduğu bu zamanda, ananın babanın, hemşîrenin ve
birâderlerin, eve gelip giden komşuların, komşu çocukları-
nın, uşakların, hizmetçilerin, velhâsıl çocukla temâsda bulu-
nan herkesin, bu ma’sûmun ahvâl-i rûhiyyesine az-çok bir
te’sîri olur.
Te’sîrât-ı mezkûrenin tekerrürü çocukta temâyülât-ı ahlâ-
kıyyenin esâslarını ihzâr eder. Bir çocuğun bedenen, rûhen
te’sîrât-ı hâriciyyeden en ziyâde müteessir, mutazarrır oldu-
ğu zaman bu devredir. Maatteessüf çocuğa en az ehemmi-
yet verilen, bir insandan ziyâde bir oyuncak, bir eğlence gibi
telakkī edilen zaman yine bu devredir.
Bu devrede çocuğun iktisâb edeceği temâyülât-ı hulkıyye
–bilâhare mekâtib ve muhît-ı ictimâîde gösterilen ihtimâm-
lara, parlak örneklere rağmen– ile’l-ebed kökleşir kalır.
İlm-i ahlâk ulemâsı, “huy”u, kesret-i tekrar ile husûle
gelmiş bir meleke sûretinde ta’rîf ediyorlar. Çocuğun bu
melekeyi iktisâba en ziyâde müstaid bulunduğu zaman ise
unfuvân-ı tufûliyyettir.
Şu hâlde, temâyülât-ı ahlâkıyyenin esâsları bu
devrede kurulduğu cihetle terbiye-i hulkıyyeden birinci de-
recede ebeveynin mes’ûl olması iktizâ eder.
Çocuk mektebe devâm etmeye başladığı zamanlarda bile
hayatının en çok zamanını âilesi arasında geçirir. Çocuğun
ibtidâî ve rüşdî mekteplerde günde beş-altı sâatten ziyâde
kalması muvâfık olmadığından yirmi dört sâatin mütebâkī
zamanını âile yuvasında geçirmesi iktizâ eder. Maamâfîh
mektep ve muallimlerin terbiye-i hulkıyyeye olan te’sîrâtı da
az ehemmiyetli değildir. mektep çocuğa yeni yeni temâyülât
veremese bile çocuğun evvelce iktisâb etmiş olduğu fenâ
huyları ta’dîl, iyi şîmeleri tenmiye edebilir. Fakat mektebin
bu husûsdaki mesâîsi müsmir ve müessir olabilmek için âile
ve muhît-ı ictimâînin de mekteble tevhîd-i âmâl, tevhîd-i
mesâî etmiş olması lâzımdır.
Birinin yaptığını diğeri bozarsa, çocuğun bir seciye-i
sâbite iktisâb edebilmesine ihtimâl verilemez.
* * *
Mekâtibde ma’lûmât-ı ahlâkıyye dersleri ma’lûmât-ı me-
deniyye dersleriyle birlikte tedrîs edilmektedir.
Aynı usûl Fransa mekâtibinde de cârîdir. Fakat ma’­
lû­
mât-ı ahlâkıyye ve ma’lûmât-ı medeniyye fenleri müstakil
birer ders olduklarından biz de tedkīkātımıza o nokta-i na-
zardan devâm edeceğiz. Ma’lûmât-ı medeniyye dersleri bir-
çok husûsda ma’lûmât-ı ahlâkıyye ile nikāt-ı müşterekeye
mâlik olduklarını i’tirâf ederiz. Dürûs-ı medeniyyenin mem-
leketin teşkîlât-ı umûmiyyesi, efrâd-ı millete teveccüh eden
vezâif-i mahsûsaya âid ma’lûmât-ı esâsiyyesi, ilm-i ahlâkın
vatandaşlık vezâifi, vatandaşları hükûmete rabt eden münâ-
sebât-ı ahlâkıyye, efrâdın hukūku gibi esâsâtına tevâfuk et-
tiği şübhesizdir.
Esâsen ma’lûmât-ı medeniyye ve ma’lûmât-ı ahlâkıyye
arasındaki şu münâsebet bunların bir ders sûretinde göste-
rilmesine sebeb olmuştur.
Fakat biz tedkīkātımızı daha esâslı yürütebilmek için bun-
lardan ayrı ayrı bahsetmeyi daha münâsib görüyoruz.
* * *
Tedrîsât-ı ahlâkıyye ile terbiye-i ahlâkıyyenin birbirlerine
karıştırılmamaları îcâb eder. Terbiye-i ahlâkıyye, yalnız ah-
lâk derslerine değil, tedrîsâtın kâffesine nüfûz edebilmelidir.
Tedrîsât için muhassas olan zamandan terbiye-i ahlâkıyye-
ye ayrıca bir vakit ta’yîn edilemez. Fakat muallimînin bütün
tedrîsâtına –gerek doğrudan doğruya ve gerek bil-vâsıta–
terbiye-i ahlâkıyye esâsâtı girmelidir.
Ders zamanlarında, teneffüs vakitlerinde, her yerde, her
ânda terbiye-i ahlâkıyye temrînâtına devâm etmek iktizâ
eder.
Kırâet dersleri, talebeye ezberlettirilecek ufak ufak man-
zûm parçalar daima terbiye-i ahlâkıyye nazar-ı i’tibâra alı-
narak intihâb edilmelidirler. Hüsn-i hat modelleri bile ter-
biye-i ahlâkıyyeye hizmet edebilirler. Hele hesâb mesâili
bu husûsda muallime pek güzel vesîleler ihzârından geri
kalmaz: Filhakīka talebenin zihinlerine kanâatkârlık, fikr-i
i’tikād, hiss-i merhamet gibi mezâyâ-yı ahlâkıyye esâslarını
yerleştirmek için hesâb mes’eleleri pek muvâfık vesîleler ha-
zırlar. Teneffüs zamanlarında, oyun vakitlerinde, şâkirdânın
terbiye-i ahlâkıyyelerine pek derin te’sîrât bırakılabilir. Fakat
bu te’sîrâtı bırakabilecek kadar pedagojiye ve psikolojiye
vâkıf muallimler, mubassırlar ister.
Genç dimâğların terbiye-i ahlâkıyyesinde en müessir
âmiller, mektep dâhilinde mubassırlar ve mektep hâricinde
ebeveyn ve efrâd-ı âiledir.
Bu husûsda muhît-ı ictimâînin de te’sîrâtını ehemmiyet-
siz telakkī etmemelidir. mektep mubassırları fezâil-i ahlâkıy-
yenin birer timsâli olmaları îcâb ettiği gibi, şâkirdânın ahvâl-i
rûhiyyesine nüfûz edebilecek bir nazara, onların kusûrlarını
–izzet-i nefislerini zedelemeksizin– ta’dîl edecek bir iktidâr ve
meziyete mâlik olmaları iktizâ eder.
Fikrimce, mekteplerde herşeyden ziyâde mubassırların
evsâf-ı lâzimeyi câmi’ zevâttan olabilmelerine i’tinâ edilme-
lidir.
Mubassırların mekâtib-i âliyye me’zûnları arasında in-
tihâbları elzem ise de maatteessüf şimdilik bu hâl mümkün
olamadığından hiç olmazsa tedrîsât-ı tâliyyeyi ikmâl etmiş,
ahlâk ve etvârı mazbût zevât arasından seçilmeleri lâzımdır.
Mubassırlık pek âlî, pek mukaddes, pek mühim bir vazîfe
olduğu hâlde bizde ehemmiyetinin lâyıkıyle takdîr edileme-
mesi şâyân-ı teessüfdür.
Nesl-i âtînin terbiye-i ahlâkıyyesinden mes’ûl olan
zevâtın ne kadar iktidâr ve mezâyâyı câmi’ olması iktizâ
edeceğini –gāyet basît düşünenler bile– takdîr ederler.
Mubassırların harekâtı, şâkirdâna karşı olan tavr ve muâ-
meleleri, onların dimâğlarında pâyidâr izler bırakırlar.
Mubassır her hareketi, her muâmelesi, her sözüyle şâ-
kirde fezâil-i ahlâkıyyenin bir nümûnesini göstermelidir. Şâ-
kirdân arasında hiss-i uhuvvet ve samîmiyyetin teessüsüne,
birinci derecede hizmet edecek mubassırlardır.
Mubassır lede’l-îcâb şâkirdânın dersce olan müşkillerini
de halledebilmelidir. Talebe ile en ziyâde temâsda bulunan
mubassırlardır. Şu hâlde talebenin melekât-ı rûhiyyesine en
çok te’sîr icrâ edenlerin de yine mubassırlar olması iktizâ
etmez mi?
Mubassır, basîretkâr bir psikolog, tecrübe-dîde bir peda-
gog olmalıdır.
Mubassır talebenin kalbini kırmaksızın, izzet-i nefsini ze-
delemeksizin, rûhunu incitmeksizin kusûrlarını ıslâh, huyla-
rını ta’dîl edebilmelidir. Bu da bu husûsda derin bir
vukūfa, vâsi’ bir ma’lûmâta, sebâtkâr bir azme, uzun bir tec-
rübeye mütevakkıfdır. Üç-dört yüz guruş bir maâşla bu gibi
evsâf ve mezâyâyı câmi’ adam bulmak bittabi’ muhâldir.
Mubassırlık için bol tahsîsât i’tâsından çekinmemelidir.
Fakat bu tahsîsâtı almaya bi-hakkın lâyık zevât intihâbı da
en mühim bir mes’ele olduğunu unutmamalıdır.
Mubassırlığı lâyık olduğu dereceye ıs’âd etmelidir ki, er-
bâb-ı fazîlet ve iktidâr seve seve bu vazîfeyi der-uhde etsin-
ler.
Makālât-ı âtiyyede münâsebet düşürdükçe bu mühim
mes’ele hakkında daha ziyâde teşrîhâta girişilecektir.
AFGANİSTAN
EMÎR ABDURRAHMÂN HÂN
Afganistan tahtına cülûs ettikten sonra ve İngilizlerin ha-
reketlerini müteâkıb tanzîm-i umûra ibtidâ eyledim. Taht-ı
hükûmetimde her şehirden büyük ve ehemmiyetli olanlara
gāyet değerli zevâtı, bilâd-ı mütevassıtaya oldukça kābiliyet-
li kimseleri ta’yîn ettim.
Her şehire ta’yîn ettiğim me’mûrîn ve yaptığım teşkîlât
şunlardan ibâret idi:
Hâkim, kâtib, hey’et-i kalemiyye; kādî ve müftî; zâbı-
ta me’mûru, polis idâresi; ticâret idâresi ve ticâret meclisi.
Memleketin vâridât ve gümrükler ile askerî masrafına bak-
mak üzere idâre-i mâliyye.
Bil-umûm vilâyâttaki kabâil ve tavâif rüesâsına emirnâ-
meler yollayıp âsâyişi muhâfaza etmeleri ve ahaliye müş-
fikāne muâmele eylemeleri lüzûmunu bildirdim. Bu sûretle
hareket ederlerse eltâf-ı mülûkâneden nâil olacaklarını söy-
ledim.
Rusya’da bırakmış olduğum haremimle oğullarım Habî-
bullah ve Nasrullah Hanları getirmek üzere sâdık adamla-
rımdan birini gönderdim. Kezâ Kahdehar’da bulunan akra-
bâ ve teallukātımı getirip Kâbil’de iskân ettim.
Molla Atîkullah Sâhib-zâde’nin kerîmesi olan bir kız ile
–ki, vâlidesi akrabâmdan idi– Zilhiccesi’nde izdivâc ey-
ledim. Bu izdivâc, amcam Serdâr Yusuf Han’ın hânesinde
ve müşârun-ileyhin vâsıtasıyle vukū’ buldu. Çocuklarımın
en küçüğü olan Muhammed Ömer Han da bu kadından
dünyaya geldi. Hülâsa az müddet içinde vâlidemi, hemşî-
remi, zevcelerimi, çocuklarımı ve bütün âile ve teallukātımı
nezdime celb ve cem’ ile on iki sene süren âvârelik zah-
metinden sonra bana bu ni’met ve ikbâlimi ihsân eyleyen
Cenâb-ı Hakk’a hamd ü senâlar ettim.
* * *
Memlekette isyân ve ihtilâl emâreleri peydâ olmaya baş-
ladığından me’mûrîn-i hafiyye ta’yîn ederek halkın akvâl ve
ef’âli hakkında rapor vermelerini emreyledim. Bu sâyede
bana dost ve sâdık bulunanları anlayıp kendilerine dostâne
muâmele ettim. Efkâr-ı hasmâne perverde eyleyenleri, fitne
ve fesâd muharriki olanları da siyâsetgâha gönderdim.
Müteveffâ Şîr Ali Han’ın bendesi olan bazı ulemâ ile âsî
sergerdelere kendi fiillerine göre ukūbât-ı şedîde icrâ ettir-
dim.
Bütün zamanımı bunlarla geçiriyor ve evâmir-i lâzimeyi
–başkalarının beceremeyeceğini bildiğim için– kendi elimle
yazıyordum.
En ziyâde beni düşündüren iki nokta vardı. Biri; asker ve
sâirenin maâş ve masrafı için lâzım olan nakid para yoktu.
İkincisi; silâh, cebehâne ve mühimmât-ı harbiyye mevcûd
değildi.
İhtiyâc-ı evveli te’mîn için bir darbhâne te’sîs ettim ki,
el mengeneleriyle gümüş üzerine sikke basıyordu. Çün-
kü o vakit sikke makineleri olmadığından el makineleriyle
i’mâlâta mecbûr idik. Lâkin hamd ü senâ olsun ki, şimdi
Avrupa darbhânelerinde kullanılan makinelere mâlikiyetle
müftehirim. Sırası geldiği gibi bunlardan bahsedeceğim.
İngiltere Devleti bana, Kalküta Darbhânesi’nde basılmış
biraz para vermişti. Bunları erittirip yüzde altı nisbetinde
bakır karıştırttıktan sonra Kâbil rupiyesi bastırttım. Gümüş
iştirâ olunarak yüzde altı bakır ilâvesiyle yeniden sikke ba-
sılmasını da me’mûrlarına emrettim. Bu sâyede epeyce bir
menfaat husûle geldi.
Hükûmet-i sâbıka zamanında bazılarının istikrâz, bazıla-
rının yağma, bazılarının da emânet sûretiyle aldıkları me-
bâliğın iâdesi hakkında beyânnâmeler neşrettirdim. Çok-
ları getirip teslîm eylediler. Getirmeyenlerin icbârı için de
me’mûrlar tavzîf ettim.
Vâridât-ı memleketin ta’yîni, bakāyânın kâmilen tahsîli
zımnında muhâsebe idâresi teşkîl eyledim. Nâgehânî bir hâ-
dise vukū’unda âmâde-i müdâfaa bulunmak üzere mühim-
mât-ı harbiyye ve levâzim-i nakliyyenin lüzûmu kadar cem’
ve ihzâr olunmasına emir verdim.
İkinci ihtiyâcın te’mîni için de, memlekette makine bu-
lunmamasına rağmen mümkün olduğu kadar el ile tüfenk
ve fişenk yaptırıp top döktürmeye, gülle i’mâl ettirmeye
başladım. Bereket versin ki, pederimin taht-ı riyâsetinde ve
benim nezâretim altında ceddimin yaptırmış olduğu el ile
işleyen fabrikalar –cüz’î olmakla beraber– hâlâ bâkī idi on-
ların ıslâh u tevsî’iyle i’mâlâta başladım.
Vaktiyle ahalinin hükûmet silâhhânesinden yağma
etmiş olduğu yahud kendi malı bulunup da satmak istediği
silâhların bedeli verilerek alınması hakkında bir emir ısdâr
ettim. Bu tedbîr ile az müddet içinde epeyce silâh ve mü-
himmât iştirâ olundu.
Müteveffâ Şîr Ali Han ümerâsından değerli birkaç zât ile
Rusya’ya azîmetimden evvel hizmetimde bulunan ehliyetli
zâbitanı iş başlarına geçirip askerî teşkîlâtı yaptım.
Hükümdâr-ı esbak zamanından beri bir usûl cârî idi ki,
ahaliyi cebren askere alırlardı. Bunu kaldırıp herkesin meyl-i
kalbîsi ile askere girmesini şart koydum. Her tarafta kışlalar,
hastahâneler ve askerî mektepler te’sîs ettirdim. Yolcuların
te’mîn-i seyâhati için yollara muhâfızlar ikāme eyledim.
Bilâ-havf seyr ü sefer eylemeleri husûsunda memleketimin
tüccârına te’mînât verip tezyîd-i ticâret için teşvîkātta bulun-
dum.
Yollar yapmaları, misâfirhâneler binâ etmeleri, hülâsa
her vechile yolcuların istirâhatlerini te’mîn eylemeleri hak-
kında hükûmet mühendislerine emirler verdim.
* * *
Hükûmetin bir şekl-i sahîh-i intizâm kesbetmesi için ibti-
dâ-yı saltanatımdan i’tibâren ne kadar ve ne yolda çalıştığı-
mı ta’rîf eylemekten âcizim. Fakat Afgan hükûmetinin ben-
den evvelki hâli ile şekl-i idâresine dâir biraz îzâhât vereyim:
Fıkarât-ı meşhûredendir ki:
Bir zât, birkaç amele çağırmış, müstevfî ücret verip;
“Filân târîhe kadar bana bir bağ dikin; etrâfına duvar çevi-
rin!” demiş. Herîfler parayı alıp yemişler. Vakt-i muayyenin
hulûlünde de o zâtı alıp işlenmiş bir arâzîye götürmüşler;
“İşte ısmarladığınız bağ!” demişler. Bağ sâhibi bakmış ki
kuru topraktan başka bir şey yoktur:
– Hani üzüm kütükleri? suâlinde bulunmuş.
– Kütüklerden başka herşey hâzır! cevâbını vermişler.
– Bağın sulanması için ark açılmamış demiş.
– Arktan başka herşey hâzır! mukābelesinde bulunmuş-
lar.
– Etrâfa duvar çekilmemiş; hattâ zemîni bile sürülmemiş!
i’tirâzına kalkışmış. Yine;
– Duvardan, nadastan başka herşey hâzır! cevâbını al-
mış.
İşte Afganistan devleti de tıpkı bu hâlde idi: Herşey hazır-
dı, fakat lâzım olan hiçbir şey yoktu!
Kâbil ile şark ve cenûb hudûdlarının tertîb ve tanzîmine
başladığım ânda Serdar Abdullah Han-ı Tûhî’yi Bedahşan
hükûmetine, şimâl ve garb cihetlerini muhâfaza ile beraber
evâmir-i sâdıram mûcebince hareket etmeleri için amca-zâ-
dem Serdar Muhammed İshak Han’ı da Serdar Abdülkud-
dûs Han ile Türkistan vilâyetine gönderdim.
Memleketimin cenûb ve şark cihetleri İngilizlerin elinde
ve onlar tarafından Kandehar vâlîsi olan Vali Serdar Şîr Ali
Han’ın taht-ı tasarrufunda idi. Bir müddet sonra İngilizler,
vâlî-i müşârun-ileyhi Kandehar’dan Karaçi’ye gönderdiler
ve senesi Cumâdelûlâsı nihâyetlerine doğru Kande-
har’ı bit-tahliyye bana teslîm eylediler. Ben de orasını Afga-
nistan vilâyâtı idâdına idhâl ettim.
İngilizlerin Vâlî Şîr Ali Han’ı Kandehar’dan teb’îd etmele-
ri esbâb-ı âtiyyeden münbais idi:
– Muhammed Eyyûb Han Kandehar’a hücûm etmek
için Herat’ta tehyiât-ı lâzime ve tedârikât-ı kâfiyyede bulun-
muştu. Şîr Ali Han’ın ise müşârun-ileyhe karşı duracak kuv-
veti yoktu. Zâten evvelce de mukābelede bulunup adem-i
iktidârı belli olmuştu.
– Kandehar ahalisiyle sâir İslâm cemââtı Ali Şîr Han’ı
sevmiyordu. Çünkü müşârun-ileyh pek ahlâksız bir adam
idi. “İhtilâl çıkacak da beni öldürecekler!” diye daima korku
çekerdi.
– Kandehar’ın Afganistan’dan ayrı tutulmasına ben de
rızâ göstermemiş ve bu maddeyi kat’iyyen imzâlamamıştım.
Zîrâ Kandehar, ecdâdımın memleketi ve Afgan hükümdâr-
larından bazılarının pâyitahtı idi.
Esbâb-ı mesrûde sevkıyle Şîr Ali Han’ın teb’îdi ve mem-
leketin bana teslîmi esnâsında epeyce tereddüd göstermek-
le beraber kabûl ettim. Tereddüdüm ise bazı mütâlâalardan
ileri geliyordu:
Evvelâ; biliyordum ki, Kandehar’ın tanzîm-i umûruna
meydan vermeksizin Eyyûb Han hücûm ederek beni mukā-
beleye ve Kâbil’den uzaklaşmaya mecbûr eyleyecekti.
Sâniyen; Eyyûb Han ile harb için hareket ettiğim gibi
daha inkılâb hâlinde bulunan Kâbil’de iğtişâş çıkacaktı.
Sâlisen; Kandehar olmayınca Afganistan saltanatı, bu-
runsuz bir surat yahud kapısız bir kale gibi kalacaktı. Bense
ecdâdımın pâyitahtını tasarruf husûsunda terâhî gösterecek
derecede korkak ve cür’etsiz bir adam değildim.
Binâenaleyh işin fevâid ve mazarrâtını düşünüp mevki’i-
min muhâtaralı olduğunu anlamakla beraber mütevekkilen
alâllah Kandehar’ı kabûl ettim ve Serdar Hâşim Han’ı vâlî-
likle oraya i’zâm eyledim.

İRAN TÂRÎHÇE-İ İNKILÂBI
1
NÂSIRUDDÎN ŞAH DEVRİ
Mîrzâ Takī Han’ın Mağdûriyeti – Kānûn-hâhların Bâbî-
lik’le İthâmı– Sefâhet ve İsrâfât –Reji Vak’ası– Nâsıruddîn
Şah’ın Keyfiyet-i Katli
Her nokta-i nazardan menâfi’leri yekdiğerine uyan İran
ve Osmanlı Memâlik-i İslâmiyyesi’nin tâli’leri de birdir.
Türkiye’de mezâlim-i Hamîdî canlar yakarken, İran dahi
Nâsıruddîn Şah gibi bir müstebiddin taht-ı zulm ve istibdâ-
dında inliyordu. Hakan-ı mahlû’un mezâlimi ebu’l-ahrâr
merhûm Midhat Paşa gibi bir dâhî-i vatan-perverin teb’î-
di ve şehâdeti ile başlanmış idi. Nâsıruddîn Şah dahi İran
ricâl-i vatan-perverânından Mîrzâ Takī Han emîr-i kebîrin
katli ve onun te’sîs-kerdesi olan Şûrâ-yı Devlet’in ilgāsıyle
icrâât-ı keyfiyyesine germî vermiştir. Mîrzâ Takī Han mer-
hûm ıslâhât-ı terakkī-perverânesiyle ma’rûf olan eâzım-ı
ricâldendir. Maksadı İran’da kānûnî bir hükûmet idâresi
vücûda getirmek idi. İlk def’a olarak Avrupavârî hey’et-i
vükelâyı teşkîl eden ve umûr-ı devletin idâresini ayrı ayrı
nezâretlere taksîm eden o olmuştur. Şah-ı müstebiddin meyl
ve tabîati hilâfına olarak Mîrzâ Takī Han Avrupa’ya talebeler
i’zâm ediyor, Tahran’da dahi ulûm-ı cedîdeyi tedrîs etmek
üzere mektepler te’sîs ediyordu. Hâl-i hâzırda mevcûd olan
Tahran Dârülfünûnu dahi o vezîr-i maâlî-zamîrin âsâr-ı te-
rakkī-perverânesindendir.
Bütün bu gibi ıslâhâtının rûh ve esâsı olmak üzere Sad-
razam Mîrzâ Takī Han daha büyük bir proje ile de uğraşı-
yordu. O da, gerek vatanın, gerek vatan efrâdının hukūk ve
vezâifini mübeyyin kānûn mecelleleri meydana getirmekten
ibâret idi. Emîr-i kebîrin maksadı otokratik usûl-i keyfiyye-
sini ilgā etmek, onun yerine kānûnî bir istibdâd, işlek bir
bürokratizm vaz’ etmek idi. Asıl felâketini mûcib olan da bu
fikri oldu. O büyük vatanperverin bu büyük fikri henüz genç
olan Nâsıruddîn Şah’a başka bir yolda te’vîl edildi. “Sadra-
zam, iktidâr-ı hükümdârîyi takayyüde uğratmakla şahsî bir
takım ağrâz besliyor!” diye ithâm edildi. Bunun üzerine şüb­
helenen pâdişâh azlini ve Kâşân’a teb’îdini irâde etti. Son-
ra verilen evâmir-i hafiyye üzerine mesmûmen katlolundu.
( sene-i hicrî)
* * *
Mîrzâ Takī Han emîr-i kebîrin katlini müteâkıb Nâsırud-
dîn Şah bir devre-i vehm ü cinnet geçiriyor. Tac u tahtının
daima erbâb-ı “fesâd” tarafından ma’rûz-ı helâk olduğun-
dan korkuyor. Bunun için de her dâim tedâbîr-i tahaffuziy-
yede bulunuyor. Bu müdâfaa-i nefsi birçok erbâb-ı zekânın
katl-i nefsini, teb’îd ve habsini mûcib oluyor. Erbâb-ı fazl ü
maârifde kānûn-perestlik emeli duyularak vesâil-i muhtelife
ile i’dâm ediliyorlar.
“Kānûn yolunda şehîd olan erbâb-ı nâmûsun haksız-
ca dökülen kanları ahali üzerine sû-i te’sîr etmesin!” diye
Nâsıruddîn Şah pek elverişli câniyâne bir usûl de bulmuş
idi: Şah bu gibi mezâlimini hep din nâmına irtikâb ediyor-
du. İrânîleri kendine maddeten esîr etmek için şah, halkın
ma’neviyâtına icrâ-yı nüfûz eden bir takım münâfık mol-
lalardan muzâheret ve muâvenet görüyordu. O vakitler
İran’da Bâbîlik tekessür etmek üzere idi.
Nâsıruddîn Şah sûret-i haktan görünerek İslâm’ı müdâ-
faa etmek bahâne-i zâhirîsiyle Bâbîlere i’lân-ı harb etti. Ve
sınıf-ı rûhâniyyûnun kâmilen teveccühünü kazanmak üzere
Bâbîlere karşı gāyet şiddetli davrandı. Mezheb-i cedîde sâlik
olanları katl-i âmma kadar vardı. Rüesâ-yı Bâbiyyeyi türlü
türlü işkencelerle i’dâm ettirdi. Meselâ ser-âmedân-ı Bâbiy-
yeden Süleyman Han’ın bedeninde mumlar yaktırarak ken-
disini bir sûret-i fecîada öldürttü. Bu cinâyetler avâmın al-
kışları içinde icrâ ediliyordu. Fakat aynı zamanda i’tikādât-ı
vicdâniyyeye karşı ittihâz olunan bu gibi tedâbîr-i zecriyye-
nin netîce-i mün’akisesi dahi görülmekte idi: Mazlûmiyetleri
onlara mütefekkirîn nezdinde bir ma’neviyet bahşediyordu.
Fakat Bâbîlik töhmetiyle birçok Bâbî olmayanlar da öldü-
rülüyordu. Zamanının ta’bîrince kendilerine “kānûn-hâh”
nâmı veren ahrârdan birçokları da; “Bâbî rüesâsındandır.”
diye alâ-mele’i’n-nâs i’dâm edilir, işkencelere uğratılıyor idi-
ler. Louislerin, Charlesların aleyhine kıyâm edenlerin Kato-
liklik’in düşmanı olduklarını, Sultan Hamîd’e karşı hareket
edenlerin Şerîat’i istemediklerini, mukadderât-ı memleketi
şahların keyfi değil kānûnun ta’yîn etmesini taleb edenlerin
de Bâbî olduğunu iddiâ etmişler! Tuhaf değil mi?..
Dini, şahların istibdâdına vesîle olmak dereke-i inhıtâtın-
dan kurtarmak, şahların keyfî idârelerini kavânîn-i mede-
niyye ile takyîd etmek isteyen “kānûn-hâhlar” ale’l-ekser
Bâbîlikle müttehem oluyorlardı. Halbuki içlerinde Bâbîliğin
cidden muârızı, fikren düşmanı olanlar, memleketin halâsı
için herşeyden evvel siyâsî bir inkılâba lüzûm gördüklerin-
den, Bâbîliği hattâ muzır bilenler, onunla mübâreze edenler
de az değil idi.
* * *
Erbâb-ı vicdânın vücûdu gibi memleketin menâbi’-i
servet ve i’tibâr-ı mâlîsi dahi büyük bir helâke ma’rûz idi.
Ahaliden türlü türlü vesîlelerle toplanan beytülmâl şahın
isrâfât-ı bü’l-hevesânesine sarfolunuyordu. Şah, ezvâk-ı
bâhiyyesinin esîri, temâyülât-ı garâmiyyesinin dest-gîri idi.
Ahlâk-ı redîeden bir şah hissesi alan bu erkek üç yüzlük bir
kadın sürüsüne horozluk ediyor idi. Bir ordu teşkîl eden sa-
ray kadınlarına, onların maiyyetine me’mûr huddâm
ve câriyelere mahsûs olmak üzere bil-cümle köşk, sayfiye
ve saraylarda husûsî dâireler yapılmış idi. Şimdiki hâlde
Nâsıruddîn Şah’dan kalma hangi bir köşk ve saraya bakı-
lırsa ilk nazarda göze çarpan işbu haremhânelerdir. Sefâ-
het-i hümâyûnun hadd ü gāyesi yok idi. Şahın sevgili bir
hayvanı ricâl-i memlekete tefevvuk edercesine bir tertîbâta
mâlik idi. Şöyle ki; kendine mahsûs dâiresi, hademesi, ka-
rakolları, kâtibleri, arabaları, evâmir ve ferâmîni, afv u kahrı
olan huzûr-ı mülûkânede şefâat etmek salâhiyetine mâlik
bulunan bir “gurbe-i hümâyûn”, “Berber Han” nâmında
bir kedinin gebermesi üzerine ekdâr u âlâm-ı şehenşâhînin
derece-i teessürü rivâyât-ı ma’rûfedendir. Bir başvekîl kadar
debdebe ve celâle mâlik olan kedinin tabîblerin tedâvîsine
rağmen telef olması üzerine şaha ârız olan dalgınlığı ancak
“Menîçe” nâmında bir çocuğun muhabbeti teskîn edebil-
miştir.
Nâsıruddîn Şah’ın sefâhetine misâl olmak için “kerbe-i
hümâyûn” hikâyesiyle kifâyet ediyoruz. Sâir sefâletlerinden
bahse ise ne makālemiz, ne de vaktimiz müsâiddir. Fakat bu
kadar bilmelidir ki, devre-i Nâsırî İran târîhinin en muzlim bir
devresidir. Bütün İran’da şah ve her vilâyette dahi o vilâyetin
şâh-ı mutlakı olan derebeyleri tasavvura gelmeyen mezâlim
îkā’ ediyor, reâyâ dedikleri zahmetkeşleri “abd-i zer-harîd”
(köle) telakkī ederek istedikleri muâmeleyi esirgemiyor, iste-
dikleri işkencelerin tatbîkinde bir ân tereddüd etmiyor idiler.
Kuvve-i teşrîiyye, icrâiyye ve kazâiyyeyi ellerinde bulundu-
ran ve aynı zamanda da mellâk bulunan bu derebeyleri, bu
şehzâdeler, hanlar kendilerini neûzü billâh halkın ufak bir
rabbi gibi telakkī ediyordular. Zâten onlar şahı “zıllullâh”,
kendilerini de o “zıll”dan bir parça addediyorlardı. Bu Allah
gölgesi iddiâsına kalkışanlar halkullâhın başına cehennem
ateşleri savuruyorlardı. “Beyâr” dedikleri cebrî usûl üzerine
köylüleri kendi tarlalarında, bedava olarak istihdâm ediyor
ve istedikleri meşâkta kendilerini kullanıyorlardı. Birçok de-
rebeyliklerinde “hakk-ı bekâret” diye bir resm dahi vardı ki,
bu resmin bazı hanlıklarda zifâf gecesinden evvel han sa-
rayına gidip bizzat edâ etmesi rivâyeti mubâlağalı olsa da,
tâ son zamanlara kadar nakden edâ edilmesi usûlünün bir
çok köylerde mevcûd olduğu şekk ü şübheden ârîdir. Bu
yolda vâki’ olan fâciaların te’sîrâtı ve bazı uzak vilâyetlerde
bir takım bakāyâsı şimdi de devâm ediyor ve her zaman
“Kaçar”ların istibdâdına la’netler okutturuyor.
* * *
İbtidâ-yı cülûsunda mesârifinden fazla vâridâtı hâiz olan
İran hazînesini isrâf ederek, Nâsıruddîn Şah bilâhare mem-
leketi satmaya teşebbüs etti. sene-i mîlâdîsinde İran
tönbekisini bir İngiliz kumpanyasının taht-ı inhisârına verdi.
Ecnebîlere verilmiş olan bu imtiyâz ilk def’a olarak Nâsı-
ruddîn Şah’a bir darbe indirilmek fırsatını teşkîl ediyordu.
Dâimî sûrette makām-ı hükûmetle mübâreze etmekte olan
rûhâniyyûn bu fırsattan istifâde ettiler. O vaktin en nüfûzlu
müctehidlerinden olup Bağdad civârında vâki’ Samarra’da
sâkin olan Mîrzâ Hasan Şîrâzî hazretleri reji tönbekisinin
tahrîmine fetvâ vermesiyle kumpanya aleyhine boykotaj
i’lân edildi.
Mîrzâ Hasan hazretlerinin fetvâsı bütün memlekete ya-
yıldı. Bir yevm-i muayyende bütün İran’da, ufak kasabalara
varıncaya kadar, nümâyişler oldu. Kalyânlar (nargileler) ter-
kedilip herkeste mevcûd olan nargileler bir sûret-i nümâyiş-
kârânede parça parça edildi, kırıldı. Şah bu nümâyişlerin
önüne geçmek istedi. Tahran ulemesâsından boykotajı ter-
vîc edenlerin başında olan Mîrzâ Hasan Aştiyânî’nin nefyine
irâde çıktı. Bu irâde üzerine ahali galeyâna gelerek saraya
hücûm etti. Serbâzların (askerlerin) müsellâh olarak mukā-
bele ettiklerine bakmayarak heyecâna gelen Tahran ahali-
si saray muhâfızlarıyle kanlı müsâdemelere devâm ederek
verdiği telefâta rağmen ric’at etmedi. Şahı tehdîdde bu-
lundular. Bunun üzerine ma’hûd imtiyâzın feshini mübey-
yin irâde sâdır oldu. Ahali ancak o zaman teskîn edilebildi.
( hicrî/ mîlâdî)
“Reji Mes’elesi” diye meşhûr olan bu vak’a İran târîh-i
inkılâbında hareket-i milliyyenin ilk hatvesi gibi telakkī edi-
liyor. Keyfiyet-i icrâsı bir takım desâyis-i siyâsiyyeden hâlî
kalmayan ve ilk nazarda bir feverân-ı taassub gibi nazara
gelen bu vak’a birçok nevâkısıyle beraber mühim bir te’sîr
bırakmıştır. Bir kere istibdâdın esâsına bir darbe vuruldu.
Sultan Azîz zamanında, Rus Sefîri İgnatiyef’in âlet-i desâyisi
olan Sadrazam Mahmud Nedim’in azlini istemek üzere sa-
raya karşı hücûm eden softalar vak’asına pek müşâbih olan
bu vak’a artık istibdâdın pek de müdhiş bir kuvvet olmadı-
ğını ezhâna telkīn etti ve bu sûretle kānûn-hâhların teşvîkāt-ı
siyâsiyyelerini teshîl ve netâyicini tesrî’ etmiş oldu.
Burasını dahi nazar-ı tedkīktan dûr tutmamalıdır ki,
mes’ele-i mezkûrede müctehidlerin fetvâsına böyle parlak
bir muvaffakıyet kazandıran sebeb ahalinin mezâlim-i Nâ-
sırîden bıkması olmuştur.
Reji heyecânı, usûl-i inkılâbı bilmeyen, siyâsî pîşdârları
mefkūd ü maktûl olan bir millet-i mazlûmenin kıyâmı idi
ki, esbâbı kâmilen müheyyâ olaydı, daha me’mûl bir netîce
verebilir idi, İran’ı sapmış olduğu tarîk-ı inkırâzdan o vakit
bile inhirâf ettirirdi.
* * *
Reji Vak’ası netîcesinde nüfûz-ı ma’nevîsinin kırıldığı ve
mutâlebe-i milliyye karşısında ser-fürû ettiğine karşı Nâsı-
ruddîn, ser-i tâcdârını birkaç sene daha muhâfaza edebil-
di. sene-i hicrîsi Şah târîh-i cülûsunun ellinci senesini
tekmîl etmek üzere idi. Nâsıruddîn Şah kendisinin
serîr-i saltanatta hüküm-fermâ olduğunun yarım asırlık se-
ne-i devriyyesini mutantan olarak îfâ ettirmek istiyordu.
Tahran devâir-i resmiyyesi jübile istihzârâtı ile meşgūl idi. İki
def’a Avrupa seyâhati yaparak Avrupa tâcdârlarıyle görüşen
Şah, bu kere, jübile ünvânıyle olsun, hükümdârları veyahud
kendi nâmlarına gönderecekleri büyük elçileri pâyitahtında
görmek istiyordu. Fakat İran’ın ilk fedâîsi Mîrzâ Rızâ-yı Kir-
mânî’nin attığı intikām kurşunu şahın bu arzusunu yüreğin-
de bıraktı. Tahran civârında vâki’ Şah Abdülazîm Türbesi’ne
giderken Mîrzâ Rızâ tarafından atılan revolver kurşunu müs-
tebiddin son dakīkasını teşkîl eyledi ( Zilka’de).
Mîrzâ Rızâ-yı Kirmânî’nin âilesi Kirman vâlîsinin mezâli-
mine dûçâr olmuş, kendisi dahi Tahran’dan adâlet ararken
bir çok mağdûriyetlere uğramış ve sonra meşhûr Seyyid
Cemâleddîn Afganî’nin huzûrunu derkederek ondan gördü-
ğü teşvîkāt üzerine, intikāma karâr vermiştir. Mîrzâ Rızâ-yı
Kirmânî’yi kāriîn-i kirâma başka bir makāle ile ta’rîf edece-
ğiz.
ANADOLU MÜSLÜMANLARI
Öteden beri Anadolu içinde köy köy dolaşarak memleke-
timizi lâyıkıyle tanımak arzu ederdim. Geçenlerde müddet-i
ta’tîliyyeden bil-istifâde Anadolu’nun iki mühim vilâyetinde
ufak bir seyâhatte bulundum. Maksadım Anadolu’da yaşa-
yan ahalinin mâhiyet-i rûhiyyelerine nüfûz edebilmek, te-
rakkīlerine engel olan mevâni’i bizzat görüp tedkīk eylemek
olduğu için gezdiğim yerlerde köylülerle mümkün mertebe
münâsebet peydâ etmeye, bunların maddiyât ve ma’ne-
viyâtının teşkîl ettiği muhît-ı mahsûsa mümkün mertebe
nüfûz eylemeye çalıştım. Fakat tasavvur edemediğim acıklı
manzaralar karşısında bulundum, taşra me’mûrîninde ümîd
etmediğim lâ-kaydî ve cehâlet gördüm. Meşhûdâtımı nakil-
den maksadım Anadolu’nun maddeten terakkī edememe-
sinin ve ma’nen günden güne tedennî eylemesinin kısmen
esbâbını irâeden ibâret olduğu için me’mûrînden hiçbirinin
şahsını bittabi’ hedef ittihâz etmiyorum. Fakat Anadolu’nun
hâlâ hayvan muâmelesi bile lâyık görülmeyen mahrûm-ı
irşâd, sefîl köylüleri sâyesinde maâş alan me’mûrlarımı-
zın velî-ni’metlerine karşı vazîfelerinde bu derece tekâsül
eylemelerinden mütevellid vebâl ve günâhı düşündükçe
mütefekkir geçinen bu adamların hamiyet ve muhabbet-i
vataniyyelerinde şübhe etmemek elden gelmiyor. Vâkı’â bu
me’mûrların az-çok okumuş(!!) olan kısmına kendi vazîfe-
sizliklerini ta’dâd eder, bunun ne derece hamiyetsizlik oldu-
ğunu teşrîh ederseniz, derhâl size hükûmet-i merkeziyye-
nin haklarını muhâfaza etmemelerini, merkeze vâki’ olan
iş’ârâtın tervîc edilmediğini öne sürer ve kayd-ı maîşetle
pek zebûn ve salâhiyeti pek mahdûd bulunan me’mûrînden
bundan fazla iş beklemek abes olacağını ma’raz-ı müdâfaa-
da serdeylerler. Fakat vicdân, hufra-i izmihlâle düşmek üze-
re olan bir milletin kuvve-i umûmiyyesini idâreyi der-uhde
eyleyenlerde fikr-i fedâkârî görmek ve vatanın, milletinin
saâdetine hizmet yolunda me’mûrînde, bilhâssa me’mûrîn-i
mülkiyyede istihkār-ı menfaat ulüvv-i hasletini bulmak arzu
ediyor. Bir taraftan perîşân, sefîl, senelerce zulmün pençe-
sinde kalmış ahali, diğer cihette herşeyden evvel maâşın-
dan birkaç para artırarak ma’zûlen veyahud tekāüd olarak
İstanbul’a avdetinde kemâl-i zevkle yaşamaktan mâadâ bir
şey düşünmeyen me’mûrîni karşı karşıya görür de insan bu
memleketin âtîsinden nasıl me’yûs olmaz?...
* * *
Haydarpaşa’dan trenle hareket eden bir seyyâh Eskişe-
hir’e kadar menâzır-ı tabîiyyenin letâfeti karşısında hoş bir
hayat geçirir. Kuvve-i hayâliyyesi olmayanları, daima ciddî
düşünenleri bile tehyîc eden, şuradan buradan bildiği bir-i-
ki kıt’ayı tabîatin feyzlerine ithâfen söylemeye mecbûr ey-
leyen bu yerlerde ara sıra eksik olmayan ve Anadolu’nun
içindeki sefâleti seyyâhîne tebşîr ve ihtâr eden manzaraları
insan nazar-ı müsâmaha ile görüyor. Fakat Eskişehir’den
tren hareket edip de gerek Ankara cihetinde gerek Konya
cihetinde ovaya düştünüz mü, yaratıldığı gibi kalmış, belki
köy denilen köstebek yuvalarından mürekkeb mecmûaların
nazara çarpması dolayısıyla letâfet-i tabîiyyesi ihlâl olunmuş
vâsi’ arâzîye baka baka nazarınız usanır, şimendüfer içinde
sıkılırsınız. Anadolu muhîtinin sükûnet-i mevtâîsi te’sîrinden
olmalı ki, bizim şimendüferlerimiz Avrupa ve Amerika tren-
lerinin menkūl olan sür’at-i seyrine nazaran araba denecek
derecede âheste-reviş oluyor. Tren, bâ-husûs böyle yekne-
sak bir manzara arasından, yavaş yavaş ilerledikçe âdetâ
yürümüş kadar kendinizi yorgun bulursunuz.
Koca Anadolu’nun pek cüz’î kısmını kat’ eyleyebilen
hutût-ı hadîdiyyenin müntehâlarında yaylı denilen araba-
lara binerek Vustâ Anadolu’ya doğru yola koyulunca yeni
yahud pek eski bir âlem içinde kendinizi bulursunuz. Hay-
vânât-ı bakariyyesi keçi kadar küçülmüş, insanları senelerin
bâr-ı sefâleti altında fazîlet-i hulkıyyesini gāib etmeye yüz
tutmuş, alâim-i vechiyyeleriyle kâinâttan müştekî bir tavır
almış olan bu pek eski dünyada feyz-i tabîat bile hakāret
görmekte, mahvedilmeye çalışılmakta olduğunu farkedersi-
niz.
Köy denince hatırlara ne gelir? Avrupa’nın, İsviçre’nin
köylerini görmüş, seyâhat kitaplarında okuyarak ma’lûmât
edinmiş olanlar bir de Anadolu’ya gidip aynı nâmda
olan köstebek yuvaları(!!) mecmûalarını görsünler. Anadolu
köyleri denilince önünde hâneleri sathının beş-on misli bir
mezâr ile gâh yerin üstünde, gâh yerin altında tavsîfe imkân
bulunmayan –kendi ta’bîrlerince– damlardan müteşekkil
mecmûa hâtıra gelmelidir. Yerin üstündekiler lâ-ale’t’ta’yîn
taş yığınından müteşekkil duvarla üzeri toprakla mestûr dar
bir yerdir ki, isterseniz buna canlı insanların mezârı, isterse-
niz hayvânâtla insanlar arasında müsâvât i’lân olunmuş bir
mülkte bu ikincilere mahsûs birer ahır diyebilirsiniz. Yerlerin
altındaki sefâlethânelere ise “in” ıtlâk eylebilirsiniz. Beni, bu
gibi umrânsızlıktan ziyâde müteessir eden iki noktadır ki, bu
mülkün âtîsi i’tibârıyle amîk düşüncelere garketti: Biri bu-
günkü köylülerin teşekkülât-ı bedeniyyelerindeki zaaf, diğeri
ma’neviyetlerindeki nakīsa, ahlâklarındaki sukūt. Türklerin
vücûdca, bünyece ırk-ı beşerin arslanı denecek derecedeki
şehâmeti düşünülür, onların ahfâdının yüzlerindeki sarılık,
harekâtta gösterdikleri batâet ve miskînlikle tecellî eden
za’fiyet-i uzviyyeleri mukāyese edilirse bu evlâdın o baba-
lardan olduğuna âdetâ şübhe hâsıl oluyor.
Köylülerin ahlâklarındaki sukūt daha müdhiştir. Hangi
köye gittimse ihtiyârlarından şu feryâdı işittim: “Çocukla-
rımız ahlâksız oldu; ne ana, ne baba dinliyor. Köyümüzde
katl, cerh, imtizâcsızlık günden güne ziyâdeleşiyor. Merbû-
tıyet-i dîniyye kalmadı, havf-ı ilâhî azaldı. Atâlet, bin-netîce
sirkat umûr-ı âdiyyeden oldu.”
Mehâkimin cerâim sicillâtıyle tebeyyün eden bu düşkün-
lük o câhil, o sefîl muhîtte rezâleti intâc ediyor. Yirmi yirmi-
beş sene evvel bir köylünün hâtırına gelemeyecek derecede
şenî’ cerâim bugün icrâ ediliyor.
İşte maddeten, ma’nen bu zavallı yurtların bu derece
sukūta uğramasının ve hâlâ böyle tedennîde devâm eyle-
mesinin sebebi hükûmetin bakımsızlığıdır. Anadolu’nun
her hâliyle şimdiye kadar burada yaşayan insanların îkāz
edilmediği, hattâ insanca muâmele görmedikleri anlaşılıyor.
Bugün köylülerde bütün o sefâlet, o fezâhat içinde irşâdı ka-
bûl edebilecek bir fıtrat, bir cevher kalmıştır. Eğer o cevher-
den istifâde ederek bu muhîti yükseltemezsek memleketin
âtîsinden ümîd kesmek lâzımdır.
Kıyâfetim onların nazarlarını okşayacak bir hâlde olma-
dığı hâlde gittiğim köylerde büyük pederim derecesinde
müsinn olan zavallı aklı başında köylüler birer birer etrâfımı
aldılar, hiç sormadan bile dertlerini teşrîh eylediler, bî-pervâ
çâre-i necâtlarını sordular. Hepsi hükûmetten şikâyet edi-
yorlardı. Diyorlardı ki: “Evet; bugün sefîliz, ahlâksızlık kö-
yümüzde teammüm etmiştir. Fakat bunların sebebi hükû-
mettir, me’mûrîn-i hükûmettir. Cânîleri tutmuyorlar; filânı
öldüren hâlâ köyümüzde geziyor. Onun dûçâr-ı mücâzât
olmadığını, belki şerrini artırdığını gören diğeri de yapıyor.
“Allah’a âsî oluruz” diye korktuğumuzdan sesimizi çıkar-
mıyoruz. Hükûmet bizi düşünmeli. Biz, birer birer herşeyi
merkez-i hükûmette ta’kīb edemeyiz. Merkezle buranın ara-
sı kırk sekiz sâattir ki, hemen her zaman oraya gidecek, şikâ-
yet eyleyecek hâlde değiliz. Senenin yalnız dört ayında yüz
para yevmiye ile çalışan bir köylü şehre gidip gelmek masra-
fını ihtiyâr edemez. Köyümüzde zenginler hırs ile bizim mal
sâhibi olmaklığımızı istemiyor; bize istedikleri gibi muâmele
ediyor, ekinimizi yediriyor, hayvanımızı elde etmek için her-
şeyi yapıyor. İhtikârın, hîlekârlığın envâ’ını tatbîk eyliyorlar;
hükûmet hiç ses çıkarmıyor. Biz, şehirde, hükûmet dâiresin-
de insan muâmelesi görmüyoruz. Me’mûrlar bizim anlama-
dığımız dille bizim yapamayacağımız muâmelelerin icrâsını
teklîf eyliyor. Üzerimize yüklenen vergi ağırdır. Askerlik do-
layısıyla çocuklarımız çalışacak yaşta köyde kalmıyor. Fakat
yine hükûmetimizin emrine itâate borçluyuz. Yalnız bilme-
yiz, Allah’ın gazabına mı uğradık ki, hükûmet bize bakmaz
oldu!”
Sonra taraf taraf gelen o zavallılar bana gâh tarlalarının
lâyıkıyle mahsûl vermediğinden bunun çâresini, gâh kendi
sefâletlerini, ahlâksızlıklarını izâle eyleyecek esbâbı soruyor-
lardı. Beni öyle aşk ile dinliyorlardı ki, o safvetteki, o samî-
miyetteki ulviyeti tebcîl etmemek elden gelmez.
Kendi kendime hükûmetin, daha doğrusu me’mûrla-
rın bu bîçârelerin saâdetine, dolayısıyla memleketin selâ-
metine bu kadar lâkayd kalmalarından müteessiren bizzat
me’mûrîn-i hükûmetin hâlini tedkīke azm ile vilâyet, livâ,
kazâ merkezinde tetebbuâta koyuldum. Bugün netîce-i ted­
kīkātım karşısında bu zavallı yurdumuzun âtîsi için müdhiş
bir bed-bînî hâsıl ettim. O zaman, artık; “Zavallı köylüler! Bu
me’mûrlar ki sizin sefâletiniz, kendi sefâhet ve cehâletleriyle
müftehirdir; imdâd beklemeyiniz!” dedim.
Size lâ-ale’t-ta’yîn bir livâ me’mûrîninin hâlini îzâh ede-
yim: “Ahvâl-i iktisâdiyye” cümlesinin ma’nâsını anlamaya-
cak derecede câhil bir mutasarrıf, köylülerin cehâletinden,
sefâletinden istifâde ile zengin olmuş pek bayağı insanlar-
dan mürekkeb olan, sırf şuradan buradan topladığı paralar
dolayısıyla eşrâftan denilen kimselerle her gün tulû’-ı şemse
kadar kumarla meşgūl bir muhâsebeci, ma’tûh bir tahrîrât
müdîri, kezâlik kumara müdâvim bir evkāf müdîri, câhil,
vazîfesini takdîrden âciz ve aynı zamanda sefîh ve kumar-
bâz zirâat ve baytar me’mûrları, tamâmıyle mürtekib yerli
küçük me’mûrlar.
Cihet-i adliyye miyânında nâdiren me’mûr sıfatı verile-
bilecek muktedir zâtlara tesâdüf kābil ise de, ekseriyet i’tibâ-
rıyle onlar da ya mürtekib, ya câhildir.
Öyle muhâsebeci vardır ki, livânın vâridât-ı umû-
miyyesinden gāfil, öyle merkez-i livâya merbût köyleri gez-
mekten sarf-ı nazar, kazâlarının isimlerini bile müşkilâtla
ta’dâd edecek derecede câhil.
Bu me’mûrlara ne tavsiye etseniz size ızhâr-ı cehl eder
yahud beyân-ı lâ-kaydî eyler. Mektebsizleri hacer kadar
gayr-i müteessir, mekteblileri memlekete bîgâne ve o nis-
bette âtıl.
Bunların yegâne ma’rifetleri ahali arasına nifâk sokmak-
tır. Kendi i’tikādlarınca, vazîfelerinin hüsn-i îfâsı sabahleyin
hâne-i âsafânelerinden dâire-i hükûmete gitmek, orada kâ-
ğıd havâle ve imzâsından sonra akşam avdetle evlerinde
me’mûrîn ve eşrâf denilen en ahlâksız mahlûklarla şakla-
banlık etmekle hâsıldır. Dâire-i me’mûriyyetlerinin hudûdu-
nu gezip ihtiyâc-ı mahallîyi anlamak, anlamak istemek pek
fazla bir faâliyettir ki, –kendi ta’bîrlerince– merkez-i hükû-
metin menfaatlerini gözetmediği bir sırada buna tevessül
hamâkat olur.
İş bilmez, câhil adamlardan mürekkeb olan Anadolu
me’mûrîni aynı zamanda lâkaydliğiyle zâten sefîl ve bîçâre
olan ahali için bir belâ oluyor.
Bu haller karşısında insan; “Yâ Rab! Bu memleketin
me’mûrlarına insâf vererek dimâğlarına ma’lûmât aşılaya-
rak bir hârika, bir mu’cize göster!” demekten kendisini ala-
mıyor.
İkinci bir makāle ile köylerdeki mekteplerle buralardaki
ahalinin sûret-i irşâdı hakkında vârid-i hâtır olan mütâlâayı
yazacağım.
* * *
Sebîlürreşâd da inşâallah bu bâbdaki mülâhazâtını bil-
direcektir.
Asya’nın hâver-i şarkîsinden tulû’ eden İslâmiyet ki, esâsı
nev’-i beşeri zalâm-ı cehâletten kurtarmak, gāyesi insâniyeti
medeniyetin mertebe-i kusvâsına irtikā ettirmektir; işte bu
dîn-i âlî bir zamanlar Şark’ın sâf ve fakat dalâlet ve hayâlât
vâdîlerinde sâir olan fikr-i bâtılını tehzîb, Garb’ın zulmetler
içinde dâir bulunan vahşiyâne etvârını tebdîl eyleyerek vaz’
ettiği hakāyık-ı maddiyye ve ma’neviyye, açtığı şehrâh-ı
medeniyyet ile cihânda tebeddülât-ı azîme îkā’ eylemiştir.
Az vakit zarfında sâliklerini fikren insâniyetin evc-i ikbâ-
line, tab’an medeniyetin mertebe-i gāyesine îsâl eden Dîn-i
İslâm kıtaât-ı âlemi servet-i ilmiyye ve insanları hürriyet-i
fikriyye ile meşhûn etmiştir.
İşte bu dekāyık-ı ulviyye ile mâlî olduğu içindir ki, mede-
niyet-i hâzıranın kesbettiği mertebe-i bâlâ her zamanda, her
iklîmde İslâmiyet’in saçtığı tohumun semerât-ı nâfiasıdır.
Evet! Bugün memâlik-i mütemeddine ve müterakkıy-
yenin kâşâneleri, sanâyii, maddî terakkıyât-ı gûn-â-gûnu
tezyîn-i uyûn eylemekte ise de, terakkıyât-ı ahlâkıyye ve
ma’neviyye nokta-i nazarından Avrupa İslâmların derecesi-
ne hâlâ vâsıl olamamıştır.
Bugün medeniyet-i hâzıranın mûcidi olmak iddiâsıyle
mağrûr olan Avrupalılar Şark’ın fezâil-i ma’neviyyesi hak-
kında hiçbir sûrette şakk-ı şefe etmeye muktedir olamaz.
“El-fazlu li’l-mütekaddim” fehvâsınca medeniyet-i hâzıra-
nın, felsefenin, ahlâkıyâtın vâzı’ları Voltaireler, Rousseaular,
Montesquieuler olmayıp İbni Sînâlar, İbni Rüşdler gibi allâ-
meler, İbni Haldûnlar gibi erbâb-ı siyâsettir.
Târîh-i medeniyyet tedkīk edilirse terakkıyât-ı ilmiyye ve
teceddüdât-ı fikriyye husûsunda akvâm-ı İslâmiyyenin ibrâz
eyledikleri gayretler bütün dehşet ve azametiyle nazarları-
mızı işgāl eder.
Cihanın enzârında tahakkuk eylemiştir ki, Dîn-i Mübîn-i
Ahmedî’nin zuhûruyle envâr-ı medeniyyet nasıl bir kuvve-i
hârika ile lem’a-nisâr olmaya başlamış ise aynı zaman-
da müslümanlar bir elde çerâğ-ı ilm ü ma’rifet, diğerinde
mîzân-ı adâlet olduğu hâlde Asya’dan hurûc ile Avrupa
ve Afrika memâlikinde hüküm-fermâ olan zulmet-i cehl ü
nâ-dânîyi ref’ ederek kıtaât-ı mezkûreyi müstağrak-ı envâr-ı
medeniyyet eylemişlerdir.
Kurûn-ı Vustâ’nın âfâkını istîlâ etmiş olan zalâm-ı cehâ-
let sırf mücâhidîn-i şecâat-karîn-i İslâmiyânın himmetleriyle
kalkmış, nûr-ı ilm ü ma’rifet Şark’ın mahzen-i ilm ü irfânı
olan Rey, Bağdad, Semerkand’dan âsumânını sehâb-ı
kesîf-i cehâlet istîâb etmiş bulunan İtalya, Sicilya, İspanya
ve Fransa’ya idhâl edilmiştir.
Kurûn-ı Vustâ’da bahr-ı bî-pâyân-ı cehâlette pûyân
o­
lan Avrupa, milel-i kadîme medeniyeti bakāyâsından da
istifâdenin yolunu bulamamıştı. Akvâm-ı kadîmenin âsâr-ı
ilmiyyesini bile ancak İslâmlar Avrupa’ya tanıttılar. Büyük
Friedrich’in; “Târîh denilen fen ne zamandan ibtidâ eder?”
suâline cevâben, bir hakîm müverrih tarafından; “Hurâfâtın
mürûrundan sonra başlar” denildiği gibi terakkıyât-ı sahî-
ha-i tıbbiyye de ancak edvâr-ı kadîmenin sürükleyip getir-
diği hurâfât-ı tıbbiyyenin nihâyet bulduğu günden i’tibâren
terakkīye yüz tutmaya başlamıştır.
Fenn-i mezkûr nice asırlar mestûr bulunduğu zalâm-ı
hayâlâttan kurtularak Şark ve Garb müderrisliği ünvân-ı
fâhirini ihrâz eylemiş bulunan hukemâ ve etibbâ-yı İslâ-
miyyenin dest-i fâzılânesiyle yeniden ihyâ olunmuş-
tur. Mîlâdın dokuz, on, onbir, oniki asırlarında ilm-i celîl-i
tabâbet hukemâ-yı İslâmiyyenin himmetleriyle pek ziyâde
terakkī ederek Afrika’nın sevâhil-i şimâliyyesiyle bütün Av-
rupa memâlikine intişâr etmiştir.
İspanya’nın Endülüs hıttası Arabların fethinden mukad-
dem garîk-ı leyle-i cehâlet iken Târık bin Ziyâd ve Mûsâ bin
Nusayr taraflarından câ-be-câ rekzolunan a’lâm-ı muzaffe-
riyyeti müteâkıb şu’le-i ilm ü ma’rifet ser-â-pâ İspanya, Por-
tekiz, Fransa’da lem’a-nisâr olmuştur.
Ezmine-i mutavassıtada Avrupa sefâlet ve cehâletin
mâtem-engîz pûşîde-i siyâhına bürünerek ilm ü fen, hırfet
ü san’at nâmına habbe-i vâhideye mâlik olmadığı zamanlar
sanâyi’-i İslâmiyyenin husûle getirdiği âsâr-ı nefîse memâ-
lik-i efrenciyye pazarlarında pek ziyâde revâcda idi.
Şam, Kurtuba, Gırnata, İşbiliye, Tuleytula’nın evânî-i
sîm ü zeri, akmişe-i nefîsesi Avrupa memâlikinin her tarafına
sevkolunur idi. Şimdi Avrupa emtiası Şark’da nasıl revâc-
da, halk beyninde ne yolda moda ise Milâd’ın on, onikinci
asırlarında bilâd-ı mezkûre-i İslâmiyye fabrikaları mahsûlâtı
frenk ricâl ve nisâsı tarafından son derece mazhar-ı rağbet
olmakta idi.
İşte cehd ü ikdâmları dünyâyı hayrette bırakan İslâmlar
fünûn u sanâyi’de bu derece ileride iken memâlik-i ecne-
biyye akvâmı edyân u mezâhib-i Hıristiyaniyye ihtilâfât u
münâzaâtıyle ihtirâsât-ı siyâsiyyeden göz açamayarak cehl
ü nâdânî içinde bî-mecâl kalmış idi.
Vaktâ ki, medeniyet-i İslâmiyye cânib-i Şark’tan nâhîd-i
fazîlet gibi tulû’ ederek memâlik-i efrenciyyeyi envâr-ı saâ-
det-âveriyle zıyâdâr, bil-umûm akvâm u milel-i muhtelifeyi
adâlet, hürriyet-i vicdân, emniyet-i mâl u cân ile bahtiyâr,
ezmine ve a’sâr-ı kadîmenin sürükleyip getirdiği envâ’-ı
hurâfâtla perîşân olan fikirleri teskîn ederek bilâd ü emsârı
ma’mûr u âbâdân eyledi; Garb’ın müfekkiresi de küşâyiş
bularak kendisinde “ilm ü fenn”e meyl ü heves uyanmaya
başlayabildi.
Binâenaleyh frenkler bundan sonra Bağdad, Şam, En-
dülüs dârülfünûnlarına Avrupa’dan talebe gönderip terak-
kıyât-ı ilmiyye, sanâiyye ve tıbbiyyeden hisse-yâb-ı ma’rifet
olmaya yüz tuttular.
Mîlâd-ı Hazret-i İsa’nın sekiz yüzüncü senesinden bin
dört yüz doksan iki târîhine kadar akvâm-ı necîbe-i İslâmiy-
ye siyâset âleminin fermân-fermâsı oldukları gibi cihân-ı ilm
ü fennin de yegâne hâkimi idiler.
Kurûn-ı Vustâ’da değil yalnız Avrupa’ya, bütün âleme
bi-hakkın şân u şeref veren millet ancak Ümmet-i İslâmiyye
olup fenn-i tıb, edebiyât, felsefe, coğrafya, târîh, seyâhât,
hayvânât, nebâtât, kimyâ, cebir, hendese, fenn-i mi’mârî ve
sâirede binlerce mütehassıs zevât yetişerek ulûm u fünûn-ı
mezkûreyi âdetâ yeniden te’sîs edercesine tedvîn etmişler-
dir ki, bunların halka-i tedrîsinde diz çöken Avrupa talebesi
memâlik-i efrenciyyede teslîm-i rûh eylemiş bulunan mede-
niyetin ihyâsına bâis olmuştur.
Medeniyet-i İslâmiyye târîh-i Hicret’in yüz otuz sekiz se-
nesinden i’tibâren iki büyük merkeze mâlik idi ki, bunların
birisi Bağdad, diğeri de İspanya’nın Endülüs hıttasında kâin
Kurtuba belde-i meşhûresi idi. Bağdad Dârülfünûnu beş yüz
sene çâr aktâr-ı âleme neşr-i zıyâ-yı ma’rifet eylemiştir.
Fünûn-ı tıbbiyyede asrımızda bile hükmü cârî bir çok
nazariyâtı, emrâz-ı sâriyyeden çiçek ve kızamık gibi hasta-
lıklar hakkında en mükemmel âsârı, ameliyât-ı cerrâhiyyeyi,
fenn-i tedâvî ve müfredât-ı tıbbı ve uyuz illetinin sebebi olan
“Sarcoptes” namındaki küçük böceği, verem illetinin sârî
olduğunu etibbâ-yı İslâmiyye keşfetmişler, hem öyle bir za-
manda keşfetmişlerdir ki, hurde-bînin değil ismi, hayâli bile
zihinlerde teressüm etmemiş, Garb’da âlem-i tabâbet nâ-
mında ciddî bir eser meydana gelmemiş, bütün Avrupa’nın
emvâc-ı müdhişe-i cehâlet içinde mahv u nâ-bûd olmasına
ramak kalmış idi.
Hukemâ ve etibbâ-yı İslâmiyyenin âsâr-ı metrûkesi Avru-
pa’da Arabların inkırâzından sonra asırlarca tedrîs edilmiştir.
Ez-cümle Endülüs’ün şevket ü azamet-i ilmiyyesi erkânın-
dan olup Kurtuba’nın mehd-i irfânında perverişyâb-ı kemâl
olan dâhî-i şehîr Ebu’l-Kāsım’ın fenn-i cerrâhîye dâir âsârı
Fransa’nın Montpellier ve İspanya ve İtalya’nın birçok dâ-
rülfünûnlarında dört yüz sene tedrîs edilmiştir.
“ALLÂHU EKBER!”
İslâmiyet en büyük, en mukaddes bir kelimedir. Müslü-
manlar her emr-i azîm karşısında bulundukları zaman; “Al-
lâhu Ekber!” der, işe başlar, mütevekkilen alallâh sebât eder.
Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücûd da bu gibi müslümanlara Kudret-i
Samedâniyyesi’yle imdâd eder. Bizim bildiğimiz budur; her
mü’min-i muvahhidin akīdesi de budur, bildiği de budur!
Biz ne Napoleon gibi; “Para! Para!” diyebiliriz, ne de asr-ı
hâzır devletleri gibi esliha-i cedîde ve mühimmât-ı adîdeye
bel bağlayabiliriz. Bizim yegâne melce’imiz, yegâne ümîd-
gâhımız Cenâb-ı Rabbü’l-âlemîn’in Kudret-i Samedâniyye-
si, Hazret-i Fahru’l-kâinât aleyhi ekmelü’t-tahiyyât Efendi-
miz’in imdâd-ı rûhâniyyesi olabilir. Eğer biz buna kemâl-i
sıdk u hulûs u muhabbetle i’timâd edecek olursak –şübhe
yoktur ki ediyoruz; bütün kalblerimiz ile buna şehâdet ede-
riz– o hâlde zerre kadar şübhe olunamaz ki, nusret-i ilâhiyye
de bizimledir. İşte nass-ı celîl-i Kur’ân :
(

مك  ب  ر نوثيٖغت  ساف  با  جت  مكل  مكدم  م يٖنا  فلاب  نم  ر  م هكيٰل  ملا  نيٖفد 
)

ست ذ  ا
mazmûn-ı münîfi: “Mâdem ki siz Rabb’inize karşı istiğāse
ediyor, güveniyorsunuz; duânız makbûldür, düşmanlarınıza
karşı Ben size rûhâniyet-i Samedâniyyem ve gürûh
gürûh teâkub u tevâlî eden melâike-i mürdifîn ile imdâd edi-
yorum.”
Elhamdülillâh umûm müslümanlar, yüz milyonlarca
müslümanlar Cenâb-ı Hak’dan istimdâd ediyorlar. Hiç şüb-
he ve tereddüd olunamaz ki, nusret-i ilâhiyye de bizimledir.
Şu hâlde bizim için telâş olunacak bir şey yoktur. Kemâl-i
itmi’nânla vazîfemizde sebât edelim. Bizim için emr-i ilâhî
böyledir.
Ey müslümanlar! Ey can arkadaşları Osmanlılar! Biz
yakīnen bilmeliyiz ki, her ferd için, her sınıf halk için her
zamana mahsûs birer vazîfe vardır. Bugün lâf u güzâf ile
kendimizi iğfâl, ihvânımızı rencîde etmek zamanı değildir.
Bugün her ferd-i Osmânî vazîfe başında bilfi’l isbât-ı vücûd
ederek sebât ü metânet göstermek zamanıdır. Düşmanları-
mız karşımıza çıkmıştır. (

م  تيٖقل اذا او  ن  مٰا  اوتبثاف هي  ف 

نيٖذلا اهيا اي
) emr-i
celîli bize sebât ü metânet vazîfesini ta’yîn eylediği gibi, vazî-
femizi îfâ edecek olursak Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücûd; (

نيٖذلا  ب  ع  رلا او  رفك  س يٖف يٖقلا 

بولق
) nass-ı celîli ile düşmanlarımızın kalble-
rine korku ve endîşe ilkā edeceğini de vaad buyurmuşlardır.
Bugün bize muhârebeyi kazanmak için terettüb edecek
vazîfelerden biri de; ricâl-i devletin ve bilhâssa Pâdişâhımız
efendimiz hazretlerinin fermânlarına ve evliyâ-i umûra itâat
etmektir. Hazret-i Fârûk radıyallâhu anh Sa’d bin Ebî-Vak-
kâs’ı diyâr-ı Fars’a gönderdiği zaman asâkir-i İslâm’a hitâben

هعاطلاو عمسلا يف برحلا هجيتن
söylediği nutkunda; ( ) buyurmuş-
lardır. Bize terettüb edecek vazîfe; herkes kendi başına bir
diplomat ve ma’lûmât-furûşluk etmeyip, evliyâ-i umûra
kemâl-i hulûs-ı niyyet ile itâat etmektir. Eğer biz ricâl-i dev-
let vezâifine müdâhale etmeyip her ferd-i Osmânî kendisine
terettüb eden vazîfede sebât ederse kat’iyyen emîn olabiliriz
ki, nusretullâh bizim iledir. Aksi hâlde; kahveci, bakkāl, na’l-
band, boyacı, süpürgecilere varınca diplomat olur da herkes
kendi kafasıyla giderse, neûzü billâh hâlimiz hüsrândadır.
Bir haftadır bir çoklarımız; “Muhârebe olmayacak!” diye
kıyâmetler kopardık. Şimdi de bir takımlarımız yine aynı
vaz’iyette; “Muhârebe olup da gālib gelecek olsak bile hiç
bir şey kazanmak ihtimâlimiz yoktur!” gibi sözler ile efkâr-ı
umûmiyyeyi ümîdsizliğe sevkediyor. Halbuki bu endîşeler
tamâmıyle bizim vazîfemiz hâricinde evliyâ-i umûra âid
mesâildendir. Harb i’lân olunacak ama ne sûretle ve ne za-
man i’lân olunur, bunları ta’yîn eden mahâfil var, adamlar
var. Harb olup bi-iznillâh muzaffer ve mansûr olarak a’dâ-
larımızın merkezlerine kadar dayandıktan sonra sulh mes’e-
lesini müzâkere edecek zaman gelirse, yine ricâli müzâkere
eder. Artık bu mes’eleler de Direklerarası’nda hallolunamaz
ya!
Bizim vazîfemiz tekrar edelim; “sem’ u tâat”tir. Hâl-i hâzı-
ra göre sebât ü metânet, daha ilerisini evliyâ-yı umûra terke-
derek Cenâb-ı Hakk’a duâ etmektir. Fahr-i Kâinât Efendimiz
esnâ-i muhârebede bütün esbâbına tevessül ettikten sonra
da; (

نم ه  با  ل  ها  لا  س  ل  م  ل  دبعت  لا يف  ضر  جنا مهللا ز  و ا  م يل  د  ع  تا  م  هللا ين  ت  و ام  د  ع  كل  ه  ت  نا  م  هللا ين  ت  ه  ذه  

ص  علا
) diyerek Cenâb-ı Allah’a
tazarru’ ederdi. Bizler ki bugün aynı hâlde bulunuyoruz, hiç
olmazsa ma’neviyâtımızı muhâfaza edelim, o şanlı ma’ne-
viyâtımız ki, vaktiyle dünyaları titretmiştir ve hâlâ titretmek-
tedir. Bizim için bugün en büyük vazîfe budur; biz kendi
vazîfelerimizi bildikten sonra, evliyâ-yı umûrumuz da vazîfe-
lerinde tereddüd etmezler. Bugün vazîfe sebât ü metânettir;
iki hafta sonra da Filibe’de sebât ederiz. Kabûl etmezlerse
Sofya’da sebât ederiz; o zaman sebât etmeyenleri ettiririz…
Bir kere; “Allâhu Ekber! İleri, arş!” desinler, sonrası; (

للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك  ن  ا 

صنت
;) emr-i katîdir!
KOSOVA CİHÂDA NASIL “LEBBEYK” DİYOR?
İslâm kuvveti, Osmanlı mikneti! Bin türlü tecrübeleriyle
henüz bir hisse-i kanâat, bir huzme-i îmân kazanmak iste-
meyen, ibtilâdan ibtilâya koşan miskîn düşmanlarımız, bu
kudsî düstûr-ı âhenîn-sûr karşısında bin birinci def’a olarak
yine bir tâli’ denemek sevdâsına düştüler; “Ne olur, ne ol-
maz!” dediler. Ne olup ne olmayacağını âtî-i karîb onlara
bütün kudret-i belâğat, satvet-i fesâhatiyle gösterecek in-
şâallah!..
Sandılar yahud kandılar ki, Müslümanlık, Osmanlılık
te­
şettüt-i kulûb yüzünden, anlaşamamazlık hummâsından
tâm kābil-i hazm u bel’ bir derece-i nadca erdi; hemen el
uzatmalı, koparmalı ve yutuvermeli. Hayır, aldandınız ey
Balkan’ın taş beyinlileri, aldandınız! Hem bu sefer pek ya-
man, pek bî-emân aldandınız! Müslümanlar, birbiriyle gav-
gālı olabilirler, birbirleriyle boğuşabilirler, hattâ birbirlerini
boğazlayabilirler fakat, hiçbir zaman kalblerinin âheng-i
darabânı birbirlerini tekzîb etmez! Onlar bire kāildirler; bir-
lik için uğraşırlar ve birdirler. Hele bu vahdet-i kudsiyyeye
pâk bakan bir kör göz gördüler mi, onu bu birlik, bu aşk-ı
ehadiyyet uğurunda öyle bir çıkarırlar ki… Ve bu ameliy-
ye-i hakîmâne, izâle-i amâ için o kadar hayr-hâhâne olur ki,
musâbları da cizye-i emânı şükrânlarla edâya şitâb ederler!
Bu âkıbet-i şifâ-kâr uzak değildir; kulûb-ı selîme, ukūl-i
müselleme buna îmân ediyor!
* * *
Üsküp’te dün tertîb edilen, hayır, kendi kendine kay-
nayan, fışkıran ihtifâl-i muazzam-ı millîyi, Sebîlürreşâd kā-
ri’leri, yevmî cerîdelerde okudular; bu haşr-âsâ heyecân-ı
kudsî-zebânın gāye-i ictihâdını teblîğ eden telgrafnâmeyi de
yüreklerinin en derin bir zâviye-i tebcîline sakladılar. Bunu
bilirim; fakat bu mahşer-i necâib ve maâlînin tebcîlkâr bir
müşâhidi, gördüklerini dindaşlarına telkīn etmek is-
teyen, yüreğinin feverân-ı şükrânını tesbît etmek emeline
münkād olan heyecânkâr bir matâli’i sıfatıyle söyleyecekle-
rim, dinleteceklerim var:
Cuma günü namazdan evvel bütün dükkânlar kapan-
mış, yaşamak için ölmüştü. Sultan Murad Câmi’-i Şerîfi
leb-â-leb cemâatle dolmuştu. Avluda târîhî sancaklar ihzâr
ediliyordu. Namazı müteâkıb, burada müctemiîne vahdetin
lüzûmu teblîğ olundu, kalblere lâhûtî bir duâ ile bârân-ı sekî-
net yağdırıldı. Gökler, münkād-ı huzû’ olarak derhâl “Allah,
Allah, Allah” nidâlarıyla sancaklara vaz’iyet-i amûdiyye ve-
rildi ve bundan sonra hareket başladı. Artık câmi’-i şerîfden
iktibâs-ı nûr u kuvvet eden cem’iyet, ilerledikçe kabarıyor,
bütün sokaklar bir seyl-i galeyân u heyecân içinde yüzüyor-
du. Tekbîr sadâları, Hudâ’dan isti’tâf-ı avn u hidâyet ederek
havanın âğūş-ı tesellümünde infilâk ediyor, gürlüyordu. Bu
müteharrik azamet ü ihtişâm, telgrafhânenin önünde tevak-
kuf etti. Bütün vilâyâta, Kosova mülhakātına keşîde edilmek
üzere yazılan telgrafnâme, ziyy-i ulemâda bir zât-ı muhte-
rem tarafından okundu ve bir tûfân-ı tasvîb içinde ecniha-i
berka tevdî’ olundu. Ben burada söylenen sözlerin, tebârüz
eden avâtıf-ı asîlenin huzûr-ı feyz u kudsiyyetinde efkâr u
hissiyâtımın talâkat-i heyecânına hüviyet-i ma’neviyyemi
bütün bütün terketmiş, bir ân, bir ân-ı mes’adet, hayır ol-
madı, ifâde edemedim, nâ-kābil-i ta’rîf bir ân yaşamaya
başlamıştım. Kolay kolay ağlayamam; bütün heyecânlarım,
tekâsüf eder kalır. Âh, bu sefer de böyle olacaktı! İçin için
emn ü itmi’nân yaşları dökecektim; iki Arnavud, iki ihtiyâr
kahraman, gözyaşlarımı câzibe-i safvet ü merdânegîsiyle ye-
rinden çekti kopardı: Artık ağlıyor, sevine sevine, güle güle
ağlıyordum!
Buradan dâire-i askeriyyeye geçildi; halkın teşnegî-i
cihâdı Müşîr İbrahim Paşa hazretlerine teblîğ olundu. Muh-
terem paşa reşâşe-i beyânlarıyle harâret-i hissiyâtı teskîn
ettiler. Sonra hükûmet konağına teveccüh edildi; kalblerin
samîmiyet-i meyelânı oraya da tevdî’ olundu.
Artık kāfile çarşı yolunu tutmuş, köprüye dayanmıştı.
Demir köprüden geçmek mukarrerdi. Azvâ-i heyecân her
tarafa serpilecek, sonra istasyona gidilerek kahraman Üs-
küp redîfleri teşyî’ olunacaktı. Fakat bundan evvel bir şey
yapılacaktı: Düşman konsoloshânelerini, o mülevves …leri
âvâz-ı tahkīr ü tezyîf ile yıkamak, boğuncaya kadar sulamak
lâzımdı; o da oldu.
Ben kāfileden evvel istasyona yetişmiştim. Kahraman
askerlerimizi küme küme toplanmış, silâhlarına yaslanmış
buldum. Bu kitle-i necâbet arasında dolaşmak, beni o ka-
dar tes’îd ediyordu ki… Sîmâlar, behîç ü pür-ümîd, şâtır u
müntakım. Her nefer bir mücessem “kuvve-i ma’neviyye”.
Bünyelerin tekâmül-i levendânesiyle ma’neviyetin a’zami-
yet-i dilîrânesi o kadar parlak bir şa’şaa-i fevz ü zafer va’de-
diyor ki… Tevfîk-ı Hak da daima bu imtizâc-ı âdilin zahîri
değil midir?
Asker kabına sığamıyor; o kadar teşne-i harbdir, o kadar
nigehbân-ı cidâldir. Yalnız asker mi ya? Siz vazîfe-i askeriy-
yesi olmayan halktaki neşve-i cihâdı, çâlâkî-i himmeti bir
görseniz… Sâde bugün gönüllü yazıldığı işitildi. Yâ
Rab! Bütün bu muvahhid ü müttehid kalblerin Sen muîni-
sin!
Halk, istasyonda askere bütün şevkini, bütün neşvesini,
bütün avâtıf-ı ulüvv-i cenâbını, hamiyetini döktü… Asker,
bütün bu tezâhürât-ı sâmiye-i hamiyyet ile mahfûf olarak
vazîfe başına şitâb ediyor:
Arş yiğitler, vatan imdâdına!
Tekrâr etmekten o kadar haz duyuyorum ki: Halk, millet;
teşne-i cihâddır! Hele Bulgarlara karşı öyle bir gayz-ı mün-
takım var ki, hemen herkes bu vicdânî galeyânı teskîn için
oraya koşmak, orada öldürmek istiyor!
Şimâlî Arnavudluk’ta ’ten yaşına kadar kahraman
Osmanlılığın bir hamiyet-i müsellaha kesilerek hudûda şi­
tâba hâzırlandığını dün Osmanlı Ajansı teblîğ etti: Yaşasın
koca Osmanlı Arnavudlar, sâf yürekli kahraman müslüman-
lar…
Size o kadar çok yazmak, o kadar çok anlatmak istiyo-
rum ki, bu aşk-ı teblîği ne yazsam teskîn edemeyeceğim gibi
geliyor. Şu iki terkîb, size bütün müslümanlığın, Osmanlılı-
ğın tercümân-ı fuâdı olabilir:
Ya kelime-i şehâdet, ya kelime-i bakā!
BALKANLAR MUHÂREBESİ
Kimsenin intizâr etmediği bir küstahlıkla Balkan hükû-
metlerine ön ayak olan Karadağ’ın i’lân-ı harbini müteâkıb
herkes Bulgaristan, Sırbistan, Yunanistan’ın da i’lân-ı harb
edeceklerini ümîd etmiş, artık tatlı tatlı bir cihâd vukū’ bula-
cağını Osmanlı göğüslerini kabartan bir hiss-i kable’l-vukū’-ı
muzafferiyyetle intizâr eylemişti. Fakat bugün Karadağ’ın
i’lân-ı harbinden iki gün geçtiği hâlde Bulgardan mulgardan
haber yok. Bu adem-i vuzûh harb için çırpınan yürekleri pek
çok sıkıyor, sîmâlar hep bu tazyîk-ı derûnîyi gösteriyor.
Karadağ hudûdundan gelen haberler düşmanın adem-i
muvaffakıyetini bildiriyor. Fakat Osmanlıların asıl istedikleri
Bulgar muhârebesidir ki, bir türlü i’lân olunmuyor.
Akşam üzeri, İngiltere, Almanya ve Rusya sefîrlerinin
Fransız Sefârethânesi’nde toplandıkları, ahvâl-i hâzıra husû-
sunda mühim bir müzâkerede bulundukları haberi şâyi’
oluyor. Bu, ezhânı daha ziyâde bir intizâra ma’rûz kılıyor.
“Acaba Düvel-i Muazzama ne yolda bir karâr ittihâz ede-
cek, ne gibi bir teklîfte bulunacaklar?” diye herkes bekliyor.
Geç vakit Osmanlı Ajansı, akşam sâat altıya doğru Meclis-i
Vükelâ nihâyet bulduğu bir sırada, Avusturya Sefâreti baş-
tercümânının Bâbıâlî’ye gelerek beş devlet süferâsı nâmına
süferânın en kıdemlisi olan Marki Pallaviçini tarafından bir
nota verdiğini teblîğ ediyor. (Bu nota kısm-ı mahsûsumuzda
mündericdir.)
Bugün Bâbıâlî karşısında yapılan Dârülfünûn nümâyişi-
ne iştirâk ve nümâyiş-i mezkûru tertîb ve teşvîk etmiş olduk-
ları töhmetiyle birkaç kişi, ez-cümle Tanîn muharrirlerinden
iki kişi taht-ı tevkīfe alınıyor.
Bugün gazeteler hep Düvel-i Muazzama’nın mes’eleye
müdâhale etmek arzusuyla Bâbıâlî’ye vermiş oldukları müş-
terek notadan bahsediyorlar. Tanîn şedîd bir lisân-ı itâbla
müdâhalenin aleyhine yazıyor; ’üncü maddenin dirilme-
sinden korkuyor; “Yarın ’inci maddenin de bu maddeyi
ta’kīb etmeyeceğine ve aynı hakk-ı müdâhalenin Anadolu-i
Şarkī hakkında da dermiyân edilmeyeceğine acaba bizi kim
te’mîn edecektir?” diye endîşe ediyor. Diğer gazeteler de
devletlerin umûr-ı dâhiliyyemize müdâhaleye hakları olma-
dığını beyân ve Bâbıâlî’nin kendi vazîfesini hüsn-i îfâ ede-
ceğini, her türlü ecnebî kontrolünün reddolunacağını ümîd
ediyorlar. Herkes muztaribâne Bâbıâlî’nin vereceği cevâbı
bekliyor; Bulgaristan’la kemâl-i tehâlükle intizâr olunan har-
bin i’lân edilip edilmeyeceği de Bâbıâlî’nin vereceği cevâba
bağlı. Bugün Cuma olması münâsebetiyle Bâbıâlî devâiri
ta’tîl olduğundan cevâb verilmiyor. Fakat bir ân ta’tîle uğ-
ramayan bir faâliyet varsa, o da sevkıyât-ı askeriyye. Her
taraftan akın akın askerler, gönüllüler gidiyor. Sirkeci İstas-
yonu bir meşher-i hamiyyet teşkîl ediyor. “Pâdişâhım çok
yaşa!..” ed’iye-i hâlisânesiyle hem-âvâz olarak ordu âzim-i
semt-i cihâd oluyor, hamiyetli ahali dahi sevgili ordu-
sunu samîmî alkışlar ve duâlarla teşyî’ ediyor.
Kabine bugün de devletlere verilecek cevâbın müzâke-
resiyle tevaggul ediyor. “Acaba Bulgaristan’la harb olacak
mı, olmayacak mı?” diye ezhân-ı umûmiyye hâlâ tereddüd-
den kurtulamıyor. Fakat bugün kısm-ı mahsûsumuzda ay-
nen dercolunan beyânnâme-i hümâyûn Devlet-i Aliyye’nin
hukūk-ı hükümdârîsini müdâfaa etmek üzere müheyyâ-yı
harb olduğunu bütün metânetiyle gösteriyor. Ahali sevgili
Halîfe’leriyle hem-âvâz olarak şanlı askerlerinin, İslâm mü-
câhidlerinin muzafferiyeti için duâlar ediyorlar.
Bulgar vahşetine uğrayan zavallı Bulgaristan’da sâkin
İslâm kardeşlerimizden büyük bir kāfile-i mazlûmîn bugün
İstanbul’a vârid oluyor.
Efkâr-ı umûmiyye heyecânla bekliyor: “Acaba hükûmet
Düvel-i Muazzama’ya ne cevâb verecek?” Meclis-i Vükelâ
bugün sâat üçte sadrazam paşanın taht-ı riyâsetinde ictimâ’
ediyor. Bu meclisde verilecek cevâbın esâsı karârlaştırıldığı
rivâyet olunuyor. Almanya sefîri Bâbıâlî’ye geliyor, Hâriciye
nâzırıyla bu mes’ele husûsunda görüşüyor. Avusturya’nın
askerî bir takım hâzırlıkları haberleri geliyor. Atina, Belgrad,
Sofya Osmanlı sefâret me’mûrlarının avdet harc-ı râhlarının
tesviyesi için evâmir-i lâzime i’tâ kılınıyor. Muhârebe alâimi
tezâyüd ediyor. Şâyân-ı kayddır ki, muhârebe alâimi tezâ-
yüd ettikçe ahalinin şevki artıyor, pür-ümîd kesiliyor. Bal-
kan şımarıklarının küstahlığının Osmanlı kahramanları için
muhârebeyi bir ihtiyâc-ı tabîî hâline koyduğu âşikâr oluyor.
İdâre-i örfiyye nümâyişlere müsâade etmiyor ise de, cihâda
koşan askerlerin şarkıları, gönüllülerin pür-şetâret ve heye-
cân sokaklardan akın etmeleri âdetâ pâyitahtı nümâyişler
kadar pür-hayât ve galeyân gösteriyor.
Bugün muhârebe mesârifâtı olarak altı milyon lira kredi
te’sîsi için lâyiha-i kānûniyyenin tanzîmi taht-ı karâra alını-
yor.
Bugün vicdânlara bir küşâyiş geliyor. Ufk-ı siyâset ta-
vazzuh ediyor. Bâbıâlî cevâbını veriyor, devletlerin arzû-yı
müdâhalesini reddediyor. Bir taraftan da Harbiye Nezâre-
ti’nden resmî olarak Karadağ hudûdundan ilk haber-i mu-
zafferiyyet ber-vech-i âtî matbûâta teblîğ olunuyor:
“Berane’deki müsâdemât hâlâ devâm ediyor. Gosine,
Plava istikāmetlerinde ilerlemek isteyen Karadağlılar, ora-
daki askerin şiddetli mukāvemetine uğramışlardır. Şimâlden
Akova üzerine ilerleyen Erkân-ı Harb Binbaşı Mümtaz Bey
kumandasındaki müfreze, Karadağlılara büyük zâyiât ver-
dirmiştir. İpek ve Rogova müstahfız efrâdı Berane ve Gosi-
ne’ye yetişmişlerdir. Gosine’deki müsâdemât muvaffakıyet-
le devâm ediyor. Berane’ye müretteb kuvâ-yı muvazzafanın
son aksâmı yetişmek üzeredir. Karadağlıların Tuz istikāme-
tinde ilerleyen kısm-ı küllîsi Tuz’daki müfrezenin şiddet-i
mukāvemetine uğramıştır. Burada pek kanlı müsâdemât
vukū’a gelmiş, asâkir-i şâhânenin gösterdikleri şecâat büyük
takdîrlere şâyân görülmüştür. Son alınan haberlere nazaran
Tuz’da müsâdemât hâlâ devâm ediyor. Dağlıların göl ile de-
niz arasında ilerleyen kuvvetleri Tranya cihetindeki müf-
rezemiz tarafından def’ edilmiştir.”
Husûsî haberler dahi Karadağlıların maktûl ve 
mecrûh verdiklerini te’mîn ediyor.
İstihbârât Kalemi birkaç gün evvel İtalya ile cereyân eyle-
mekte bulunan sulh müzâkerâtının munkatı’ olduğuna dâir
neşriyâtı tekzîb ediyor!
Zevâlî sâat bir buçukta zât-ı şevket-simât-ı Hazret-i Pâ-
dişâhî Harbiye Nezâreti’ni teşrîf ve nezâret meydanındaki
Karârgâh-ı Umûmî’yi ziyâret buyuruyorlar. Asâkir-i şâhâne
ile Türk, Arnavud, Çerkes ve sâir anâsırdan teşekkül eden
gönüllü taburları, Osmanlı Ordusu’nun kumandan-ı a’za-
mı karşısında geçit resmi icrâ ediyor ve Halîfe hazretleri-
nin mazhar-ı taltîf ü iltifâtları oluyorlar. Mevkib-i hümâyûn
Bâbıâlî, Dîvân Yolu caddelerinden geçtiği sırada bütün aha-
li saf-beste-i ihtirâm olarak büyük Halîfe’lerini alkışlıyorlar,
mazhar-ı iltifât-ı şehriyârî oluyorlar. Karârgâhdan dönerken
zât-ı şâhâne istasyonu teşrîf ediyor, muhârebeye giden as-
kerleri bizzat teşyî’ buyuruyor. Asker; “Pâdişâhım çok yaşa!”
bağırıyorlar…
Akşam üzeri vaz’iyet daha ziyâde kesb-i vuzûh edi-
yor. Herkesde bir sevinç duyuluyor. Bulgaristan sefîrinin
Bâbıâlî’ye bir nota vererek; “Makedonya’ya muhtâriyet
verilmeyince Balkan devletlerinin muhârebeye mecbûr ka-
lacakları” yolunda bir teblîgātta bulunduğu şuyû’ buluyor.
Yeni Gazete kapısında asılan işbu ma’lûmâtı pür-tehâlük
okuyarak defterlerine kaydedenler; “Ha böyle…” diye yol-
larına devâm ediyor ve etvârlarından vazîfe başına koştuk-
ları anlaşılıyor. Akşam çıkan gazeteler sefîrin böyle bir nota
vermediği, fakat Sofya maslahatgüzârımıza Bulgar hükû-
meti tarafından Balkan hükûmetleri nâmına böyle bir nota
verildiği bildiriliyor. Hülâsa bugün herkes seviniyor. Çünkü
Karadağ hudûdundan muzafferiyet haberleri geliyor; Dü-
vel-i Muazzama’ya Osmanlılığın şân u şerefiyle mütenâsib
bir cevâb veriliyor. Zât-ı Şâhâne gerek karârgâhı teşrîfleri,
gerek istasyonda meydân-ı gazâya giden askerleri teşcî’ et-
meleriyle millete ümîdler veriyor ve en nihâyet beklenilen
şey kesb-i vuzûh ediyor: Bulgarla muhârebe… Zâten bu-
gün muhârebe husûsunda en ihtiyât ve i’tidâl ile beyân-ı
fikr eden gazeteler de; “Artık isterse harb olsun” diye yazı-
yorlardı.
Bugün bütün gazeteler müttehidü’l-lisân olarak Bâbı­
âlî’nin mâhirâne icrâ etmiş olduğu siyâsetin medîha-hâ-
nıdırlar. Evet bütün nümâyişler ve isti’câllere karşı Bâbıâlî
metânetini muhâfaza etmiş, arada on gün kazanmış, mey-
dân-ı harbdeki vaz’iyetimizi düşmanlarımızın bağrını de-
lecek sûrette tebdîl etmiş, efkâr-ı umûmiyye-i âleme de
Balkan hükûmetlerinin maksadı ıslâhât olmadığını ra’nâ
göstermekle Osmanlıların haklı olduklarını isbât eylemiştir.
Düvel-i Muazzama’nın müşterek notası, Bâbıâlî’nin ona
verdiği cevâbı, Bulgar hükûmetinin maslahatgüzârımıza
ver­
diği nota –ki, bugünkü gazetelerde neşredilmiştir– hep
bunu gösteriyor. (Bu vesâik-ı târîhiyye kısm-ı mahsûsumuz-
da mündericdir.) Bâbıalî’nin bu hüsn-i idâre-i siyâsetinden
herkes müteşekkir bulunuyor… Hattâ “Cenîn= Tanîn ” de
râ­
zî ve müteşekkir!
Bugün Harbiye Nezâreti Karadağ hudûdu muhârebâtına
âid ikinci teblîğ-i resmîsini gazetelere veriyor. Muhârebâtın
pek kahramanâne ve hûn-rîzâne olduğu anlaşılıyor. Bi-
zimkiler Karadağ dâhilinde ibrâz-ı besâlet ediyorlar. Gayûr
zâbitlerimizden Binbaşı Salahaddin ve Kemâl Beyler’le Ku-
mandan Sa’deddin Bey’in şehîd olmaları gāzîlerimizde bir
hiss-i rekābet, aynı zamanda bir azm-i intikām u celâdet
tevlîd ediyor.
Sırp hudûdunda çetelerle müsâdemât devâm ediyor ve
muvaffakıyetin daima asâkirimiz tarafında olduğu haberleri
geliyor.
Yunan sefîri tarafından Bâbıâlî’ye tevkīf olunan Yunan
gemilerinin sâat zarfında tahliye talebine dâir bir nota
veriliyor.
Bugün yine fevkalâde olarak Hey’et-i Vükelâ Bâbıâlî’de
ictimâ’ ile Balkan hükûmetleri tarafından sefârât-ı Osmâniy-
yeye müştereken teblîğ edilen notaya karşı hükûmet-i Os-
mâniyyenin ahzedeceği vaz’iyet hakkında müzâkere ediyor-
lar, nota mündericâtının küstâhâne olduğunu nazara alarak
böyle bir notaya cevâb vermeyi hükûmet-i Osmâniyyenin
şeref ü haysiyetiyle mütenâsib bulmuyorlar. Hâriciye nâzırı
tarafından üç Balkan devletleri nezdinde olan süferâmıza
telgraf keşîde edilerek münâsebât-ı siyâsiyyenin inkıtâ’ıyle
avdet eylemeleri teblîğ ediliyor.
Taht-ı tevkīfde olan Yunan gemilerinin tahliye edilmesini
taleb eden Yunan notasına cevâb verilmeyeceği taht-ı
karâra alınıyor. Atina’da Girit meb’ûslarının Yunan Meclis-i
Meb’ûsânı’na kabûl olunmaları haberi ve Yunan Başvekîli
Venizelos’un; “Bundan sonra Yunan ile Girit’in yalnız bir
meclis-i meb’ûsânı olacağını” i’lân ettiğini telgraflar iş’âr
ediyor.
Bugün inkıtâ’-ı münâsebât gazetelerle i’lân edilince her-
kes artık Balkan ahvâlinin kesb-i vuzûh ettiğinden, akşama,
sabaha resmen i’lân-ı harb edileceğinden emîn görünüyor.
Yalnız gazeteler; “Neden Bulgarlar teşebbüs-i harb-cûyâne-
lerinde te’hîr gösteriyorlar?” diye ahalimizle beraber merak
ediyorlar. Herkese öyle geliyor ki, Bulgaristan seferberliğini
lüzûmu derecesinde bitirememiştir. Maamâfîh harbin mu-
hakkak olduğu artık vâreste-i şektir.
Acaba muhârebe yalnız Balkanlar’a münhasır kalacak
mı? Efkâr-ı umûmiyyeyi işte bu nokta meraklandırıyor. Rus-
ya tahşîdâtından, Avusturya hâzırlıklarından herkes birer
ma’nâ çıkarmak istiyor. “Balkan muhârebâtı netîcesinde
bir Rus–Avusturya muhârebesi mi olacak? Yahud her türlü
mesâil-i gâmızada kendilerine âid olunca bir tarîk-ı i’tilâf bu-
labilen Avrupa diplomatları harbin Avusturya’ya sirâyetini
men’ edecekler mi?” diye düşünenlerimiz, muhârebe başla-
sa bile diplomasimizin uhdesinde büyük ve ağır bir vazîfe ol-
duğunu teslîm ediyorlar. “Muhârebeyi asker yapacak, fakat
diplomatlar bitirecektir. Askerlerimiz kadar diplomatlarımız
da mâhir olmalıdır” diye gazeteler beyân-ı fikr ediyorlar.
Karadağ ve Sırp hudûdundan bugünkü gazetelerde res­
mî veya gayr-ı resmî bir ma’lûmât alınmaması intizârı mûcib
oluyor.
“Şeyhu
Meşâyihı Zevâyâ es-Senûsîn Ahmed el-Îsâvî” imzâsıyle
el-Alem Gazetesi’ne Bingazi’den çekilen bir telgrafda Sey-
yid Ahmed eş-Şerîf hazretlerinin İtalya kumandanına kendi-
lerinde bulunan üserâya mukābil oradaki üserânın terkedil-
mesine dâir ricâda bulunduğunu tekzîb ile erâcîfden ibâret
olduğunu beyân ettikten sonra Seyyid Ahmed eş-Şerîf haz-
retlerinin şu sözleri de ilâve ediyor:
“Bu bizim için mümkün değildir. Zîrâ biz çok kereler
Senûsî mensûblarını cihâda teşvîk ve düşman-ı bî-emânımız
olan İtalya’yı memleketimizden def’ etmek için son noktaya
kadar mücâhede edeceğimizi i’lân ettik. Biz musâlahayı da
kabûl edemeyiz. Hepimiz şehîd olup da bir kişi kalsa yine
vatan-ı azîzimizden bir karış yerin sulh ile gitmesine râzî ol-
mayacaktır. Binâenaleyh bunun hilâfına olarak neşrolunan
şeylerin hepsini İtalyanlar tarafından tereşşuh eden bir ta-
kım erâcîfden olmak üzere telakkī etmelidir.”
Afgan Devlet-i İslâ-
miyyesi asâkir-i nizâmiyyesinin ihrâz ettikleri mahâret-i as-
keriyyeyi ihvân-ı dîne göstermek ve aynı zamanda terbiye
ve eytâm ve etfâl-i fukarâ için bir iâne toplamak maksadıyle
mahsûs bir dâire dâhilinde askerin jimnastik oyunları icrâ
etmesi ve ahalinin muayyen bir para mukābilinde gelip de
jimnastiği temâşâ etmeleri için emîr hazretlerine mahsûs bir
istid’â verdiklerini ve işbu istid’âlarının emîr hazretleri tara-
fından takdîr ve tasvîb olunarak tatbîk edildiği Sirâcü’l-Ah-
bâr gazetesinde görülmüştür.
Bugünlerde Rusya dördüncü
Duma intihâbâtıyla meşgūldür. Hükûmet üçüncü Duma’da
az çok hükûmete muhâlefet etmiş olan sâbık meb’ûsları tek-
rar Duma’ya intihâb ettirmemek için türlü türlü vesâil ile ça-
lışmaktadır. Ez-cümle kānûnen hakk-ı intihâbdan mahrûm
ettirmek maksadıyle meşhûr üçüncü Duma İslâm meb’ûs-
larından Maksûdof’un, “Liyâkat-i mâliyyeyi hâiz değil” diye
ismini müntehibciler listesinden tayyettirmiştir. Fakat ahâlî-i
İslâmiyye işbu karâra rağmen yine de mûmâ-ileyh Mak-
sûdof’u müntehib-i sânî olarak intihâb etmekle hükûme-
tin işbu karârını nazar-ı i’tibâra almamışlardır. Mûmâ-ileyh
Maksûdof’un bu sûretle tekrar meb’ûs intihâb olunması ka-
bûl veya redd olunacağı mes’elesinin de Duma’da halledile-
ceği ümîd olunmaktadır. Maksûdof üçüncü Duma’da Müs-
lüman Fırkası’nın riyâsetini ihrâz ve Rusya İslâmları menâ-
fi’inin müdâfaası yolunda îrâd buyurdukları hamiyetkârâne
nutuklarıyle kesb-i temeyyüz etmiş değerli zekâlardandır.

Buhara İslâm tüccârlarından bir hey’et Buhara’da elektrik
fabrikası te’sîs etmek üzere bir şirket-i İslâmiyye te’sîs etmiş-
lerdir. Şevvâl’in onbeşinde in’ikād eden şürekâ ictimâ’ında
sermâye-i esâsî olarak ruble lira-yı Osmânî
toplanmış. Bu meblağ mezkûr fabrikayı te’sîse kâfî olacak
derecededir. İlâve olarak ruble lira dahi ih-
tiyât sermâyesi toplanılmaktadır. Yukarıdaki teşebbüs-i ti-
cârîyi tebşîr eden Buhara-yı Şerîf refîkımız, Avrupa erbâb-ı
servetinin müessesât-ı iktisâdiyye ve ticâriyye sâyesinde ne
gibi terakkıyâta nâil olduklarını kaydettikten sonra Buhara
İslâm tüccârânını şâyân-ı tebrîk, teşebbüslerini bir nümû-
ne-i imtisâl buluyor. Ecânibin esîr-i iktisâdîsi bulunduğumuz
böyle bir zamanda İslâmlar beyninde zuhûra gelen faâliyet-i
iktisâdiyyeyi terakkıyât-ı İslâmiyye nâmına alkışlayan Sebî-
lürreşâd dahi Buhara Elektrik Şirket-i İslâmiyyesi’ni ez-cân
u dil tebrîk ve bunu Buhara İslâmlarının bir eser-i intibâhı
telakkī eder.
Ahîren Sâlârud-
devle’ye iltihâk eden ve bu iltihâkı İran ahrârınca meslek-i
meşrûtiyetten irtidâd gibi telakkī edilen Yar Muhammed
Han ve yârânının, Kirmanşah civârında mütehaşşid Şahzâ-
de Ferman Fermâ’nın taht-ı kumandasında olan hükûmet
asâkiriyle Sâlâruddevle nâmına harbettikleri ve hükûmet
asâkirinin muzafferiyetiyle netîcelenen bu muhârebede bü-
yük bir mağlûbiyete uğradıkları, Yar Muhammed Han’ın da
katledildiği İran Sefârethânesi’ne keşîde olunan bir telgraf-
dan anlaşılmaktadır.
Sâlâruddevle ve Yar
Muhammed Han’ı ta’kībe me’mûr olan devlet asâkiri nâ-
mına Kirmanşah’dan keşîde olunan bir telgrafda Ermeniler,
Bahtiyârîler, Nizâmîler ve Mücâhidlerden ibâret olan zâbitân
ve rüesâsı hükûmetin verdiği va’dinin îfâ olunmasını ve bir
ân evvel meclisin küşâdını istemişlerdir.
Son Posta
ile gelen Tahran Gazetesi Âfitâb ’ın baş makāleleri Balmoral
Mülâkātı’na hasredilmiş. Mezkûr mülâkātta Nâibü’s-saltana
Nâsırulmülk hazretleriyle İran Paris Sefîri ve Maârif Nâzırı
Mümtâzü’s-saltana’nın dahi hâzır olduklarını yazdıktan son-
ra, ihtimâl ki, İran’ın bu iki “mümtâz diplomatı” Sir Edward
Grey ile Sazanof’u İran menâfi’i ve istiklâli husûsunda daha
emniyet-bahş bir karâr ittihâzına iknâ’ edebileceklerini ye’s-
âlûd bir ümîdle beyân etmektedir. Bu makāleleri okumak
hazîn… Hazîn olduğu kadar da ibret-engîzdir…
* * *
Târîh-i harbin vesâik-ı resmiyyesini teşkîl edecek neş-
riyâtı tesbît etmek üzere vesâik-ı târîhiyye diye bir kısım ayı-
rıyor ve bu hafta zarfında neşrolunan vesâikı ber-vech-i âtî
dercediyoruz:
Harbiye Nezâreti’nden bil-umûm mevâki’-i askeriyyeye
teblîğ kılınan beyânnâme-i hümâyûn sûretidir:
Devlet-i Aliyyemiz’in sulh-perverliği cihânın ma’lûm u
müsellemidir. Osmanlılar her milletin hukūkuna riâyet eder-
ler; her milletin de bil-mukābele hukūk-ı Osmâniyyeye riâ-
yet etmesini isterler. Osmanlıların hiçbir hükûmet hakkında
sû-i nazarı, sû-i niyyeti yoktur. Binâ-berîn kendi haklarında
da sâir hükûmetlerin şiâr-ı musâfâta mugāyir harekâtta bu-
lunmamalarını taleb etmek haklarıdır.
Osmanlılar hiçbir kavmin saâdetini, terakkıyâtını ihlâl et-
memek arzusundadırlar; kendilerinin saâdetine, terakkıyâtı-
na da diğerlerinin hâil olmasını tecvîz etmezler.
Memleketimizin muhtâc olduğu ıslâhâtın, ale’d-devâm
musâdif olduğumuz gavâil-i azîmeye rağmen, bi-hase-
bi’l-imkân peyderpey icrâsıyle ahalimizin istikmâl-i esbâb-ı
saâdet ve istirâhatine çalışmakta olduğumuz hâlde vatan-ı
azîzimize gözlerini diken ve terakkıyât-ı tedrîciyyemizin
devâmı emel-i gayr-i meşrû’larının husûlünü gittikçe daha
ziyâde tas’îb edeceğini bilen küçük komşularımız ıslâhât ve
terakkıyâtımızın inkişâfına mâni’ olmak ve gavâilimizden is-
tifâde etmek sevdâsına düşerek tevhîd-i efkâr ve vilâyât-ı
mütecâviremize tevcîh-i sevdâ-enzâr eylemişlerdir.
Osmanlıların celâdet-i âlem-pesendânesine bi’d-defeât
cilvegâh olan Bulgaristan ve Sırbistan ve Yunanistan ve Ka-
radağ hayâl-perestânının akvâm-ı Osmâniyyenin muhâfa-
za-i vatan için altı yüz bu kadar seneden beri fedâ ettikleri
canlarını düşmanlarına ne kadar bahâlı vermiş olduğun-
dan tegāfül ve memâlikimizin aksâm-ı sâiresinden baîd iki
eyâletimizin bir devlet-i muazzama ile bir seneyi mütecâviz
müddetten beri başlı başına kahramanâne harb etmekte
bulunduğundan da tecâhül ederek serhadlerimize kuvâ-
yı askeriyye sevkine kalkışmalarına binâen nigehbân-ı şe-
câat-ünvân-ı memleket ve hâmî-i hamiyyet-nişân-ı nâmûs-ı
millet olan asker evlâdımın silâh altına cem’ine mecbûriyet
hâsıl olmuştur.
Binâen alâ-zâlik şimdilik birinci ve ikinci müfettişliklerin-
de bulunan nizâmiye ve redîf ve müstahfız kıtaâtının tamâ-
men ve üçüncü müfettişlik dâhilindekilerin kısmen hâl-i se-
ferberîye vaz’ını irâde ettim.
Âbâ vü ecdâdınızın, sizin saâdetiniz için mübârek kanla-
rıyla yoğurdukları, sizin istirâhatiniz için azîz canlarını fedâ
ederek bugüne kadar hıfzettikleri hâk-i pâk-i vatanın müdâ-
faası vazîfe-i mukaddesesi bugün size âiddir.
Her zerresi âbâ vü ecdâdınızın eczâ-yı mübâreke-i vü-
cûdundan mürekkeb olan o mukaddes toprakları, âbâ vü
ecdâdınızın makber-i münevverlerini düşman ayağı altında
çiğnetmemek, evlâd ü ahfâdınızın mülk-i meşrû’unu tecâ-
vüzâttan muhâfaza etmek uhdenize mütehattim bir zim-
met-i mukaddesedir.
Düşmanlarımız serhadlerimize toplanıyorlar. Bütün mu-
kaddesâtımızı pâmâl etmeye, âbâ vü ecdâdınızın mîrâsını
elinizden almaya, evlâd ü ahfâdınızın saâdetini mahveyle-
meye hâzırlanıyorlar. Ecdâd-ı ızâmınız gibi sizin de kemâl-i
şecâatle vatanı muhâfaza, nâmûs-ı milleti müdâfaa için
hudûda hemen şitâb ile mâder-vatana uzatılacak dest-i te-
câvüzü seyf-i celâdetinizle keserek şanlı âbâ vü ecdâdınızın
onlar gibi sitâyiş-i cihâna lâyık hayru’l-halefleri, birâderleri
olduğunuzu âleme göstereceğinizden ve ecdâd-ı pâk-ervâ-
hınızın dâstân-ı hamâsetine menâkıb-ı muzafferiyâtınızı ilâ-
ve edeceğinizden emînim. Cenâb-ı Hak sizi daima mansûr,
Osmanlıları fütûhâtınızla mesrûr etsin!
* * *
Karadağ hükûmet-i kraliyyesinin hükûmet-i Osmâniyye
ile zuhûr eden birçok sû-i tefehhümleri ve ihtilâfâtı bir sûret-i
dostânede halletmek sarfeylediği mesâînin netîcesiz kalma-
sından dolayı müteessifim.
Metbû’-ı mufahhamım haşmetlü Kral Birinci Nikola haz-
retlerinden aldığım müsâade üzerine zât-ı fahîmânelerine
arzeylerim ki, bugünden i’tibâren Karadağ hükûmet-i kra-
liyyesi Saltanat-ı Osmâniyye ile olan bütün münâsebâtını
kat’ ile gerek asırlardan beri tanınmamış olan kendi hukūku-
nu, gerek Saltanat-ı Osmâniyye dâhilinde bulunan kardeş-
lerinin hukūkunu istihsâl vazîfesini Karadağlıların silâhlarına
terketmiştir.
İstanbul’dan mufârakat ediyorum. Hükûmet-i kraliyye
Karadağ’da bulunan Osmanlı me’mûrlarına pasaportlarını
verecektir.
* * *
Zîrde vâzı’u’l-imzâ olan Avusturya ve Macaristan, İngil-
tere, Fransa, Rusya ve Almanya sefîrleri Bâbıâlî tarafından
ıslâhât icrâsı hakkında alenen ızhâr edilen emel ve niyeti
Düvel-i Hamse’nin sened ittihâz ettiklerini ve Avrupa-yı Os-
mânî’nin lüzûm gösterdiği ıslâhâtı ve bunun ahalinin hayr u
nef’i yolunda sâha-i fi’le îsâlini te’mînen ittihâzı îcâb eden
tedâbîri Berlin Muâhedenâmesi’nin ’üncü maddesinin ve
Kānûnu’nun rûhuna tevfîkan Bâbıâlî ile hemen müzâ-
kere edeceklerini Bâbıâlî’ye ihbâra hükûmet-i metbûaları
tarafından me’mûr edilmişlerdir.
Âzâde-i beyândır ki, ıslâhât-ı mezkûre hükûmet-i Osmâ-
niyyenin tamâmiyet-i mülkiyyesine halel getirmeyecektir.
* * *
Bâbıâlî bu notaya cevâben Teşrin’in birinde sabahle-
yin sâat dokuz buçuk râddelerinde zîrdeki notayı Avustur-
ya-Macaristan Sefâreti’ne tevdî’ etmiştir:
Nota Metni:
Hükûmet-i metbûaları tarafından me’mûren Avusturya
ve Macaristan, İngiltere, Fransa, Rusya ve Almanya sefîrleri
hazarâtı tarafından mâh-ı cârînin onuncu günü Bâbıâlî’ye
vukū’ bulan teblîgāta cevâben zîrde vâzı’u’l-imzâ Zât-ı Haz-
ret-i Pâdişâhî’nin umûr-ı hâriciye nâzırı, sefîrler hazarâtının
da bizzat müşâhede ettikleri vechile, hükûmet-i seniyyenin
zâten Avrupa-yı Osmânî vilâyetlerinin lüzûm gösterdiği ıs-
lâhâtı kabûl ve idhâli lüzûmunu teslîm eylemiş olduğunu
kendilerine tahattur ettirmekle kesb-i fahr eyler.
Hükûmet-i Osmâniyye bu ıslâhâtı her türlü müdâhelât-ı
ecnebiyye hâricinde icrâya azmettiği ve ıslâhâtın bu şerâit
dâiresinde icrâsı Memâlik-i Osmâniyye’nin bu cüz’ünün
sekenesini teşkîl eden anâsır-ı gayr-i mütecânise arasında
Kānûn-ı Esâsî-i Osmânî’nin rûh-ı hürriyet-perverânesi dâhi-
linde âhenk ve imtizâcı te’mîn ederek memleketin saâdetine
ve inkişâf-ı iktisâdîsine hâdim olmaktan hâlî kalmayacağını
tahmîn eylediği cihetle ıslâhât-ı mezkûreyi kemâl-i kanâat ile
nazar-ı i’tibâra almıştır.
Şurası şâyân-ı kayd ü işârettir ki, vilâyât-ı mezkûrenin ah­
vâl-i dâhiliyyesini ıslâh yolunda şimdiye kadar vukū’ bulan
teşebbüsât-ı muhtelife muntazar olan semerâtın kâffe-
sini i’tâ etmemişse bu teahhurun en başlı sebeblerinden biri
şübhe yok ki, maksadları neden ibâret olduğu âşikâr bulu-
nan tahrîk ve ifsâd menba’larından tevellüd eden sû-i kasd-
ların ve cinâyetlerin bâis olduğu hâl-i teşevvüş ve iğtişâştır.
Böyle olmağla beraber hükûmet-i seniyye ahvâl-i müb-
reme ilcâsıyle Düvel-i Muazzama’nın icrâsına lüzûm his-
settikleri teblîgāttaki niyet-i dostâneyi takdîrde geri kalma-
mıştır. Netîcesinde âlem-i medeniyyet için her türlü vesâit-ı
i’tilâf-cûyâne ile önü alınmak iktizâ eden bir takım mesâib-i
azîmeyi behemehâl tevlîd edecek bir müsâdeme tehlikesine
mâni’ olmak üzere Düvel-i Muazzama tarafından sarfedilen
mesâîye hükûmet-i seniyye ez-cân ü dil iştirâk eder.
Bu noktada hükûmet-i Osmâniyye Düvel-i Muazza-
ma’nın çâre-i hallini taharrî ettikleri mes’ele-i müdhişe kar-
şısında kendilerinin vazîfe-i insâniyet-perverânelerini teshîl
edecek sûrette daha evvel davranmış olduğu zannındadır.
Filhakīka, hükûmet-i seniyye Berlin Muâhedenâmesi’nin
bir çok mevâddının gerek metn-i muâhedenâmeye, gerek
rûhuna mugāyir bir sûrette tatbîk ve bu sûretle menâfi’-i Os-
mâniyye birçok husûsâtta ihlâl edilmiş olduğunu kāle almak
ve mezkûr muâhedenâmenin ’üncü maddesinin diğer
maddelerden ziyâde ne dereceye kadar el-hâletü hâzihî bir
kıymeti kaldığını tedkīk etmek istemeyerek Lâyiha-i
Kānûniyyesi’ni hey’et-i mecmûa-i târîhiyyesiyle ilk devre-i
ictimâiyyede Kānûn-ı Esâsî-i hükûmet mûcebince Meclis-i
Meb’ûsân’a ve tasdîk-ı hazret-i şehriyârîye arzetmeye kendi-
liğinden karâr vermiştir.
Bu kānûn kabûl ve i’lân edilir edilmez me’mûrîn-i Dev-
let-i Aliyye’nin mû-şikâfâne bir sûrette tatbîkına bezl-i ih-
timâm edeceklerine Düvel-i Muazzama mutmain olabilirler.
Az çok bir usûl dâiresinde yapılan ve diğer bir tarz-ı idâ-
reye hâs olan eski ihmâl ve teallülâttan hükûmet-i meşrûta-i
hâzıra-i Osmâniyyenin sûret-i kat’iyyede ıslâhâta karâr ver-
miş olmadığını ve mâzînin hatâlarını ber-taraf etmeye gayr-i
kādir bulunduğu hükmünü çıkarmak ve bu bâbda ızhâr
edilen bazı şübheleri vesîle addederek gerek memleketin,
gerek ahalinin menâfi’iyle gayr-ı kābil-i te’lîf başka tedbîrler
aramak cidden pek haksız olur.
* * *
Bulgaristan hükûmeti tarafından müttefikleri nâmına
Sof­
ya Osmanlı maslahatgüzârına tevdî’ edilen notanın met-
nidir:
Zîrde vâzı’u’l-imzâ Bulgaristan hükûmeti reîs-i vükelâsı
ve hâriciye nâzırı Türkiye maslahatgüzârından âtîdeki nota
ile mevâdd-ı melfûfesini hükûmet-i seniyyeye iblâğ eyleme-
sini ricâ ile kesb-i şeref eyler:
Düvel-i Muazzama’nın Avrupa-yı Osmânî’de vücûda
getirilecek ıslâhâtı bizzat ellerine alacaklarına dâir düvel-i
müşârun-ileyhim nâmına Avusturya ve Rusya hükûmetleri
tarafından Balkan hükûmâtı nezdinde vukū’ bulan teşeb-
büse rağmen Bulgaristan, Yunanistan, Sırbistan hükûmet-
leri Saltanat-ı Osmâniyye dâhilinde bulunan hıristiyanların
sefâletten kurtarılması ve Avrupa-yı Osmânî’de sükûn ve
âsâyişin tamâmî-i te’mîni ve şimdiye kadar Bâbıâlî tarafın-
dan ekseriyâ bilâ-sebeb bir takım muâmelât-ı nâ-revâ ve
keyfiyyeye hedef olan Balkan hükûmâtı ile saltanat-ı müşâ-
run-ileyhâ arasında metîn ve dâimî bir sulh ve müsâlemet
te’sîsi için yegâne çârenin esâslı bir takım ıslâhâtın cidden
ve tamâmen tatbîkinden ibâret olacağını hükûmet-i müşâ-
run-ileyhâya beyânın daha münâsib olacağı mutâlâasında
bulunmuşlardır.
Bulgaristan, Yunanistan, Sırbistan hükûmetleri, hâdisât-ı
ahîreden dolayı bu teşebbüslerine Karadağ’ın da iştirâk
edememiş olmasından dolayı müteessif bulundukları hâl-
de Bâbıâlî’yi Düvel-i Muazzama ve hükûmât-ı Balkaniyye
müttehiden Berlin Muâhedesi’nin yirmi üçüncü maddesin-
de mastûr olan ve ahâlînin milliyet-i ırkıyyeleri, vilâyetlerin
muhtâriyyet-i idâriyyeleri, vâlîlerin Belçikalı ve İsviçreli ol-
maları, vilâyetlerin bir meclis-i müntehaba mâlik bulunma-
ları, jandarma ve serbestî-i tedrîsât, milis teşkîlâtı esâsına
istinâd eden bir takım ıslâhâtı ihzâr ve bunları İstanbul’da
bulunan Düvel-i Muazzama süferâsı ile hükûmât-ı Balka-
niyye elçilerinin kontrolü altında kemiyet-i mütesâviyyede
müslüman ve hıristiyan a’zâlardan mürekkeben teşekkül
edecek bir komisyon ma’rifetiyle derhâl tatbîke tevessül ey-
lemeye da’vet ederler.
Hükûmât-ı mezkûre ümîd ederler ki, Türkiye işbu nota
ve ona melfûf îzâhnâmede zikredilen mevâddı kabûl ve altı
ay zarfında tamâmen mevki’-i tatbîke vaz’ edecek ve delîl-i
muvâfakat olmak üzere seferberlik emrini geriye alacaktır.
İmza: Keşof
- Saltanat-ı Osmâniyye dâhilinde bulunan akvâmın
muhtâriyet-i milliyyelerinin işbu hakkın tevlîd edeceği netâ-
yic ile birlikte tanınması.
- Osmanlı parlamentosunda her milletin kendi mikdâr-ı
mevcûdiyyetiyle mütenâsib meb’ûslara mâlik olması.
- Hıristiyanlarla meskûn vilâyetler dâhilinde hıristiyan-
ların her türlü me’mûriyetlerde istihdâmı.
- Hıristiyan cemâatlerine âid mekâtibin her sûretle
hükûmet mekâtibi ile müsâvî tutulması.
- Bâbıâlî tarafından ba’demâ vilâyâtın mâhiyyet-i ırkıy-
yelerini tağyîr için hiçbir sûretle muhâcir iskânına teşebbüs
edilmeyeceğinin taahhüd edilmesi.
- Hıristiyan efrâdın hizmet-i askeriyyelerini mahallinde
îfâ etmeleri ve hıristiyan askerlerinin kadrolarının hıristiyan-
lardan teşkîli. Kadrolar teşkîl edilinceye kadar hıristiyanlar-
dan asker alınmaması.
- Avrupa-yı Osmânî vilâyâtında jandarma teşkîlâtının
İsviçre ve Belçika jandarma zâbitânı idâresi altında tensîkı.
- Hıristiyanlarla meskûn olan vilâyât için kezâlik İsviçreli
ve Belçikalı vâlîler ta’yîni ve sûret-i ta’yînlerinin Düvel-i Mu-
azzama tarafından tasdîki ve bunların maiyetlerine devâir-i
intihâbiyye tarafından intihâb edilmiş mecâlis-i umûmiyye
ta’yîni.
- Sadâret’e mülhak ve mikdârca müsâvî hıristiyan ve
müslüman a’zâdan mürekkeb bir meclis-i âlî tarafından işbu
ıslâhâtın tatbîkātına nezâret edilmesi.
Düvel-i Muazzama süferâsı ile Balkan hükûmetleri elçile-
ri bu meclisin icrââtını ta’kībe salâhiyetdâr olacaklardır.
* * *
Hükûmet-i seniyye tarafından Teşrînievvel’in ’sinde
Dü­
vel-i Muazzama kabinelerine teblîğ edildiği telgraf ki Os-
manlı Ajansı tarafından neşredilmiştir:
Bulgaristan ve Sırbistan tarafından Avrupa-yı Osmânî
vilâyâtına seferberlik emrinin geri alınmasına dâir bize veril-
miş olan notadan Düvel-i Muazzama elbet haberdâr olmuş-
lardır. İşbu notanın bizim tarafımızdan bir cevâba değeri ol-
madığı için Sofya ve Belgrad’da bulunan süferâmızın derhâl
her türlü münâsebât-ı siyâsiyyeyi kat’ ile İstanbul’a avdet
eylemeleri için teblîgāt icrâ kılınmıştır. Öyle zannederiz ki,
muhâfaza-i sulh için sarfeylediğimiz mesâî Düvel-i Muazza-
ma nezdinde mazhar-ı takdîr olacak ve Avrupa’nın mevcû-
diyetinden tecâhü  ile devletlerin tavassutlarını bir tarafa bı-
rakarak doğrudan doğruya bize teveccüh etmiş olan Balkan
hükûmetlerinin düvel-i müşârun-ileyhime karşı gösterdikleri
hürmetsizlik anlaşılacaktır.

و ن  م  و  ي  مهل  و  ي  لا  ه  ر  بد ذي  م  لات  ق  ل افرحتم  وا  دقف هيف يٰلا از  ي  حت  م  ض  غب  ا  ب  ب   نيٖذلا اهيا اي نيٖذلا  م  تيٖقل اذا او  ن  مٰا  حز او  رفك  لف اف  و  ت  لا  مهول  را  ب  د  
1

ن  م للا  و  ٰ وا  م  و  من  ه  ج  هی ٰ سيب  ص  ملا  ري ٖ 
Tercüme-i Meâl-i Münîfi
Ey mü’minler! Din ve vatan düşmanlarınızla meydân-ı
harbde karşılaştığınız, tertîb-i sufûf ederek fî-sebîlillâh cihâ-
da başladığınız vakit sakın a’dânıza –kesretleri mukābeleyi
imkânsız bırakacak dereceyi bulmadıkça– arka çevirmeyi-
niz, ölümden korkup da kaçmayınız ki, beyhûdedir. Ölüm,
–vakt-i merhûnu gelince– sizi en metîn kale burçları içinde
de olsanız yine bulur. Ondan kaçıp kurtulmak muhâldir. İşte
bu hakīkati derpîş ederek merdâne ve mütevekkilâne sebât
ediniz! Kemâl-i şecâat ü kahramanî ile hasmınız üzerine sal-
dırınız! Her kim o gazâ gününde, o er meydanında –sâhte
ric’at ve tebdîl-i mevzi’ gibi letâifü’l-hıyel müstesnâ olmak
üzere– düşmen-i dîn ü vatanına arkasını dönüp kaçarsa Al-
lah’ın kahr u gazabına rucû’ etmiş olur! Onun yeri cehen-
nemdir! Ne dehşetli zindân-ı lehîb-efşândır o!
* * *
(

اف 

حز
,) Beydâvî merhûm bu kelime-i celîlenin kesretten

فحزلا
müsteâr olduğunu söylüyor. ( ) aslen masdardır. Ço-
cuk kıçı üzerine yavaş yavaş sürünerek yürümesine lisân-ı

يبصلا فحز

نيفحزتم
azbü’l-beyân-ı Arabda ( ) denilir. ( ) te’vî-
liyle tarafeyn saflarından hâl olması da câizdir. Şu hâlde
ma’nâ; “A’dânızla karşılaşarak yekdiğerinize doğru ağır ağır
hatvelerle yaklaştığınız vakit…” sebkinde olur.
O dakīkada iki taraf da ölüme doğru gitmekte oldukları
endîşesiyle bir tûfân-ı heyecân içinde titrerler. Vücûdlar kuv-
vet ve metânetlerini gaybetmeye, adımlar gittikçe ağırlaşma-
ya başlar. Herkes birbirine sokulur, saflar sıkışır. Hatvelerin
batâetinden yürüyüş teessür-engîz bir şekl-i mahsûs göterir.
Saflar –heyeât-ı mecmûaları i’tibârıyle– sanki yürümüyorlar
da kıçları üzerine sürünüyorlar zannolunur.
Bu tarz-ı reftâr, –ateşsiz, tarrâkasız esliha-i basîtanın müs-
ta’mel bulunduğu– bizden pek uzak bir mâzîye âid olmakla
beraber hâlet-i rûhiyye aynıyle yine odur. Çünkü istikbâline
koşulan, der-âgūş olunan, pençeleşilen ölümden başka bir
şey değildir. İşte dünya ile âhiret arasındaki mesâfe-i muhay-
yelenin pek kısaldığı, âdetâ yekdiğeriyle temâs ettiği o dem-
dedir ki, vâhime çıldırıyor. Olanca şiddetiyle akla hücûm
eder. Susturmak, şaşırtmak, sâhibini ric’ate, firâra mecbûr
etmek ister. İnsan tûfân-hîz bir buhrân-ı tereddüd içinde ka-
lır. Akıl, meziyetini o ânda gösterir. Hayatın, hayât-ı nâmûs,
hayât-ı şeref ve haysiyyet, hayât-ı cem’iyyet ve milliyyet,
hayât-ı istiklâl olduğunu, hayât-ı ferdin ehemmiyetsizliğini
anlatmaya çalışır. Vâhime kabarıp çırpındıkça ona; “Çıldır-
ma! Sebât et! Tâ ki, ya muzafferiyetle memdûh, ya ki
şehâdetle müsterîh olasın!” der.

حيحص ضرع نع دعب يمحاو تاحلاص رثام نع عفدلا يحيرتست وا يدمحت !كناكم تشاجو تاشج اذا اهل لوقا
Hakkı kabûl etmemek, hakkına râzî olmayarak kan dök-
mek, kardeşini öldürmek insanlara “Kābil”den kalma bir
yâdigâr-ı zulm ü vahşettir. İnsanın hamîr-i mâye-i fıtratında
o vahşet ateşinden bir damla bulunuyor. O mâye kevser-i
sahîh-i irfân ile tartîb u ta’tîr olunmaz, o katre-i lehîb-i vah-
şet söndürülmez de kendi hâline bırakılır, kendi nefsine arz-ı
teslîmiyyet ve esâret ederse, savlette, vahşette sibâ’-ı müfte-
riseyi bile geride bırakır. Bir vahşîyi alınız; ona kıravatıyla,
gantıyla, silindir şapkasıyla muhteşem(!) bir libâs-ı medeniy-
yet iksâ ediniz, eline de bir baston veriniz! Fakat o yine vahşî,
yine hûnhârdır, değil mi? O yine insanlara saldırır, paralar,
gebe kadınların karınlarını yarıp cenînlerini çıkarır, ayakları
altında ezer, bedbaht anası can alıp verirken o kanlı dişlerini
sırıtarak güler. Cenîn-i bî-rûhun üzerinde hora teper. Öyle
ise munsıfâne i’tirâf edelim ki, medeniyet, sırf maddî değil,
ma’nevîdir. Medeniyet, fazîlet-i irfân, ulüvv-i vicdândır. İşte
insan o zaman şâyân-ı tebcîl hakīkī bir insan olur.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
İnsana bu –ma’nevî ve hakīkī– kisve-i zerrîn-i irfânı iksâ
eden ancak “din”dir. Ezelî makbûl-i Hak olan din ise “İs-
lâm”dır. Emîn olalım ki, bu din gelmese idi, insanlar birbirini
paralamakta yırtıcı hayvanları geçerlerdi. Binâenaleyh silsi-
le-i hayât-ı beşer de daha ikinci halkasında kopar giderdi.
İnsanın ihtirâsât-ı nefsâniyye, iğtizâbât-ı vahşiyyâne ve müf-
terisânesi önüne geçen, o çılgın hayvâniyetin ağzına licâm-ı
hâkimiyyeti takıp zabteden ancak “din”dir, “Dîn-i İslâm”dır.
Dîn-i hak, mütedeyyinlerini bi-gayri hakkın katl-i nüfûs-
dan, sefk-i dimâdan şiddetle men’ eder. Hattâ en âdî bir
haksızlığına, bir tecâvüze bile kat’iyyen râzî olmaz. Dîn-i
hak, mütedeyyinlerini bir lüzûm, bir mecbûriyet görülme-
dikçe harbden de zecreder. Herhangi bir kavil veya fiilde
şâibe-i bîdâd vardır, din onun aleyhindedir. Nazarında fâili
mes’ûldür, mahkûmdur. Cenâb-ı Kur’ân -ı Hakîm’in müfes-
siri olan lisân-ı akdes-i Risâlet’ten hikmet-efzâ-yı sünûh u su-
dûr olan; (

ونمتت لا و    ود  علا  اقل ا  س  للا اول  م  هو  م  تيقل اذا  ف ه  يفا  علا   صاف  اورب 
)
“Şecâat ve kuvvetinize mağrûr olup da düşmanla harbi arzu
etmeyiniz! Fakat mecbûriyet görüp de yüz yüze geldiğiniz
vakitte sabr u sebât ediniz! İşte o zaman hasm-ı dîn ü nâmû-
sunuzla şîrâne, kahramanâne çarpışıp ihkāk-ı hak ve ibtâl-i
bâtıla çalışınız!” ( Buhârî , Kitâbü’l-Cihâd , [ ]) hadîs-i şerîfi
burhân-ı celîdir.
Görülüyor ya, İslâmiyet’te durup dururken düşmana
kılıç çekmek hem de tahrîmen memnû’dur. Sell-i seyf için
mutlak bir mecbûriyet, bir lüzûm, bir hikmet olmalı! Düş-
man terk-i silâh ettiği ânda seyf-i İslâm niyâmına girer. Şu
hadîs-i şerîfi okuyalım: “Sahâbe-i güzînden (radıyallâhu
an-ecmaihim) Mikdâd bin Amr el-Kindî –ki, Bedr-i Kübrâ
harb-i ebediyyü’l-iştihârını kazanan arslanlardandır– diyor
ki: Veliyyü’n-ni’met-i cân u cihânımız aleyhi’s-salâtü ve’s-
selâm Efendimiz hazretlerinden sordum: “Anam babam
yolunuza fedâ olsun yâ Resûlallâh! A’dâ-yı dînden biriyle
karşılaşıp harbettik. Esnâ-yı mukātelede bir elimi kılıçla vu-
rup düşürdü, derhâl bir ağaca ilticâ ederek; “Ben, İslâm ol-
dum; Allah’a îmân ettim!” dedi. Şimdi bunu ba’de’l-İslâm
öldürebilir miyim, ne buyurursunuz?” “Hayır; öldüremez-
sin!” “Pekî Veliyyü’n-ni’met Efendimiz; fakat o beni bir el-
den mahrûm etti de sonra kabûl-i İslâm ettiğini de söyledi.”
“Hayır; öldüremezsin! Eğer öldürürsen kātil olursun! Çünkü
o, seni öldürmeden evvel senin menzilendedir; senin gibi
mü’min oldu. İslâmiyet’te hakk-ı hayâtı bütün müsâvâtıy-
le, bütün meziyyâtıyle, bütün fezâiliyle iktisâb etti. Sen de,
o ihtidâ etmezden evvelce bulunduğu menziledesin. Yani,
öldürdüğün hâlde o şehîd olur, sen de mahkûm-ı kısâs bir
cânî.” ( Buhârî, Kitâbü’l-Magāzî, [ ]) Gerçi bu hâdisede
selâmet-i hayat İslâm kaydıyle mukayyed ise de (

ل هارك  ا  

نيٖدلا ي  ف
) nazm-ı celîli a’dâ-yı tevhîdi seyf ile İslâm beynin-
de tahyîr hükm-i icbârîsini ref’ ettiğinden, şu hâlde seyf-i
İslâm terk-i silâh eden düşmanın tepesine kalkmıyor. Belki
niyâm-ı sulh u müsâlemetine giriyor.
Binâenaleyh İslâmiyet’e “kılıç dini” demek kadar garaz-
kârâne bir iftirâ, bir bühtân-ı azîm olamaz. Hakīkat güneşten
daha bedîhî iken buna cevâb vermek tenezzülü bile zâiddir.
İslâmiyet, hakīkatü’l-hakāyık-i ezeliyyeyi kabûl ettirmek­
le me’mûrdur. Redd ü istikbâr edenlerden de tahaffuza
mec­
bûrdur.
İslâmiyet, kimsenin hukūkuna tecâvüz, hayâtına sû-i
kasd etmemiştir. Bilakis daima tecâvüze ma’rûz kalmış,
daima sû-i kasd görmüştür. Cihâd ile me’mûriyeti işte bu
sebebe mebnîdir. İslâmiyet, muârızlarının mezheblerine, i’ti­
kādlarına karşı lâkayd ve gayr-i mütenezzil kaldığı kadar,
a’dâsı ona karşı hiçbir zaman ve mekânda lâkayd bulun-
mamış, bulunamamıştır. El-yevm mü’min ve mu’tekidlerini
cebren ve ikrâhen Salîb’e secde ettirmek âmâli onların kalb-
lerinde bir ateştir ki, daima yanar ve yakar, durur.
Bunların İslâmiyet’e ezelî ve ebedî adâvetlerini Kur’ân-ı
Kerîm bize şu âyât-ı celîlesiyle haber veriyor: (

و  دو  ه  ي  لا  ل  صنلا  عبتت يٰت  ح ي ٰ را  م  هتلم  و نل  رت  ض  ي ٰ

كنع
“ ) Resûl-i muhterem! Ne
Yehûd, ne de Nasârâ senden ebediyyen râzî olmazlar; sana
besledikleri kin ve adâvetlerini mümkün değil teskîn ve on-
ları kendinden irzâ edemezsin! Tâ ki, onların milletlerine it-
tibâ’ ve dinlerine irtidâd etmedikçe!” (

نع  مكنيٖد  سا نا  او  عاطت  و ل  مكنول  تاقي نولازي  يٰتح 

مكودري
“ ) Onlar sizinle daima muhârebe ve
mukātele ederler. Tâ sizi –eğer ellerinden gelse– di-
ninizden çıkarıp kendi dinlerine reddettirinceye kadar! –Ve
tevcîh-i diğerle: Mücerred sizi dininizden çıkarmak ve kendi-
lerine benzetmek için.” (

مهي  و  سلا  مهتن  سلاب  و و  و  ول اود  نو  رفكت  مكوفقثي ن  ا مكل اونوك  ي  دعا  و  ا  س  ب  ي  مكيل  ا اوط 

ديا
“ ) O a’dâ-yı dîn-i Hak size
galebe çalarlar, sizi der-zencîr-i esâret ve mahkûmiyyet eder-
lerse, aleyhinizde besledikleri gayr-i kābil-i ta’dîl gayz-ı muz-
merlerini derhâl ızhâr ederler. Size dest-i vahşet ve iftirâs-
larını uzatırlar. Cebren evlerinize dalıp ırz ve nâmûsunuzu
pâmâl-i hayvâniyyet ederler. Sizin Allah’ınıza, Peyâmber’i-
nize, Kur’ân’ ınıza, Ka’be’nize, bütün mukaddesât-ı dîniyye-
nize ağız dolusu sebler, düşnâmlar istifrâğ ederler. Ve bütün
rûh-ı Salîb-perestâneleriyle sizin küfr ü irtidâdınızı – “Âh!..
Şu müslümanlar, dinlerini bırakıp da bizim mezhebimizi ka-
bûl etseler, bizimle birlikte Salîb’e tapsalar…” diye– temennî
eder dururlar.”
İşte bu sebebe mebnîdir ki, Kur’ân-ı Kerîm de biz mü’­
minlere cihâdı emreder. Hayât-ı hakīkıyyemiz olan mukad-
des dinimizin muhâfazası için bizi er meydanına götürür,
cennetin şehâdet kapılarını açar, bize zevk-ı fânîye bedel bir
naîm-i ebedî gösterir.
Hattâ bize fenn-i harbin, ta’biyenin lâ-yetegayyer plan-
larını da öğretmek lutf-ı mahsûsunda bulunur. İşte tercüme
ve tefsîri sadedinde bulunduğumuz âyet-i celîledeki – (

وا   هيف  يٰلا  از  ي  حت  م  ل  ا 

لات  ق  ل  افرحتم
–) cümle-i istisnâiyyesi! Ta’biye
ne kadar teceddüd etse, letâifü’l-hiyelden bin bedâyi’ îcâd
olunsa yine sâhte ric’at ve tebdîl-i mevzi’ hareketleri esâs
olarak bâkīdir. Sonra da düşman karşısında adem-i sebât ve
firârın cezâsını kahr u gazabı, mahbes-i cahîmi olmak üzere
ta’yîn eder.
Ta’biye âyet-i celîlenin içinde olduğu gibi askerî cezâ
kā­
nûnnâme-i ilâhîsi de onda, düşman önünden kaçanlar
Kur’ân-ı Kerîm ’i ayaklarıyla çiğnemiş olurlar. Kitâbullahı ha
düşmana çiğnetmiş, ha bizzat üzerine basıp ezmiş, ne farkı
vardır? Bu gibilerin tevbeleri indallâh pek güç câ-yı kabûl
bulur. Çünkü cinâyetleri şahsî değil, dînîdir, millîdir, koca bir
milletin hayatına sû-i kasddır.
Öylesinin ne cenâzesi yıkanır, ne de namazı kılınır. Al-
lah’ın makhûr u mağdûbun-aleyhi olan bir cânî-i dîn ü Kur’­
ân ’ın âkıbet-i hâli dünyâ ve âhiret hüsrânından başka bir
şey olamaz.
Hakīkī müslüman, düşman karşısından –bin canı olsa
fedâ eder de yine– firâr etmek cinâyet-i uzmâsını irtikâbdan
Allahı’na sığınır.
FARZ OLAN CİHÂD BU CİHÂDDIR
“Cihâd”ın ma’nâsı en büyük zahmet ve meşakkat de-
mektir ve bu ma’nâ i’tibârıyle efdal-i a’mâldir. (

لامعلاا ريخ

اهزمحا
) hadîs-i şerîfi dahi bunu te’yîd eder.
Muhârebe her ne sûretle, her ne gibi esbâba mebnî olur-
sa olsun, emîrü’l-mü’minîn fermânıyle ta’yîn olunmuş ku-
mandan tarafından muhâsımîne karşı açılmış bir cihâddır
ki, müslümanlar üzerine farz olan cihâd da budur. Yalnız
derece-i farziyyet de ayniyet ve kifâyet derecesinde ikiye
taksîm olunur. Müdâfaaya kâfî derecede bir sevâd teşkîl et-
mek farz-ı kifâye ise de, düşman kuvveti bize tefevvuk ettiği
gibi farz-ı ayndır.
Bu farz, farz-ı kat’î olup hiçbir te’vîl götürmediği gibi, hiç-
bir gûnâ ma’zeret de kabûl etmez; her mü’mine farz olur.
Nerede bulunursa bulunsun, kimin tebeası olursa olsun, ge-
lip cihâd ordusuna iştirâk etmesi farzdır. Ulemâ-i İslâm’ın
bazı te’vîller ile beyân-ı ma’zeret etmeleri hiçbir zaman
ma’zeret-i şer’iyye olamaz.
Ordumuzda hıristiyanların bulunması kat’iyyen cihâda
mâni’ olamaz. Vatan evlâdı herhangi cins ve mezhebden
olursa olur, vatan hukūkunu müdâfaa noktasından bizimle
birleşebilirler. Fakat cihâd yine cihâddır.
Düşmanlarımız bugün Makedonya hıristiyanları hakkın-
da ıslâhât istedikleri hâlde, kendi tebealarından olan müs-
lümanları cayır cayır kesiyor, fitne îkāz ettiler bahânesiyle
i’dâma mahkûm ederek resmen kurşuna diziyorlar; ma’sû-
me müslüman kadınlarını, kızlarını dağlara aşırmak sûre-
tiyle tahkīr ettikten sonra vahşetleriyle iftihâr da ediyorlar.
Medenî Avrupa süferâ ve ateşemiliterleri bunları ra’ye’l-ayn
müşâhede ettikleri hâlde hiç seslerini çıkarmayıp daima
bizden hıristiyan kardeşleri için ıslâhât istiyorlar. Kral Ferdi-
nand kendisinin Hıristiyanlık’ı himâye için meydana atıldı-
ğını resmî beyânnâme ile i’lân ediyor. Bunlardan hiç birini
onlar kendileri gizlemedikleri hâlde, bizim için iğmâz etmek
neden îcâb ediyor?
Bize vatandaşlık da’vâsında bulunan malisörler, aynı za-
manda dindaşları olan a’dâlarımıza muâvenet ve bize hıyâ-
net ediyorlar.
Nefs-i Petersburg’da müşteşir Rech gazetesi (daha i’lân-ı
harb olmadan) Sırbiye hudûdunda bulunan asâkir-i Osmâ-
niyye hıristiyan efrâdından yedi yüz şu kadar neferin firâr
ederek Sırbiyeli hıristiyan kardeşlerine iltihâk ettiklerini yazı-
yor. Bunların hepsine karşı gözlerimizi nâfile kapamayalım,
kendi kendimizi aldatmayalım. Kimsenin maksadı ıslâhât
filân değil; herkes kendi menfaatini te’mîn için bahâne arı-
yor. Arada mağdûr, mazlûm bir millet var ise, yine bîçâre
müslümanlardır.
Şimdi bizim için mühim olan bir şey var ise, el-
hamdülillâh ortada cihâd var; buna şükredelim! Zîrâ bizim
hayatımız, bizim selâmetimiz, istikbâlimiz hep buradadır.
Hazret-i Allah; (

ل  مكيٖدياب اوقلت  هكلهتلا يل  ا  

و
) buyurmuş. Cum-

داهجلا كرتب يا
hûr-ı ulemâ ve müfessirîn de; ( ) diye tefsîr et-
mişler; yani cihâdı terkederseniz kendinizi tehlikeye atmış
olursunuz. Pek doğru tefsîrdir. Küre-i arzda mevcûd müs-
lümanların kâffesi (Osmanlı müslümanlarından mâadâ)
cihâdı terkettikleri zamandan i’tibâren inkırâz ve esârete
mahkûm olmuşlardır.
Bugün cihâd i’lân olunması te’mîn-i hayat demektir. Bu
böyledir. Ve bu böyle olduğunu da umûm ehl-i İslâm hisset-
miş olduğunda şübhe yoktur. İ’lân-ı harb daha olunmadan
dünyânın en hücrâ köşelerinde müslümanlara varınca te’sîr
etti; Amerika’dan gönüllüler geleceği ihbâr olundu, Memâ-
lik-i Osmâniyye’nin her tarafında arslan yavruları hudûdlara
koştular, a’yân ve eşrâfımız kîse-i hamiyyetlerini açtılar, dört
yüz seneden beri silâh isti’mâl etmemiş Sibirya Tatarların-
dan hattâ on sekiz adam gönüllü kaydolunarak hudûda
kadar gittiler. Moskova Dârülfünûnu son sınıf talebesinden
büyük bir âileye mensûb Ârif Efendi Kerîmî, mektebini ter-
kederek ordumuza iltihâk etmek niyetiyle Dârülhilâfe’ye
gel­
di ve bugün de hudûda gitmek üzeredir.
Rusya’dan daha birçok dârülfünûn talebesi, Hilâl-i Ah-
mer için de muhadderât-ı İslâmiyyeden Moskova Tıb Fakül-
tesi tâlibâtı geleceği ayrıca istihbâr olunmuştur.
Bunlar hep hayata şitâb demek olup müslümanların da
öyle zannolunduğu gibi kuru patırtılara pabuç çıkarmaya-
caklarını gösteriyor.
Yine Şerîat-i Garrâ’-i Mutahharamız’ın ta’lîmâtı ile bizim
adâletten başka bir mesleğimiz yoktur. Bu kere de düşman-
larımıza karşı ihkāk-ı hak ettikten sonra yine bizimle beraber
hıyânet etmeyerek bir vatanda yaşamak isteyenlere kardeş
nazarıyle bakar ve hukūk-ı meşrûalarına da tamâmıyle riâ-
yet ederiz. Maamâfîh cihâd yine cihâddır. Her mü’min-i
muvahhid malını, canını fedâ etmekten kat’iyyen çekinmez.
Muhârebe tevessü’ ettikçe, cihâdın farzıyeti bütün müslü-
manlara taammüm eder.
Şimdiden netîce-i harbden bahsetmek abes ise de, niye-
timiz doğru, kalbimiz hâlis oldukça Allah’ın nusreti bizimle-
dir. Cihâd bu cihâddır. Artık hiçbir bahâne ile bunun önüne
durulamaz. Cihâd bu cihâddır.
BALKANLAR İTTİHÂD ETMİŞ, OSMANLILAR
SİZ DE MEYDÂN-I ŞEHÂMETE KOŞUNUZ!

للا رون او  فطي نا نوديٖري و  ف  اب  ٰ مهها  و  للا ي  با  ي  لا  ٰ م  تي نا 


و هرون ول  نورفاكلا هرك 
Furkān-ı mübîn
Daha dün şanlı Osmanlıların seyf-i hamâseti altında
lerzedâr-ı hirâs olan Balkan’ın derbeder şımarıkları, bugün
gûyâ ittihâd ederek cihânı şehâmet ve şecâati karşısında
vâlih bırakan bir millete, mâye-i asliyyesi hûn-ı hamâsetle
muhammer olan bir devlete meydan okumak cinnetine tu-
tulmuşlar!..
Bulgaristan’ın teşvîkıyle Sırbistan, Yunanistan, Karadağ
ittihâd etmiş, Balkanlıların an’anedâr-ı hâssa-i mümeyyize-
leri olan velveleler, yaygaralarla bütün cihân-ı insâniyyete
karşı karâr-ı intihârlarını mağrûrâne i’lâna yeltenmişler!
Farelerin arslanlara meydan okumasını andıran bu gü-
rültülere mukābil Osmanlıların vakūr ve necîb tahaşşüdleri,
bîçâreleri bu heyâhây-ı sermestîden yakında uyandıracaktır.
Ahmaklar düşünmüyorlar ki, nûr-ı ilâhî nefesle söndürüle-
mez!
Söner mi “Sön!” deyivermekle nûr-ı nâ-mütenâhî;
Nefesle kābil-i itfâ mıdır çerâğ-ı ilâhî?
İslâmiyet’in timsâl-i i’tilâsı olan Hilâl, kuzgunların hazîz-ı
ihtirâsından pek yüksektir.
Halîfe ordusu, bu ketîbe-i şân, serserîler yığınından, ço-
banlar derneğinden yılar mı? Kükremiş arslanlar, kudurmuş
kelblerden hiç çekinirler mi?!...
Asırlarca secdegâh-ı muvahhidîn olan vâsi’ bir kıt’anın
ebediyyen nûr-ı tevhîdden mehcûr kalmasına rızâ-yı Rab-
bânî tealluk eder mi?
Hiç şübhe yok: İslâmiyet’in rû-yı arzda istinâdgâh-ı ye-
gânesi olan Saltanat-ı Osmâniyye ebediyyen pâyidâr ola-
caktır.
Balkan serserîleri ne dolaplar çevirirlerse çevirsinler, on-
ların her türlü mel’anetlerine rağmen Dîn-i Mübîn’in hâris-i
zî-şevketi olan hilâfet-i İslâmiyyenin fer ü tâbı günden güne
artacak, Hilâl’in sâyegâh-ı şân u şükûhu bir gülbün-i saâde-
te munkalib olacaktır.
Balkan çılgınları iyi bilsinler ki, müslümanlar artık hâb-ı
gafletten uyandılar. (

خا  نو  نم  و  ه 

وملا امن  ا
) sırrı tecellî etti. Osman­
lılar yek-dil ü yek-cân oldular. Tehlike-i vataniyye karşısında
fırka mücâdeleleri ortadan kalktı. Vatan evlâdları birbirleri-
ne sarıldılar, bir bünyân-ı müşeyyed hâlini aldılar. Nûr-ı ilâhî
onların dimâğlarını kaplayan kâbûs-ı cehâleti tedrîcen dağı-
tıyor; kalblerine ittihâd, fikirlerine i’tilâ, rûhlarına hamâset
hüzmeleri îsâr ediyor!...
Avrupa’nın şımarık, Balkan’ın derbeder serserîleri
bu hareketleriyle kendi mevcûdiyetlerine hâtime çekecek-
lerdir.
Artık Osmanlıların uğradıkları haksız hücûmlar, ma’rûz
kaldıkları insâfsız muâmeleler gayretullâha dokunacak bir
dereceyi buldu.
Hak ayaklar altında çiğneniyor, haksızlık takdîs ediliyor.
Rû-yı gabrânın bir ma’reke-i zulm ü tecâvüz olmasına mey-
dan veriliyor. Livâ-i Muhammedî’nin, küre-i arz’a Vahdâ-
niyet-i Samedâniyye’nin yegâne bir timsâl-i maâlî-nümâsı
olan bu mukaddes sancağın parçalanmasına çalışılıyor!..
Sefîller! Âyetullâh sizin mülevves ellerinizle yırtılır mı?
Hâlik-ı Kâinât, Bârgâh-ı Rubûbiyyeti’ne sığınarak meydân-ı
vegāya atılan muvahhidîni me’yûs bırakır mı?
Emânât-ı mukaddese-i peygamberînin vâris ve muhâfızı
olan Saltanat-ı Osmâniyye’nin muhteşem orduları, derbe-
derler derneğinden yılarlar mı?!..
Sefîller! Titreyiniz! Karşınıza dikilen binlerce muvahhi-
dînin şemşîr-i hamâsetinden mel’ûn kellelerinizi kurtarmak
için kaçacak, saklanacak delikler arayınız! Ma’reke-i cihâda
atılan Osmanlı dilâverleri kalben, vicdânen mazhar-ı galebe
olacaklarına emîndirler.
Mücâhidîn; (

وي و  ملا  ح  رف  ي ذي  م  ص  نب .  نو  نم  للا ر  ص  ن  ي  ٰ ن  م  ر  ش  ي  و  ا  وه 

ميٖحرلا زيٖزعلا
) tebşîr-i Yezdânîsi’ne mazhar olduklarına kanâat
etmişlerdir.
Evet, bugün erbâb-ı tevhîd ve îmân nusret-i ilâhiyyenin
kendi taraflarında tecellî edeceğine mutmain bulunuyorlar.
Bunun için dîdâr-ı Rabbânî’ye koşar gibi, nûşîn bir inşirâh-ı
kalbî ile sevine sevine harbe, ma’reke-i cihâda atılıyorlar. Ey
gürûh-ı şakā! İttihâdınızla, ittifâkınızla Rumeli’de Osmanlı
şevketinin, Halîfe devletinin ufûlünü ihzâr edeceğinize mi
kāni’siniz!
Budalalar! Bilmiyor musunuz; şimdiye kadar Osmanlı-
ların şehâmet-nümâ hücûmlarından anlayamadınız mı ki,
cünûd-ı muvahhidîn, ilâhlarının (

نم  ت  بلغ هليٖلق هيف  هريٖثك هي  ف 
)

مك
nüvîd-i Sübhânîsi’ne mazhar olmuşlardır.
İttifâk ediniz, ittihâd ediniz, ne yaparsanız yapınız! Karşı-
nıza dikilecek muazzam bir kitlenin, muhteşem bir ordunun,
ya gāzî, ya şehîd olmak arzû-yı mü’minânesiyle meydân-ı
ma’rekeye atılan arslan yürekli mücâhidînin savletinden
yine kurtulamayacaksınız! Livâ-i Muhammedî yine teâlî
edecek! Osmanlı ordusu (

صن ان  يل  ع اق  ح ناك  و  ملا  ر  نيٖن  م 

و
) gülban-
giyle yine kişver-i a’dâyı baştan başa istîlâ edecek! Bekleyi-
niz! Yakında:
“Tutar dünyâyı hep gülbank-i kûs-ı nusret-âvâzı”
* * *
Ne çabuk unuttunuz! Târîhlerinizi açınız! Siz vaktiyle de
Osmanlılara karşı yine ittihâd etmiştiniz. Bu ittihâdın netîce-
sini yine size târîhleriniz pek güzel tasvîr eder!..
Osmanlıların büyük pâdişâhı Sultan Murad-ı Evvel za-
manında idi. Tıpkı şimdiki gibi, o vakit de iki yüzlü bir plan
çeviren Bulgar Kralı Sisman bir taraftan hâk-i pâ-yı saltana-
ta arz-ı ubûdiyyet ettiği hâlde diğer taraftan Sırbistan Kralı
Lazari ile Osmanlılar aleyhinde hafî bir ittifâk akdetmişti. O
zaman da tıpkı bugünkü gibi, diğer bir düşmanla harbetti-
ğimizden cesâret-yâb olarak Osmanlıları Rumeli’den çıkar-
mak istemiştiniz.
Biz o târîhlerde Rumeli’ye yerleşememiş idik. Maamâfîh
büyük pâdişâhımızın emriyle Sadrazam Ali Paşa kuman-
dasında gönderilen Osmanlı dilâverlerinin çek-â-çâk-i tîgı

ميكحلا
ya­
şaşırtmış, ka’ka-i rimâhı aklınızı dağıtmış, ma’reke-i vegāyı
kaplayan gird-bâd-ı tevsen-i mücâhidîn gözlerinizi kör et-
mişti. Daha ilk hamlede âsâr-ı hezîmet göstermiş, Osman-
lıların âsumânlar titreten gulgule-i tehlîli karşısında dikiş tut-
turamayacağınızı anlayarak karârı firâra tebdîlden başka bir
çâre-i halâs bulamamıştınız!
Müttefik ordularınız şîr-i jiyân hücûmuna ma’rûz kalmış
çakal sürüleri gibi uluyarak târumâr olmuş, Bulgar Kralı Sis-
man senesinde mücâhidîn-i Osmâniyyenin dest-i esâre-
tine düşmüştü.
Müttefiklerden Sırp Kralı Lazari ise aradığı belâsını Ko-
sova Sahrâsı’nda bulmuş, bir kahramanın seyf-i meslûlüyle
adem-âbâd-ı fenâya yuvarlanmıştı.
Melhame-i cidâlde ne kadar bî-emân iseler, aceze ve
üserâya karşı da o derece şefîk olan Osmanlılar, sizin kökü-
nüzü kazıyacak, sizi sahne-i şuûndan büsbütün silecek bir
kudret ve şevketi hâiz iken buna tenezzül etmemiş, yılanı
koyunlarında beslemekten çekinmemişlerdi?!..
Nânkörler! Bir kere bugün Bulgaristan’da, Sırbistan’da
bulunan bedbaht İslâmlara revâ gördüğünüz zulümleri,
denâetleri gösteriniz; bir kere de Osmanlıların cihânı tit-
rettikleri zamanlarda size karşı göstermiş oldukları ulüvv-i
cenâb ve necâbeti pîş-i nazara alınız da, bir şemme insâf ve
hayânız varsa utanınız, yerlere geçiniz!
* * *
Balkan serserîleri! Unutmamanız îcâb eden târîhin bu
sahîfelerini der-hâtır ediniz. Rumeli’de henüz tamâmıyle
te’yîd-i saltanat etmemiş oldukları bir devirde bile müttefik
ordularınızı târumâr eden Muradlar’ın, Yıldırımlar’ın, Fâtih-
ler’in, Süleymanlar’ın kahraman evlâdları beş-altı asır sonra
bu kıt’ayı size teslîm ederler mi? Osmanlılar baştan başa ec-
dâdlarının hûn-ı hamâsetleriyle sulanmış olan Rumeli’yi, her
taş altında babalarının bir hâtıra-i şehâmeti gizlenen sevgili
vatanlarının bu dil-nişîn parçasını bugün sizin ihtirâsâtınıza
terkederler mi sanıyorsunuz!
Bekleyiniz; titremeyiniz, kaçmaya hâzırlanmayınız! Pek
güzel tanıdığınız Muradlar’ın, Fâtihler’in evlâdları düğüne
koşar gibi yine meydân-ı vegāya geliyorlar.
Karşınızda, sizin müttefik ordularınıza tekābül etmeye
koşuyorlar. Mukaddes vatanlarını, muazzam nâmûs-
larını muhâfaza için hudûda, harbe, o meydân-ı kâruzâra
şitâb ediyorlar.
Kanlarıyla, canlarıyla nâmûslarını, nâmûs-ı millîlerini,
şereflerini, şeref-i askerîlerini, sizin gibi sefîl düşmanların
rezîl taarruzlarından kurtaracaklar!..
Osmanlılar korku nedir bilmezler. Hakka hürmet ederler
fakat, haksızlığa aslâ, evet, aslâ tahammül edemezler. Ya-
şarlarsa şanlarıyla, şerefleriyle yaşarlar. Aksi takdîrde onla-
rın nazarında yerin altı da üstü de birdir. Zilletle yaşamaya,
şehâmetle ölmeyi bin kat tercîh ederler.
Osmanoğulları zulme nefret ederler; fakat zâlimleri ez-
mekte vicdânî bir haz duyarlar. Sulha meftûndurlar, âsâyişe
perestiş ederler; fakat sevgili vatanlarını bombalarlar, çete-
lerle bir harâbezâr-ı hûnîne çevirmek isteyenlere, nâmûsları
kadar muazzez, dinleri kadar mukaddes olan vatanlarına,
bu mahbûbe-i vicdânlarına yan gözle bakmak isteyen sefîl-
lere bârân-ı belâ gibi gülle yağdırmaktan çekinmezler.
Babalarının yurdunu, analarının yuvasını çiğnemek he-
vesine kapılanların ayaklarını kırmaktan ihtirâz etmezler.
Harbi sulh için, vatanlarını tecâvüz-i a’dâdan kurtarmak
için takdîs ederler. Osmanlıların izzet-i nefisleri, şeref-i as-
kerîleri, şehâmet-i kavmiyyeleri kadar âlîdir. Bunu rencîde
etmek cesâretinde bulunanların vay hâline!
Satvet-i Osmâniyye yıldırımları düşmanlarını her hâlde
kahreder ve edecektir.
* * *
Osmanlı kahramanları! Yıldırım’ın, Murâd-ı Evvel’in,
şanlı Selîm’in muhterem evlâdları! Hâzır olunuz! Büyük pâ-
dişâhımız sizi vatanın muhâfazasına da’vet ediyor. Halîfe-i
Resûlullâh bilâd-ı İslâmiyânın tecâvüz-i a’dâdan kurtarılma-
sını sizin hamâsetinizden, sizin cihânları titreten şecâatiniz-
den bekliyor.
Rûh-ı Akdes-i Muhammedî bâlâ-yı semâdan, kurb-i
me­
le’-i a’lâdan size (

كل ان  انيٖبم احتف 

حتف ان  ا
) müjde-i nusretini
tekrar teblîğ ediyor. Ervâh-ı şühedâ arş-ı muazzam etrâfı-
na toplanmış, sizin şehâmet-i hizberânenizi alkışlamaya ha­
zırlanıyor. Ecdâdınızın rûhları mezârları başına üşüşmüş,
ma­
kābir-i muvahhidînin düşman ayaklarıyla çiğnenmesine
meydan verilmemesini sizden niyâz ediyorlar. İslâmiyet;
mu­
kaddesât-ı dîniyyenin, maâbid-i âliyyenin himâyesini
si­
zin hamâsetinizden bekliyor. Ka’betullâh’ın, Merkadd-i
pür-nûr-ı Peygamberî’nin, Mescid-i Aksâ’nın muhâfaza-i
kud­
­
siyyetleri sizin keskin kılıçlarınıza, metîn bâzûlarınıza
mev­
dû’dur.
Arş, ey muhteşem Osmanlı dilâverleri! Arş ileri! Fevz ü
felâh, nusret ü muvaffakıyet sizindir!.. (

نم  ر  للا  و  ٰ بيٖرق حتف 
)

صن
Peygamber-i Zîşân’ımızın ( 

ت  ظ   للا سلا  فوي  

حت هنجلا
) tebşîrini
der-hâtır ederek meydân-ı cihâda koşunuz!
Muhterem mücâhidler! Biliniz ki, cennete, dîdâr-ı Hu-
dâ’ya ancak kılıçlarınızın gölgesi altından yol bulabilecek-
siniz!
Rû-yı arzda mü’minler, bâlâ-yı semâda melekler muvaf-
fakıyâtınızı alkışlamaya müheyyâ bulunuyorlar! Bunu düşü-
nerek vatanın hudûdlarına, süğūr-ı İslâmiyyenin muhâfaza-
sına koşunuz!
Ey kahramanlar; haydi hudûda! Arş ileri! Son karârınız;
“Ya gāzî, ya şehîd! Ya ölüm, ya vatan!” olsun!...
Zînet-i hâk-i şehâdet olmasun bir tîğ-zen;
Şân-ı Osmânîyi dil-hâh üzre i’lâ etmeden

ع دن  للا  و  ٰ كيٰلوا  ش  ب  ي .  نو  زيا  ف  لا  م  ه  م  ه  ر   مهب  ر  ح  رب  و  هنم ه  م  ضر  و  و نا  تان  ج   نيٖذلا و او  ن  مٰا  و او  ر  جا  ه  س يٖف اود  ها  ج  ليٖب  للا  و  م  اب  ٰ مهلا  و  سفنا  مه  هجرد مظعا 
4

مهل نيٖدلاخ .  ميٖق  م  ميٖعن اهيٖف  د  با ا  هيٖف  للا  نا ا  ع  ٰ دن  جا  ه  ميٖظع ر 
3 Teşrînievvel 1328 
NÂMÛS KAVGĀSI
Târîhimiz dikkat ile tedkīk edilirse görülür ki, bu millet,
millet-i Osmâniyye tâ bidâyet-i teşekkülünden şu güne ge-
linceye kadar daima gavâil-i gûnâgûna ma’rûz kaldı. Fakat
hepsinde de öyle şâhâne muzafferiyâta, öyle şanlı fütûhâta
nâil oldu, düşmanlarını öyle bir hezîmet-i kâmileye, öyle
bir ric’at-i kahkariyyeye giriftâr etti ki, Osmanlılık, âlemde
cesâretçe, şecâatçe bâlâ oldu, müstesnâ oldu. Değil yalnız
düşmanlarımız, hattâ bütün âlem dedi ki:
“Osmanlılarda bu kuvvet-i İslâmiyye var oldukça onlar
devrilmez bir kal’a-i âhenîndirler; onlarla harbetmek, –kendi
ta’bîrlerince– kamere havlamaktan başka netîce veremez.”
Hilâl’in Salîb’e gālibiyetini bildiren bu i’tirâf maatteessüf
adûlarımızı, dâire-i sükûna ircâ’ edemedi. Belki onların kal­
binde Osmanlılık’a, bilhâssa Hilâl’e karşı öyle kîn, öyle ga­
raz
uyandırdı ki, teskîn-i hırs için daima fırsata muntazır oldular.
Ne vakit ki bir keşmekeş-i dâhilîye ma’rûz kaldık, daha
doğrusu nifâk ile şikāk ile hârice karşı îfâsına mecbûr ol-
duğumuz vazîfelerimizi unuttuk, ân-ı intikāmın vürûduna
hükmeden düşmanlarımız bu sevgili ve muazzez vatanımızı
çiğnemeye, insâfsızcasına parçalamaya kalkıştılar.
Osmanlılar ise mukaddes tanıdıkları, dedelerinin kan-
lar, canlar saçarak fetheylediği vatanlarını öyle kolay kolay
düşman eline teslîm etmek kahbeliğini irtikâb edemezlerdi,
etmediler. Hem bilakis öyle kahramanâne müdâfaa
ettiler ki, o nifâk u şikāk âvânında bile vatanlarına karşı,
muttasıf oldukları meziyetlerini gösterdiler.
Bugün iyice dikkat edersek, yine aynı düşmanlar haya-
tımızı taksîr ve mevcûdiyetimizi tehdîd etmek istiyorlar. Kal-
bi hamiyet-i vataniyye ile sızlayan hiçbir Osmanlının kabûl
edemeyeceği teklîflerde bulunarak haysiyetimizi çiğniyor ve
bizi dâimî bir zillet altında yaşamaya da’vet ediyorlar.
Yirminci Asır’da medeniyetten dem vururken, orada ka-
dınlarımızı, kardeşlerimizi boğuyorlar, öldürüyorlar. Kurûn-ı
Vustâ’da İslâmiyet’e karşı meydan alan kîn şimdi yine ay-
nıyle kendisini gösteriyor; “Daha ne vakte kadar Hilâl Av-
rupa toprağında, âlem-i medeniyyet sâhasında temevvüc
edecek?” diye birbirlerini teşvîk ediyorlar ve bir Hilâl ve
Salîb muhârebesi çıkarmak istiyorlar.
Osmanlılar şimdiye kadar, çalışmak lâzım gelen bu asr-ı
medeniyyette sulh u sükûna ne derece tarafdâr olduklarını
akvâliyle, ef’âliyle bi’d-defeât isbât ettiler.
Fakat nâmûslarının, mevcûdiyet-i milliyyelerinin muhâ-
fazası zımnında adûlarına nasıl karşı koyacaklarını da gös-
terdiler.
Esâsen başka türlü hareket edemezlerdi. Şimdiye kadar
tekerrür eden bu nevi’ iz’âclardan artık bıkmış usanmış idi-
ler. Daha dün bir vilâyetlerini teşkîl eden bu şımarıkların,
son bir darbe ile mevcûdiyetlerine hitâm vermek için ettikle-
ri sabır hadd-i lâyıkını bulmuş ve geçmiş idi.
Bundan böyle Osmanlılık zillet ile değil, şân ile şeref ile
yaşayacak ve hukūkunu pâymâl ettirmeyecektir.
Hilâl yine Avrupa’da, hattâ Avrupa’nın göbeğinde te­
mev­
vüc ede ede bizden bu muzafferiyetleri bekleyen Ce­
nâb-ı Hakk’a şükrâneler yollayacaktır. Evet, o livâ-yı mu-
kaddes altına toplanan ehl-i tevhîd Allah’ın İsm-i Celâl ü
Azameti’ni zulmet-i şirk ile kararan Balkanlar’dan semâlara
yükseltecek, bütün o zalâm-âlûd ovaları, vâdîleri nûr-ı tev-
hîde garkeyleyecektir. İşte bizim için zafer, şân budur. Bu-
nunla ne derece sevinir, göğsümüzü kabartırsak, Yirminci
asr-ı medeniyette çalışmak için lâzım olan sulh u sükûnu
ihlâl edenlere ve ettirenlere de o derece nefretler yağdırırız.
Osmanlılık âlemi bugün, tamâmıyle sulh u silm dâire-
sinde terakkī etmek istiyor. Fakat efsûs ki, bizim kanımıza
susamış olan adûlarımız, gözümüzü açtırmak istemiyorlar.
Anlayalım ve bilelim ki bu adûlar, bir değil, iki değil,
bütün âlemdir. Ahfâdımıza bu terbiyeyi verelim ve onlara
diyelim ki:
“Evlâdlarımız şu gördüğünüz şa’şaa-i medeniyyet sizin
gözlerinizi kamaştırmasın! Onun altında hep kîn, hep garaz,
hep levs, hep riyâ gizlidir. Sen bunları bil ve bunlara rağmen
bu milleti sev, bu dini sev, bu mukaddes ve muazzez mem-
leketi sev!”
NEŞÎDE-İ HAMÂSET
Kalkın ey ehl-i vatan, bezl-i ser ü cân edelim,
Düşmen-i rû-siyehi hâk ile yeksân edelim,
O celâdet ne imiş âleme i’lân edelim,
Hûn-ı cevvâlimizi unsur-ı cûşân edelim,
Râyet-i şânımızı şehîr-i perrân edelim.
§
Atalım tefrikayı, kitle-i yek-cân olalım,
Vatanın derdi büyükdür, ona dermân olalım,
Hepimiz seyl-i hurûşân gibi pûyân olalım,
Düşmenin sâha-i âmâline tûfân olalım,
Şühedâ ma’şerinin rûhuna kurbân olalım.
§
O hamiyyet denilen cevherimiz bir iklîl,
Bu da Osmanlıların şânını tebcîle delîl.
Yükselen gulgul-i tekbîrler, âvâz-ı rahîl
Sadr-ı İslâm’daki feyzi ederler temsîl;
Yek-zebân âyet-i Feth’i edelim hep tertîl.
§
Çehreler kalb ile hem-hâl birer kâşif-i râz,
Cihet-i câmia-i vahdet-i eyler ibrâz.
Dîdeler şimdi sühan-sâz-ı serâir-perdâz…
Yükselen gulgule-i rûhlar âvâz-ı niyâz;
Ediyor Arş-ı İlâhî’ye duâlar pervâz.
§
Çiğneyip rîk-i beyâbân gibi düşmenleri hep
Ne imiş gösterelim, anlatalım onlara harb;
Harbdir şân-ı hamâsîmizi i’lâya sebeb,
Kılma düşmanlara yâ Rab bizi ehdâf-ı leheb
Vatana göz dikenin gözleri çıksın yâ Rab!
§
Berk-ı hâtif gibi sür’atle geçen ömre necât
Veremez havf u hazer emr-i mukadderse memât.
Mahv ile anlaşılır gâh-ı hayâtı isbât!
İzzet-i nefs ile kāim şeref-i hissiyât,
Yaşamakdansa zelîlâne ölüm ayn-ı hayât.
§
Merd-i meydân-ı şehâmetdeki kandır yaşatan
Koca bir milleti her katresi bir rûh-ı revân.
Cebhe-i mecd ü şeref eldeki seyf-ı bürrân,
Sıyt-i velvâlimize ma’rekeler sûr-ı cihân;
Dökülen hûn-ı şehâdetde fürûzân îmân.
İTALYA’NIN AFRİKA-YI ŞARKĪ MÜSTEMLEKESİ
VE
SOMALİ MEMLEKETİ
Afrika’nın şimâl-i şarkīsinde ve Bahr-ı Ahmer sâhilindeki
Arabistan Hıtta-i Osmâniyyesi karşısında “Eritre” nâmıyle
yâd olunan müstemlekesi ile Yemen ve Hicaz vilâyetlerinin
mevki’-i siyâsîleri, inzibât u âsâyişi arasında o kadar mühim
ve karîb bir münâsebet vardır ki, şurada birkaç söz söyleme-
yi zâid addeylemiyoruz.
Filhakīka; “İtalyanların yirmi üç, yirmi dört sene evvel
buralara yerleştikleri zamandan beri Osmanlı Devleti’nin
Bahr-ı Ahmer’de yed-i yemîn-i icrââtı bükülmüştür” denil-
se sezâdır. Çünkü İtalyanlar, Bahr-ı Ahmer’in karşı yakasına
fuzûlî sûrette yerleşmekle kalmamış ve dost, nâmûslu bir
komşu olacağı yerde Bahr-ı Ahmer’deki kontrabandcı, eş-
kıyâ, serserî merâkib-i bahriyyenin bütün şübheli ve kānûn-ı
Devlet-i Aliyye’den firârî Arab senbûklarının hâmî-i müte-
gallibi kesilmiştir. Filhakīka İtalyanların kendilerine büsbü-
tün yabancı ve umûmiyetle İslâm olan bu sâhilde hükm ü
nüfûzlarını tevsî’ eylemek, yavaş yavaş kendisinin pek de
fâidesiz bir komşu olmadığını hıristiyanlar hakkında ha-
rekât-ı tecâvüziyyede bulunsalar da hiç de muhabbet besle-
meyen Arablara ifhâm edebilmek için bundan serîu’t-te’sîr,
sehlü’l-icrâ bir manevrası yok idi. Müstemlekâta mücâvir
bulunan ve civâr ecnebî müstemlekâtında meskûn ahali
ile hem-ırk bulunan Bahr-ı Ahmer, Trablusgarb, hattâ Bas-
ra gibi mevâki’de bulunmuş olanlar yerli sefâine seve seve
kendi sancağını, yahud bandırayı çektirebilmenin ne kadar
mühim ve sağlam bir mukaddime-i muvaffakıyyet, vâsıta-i
hulûl ü te’essüs olduğunu pek a’lâ bilirler. Bu da o sancağı
çeken sefâinin haklı haksız başka devletlerin müdâhalât u
taarruzâtından emîn bulunacağını –lâkin bil-kuvve değil bil-
fi’l, emsâl-i müessire ile– isbât ve irâe ile olabilir. İtalya’nın
kendi bandırası altına ilticâ etmiş sefâini müdâhalâtına karşı
koruyacağı bir hükûmet olmak üzere Bahr-ı Ahmer’de bir
biz zavallılar bulunuyorduk. O zamanki zillet-i siyâsîmize,
amâ-yı tegāfül ü cehâletimize karşı da bu vazîfenin îfâsı pek
kolaydı. Bahrî nümâyişlere, şedîd protestolara bile pek nâ-
dir hâcet görülür, İtalya’nın bir îmâsı Bahr-ı Ahmer sevâhi-
lindeki bahriye, berriye kumandanlarını, en büyük mülkiye
me’mûrlarını “sızıltıya meydan verildiği” itâbıyle hükûmet-i
Hamîdiyyenin şerrinden titretmeye kâfî gelirdi. Halbuki şim-
di de olduğu gibi o zamanlar Bahr-ı Ahmer’de Arab senbû-
ku (yelkenli sefînesi) demek, ya silâh, ya esîr, ya tönbeki,
ya riyâl kontrabandcısı ve Arab gemicisi demek kaçakçılık
ile deniz haydûdluğu hudûdu arasında bir şahsiyet idi. Ye-
men’de bu kadar kanlı kıyâmları büsbütün kanlandıran son
sistem esliha ve cebehâne hep bu Arab sünbûkları ile idhâl
olunuyor. Uzun ve mechûl, mühlik Hicaz, Yemen sevâhi-
linin Urbân-ı âsiyye ile meskûn merâkizine rahatça çıkarı-
larak içeri gönderiliyordu. Buna ilâveten yeni İtalya müs-
temlekesi sâhili de bir Avrupa esliha, müskirât, cebehâne
deposu hâline getirilmiş, bu ticâret birçok beş parasız elleri
altınlar ile doldurmaya başlamıştı. Bizim Osmanlı gambotla-
rı o reviş-i âhesteleri ile beraber zâbitân ve efrâdın gayret ve
mesâîsi ile hangi tönbeki yüklü, hangi cebehâne dolu sün-
bûğun bordasına yanaşmaya muvaffak olabilseler direğinde
İtalya bandırası dalgalanıyor, evrâkından hîlesi anlaşılarak
tutulup Hudeyde Limanı’na getirilse hemen bu hareket-
lerinden dolayı İtalya konsolosu şahsiyetinde bir da’vâcı
hükûmetin yakasını kavrıyordu. Devr-i Meşrûtiyyet’te hâ-
dis olan ma’hûd İtalya sünbûğu mes’ele-i acîbesi de bunun
en ehven bir nümûnesi olduğundan ve zâten makālemizin
mevzûuna münâsebeti olmadığından bu bahsi bırakalım da
bir zaman Yemen’deki İmâm Yahyâ’nın maiyyetindeki mü-
bârizler ile bahren geçip istîlâ edeceği söylenilen ve bir-iki ay
mukaddem de Somali sultanı (daha doğrusu Somali kabâili
imâmlarından biri) tarafından dûçâr-ı tecâvüz olacak iken
İngiltere’nin mümânaatıyle masûn kaldığı evrâk-ı havâdis-
de okunan Eritre müstemlekesinin mevki’ini ve sergüzeşt-i
siyâsiyyesini anlayalım:
(İmâm Yahyâ’nın öyle elli altmış bin kişilik bir ordu ile
bir-iki sünbûka dolup da mukābil Bahr-ı Ahmer sâhiline ge-
çebilmesi İtalya’nın Bahr-ı Ahmer kuvve-i bahriyyesi şimdi-
kinin onda biri bile olsa bittabi’ bir hayâl-i hamiyyet-kârâne-
dir. Somali sultânîlerine gelince, bu husûsda biraz aşağıda
bahsedeceğiz.)
Eritre müstemlekesi Bahr-ı Ahmer’in Afrika yakasın-
da sâhilen ° // arz-ı şimâlîde kâin Kasr Burnu’ndan
Bâbü’l-Mendeb Boğazı’nda ve ° // arz-ı şimâlîdeki
Dümeyre Burnu’na kadar ve sâhilin imtidâd-ı kâmili 
mildir. Bütün müstemlekenin mesâha-i sathiyyesi İn-
giliz mîl-i coğrafîsine bâliğ olur. Kısm-ı a’zamı bedevî olan
kadardır. Halbuki senesinde yerli ve
Avrupalı ta’dâd olunmuş idi. Müstemlekenin mühim li-
manı olan Musavva’ sekiz bini mütecâviz nüfûsa mâlik olup
bunun bin kadarı Avrupalıdır. Mütebâkīsi kâmilen Arabdır
ve bu mikdârlara asâkir-i muhâfıza idhâl olunmamalıdır.
Müstemlekenin merkez-i idârîsi Asmara beldesidir. Eritre
kelimesi lisân-ı mahallîye mensûb olmayıp ve se-
neleri arasında ısdâr olunan emr-i kralî mûcebince müstem-
lekeye izâfe olunmuştu. Sûret-i idâresi merkez-i hükûmetin-
den nîm-muhtârdır. Kendi bütçesiyle idâre olunur.
Mayıs târîhli “Oka”lı ahidnâmesi ve müteâ-
kıben   İ’tilâfnâmesi netîcesinde Habeşistan Kralı
Menelik Hamarat ile şimâlindeki kıt’ayı ve sâhili İtalyan-
lara terketmişti. Bu aralık İtalyanlar Kassala (Kesale)’yı da
işgāl edip Mısır hükûmeti nâmına rehin addeylediler ( -
Temmuz).
’de İtalya hükûmeti ile Habeşistan arasında zuhûr
eden bir harb netîcesinde İtalyanlar Tigre arâzîsini de müs-
temlekelerine ilhâk eylediler. Ancak bu muvaffakıyâtın neş-
vesi pek az devâm etti. Çünkü Martı’nın birinci günü
İtalyan ordusu Adva mevki’inin şark tarafında cihânca
meşhûr ve İtalyanların çehre-i bî-hayâ-yı askerîsinde müeb-
bed leke olan müdhiş, zelîl bir mağlûbiyete dûçâr oldu. Bu
acz-i mağlûbiyet içinde Adisababa’da aynı sene imzâladığı
muâhede hükmünce Meârib, Blesa, Muna nehirlerinin
cenûbuna düşen bütün arâzîyi Habeşistan hükûmetine terk
ve iâdeye mecbûr oldu. Bu Adva muzafferiyeti Habeşistan
için gāyet şanlı bir fâide-i siyâsiyye daha te’mîn etmiştir ki,
bu da, ba’de-mâ Habeşistan’ın istiklâl-i tâm ve hukūk-ı kâ-
mile-i siyâsiyye sâhibi bir hükûmet addolunmasıdır.
Eritre müstemlekesi ile Hıdîviyet-i Mısriyye’nin ona mut-
tasıl Sûdan arâzîsi beynindeki hudûd ise Nisan 
Ahidnâmesi, , , Protokolleri ve yine 
İ’tilâfnâmesi ahkâmınca Sevâkin’in cenûbundaki sâhilde sâ-
lifü’z-zikr Kasr Burnu’ndan Bereke’ye, ba’dehû Kassala’nın
mil şarkında Siderat’a ve buradan da cenûba doğru 
milde Aratbara’ya müntehî olur.
Habeşistan ile İtalya ve İngiltere arasında Mayıs 
ve Habeşistan ile İtalya arasında Temmuz Ahidnâ-
meleri’yle Eritre müstemlekesinin hudûdu hem Sûdan, hem
de Habeşistan tarafından dûçâr-ı ta’dîl olmuştur.
Beş-altı sene evvel müstemleke bütçesi lire
(yirmibeş lire guruştur) tevâzün etmişti. Nefs-i müstem-
leke vâridâtı üç buçuk milyon İtalyan frangına bâliğ olabilir-
se de noksânı İtalya hükûmeti i’tâ ediyor.
Eritre’nin iklîm-i hârrı ve bilhâssa suyun nedreti hasebiy-
le mezrûâttan sûret-i lâzimede istifâde edebilmek için irvâ ve
iskā ameliyâtına lüzûm görülüyor. Filhakīka mer’âlar çoktur.
Lâkin o mevâki’de yaşayanlar hep akvâm-ı bedeviyyedir.
Hayvânâttan deve, öküz, koyun ve keçi bulunur. Mahsûlât
başlıca koyun eti, deri, tereyağdır. Gerek Musavva’ civârın-
da ve gerek Dahlak adacıklarında inci çıkarılır. Çıkarılan in-
cinin kıymet-i senevîsi bin ve sadefinin kıymeti bin
İtalyan frangına bâliğ olmaktadır.
’de hep İtalya tebeasından mürekkeb bir inci saydı
kumpanyası Musavva’ hükûmeti ile İtalya’nın kara suların-
da inci saydetmek ve mevâki’-i muayyeneye inci istiridyesi
ekmek için mukāvele etmiş.
Merkez-i müstemleke olan Asmara’nın mil uzağında bir
zamandan beri altın ma’deni işletilmeye çalışılıyor idi.
Musavva’’dan Asmara’ya ve mevâki’-i sâireye askerî şi-
mendüfer hutûtu inşâ olunmuştur.
Burada adedleri epeyce bol olan Somali sultanlarının
bazılarının İtalya ile mevcûd sergüzeştlerinden, sergüzeşt-i
siyâsîlerinden de hiç olmazsa bir-iki kelime velâkin kederle
bahsedelim: Evvelâ şurasını söyleyelim ki, Somali akvâm-ı
İslâmiyyesi Afrika-yı Şimâlî’nin bir sâhibsiz köşesinde azîm
bir hıtta-i vesîaya dağınık, kabâil-i müteaddide[ye] mün-
kasemdir ve Somali arâzîsinin bir parçası Habeşistan, bir
parçası İngiltere, bir parçası Fransa ve bir parçası da İtalya
elinde yahud taht-ı himâyesinde(?) bulunuyor. Binâenaleyh
hepsinin vakâyi’-i siyâsiyyesini o nâmlarla zikretmek lâzım
ise de biz burada mevzûumuza göre İtalya’ya âid kısmını
derpîş ettik.
senesinde Somali sâhilinde ° // arz-ı şimâlîden
° // arz-ı şimâlîye kadar mümtedd olan Obya Somali
sultanı İtalya taht-ı himâyesine dâhil olmuş idi. Beş-altı ay
sonra bu himâye dâiresi ° // arz-ı şimâlîden ° // 
arz-ı şimâlîye kadar yukarılara kadar tevsî’ edilmiş, bu da
Mecreteyn Kabâil-i Somaliyyesi sultanı ile yapılan muâ-
hedenâme sâyesinde mümkün olmuştur. Bu muâhede mû-
cebince Mecreteyn sultanı arâzî-i mütebâkıyyesi hakkın-
da İtalya’nın muvâfakati olmaksızın başka hiçbir devletle
doğrudan doğruya muâhede yapamamayı da kabûl etmiş
idi. Ağustosu’nda bu muâhede diğer bir ahidnâme ile
te’kîd olundu. ’de Somali sâhili mil dâhile mümted
olmak ve Barave, Merka, Mogadişu ve Vahşih limanlarını
hâvî bulunmak üzere doğrudan doğruya Zengibar Sultanı
tarafından İtalya’ya terkolunmuş ’de İtalyanlar tarafın-
dan bilfi’l idâresine başlanmıştır.
Afrika-yı Şarkī’de İngiltere ile İtalya mıntıka-i nüfûzla-
rının hudûdu Mart ’da ve Mayıs ’de ta’yîn
ve tecdîd olundu. Bu hudûd Cûba Kanalı’nın ağzından
’ıncı arz-ı şimâlî dâiresine kadar çıkıp buradan şarka zivâ-
ye-i kāime ile kırılarak ’inci derece-i tûl-i şarkīye vâsıl ve
ba’dehû şimâle teveccühle Nîl-i Ezrak (Mâî Nîl’e) müntehî
olur.
Yalnız İtalya hükmündeki Somali Hıttası bin mîl-i İn-
gilizî murabba’ı vüs’ate ve takrîben bin nüfûsa mâliktir!
MÛSİKĪ – AHLÂK SUKŪTU
Serlevhamız nazarların dikkatini celbetmekten hiçbir va-
kit hâlî kalmayacak ve; “Mûsikī ile sükūt-ı ahlâkın birbirle-
riyle ne münâsebeti var?” denilecektir. Her yerde mûsikīnin
ahlâkın tasfiyesine hizmet ettiği iddiâ olunurken, sükūt-ı ah-
lâkı mûsikīde aramak abes olmaz mı?..
Evet, mûsikī iyi ahlâkın yaratılması için çok kere mühim
bir müessir olmuştur. Mektepler mûsikīyi bir terbiye âmili
olarak kabûl etmiştir. Bu bâbda mûsikī büyük bir mevki’
kazanmıştır. Fakat bugün bizdeki mûsikī, bizdeki şarkı ve
türküler o meziyetten tamâmıyle hâricdir. Memleketimizde
mûsikī bugün yüz kızartacak bir şekil aldığını i’tirâf edelim.
Memleketin terbiye-i umûmiyyesini âileler, muhît do-
ğurur. Mektepler efrâdı, âilelerin küçük rükünlerini terbiye
eder, insan eder. Mektepler bu husûsda büyük ve kıymet-
li bir müessirdir. Müessirdir ama, muhîtın, âile terbiyesinin
çok kere mektep terbiyesini, terbiye-i esâsiyyeyi de ihlâl ey-
lediği müşâhede edilmiştir.
Mektepler çalışır; mütemâdiyen bir maddenin ıslâhı,
çocuğun terbiyesi için mütemâdî gayret sarfeder, yorulur.
Sonra çocuk muhîtinde râst geldiği bir şeyden, ebeveynin
ihmâl eylediği bir maddeden tamâmıyle bozulur; mektebin
bütün mesâîsi hebâ olur. Terbiye-i umûmiyyenin, istikbâlin,
hâlin kahramanı addedilen mektep müdhiş bir emel sukūtu
karşısında kalır…
Bunu çok mektep, çok hoca hissetmez ve ağlamaz, ağla-
yamaz. Fakat sa’yini, fedâkârlığını, muhît-ı husûsînin kırdı-
ğını görüp ağlayan asîl mektepler, hocalar da eksik değildir.
Bugün kalkalım, İstanbul’u, büyük şehirlerimizi mahalle
mahalle dolaşalım. Köylere kadar varalım. Neler görür ve
neler işitiriz. Gördüklerimiz acı hakīkatlerdir. Onların tedkī-
kini bir tarafa bırakalım. İşittiklerimizden biri de mûsikīdir.
O mûsikī ki, bütün mevcûdiyeti, bütün mâhiyeti ile ictimâî
yaralardır.
Bir genç kız, bir genç erkek çocuk ağzı ile bağırır, bir
şarkının, bir avâm türküsünün alçak ve yüksek âvâzeler ile
güftesi kulağımıza erişir. Ağızlarda gezen bu güfteler, hep
söyleyenlere ahlâksızlık, âdîlik ta’lîm eder.
Vâlide, peder, komşu bir türkü, bir şarkı söyler, mırıldar;
çocuk bunu dinler, bütün inceliğiyle öğrenir, o da söyler. Bu
şarkı da kendisine sükūt-ı ahlâk tavsiye etmiştir.
Bunları genç kız da söyler. Babasının, annesinin, hala-
sının, bütün büyüklerinin, akrânlarının, karîblerinin işitece-
ği sadâ ile söyler. Onlar da işitir, kemâl-i sükûnla, belki de
memnûniyetle dinlerler, alkışlarlar. Neyi alkışlıyorlar? Neyi
dinliyorlar?.. Bu şarkılar yüz kızartmıyor mu? Genç kızı u­
tandırmıyor mu?.. Ebeveyn bunu nasıl dinliyor?...
Şu muhakkak ki, bugün bu açık şarkılara hiç ehemmiyet
verilmiyor. Bunları dinlemek ahvâl-i âdiyyeden addolunu-
yor. Sonra o ebeveyn başka husûsâtta asabîleşiyor. Kendi
müsâadesiyle ahlâksızlık öğretiyor da, sonra bu müsâadesi-
nin netîce-i tabîiyyesine hiddet ediyor, taassub gösteriyor…
Bu şarkılardan birkaçını ta’tîl münâsebetiyle İstanbul’da,
Rumeli ve Anadolu’nun bazı yerlerinde bulunduğum esnâ-
da topladım. Bunları burada yazmakla bu sahîfeler kirlen-
mez zannederim. Şarkıların bütün rezîllik ifâde eden satırla-
rını okuyalım da ona göre mazarratını takdîr edelim.
İşte biri:
Adalar sâhilinde bekliyorum
Yârim seni serîan istiyorum
Her dâimki yerinde bekliyorum
Beni şâd et sevdiğim başın için
Haniya da o mis gibi leylâklar
Sararıp solmak üzre yapraklar
Bana mesken olunca topraklar
Beni şâd et sevdiğim başın için…
Bir diğeri:
Böyle de kaş, böyle de göz
Böyle de gözler kimde de var.
İnce saz, düz rakı
Naz ü edâ bizde de var…
Diğeri:
Elif üstünde mimler!
Yaktı beni o diller..
Benim yüreğimde sensin,
Senin yüreğinde kimler?..
Diğeri:
Aman aman fındık
Ne güzel de kırdık
Ceviziçi badem şam fıstık
Kara kara kaşlar
Üzüm gibi gözler
O beyaz gerdandan öpmeli!
Diğeri:
Çek deveci develerini yokuşa aman
Gül memeler birbirine tokuşa aman
Haydi elma yanaklı, haydi kiraz dudaklı…
Diğeri:
Elmalıya yangınım aman
Cilvesine baygınım aman
Her hâli hoşuma gidiyor.
Aklımı başımdan alıyor.
Aman güzel elmalı
Gönlüm sana sevdâlı
Pek hoşuma da gitti,
Ah seni nasıl sarmalı?..
Diğeri:
Oğlan yaylı, kız vidalı(!!)
Dayanamıyorum gayri
Ben askere gidiyorum,
Helâllaşalım gayri…
Diğeri:
Kaldı ateşler içinde yine sevdâlı serim;
Nereden gördü seni kahr olası dîdelerim?
Görsem ar[t]ar sitem, görmesem artar kederim;
Nereden gördü seni kahr olası dîdelerim?
Diğeri:
Sînemi sad pâre kıldı tîr-i müjgânın heman
Merhamet kıl nazlı yârim hâlim oldu pek yaman
Kanma ağyâra efendim, lütfuna geldi zaman
Merhamet kıl nazlı yârim hâlim oldu pek yaman.
 Diğeri:
İpek gömlek yetişir, entârini at,
Tenezzül eyle, gel âgūşuma yat!..
Daha neler, neler… Dikkat ediniz; bunları genç kızlar, ka-
dınlar, delikanlılar söylüyor. Umûmî yerlerde tegannî edili-
yor. İşte bizde sukūt-ı ahlâka çalışan mûsikī!.. Bütün bu ta’tîl
seyâhatimde gençler ağzından bu şarkīları, bu besteleri, bu
güfteleri dinledim; müstesnâları pek az, pek ender…
Bu sefîl mûsikī terbiye-i milliyyemizi öldürüyor, bozuyor.
Ahlâk-ı millîmizi i’dâm eden biziz; hâricden bize bunun için
gelen nümûneler yoktur! Biz intihâr eyliyoruz. Bu kadar açık
saçık şarkılar Avrupa’da da yoktur. Daha açıkları var ise de
âile arasına giremez, o süflî yerlerde, ayyâşlar arasında ka-
lır…
Ahlâkın sukūtu, ölmesi terbiye-i umûmiyyeyi de hançer-
liyor. Fikir, bedende ahlâkla beraber dolayısıyla uçuruma
yürüyor, herşey fenâ buluyor…
Biz asıl böyle kökten bozulan şeyleri terbiye eylemeliyiz.
Cebr ile, zor ile halkı iyi ahlâklı ve dîndâr yapmanın imkânı
yoktur. Vâsi’ bir programla çalışmaya başlamalı. Böyle ça-
lışmaz isek hep felâket…
Polis efendiler sokakta açık gezen kadınları istedikleri ka-
dar çevirsinler. Şeyhülislâm efendi istediği kadar emir ver-
sin, beyânnâme neşretsin, cezâ i’lân olunsun! Te’mîn ede-
rim ki, hiç bunların bir fâide ve ehemmiyeti yoktur.
Maraz esâslı ve ilerlemektedir. Biz marazın asıl tedâvî-
si ne ise onu düşünmüyor, hastalığı cebr ile korkutuyoruz.
Böyle üstün körü âdî tedbîrler ile İslâmiyet’in uğradığı ve
uğramakta olduğu sukūt-ı ahlâkī tedâvî edilemez. Yüzlerce
mektepler, kız mektepleri, âileler, vâlideler, babalar arasın-
da va’z u nasîhatler, insâniyeti düşünür, İslâmiyet’i düşü-
nür ve bunlar için çalışır kadın ve erkekten mürekkeb ciddî
cem’iyetler bu işi ıslâh eder. Hükûmet için, vatandaşlar için,
ulemâ için yapacak budur. Bu şarkılar nasıl bir ahlâksızlık
propagandası, propagandacısı ise biz tedâvîciler onlardan
daha kuvvetli propaganda te’sîs eylemeliyiz. Çâre-i felâh
bu!..
Sakın mûsikīnin lüzûmsuzluğunu, ale’l-umûm; “Mûsikī
ahlâksızlığı mûcibdir!” dediğim anlaşılmasın. Bütün dünyâ-
da olduğu gibi muharrir-i nâçîz bile mektebimde mûsikīyi bir
esâs-ı terbiye olarak kabûl ettim. Mekteplerde tatbîk edilen
mûsikī çocuğa, gence iyi ahlâk, metânet, şecâat, vatanper-
verlik, askerlik hissi, sa’y ü gayret hissi, mesleğe muhabbet
hissi, teâlî hissi, dîndârlık hissi veriyor…
Fransızlar bugün kendilerini ölümden, muzlim bir istib-
dâddan kurtaran Marseillaise’e medyûn-ı şükrândırlar. Mar-
seillaise Fransızlara vatanperverlik dersi verdi, vatanı halâs
fikri verdi, şecâat ü metânet verdi…
Bizde de inkılâb-ı ahîrinden sonra böyle vatanî şar-
kılar, terbiyevî şarkılar tanzîm olunmaya başladı. Mekteplere
girdi. Hattâ cümlesinden büyük istifâdeler elde edildi. Lâ-
kin bunların adedi ne bizim istediğimiz kadar, ne de beriki
ma’yûb şarkıların vücûdunu setredecek kadar…
İnsanlar mûsikīye muhtâcdırlar. Hissi, inceliği terbiye
eden, yorgunluğu, meşâğıl-i dimâğıyyeyi gideren mûsikīdir.
Fakat bize hizmet edecek bu mûsikī, dediğim gibi nezîh ve
vatanî olmalıdır. Âhlar oflar ile inleyerek şehvet va’deden
mûsikī parçalarını öldürmeye çalışmalı, onların nâzım ve
bestekârlarını la’netle yâd eylemeliyiz.
Manastır
İRAN TÂRÎHÇE-İ İNKILÂBI
– –
Şeyh Cemâleddîn – Mîrzâ Mülküm Han – Mîrzâ Aka
Hân-ı Kirmânî ve arkadaşları – Üç gazeteci – Mîrzâ Abdur-
rahim ve Hacı Zeynelâbidîn.
Nâsıruddîn Şah’ın bütün şiddet ve mezâlimine rağmen
memlekette bir fikr-i teceddüd ve inkılâb perverde ediliyor-
du. Şah her ne kadar Bâbîlik töhmetiyle halkullâhı kestir-
miş, kırdırmış idiyse de fikr-i terakkī-perverâneyi tamâmıyle
bitirememiş, onu ciddî ve fedâkâr mürevviclerden mahrûm
bırakamamıştı. Devr-i Nâsırî’nin bütün zulmet ve kesâfetleri-
ne rağmen ara sıra erbâb-ı fikr u dehâ birer şihâb-ı sâkıb gibi
parlıyor ve ufûl ediyorlardı. Fakat bütün ufûllerine rağmen
sitâreler gitgide bollaşıyor, az çok sebât gösteriyor, İran-ı ka-
dîmin ufk-ı târîkine nûr-ı teceddüd saçıyorlardı.
Silsile-i makālâtımızda ihtiyâr ettiğimiz usûl-i ihtisâra na-
zaran biz bu “sitâre”lerden ancak İran İnkılâbı’na, efkâr-ı
ahrârânesine en ziyâde icrâ-yı te’sîr etmiş olanlarını kay-
detmek, mücâhedât-ı fikriyye ve hıdemât-ı kalemiyyelerinin
ehemmiyetini göstermekle iktifâ edeceğiz:
* * *
İran efkâr-ı ahrârânesinin ilk evvel meydân-ı mücâhe-
deye atılan mütefekkirlerinin başında Seyyid Cemâleddîn-i
Afgânî hazretleri geliyor.
Şeyhin İttihâd-ı İslâm fikri mürevviclerinden oldu-
ğu ma’lûmdur. Bu fikrin son şeklinin müessisi addedilen
Cemâleddîn hazretleri Nâsıruddîn Şah zamanında iki def’a
mâbeyn-i hümâyûnda bir makām-ı bülend ihrâz eylemiş,
hayâlât-ı terakkī-perverânesinden dolayı İran’dan tarde-
dilmiştir. İlk teb’îdini müteâkıb Nâsıruddîn Şah Avrupa’da
seyâhat ettiği esnâda müşârun-ileyhle Münih’de görüşmüş,
kendisini makām-ı vekâlete ta’yîn edeceğini vaad ile mev-
kib-i hümâyûnuyla beraber Tahran’a celbetmiştir. Şeyh
ikinci def’a Tahran’a geldikten sonra tekrar nakz-ı ahd eden
Şah’ın gazabına uğramış ve katline irâde-i şâhî sâdır olmuş-
tur. İ’dâmdan evvel tam ma’nâsıyle uryân olarak şeyh bir
katıra bindirilerek Tahran sokaklarında teşhîr edilmiştir. Fa-
kat Fransa Sefâreti’nin müdâhalesi üzerine katlinden vazge-
çilmiş, tekrar İran’dan teb’îdi cihetine gidilmiştir.
Memâlik-i İslâmiyyede dâhilen kānûnî ve âdil birer
hükûmet te’sîs eylemek, ecânibe karşı da müttehid ve müt-
tefik bir Âlem-i İslâm vücûda getirmek gāyesine fedâkârâne
hizmet eden bu büyük adam, gerek İran’da, gerek
Memâlik-i Osmâniyye, Mısır ve Hindistan’da birçok tarafdâr
kazanmış idi. Fakat tarafdârânından ziyâde –daha doğrusu
tarafdârânından daha kuvvetli– düşmanları da türemiş idi.
Bu düşmanlar sırasında Nâsıruddîn Şah, dolayısıyle Sultan
Hamîd olduğu gibi, İngiltere devleti de var idi. Bu sonuncu
düşmanın tazyîkı yüzünden muhterem mücâhid bütün dün-
yâda râhat yüzü göremedi. İttihâd-ı İslâm fikrini tervîc etmek
üzere Arabca neşrettiği Urvetü’l-Vüskā nâm risâle-i mevkū-
tesi İngiliz hükûmetinin ta’kībât-ı şedîdesine ma’rûz kaldı.
Bundan dolayı Şeyh Cemâleddîn gazetesini ne Mısır’da, ne
Londra’da, ne de Paris’de neşredebildi. Mısır’da, Paris’de
diplomatik vesîlelerle maksadına destres oldu. Urvetü’l-Vüs-
kā ’nın Paris’de ’nci nüshasında tevkīf edilmesiyle geniş
bir nefes çekmiş olan İngiliz hükûmeti Londra’da dahi Şeyh
hazretlerini İngiltere hürriyet-i matbûâtından tuhaf bir entri-
ka vâsıtasıyle mahrûm edebildi. Şöyle ki: Bütün Londra’da
hurûf-ı Arabiyyeye mâlik ve Arabca gazete tab’ına yararlık
gösteren bir dâne matbaa varmış. Seyyidin gazetesi de ora-
da tab’ edilmeye mecbûr. İngiliz hükûmeti matbaacıya hulûl
eder, Urvetü’l-Vüskā tab’ edilmemek şartıyle matbaaya kül-
liyetli sipârişâtta bulunur. Bu vesîle ile İttihâd-ı İslâm gazetesi
de ta’tîle uğrar.
Bu mücâhid-i bî-pervâ, hapislere nefiylere, tahkīr ve iş-
kencelere bakmayarak şâyân-ı takdîr bir metânetle kendi
mesleğini ta’kīb eylemiş, fikrinin tervîcinde bir ân tekâsül
etmemiştir. Hattâ zindânlarda olduğu zamanlar bile. Meselâ
Necef ulemâsına yazmış olduğu gāyet müessir bir hitâbesini
Osmanlı mahbeslerinin birisinden göndermiş. İşbu mektu-
bunda Şeyh, Necef ulemâsını Nâsıruddîn Şah’ın istibdâdı
ile mübârezeye, bu vesîle ile de “beyza-i İslâm’ı” muhâfaza-
ya da’vet etmiştir.
Câmi’u’l-Ezher’de ıslâhât yapıp ulûm-ı cedîdeyi oraya
idhâl eden, Nâsıruddîn Şah’ın kātili Mîrzâ Rızâ-yı Kirmânî’yi
teşcî’ kılan, Mösyö Renan’ın “İlim ve İslâm” nâm konfe-
ransına mukābele ederek muârızının; “Bu şeyhi görünce
İslâm bahâr-ı temeddününün İbni Sînâ gibi şükûfeleri pîş-i
çeşmimde tecessüm ediyor” yollu kıymetdâr bir ihtirâm ve
takdîrine mazhar olan, bil-cümle âsârında büyük bir İslâm
memâlik-i müttehidesi ve cihâd-ı umûmî gāyesini âteşîn bir
sûrette ta’kīb eden bu İslâm mücâhid-i a’zamı, Nâsıruddîn
Şah’ın katlolunması üzerine İran hükûmetinin tahrîki ve Sul-
tan Hamîd’in – “Şahı katlettiren bir adam sultanı da katlet-
tirir” korkusuyla– içirtmiş olduğu “kahve-i şehâdet”le mey-
dân-ı mübârezeden çekilip da’vet-i Hakk’a lebbeyk-zen-i
icâbet olmuştur (hicrî ).
Seyyid her ne kadar “Afgânî” diye meşhûr ise de, an-asıl
İran’da Hemedân kazâsında vâki’ Esedâbâd karyesinden-
dir.
* * *
İran efkâr-ı münevvere erbâbına bir rûh-ı isyân ve in-
kılâb nefheden Seyyid Cemâleddîn’i Mîrzâ Mülküm Han
gibi bir muharrir-i siyâsî ta’kīb etmiştir. Mîrzâ Mülküm Han
Isfahan’da vâki’ Culfa kasabası Ermenilerinden ihtidâ etmiş
olan Ya’kūb’un oğludur. Mîrzâ Mülküm Han daha amelî,
daha yakın ve daha kābil-i tatbîk bir emel yolunda mey-
dân-ı mücâhede ve mübârezeye atılmış da memleketin
kavânîn-i mazbûtaya muhtâc olduğunu kendine hâs olan
sâde, tekellüfsüz, ulvî bir tarz-ı inşâ-yı nevînle neşr u beyâna
başlamıştır.
Mîrzâ Mülküm Han Farmasonların teşkîlâtına karîb
“kānûn-hâh”lardan müteşekkil bir cem’iyet-i hafiyye dahi
tertîb etmiştir. Cem’iyet-i mezkûrenin ismi “Âdemiyet” oldu-
ğu gibi a’zâsına da “âdem” lâfzı ıtlâk olunurdu. Cem’iyetin
nizâmnâmesi olmak üzere Mülküm Han tarafından Usûl-i
Âdemiyyet diye bir risâle de kaleme alınmıştır.
Mîrzâ Mülküm Han âsâr-ı müteaddidesi ve “Kānûn” rûz-
nâmesiyle İran’da herkesden ziyâde bir fikr-i siyâsî uyandır-
dığı hâlde, gāyet diplomat bir adam olduğu için o derece
mâbeynin kahr u gazabına dûçâr olmayıp her vakit devlet
me’mûriyetinde ve ekseriyâ siyâsî me’mûriyetlerde bulun-
muştur. Şöyle ki; Berlin Kongresi’nde İran meb’ûsu olmuş,
uzun müddet Londra Sefâreti’ni işgāl eylemiş ve nihâyet
dört sene evvelisi Roma sefîri olduğu hâlde vefât etmiştir.
Mîrzâ Mülküm Han İslâm elif-bâsının ıslâhıyle de uğraş-
mıştır. Kendisi îcâd etmiş olduğu elif-bâ ile nümûne olmak
üzere birkaç kitap dahi bastırmıştır. Elif-bâsını vaktiyle Os-
manlı Devleti’ne dahi takdîm etmiş, bu husûsda imtiyâz
taleb eylemiş, fakat Encümen-i Maârif tarafından reddedil-
miştir.
Fars muharrirîn-i ahîresi arasında Mîrzâ Mülküm Han
tarz-ı inşâda müceddid addedilip nesr-i Mülküm nümûne-i
imtisâl olmuştur. Mülküm Han maânîyi seci’ ve kavâfîye
fedâ edip efkârı, mübâlağa, elfâz-ı müselsel[e] içinde bo-
ğan dehşetli bir inhitâta ma’rûz kalan nesr-i Fârisîyi ale’l-âde
ihyâ etmiştir. Kısa cümleler, mubâlağasız, sâde, mukāyese
ve teşbîhlerden ibâret olan Mülküm Han inşâsı İran gençle-
rince en makbûl, en müstahsen, en müessir bir tarz-ı tahrîr
ü beyândır.
Bu tarz-ı nevîn-i dil-pesendle yazmış olduğu Peltik[?]
Devleti , Tanzîmât , Şeyh ve Vezîr gibi âsârı İran mütefek-
kirîn, muharrirîn ve inkılâbcılarına icrâ-yı te’sîr etmiştir.
* * *
Fikr-i inkılâbın en dehşetli, en âteşîn müessirlerinden biri
de âdât ve ahlâk-ı rezîlenin, evhâm ve hurâfâtın, din nâmı-
na icrâ olunan maskaralıkların, mâni’-i terakkī ve teâlî olan
akīdelerin münekkıd-i bî-emânı, Mîrzâ Aka Hân-ı Kirmânî
cenâblarıdır.
Mîrzâ Aka Han’ın âteşîn bir rûh-ı pür-feverân-ı inkılâbla
yazılmış olan âsârından yalnız İran târîhine âid man-
zûm ve mensûr birer kitâbı ahîran tab’ olunmuşsa da sâir
âsâr-ı münekkıdânesi bu vakte kadar tab’ edilmemiştir. Zîrâ
şerâit-ı mevcûde-i ahlâkıyyenin tahammül edemeyeceği bir
şiddetle yazılmıştır. Maamâfîh, gayr-i matbû’ olduğu hâlde,
istinsâh edilerek elden ele gezen nüshaları tenbîh-i efkâra az
hizmet etmemiştir. Bu kadar cesûrâne yazılan âsârdan men-
faatten ziyâde zarar geldiğine kesb-i kanâat edenler varsa
da, Mîrzâ Aka Han’ın azamet-i rûhunu ve icrâ etmiş olduğu
te’sîrini inkâr etmek güçtür. Din nâmına icrâ olunan maska-
ralıkları tenkīdden ibâret olan Sad Fasl ’ı ile millî hikâyeler ve
romanlardan ibâret olan birkaç eserini okumaya muvaffak
oldum da öyle bir cesâret, öyle bir rûh-ı inkılâb ve isyânı
takdîr etmemek elimden gelmedi.
Mîrzâ Aka Hân-ı Kirmânî güzel bir nâsir olduğu kadar
iyi şâirdir de. Kasâid-i vataniyyesi kısmen matbû’dur. Bu
kasîdelerinin birinde bir sâika-i dûrbînâne ile, şâir, İran’ın
bugünkü felâketini o zaman bile görmüş, demiştir ki:

.سيلكنازا يدرلرسمه دوش سيدروح نيا :هكنا دابم يتيكب .سور ناناوج ري زب دتفيب سورع ون نيا هك ينامز مهاوخن .دتفوا ناكناكيب هب روشك هك دب زور نانجنا دابم نارياب
Nâsıruddîn Şah’ın katlini müteâkıb İran Dersaâdet Sefîri
Alâülmülk’ün tavassutuyle Mîrzâ Aka Hân-ı Kirmânî ve iki
arkadaşı –Hacı Mîrzâ Hasan-ı Tebrîzî ile Şeyh Ahmed Rûhî–
Sultan Hamîd hükûmeti tarafından İran hükûmetine teslîm
edildiler ve tahte’l-hıfz Tebriz’e gönderildiler. Sonra velî-
ahd-ı saltanat (şimdiki şâh-ı mahlû’) Muhammed Ali Mîr-
zâ’nın emri üzerine bu üç mücâhidi şehîd ettiler (hicrî ).
Bu üç arkadaş tûl müddet İstanbul’da ikāmet etmiş ve
kâtiblikle geçinmişlerdir.
Hacı Mîrzâ Hasan Han ile Şeyh Ahmed Rûhî’nin gayr-i
matbû’ olmak üzere birçok eserleri vardır. Bunlar da Mîrzâ
Aka Han’ın âsârı gibi ahlâkıyâta dâir olup mezâlim-i istibdâ-
dı tenkīd yolunda yazılmıştır.
* * *
Bunlardan daha mu’tedil, fakat daha müessir olmak
üzere diğer bir kısım muharrirîn de vardır ki, fikr-i teceddüd
ve inkılâba pek çok hizmetler etmişlerdir. Bunlar miyânında
gazeteci olarak üç kişi vardır: Biri Hindistan’da Kalküta’da
neşrolunan Fârisîce Hablü’l-Metîn gazetesi Sâhibi Celâ-
leddîn el-Hüseynî’dir. Bu zât İrânîlerce en ziyâde okunan
sâhib-i azm ü sebât muharrirlerdendir. Yirmi seneden beri
neşretmekte olduğu haftalık Hablü’l-Metîn ’i ile İran’da iyi
bir cereyân vücûda getirmiştir. İran ahrârının ekserîsi Hab-
lü’l-Metîn ’den mülhem olmuş, fikr-i meşrûtiyyeti ondan
öğrenmişlerdir. Hâl-i hâzırda Fârisîce neşrolunan gazeteler
miyânında Hablü’l-Metîn en eski bir gazetedir. Şiddetli bir
vatanperver, harâretli bir “İttihâd-ı İslâm” tarafdârıdır.
Vaktiyle Dersaâdet’te neşrolunan Ahter gazetesiyle Mı-
sır’da çıkan Perveriş gazeteleri dahi İran devr-i intibâhının
birer âmil-i müessiri olmuşlardır. Ahter ’i Tebrizli Muhammed
Tâhir Bey, Perveriş ’i ise Mîrzâ Muhammed Ali Han Perveriş
hazretleri [ya]zıyorlardı. Muhammed Tâhir Bey’in gazetesini
Sultan Hamîd kapattı. Bu zât şimdi de Dersaâdet’te bulu-
nuyor. Vaktiyle Osmanlı Encümen-i Maârifi’nin a’zâlarından
idi. Mîrzâ Muhammed Ali Han Perveriş ise vefât etmişlerdir.
Merhûm gāyet sehhâr bir kaleme mâlik olup inşâda erbâb-ı
iktidârdan, sebâtta ashâb-ı metânetten sayılıyor. Vatanın
mazlûmiyetini, istibdâdın kasâvetini, İran’ın ihtişâm ve sat-
vet-i târîhiyyesini tasvîr eden birçok güzel parçaları vardır ki,
erbâb-ı zevkın hâfızalarında münakkaştır.
* * *
İran inkılâbına icrâ-yı te’sîr eden muharrirîn ve müte-
fekkirîn tedkīk olundukta iki zât daha müdekkıkın nazar-ı
dikkatini celb ve kendilerine karşı insanda bi-hakkın bir
hiss-i tebcîl ve ihtirâm tevlîd ederler. Bunlar da Tebrizli Mîr-
zâ Abdurrahîm-zâde ile Meragalı el-Hâc Zeynelâbidîn haz-
retleridir. Birincisinin Kitâb-ı Ahmed veyâ Sefîne-i Tâlibi ’si,
ikincisinin Seyâhatnâme-i İbrahim Bey ’i son yarım asırdaki
İran edebiyâtının şâhkârını teşkîl ederler. Bu iki kitap İran’da
âsâr-ı cedîdeden en ziyâde okunan eserlerdir. Kitâb-ı Ahmed 
müsâhabe yollu yazılmış ulûm-ı muhtelifeden ma’lûmât-i
ibtidâiyyeyi gāyet selîs bir tarz-ı beyânla ifâde eder, sevile
sevile okunur. Ta’lîm ve terbiye nokta-i nazarından büyük
bir kıymeti hâiz olan bu kitâb, İran’ın sebeb-i tenezzülünü,
memâlik-i ecnebiyyenin hikmet-i terakkīsini vâzıh delîllerle
gösteriyor. Kitâb-ı Ahmed ’i okumamış bir İranlıya az tesâdüf
edersiniz. Seyâhatnâme-i İbrahim Bey ise roman-vârî yazıl-
mış bir eser-i kıymetdârdır. İran usûl-i istibdâdını, cehâletini,
fesâd-ı ahlâkını san’atkârâne bir sûrette tenkīd eder ve Avru-
pa usûl-i idâresi kabûl olunmayınca İran’a necât olmadığını
şekk ü şübheye meydan bırakmadan kāri’lerine hissettirir.
Devr-i istibdâdda İran’a dühûlü memnû’ idi. Fakat mem-
nû’iyetine rağmen kitâbı az kimse okumamıştır.
Gerek Abdurrahim Efendi, gerek Hacı Zeynelâbidîn
Efendi iki sene evvel birincisi Kafkasya’da vâki’ Timurhan
Şura şehrinde, ikincisi de Dersaâdet’te bu dâr-ı fenâya
vedâ’ eylemişlerdir.
Abdurrahim Efendi’nin Kitâb-ı Ahmed ’den başka ilm-i
hey’ete, hikmet-i tabîiyyeye, ictimâiyyât ve târîhe âid sâir
eserleri de mebzûldür.
Tabîî İran devre-i inkılâbının mütefekkir ve muharrirleri
yalnız bunlar değildir. Fakat biz, en meşhûrlarını zikrettik.
HİND YOLUNDA
− −
HITTA-İ IRÂKIYYE UMÛR-I ZİRÂİYYESİ
NASIL İHYÂ VE ISLÂH OLUNUR?
Ecdâdımızın kanıyla yoğrulmuş hâk-i pâk-i vatanımızı
daima parçalamaya çalışan düşmanlardan muhâfaza etmek
için denizde kuvvetli bir donanmaya, karada büyük bir or-
duya muhtâcız. Ordularımızdaki birkaç yüz bin askeri gü-
zelce beslemek, giydirmek, ellerine en yeni toplar, tüfenkler
vermek, en yeni îcâd olunmuş zırhlılar satın almak için dev-
let ve milletimizin milyonlarca liraya ihtiyâcı vardır. Kezâlik
ahalimizi râhat yaşatmak, kolaylıkla çok para kazandırmak
için nâhiyelere, köylere varıncaya kadar yapılması lâzım ge-
len şose ve demiryolları da yüzbinlerce, milyonlarca liralar
ister.
Acaba devletimiz bu milyonlarca liraları ne sûretle ve
nereden tedârik edecektir? Devletimiz ya vâridâtından fazla
olan masârıfâtını kapatmak için gümrüklerinin vergilerinin
her senelik hâsılâtını rehin vererek ve ecnebîlere yüz suyu
döküp boyun eğerek ağır fâizlerle ödünç para alır, yahud
ahalinin vergilerine zam ederek onları ağır bir yük altında
bırakır, yahud ticâret ve sanâyi’i, zirâati ilerleterek onlardan
fazla vâridât çıkarmaya, bu sûretle açığı kapatmaya çalışır.
Şimdiye kadar devletimizin mesârifi vâridâtından daima
çok olduğu için devletimiz masrafının fazlasını Avrupalılar-
dan aldığı paralarla ödemiş ve senelerden beri milyonlarca
borç altına girmiştir.
Geçen sene devletimizin bütün vâridâtı yirmi sekiz mil-
yon Osmanlı lirası tuttuğu hâlde mesârifi otuz altı milyon
liraya vardığından bu açığı kapatmak için Almanlardan on
milyon lira ödünç almaya mecbûr olmuştur.
Bir devletin borcunun çoğalması i’tibârının gitgide azal-
masına sebeb olacağından bilâhare karşılık gösterecek vâ-
ridât bulamayacağımız için daima borç ile geçinemeyece-
ğimiz gibi, Allah esirgesin, borçlarımızı da veremeyecek bir
hâle geldiğimiz vakit hazînemiz de ecnebîlerin boyunduruğu
altına girer.
Devletimiz ödünç para almaya muvaffak olamayınca ya
masrafını son derece kesmeye, yahud çiftçilerin, esnâfın sırt-
larına ağır ağır vergiler yükletmeye mecbûr olur.
Devlet masrafını indirirse düşmanlara karşı hâzır bulun-
durması îcâb eden iki üç yüz bin kişilik askeri besleyemez;
beylik gemiler, tayyâreler tedârik edemez; şoseler, demiryol-
ları yaptıramaz; memleketleri i’mâr eyleyemez; me’mûrları-
na muntazaman aylık veremez… İşin fenâlığı istibdâd dev-
rinde olduğu gibi yine fukarânın başına gelir. Devlet mas-
rafını kısaltmayıp da vergileri artıracak olursa zâten gelirleri
az olan ve pek az nafaka ile geçinmeye mecbûr bulunan
rençberler, esnâflar bu ağır yükün altında kalkamayıp büs-
bütün ezileceklerdir.
Şu hâlde gerek ecnebîlerden ödünç para almakla, gerek
vergileri artırmakla elde edilecek vâridât ahalinin zararına
olacak ve milleti sefâlete doğru sürükleyecektir. Şimdi yalnız
devletin zirâat, ticâret ve sanâyi’in ilerlemesinden ve ahali-
nin zengin olmasından kazanacağı para kalır. Hazîneye vâ-
ridât getirecek sanâyi’ en ziyâde büyük fabrikalardır. Mem-
leketimizde tezgâhla işleyen san’atler zâten esnâfın karnını
zor doyurduğu için devlete büyük vâridât bırakamaz. He-
pimiz pek a’lâ görüyoruz ki, yiyeceğimiz, giyeceğimiz eşyâ-
nın çoğu, hattâ başımızdaki fesden ayağımızdaki kundura-
ya, iğneden ipliğe kadar hepsi yapılmış olarak Avrupa’dan
geliyor. Avrupalılar bizden pamuğu, yünü, keteni, keneviri
guruş mukābili olarak kantarlarla, ipeği okkalarla aldıkları
hâlde bunları elbise ve sâire hâline getirerek mecîdiye ve lira
mukābilinde bize dirhemlerle satıyorlar. Bizim bunların hiç
birisini yapmak için fabrikamız olmadığı gibi yapılsa da dev-
letin artırmaya muvaffak olamadığı gümrük resmi bu râdde-
de kaldıkça bizim fabrikaların Avrupalılarla rekābet etmek,
onlardan ucuz mal satmak ihtimâli yoktur. Bundan anlaşılı-
yor ki, devletimiz şimdiki hâlde sanâyi’den büyük bir vâridât
bekleyemez. Ticârete gelince: İhtiyâcımız nisbetinde yolları-
mız, şimedüferlerimiz, fabrikalarımız, limanlarımız olmadığı
için ticâret bizde Avrupa’ya nisbetle pek geride kaldığı gibi
hâl-i hâzırda mevcûd olanı da hemen hemen maatteessüf
ecnebîlerin elindedir.
Şu sözlerden anlaşılmıştır ki, Avrupalılar ticâret ve sanâ-
yi’de bizden fersah fersah ileride oldukları için onlara bu
husûsda az zamanda yetişmek kābil değildir. Aramızdaki
fark o kadar büyüktür ki, bugün bile onlar buhar kuvveti-
ni bırakıp elektrik sür’atiyle ilerledikleri hâlde biz hâlâ deve
adımıyla gidiyoruz. Binâenaleyh bir tarafdan memleketimi-
zin kābiliyeti derecesinde ticâret ve sanâyi’in de terakkīsine
çalışmakla beraber bu dünyâda Osmanlı olarak yaşamak,
yani düşmanlara ve ecnebîlere esîr olmamak için her hâlde
başlıca zirâatin terakkīsine bütün mevcûdiyetimizle çalış-
maklığımız iktizâ eyler.
Fakat, evet büyük bir teessüfle denilebilir ki: Eyyâm-ı
ümrânında rüsûm-ı beytülmâl öşür ve nısf-ı öşür nisbetin-
de istîfâ edildiği bir zamanda elli beş milyon lira veren bu
Hıtta-i Irâkıyye bugün nısf, sülüs, rubu’, humus nisbetinde
istîfâ edile gelmekte olduğu hâlde nısf milyon lira bile
vâridât vermediği nazar-ı i’tibâra alınırsa nasıl bir ihmâlin
zebûnu olduğu anlaşılır.
Irak, Cenâb-ı Hakk’ın küre-i arzda yarattığı arâzî-i zirâiy-
yenin bir timsâlidir. Irak dünyada akan en mebzûl sulara,
hârikulâde kuvvet-i inbâtiyyeye muhtereât-ı cedîdeden
olan her türlü makinelerin tatbîk ve teşebbüsüyle dünya-
da en müsâid, müstevî bir satha, hafîf milli ve teşekkülât-ı
tabîiyyenin zirâate en elverişli bir sûrette arâzîli bir türâba
ve tabakāta mâliktir. Hele iklîm nokta-i nazarından bilâd-ı
bâride ve hârrenin yetiştirdiği ve yetiştiremediği birçok eş-
câr ve nebâtât-ı müfîde ve sanâiyyenin neşv ü nemâsına
müsâid bir mıntıkada bulunması her türlü terakkıyâta sebeb
olan mevâdd-ı ibtidâiyyenin bir mahzeni olduğuna şübhe
getirilemez.
İşte bu kadar hazâin-i tabîiyye[ye] mâlik ve yüz kırk bir
milyon dört yüz bin küsûr dönümden yalnız dört yüz bin
küsûr dönüm, o da gāyet âdî bir sûrette zirâat edilip müte-
bâkī kalan yüz kırk bir milyon dönüm topraklarımız saban
değmemiş, ekilmemiş bulunduğu hâlde birçok ihtiyâcât-ı
zarûriyyemizi ecnebîlerden tedârik etmekliğimiz ve bunlarla
geçinmekliğimiz bizim için yazık, günâh değil midir? Bu hâl
bizi ağlatmazsa yüzümüzü kızartmaz mı?!
Zirâatin memâlik-i ecnebiyyede ilimle, fenle büyük bü-
yük makinelerle yapıldığı hâlde memleketimizde ma’lûmât-
sızlıktan, irfânsızlıktan “Nûh zamanından kalma” aletlerle
yapılmasından ileri geliyor. Avrupa’da çiftçiler ma’mûr
köylerde, güzel köşklerde oturdukları, bol ve nefîs yemek-
ler yedikleri, velhâsıl pek zengin ve pek râhat geçindikleri
hâlde acınarak denebilir ki: Köylülerimiz âdî kulübelerde
çırıl çıplak bir hâlde bütün sene yoksuzlukla yaşarlar! Ni-
çin bizim çiftçiler de elleriyle, sırtlarıyla za’îf ve cansız (gerd)
–zirâat– hayvanlarıyla gördükleri hizmetleri cansız maki-
nelere gördürerek birçok zahmet ve meşakkatten kurtulma-
sınlar? Niçin güzel giyinip iyi yiyerek râhatça yaşamasınlar?
İşte hep bunlar birer birer devletin, milletin enzârına vaz’ ve
arz edilecek mevâdd-ı mühimme-i hayâtiyyedendir.
Değil memleket-i Osmâniyyenin; dünyanın en mühim
ve mümtâz bir kıt’a-i zirâiyyesi olup Irak ve Cezîretü’l-Arab
dâhil olduğu hâlde Musul hudûdundan tâ Basra’nın mün-
tehâ-yı hudûduna kadar ufak devletlerden birkaç hükûmet
kıt’asına muâdil olan bu kıt’a dâhilinde terakkıyât-ı zirâiyye
nâmına şimdiye kadar ne yapıldı? Hiç! Halbuki iklîm ve is-
ti’dâd-ı tabîî nokta-i nazarından bu kıt’anın pek mâ-dûnun-
da ve zirâate kābil arâzînin mecmûu bu kıt’anın arâzîsine
muâdil gelemeyen Anadolu ve Rumeli’nin hemen umûm
vilâyâtında, hattâ livâ ve kazâlarında birçok zirâat mektep-
leri, nümûne çiftlik ve tarlaları, ipek böceği dârü’t-tahsîlleri,
süthâneler, her nevi’ âlât ve edevât-ı zirâiyye depoları, zirâat
bankaları, bağcılık mektepleri, aygır depoları, hayvanât-ı
bakariyye hârâları, velhâsıl şuabât-ı zirâatin umûmuna âid
terakkıyâtı nazar-ı i’tibâra alınarak hattâ Avrupa’ya birçok
talebeler gönderilmiştir. Bu hıtta-i cesîmeye ise ne yapıldı?
Yine hiç! İnsanın ani’l-yakīn bu hâli görüp de müteessir ol-
maması, feryâd etmemesi mümkün olmuyor.
İşte Devlet-i Osmâniyye’nin bir bütçesi kadar vâridât
vermeye müsta’id olan bu kıt’a-i hârikulâde zirâat nokta-i
nazarından böyle bir yokluk, bir perîşânlık içinde yuvarla-
nıp giderken biz ecnebîlere boyun eğerek, yüz suyu dökerek
elimizi uzatıp haysiyet-i milliyyemizi rahnedâr, menâfi’-i ik-
tisâdiyyemizi inhisâr altına vererek para istikrâz edip vâri-
dât vermeyen, menâfi’-i maddiyye te’mîn etmeyen yerlere
sarfediyoruz. Ve asıl hayât-ı milliyyemizi parlatacak, servet-i
umûmiyyemizi tezyîd, hazînemizi zengin edecek ve bizi
ecnebîlerin ribka-i esâretinden kurtaracak böyle bir kıt’a-i
cesîmenin terakkıyât-ı zirâiyyesini şimdiye kadar hiç nazar-ı
ehemmiyete almamışız. Buna ne kadar teessüf edilse sezâ-
dır.
BALKANLAR MUHÂREBESİ
Bugün de öğleye kadar harb i’lân edilmedi. Herkes in-
tizâr ediyor. Gazeteler Poinkare’nin bir konferans teşebbü-
sünü haber veriyorlar. Bu haber ezhânı yine meraklandırı-
yor. “Acaba Düvel-i Muazzama mes’ele bu râddeye geldik-
ten sonra bizi harbden alıkoyacaklar mı? Devlet-i Aliyye bu
konferans mes’elesini nasıl telakkī edecek?” diye yine me-
raklar artıyor. Ufk-ı siyâset sehâbedâr oluyor. Diğer taraftan
İtalya ile sulhün imzâ edildiğini Osmanlı Ajansı haber veri-
yor. Bu habere nazaran hâkimiyet-i Osmâniyye Trablus’da
bâkī kalmak şartıyle bir muhtâriyet-i idâre i’lân olunacak,
zât-ı şâhâne tarafından bir nâibü’s-sultân ta’yîn edilecek.
Fakat Balkanlar muhârebesini bir gāye-i millî telakkī eden,
hükûmet-i Osmâniyye için hayât-memât mes’elesi addeden
efkâr-ı umûmiyye, diğer bir zamanda olsaydı heyecânlarla
telakkī edeceği bu sulh haberini kemâl-i sükûnet ve i’tidâl-i
demle karşılıyor. Hele bu sulhün böyle gāileli bir zamanda
vukū’ bulmasının mûcib-i memnûniyyet bile olduğu hisso-
lunuyor. Bir taraftan sulh, fakat diğer taraftan harb olmak
şartıyle. Hükûmet-i Seniyye bugün Bulgar ve Sırp sefîrleri-
nin pasaportlarını kendilerine tevdî’ ediyor, biran evvel hu-
dûd hâricine çıkmalarını taleb ediyor; bu sûretle Bulgaristan
ve Sırbistan’a karşı harb i’lân olunuyor. Fakat –nedense–
Yunanistan sefîrinin pasaportu verilmiyor. Yunan Sefîri Gri-
paris Bâbıâlî’ye geliyor, Hâriciye nâzırıyla mülâkāt ediyor.
Bu husûsta birçok dedikodular çıkıyor, türlü türlü te’vîlâtlar
oluyor; “Neden Yunan’a i’lân-ı harb olunmamış?” diye me-
rak olunuyor.
Akşam Harbiye Nezâreti’nden Bulgar ve Sırp hudûdun-
da olan ordu kumandanlarına hücûm emri veriliyor.
Artık harb başlamıştır. Bugün de Romanya vapuruyla Bul-
gar mezâliminden kurtulan birçok Bulgaristanlı İslâm kar-
deşlerimiz Dersaâdet’e geliyorlar. Dûçâr oldukları teaddiyâtı
yana yakıla naklediyorlar.
 Bugünkü gazeteler hep harbden ve Osmanlılığın menâ-
kıb-ı askeriyyesinden bahsediyorlar. Sîmâlarda bir beşâşet,
kalblerde bir inbisât duyuluyor. Çünkü artık i’lân-ı harb
edildiğini, an’anât-ı askeriyye-i Osmâniyyeden olan hücûm
emri verildiği müjdesini herkes haber almıştır. Bulgaristan
ve Sırbistan sefâretlerine teblîğ olunan şifâhî i’lân-ı harb no-
tası gazetelerle i’lân olunuyor. Osmanlılığın vakār ve haysi-
yetiyle mütenâsib bu notayı herkes alkışlıyor.. İtalyanlarla
sulhün kat’î olduğu da bugünkü neşriyâtla artık te’eyyüd
ediyor. Boğaz’ın torpillerden tathîrini, İtalyanların tekrar İs-
tanbul’a döneceklerini ve Banco di Roma’nın, İtalya Sefâ-
rethânesi’nin açılacağını gazeteler haber veriyorlar. Trablus-
garb’a muhtâriyet veriliyor, bu husûsta tertîb edilen kānûn-ı
mahsûs gazetelerle i’lân olunuyor, Trablusgarb’da okunacak
fermân-ı hümâyûn da neşrolunuyor. (Bunlar kısm-ı mahsû-
sumuzda mündericdir) İtalyanların taht-ı işgālinde olan ada-
lar tahliye edileceği, İtalyanlarla teşrîk-i mesâî eden Şeyh İd-
rîs’in mazhar-ı afv-ı âlî olduğu i’lân olunuyor… Dün vapur
bulunmadığı cihetle şehrimizde kalan Bulgar ve Sırp sefîr-
leri bugün gidiyorlar. Sefârethânelerin armaları iniyor. Di-
ğer tarafdan Yunan’ın da müttefiklerinden geri kalmayarak
resmen i’lân-ı harb ettiği haberi geliyor. Akşam gazeteleri
hudûdlardan muzafferiyet haberleri getiriyorlar. Fakat resmî
olarak henüz bir haber yok. Zâten bu kadar çabuk esâslı ve
ciddî bir harbe de intizâr edilemez.
Bugün başkumandan vekîli olan Harbiye nâzırının or-
du-yı hümâyûna hitâben tastîr buyurdukları beyânnâme
neşrolunuyor. Beyânnâmedeki metânet ve vakār, lisânın-
daki kuvvet ve ciddiyet, mürâât eylediği usûl-i nezâket ve
insâniyet takdîrâtı mûcib oluyor. Gazeteler beyânnâme
husûsunda sitâyişkârâne makāleler yazıyorlar. Büyük he-
yecân ve alkışlarla beyânnâme askerlere karşı okunuyor.
Askerî mütehassıslarından bazısının gazetelerle neşrolunan
re’ylerine nazaran büyük bir meydan muhârebesini ancak
bir hafta sonra beklemelidir.
Bugün Dârülfünûn talebesinden kadar gönüllü Har-
biye Nezâreti’ne gidiyorlar, taburlara kaydolunuyorlar.
Bugün gazeteler, Kral Ferdinand’ın hurûb-ı salîbiyye ta-
assubuyle yazılan, dînî ve ırkī hissiyâtı gıcıklandıran, “Hilâl’e
karşı bir Salîb harbi” i’lân eden beyânnâmesini neşrediyor
ve şiddetli tenkīdâtta bulunuyorlar. (Yirminci asr-ı mede-
niyetinin nümûne-i mâ-fi’z-zamîri olan bu mühim vesîka-i
târîhiyye kısm-ı mahsûsumuzda mündericdir.) Matbûât-ı
Osmâniyye mütemeddin(!) hıristiyan kralının beyânnâme-
sini Avrupa’ca taassub(!) telakkī olunan İslâm Halîfesi’nin
beyânnâmesiyle mukāyese ediyor ve pek haklı olarak ta-
assubun hangi tarafta olduğunu Avrupa’nın gözüne soku-
yorlar.
Bütün hudûdlarda harb olduğu resmen i’lân olunuyor.
Karadağ hudûdunda ufak bir kasaba olan Tuz Karadağ’ın
sür’atle i’lân-ı harb ettiğinden dolayı tahkîm edilememiş ol-
duğundan şanlı bir müdâfaadan sonra sukūt ediyor. Fakat
diğer hudûdlarda Osmanlı ordusu muzafferiyet kazanıyor,
evvelki gün öğleden sonra Kırcaali’nin şimâlinde “Aydoğ-
muş” ve “Köseler” istikāmetinden ilerlemek isteyen Bulgar
kuvvetleri asâkir-i Osmâniyye tarafından def’ u tard edil-
diği, mukābil bir taarruz ile Bulgarların Harmantepe Kara-
kolu zabtolunduğu resmen matbûâta teblîğ olunuyor. Yine
resmî ma’lûmâta göre, Karadeniz’de bulunan Osmanlı do-
nanması Varna Limanı açığında tesâdüf ettiği Bulgar torpi-
dolarını limana ilticâya mecbûr ediyor, Bulgarların milis ve
muntazam askerlerinden mürekkeb bir kuvvet Kırkkilise’nin
şimâlinden Malkoçlar istikāmetinde hudûdu geçmeye çalı-
şıyor, fakat askerimiz tarafından geriye tardediliyor, nikāt-ı
hâkime işgāl olunuyor. Sırbistan’ın Düvel-i Muazzama’ya
verdiği yeni nota mündericâtı gazetelerle i’lân olunuyor. Bu
notada Sırbistan ırk ve dindaşlarını Türk mezâliminden(!)
kurtarmak üzere silâha sarılmaya mecbûr olduğunu ve bu
musâraada hıristiyanların teveccühünden ümîdvâr olduğu-
nu beyân ediyor. Osmanlı Atina Sefâreti erkânı bugün şehri-
mize vârid oluyorlar. Birçok Yunan tebeası şehrimizden def’
olup gidiyorlar. Varna ve Burgaz Limanları Osmanlı donan-
ması tarafından abluka olunuyor.
Rusya’da Kiev şehrinde Avusturya konsulatosuna karşı
şiddetli bir nümâyiş vukū’ bulduğunu, nümâyişçilerin kon-
sulatoyu yağma ederek Avusturya bayrağını yaktıklarını
telgraflar iş’âr ediyor. Bu haber ahalimizce harbin Rusya-A-
vusturya’ya sirâyet edeceğine, bu iki düvel-i muazzamanın
yekdiğerleriyle çarpışacağına bir emâre gibi telakkī ediliyor.
“Cenîn” Gazetesi bugün hakan-ı mahlû’un muhârebe-
den dolayı Selânik’ten kaldırılarak İstanbul’a getirileceği ve
burada taht-ı tevkīfde bulundurulacağı karârına karşı i’tirâz
ediyor, hakan-ı mahlû’un İstanbul’da bulunmasını muhâta-
ralı görüyor.
Bugün gazetelerde neşredilen husûsî telgraflardan, Edir-
ne taraflarında Osmanlı-Bulgar hudûdunda asâkir-i mu-
zaffere-i Osmâniyye ile Bulgar kıtaât-ı askeriyyesi arasında
vukū’a gelen muhârebe-i şedîdede düşmandan dört yüz
süvârî askerinin pusuya düşerek kâmilen telef olduğu, Sırp
hudûdunda düşman kıtaâtının zâyiât-ı azîmeye uğratılarak
püskürtülmekte olduğu, Lika’nın zabtedildiği, Kurşunlu’da
muhârebe[ye] devâm olunduğu, Yunan hudûdunda dahi
muhtelif nikātta müsâdemeler vukū’a geldiği anlaşılıyor.
Gayr-ı resmî haberler Preveze Limanı’nın Yunanlılarca
abluka altına alındığını dahi bildiriyorlar. İzmir yolunda hat
me’mûrlarının her hâlde mücâzâtsız kalmaması iktizâ eden
ihmâlleri yüzünden bir askerî tren ile posta treni beyninde
müessif bir müsâdeme oluyor, yüz kadar telef ve mecrûh
oluyor.
Bugünkü gazeteler donanma-yı hümâyûnun Bahr-ı
Siyâh’daki faâliyeti hakkında resmî ma’lûmât neşrediyorlar.
Donanmamızın Varna Limanı’ndaki mebânî-i askeriyyeyi
tahrîb ettiği, bombardımanın el-ân devâm ettiği, düşman
istihkâmâtı mukābelesinin za’fa uğradığı bildiriliyor. Kara-
deniz’deki filo kumandanından alınan diğer bir telgraf dahi
limandan çıkmak isteyen üç Bulgar torpidosunun dûçâr-ı
hasâr olarak limana avdete mecbûr edildikleri bildiriliyor.
Bulgaristan hudûdunda Hanlar mevki’i mukābilinde sâhte
bir ric’at netîcesinde düşmanın bir girîveye düşürüldüğü,
kendilerine mühim bir zâyiât verdirildikten sonra iki topla-
rının iğtinâm edildiği Harbiye Nezâreti’nden Osmanlı Ajan-
sı’na teblîğ olunuyor. Diğer resmî bir ma’lûmâta göre de
bütün Rumeli hudûdunda muhârebât vâki’ olduğu haber
veriliyor. Fakat büyük meydan muhârebesi hâlâ yok. Buna
bir iki gün daha intizâr olunacak.
Bugün İngiltere hükûmetinin i’lân-ı bî-tarafî eylediği ak-
şam gazeteleriyle i’lân edildiği gibi İngiltere Sefîri Sir Lowt-
her hazretleri dahi Hâriciye Nâzırı’nı konaklarında mülâkāt
ederek devlet-i metbûasının Balkanlar Muhârebesi dolayı-
sıyla bî-taraf kalacağını teblîğ ediyor.
Büyük bir intizârla beklenilen büyük meydan muhârebe-
sinin bugünkü haberlerle artık başlanmış olduğu te-
beyyün ediyor. Resmî olarak Osmanlı Ajansı âtîdeki telgrafı
neşrediyor: “Meriç dârü’l-harekâtında harekât-ı taarruziyye-
ye ibtidâr eden ordumuz bugün öğle vakti Tunca’nın şarkın-
da tesâdüf ettiği düşmanın kuvâ-yı külliyyesine taarruz etti.
Hâlâ devâm eden şiddetli bir muhârebe başladı. Muhârebe-
nin tarz-ı cereyânı ordu-yı hümâyûna muvâfıktır.”
Aynı zamanda husûsî telgraflara nazaran; Maraş ve ci-
vârında asâkir-i Osmâniyye ile Bulgarların otuz bin kişilik
kuvveti arasında dokuz sâat devâm eden kanlı bir muhâ-
rebede düşmanın; “Valeli mayka= Aman anacığım!” fer-
yâdıyle mühim bir kısmı telef oluyor, kalanları firâr ediyor.
Ta’kīb olunarak Çirmin Karaağacı’nda topçu ve piyâdeleri-
miz tarafından mahvediliyor, birçok esîr alınıyor. Kırkkilise
istikāmetindeki fırkamız da Malkoç’tan düşman arâzîsini beş
sâat tecâvüz ediyor, Edirne’yi muhâsara maksadıyle düş-
man tarafından getirilen dört muhâsara ve yedi serî’ ateş-
li topları i’tinâm ediyor, bir binbaşı ile bir çok da neferât
esîr alıyor… Cisr-i Mustafapaşa’ya mücâvir Kādıköyü’nde
de gāyet şiddetli bir sûrette devâm eden müsâdeme netî-
cesinde Bulgar asâkiri nısfına karîb zâyiât vererek münhe-
zimen ric’at ediyor. Bu muhârebede de düşmandan top ve
hayli mühimmât iğtinâm olunuyor… Tunca nehrinin cihet-i
garbiyyesinde Hasköy ve Kireççi karyeleri civârında Bulgar
süvârîsinden bir bölük kâmilen mahvediliyor… Vaysal
mevki’inde vukū’ bulan müsâdemede de Bulgarlardan iki
mitralyöz iğtinâm ediliyor. Sırbistan, Karadağ, Yunanistan
hudûdlarında da mühim muzafferiyetler tevâlî ediyor.
Harbin cihet-i askeriyyesi böyle heyecanlı dakīkalar ge-
çirdiği bir zamanda şuûn-ı siyâsiyye de merâk-engîzdir. İn-
giltere’den başka Düvel-i Muazzama’dan hiç birisi usûlden
olan bî-taraflığını resmen henüz i’lân etmediler. “Acaba ne
olacak?” diye mülâhazalar, mütâlâalar yürütülüyor. Dü-
vel-i Muazzama bî-taraflıklarını i’lân için yekdiğerine karşı
meşkûk bir tavır takınan Rusya ve Avusturya’yı bekliyor-
larmış. Onlar da, gālibâ serbestî-i hareketlerini muhâfaza
etmek üzere bî-taraflık i’lânında pek de kat’î bir karâr vere-
miyorlar.
ÂLEM-İ İSLÂM’DA TEZÂHÜRÂT
Pretoria Cemâat-i İslâmiyyesi tarafından Hilâl-i Ahmer
Cem’iyeti’ne telgrafla ve Millî Banka ma’rifetiyle beş yüz elli
İngiliz liralık bir kıt’a havâlenâme keşîde edilmiş ve İslâm’ın
gālibiyeti inâyet-i Samedâniyyeden niyâz ve istirhâm olun-
muştur.
Amerika’da bulunan birçok Arnavudlar bir ictimâ’ akde-
derek zât-ı Hazret-i Pâdişâhî’ye arz-ı sadâkat ve vatandaş-
larına tavsiye-i ittihâdı hâvî bazı mukarrerât ittihâz ederek
bunları bir telgrafla Washington sefîrine teblîğ eylemişlerdir.
Sefîr mukarrerât-ı vâkı’adan dolayı kendilerine teşekkür et-
tikten sonra mezkûr telgrafnâme sûretini Hâriciye Nezâre-
ti’ne göndermiştir.
Londra Cemâat-i İslâmiyyesi tarafından Balkan hükû-
metlerinin hükûmet-i Osmâniyyeye karşı ahzetmiş oldukları
vaz’iyet hakkında protestoda bulunmak üzere bazı mukar-
rerât ittihâz edilmiştir.
Makām-ı Sadâret’e Teşrînievvel târîhiyle Cape
Town’dan Abdülmecid Han Sir Grew imzâsıyle âtîdeki
telgrafnâme keşîde edilmiştir:
“Cape Town müslümanları hükûmet-i Osmâniyyeye kar­
şı olan ihtisâsât-ı samîmiyye-i hayr-hâhânelerini te’kîden arz
ve izhâr ederler ve Devlet-i Aliyye’nin ihrâz-ı gālibiyyet ile
şân u şeref-i İslâm’ı muhâfaza etmesini temennî eylerler, fer-
mân.”
İslâm Teşkîlât-ı Müttehidesi’nin nâşir-i efkârı olan Za-
man gazetesi müttefik Balkan devletleri aleyhine şiddetli bir
makāle neşretmiştir. Bu gazete Balkanlar’da muhâsamâtın
başlamasını büyük bir meserretle alkışlıyor ve Türkiye’nin
komşularına galebe edecek kadar kuvvetli olduğunu isbât
edecek zamanın çoktan hulûl etmiş olduğunu ve Balkan
hükûmetlerinin bu harbini, müslümanların, İslâmiyet aley-
hine yeniden Ehl-i Salîb muhârebâtı açması nazarıyle bak-
tıklarını ve bütün İslâmların İslâmiyet’i müdâfaa için kıyâma
hâzır ve âmâde bulunduklarını beyân eyliyor.
Balkan Muhârebesi’nin i’lânı Rusya İslâmları beyninde
büyük bir heyecânı mûcib olmuştur. Birçok Rusya mekâtib-i
âliyyesinde ikmâl-i tahsîl etmekte olan müslüman talebeleri
gönüllü olarak dârü’l-cihâda gelmek için hâzırlanıyorlar. İlk
gönüllü olarak dâhilî Rusya müslümanlarından dârülfünûn
talebelerinden Ârif Bey Kerimof Efendi şehrimize vâsıl ol-
muştur. Bu hamiyetli gencin beyânâtına nazaran gerek Kaf-
kasya’dan, gerek dâhilî Rusya’dan birçok gönüllüler daha
geleceklerdir.
Bu
sernâme ile yazdığı mühim bir makālesinde el-Alem ga-
zetesi i’lân-ı harbi müteâkıb Yunanlıların ne gibi bir şevk
u tehâlükle gönüllü yazıldıklarını ve iâne-i harbiyye olmak
üzere para topladıklarını misâl olmak üzere kaydettikten
sonra; “Neden biz Mısırlılar iânede bulunmayalım?” diye
Mısır İslâmlarının hissiyât-i dîniyye ve hamiyyetlerini tahrîk
ediyor. Devlet-i Aliyye’nin bedenen Mısırlıların muâveneti-
ne ihtiyâcı olmadığını ve şanlı Osmanlı asâkirinin şımarık
Balkanlılara haklarını verdirmekte kâfî geldiğini kaydederek
böyle bir zamanda Devlet-i Aliyye Mısır’dan ve bütün İslâm
kardeşlerimizden muâvenât-ı mâliyye intizâr ettiğini beyân
ile; “Zarûret var iken muâvenet ne güzeldir” diye kāri’leri-
ni böyle bir muâvenet-i müessireye teşvîk ediyor. Böyle bir
muâvenetin ne kadar sehlü’l-icrâ olduğunu ve aynı zaman-
da ne kadar büyük netîceler verebileceğini de gazete kay-
detmeden geçmiyor. el-Alem ’ce her bir Mısırlı beşer guruş
verecek olursa en az Mısır’da milyon İslâm var ki, bu
yüzden guruş toplanılabilir. Refikımız makālesini
samîmî ve hâr da’vetlerle bitiriyor ve diyor ki: Bu muhârebe
Âlem-i İslâm’ın ve belki bütün Şark’ın mukadderâtına mer-
bût olduğundan her İslâm, her Şarklı ona iştirâk etmelidir.
Bir Mısırlının lüzûm-ı iştirâkini ihtâr etmek ise zâiddir.
Tercümân-ı Hakīkat ’in Çarşamba günü çıkan nüshasın-
da; “Düvel-i Muazzama’dan birinin teşvîkıyle İran Devlet-i
İslâmiyyesi hükûmet-i Osmâniyyeye müşkilât çıkaracakmış”
meâlinde neşretmiş olduğu bir haber şehrimizde bulunan
İranîler miyânında büyük bir heyecânı mûcib olur. Hemen
sefârethâneye koşarak neşriyât-ı mezkûrenin ne gibi bir
esâsa mübtenî olduğunu pür-telâş tahkīk ederler. Sefârethâ-
ne de, böyle şeye imkân olmadığı, Tercümân-ı Hakīkat ’in
hilâf-ı hakīkat neşriyâtta bulunduğu te’mîn ve bundan dola-
yı da sefîr hazretlerinin müteessif olduğu mürâcaat edenlere
beyân edilir. Bunun üzerine İranîler geceleyin Yeni Gazete,
Tanîn ve İkdâm idârehânelerine giderek böyle bir havâdisin
aslı faslı olmadığını beyân etmişlerdir. Ertesi günü de ga-
zetelerle bunun bir sû-i tefehhümden ibâret olduğu beyân
olunmuştur.
§ Aldığımız mevsûk habere göre Dersaâdet’te bulunan
İran tüccârı iâne-i harbiyye olarak aralarında para toplama-
ya teşebbüs etmişler, daha ilk günlerde lira kadar bir
meblağ toplayabilmişlerdir.
Mücâhidîn-i muhtereme-i İslâmiyyeden Bingazi Kuman-
dan ve Mutasarrıfı Enver Bey tarafından Derne’den Mısır
Fevkalâde Komiserliği’ne keşîde olunup Mısır gazetelerinde
neşrolunan telgrafların tercümesidir:
Teşrînievvel’de İtalyanlar bir alay ve
Eritre askerinden dört tabur ile Derne’ye musallat olmak
üzere intihâb ettiğimiz merkeze garb tarafından ve diğer
bir alay ile Seyyid Abdullah’ın hazîresinin bulunduğu el-
Harâbe’ye(?) diğer bir cihetten hücûm ettiler. Bunun üze-
rine aramızda büyük bir müsâdeme vukū’ bularak tam on
iki sâat imtidâd etti. Bu müsâdemede yüzbaşı rütbesinde bir
zâbit ve bir nefer-i nizâmiyye şehîd ve bir mülâzim ile bir ne-
fer-i nizâmiyeden ve mücâhidîn-i Urbândan on iki kişi mec-
rûh düşmüş ve bir küçük zâbit ile iki onbaşı gāib olmuştur.
Netîcede el-Harâbe mevki’ini istîlâ eylemişlerdir.
Teşrînievvel’de mezkûr mevki’i işgāl
eden düşmanın askeri cenûba doğru ilerleyerek hatt-ı ric’a-
timizi kesmek istediler. Bu sebeble de aramızda büyük bir
müsâdeme cereyân etmiş ve bütün gün imtidâd eylemiştir.
Bu netîcede düşmanlar cenûba doğru beş kilometre mesâ-
fede kâin Sefûh’u dahi işgāl eylediler.
Bugün düşman yeni işgāl eyledikle-
ri yerlerden bize hücûm ettiler. Kuvvetleri on iki tabur, üç
cebel bataryası, iki tabur süvârî ve bir tabur topçu ve dört
tabur Eritre askeri idi. Aramızda cereyân eden müsâdeme
geceye kadar imtidâd eylemiş ve netîcede düşman pek fenâ
bir hâlde mağlûb olarak fevkalâde zâyiât verdikten sonra
istîlâ eyledikleri ve toplarının bulunduğu sâhile ric’ate mec-
bûr olmuşlardır. Elimize düşen ganâyim arasında birinci ala-
ya müteallik bir takım evrâk ile birçok esliha vardı. Bini
Alayı’nın Elliikinci Bölüğü efrâdından Terry Geovanni nâ-
mında bir neferi esîr ettik. Bu müsâdemede bizden yalnız
beş zâbit ve içlerinde bir çavuş bulunduğu hâlde topçular-
dan yedi nefer hafîf sûrette cerholunmuş ve milisîden bir
nefer şehîd olmuştur.
Düşmanın altı piyâde taburu ile iki bataryası merkeze
doğru ilerlemek istemişlerse de bu hâli görünce zerre kadar
bir tecâvüzde bulunmadan geri dönmüşlerdir.
§ Teşrînievvel’de İtalyanlar Bumba Sâhili’ne bir
tabur piyâde indirmişlerse de gönderdiğimiz kuvvet oraya
muvâsalat etmezden evvel bile mezkûr taburu gemilere ircâ’
eylemişlerdir.
Aynı günde ve iki gün sonra Susa sularında birkaç
kruvazör durmuş ve sâhile bir çok gülleler atmış ise de bu
gülleler zerre kadar bir te’sîr yapmamıştır.
Hükûmet-i seniyye tarafından
Mısır hükûmetine teslîmi birçok kīl ü kāli mûcib olan el-Hilâ-
lü’l-Osmânî sâhib-i muhteremi meşâhîr-i üdebâ-yı Arabdan
Şeyh Abdülazîz Çaviş hazretlerinin Mısır mahkemesince
berâetine hükmedilerek bilâ-te’hîr Hıtta-i Mısriyye’den çık-
mak şartı ile sebîlleri tahliye edilmiş ve Salı günü sabahleyin
Dersaâdet’e vâsıl olmuşlardır.
 el-Alem gazetesinin yaz-
dığına nazaran iki hafta bundan evveline kadar Kanal’dan
geçmek üzere bin ve nefs-i Mısır’dan dahi bin huccâc-ı
kirâm semt-i Hicâz’a âzim olmuşlardır.
Geçen nüshamızda Rus-
ya Devleti’nin Duma intihâbâtında menâfi’-i milliyyelerini
gözetmek üzere çalışan İslâmları tazyîk etmekte olduğuna
bir nümûne olarak muhterem Maksûdof’un isminin mün-
tehabîn listesinden ihrâc eylediğini yazmıştık. Bu kere daha
aynı tazyîk netîcesi olarak intihâbât hakkında yazmış olduğu
başmakālesinden dolayı Kazan’da münteşir Vakit sermuhar-
ririnin de habsedildiği Rusya gazetelerinde okunmuştur.
İran hükûmeti Balmoral’da
kararlaştırılacak olan Rus ve İngiliz notasının kendisine ve-
rilmesini karşılamak maksadıyle İran ıslâhâtına âid olmak
üzere müstakil bir program tertîb etmiştir.
Tahran’daki sefîrleri vâsıtasıyle Rus ve İngiliz devletlerine
teblîğ olunan bu program âtîdeki fusûlü hâvîdir:
) İsveç zâbitânı taht-ı kumandasında teşkîl olunan jan-
darma ve polis vâsıtasıyle memleketin âsâyiş-i dâhilîsinin
te’mîni. ) İran işlerinde alâkadâr olmayan küçük Avrupa
devletlerinin birinden celbolunan zâbitân kumandası tahtın-
da olarak kişilik bir ordu teşkîli. ) Devleti menâbi’-i
vâridâtın taht-ı zımanında yakın bir zamanda iki milyon rub-
lelik bir avans almak şartıyle rublelik bir istikrâz
akdi. ) Hazar Deryâsı’nı, Basra Körfezi ile vasledecek bir
şimendüfer imtiyâzının beynelmilel bir kumpanyaya i’tâsı.
) Meclis-i millînin küşâdı, İran arâzîsinin ecnebî asâkirinden
tathîri, Samed Han’ın Azerbaycan Eyâleti umûruna kat’-ı
müdâhalesi ve Şahseven iğtişâşâtının İran hükûmeti eliyle
hâtime-pezîr olması vesâitıyle haysiyet-i hükûmetin te’mîni.
Bunlara ilâveten İran hükûmeti Rus ve İngiliz hükûmet-
lerinden şâh-ı sâbık Muhammed Ali Mîrzâ’nın tekrar İran’a
avdet edemeyeceğinin bilhâssa te’mînini ricâ ediyor.
Bu hafta telgraflar İran’dan gāyet
müessif bir haber getirdiler. Şah-ı sâbıkın birâderi, şekāvet-
leriyle şöhret bulan Sâlâruddevle birçok hezîmetlerden son-
ra tekrar Tahran civârına kadar gelmeye muvaffak olmuş
ve Kostantinopol Ajansı’nın istihbârâtına nazaran (!) sü-
vârîyle Tahran’ı taht-ı muhâsaraya almıştır. Tahran’da idâ-
re-i örfiyye i’lân edilmiş ve şehre hâkim olan mevâki’ ve is-
tihkâmâta top vaz’ edilmiş ve levâzim-i müdâfaaya tevessül
olunmuştur.
Trablus ve Bingazi Muhtâriyeti Hakkında Fermân-ı Âlî
Sûretidir:
Trablusgarb ve Bingazi eşrâf ve a’yân ve ahâlîsine tevkî’-i
refî’-i hümâyûnum vâsıl olıcak ma’lûm ola ki; hükûmetim
bir tarafdan memleketinizi müdâfaa için muhtâc olduğunuz
muâvenet-i müessireyi îfâ etmek imkânsızlığında bulunduğu
ve diğer tarafdan sizin saâdet-i hâzıra ve âtiyyenizi düşün-
düğü ve gerek sizler ve gerek âileleriniz için dâî-i mazarrât
ve devletimiz için mûcib-i muhâtara olan bir harbin devâ-
mını ber-taraf etmek istediği cihetle memleketinizde sulh ve
saâdet-i hâli takrîr ve tecdîd etmek ümniyesine ve hukūk-ı
hükümrânîmize ibtinâen size muhtâriyet-i tâmme bahş ve
i’tâ ediyorum. Memleketiniz kavânîn-i cedîde ve nizâmât-ı
mahsûsa ile idâre edilecek ve bunların ihtiyâcât ve âdâtı-
nıza muvâfık olması için ihzârına vasâyâ ve irşâdâtta
bulunmak sûretiyle tarafınızdan muâvenette bulunulacaktır.
Eâzım-ı ricâl-i Devlet-i Aliyyemiz’den Evkāf-ı Hümâyûnu-
muz nâzır-ı esbakı olup Birinci Rütbe Osmânî ve Mecîdî
Nişân-ı Zîşânları’nı hâiz ü hâmil olan iftihâru’l-eâlî ve’l-eâ-
zım muhtâru’l-ekâbir ve’l-efâhım Şemseddîn Bey dâmet
maâlîhi taraf-ı hümâyûnumuzdan nezdinize nâibü’s-sultân
ünvânıyle ta’yin edilmiş ve memleketinizdeki menâfi’-i Os-
mâniyyenin emr-i muhâfazası müşârun-ileyhe tevdî’ olun-
muştur. Müşârun-ileyhe tevdî’ ettiğim vekâletin müddeti beş
sene olup bu müddetin hitâmında taraf-ı pâdişâhânemiz-
den müşârun-ileyhin vekâleti tecdîd edilecek, yahud halefi
nasb u ta’yîn kılınacaktır. Ahkâm-ı celîle-i şer’-i şerîfin müs-
temirran mer’iyeti aksâ-yı makāsıd-ı şâhânemiz olduğun-
dan bu maksadı te’mîn için lâzım gelen kādî taraf-ı şâhâne-
mizden nasb u ta’yîn olunacak ve kādî-i müşârun-ileyh dahi
îcâb eden nüvvâb-ı şer’iyyeyi ahkâm-ı şer’iyyeye tevfîkan
ulemâ-yı mahalliyye miyânında ta’yîn eyleyecektir. Kādî-i
müşârun-ileyhin maâşı tarafımızdan ve nâibü’s-sultân ile
diğer bilcümle me’mûrîn-i şer’iyyenin maâşâtı vâridât-ı ma-
halliyyeden te’diye kılınacaktır. Tahrîran fi’l-yevmi’l-hâmis
min-Şehri Zi’l-ka’deti’ş-şerîfe li-sene selâsûn ve selâse mi’e
ve elf.
* * *
Trablusgarb ve Bingazi’nin muhtâriyet-i idâresi hakkında
kānûn sûretidir:
Madde - Trablusgarb ve Bingazi kıt’alarına muhtâriyet-i
tâmme verilmiştir.
Madde - Trablusgarb ve Bingazi kıt’aları kavânîn-i cedî-
de ve nizâmât-ı mahsûsa ile idâre edilecek ve bu kavânîn ve
nizâmâtın ihtiyâcât ve âdât-ı mahalliyyeye muvâfık olması
için ihzârına vasâya ve irşâdâtta bulunmak sûretiyle ahâlî-i
mahalliyye tarafından muâvenette bulunulacaktır.
Madde - Trablusgarb ve Bingazi kıt’alarına taraf-ı pâ-
dişâhîden nâibü’s-sultân ünvânıyle ricâl-i Devlet-i Aliyye-i
Osmâniyye’den bir zât ta’yîn ve mezkûr kıt’alardaki menâ-
fi’-i Osmâniyyenin emr-i muhâfazası kendisine tevdî’ olu-
nacaktır. Nâibü’s-sultânın müddet-i vekâleti beş senedir.
Bu müddetin hıtâmında taraf-ı şâhâneden nâibü’s-sultânın
vekâleti tecdîd yahud halefi nasbedilecektir.
Madde - Ahkâm-ı celîle-i şer’-i şerîfin müstemirran ic-
râsı zımnında taraf-ı hümâyûndan kemâ-kân kādî nasbo-
lunacak ve kādî-i müşârun-ileyh dahi îcâb eden nüvvâb-ı
şer’iyyeyi ahkâm-ı şer’iyyeye tevfîkan ulemâ-yı mahalliyye
miyânından ta’yîn eyleyecektir.
Madde - Kādînın maâşı Hazîne-i Celîle-i Mâliyye’den
ve nâibü’s-sultanın ve kādîden mâadâ bilcümle me’mûrîn-i
şer’iyyenin maâşâtı vâridât-ı mahalliyyeden te’diye oluna-
caktır.
Madde - Bu bâbda ahâlî-i mahalliyyeye hitâben bir fer-
mân-ı âlî ısdâr olunacaktır.
Madde - Bu kānûnun icrâ-yı ahkâmına Meşîhat-i İslâ-
miyye ile Dâhiliye ve Mâliye Nezâretleri me’mûrdur.
Bu kānûnun Meclis-i Umûmî’nin ictimâ’ında kānûniyeti
tasdîk ettirilmek üzere muvakkaten mevki’-i icrâya vaz’ını
irâde ederim.
Fî Zilka’de sene ve Fî Teşrînievvel sene
* * *
İTALYA EMİRNÂME-İ KRALÎSİ
İtalya cerîde-i resmiyyesinde neşrolunmuştur:
Trablusgarb ve Bingazi’de tamâmen te’sîs-i sükûn mak-
sadıyle mevâdd-ı âtiyye emrolunur:
- Gerek bilfi’l muhârebâta iştirâk etmiş veya sâir bir sû-
retle muhârebeden dolayı bir cürüm ihtiyâr eylemiş olan bü-
tün Trablusgarb ve Bingazi ahalisi için kâmilen afv-ı umûmî
i’lân edilmiştir.
- Trablusgarb ve Bingazi sekenesi evvelce olduğu gibi
ba’demâ da husûsât-ı mezhebiyyede serbestî-i tâmma mâlik
olacaklardır. Câmi’lerde Halîfe’lerinin ismi zikrolunacak ve
zât-ı Hazret-i Pâdişâhî tarafından nasbolunacak zât kendisi-
nin vekîli addedilecektir.
Hukūk-ı evkāf kemâ-kân mahfûz olduğu gibi Meşîhat-i
İslâmiyye tarafından nasbedilecek kādîlerle, ahâlî-i müsli-
menin muâmelâtına bir sûretle müdâhale edilmeyecektir.
- Zât-ı Hazret-i Pâdişâhî tarafından nasbolunacak me’­
mûr Trablusgarb ve Bingazi’yi İtalya hâkimiyetine vaz’ eden
Şubat târîhli kānûndan sonra kıt’a-i mezkûrede
mevcûd olan tebea ve menâfi’-i Osmâniyyenin de muhâfa-
za vazîfesini hâiz bulunacaktır.
- Neşredilecek diğer bir emirnâme ile de içinde a’yân ve
eşrâf-ı mahalliyye de bulunacak ve her iki vilâyetin umûr-ı
idâresine âid ve âdât ve ahlâk-ı mahalliyyeye muvâfık hür-
riyet-perverâne nizâmât vaz’ u te’sîsine me’mûr olacak ko-
misyonunun a’zâsı ta’yîn edilecektir.
* * *
BULGAR VE SIRP SEFÎRLERİNİN
PASAPORTLARININ İ’TÂSI
Hâriciye Nezâreti Kalem-i Mahsûs müdürü Teşrîniev-
vel’in ’ünde sabahleyin Bulgaristan ve Sırbistan Sefâret-
leri’ne azîmet etmiş ve Osmanlı Ajansı’nın teblîğine göre iki
sefîre teblîgāt-ı âtiyyede bulunmuştur:
Bulgaristan (Sırbistan) Sefâreti’ne
“Bulgaristan (Sırbistan) hükûmetinin umûm ordusunu
hâl-i seferberîye vaz’ etmesi ve kuvvetini hudûd-ı hâkānî-
de tahşîd eylemesi ve bütün hudûd boyundaki istihkâmât
ve mevâki’e her gün hücûmlar vukū’ bulması, hükûmet-i
Osmâniyyenin umûr-ı dâhiliyyesine müdâhale olunması ve
Bulgaristan (Sırbistan) hükûmetinin şâyân-ı kabûl olmadık-
tan başka akla sığmaz bir takım mutâlebât ileriye sürmesi
hükûmet-i Osmâniyye ile Bulgaristan (Sırbistan) beyninde
hükûmet-i Osmâniyyenin daima muhâfazasına arzûkeş bu-
lunduğu sulh ve müsâlemetin devâmını gayr-ı kābil bir hâle
getirmiştir.
Binâenaleyh Bulgaristan (Sırbistan) sefîri ile sefâret erkâ-
nının pasaportlarını almaya ve kābil olduğu kadar sür’atle
Osmanlı toprağını terkeylemeye mecbûr bulundukları ihbâr
olunur.”
* * *
HÜCÛM EMRİ
“Devlet-i Osmâniyye’nin muhâfaza ve idâmesine sâî ol-
duğu meslek-i müsâlemet-perverâneye Bulgaristan ve Sır-
bistan hükûmetleri tarafından umûmî seferberliğe kıyâm ile
hudûd-ı Osmânîye sevk ve cem’ ve bütün hudûd boyundaki
kalelerimize ve mevâki’-i sâireye külle yevmin taarruz olun-
ması ve hükûmet-i seniyyenin umûr-ı dâhiliyyesine müdâ-
haleye ve kabûle gayr-i şâyân ve nâ-ma’kūl müddeeyâta
kalkışılması Saltanat-ı Seniyye ile Bulgar ve Sırp hükûmetle-
ri beyninde devâm-ı sulhü derece-i istihâleye getirdiğinden
Bulgaristan ve Sırbistan sefîrleriyle maiyyetlerinin pasaport-
larını ahz ve Memâlik-i Osmâniyye’den tebâ’üde müsâraat
etmeleri zımnında Hâriciye Nezâret-i Celîlesi’nden mezkûr
sefîrlere dün teblîgāt icrâ edilmiş ve gerek Bulgarlara, gerek
Sırbistan’ın ber-devâm olan taarruzât ve tecâvüzâtına müs-
taînen billâh artık mukābele olunması için ordu-yı hümâyû-
na evâmir-i lâzime verilmiştir.”
* * *

YUNANIN İ’LÂN-I HARB NOTASI
“Bulgaristan, Sırbistan, Yunanistan hükûmetleri nâmına
verilmiş olan müttehidü’l-meâl notaya Bâbıâlî’ce bir cevâb
verilmemiş olduğu gibi aynı zamanda Sırp mühimmât-ı har-
biyyesinin ve Yunan vapurlarının tevkīfi ve bunlardan baş-
ka hükûmet-i Osmâniyye tarafından her türlü hukūk-ı düvel
kavâidi hilâfında kat’-ı münâsebet edilmiş olması mülâbe-
sesiyle ahvâl-i siyâsiyye pek ziyâde kesb-i vehâmet etmiş
olduğundan Yunanistan hükûmet-i kraliyyesinin maatte-
essüf silâha mürâcaat zarûretinde kalmış olduğunu beyân
eylerim.”
Griparis
* * *
OSMANLI HARBIYE NEZÂRETI’NIN
BEYÂNNÂMESI
Asâkir-i Berriyye ve Bahriyye başkumandanı bulunan
metbû’-ı a’zam ve efham Pâdişâhımız Efendimiz hazretlerin-
den şeref-telakkī ettiğim emr u fermân-ı hümâyûn mantûk-ı
âlîsi vechile size, yani şecî’ Osmanlı ordusuna bu vechile
tevcîh-i hitâb ediyorum:
Ey zâbitân ve efrâd!
Asırlardan beri vatanımız için bu kadar mühim bir sâat
hulûl etmemiştir! Kendileriyle sulh u müsâlemet üzere ve
hattâ dostâne yaşamaktan başka bir şey istemediğimiz kom-
şu hükûmetler her gûne kāide-i adâleti ve kâffe-i hukūku
ayak altına alarak ve Avrupa Düvel-i Muazzaması’nın nasâ-
yih ve ihtârât-ı vâkı’alarına ehemmiyet vermeyerek sulh u
müsâlemetin muhâfazası emrindeki mesâîmizi hükümsüz
bırakmak için bize küstâhâne meydan okudular. Bütün mil-
let onların bu vaz’-ı cür’etkârlarını kemâl-i nefret ü istihkār
ile telakkī etmiş ve bunu mütecâsirlerin yüzlerine çarpmak
husûsunu size tevdî’ eylemiştir.
Ey zâbitân ve efrâd! Bu hakāretin intikāmını almak ve
devletimizin şeref ve nâmûsuyle hukūk-ı mukaddesesini
müdâfaa etmek ve şanlı Osmanlı ahlâfının meziyâtına halel
gelmediğini ve onların an’anât-ı kahramanânesiyle her hal
ü kârda gösterdikleri şecâat ü besâleti ve vatanın selâmeti
uğrunda bî-hadd ü pâyân fedâkârlıklarını tamâmıyle muhâ-
faza ettiklerini kâinâta karşı isbât etmek sizlere kalmıştır!
Ecdâdınızdan bir avuç şüc’ân vaktiyle Anadolu’dan Rumeli
yakasına geçerek bu iklîm-i azîmi fethetmiş ve onların şanlı
evlâdı dahi şimdiye kadar vukū’ bulan her bir muhârebede
kahramanca hareketle bütün cihânın takdîr ve hayretini cel-
bederek sizler için imtisâle şâyân bir çok nümûne ve misâl
göstermişlerdir. Karşınızdaki düşmanlar fezâil-i askeriyyece
sizin dûnunuzda bulunduklarından Allah’ın avn ü inâyetiyle
onlara şiddetli bir ders vermek sizin için vazîfe-i hamiyyettir.
Memleket size güveniyor!
Fakat hayâtınızı tehlikeye ilkā ederek müdâfaa eyleye-
ceğiniz maksad fevkalâde muhıkk ve mukaddes olmakla
beraber şurasını hâtırdan çıkarmayınız ki, avn-i Hak’la mağ-
lûbiyet şânından olmayan bir şecâatten başka sizce ibrâz
edilmesi lâzım gelen bir nümûne-i imtisâl daha vardır. O da
insâniyete karşı ibrâz edeceğiniz nizâm ve intizâm ile âmirle-
rinize itâat-i mutlakadan ibârettir. Bilâ-mûcib ve gaddârâne
kan dökülmemeli! Ma’sûm ve âcizlere, nisvân ve sıbyâna
ve üserâya karşı tecvîz-i i’tisâfât edilmemeli! Silâhı olma-
yan efrâd-ı ahâlînin mal ve canı ve her kavmin kendince
muhterem olan mebânî-i rûhâniyyesi muhâfaza edilmeli!
Amirlerine itâat için sizinle harb eden ve külliyyen muhâre-
beyi tel’în eyleyen ve size dest-i muhâdeneti uzatmayı cana
minnet bilen bir takım iğfâle uğramış bîçârelere merhamet
olunmalı. Osmanlıların en müterakkī milel ü akvâm merte-
besinde bulunduklarını ve hakkāniyet-i düveliyye esâsâtıyle
efkâr-ı insâniyyet-perverânenin nihâyetü’l-emr ihrâz-ı gale-
be edeceğine derece-i nihâyede i’timâd ettiklerini sizi pek az
tanıyan âlem-i medeniyyete karşı isbât etmelisiniz. Ey vata-
nın şecî’ müdâfi’leri! Umûmî tehlike karşısında her vakitten
ziyâde müttehid olarak ve vazîfenizi bilerek ilerleyiniz! Marş
ileri! Biliniz ki, Cenâb-ı Hakk’ın yardımı, bütün bir milletin
rûhu sizinle beraberdir. Arkanızda ise cesâretinizin mükâfâtı-
nı icrâ, ihtiyâcınızı tesviye, yaralarınızı tedâvî, âilelerinize
muâvenet için her türlü fedâkârlığı ihtiyâra hâzır, sâdık ve
merhametli yürekler vardır. Marş ileri! Mefâhir-i zaferle ve
en mukaddes bir vazîfenin îfâ ve ikmâliyle bütün âile ve
akrabânızı ve cümle vatandaşlarınızı mesrûr ve minnetdâr
ediniz. Cenâb-ı Allah cümlemize tevfîkını refîk etsin!
Fî Zilka’de ve Fî Teşrînievvel

Ordu-yı Hümâyûn Başkumandan Vekîli Birinci Ferîk
Harbiye Nâzırı
Nâzım
* * *
BULGAR KRALININ BEYÂNNÂMESİ
Kostantinopol Ajansı ber-vech-i âtî teblîğ etmiştir:
“Yirmibeş senelik zamân-ı hükûmetim esnâsında daima
Bulgaristan’ın tarîk-ı tekemmülde ilerleyerek terakkī ve teâlî
eylemesi ve saâdet ve muzafferiyeti için sarf-ı mesâî eyle-
dim. Bulgar milletinin bu yolda ilerlemesi arzusunda bulu-
nuyordum. Fakat şimdi Bulgar milletinin bu hâl-i sulh ve
saâdetinden ferâgatle büyük bir muammâyı sûret-i kat’iyye-
de hall için silâha sarılmak devresi hulûl etti.
Rilo ve Rodop dağlılarının arka cihetinde bulunan
kan ve din kardeşlerimiz halâs-yâb olmamızın ’inci senesi
olmadığı hâlde kābil-i tahammül bir hayât-ı insânî-
ye nâiliyetle mes’ûd olamadılar. Bulgaristan ve Düvel-i Mu-
azzama tarafından bu netîcenin elde edilmesi maksadıyle
sarfedilen bunca mesâî bugüne kadar Türkiye’deki hıristi-
yanlara hukūk-ı beşer kavâidi altında yaşayabilmek saâde-
tini bahşedemedi.
Bugünkü sâkinâne sûrette geçirmekte olduğumuz hayâtı
büyük bir hıristiyan halâskârına medyûn olduğumuz için bu
Balkan esîrlerinin sadâ-yı iştikâları ve milyonlarca hıristiyan-
ların âh u enîni kalbimizi titretmemesi kābil değildir. Onun
için halâskârımız olan Büyük Çar’ın mesâî-i mukaddesesi-
nin nihâyetine kadar ta’kīb olunması zımnındaki beyân-ı
mu’cizini Bulgar Milleti der-hâtır eylemelidir.
Muhâfaza-i sulh hakkındaki arzularımız tükenmiştir. Şim-
di Türkiye’deki ahâlî-i hıristiyâniyyeye dest-i muâvenetimizi
uzatmak ve dindaşlarımızın hayat ve saâdetlerini te’mîn için
silâha sarılmaktan başka bir çâremiz kalmamıştır.
Türkiye’deki anarşi hayât-ı millîmizi bile tehdîd etti. İş-
tip ve Koçana hâdiselerinden sonra hükûmet-i Osmâniyye
te’mîn-i adâletle felâket-zedeleri terfîh etmesi hakkındaki
mutâlebelerimize kuvve-i askeriyyesini seferberliğe da’vetle
cevâb verdi. İşte uzun müddetten beri muhâfaza ettiğimiz
sabr u sükûn bu sûretle dûçâr-ı tezelzül oldu. Hissiyât-ı insâ-
niyye-i hıristiyâniyye, taht-ı tehdîdde bulunan kardeşleri-
mizin muâvenetine şitâb vazîfe-i mukaddesesi, Bulgaristan
haysiyet ve şerefi beni vatanın müdâfaası için hâzırlanan
oğullarımızı silâh altına da’vet vazîfe-i mücbiresine sevket-
miştir. Maksadımız büyük ve mukaddestir.
Düvel-i Muazzama’nın kâffesinden mazhar-ı müzâheret
ve himâye olacağımıza büyük bir i’timâdımız olduğu için
Bulgar milletine Türkiye’de bulunan hıristiyanların hukū-
kunu muhâfaza için i’lân-ı harb edildiğini beyân eyler ve
cesûr Bulgar ordusunun Türk toprağına doğru ilerlemesini
emrederim. Bizimle beraber düşman-ı müştereke karşı Bul-
garistan’ın müttefiki olan Yunanistan, Sırbistan, Karadağ da
mücâdele etmektedir. Salîb’in Hilâl’e karşı olan bu mücâ-
delesinde adâlet ve terakkīyi sevenlerin mazhar-ı teveccühü
olacağız.
Bu teveccühâttan emîn olan bahâdır Bulgar askeri pe-
der ve ecdâdının ve halâskârı olan Rus’un harekât-ı kahra-
manânesini der-hâtır ederek muzafferiyetten muzafferiyete
gitsin; ileri! Cenâb-ı Hak muînimiz olsun!”
(Bu beyânnâme kralın imzâsını ihtivâ etmekte olup altın-
da da nâzırların imzâsı bulunmaktadır.)

حا مث اوتوم م  ها  ي  للا نا  ض  ف و  ذ  ل  ٰ ل  سانلا يلع  و  سانلا  رثكا  نكٰل  ل  شي  نو  ر  ك  ملا نيٖذلا يلا  رت  نم او  ج  رخ  مهرايد  و  م  ه  فولا  و  م  لا  ر  ذ  ح  ت  لاقف  للا مهل ٰ 
1

و س يٖف اولتاق  ليٖب  للا  و  ٰ للا نا او  مل  عا  س  ٰ عيٖم  ميٖلع  
Tercümesi
Habîbim, bilmiyor musun o kimselerin hâlini? Ki sayıla-
rı binlere bâliğ olduğu hâlde -memleketlerine tecâvüz eden
düşmanın hücûmuyla gelmesi muhtemel olan –ölümden
korktukları için memleketlerini bırakıp kaçtılar da Allah on-
ları yine öldürdü, sonra da tekrar diriltti; şurası da muhak-
kaktır ki: İnsanların hepsine Allah’ın ihsanı pek çoktur, lâkin
insanların çokları bu ni’metin kadrini bilmezler. Bir de siz
Allah uğrunda düşmanlarınızla çarpışın! Hem iyi biliniz ki:
Allah hem işitir, hem bilir.
* * *
(

مل  عت  رت 
( ,)

ملا

ملا
) ma’nâsınadır. Bu sûretle îrâdının vechi,
mahkiyyün-anh olan emrin vuzûh ve tahakkukta mer’î mer-



فولا
tebesinde bulunmasıdır. ( ) kesretten kinâyedir. ( ,)

اوتوم

ودعلا ناكماب للها مهتاما
) (demektir. Bununla beraber buradaki

اوتوم

ايحا
( ) ile ( ) kelimeleri de –aşağıda mufassalan îzâh edi-
leceği üzere– ma’nâ-yı tabîilerinde müsta’mel değildir. “Fî
sebîli’l-lâh mukātele” i’lâ-yı kelimetullâh, muhâfaza-i vatan,
sıyânet-i hukūk-ı müslimîn için olan mukāteleden e’amdır.
Kitâbullâh’ın içinde insan bazen öyle parçalara tesâdüf
eder ki onlardaki nezâhet-i uslûb, selâset-i beyân, ihtivâ
etti­
gi hakāik-i kat’iyye… lisân-ı azbü’l-beyân-ı Arab’a vukū-
fu olanları vâlih ü hayrân bırakır; derin derin tefekkürlere
sevk eder. İşte tercüme ve tefsîri sadedinde bulunduğumuz
şu âyetler de bu cümledendir. Zîrâ bunlardan daha evvelki
âyetlerde efrâd-ı insâniyyenin kendi şahsına, ehl-i beytine
tealluk eden ahkâm-ı ilâhiyye beyân buyuruluyorken bu-
raya gelince birdenbire uslûb değişiyor, şiddet kesb ediyor;
hey’et-i ictimâiyye-i beşeriyyenin mevcûdiyetini muhâfaza,
istiklâlini idâme, hukūk-ı meşrûalarını sıyânete, istiklâllerine
nihâyet vermek isteyen mütecâvizlere karşı alacakları vazi-
yete müteallik ahkâm; daha kat’î, daha müessir bir sûrette
takrîr ve teblîğ ediliyor. İşte bunun içindir ki bu uslûb üzere
âyetin vürûdu insanda pek şiddetli bir te’sîr bırakıyor.
Evet, ahkâm-ı şahsiyye sarâhaten zikir edilecek yerlerde
çok kere işaretle iktifâ olunur. Çünkü şahıs kendisine
tealluk eden şeyleri işlemek için te’kîde hâcet görmez, hevâ-
yı nefsânîye iyi geldiği cihetle hemen onunla amel etmeye
kalkışır; fakat menfaat-i umûmiyyeye tealluk eden ahkâm
böyle değildir. O gibi ahkâmı –pek az kimseler müstesnâ
olduğu hâlde– hiç kimse anlamaz. Bilmek istemez. Binâe-
naleyh menfaat-i umûmiyyeye müteallik olan ahkâm takrîr
edilirken onunla âmil olmayanların çokluğu nisbetinde
ehemmiyet verilerek o ehemmiyeti ifâde edecek bir te’kîd,
bir sarâhat-i kat’iyye, bir uslûb-ı müessir ile îrâd etmek lâ-
zımdır; ki muhâtab gözünü açsın, basîretle istimâ’ etsin. İşte
bunun içindir ki bu âyet-i kerîmeler pek celî bir beyân, gāyet
dehşetli bir uslûb ile zikr ediliyor.
Bu uslûb-ı nezîhi îzâh, kudret-i fâtıranın bu lâ-yetegayyer
kānûnunu her hâl ve zamana tatbîk etmek için rûh-ı âyetle
kābil-i te’lîf olmayan bir takım kısas ve hikâyâtı, asl u esâsı
olmayan İsrâiliyâtı nakl ü hikâye edecek değiliz. Biz yalnız
bu nass-ı ezelîyi kıyâmete kadar tevâlî edecek olan hâdisât-ı
dehrin bir mir’ât-ı tecellîgâhı olması nokta-i nazarından ted­
kīk edeceğiz.
Eğer fikrimizi rûh-ı âyetle biraz temas ettirecek olursak
pek çok hakāik-i ictimâiyye tecellî ediyor. Nihâyet ulûm-ı
ictimâiyyenin de üssü’l-esâsı Kur’ân olduğunu tasdîka mec-
bûr oluyoruz. Bu sûretle fikr-i beşer tasdîk ediyor ki: Her
asırda gelecek hey’et-i ictimâiyyenin saâdet ve selâmetini
te’mîn edecek maârif-i lâ-tuhsâyı ihtivâ eden bir kitap varsa
o da Furkān-ı Hakîm’dir.
Bu âyet-i kerîmeler bize pek büyük bir hakīkati her za-
man vukūu muhtemel bir vak’a-i mühimmeyi haber veri-
yor; ölümden korkarak memleketlerini düşmana bırakıp
kaçan kimselerin hâlini tasvîr ediyor. Maa-hâzâ onların ade-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
dini, milletini, memleketlerini ta’yîn etmiyor. Binâenaleyh
siyâk-ı âyetten mütebâdir olan bir hakīkat-i kat’iyye varsa
o da şudur:
Din, vatan düşmanları ile muhârebe ederken düşmanın
hücûm etmesiyle gelecek ölümden korkarak düşmandan
pek çok efrâda mâlik olan bir millet, bir ordu tam ma’nâ-
sıyla izhâr-ı şecâat etmez, düşmana mukāvemet etmeyerek
hayât-ı şahsiyyelerini ölüme tercîh ederler, düşmanın kurşu-
nuyla ölmemek için memleketi terk edip düşmandan firâr
ederlerse Allah o milleti düşmana terbiye ettirir. Düşman
cesârete gelerek o orduyu takīb ve tenkîl eder, bazılarını
öldürür, bazılarını da esir alır. Bu sûretle –düşman– muhâ-
rebede gālib mevki’inde kalır. Kaçmaları sebebiyle mağlûb
olanların istiklâl-i millîlerini mahv eder, onları her sûretle
kendisine itâate mecbûr kılar. Ribka-i esâretine geçirir. Beri-
kiler de pek uzun bir zaman bu esâret, bu zillet, bu meske-
net vâdîlerinde yuvarlanıp mahv u perîşân olurlar. Kaçtık-
ları ölümden daha bed-ter bir musîbet, bir felâket-i uzmâya
dûçâr olurlar. Akılları başlarına gelip de istiklâl-i millîlerini
iâde edinceye kadar bu felâketten kurtulamazlar…

اوتوم
İşte nazm-ı celîlde vâki’ olan ( ) emr-i sübhânîsi bu
ha­

اوتوم
kīkati sarâhaten bildiriyor. Çünkü buradaki ( ) emri
emr-i tekvîndir, emr-i teşrî’ değildir. Evet, sünnet-i ilâhiyye
bu yolda cârîdir. Hiçbir vakit tebeddül etmemiş, etmesi de
mümkün değildir. (

جت نل  د  سل  للا هن  د  ب  ت  ٰ لاي  

و
) rûh-ı âyetle fikrimizi
temâs ettirirsek buradaki mevt ile hayâtın ma’nâ-yı hakīkī-
leri murad olmadığı pek âşikâr bir sûrette anlaşılır. Zîrâ bu
nazm-ı celîlden, maksad-ı ilâhî düşmanın kurşunuyla gele-
cek ölümden kaçanlar hakkında cârî olan sünnet-i ilâhiyyeyi
beyândır.
Zaten bu her zaman görülen bir hakīkattir ki: Bir millet
düşman ile muhârebeye girdiği vakit düşmana karşı kor-
kaklık gösterip kaçarsa düşman bundan cesâret alarak var
kuvvetiyle firârîlerin üzerine hücûm eder. Onları tenkîl, kuv-
vetlerini ifnâ, istiklâl-i millîlerini mahv ü izâle ederek onları
perîşân bir hâle getirir. Her vechile kendisinin emrine in-
kıyâda âmâde kılar. Bu hâle gelen bir millete diri demekten
ise “meyyit-i müteharrik” demek daha evlâdır. İşte bunun
içindir ki bu hâle gelen milletleri Kur’ân “ölü” mesâbesinde
addediyor. Bu âyet-i kerîmedeki hayâta gelince; o da cezâ-
yı amelleri olarak inkırâz çukuruna düşen bir milletin bu hâl
üzere birçok zamanlar sefâlet çektikten sonra akıllarını baş-
larına alarak evvelki şân ve şevketlerini, istiklâl-i millîlerini
iâde etmeleridir.
Hayât ile mevtin bu ma’nâya ıtlâkı pek çok yerlerde
vürûd etmiştir.


نيٖذلا اهيا اي(  سا او  ن  مٰا  اوبيٖجت  ل و  ٰ  س  رلل  لو  اذ  ا 
2

وا(  ن  م  حاف ا  ت  ي  م ناك  و  هان  ي  ي  م  ي ا  رون  هل انل  ع  ج  يف ٖهب يٖش  مكانثعب مث نم  د  ع  ب  وم  مك  ت  ...
3

مكاعد ح  ي ا  مل  مكيٖي  ...
 

سانلا نمك  تا  ملظلا يف  هلث  م  سيل  اهنم جراخب ...
Tercüme ve tefsîri sadedinde bulunduğumuz âyet-i kerî-
mede şâyân-ı dikkat ve ibret bir nokta daha vardır: ( )

اوتوم

ايحا

مث
emrinin fâ, ( ) ile vâki’ olan haberin de ( ) ile atf olunma-
sı. Âyet-i celîlenin bu uslûb üzere vürûdu sarâhaten gösteri-
yor ki: Düşmanın hücûmuyla gelecek ölümden firâr edenler,
kaçmak ile yakayı kurtaramazlar. Bunlar kaçtıkca korkmuş
oldukları ölüm kendilerini pek seri, ibret-nümâ bir seyr ile
takīb edecek; hem de bunların firâr etmeleri yalnız kendile-
rinin ölmelerine sebeb olmayacak, belki mensûb oldukları
millet de onların firârı netîcesi olarak düşmana mağlûb ola-
rak pek serî’ bir sûrette makbere-i mezellete sukūt edecek,
müddet-i medîde inkırâz vâdîlerinde sersem sersem dolaşa-
cak, mevcûdiyetine indirilen bu darbeden kurtulub tekrar
hayat buluncaya kadar pek uzun zamanlar mürûr edecek!!..
İşte bu âyet-i kerîme hey’et-i ictimâiyyenin idâme-i ha­
yâtı için alacakları vaz’iyeti ta’yîn ediyor, muhârebe yerinde
düşmandan kaçanların âkıbet-i vahîmesini nazar-ı ibretimi-
ze koyuyor.
Hülâsa: Her gün gözümüzün önünde tevâlî eden me­
sâ­
ib-i dehrden ibret almayanlar, ta’kīb olunan mes-
lekteki hatâları ta’mîre çalışmayanlar, düşmanın kurşunuyla
gelecek ölümden korkarak firâr edip de memleketi a’dâ-yı
dîn ü vatana teslîm edenler, dünyâda en müdhiş bir ölümle
ölecekleri gibi, huzûr-ı Rabbü’l-âlemînde de bu amellerin-
den dolayı rezîl ve rüsvây olarak en büyük cezaya çarpıla-
caklardır. Bunda şübhe etmek vahdâniyet-i ilâhiyyede te-
reddüde düşmek kadar azîm bir cinâyettir.

نيا(  د  ي اونوكت ا  م  مككر 
5

لق و  م  لا  نا  ت  ل  م  ه  ناف  ه  نم نو  رف  ت يٖذلا  مكيٖق  ...
6

وملا ت  و  ول  متنك  ش  م جو  رب يٖف  د  ي  ه ...
Zâten dünyâda bir milletin nâmûs-ı istiklâli, şahsiyet-i
ma’neviyyesi perîşân olmak kadar bir ölüm tasavvur olunur
mu?
Nâmûs-ı istiklâli mahv olduktan sonra yaşamaktansa
ölmek daha ehvendir. Hayât-ı hakīkıyye ancak düşmanın
tecâvüzünden mahfûz olan hayât-ı milliyyedir Binâenaleyh
hakīkaten yaşamak isteyenler hayât-ı milliyyelerini muhâfa-
za için hayât-ı şahsiyyelerini istihkār ederler. Onun uğrunda
malını, evlâdını, hayâtını feda etmekten çekinmezler. Bunun
içindir ki bu hayâtı mahv etmek isteyen düşmanlarla cihâ-
dı Cenâb-ı Hak emr ediyor. Üzerimize farz kılıyor, ondan
istinkâf edenlerin özürleri pek de makbûl olamayacağını bil-
diriyor. (

س يٖف اولتاق  ليٖب  للا  و  ٰ للا نا او  مل  عا  س  ٰ عيٖم  ميٖلع 
)

و
Fî sebîli’llâh mukātele, mücâhede; i’lâ-yı kelimetu’l-
lâh için, memleketin, müslümanların her tarafda zâyi olan
hukūk-ı meşrûalarının muhâfaza ve müdâfaaları için açı-
lan muhârebeden e’amdır. Çünkü memleketin saâdet ve
selâmeti te’mîn edilmedikçe i’lâ-yı kelimetu’llâh olmayaca-
ğı derkârdır. Bunun için düşman evvelâ memleketi mahv
etmeye çalışıyor. Bir kere bu maksada nâil olduktan sonra
tedricen “din”i de ayaklar altına alacağı şüphesizdir. Şu hâl-
de hem dini hem dünyâyı muhâfaza için düşman ile merdâ-
ne çarpışmaktan başka çâre yoktur. Ve olamaz. Bu sebeb-
den mücâhede, mukātele ile emr olunuyoruz.
Bundan sonra Cenâb-ı Hak kendisinin (

عيٖم  ميٖلع 

س
) oldu-
ğunu zikr etmesiyle daima bizi murâkabe altında bulundur-
duğunu ve binâenaleyh muhârebeden evvel lâzım gelen
istihzârâtta bulunmayarak tamâm vaktinde bu emr-i mut-
laka imtisâl etmeyen korkakların özürleri, nezd-i sübhânîde
hiçbir zaman mazhar-ı kabûl olamayacağı, serd edecekleri
ilel ve a’zârın ind-i ilâhîde kusûrdan başka bir şey teşkîl ede-
meyeceğini de mü’ekkeden haber veriyor.


2

و(  لا ان  يل  ع ا  م  لبلا  نيٖبملا غ 
1

 ح  رف  ي  ذي  م  سانل  ل نايب اذٰه و  د  ه  و ي  و  م  ع  نيٖقتمل  ل هظ   


و(   و  ي 
3

و ل  و  اونهت   ل  حت   و  اون  ز  لا  متنا  ولع  متنك  نا  ن  و  م  نيٖن  م  


وملا نون  م ...
Aksekili
HADÎS-I ŞERÎF

 م  كبو  ل  ق  يف  سر اي :انلق لو  للا  نما   و  ي ا  نب هلق  لاق ؟ذي  م  متن  ا« :  و  ي  و   ريثك ذي  م  نكل  نونوكت  شوي ك  د  ت  نا  لا  م  ك  يل  ع ي  عا  ن  م مم  لك  ق  فا  دت امك  لا ي  عا  صق يلع هلك  اه  تع »


سلا  اثغك  اثغ ل  ي  ن  م  هباهملا  عزتنت    بولق  مك ودع   و    ج  ي  ل  ع 
5

 ولا ا  م  لاق ؟  نه  بح« :  و ها  ي  حلا  و  ملا ه  يها  رك  ت  »
» 

ولا نه  و :ولاق
Tercümesi
Bir sofradaki insanlar yek-diğerini –buyurun buyurun
diye– nasıl da’vet ediyorsa, sizin üzerinize her tarafdan hü-
cûm ve sizi memleketinizden çıkarmak için de bütün mil-
letler, devletler birbirlerini öylece da’vet etmeleri yakındır.
Biz (ashâb) sorduk: – Yâ Resûlallâh! O zaman biz pek mi
az olacağız?.. Buyurdular ki: – Hayır, hayır! O zaman siz
pek çok olacaksınız; fakat –maa’t-teessüf– sellerin üzerinde
gelerek köşede bucakta kalan çörçöp gibi pek dağınık bir
hâlde olacaksınız. –Bunun için– düşmanlarınızın kalbinden
korku gidecek, sizin kalbinize vehn yerleşecek... Vehn nedir?
Sorduk: – Hayâtı, yaşamayı sevmek, ölümden korkmaktır,
buyurdular.
* * *
Müsned-i Ahmed bin Hanbel ’de mezkûr olan şu hadîs-i
sahîh keşf-i istikbâle dair şeref-sudûr eden ehâdîs-i şerîfe-
nin en mühimlerinden ve binâenaleyh mu’cizât-ı bâhire-i
Cenâb-ı Risâlet-penâhî’dendir. Bununla beraber bir vakit-
ten beri müslümanların geçirmekte oldukları mühlik safha-
ların ledünniyâtını da pek açık bir lisân ile nazar-ı ibretimize
arz ediyor.
Bir şu hadîs-i şerîfe, bir de her tarafda bulunan müslü-
manların başındaki kanlı felâketlere, sonra da düvel-i ec-
nebiyyenin müslümanlara karşı almış oldukları vaziyet-i
mahûfâneye nazar-ı im’ân ile bakacak olursak bin üç yüz bu
kadar sene evvel bir yetîm-i emînin lisânından sudûr eden
bu kelâm-ı belâğat-ittisâmın dünyânın diplomatlarını, bütün
ukalâ ve hükemâsını hayretler içinde bırakan pek dehşetli
bir hakīkati ihtivâ ettiğini görür, ve bir ümmîden –mâ-fev-
ka’t-tabî’a bir kuvvetin yardımı olmaksızın– bu gibi hikmetin
sudûr etmesi imkân hâricinde olduğunu tasdîk etmekte hiç
güçlük çekmeyiz. (

قطن  ي ا  م  ن  ع  وهلا  وه نا .ي ٰ لا  و  ح  ي  حوي  ي ٰ

و
) Bil-
mem ki sıdk-ı nübüvvet-i Muhammediyye’ye bundan daha
büyük bir mu’cize, daha kuvvetli bir delîl aramaya hâcet
var mı?
Bin üç yüz bu kadar sene evvel bir emînin lisânın-
dan şeref-sudûr eden şu kelâm-ı mu’ciz; düvel-i ecnebiyye-
nin müslümanlar hakkında besledikleri emel-i hod-pesen-
dâneyi, perde arkasında oynamak istedikleri müdhiş rolleri,
bir zaman gelip de perde yırtılarak hafî emellerin meydân-ı
aleniyyete çıkacağını, bunların esbâb ve ledünniyâtını pek
güzel haber veriyor.
Her vakit sırası geldikçe söylüyor ve yine söyleyeceğiz
ki: Bütün insanların dünyevî ve uhrevî saâdet ve selâmetini
te’mîn eden bir dîn-i hakīkīye mensûb olan müslümanların
her milletten yüksekte bulunmaları lâzım gelirken bugün ak-
sine olarak küre-i arzın her köşesinde bulunan müslüman-
ların zillet ve esâret vâdîlerinde yuvarlanmalarının esbâbı
ahkâm-ı İslâmiyyeden pek bî-haber olarak âdetâ yabancı
mevki’inde bulunmalarıdır. Zannedersem bunu teslîm et-
mekte hiçbir mütefekkir tereddüd göstermeyecektir.
Çünkü Cenâb-ı Peygamber (sav) efendimiz hazretlerinin
fem-i saâdetlerinden şeref-sudûr eden şu hadîs-i şerîf, bir
zaman gelip de düvel-i ecnebiyyenin hepsi müslümanlara
hücûm ve bu hücûma âdetâ birbirlerini teşcî’ ve da’vet ede-
ceklerini, yemek sofrasındaki kimselerin yemeği taksîm ede-
rek birbirlerine “buyurun” dedikleri gibi müslüman memle-
ketlerini taksîme çalışacaklarını haber veriyor. Fakat yalnız
bunu haber vermekle iktifâ ediyor mu? Hayır. Aynı zaman-
da bunun esbâbını ve onun zımnında bu gibi felâketlerden
kurtulmamızın çaresini de göstermiş oluyor.
Evet, Cenâb-ı Peygamber (sav) bu hadîs-i şerîfde düvel-i
nasârânın müslümanlara karşı alacakları vaz’iyeti haber
verdikten sonra onların o vaz’iyetine sebeb olmak üzere de
iki şey gösteriyor: Birisi müslümanların dağınık, parça par-
ça olmaları, diğeri de bunun netîcesi olarak kalblerine za’af
ve fütûr ârız olması, hayât-ı şahsiyyeye –velevki meskenet
içinde olsa bile– fazlaca ehemmiyet vererek hayât-ı hakī-
kıyyeden gāfil bulunmaları, hayât-ı hakīkıyye için hayât-ı
şahsiyyelerini feda etmekten çekinmeleridir.
Binâenaleyh şu hadîs-i şerîf sûret-i kat’iyyede ifâde edi-
yor ki: Bir millet yaşamak, mevcûdiyet-i hayâtiyyesini muhâ-
faza edebilmek için vahdet-i milliyyesini muhâfaza etmek
lâzımdır. Eğer bir milletin arasındaki revâbıt-ı ictimâiyyeye
za’af târî olur, inhilâl ederse o millet dağılır, parça parça olup
her birisi bir tarafda kalır. Selin üzerinde gelerek her birisi
bir tarafda kalan çöpler gibi hiçbir sûretle mevcûdiyet gös-
teremezler. Bunun netîcesi olarak kalblerine za’af ve fütûr
gelir. Etraflarında ağızlarını açıp yutmaya çalışan düşman-
lar bunu fırsat bilerek onları mahv etmeye, harita-i âlem-
den vücûdlarını kaldırmaya teşebbüs ederler. Bu hakīkati
dîn-i mübîn-i İslâm, pek çok âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i şerîfe
ile biz müslümanların nazar-ı ibretlerine koyduğu hâlde biz
maa’t-teessüf bu gibi hakāyıktan gāfil bulunduğumuz içindir
ki bugünkü hâl-i esef-iştimâle geldik. Bununla beraber hâlâ
bunları anlamak istemiyoruz.

و( شفتف اوعزانت لا و  او  ل  بهذت 
1

 و صت  عا  لبحب اوم  للا  و اعي  مج  ٰاوقرفت لا


و(  ل  نيٖذلاك اونوكت  و اوق  رفت  خا  نم او  ف  ل  ت  د  ع  ب  تانيبلا مهاج ام 
2

شلا نا(  ب  يذ  نا  ط  ي  لا  سن  بيذك نا  منغلا  ذخاي   مكحير 
3

و كيٰلوا  م  ه  ل  باذع  ميٖظع 
 )

شلا صا  ق  لا  ها  مكاياف هي  و  شلا  با  ع   مك  يل  ع هقرفتلاو   هعامجلاب  
İşte bunların hepsi bir milletin mevcûdiyetini nasıl muhâ-
faza edebileceğini sarâhaten gösteren bir takım kavânîn-i
lâ-yeteğayyerdir ki bunlara muhâlefet etmek pek vahîm hal-
ler intâc eder.
Müslümanlar kudret-i fâtıranın bu lâ-yeteğayyer kānûn-
larına tam ma’nâsıyla inkıyâd ettikleri zaman a’dâ-yı dîn ve
vatan onların –yalnız– nâm-ı bülendini işitmekten bile tirtir
titrerdi. Târîh-i İslâm’ı açıp bakacak olursak bu hakīkati pek
güzel idrâk ederiz. Ez-cümle Tebûk Vak’ası bunun şâhid-i
bî-nazîridir.
Malumdur ki; bir vakitler Suriye, Mısır… gibi memâlik
zîr-i idâresinde bulunan Herakliyus Medîne-i Münevvere’ye
kadar giderek İslâm’ın Nebîsi ile muhârebe edip İslâmiyeti
ortadan kaldırmaya niyet eyledi. Bunu kuvveden fî’ile çı-
karmak için de başına iki yüz bin kadar asker toplayarak
Medîne üzerine yürüdü. Cenâb-ı Peygamber bunu haber
alınca otuz bin sahâbe ile karşı çıktı. Fakat düşman daha
yolda iken korkmaya başladı, İslâmların yüzünü bile gör-
meden memleketine dönüp kaçtı. Peygamberimiz Tebûk
denilen yere geldiği zaman düşmandan eser bile görmeye-
rek geriye döndü. İslâmlardaki kuvve-i ma’neviyye düşmanı
geriye püskürttü. İşte sahâ’if-i târîhiyyenin her fıkrası bu gibi
vekâyi’in birer canlı şâhididir.
Vaktâ ki İslâmlar sonradan sonraya ahkâm-ı İslâmiy-
yeden tebâüd etmeye başladılar, aralarında nifâk ve şikāk
meydan aldı; o günden itibaren vahdet-i milliyyelerine za’af
târî olarak hey’et-i ictimâiyye arasındaki râbıtalar çözüldü.
İslâmların her birisi bir köşede sıkışıp kaldı. Bu sûretle kalb-
lerine vehn, korkaklık ârız oldu. Herkes kendi hayât-ı şahsiy-
yesini muhâfaza etmek kaydına düştü. Bunun üzerine etraf-
da müterakkıb-ı fırsat olan düşmanlar gözlerini dört açmaya
müslümanları ortadan kaldırmak için bir takım planlar kur-
maya hazırlandılar. Her nerede İslâm hükûmeti varsa birer
desîse ile onların mevcûdiyetine hâtime çekmeye başladılar.
Daha dün İslâm’ın sağ ve sol kanadları mesâbesesinde olan
Fas, İran hükümetleri de bu fikrin uğruna kurban olup git-
tiklerini herkes biliyor. Lâkin bununla iş bitmezdi. İslâmiyet’i
mahv etmek için kanadlarını kırıp da vücûdu sağlam bırak-
mak doğru olamazdı. İşte bunun için düvel-i nasârâ yakīnen
biliyorlardı ki: Ta’kîb ettikleri gāyeye vâsıl olmak için –Hilâ-
fet-i İslâmiyye’nin gövdesi, yegâne mümessili olan– Osman-
lı Hükûmeti’nin de mevcûdiyetine nihâyet vermek lâ-
zımdır. Bu hakīkati idrâk eden düvel-i nasârâ var kuvvetleri-
ni buraya sarf ettiler. Nihâyet bunların beş tanesi Hükûmet-i
Osmâniyye’ye karşı alenen ilân-ı harb cür’etinde bulundu.
Tercüme ve îzâhı sadedinde bulunduğumuz hadîs-i şerîfde
beyân buyurulduğu vechile üzerimize hücûm etmek için
birbirlerine da’vetiyeler gönderdiler. Memâlik-i İslâmiyyeyi
kendi aralarında taksîme karar verdiler. İşte her gün her saat
gönderilen da’vetiyeler, edilen müzâkereler bunu pek âşikâr
gösteriyor. Artık gizli kapaklı hiç bir şey kalmadı demektir.
Fakat bunlar bu fikirlerinde muvaffak olabilecekler mi?
Bunu da yine hadîs-i şerîf ta’yîn ediyor. Eğer biz müslü-
manların dağınık olmasından, aralarındaki sûrî ihtilâflardan
cesâret alan düşmanlarımıza bunun aksini bil-fi’il isbât eder,
küre-i arzda bulunan müslümanların bir kütle-i muvahhide
olduğunu gösterir, bunların emellerini akīm bırakmak için
bir ferd kalmayıncaya kadar hayât-ı şahsiyyemizi istihkār
ederek ölüm meydanına sevine sevine gidersek –nasıl ki bu
muhârebe fikirlerinde ne kadar aldandıklarını, müslümanlar
onların tahayyül ettikleri gibi olmadığını bil-fî’il isbât etmiş-
tir– o zaman ta’kîb ettikleri gāyeye vâsıl olamayacaklarını
derhâl anlayacaklar, bundan sonra müslümanlar da bir
saâdet yüzü göreceklerdir. Bugün gerek Osmanlıların mü-
messili olan kabineye, gerek o kabineye müzâhir olan bütün
efrâd-ı milletin uhdesine pek büyük bir vazife terettüb edi-
yor. Kabine ta’kîb ettiği siyâsette daima cesâret ibrâz ederek
Osmanlıların tam ma’nâsıyla yaşamaya niyet ettiklerini ve
binâenaleyh bu azmlerini hiçbir şeyin tevkīf edemeyeceğini,
Avrupalılar tarafından haklarında beslenen imhâ-yı tedrîcî
usûlünün pek yanlış olduğunu bil-fi’l âlem-i insâniyete karşı
göstermelidir.
Efrâd-ı millete gelince: Onlar da her ne kadar zâhiren
dağınık olsalar da hakīkatte bir vücûd gibi olduklarını bi-
rinin uğruna cümlesinin fedâ-yı câna hâzır ve âmâde bu-
lunduklarını bütün dünyâya bil-fi’il ilân etmelidir. O vakit
emîn olalım ki Avrupalılar bu çıkmaz sokağı ta’kîb etmekten
vazgeçeceklerdir.
Şu hâlde mücâhedeye devâm edelim, ölüme koşa koşa
gidelim, hayât-ı şahsiyyemizi değil, hayât-ı hakīkıyye-i mil-
liyyemizi düşünelim. (

و ولعي هيلع يلعي لا

قحلا
,) 6 (

...اون  ز  و ل  و اونهت  ل 
)

حت
Aksekili
Osmanlıların bil-umûm muhârebâtta istihkār-ı mevt eder-
cesine ibrâz ettikleri âsâr-ı besâlet ( )

ادعلاا هب تدهشام لضفلا
mantûkunca a’dânın bile müsellemidir. Ecdâdımızın muhâ-
rebât-ı sâbıkada gösterdikleri hamâset ve fedâkârlıktan târîh
kitaplarını gözden geçirip bazılarını nakl ettim. Mesleklerine
tevâfuk eden sâir gazete ve resâile nakl ü derci husûsunda
müdürleri bulunan zevât muhtârdırlar.

ولعي ملا

سلاا
) şeklinde, Buhârî,
MENÂKIB-I HARBIYYE-I OSMÂNIYYE’DEN
BIR NEBZE
Zamanında fevkalâde metânetli olan Hereke Kal’ası
düşmanın merkez-i ictimâ’ı idi. Kendisine güvenen ve Os-
manlı kılıcından kurtulan düşmandan sekiz dokuz yüz kişi
oraya tahassun ederek asâkir-i İslâm’ın harekât-ı harbiy-
yesine mânialar peydâ etmekten hâlî kalmazlardı. Sultân
Osman-ı Gāzî İzmit fethine azm eyledikleri sırada bir yüz
kadar müntehab dilâver ile kahramanân-ı meşâhîrden Gāzī
Ali Bey’i –guzât-ı Osmaniyyeden Timurtaş Paşa merhûmun
pederidir– Hereke’nin zabtına irsâl buyurdular. Gāzî-i müşâ-
runileyh oraya varır varmaz kal’anın metânetine, düşmanın
kesretine, ma’iyyetindeki bahadırların kılletine bakmaksızın
hemen ayağı tozuyla:
– Dinini, devletini seven arkamdan ayrılmaz.
Diyerek yalın kılıç kal’aya doğru hücûm eyler. Şân mey-
danlarında kimseden geri kalmamayı vecâib-i hamiyyetten
bilen Osmanlı bahadırları dahi arkasından ayrılmazlar ve
dört saat zarfında kal’ayı feth ederler.
Gāzî Ali Bey’in hücûm sırasında sağ gözüne bir ok isabet
eder. O timsâl-i şecâ’at ise gözüne saplanmış olan oku eliyle
çekip atar. Böyle bir fâcia ile azminde fütûr göstermekten
başka yanında bulunan genç bir gāzînin telaşını görünce:
– Noldun yiğit! Bir başa bir göz elvermez mi? İki gözü
olub da biriyle arkasına bakmaktan ise bir gözle bir yürek
sâhibi olub ileri bakmak daha hayırlıdır.
Sözüyle latîfe-senc-i besâlet olarak onu da teşcî’ eder.
Asıl ismi Hüseyin iken nehâfet-i vücûdiyyesiyle beraber
her önüne gelen pehlivanı yenmekte ve zimâm-ı idâresini
ele aldığı fırkayı daima gālib etmekte olduğundan dolayı
beyne’l-guzât “Timurtaş” ünvânını ihrâz buyurmuş olan
Timurtaş Paşa ise mülkümüzde her askerin vücûduyla ifti-
har edeceği ümerâdan olup mevki’lerinin sarplığı cihetiyle
zabtları hayli müşkil olan Rumili kal’alarını ancak şecâ’ati
sayesinde feth etti. Bu cümleden olarak Pirlepe Kal’ası’na
hücûm ettiği sırada ibtidâ kale burcuna bayrağı elinde ola-
rak kendisi ipek kemend ile çıktı ve bade’l-feth:
– Burca çıkıncaya kadar çiğnediğim şehîdlerin yedisi ak-
rabamdan idi, demişti.
Yıldırım Bayezid Han devrinde Anadolu muhârebâtın-
daki asâkirden bazıları hücûm ile dâhil oldukları bir mahal-
de gāyet güzel bir duhter-i tâbende-ahteri kayd-ı esârete
giriftâr edip emvâl-i ganîmenin nuhbesi olmak hasebiyle Ti-
murtaş Paşa merhûma takdîm olunur. O mücâhid-i zî-şân-ı
iffet-nişân ise gūyâ asâkir-i merkûme bu meh-pâreyi gerek
şehvet elinden kurtarmak ümidiyle getirdiklerini işrâbla işbu
tavır ve hareketlerinden dolayı bir sûret-i fevkalâdede tatyîb
ederek derhâl mezbûrenin zevc-i meşrû’unu buldurmuş ve
kendisine teslîm etmiş olduğu sırada:
– Zevcenizin ırzı askerimizin iffeti sâyesinde kurtulduğu-
nu bil! Sözüyle te’kîd-i iffet eyleyip hitâb etmiştir.
Yavuz Sultan Selim Han hazretlerinin ettikleri seferle-
rinden birinde askerlere bazı mertebe usanç gelip harbden
bıkmış ve bazı mertebe yolsuz hareketler, münasebetsiz
nümâyişlerde bulunmuş olduklarından şehriyâr-ı zafer-şiâr
derhâl yeniçeri ağasını celb ile cezâ-yı sezâsını verdikten ve
ümerâ-yı saireyi harem-gâh-ı zafer-iktinâhları önüne da’vet
eyledikten sonra:
– İşte bakınız terbiyesizlerin bundan böyle görecekleri
muamele budur. Ben dîn-i mübînin izzeti için çalışıyorum.
Bu yolda ihrâz-ı şân ve galebeye çalışacağım. İhrâz-ı şân
ve galebe ise askerin çokluğuna değil terbiye ve şecâ’atine
menûttur.
Tehdîd-i fa’âlânesiyle ordusunda terbiye-i askeriyyeyi
te’yîd eylemiştir.
Fâtih Sultan Mehmed Han hazretleri Edirne ordugâhını
İstanbul’a nakl eylediği sırada îrâd buyurduğu bir nutukta:
– Ölüm adama bir def’a gelir, korku ise ölüm gelene ka-
dar temâdî ettiğinden her an bir ölüm acısı hissettirir ve’l-hâ-
sıl korku ölmekten hem zor, hem acıdır. Fıkrasını dermiyân
buyurmuştur.
Belgrad muhârebesinde Fâtih Sultan Mehmed Han haz-
retleri yaralandığı cihetle Ordu-yı Osmanîde bir dereceye
kadar bozgunluk alâmeti görüldüğünden hemen Hazret-i
Fâtih tekrar atını meydana sürüp:
– Askerler! Düşman mermiyâtı korkanlarla saklananlara
erişir. Demincek biraz saklanır gibi oldum, derhâl beni bul-
du. Bakın şimdi göğsümü geriyorum, önünde geziyorum da
bana gelmiyor. Sanki mermiler de benden korkuyor. İşte her
cesûrdan da böyle korkarlar. Ecsâm-ı ulviyyeye mevâdd-ı
süfliyye erişemez.
Yolunda bir hitâbet-i besâlet-intisâbla sâ’ika gibi tekrar
muhârebeye girişmiş ve şâhid-i dil-ârâ-yı muvaffakiyeti der-
âğūş etmiştir.

SÂF-DERÛNLUK MUDUR NEDIR?
Avrupa’da medeniyet dedikleri ma’nâsız bir söz var: “Ci-
vilise” kendilerince iki paralık ehemmiyet ve kıymeti hâiz
olmayan şu kelimeyi bize o kadar büyük tanıtmışlardır ki biz
her zaman bütün harekâtımızı bu kelimeye tatbik etmek sev-
dasında bulunuyoruz. Daha muhtasarı bütün ömrümüzü,
menâfi’-i şahsiyye ve milliyyemizi şu kelime uğrunda feda
ediyoruz, bilerek bilmeyerek hep medeniyet, medeniyet!
Olur mu, yakışır mı?... diyoruz.
Hâlbuki o bizim hocalarımız olan zevât ki bize bu ke-
limeyi ta’lîm etmişlerdir, kendileri bizim hakkımızda yalnız
bizim hakkımızda değil, nerede za’îfi bulurlarsa umûmen
o za’îfler hakkında canavardan daha vahşi oluyorlar. Bu o
kadar âşikâr bir şeydir ki bunu isbât için ehl-i basîret delîl
bile aramazlar. İster milletler namına ister efrâd namına
mülâhaza olunsun, bu böyledir. En mütemeddin İngilizlerin,
Fransızların Hindistan’da, Mısır’da, Tunus’da revâ gördük-
leri kavânîni, kendileri dahi hem-cinslerine, hem-dinlerine
karşı isti’mâl olunduğunu görürlerse kıyametleri koparırlar.
Efrâda gelince en mütemeddin ademlerin hatta en meşhur
profesörlerin miyânında dahi kendi biraderine hatta pederi-
ne karşı dünyâ malı için en büyük denâetleri irtikâb edenler
yüzlerce, binlercedir. Ekser medeniyetini muhâfaza edenler
de medeniyetten değil, ellerine fırsat geçmediğinden bir fe-
nalıkta bulunamıyorlar. Ben bu bâbda müşâhedâtım olarak
binlerce muameleler ile misal gösterebilirim, fakat sahife
müsâ’id değil.
Şimdi biz bu kelimeyi o kadar büyütmüşüz ki bütün beliy-
yât bize şu yüzden gelmiş ve gelmektedir. Biz hâlâ medeni-
yet diyoruz: Bıyıklarımızı yukarı çekeriz medeniyet, sofrala-
rımızda tabak şakırdısı medeniyet, parlak çizme medeniyet,
Tokatlıyan’da düşüp kalkmak medeniyet, daha bilmem ne
hep medeniyet…. Bunların hepsinden iğmâz edelim, bugün
harb zamanında düşmanlarımız bizim köylerimizi yakıyorlar,
komitecileri vasıtasıyla bombalar attırıyorlar, bîçâre za’îfleri-
mizi asıp kesiyorlar, bilâhare bizim teba’amızdan olanlarını
dahi papasları vasıtasıyla iğvâ ederek bizim aleyhimize sevk
ediyorlar. Kırkkilise tahliyesi zamanında daha Bulgar askeri
oralara gelmeden Kırkkilise’de sâkin bizim sâdık! teba’amız
olan Bulgarlar, o şaşırma telaş içinde can kurtarmak için
firâra dökülmüş ahâlî-i müslimeyi daha kendi hânelerinde
iken katl ü nehb ve yağma etmeye başladıklarını, Kırkilise’yi
(kendi rivayetine göre) en sonra terk etmiş askerî ekmek
müte’ahhidi (…) ağzından dinledim, daha o dakīkalarda
bizim tarafdan bu hainlere mukābil medeniyet namına lütuf
ile muamele edilirmiş. (Âh medeniyet canımızı yakıyor)
Daha o zaman Kırkkilise’de baba, otuz beş bin askere
ekmek veriyormuş. Baba diyor ki: “Askerimiz o edebsizle-
ri terbiye edecekti, fakat yirminci asrın medeniyeti müsâ’id
değilmiş!”
İlâhî yâ Rabbî, ne kadar basîretsizlik? Bütün seyyi’ât bize
yine medeniyet hülyasıyla geliyor. Harb meydanında dahi
medeniyet beslemekteyiz.
Ben burada Avrupa medeniyetinden Ruslara âid olan
bir kısmını kâri’în-i kirâma arz ederek nazar-ı dikkatlerini
celb edeceğim:
Rusya payitahtı olan Petersburg’da münteşir nîm resmî
olan Novye Vremya gazetesi ser-muharriri Balkan Muhâ-
rebesi’nden bahs ettiği sırada Rus asâkirinin zâbitlerine ve
neferlerine hitab ederek diyor ki:
“Ey Hıristiyanlık hâmîleri! Islavlık ve Hıristiyanlık uğrun-
da size diyorum: Balkan’da bulunan din kardeşlerini-
ze insâniyet düşmanı olan Türkler hücûm etmişlerdir. Nere-
de bir hıristiyan görseler orada kesip kanını içiyorlar. Bugün
İstanbul dâhilinde hıristiyan bırakmadılar. Siz de gidiniz,
din kardeşlerinize yardım ediniz. Türkleri nerede görürseniz
orada intikam alınız.”
İşte bizim hasımlarımızda medeniyetin derecesi.
Bunu Avrupa’nın en mütemeddin en munsıf bir feyleso-
fu bile okuduğu zaman diyeceği söz: “Harb zamanıdır olur
ya!”
Bu kadar sarîh yalanları alenen nîm resmî gazetelere ka-
dar derc ederler, biz de bunlara bil-mukābele hemen mede-
niyet tavsiye ederiz.
Ben bilemiyorum, buna ne diyelim: Hurde-bînlik midir,
nedir? Yahud idâre-i maslahat mıdır?
Ben demek isterim ki: Bunlar hep bizim Avrupalılara kar-
şı lüzûmundan ziyâde sâf-derûn, lüzûmundan ziyâde peres-
tişliğimizden tevellüd etmiş fenalıklardır.
Bulgarlar kendileri için lâzım olan Ruslara da tamâmıyla
i’timâd edemiyorlar. Biz ise her râst gelen şapkalıya i’timâd
ediyoruz. Bulgarlar muhârebeden iki hafta mukaddem bü-
tün şimendüfer hattını kendi ellerine aldıktan sonra bize
âid olan lokomotifleri, vagonları da alıkoydular, biz ise sev-
kiyâta başladıktan sonra kâfi derecede lokomotiflerimizin
olup olmadığını anlayabildik, bunu da onların medeniyet-
lerine i’timâden hatâya haml ediyoruz.
Hâlâ o medeniyete îmân ve i’tikād ediyoruz, hâlâ o me-
deniyet nâmına ale’l-amyâ harekette devâm ediyoruz. Bu
nedir yâ Rabbî? Bu ne derece amâ’? Basîretimiz tamâmıy-
le bağlanmış. Bu derecede teğāfül, bu kadar da tesâhül ve
tekâsül… Ben bilemiyorum ne gibi ta’bîr kullanayım… Artık
sükût edeceğim.

فلا نيفلا اوبلغي 
1331
SABIR VE SEBÂT MÛCIB-I ZAFERDIR
Âyât-ı furkāniyyenin her nazm-ı belîği yüzlerce nikât
ve mezâmîni, binlerce serâir ve hikemi indimâc eylediği
bil-cümle ehl-i tevhîdin taht-ı teslîmindedir.
Şems-i tâbân-ı İslâm’ın meşrık-ı Bathâ’dan tulû’ ile
âfâk-ı âlemiyâna eşi’a-pâş-ı intişâr olmaya başladığı zaman-
da daha dîde-i huffâşânelerini kamaştırmakla âteş-i kîn ve
hasedden kalbleri yana yana büryân-ı dûd-efşâna dönen,
binâberîn o şu’le-i nevvâre-i tevhîd ve hidâyetin mahv u
itfâsına çalışan a’dâ-yı bed-tînete karşı mücâhidîn-i kirâmı
teşcî’ ve seyl-i hurûşân-ı belâ gibi müdhiş ve mehîb olan
düşmanın ordusu karşısında muvahhidinin pâ-yi temkîn
ve metânetlerini tesbît husûsunda şeref-nüzûl eden âyât-ı
celîle-i furkāniyyenin bir nazm-ı dil-nişîn-i mu’ciz-beyânı da
(

نيفلا اوب  لغي 

فلا
) tesliyet ve tebşîrini ihtivâ eyleyen şu menşûr-ı
muhteşem-i ilâhîdir.
Evet, her hangi hükûmet-i İslâmiyyenin sâha-i terakkī ve
ikbâlde hatve-endâz-ı i’tilâ olmaya başladığını gören Salîbiy-
yûn envâ’-ı hiyel ve desâyisle dâhilen iğtişâş ihdâsına, hâri-
cen binlerce mevâni’ ve müşkilât îcâdına koyularak indirâs
ve izmihlâle çalışageldikleri gibi birkaç asırdan beri Hilâfet-i
uzmâ-yı İslâmiyyeyi de ihtivâ eylemek sûretiyle üç yüz alt-
mış milyon ehl-i İslâm’ın ser-tâc-ı iftihârı olan binâenaleyh
bütün ümmet-i nâciye-i Ahmediyyenin kutb-ı mu’azzam-ı
hidâyeti bulunan şu hükûmet-i muazzama-i Osmaniyyenin
hilâl-i nûr-efşân-ı tekbîrini inhisâf-ı ebedîye uğratmak fikr-i
iblîsânesiyle şedd-i nitâk-ı vifâk eden Salîbiyyûn-ı mütecâvi-
zenin hakkımızda ne gibi mekâyid, desâyis ihtirâ’ ve isti’mâl
eyledikleri birçok vekâyi’-i târîhiyye ile müsbet ve el-ân ef’âl
ve harekât-ı rûz-merresiyle meşhûddur.
Bu kadar seneden beri bir âteş-i zulüm ve i’tisâf içinde
yanıp kavrulan Hükûmet-i Osmâniyye’nin i’lân-ı meşrûtiyet
ferdâsında anâsır-ı Osmâniyyenin kardeşcesine hüküm sü-
ren muhâdenet ve muvâlâtını çekemeyen Balkan hayâl-pe-
restânı daha o dakīkadan beyne’l-anâsır bir nâ’ire-i şikāk
u nifâk iş’âline çalıştı. Âsâyiş-i dâhilîyi bozmak vâhime-i
bâtılesiyle her tarafa cehennemî bombalar ilkāsına başladı.
Fakat daha ezelden bir fıtrat-ı ulviyye, bir seciye-i hâriku’l-â-
deye mâlik olup bir şu’leden volkanlar, bir aşîretten cihânlar
teşkîline muvaffak olan meyl-i ma’âlî ile müştehir Osman-
lılar sulh ve salâh emr-i mu’tenâsına temâyül ile bu kadar
cinâyât-ı vahşiyâniyyeye daima sabır ve sükûnla mukābele
etmek istedi.
Amma her zerre-i hâki âbâ vü ecdâdımızın hûn-gül-gûn-i
şehâdetleriyle muhammer, ormanlardaki ağaçların her biri,
ovalardaki otların her teli yine o muhterem şühedâmızın
kemikleriyle neşv ü nemâ bulmakta olduğunu düşünen şu
evlâd ve ahfâd, o eslâf-ı mutahharenin zürriyyât-ı tayyibesi
olduğu için elbette dil-sûz ve cihân-güdâz vâveylâlar kopar-
makta olan mukaddes mâder-vatanımızın dâmen-i pâk-i
ismeti a’dâ-yı nâ-be-kârın pâ-mâl-i huyûl-i züll ü hakāreti
olmamak için kendi vücûd-ı âhenînlerini siper edip eyledik-
leri ahd ü mîsâk vesîlesiyle hâk-i pâk-i Osmânîye şirzime-i
hâine-i a’dâyı tecâvüz ettirmemek için şübhe yok ki hûn-ı
necâbet ve celâdetlerini seve seve dökeceklerdir.
Nûr-ı âftâb-ı İslâm’ın itfâ ve imhâsını arzu eden Salîbiy-
yûn İttihâd-ı İslâm fikrini büsbütün akīm bırakmak için bilâ
sebeb dört bin senelik kadîm bir hükûmet-i İrâniyye’nin
mukāsemesine, sâhib-i saltanat ve şevket bir Fas’ın, kendi
derdiyle kavrulan bir Vaday hükûmetinin, bunun gibi aktâr-ı
sâirede bulunan bil-cümle hükûmât-ı sağīre-i İslâmiyyenin
birer sûretle zabt ve istimlâkine teşmîr-i sâk-ı mekîdet
eyledikleri gibi bir takım vâhî esbâb dermiyânıyla hudûd-ı
Osmâniyyeye ikide bir de tahşîd-i kuvvetle meyyâl-i harb ve
cidâl görünmeleri de hep nûr-ı pâk-i İslâm’ı itfâ maksadın-
dan başka bir şey değildir.
Ey Osmanlılık ünvân-ı fâhiriyle i’lân-ı mübâhât eden
anâsır-ı İslâmiyye! Şu dört küçük hükümetin zâhirde Rume-
li’yi parçalamak gibi bir arzuda oldukları görünüyorsa da
hakīkat-i hâlde altı yüz senelik bir hükûmet-i muazzama-i
Osmaniyyenin daha açığı edyân-ı saireye adedce bir gāli-
biyet-i kāhire gösteren dîn-i âlî-i İslâm’ın imhâsına bir mu-
kaddime-i meş’ûme ihzâr ediliyor. Fakat ey kalbleri hubb-ı
vatan ve dîn ile memlû olan mücâhidîn-i kirâm, emîn olu-
nuz ki eğer siz sabır ve sebât ederseniz esnâ-yı harbde elle-
rinize düşen düşman devletlerinin ihtiyâr ve der-mânde ri-
câline, nisvânına, etfâline merhamet ederseniz, o canavar-ı
hûn-rîzlerin sıbyân ve muhadderâtımıza ettikleri denâ’et ve
fezâhatlarına karşı siz secâyâ-yı ulviyye-i İslâmiyyeyi izhâra
gayret ederseniz; (

نيفلا اوب  لغي 

فلا
) nazm-ı belîğ-i samedânîsi-
nin sarâhaten tebşîr eylediği üzere bizim taburumuzun on-
ların iki taburuna, onların kuvâ-yı mecmû’asına bizim nısf
bahadırımızın gālib geleceği muhakkaktır.
İşte bundan emîn olalım ki mübarek vatanımıza uzatıl-
mak istenilen eyâdî-i tasallut mübârizîn-i ümmetin hüsâm-ı
kātı’-ı cihângîrânesiyle kesilecektir. Ve bu şanlı gālibi-
yet-i İslâmiyyeye yine şeref-hulûlü takarrub etmekte olan
sâl-i cedîd-i Hicrî’nin –Muharremü’l-harâmı “(

فلا اوب  لغي  

نيفلا
=) 1331 ” nazm-ı celîl-i kahhârânesi üzere parlak târîh
olacaktır. Binâberîn her mü’min-i muvahhid mâder-vatanın
nâmûs-ı mübeccelini vikâyede yek-dil ve müttehid olmalı
ve bir itmi’nân-ı tâm ile muzafferiyet-i kat’iyye-i karîbeye –
avn-i Hak’la– intizâr eylemelidir.
(

للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك  و  ت  بث  ي  دقا  مكما 

صنت ن  ا
) fermân-ı teşcî’-ünvân-ı
Hudâ muktezâsınca sabır ve sebât edelim. Zîrâ sabır ve se-
bât mûcib-i zaferdir. (

للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك  و  ت  بث  ي  دقا  مكما 
)

صنت ن  ا
Göriceli Hâfız Ali
HITÂB-I RÛH
Aç dîde-i im’ânını ey sevgili millet…
K ā ne susamış düşmanımız eyledi savlet
Hem vermeliyiz el ele hem etmeli gayret
Gayret yaraşır bizlere Osmanlıyız elbet
Bayram günüdür gösterelim haydi meserret
Dağlar mı durur azmimize merd-i metîniz
Ecdâdımızın vârisiyiz hâdim-i dîniz
Din ü vatanın hıfzına bir hısn-ı hasîniz
Gayret yaraşır bizlere Osmanlıyız elbet
Bayram günüdür gösterelim haydi meserret
Envâr-ı şecâ’at saçılırken gözlerimizden
Düşman şaşırır hey’et-i dehşet-verimizden
Kan aksa açılsa yaralar her yerimizden
Gayret yaraşır bizlere Osmanlıyız elbet
Bayram günüdür gösterelim haydi meserret
Ervâh uçuşur şevk ile fevk-ı serimizde
Dünya titirer pâ-yi sebât-âverimizde
Yatsak da kefensiz olarak makberimizde
Gayret yaraşır bizlere Osmanlıyız elbet
Bayram günüdür gösterelim haydi meserret
İRAN TÂRÎHÇE-I İNKILÂBI
− −
Me’mûriyet ticâreti ve tevlîd ettiği haksızlıklar – nefersiz
zâbitler, alaysız mîr-alaylar – İran Kazak Livâsı
Vekâyi’-i inkılâbiyyenin tafsîline girişmezden evvel kab-
le’l-meşrûtiyet İran’da hüküm-fermâ olan hükûmet-i müste-
biddenin ne gibi bir hâlde olduğunu muhtasaran olsa da kā-
ri’lerimize anlatmayı fâideli bulduk. Bu husûsda vere-
ceğimiz ma’lûmâttan muhterem kāri’lerimizce İran ahrârının
ne gibi bir usûl-i idâre aleyhine isyân ettikleri anlaşılacaktır.
numaralı “ Sebîlü’r-Reşâd ”da İran’ı ta’rîf ederken
İran hükûmet-i sâbıkasının “lâ yüs’elü ammâ yef’al”in tam
ma’nâsıyla bir hükûmet-i zâlime olduğunu beyân eylemiş-
tik. Şimdi ise bu hükûmet-i zâlimede me’mûrîn-i mülkiyye
ve askeriyyenin keyfiyet ve salâhiyetlerine âid bir takım
ma’lûmât vermek isteriz:
Avrupa milletlerinin ve az çok Avrupa usûl-i idâresiyle
tedvîr olunan Avrupalı olmayan diğer memleketlerin bil-
dikleri teşkîlât-ı idâriyye İran devre-i istibdâdına tamâmıy-
la yabancı bir keyfiyet idi. Burada ne yazılı bir kānûn, ne
de mu’ayyen bir usûl ve nizâma tâbi tutulan me’mûrîn var
idi. “Bürokratizm” dedikleri şeyden İran’da bir nümûne
bulamazdınız. Müstebid İran’daki me’mûrîn-i devlet sadr-ı
a’zâmdan, vüzerâdan tutarak tâ küçük köy âmirlerine ka-
dar hepsi birer müste’cirler idi. Makām-ı vezâret, hükûmet
ve diğer me’mûriyetler liyâkat ve sebk-i hidemât üzerine
müstenid olmayıp müzâyedeye çıkarılıyor, her kim fazla
verirse o ta’yîn olunuyordu. Bu usûl her ne kadar resmen
ilân olunmuyor idiyse de fi’len tatbîk ediliyor. Birçok te’â-
mül ve sevâbıka nazaran ayrı ayrı me’mûriyetlerin mikdâr-ı
takdîmîsi ta’ayyün ediyordu. Her bir mevâdd-ı ticâriye gibi
takdîmîlerin piyasasında da terakkī ve tenezzül keyfiyeti
vukū’ buluyordu.
Vüzerâ, hükkâm her ne kadar resmen fermân-ı şâhî üze-
rine ta’yîn olunuyorlar idiyse de hakīkatte bunlar verdikleri
para mukābilinde sadr-ı a’zamın tecvîzi üzerine me’mûriyet-
lerini satın almış oluyorlar idi.
Tabîî birçok rakīblere karşı müzâyedeyi kazanmış olan
bir vezîr hasârâtının nereden tazmîn edileceğini biliyordu.
Vezîr tarafından ta’yîn olunacak valiler, hâkimler ve sair
me’mûrlar dahi me’mûriyetlerini “takdîmî” mukābilinde
almak mecbûriyetinde idiler. Demek ki vezir aldığını satı-
yordu. Ve her bir tâcir gibi zararına da satmıyordu. Sonra
bir vilâyetin valiliğini almış olan vali makarr-ı hükümetine
geldikte kazâ, kasaba ve köy me’mûriyetlerini müzâyedeye
koyuyor, harâc ediyordu. Tabîîdir ki en sonra bütün bu ticâ-
retlerin acısını zavallı raiyyet denilen ahâlî çekiyordu. Âmi-
rine takdîm etmiş olduğu meblağ-ı mu’ayyen mukābilinde
vilâyeti ahâlîsiyle beraber satın almış olan me’mûr ahâlîyi
soymaya başlıyordu. Bu sûretle seneden seneye ahâlî üzeri-
ne tahmîl olunan vergiler çoklaşıyor idi.
Böyle bir usûlün şanından olan zulüm, ta’addî, irtişâ
hadd-i gāyesini buluyordu. Mahallî me’mûrların zulmün-
den vukū’ bulan şikâyetler merkezî me’mûrlar, vezirler,
hatta şâhlarca bile nazar-ı i’tinâya alınmıyordu. Alınmak da
kābil değil idi. Çünki ahâlînin menâfi’i gözedilecek olursa
artık kimse vali olmak üzere külliyetli para vermez, topdan
me’mûriyet satan tüccârlar da ziyan iderlerdi. Mu’ayyen bir
müddet için mu’ayyen bir eyaleti icâre etmiş olan valinin
müddet-i icâresi inkızâ ederse yahud vezirin, şâhın gadabı-
na uğrayarak azl olunursa, diğer bir valinin ta’yîniyle sâbık
vali tarafından ta’yîn olunan bütün me’mûrlar yeniden
te’mîn-i makām etmek yani yeni müzâyedeye dâhil olmak
mecbûriyetinde idiler. Buna göre de her bir me’mûr ken-
disini muvakkat addederek fırsattan bil-istifâde mümkün
olduğu kadar fazla para toplamaktan başka diğer bir şey
düşünmüyordu. Valiler, hâkimler te’mîn-i makām etmek
üzere eyalet ve vilayetlerce ta’yîn olunan vergilerin mikdâ-
rını tezyîd etmeye gayret ediyorlardı. Her bir vilâyetin resmî
vergisi olan “Mâliyyât-ı Dîvânî”sinden başka bir de “Tefâ-
vüt-i amel” nâmıyla gayr-ı resmî vergisi var idi. Bu gayr-ı
resmî olan tefâvüt-i amel yıldan yıla tezâyüd ediyordu. Hat-
ta birçok merâkizde “tefâvüt-i amel” asıl vergiyi kat kat geçi-
yordu. “Tefâvüt-i amel” isminden anlaşıldığı gibi bir valinin
takdîm etmiş olduğuyla diğer bir valinin takdîm ettiği âidât-ı
mahalliyyenin tefâvütünden ibâret idi. İlân-ı meşrûtiyetten
sonra “Mâliyyât-ı Dîvânî” ve “Tefâvüt-i amel” namıyla ver-
gi usûlünde mevcûd olan bu senâ’iyyet kaldırılarak vergiler
tevhîd edildi.
İşbu muhtasar teşrîhden anlaşıldığı vechile İran müs-
tebidlerince idâre-i memleket ancak celb-i nukūddan ibâ-
ret idi. Amma bu celb-i nukūd, milleti sefîl bırakacakmış,
hukūk-ı beşeriyyeden tecrîd edecekmiş, bunları nazar-ı
i’tibâra alan yok. Milleti sefil bırakmak belki de bir siyaset
ve hikmet-i hükûmet iktizâsından idi. Kaçar Hânedânı’na
mensûb şâhlardan birisinin “Bizim idâme-i hükûmet etme-
miz için on evin bir ekmeğe muhtâc olması pek muvâfıktır”
dediği meşhurdur.
İşte bütün iktidârları fazla para vererek me’mûriyet alan
ricâl-i devletin bütün mahâretleri de mümkün olduğu ka-
dar ahâlîyi fazla soyabilmekten ibâret idi. Gāye bu olduk-
tan sonra erbâb-ı miknet ve servetin kendi mülkiyetlerinden
emîn olmamaları lâzım geliyordu. Hakīkaten de öyle idi.
Muhtelif bahanelerle ithâm olunan tüccârın emlâk ve nukū-
dunun zabt ve müsâdere edildiği vekâyi’-i rûz-merreden
olduğu gibi en hafif mücâzât da müsâdere-i emvâlden ibâ-
ret idi. Bu husûsda yalnız ahâlî değil me’mûrlar dahi hâiz-i
emniyet değil idiler. Küçük bir me’mûrdan büyük bir valiye
kadar herkes her dakīkada kendisinden kuvvetli birisinin
gadabına uğrayabilmek korkusuyla lerzân idi. Hatta sadr-ı
a’zamların bile bu husûsda emniyetleri yok idi. Çok olur-
du ki onların şah tarafından emlâki müsâdere ediliyordu ve
bütün imtiyâzları ellerinden çıkıyordu. Hülâsa, herkes daha
kuvvetlisine ezilir, daha za’îfini eziyordu. Bunun netîcesinde
İran müdhiş bir takım fecâyi’ ve mezâlime sahne oluyordu.
Me’mûriyetin ve usûl-i idârenin böyle bir esas
üzerine te’sisi ve vergilerin böyle zâlimâne bir tarzla istîfâsı
ahâlî beyninde efkâr-ı umûmiyyede hükûmete karşı adâ-
vet-kârâne bir his tevlîd eylemişti. İranîler, meşrûtiyetten ev-
vel hüküm-fermâ olan hükûmeti, hükûmet-i zâlime ve gayr-ı
meşrû’a, devlet me’mûrlarını da zalemeden addediyorlar-
dı. Devlet vergilerini mümkün oldukça vermemek vezâif-i
mezhebiyyeden sayılırdı. Böyle bir telakkīyi Şîa ulemâ-yı
mezhebiyyesi bil-iltizâm tervîc ediyorlardı. Ahali beyninde
“İyi insan me’mûr olmaz” diye zebân-zed olan darb-ı mesel
zihinlerde rüsûh bulmuş idi.
* * *
Memleketin umûr-ı askeriyyesi de iyi bir hâlde değil idi.
“Takdîmî” vatanın müdâfaa-i hukūk ve hudûduyla muvaz-
zaf olan bu kuvveti de altüst etmekte idi. Nâsıruddin Şah’ın
evâil-i saltanatında İran askeri Avusturya’dan celb olunan
zâbitân vasıtasıyla tanzîm olunmuş ve Avrupa-vârî bir nizâm
teşkîl olunmuş idi. Sonraları Kâmrân Mîrzâ’nın sipehsârlığı
zamanında takdîmî usûlü buraya da girdi. Zabitler artık liya-
katlere ve sâbıka-i hizmetleri üzerine değil, takdîm ettikleri
para mukābilinde rütbelere ta’yîn ve terfî’ olunuyorlar idi.
Hazîne-i devletten kâğıd üzerinde mevcûd olan yüz bin kişi-
lik bir ordunun bütün masârıfı ahz olunuyor, fakat hakīkatte
ise neferlerin adedi günden güne tenâkus ediyordu. Çünkü
âidât-ı resmîsinin birkaç mislini takdîmî veren zâbit kendisini
ızrâr etmemek için neferlerin aded-i hakīkīsini aded-i resmî-
sinden azaltmak mecbûriyetinde idi. Ve bu sûretle mesela
hazîne-i devletten bin neferin maaşını alan bir binbaşı hakī-
katte ise bin nefere mâlik değil idi. Neferlerin şehriyyesini
zâbitler vermiyor, kendileri der-ceyb ediyorlardı.
Sonra iş o râddeye gelmişti ki Harbiye Nezâreti nizâmî
rütbeleri harâca çıkarmış birçok rütbeler satmış idi. Öyle
ki memâlik-i mahrûse-i İrâniyyede nefersiz zâbitler, alaysız
mîr-alayların hadd ü hesâbı yok idi. Bir fevc (tabur)un ku-
mandanlığını almış olan bir sâhib-i mansıb (zâbit) ölür ise
tabur babasının malı imiş gibi kumandanlık irsen veled-i
erşedine intikāl ediyordu. Kumandanları beşikte olan tabur-
lar var idi. Resmî geçid taklîdleri yapılırken bülûğa ermeyen
zâbitlerin taburlar, bölükler başında bulunduğu görülüyor-
du. Eski zamandan beri rütbelerini muhâfaza eden birçok
“Emîr-i tümenler”, “mîr-i pencler” şimdi de vardır. Emîr-i tü-
men on bin askerin emîri demektir. Asr-ı Nâsıruddin Şâhî’de
resmen yüz bin asker mevcûd idi. Bu sûretle bütün İran’da
ondan ziyâde emîr-i tümen olmamak lâzım gelirken ihtimal
ki böylelerinin sayısı yüzden de fazladır. Hele beş bin as-
kerin emîri addedilen mîr-i pencler belki beş yüz kadardır.
Daha aşağı rütbeli zâbitleri sayacak olursanız neferden ziyâ-
de zâbit bulursunuz. Belki de mevhûm bir nefere beş zâbit
gelir.
İşte menâfi’-i hasîse-i şahsiyyeden dolayı böyle mud­
hik bir dereke-i rezâlete indirilen İran nizâmı her kısım-ı
mezâyâya vedâ’ ediyordu. Nikāt-ı askeriyyede mevcûd
olan kal’alar, istihkâmlar, toplar, her sene hazîne-i devletten
tahsîsâtları alındığı hâlde harâb oluyordu. Toplar çürüyor,
zahîreler bitiyordu.
* * *
Nâsıruddin Şah Avrupa’ya seyahat ettiğinde Kafkas-
ya’da Ruslar tarafından kendisine karşı icrâ olunan resm-i
istikbâlde Rus Kazak Alayı bir resmî geçid yapmış, Şah’ın
hoşuna gitmişlerdi. İşte Kazakların kıyâfet-i zâhireyyesinden
hoşlanan Şah hemen Rus ricâliyle müzâkereye girişir ve Rus
hükümetiyle akd ettiği bir mukāvelenâme mûcebince Rus
zâbitleri Tahran’da bir “İran Kazak Alayı” teşkîline başlıyor-
lar. Tahran’ın merkezinde vesî’ bir meydan Kazak Alayı’na
tahsîs olunuyor. Büyük bir kışla yapılıyor. Rus kumandanı,
Rus muallim zâbitleri taht-ı kumandasında teşkîl olunan bu
Kazak Alayı İran’ın yegâne mu’allem ve muntazam kuvve-i
askeriyyesini teşkîl ediyor. Fakat Rus zâbitânı taht-ı terbi-
yesinde teşkîl olunan bu kuvve-i askeriyye bittabi’ İran’ın
merkezinde bir ecnebi müessese-i askeriyyesinden başka
bir şey olamıyor. Bu husûs târîh-i inkılâba âid vereceğimiz
tafsîlâttan da anlaşılacaktır. Hâl-i hâzırda dahi İran’ın yegâ-
ne kuvve-i mun[ta]zama-i askeriyyesini işbu Rus-İran Ka-
zak-hânesi teşkîl etmektedir.
İran Kazak Alayı’nın ta’rîfi ayrıca bir makāleye muhtâc
olduğundan bu kere bu kadarla iktifaâ ediyoruz.
BÜYÜK HEROD
Herod’un rakībsiz mevki’-i hükümdârîye su’ûdu işte
böyle olmuştur. Maamâfih mevki’i müşkil ve gayr-ı şâyân-ı
i’timâd idi. Mahâret ve şiddetinin son derecesine mürâcaata
mecbûr oluyor. Binâenaleyh: Müstebidlerin daima mürâca-
at ettikleri vesâit-i zâlimâneye mürâcaatı meşrû’ görüyordu.
Mevki’-i iktidâra gelir gelmez Antigonus tarafdârı olan rü-
esâ-yı ahâlîden kırk beş kişiyi i’dâm edip emvâlini zabt etti.
Bundan başka birçok meşâhîri daha katl etmiş idi. Mahzâ
kıskançlık sebebi ile hükümdar Aristobulus’un torunu genç
Aristobulus’u güya kazâen boğdurmuş, amcası Yosef’i,
ba’dehû seksen yaşındaki hükümdar-ı sâbık Hirkanus’u
katleylemiştir. Müteâkiben zevcesi Meryem dahi tîğ-i gadr ü
ihtiyâle dûçâr oldu.
Bu son cinayet Herod’un vicdânında pek müdhiş,
gayr-ı kābili’t-ta’rîf bir azâb-ı vicdânî vücûda getirmiş idi.
Hatta ekser zamanlar bunun elem-i tahammül-güdâzına da-
yanamayarak güzel zevcesi Meryem’in kanının “intikām!”
diye bağırdığını söylerdi. Biraz vakit geçmiş idi ki: Kasden
boğdurulan Prens Aristobulus’un validesi Alexsandra da bu
cabbârın sû’-i zannına kurban olduğu gibi daha birçok katl-i
âmlarla nihâyet Hirkanus silsile-i hükümdârîsine de hâtime
çekildi.
Hükûmetinin ’nci Hirodes Kudüs’de nâm-ı ilâhîye
bir ma’bed’-i cedîd (yeni bir Beytü’l-makdis) inşâsı fikrine
düşmüş. Bunun eskisinden daha mu’azzam ve muhteşem
olmasını murad etmiş idi. Sekiz sene müddet bu uzun iş
için çalıştı ve nihâyet mabedi nâm-ı ilâhiyyeye bir takım
merâsim-i muhteşeme ile vakf eyledi. Bu hâl umûm ahâlî
tarafından büyük bir meserretle telakkī edilmiş, hükümdarın
emr-i diyânette gösterdiği bu gayret ve himmetinden dolayı
hakkında bir takım medh u senâlar dermiyân olunmuştur.
Lâkin Herod’un son seneleri ilk senelerinki kadar müdhiş
ve mü’ellim bir fâcia-i aile ile kararmış, müzeyyen, âlî sa-
rayları tekrar velvele-i katl ü i’dâm, nâle-i mâtemle aks-en-
dâz olmuştur. (Milman’in Yahudilerin Târîhi , Josephos). Bu
gayr-ı tabîî, gayr-ı insânî hükümdar oğullarından ikisini bazı
husûsattan dolayı ithâm ile idâma mahkûm eylemişti. Tiro
isminde ihtiyâr bir askerî sergerdi bu zulme karşı beyân-ı
muhâlefet eylediklerinden mûmâileyh ile üç yüz tarafdârı
katl olundu. İki oğlu da boğduruldu.
Kudüs’de hükümdârın zerrîn bir kartal heykelini Bey-
tü’l-Makdis yakınına vaz’a müsâade etmesi üzerine ahâlî
arasında şedîd bir isyan zuhûr ettiyse de rüesâ-yı usât tutu-
lub diri diri yakıldı. Herod’un oğullarından biri daha (Anti-
pater), pederinin emriyle katl edildi. Ve aynı senede (katl-i
ma’sûmîn) denilen hâdise vâki’ oldu. Yani Kudüs’e yakın
bir karyede mu’ayyen bir sinden aşağı olan çocuklar katl
edildi. Herod gāyet müstekreh bir hastalık ile hükûmetinin
’nci senesinde bin ıztırâb içinde terk-i hayat eyledi.
HIND YOLUNDA: 14
Irak’ın terakiyâtını mûcib mevâddı nazar-ı dikkate alma-
dan akdem mazarratıyla Irak’ı mahv eden üç muzır hâlâtın
def’i çaresine tevessül olunmalıdır. Bunlardan:
) Gark; ) Susuzluk; ) İhâlât
Irak’da bir beliyye-i sûz-nâk varsa o da
garktır. Bütün senelik mesâî-i hayâtiyyesini, sermâye-i mev-
cûdesini, zahîre-i istikbâlini teşkîl eden mezrû’âtının ânî ve
mahdûd bir zamanda müdhiş suların savletine ma’rûz ka-
larak bir iki saat zarfında mahv olduğunu gören bir melâk
veyâ bir zâri’ acaba ne hâle gelir?
Geçen senesinde yalnız Bağdad ve civarıyla Kerbe-
la’yı istîlâ eden garkdan tanzîm edilen istatistik mûcebince
tahminen bin liralık mezrû’ât hasârâtı vukū’ bulmuştur.
İşte binlerce zürrâ’ bu beliyye-i cân-sûza ma’rûz olarak bu-
nun tekerrürüyle Irak’da gördüğümüz sefalet ve perîşânî
vücûda gelmiştir. Bağdad’dan uzak çöllere gidilmesin, şeh-
rin burnu dibindeki arâzî-i vâsi’a nazar-ı i’tibâra alınsın, yüz
binlerce hektar vüs’atindeki bu arazinin hâlî, ziraatsiz kalma-
sı garkdan, gark endişesinden başka bir şey midir? İşte en
evvel bu âfet-i müdhişenin önünü almak iktizâ ediyor. Buna
âid tedâbîr-i mükemmelenin irâesini umûr-ı miyâhiyye mü-
hendislerine terk etmekle beraber umûmî sûrette Vilkoks
tarafından tanzîm edilen projenin tatbikine değin cedâvil-i
adîdenin küşâdı ve her sene nâkıs ve mübâlâtsız sûrette
güya tahkîm edilen süddeler için masârıfâtta fedâkârlıktan
çekinmemek şartıyla ciddî erbâb-ı himmet ve ihtisâsın ta’yîn
ve tavzîfi ve kendilerine mes’uliyet tahmîli ile bu cihetin em-
niyet-i kat’iyye altına aldırılması lâzımdır.
Irak’da suyun fevkalâde mebzûli-
yetine karşı bu kelimenin buraya derci pek ayıb düşüyorsa
da ne çâre ki me’mûrîn-i hükümetin tedbirsizliği, mübâlât-
sızlığı bu hakīkati acı bir sûrette erbâb-ı zirâate hissettir-
mektedir. Ahalinin bu ihtiyacının kendi sa’y ve ittifâklarıyla
muâvenet-i mütekābileleriyle def’i mutasavver ise de ancak
yine hükümetin mübâlâtsızlığıyla pûyân oldukları cehâlet ve
irfânsızlık, aralarında ihtilâf ve mübâyenet-i efkâr vücûduyla
me’rib-i şahsiyyelerinin tervîci gibi mevâni’ mevcûd oldu-
ğundan masrafsız, meşakkatsiz humus gibi bir resm istîfâ
eden hükûmet menfa’atçe en ziyâde alâkadâr olduğundan
bu ahvâle bîgâne kalmayacak ve kalmamalıdır. Sekiz on se-
neden beri bütün bir liva halkını mahv u perîşân eden ve
yüz binlerce zıyâ’ ve telefe bâdî olan Hille Kanalı için vâkı’â
hükûmet çalışıyor ise de bunun ne vakte kadar daha ikmâl
olunacağı ma’lûm olmadığından o kanal üzerinde kalmış
olan bunca bağ ve bağçeleri ve ahâlînin atşını teskîn edecek
râddede bir hafriyât-ı muvakkate ile îcâb eden suyun celbi
için fedâkârlığın icrâsı her hâlde elzemdir.
Hille Kanalı’ndan mâadâ susuzluktan kavrulan
Kerbela’nın Hüseyniye, Divaniye’nin Reşadiye, Bakuba’nın
Halis, Bağdad’ın Rıdvaniye, Ebû Gureyb gibi birçok en-
hâr-ı cesîmenin kuraklıktan her sene yüz binlerce liranın
zıyâ’ına bâdî olmaktadır. Bu cümleden olmak üzere geçen
sene Halis Nehri’nin suyunu te’mîn için i’mâli iktizâ eden
Uveyce süddesinin inşasında bir jandarma kumandanıyla
kāimmakām arasında hâsıl olan ihtilâfdan dolayı nehir su
alamamış ve umûm hâsılât-ı sayfiyye ile eşcâr-ı müsmire ku-
ruyarak o mevsimde tutulan istatistik mûcebince seksen bin
liradan fazla zâyiât ve telefât vukū’ bulmuştur.
Yine Divaniye’nin Reşadiye Kanalı üzerinde teşvikāt ve
terğībât-ı azîme ile ahâlîye celb ettirilen yirmiyi mütecâviz
motorla müteharrik tulumbalarla birçok arazi ziraatinden
sonra bu esnâlarda suların inkıtâ’ı yüzünden tahminen on
iki bin liralık hâsılât-ı sayfiyye kuruyup kavrulmaktadır. İşte
bunun gibi birçok enhâr daha ta’dâd olunabilir. Bunun için
umûr-ı miyâhiyye mühendislerine iktizâ eden fedâkârlıkları
bilâ-imhâl bezl ve gösterecekleri planlar mûcebince iktizâ
eden ameliyât ve hafriyât serî’an tatbîk edilmelidir. Çünkü
bu beliyyelerin esbâbından biri de imhâl ve tatbîk zamanı-
nın geçirilmesidir.
Muhâsebe-i vilâyetin fazla vâridât gös-
tereceğim diye gayret-keşliği çok kere değil, daima A’şâr
Nizâmnâmesi’nin gösterdiği müddeti geçirerek ihâlâtı te’hîr
ve muhtekir mültezimlere tefvîz ile zürrâ’ ekinlerinin tarlalar-
da sonbahar ve kışlara kadar kalıp envâ’-ı âfât ve zararların
vukū’uyla hâsılâtlarının kemiyet ve keyfiyeti, fark-ı tedennî-
si yetmezmiş gibi bir de mültezimlerin zavallı çiftçiler hak-
kında revâ gördükleri envâ’-ı eziyetler ve işkencelerde dâi-
mü’l-vukū’ olmasıdır. İşte mazarrât-ı selâseden birisinden
olan bu ihâlâtın mevki’ ve hâsılâtın cins ve idrâkine göre
çiftçileri her türlü zarardan vikāye edecek bir mevsim ve za-
manda icrası ve bunun hilâfına sebebiyet veren me’mûrlara
–şimdiye kadar görülmeyen– mes’ûliyet ve mücâzâtın tatbîk
edilmesi lâzımdır.
* * *
İmdi mazarrâtın def’ini mûcib mevâddın zikrinden sonra
mûcib-i umrân ve terakkī olan mevâddı zikir edelim:
Emniyet denilin-
ce ziraatten başka bir şey hâtıra gelmesin. Emîn olunuz ki
tasavvur buyurulan top tüfenkle vücûda gelecek emniyet
gāyet mahdûd ve kasîr bir zaman için bir emniyet ve âsâ-
yiş olduğu, uzağa gidilmesin, nefs-i Irak’da birkaç senelik
vukū’ât nazar-ı dikkate alınırsa buna iyi bir delîl teşkîl edebi-
lir. Çiftiyle çubuğuyla kendi mülk ve arazisinde çiftçilik eden
hiçbir zürrâ’ın eşkıyalık ettiği görüldü mü? Hayır! Meğer ki
hayâtı merbût bulunduğu araziye tecâvüz edile; o vakit ih-
tilâl hâzır. Bu da bir şey değildir. O hâlde memlekette bir
emniyet-i dâime ve hakīkıyye vücûda getirmek ve ahâlîde
bir vataniyyet-i hakīkıyye görmek istersen her bir ferdi arza
merbût etmeliyiz. Bu merbûtiyet her bir köylü veya aşîret
efradına maa-aile, ailesine göre Irakca müte’âref olan bir
feddân araziye sırf sâhib edilmesidir.
Zürrâ’ın mâlik olduğu veya sûret-i âharla zer’ ve imar
ettiği araziden bi-hakkın istifade etmesi ve bu sûretle kemâl-i
hâhişle araziye merbût olması fevkalâde hâiz-i ehemmiyet
bir haldedir. Kendi nam ve hesabına çiftçilik etmeyen bir
köylü hiçbir vakit bütün hâhişiyle çalışmaz. Sa’yin hadd-i
a’zamîsini hiçbir vakit sarf eylemez; zürrâ’ dahi tekessür eyle-
mez. Ziraatin sanâyi’-i muhtelifede isti’mâl edilen mevâdd-ı
ibtidâ’iyyenin kısm-ı a’zamını husûle getirmekte olmasına
nazaran zirâ’î milletlerin nüfusu daima terakkī etmekte ve
bu sûretle kesb-i kuvvet eylemektedir. Nüfusun kısm-ı küllîsi
zürrâ’dan mürekkeb olan memâlikte sulh ve asayiş o nisbet-
te takarrur etmiş olur. İşte zürrâ’ımızı teksîr etmek istersek
her hâlde ziraat edecekleri araziye sâhib eylemeliyiz. Cihât-ı
mezkûre esbâb-ı muhtelife-i mahalliyyeden dolayı nazar-ı
dikkate alınmayarak zürrâ’ın şehirlere hicrete mütemâyil
bulunduğu mahallerde ziraatin metrûk kalarak tedennîsi
memleket için azîm felâkettir. Şehirlere hicretin tezâyüdü
bittabi’ araziyi işletecek kuvvetin tedennîsini mûcib olacağı
gibi arâzî-i vesî’anın metrûk kalmasıyla devletin mutazarrır
olacağı ve fîât-ı istihsâliyyenin tezâyüdüyle mahsûlâtın gālî
fîâtla fürûhtunu mûcib olacağı ve ameliyyât-ı zirâ’iyyenin
fena ve nâkıs olarak icrası ve arazinin tedennî-i kıymetini
ve’l-hâsıl muhîtin ahvâl-i iktisâdiyyesine göre vukū’a gele-
cek mehâzîr-i adîdeden dolayı memlekette umrân ve terakkī
mefkūd ve onun yerine fakr u zarûret kāim olacağı âşikârdır.
Bağdad şimendüfer inşââtına bir def’a mübâşeret edil-
sin, ma’rûzât-ı sâbıka tamâmıyla vukū’a geleceğine kat’iy-
yen şübhe edilmesin. Umûm zürrâ’ değilse kısm-ı a’zamı
ecîr sıfatıyla arazisinde çalıştığı için orayı terk ederek fazla
kazanmak emeliyle şimendüfer ameleliğine sülûk edecektir.
Hâlbuki efrâd re’sen araziye mutasarrıf olsa dört-beş sene
yek-diğerini müteâkib hâsılât almasa bile bir senede bunu
ziraatten te’mîn edeceği ümidiyle kat’iyyen arazisinden in-
fikâk edemez. Ta’dâd olunan mehâzîrden hiçbiri vâki’ ol-
madığı gibi bil-aks matlûb tamâmıyla vücûda gelmiş olur.
Aşâyir ve nüfûs-ı gayr-ı muharrereye tevzî’ olunacak arazide
bazı mühim nikāt nazar-ı dikkate alınmazsa matlûbdan te-
bâ’üd edilmiş olur. Bu nikâtın en mühimmi nüfus ve mes’e-
le-i askeriyyedir. Çocuğunu aşı için aşı me’mûruna götüren
bir bedevî çocuğunun ismini vermekten imtinâ’ı hep bu iki
noktadan ileri geliyor. Yirmi sene sonra evladının askere
alınmasına korku izhâr eden bir bedevî on beş, yirmi veya
otuz seneye kadar askerlikten muâfiyet şartıyla iskâ-
na muvâfakat etmeyeceği pek bedîhîdir. Hâlbuki âtîde ta’rîf
olunacak şerâit dâhilinde bunları iskâna sa’y edilse tasavvur
olunan zamandan az bir zaman zarfında kendiliklerinden
askerliğe geleceklerdir:
a- Bilâ-şart u kayd araziyi tevzî’ etmek (şimdilik askerlik-
ten muafiyet, arzda her sûretle tasarruf etmek)
b- Tevzî’ esnasında herkesin yedine –arkasına arazisinin
haritasını muhtevî- bir tapu varakası vermek. (Tevzî’ edilen
arazi her şahsın ailesine göre tevzî’ edileceğinden burada
tabiatıyla bir nüfus kaydı icra edilmiş olacağından matlûbun
bir şıkkına varılmış olur.)
c- Bağdad Vilâyeti Divaniye, Kerbelâ, Bağdad, Horasan,
Kuveyt gibi beş mıntıka i’tibârıyla bu beş mıntıkanın her bi-
rinin merkezinde her türlü küçük âlât ve edevât-ı cedîde-i
zirâ’iyyeyi muhtevî bir nümûne tarlasıyla bir Ziraat Bankası
müesseselerinin vücûda getirilmesi ve Ziraat Bankası’nın
zîr-i idâresinde bir âlât ve edevât-ı zirâ’iyye deposu, bir de
hubûbât anbarının bulundurulması yeniden ziraate başla-
yan her bir zürrâ’a kefâlet-i müteselsile ile kendisine lüzûm
görülecek âlât ve edevâtı bir sene zarfında ekip yiyeceği
tohumu tefrîk sûretiyle vermelidir. Çünkü aşâyirimiz içinde
kût-ı yevmîsine mâlik olmayanlar yüzde doksan dokuzu teş-
kîl eder.
Teşkîl olunacak bu müessesâtı bütün ziraat fen me’mûr-
larının taht-ı nezâret ve idârelerinde bulundurmalı. Bunlar
tarafından âlât ve edevât-ı cedîde ile usûl-i zirâat ve harâ-
set gösterileceği gibi nümûne tarlasında usûl-ı cedîde ve fen
dairesinde ziraatin ve garsiyyâtın icrası irâe edileceği ve her
sene binlerce eşcâr-ı müsmire ve nebâtât-ı müfîde fidanla-
rı yetiştirerek ahâlîye meccânen tevzî’ edileceği ve bunlar
miyânında bilhassa ipek böcekleri beslemek için tut fidanları
ve dünyâca ehemmiyet-i azîmesi görülen zeytin ağaçlarını
yetiştirerek kezâlik ahâlîye tevzî’ edileceği ve’l-hâsıl yeniden
ziraate ibtidâr ile tavattun edecek zürrâ’ dünyânın en yeni
tarz ve en nâfi’ usûl-i zirâatiyle başlayacak ve buna pek az
zaman zarfında ülfet ve istînâs hâsıl edecektir. Husûsiyle
işbu zürrâ’dan birinci seneden beşinci seneye kadar yalnız
nısf öşr ve beşinci seneden onuncu seneye kadar nısf-ı ö­
şürle kendilerine karzan verilen âlât ve büzûrât esmânı mu-
kassatan îfâ edilir. Onuncu seneden evvel umûm bu kabîl
zürrâ’ oldukça dayama ve döşeli muntazam bir hâneye,
bağ ve bağçeye, birçok koyun, inek ve hayvanlara mâlik
ve bil-cümle âmâl-i müstakbelesinin matla’-ı âftâb ve on
senelik mesâî-i cân-siperânesinin mahzeni olan arza büyük
bir merbûtiyetle bağlı olacağından kendisini o saâdete nâil
eden hükûmete değil asker vermek mal, evlâd ve ıyâlini
kurban etmekten bile çekinmeyeceği âşikârdır. İhtimal ki
bazıları bu müsâadâtı pek ifrâtlı bulurlar. Lâkin emîn olun-
sun ki Irak’ın mecd-i kadîmini iâde için bu usûlden başka bir
tarîk yoktur. Bugün ta’kīb edegeldiğimiz tarîk nazar-ı i’tibâra
alınırsa nasıl bir sukūtla gerilediğimiz anlaşılır.
Teşkîl
olunacak depo diğer menâtıkta teşkîl olunacak âlât-ı zirâ’iy-
ye deposundan daha vâsi’ mikyâsda bulunmalıdır. Burada
Irakça en ziyâde revâc bulup her husûsda tefevvuk eden
gaz motorlardan vâsi’ mikdârda tekāsîtle ahâlîye fürûht
edilmelidir. Mezkûr motorlar şu son zaman zarfında o kadar
ta’ammüm ve tevessu’ etti ki hârikulâde denmeye sezâdır.
senesinde en ziyâde motor vürûd ettiği ve adedi ista-
tistikçe elli iki olduğu halde senesinin ilk dört mâhında
tulumba vürûd eylediği ve Eylül’de teslîm edilmek üze-
re yalnız bir kumpanyanın kırk dört tulumba daha sipariş
eylediği nazar-ı i’tibâra alınırsa her halde bu hârikulâdelik
teslîm edilir.
Tecrübeten sâbit olduğuna nazaran tulumba vasıtasıyla
vukū’ bulan iskā her hâlde iktisâdca kerdlerden daha ta-
sarruflu ve suhûletli ve birçok teferruât ve meşâkk ü mezâ-
himden kurtulduktan mâadâ kerd vasıtasıyla ancak yirmi
senede gars ve teşcîri matlûb olan bir araziyi üç dört senede
kâmilen gars ve az bir zaman zarfında o bağ ve bağçele-
rin umûmu kābil-i istismâr bir hâle getirilmiş olur. Bu ma-
kinelerin muvaffakiyet-i azîmesi hakkında şübhe götürecek
Irak’da kimse yoktur denilebilir.
Fırat ve Dicle’nin ve şu’abât-ı enhârın her iki yakaların-
da vâki’ binlerce kürûd ashâbı bu makinelerin iştirâ ve is-
ti’mâline fevkalâde müştâk ve heveskârdır. Bu heveskârlığa
haylûlet eden iki sebeb vardır: Biri emniyetsizlik, diğeri fakr
u zarûrettir.
Şu son senede Divaniye ve Semave’de emniyetin takar-
rur etmesiyle ne kadar muktedir zürrâ’ varsa hep bu maki-
nelerin celbine teşebbüs eylemiş ve eylemektedir. Divaniye
Kanalı’na bir buçuk sene zarfında beşten yirmi iki beygir
kuvvetine kadar yirmi aded gazlı motor kurulduğu ve Av-
ras ve Semave için daha o kadar sipariş edildiği bir bürhân
olamaz mı?
İkincisi fakr u zaruret ki bu en mühim bir sebebdir. Irak’ın
kısm-ı a’zam ahâlîsini teşkîl eden zürrâ’ hep buna ma’rûz-
dur. Bunların her birisi birden beş bekreye kadar ancak bir
kerde mâliktir. Bu sınıf zürrâ’ yekden elinde hiçbir vakit yir-
mi lira bulmadığı için tabîî makine celb eyleyemez. İşte hü-
kümetin en birinci vazifesi bu gibi zürrâ’a yardım etmektir.
Bu husûsda hükûmet bunlara nasıl yardım edebilir?
Hükûmet; doğrudan doğruya fâide ve muhassenâtı en ziyâ-
de müşahede ve ahâlî isti’mâl ile alıştığı makinelerden bü-
yük bir kemiyet celbiyle kefâlet-i müteselsile ve uzun va’de
ile bu gibi zürrâ’a satmak üzere arz olunan depoyu te’sîs
eder veyahud usûl-i âtî ittihâz edilirse daha muvâfık
olur zannındayım:
Bağdad’da bu makinelerin müteaddid envâ’ ve tüccâ-
rı vardır. Bunlardan Dubleks, Plakston, Horonzbi, Victoria
Rustov, Broktör, Vizel… envâ’ı mevcûddur. Birkaç senelik
tecrübe netîcesi ile en ziyâde rağbet-i umûmiyye Horonz-
bi makinesine temâyül edip şimdiye kadar Bağdad’a vârid
makinelerden yüzde sekseni yalnız bu makinelerden, yüz-
de yirmisi diğer nevi’ makinelerden olduğu nazar-ı dikkate
alınırsa bil-umûm evsâf ve havas nokta-i nazarından di-
ğer makinelere müreccah olduğu ve mâdem ki bu kadar
envâ’-ı makine arasında rekābet mevcûddur, her hâlde
mezkûr makinelerin fîâtı hadd-ı aslîsine vardığı anlaşılır.
Horonzbi makinesinin şu havas ve mezâyâsına ilâveten bâ-
yi’i Blocy-Kerry Kumpanyası tarafından kıymetinin sülüsü
nisbetinde peşînen ve bakiyyesi bir seneye mukassatan ve-
rilmek gibi bir sühûlet bahş eylemesi bu makinenin revâcı-
nı tezyîd eylemiştir. İşte zürrâ’ın kısm-ı a’zamı peşînen bu
sülüs kıymetin edâsından âciz olduğu için mütehassirâne
eli böğrü üzerinde kalarak meşâkk-ı azîme ve usûl-i atîka
üzerinde çok zamanda az fâide istihsâliyle uğraşmaktadır.
İmdi hükûmet merkezde teşekkül edecek bankanın serma-
yesini diğer menâtıkta teşkîl olunacak banka sermayesine
nisbeten on on beş bin lira fazlasıyla teşkîl eder ve bu gibi
zürrâ’a makinenin sülüs-i kıymetini idâre edecek olursa bu
zürrâ’ elinde beş parası olmaksızın hükümetin ve kumpan-
yanın bu müsaadeleri sayesinde bir makineye sâhib olarak
hutuvât-ı serî’a ile ahvâl-i zirâ’iyye ve iktisâdiyyesini ıslâh
eylemiş ve fabrikacının göstermiş olduğu müddet dâhilinde
hem makinenin hem de hükümetin hakkını îfâ etmiş olur.
Hele hükûmetin zürrâ’ hakkında bu gibi lütufda bulunacağı-
nı ta’yîn eden fabrikacı makine için peşinen aldığı bu sülüsü
rub’a tenzîl ve bir senelik müddeti bir sene üç aya temdîd
edeceğine tamâmen ümidvârım. Burada nazar-ı dikkate alı-
nacak mühim bir mes’ele vardır. O da hükûmet tarafından
sâir devâirde olduğu gibi kumpanyalar beyninde münakasa
açmak usûlü ta’kīb edilmemelidir. Ta’kībine teşebbüs olunsa
birçok mehâzîrin tevellüdü mümkündür. Burada bu maki-
nelerden daha pek ucuz makine mevcûd ise de az zamanda
bozulması, işledilmesi su’ûbetli bulunması, makine envâının
ta’addüdüyle her nev’e mensûb ayrı ayrı makinistlerin is-
tihdâmı vesâire. Hâlbuki bâlâda arz olunduğu üzere birkaç
sene sarfiyât netîcesi bu makinelerin kıymetini hadd-i aslîsi-
ne îsâl eylediğinden bu cihete atf-ı nazar etmeyerek diğer ci-
hetten daha büyük teshîlâtın talebiyle teessüs edecek banka
ile bu kumpanya arasında bir râbıtanın vücûda getirilmesi
ve müştereken saâdet-i ahâlînin te’mînine çalışılması daha
büyük fevâid tevlîd eder.
Dârülhilâfe’nin yevmî gazeteleri içinde yegâne hakīkī
İslâm müdâfi’i olan Hilâl-i Osmânî cerîdesi tekrar intişâra
başladı. Mücâhid-i a’zam Şeyh Abdülaziz Çaviş hazretleri
Hilâl ve Salîb hakkında müdhiş makāleler yazıyor. İşte 
Teşrînievvel târîhli başmakālesinden bir kısmını nakl ediyo-
ruz. Bütün kāri’lerimizin, bütün müslümanların Dârülhilâ-
fe’nin bu yevmî hakīkī İslâm gazetesini muntazaman ta’kīb
etmelerini tavsiye ederiz.
AVRUPA VE İSLÂMİYET
… Avrupa devletlerinin kendileri de hükümdarları ile
beraber İslâm âleminin vücûdunu ortadan kaldırmak için
alenen beyânâtta bulunuyorlar. Bu husûsta bize karşı açık-
tan açığa dost görünenlerle yüzümüze karşı gülerek dostluk
gösterenler aynı mâhiyettedir. Âh! Bilsek, zavallı İslâmiyet
bugün ne hâlde bulunuyor!.. Irak ulemâ-yı kirâmından bir
zâtın dediği gibi “Fas ile İran tayr-ı İslâm’ın sağ ve sol kanad-
ları mesâbesinde idi. Onu kopardılar, Osmanlı âleminden
hiçbir hareket görmeyince asıl vücûdun da bî-his kaldığı
zannını besleyerek nihâyet son darbelerini de Hilâl’in beyaz
ve nermîn sînesine havale ettiler. Kana boyadılar.
İtalya ile sulh daha akd olur olmaz –ki eğer bazı hafî se-
bebler olmasaydı İslâm âlemi hiçbir zaman bu ebedî zillete
tahammül etmez ve hıristiyan bayraklarının muvahhidîn
başları üzerinde dalgalanmasına razı olmazdı– işte bu musâ-
laha daha akd olunur olunmaz bir de baktık ki İngiltere,
Senûsîliğin mehdi ve İslâm ümmetlerinin ka’belerinden biri
olan Kufra’yı istîlâya hazırlanıyor. Bunun için Senûsîlerin
birinci makarrı olan Cağbub’u alması lâzım gelir ki bu sûret-
le İngiliz nüfûzu Sellum’un şimâlinden Kufra ve cenûbuna
kadar imtidâd edebilecekti. Şimdi zavallı İslâmlar her taraf-
dan hıristiyan alayları ile kuşatılarak başlarında yine Salîbî
bayraklar gölge salmaya başladığı zaman ne yapacaklardır?
İtalya’ya teslîm ve hükmüne râm olmamak için birbirlerine
söz veren, yemin edenler, ayn-ı zamanda şimâlden İtalya
askerleri üzerlerine yürüdüğü, şark ve cenûbdan da İngiliz
kıt’aları ilerlemeye başladığı zaman ne yapacaklardır?:
Avrupa bütün bu harekâtı gelişigüzel yapmıyor. Bilakis
bunların hepsi mu’ayyen bir plan dâhilinde mürettebtir. Bu-
nun için evvelâ İslâm’a her tarafdan hücûm etmiş birer birer
perîşân ettikten sonra hepsini birden pençesine geçirmeye
çalışmış. Artık bugün İslâm âleminin tâ kalb-gâhına, en aslî
merkezlerine tecâvüz etmek üzere bir taraftan Şîîlik diyârını
eline geçirdiği gibi diğer tarafdan hilâfet tahtını sarsmak, İs-
lâm’ın en metîn rüknünü devirmek istiyor. Sonra Afrika sah-
râsının vâhaları arasında müteceddid bir İslâm gençli-
ğinin tulû’unu görmekten korkarak derhâl askerini topluyor,
Senûsî merâkizi üzerine yürüyüş etmek için hazırlanıyor.
Bundan evvel ise Balkan hükûmetlerinin siyasî zenbe-
reklerini kurmuş, onları aç kurtlar gibi Hilâfet’in şehâmetli
arslanı üzerine saldırmış bununla bize son ölümlü darbe-
lerini vurarak Avrupa’dan çıkmak ve (hafizana’llâh) dûçâr
olacağımızı bütün kalbleriyle arzu ettikleri hezîmetten son-
ra ferîh ve fahûr Bosphor sahillerine yayılmayı düşünüyor.
Rusların Ayasofya hakkında perverde ettikleri hülyâlar ise
Fâtih’in ma’neviyeti imdâdıyla altun Hilâl’in rûhânî ışıkları
sâyesinde ademin a’mâkına gömülüyor gibidir.
İşte Avrupa’nın yirminci asr-ı medeniyeti icabından ol-
mak üzere aynı zamanda Afrika, Asya ve Avrupa müslü-
manlarının kanları dökülüyor, rûhları uçuruluyor. İşte yine
o yirminci asrın mürüvvet ve merhameti iktizâsından olmak
üzere Sırbiye askeri Osmanlı hududunda ansızın dâhil ol-
dukları köylerde birçok ma’sûm kanları dökmekten istihyâ
etmiyor, pâkîze kızların ırzlarına tasalluttan cehennemî bir
zevk duyuyorlar. Evet, işte o Avrupa medeniyeti öyle istil-
zâm ediyor ki Bulgaristan kendi teba’ası olan müslüman-
lara tecâvüzle kulaklarını koparmak, burunlarını kesmek,
ırzlarına geçmek, mallarını soymak, nihâyet bütün bu azab-
dan kurtulmak isteyen zavallı insanları muhâceretten men’
etmekten korkmuyor. Bunlar böyle iken beri tarafda bizim
hıristiyan teba’ası, aramızda canlarından emîn bir hâlde
ticâret ediyor, her türlü refâha mazhar bir hâlde vatanın
ni’metlerinden istifade ediyor. Onlardan birine bizim taraf-
dan azıcık sert bir lakırdı söylense derhâl üzerimize keskin
kılıçlar, hâin kurşunlar, müdhiş dinamitler savrulup yağ-
maya başladığı gibi mutaassıb Avrupa bize karşı ağzından
çıkan türrehâtı, elinden gelen şenâati yapmakta bir dakīka
tereddüd etmeyecek, hemen askerlerini toplayarak “Barbar
Türkler, vahşi müslümanlar hıristiyanları boğazlıyorlar, kesi-
yorlar, öldürüyorlar, başıbozuklar her tarafı harabeye çevir-
diler!” feryadıyla Ehl-i Salîb seferleri teşkîl edeceklerdir! Bal-
kan hükûmetlerinin insâniyet kardeşleri milliyet ortakları,
menâfi’ yoldaşları olan zavallı teba’alarına karşı yüzleri kıb-
leye teveccüh ettiğinden kalbleri Allah’ı tevhîd eylediğinden
başka hiçbir sebeb olmadığı hâlde revâ gördükleri zulmü
tecvîz eden şey Avrupa’nın babalık hisleri değil de nedir?
Bulgar Kralı Ferdinand’ın Osmanlı Devleti’ne karşı harb
ilân ettiği gün verdiği beyânnâmede “Salîb’in Hilâl’e kar-
şı yürümekte” olduğu fikri bütün Balkan hükûmetlerinin
kalbinde târîhî bir intikām hâlinde gizlenmiş bir şeydi. Bu-
gün onu zâhire çıkarmakla müslümanları Avrupa’dan sü-
pürmek(!) için ellerinden ne gelirse hiç birisini yapmaktan
çekinmemelerini, ihtâr ediyor. Ferdinand bunları söylediği
hâlde Avrupa kollarını bağlamış, sâkinâne duruyor, hatta
gözleri, sözleri, işaretleri, hareketleriyle onları teşvîk ediyor,
gizlice kışkırtıyor, kendilerine akıl öğretiyor, plan hazırlıyor,
yol gösteriyor, ellerinden tutuyor.
Avrupa Bulgar Kralı’nın sözlerini kemâl-i huşû’ ile dinle-
diği hâlde mu’azzam Halîfemiz Sultan Reşâd-ı Hâmis haz-
retleri böyle bir kelâmda bulunmuş olsalardı nasıl bir istikbâl
göreceklerdi? Onların kendileri mutaassıb oldukları hâlde
bizi taassub ile onların kendileri zâlim oldukları hâlde bizi
zulüm ile ithâmdan, vahşîlik, barbarlık, nîm medenilik gibi
sıfatlar ilhâkından geri kalmayacakları şüphesizdir.
Avrupa Ferdinand’ın nutkuna Sırplar ile Yunanlıların
gir­
dikleri Osmanlı mülkünde irtikâb ettikleri şenî’alara kar-
şı sâkit ve lâkayd kalırken Emîru’l-mü’minîn hazretlerinin
ve Harbiye nâzırının Osmanlı askerine verdikleri nutukta
za’îfler, ihtiyârlar, kadınlar ve çocuklara karşı merhamet ve
insâniyet, asâlet ve necâbet dâhilinde muâmele olunması
lüzûmu bildiriliyor. İslâm’ın ulvî telkīnâtını icmâl eden bu
beyânnâme neşr olunarak bütün âlemin nazarlarına ma’rûz
kaldığı hâlde hıristiyan âlemi, bu kadar şefîk ve rahîm müs-
lüman esâslarıyla, Bulgar Çarı’nın ne şimdiki ne gelecek
âlem huzûrunda utanmadan i’tâ ettiği cehennemî nasîhat
beynindeki farkı görmemek için gözlerini kapıyor.
İşte biz müslümanların hıristiyan ümmetler karşısında
ehemmiyet ve haysiyetimiz bu derekededir. Zîrâ biz onlar
nazarında taksîm olunacak bir mal, tevzî’ olunacak bir üc-
retten başka bir şey değiliz. Onlar bizim şimdiye kadar bir
türlü nefsimizde tedârik ve temsîl edemediğimiz meziyet ve
vasıfları hâiz olmadıkları hâlde biz onların bu hareketleri
karşısında nasıl bir vaziyet alacağız?
Onlar ictimâî bir hey’etin esaslı şartlarından en birincile-
ri, şeref ve azamet ve kudretin unsurlarından en mühimleri
olan ilim ve kuvvet ile cerbezeyi bir yere cem’ etmiş olduk-
ları hâlde biz el-ân ne yapıyoruz?
Herifler aralarındaki maddî ve ma’nevî rekābet ve garaz-
ları unutmuş, bütün bunları hatırlarından çıkararak aleyhi-
mize ittihâd etmiş, saflarını toplayarak üzerimize teveccüh
etmiş oldukları hâlde biz ne yapıyoruz?
Düşman milletler üzerimize köpekler gibi saldırdıkları,
bizi paralamak için boğuştukları hâlde biz ne yapıyoruz!
Mülkümüz, servetimiz, bütün ecnebi ve düşman ellerine
geçtiği hâlde biz bütün dünyâda hâmîsiz, mu’însiz kalmış
öksüz bir hey’et gibi ne yapıyoruz?
Artık yetişir, mahv oluyoruz, Hilâl ile Salîb arasında asır-
lardan beri devâm eden bu çarpışmalarda biz mütemâdiyen
geriledik.. Eğer bundan sonra da fırka ihtilâflarını bı-
rakmaz, siyasî mesleklerimizi unutmaz isek hilâl [helâk] ve
izmihlâl uçurumuna yuvarlanacağımız kat’î ve muhakkaktır.
Artık son merhalemizde olsun o Allah’ın gālib arslanı
emîru’l-mü’minin Hazret-i Ali’nin sözünü der-hâtır edelim:
Adamcağızın biri emîre sormuş: Muâviye’nin askeri bâtıl
tarafında iken nasıl oldu da “hakk”a galebe edebildiler?
Büyük halîfe cevâben buyurmuşlardı ki: “Onlar bâtıl idiler
amma ittihâd ettiler, muzaffer oldular, biz hak tarafında idik
amma tefrikaya düştük, mağlûb olduk.”
Artık elimizde ne kadar servet, vücûdumuzda ne kadar
kan ve can varsa hepsini Allah uğrunda feda edelim. Gör-
müyor muyuz Rusya ile Avusturya orduları son kalan İs-
lâm hey’etini de mahv etmek üzere muhârebe meydanına
şitâbân olmak için harîsâne çırpınmaktadırlar.
Düşmanlarımız karşısında kelime-i İslâm’ın te’yîdinden,
Osmanlı mülkünün ebediyyen ibkāsından başka hiçbir gā­
yeye rabt-ı kalb etmeyerek ittihâd edelim. Aramızda ne
ka­
dar nifâk u şikāk varsa cümlesini terk ederek birleşelim,
yek-vücûd olalım. Zîrâ biz tevhîd ümmetiyiz. Cenâb-ı Hak
da Kitâb-ı Kerîm’inde bize aynı şeyi emir buyuruyor. Bâkī
Allah mü’minlerin yardımcısıdır.
BALKANLARDA CIHÂD
Bugün resmî bir habere göre, Kumanova havalisinde ta-
haşşüd eden ve Garb Ordusu’na mensûb bulunan kuvâ-yı
Osmâniyye Sırbistan’ın Morava vadisinden ilerleyen ordu-yı
aslîsi üzerine taarruz ediyor. Vukū’a gelen şiddetli muhâre-
bede dört fırka tahmin olunan düşman ordusu telefât-ı kül-
liyye vererek kat’î bir mağlûbiyete dûçâr oluyor. Kâmilen
ric’at ediyor, kuvâ-yı muzaffere-i Osmâniyyenin düşmanı
ta’kīb eylediği tebşîr olunuyor. Bu haber ahâlî beyninde se-
vinçlerle karşılanıyor. Müjde-i muzafferiyyeti herkesden ev-
vel ikinci tab’ sûretiyle derc-i sütûn etmiş olan İkdâm kapan
kapana satılıyor. Akşam üzeri Takvîm-i Vekâyi’ in resmî bir
ilâvesi dahi İkdâm ’daki haberi aynen neşr ediyor.
Bugünkü gazeteler Almanya ile Fransa devletlerinin
bî-taraflık i’lân ettiklerini, İtalya’nın da ilân-ı bî-tarafî etmek
üzere devletlerle müzâkerede bulunduğunu ihbâr ediyorlar.
Romanya hükûmeti de Rusya Devleti’nin alacağı vaziyet ta-
vazzuh etmediğinden bî-taraflık i’lânını te’hîr ediyor.
Bazı gazetelerin evvelce vermiş oldukları müsta’cel ve
biraz da mübâlağalı haberlerle muhârebe şaka imiş gibi üç
gün sonra ordumuzun Filibe’de resmî geçid yapacağını faz-
la bir gururla bekleyen efkâr-ı umûmiyye bugün büyük bir
muzafferiyet haberine muntazır iken teblîgāt-ı resmiyye Şark
ordumuzun bir plan iktizâsı olarak Tunca şarkından hudu-
du tecâvüz eden Bulgar ordusunu açılmaya mecbûr, dûçâr-ı
tevakkuf ve düşmana vakit gayb ettirdikten sonra, netîcesi
meşkûk bir muhârebe-i kat’iyyeye girişmekten ictinâb ile
intizâr ettiği takviye kıtaâtı üzerine muntazaman çekildiğini
ihbâr ediyor. Bu ric’at haberi askerlikten anlamayan, bütün
arzusu daima hücûm ve muttasıl galebe haberleri dinlemek
olan ahâlîmiz üzerine sû’-i te’sîr ediyor ve kendisince müb-
hem bulduğu bu teblîgāttan endîş-nâk oluyor. Bundan da
içimizdeki düşmanlarımız istifâde ediyorlar. Bir an muhîtimi-
zi kendi ifsâdâtlarından hâlî bırakmayan fesâdcılar alâkadâr
olan mehâfilden aldıkları meş’ûm haberleri bin türlü mü-
bâlağalarla neşr ediyor. Efkâr-ı umûmiyyeyi endîşelere sevk
ediyorlar. Şark Ordusu hakkında türlü türlü mübâlağalarla
neşr olunan sanî’alar ahâlînin telâşına sebeb oluyor, herkes
pür-telaş şuraya buraya sokuluyor, ahvâlin künh ü hakīka-
ti neden ibâret olduğunu öğrenmek istiyor. Rumeli-Bulgar
hududunda, Kırkkilise ve Edirne civarındaki muhârebât
vukū’ bulduğundan oralarda sâkin acezeden ihtiyâr, kadın,
çoluk çocuk muhâceret ederek bugün şehrimize geliyorlar.
Muhâcirlerin bu sûretle vürûdlarından istifâde eden meş’ûm
ağızlar yalanlarını hakīkate benzedebilmek sûretiyle kuv-
ve-i ma’neviyyemizi kırmaktan ibâret olan maksad-ı cinâ-
yet-kârânelerine müsâ’id bir şerâit bulur gibi görünüyorlar.
Bir takım gazetelerin evvelce vermiş oldukları mübâlağalı
muzafferiyet haberleri de şimdi hakīkatin hâlâ intizâr edilen
bir hâlde olmadığını gören efkâr-ı umûmiyyemizi inkisâra
uğratmakta alâkadâr olduğu herkesçe hissediliyor.
Bugün çıkan gazeteler dünkü teblîgāt-ı resmiyyeden,
meş’ûm ağızların neşr etmiş oldukları ye’s-âver tefsîrâttan
dolayı muztarib olan efkâr-ı umûmiyyeyi tenvîre çalışıyorlar.
Maamâfîh efkârın müteheyyic olduğunun hâlâ devâm ettiği
alâimiyle hissolunuyor. Herkes dolaşıyor, tecessüs ediyor.
Diğer taraftan Saray-ı Hümâyûn’da Balkan hükûmetleriyle
vukū’ bulan muhârebenin safahâtı ve îcâb edecek tedâbî-
rin sûret-i ittihâz ve icrası zât-ı Hazret-i Padişâhî’ce bilinmek
arzu buyurulması üzerine vasatî saat iki buçuktan sonra
umûm vükelâ, a’yân ve ulemânın bir kısmından mürekkeb
fevkalâde bir meclis in’ikād ediyor. İctimâ altı saat kadar im-
tidâd ediyor. Müzâkerât hâl-i harb ve sâir bazı mesâil-i mü-
himme hakkında cereyân ediyor. Mevki’-i harbde bulunan
Harbiye Nâzırı Nâzım Paşa ile muhâbere olunuyor. Harbin
safahât ve tarz-ı cereyânı hakkında ma’lûmât alınıyor, son
dereceye kadar bezl-i gayretle ittihâz-ı tedâbîr kılınması ve
şân-ı askerînin muhâfaza edilmesi karâr-gîr oluyor. Bundan
başka hey’et-i vükelâ mevki’-i harbde bulunan Harbiye Nâ-
zırı Nâzım Paşa’dan geç vakit tekrar telgrafla ma’lûmât taleb
ediyor. Ordunun şimdi vaz’iyeti tedâfü’î olduğu ve ileride te-
câvüzî vaz’iyette bulunacağı, ordunun hâli yolunda olduğu
kuvvet-i kalbiyye ile te’mînen iş’âr olunuyor.
Yunan hududundan da mûcib-i memnûniyet bir haber
geliyor. Teblîğ-i resmî: Düşmanı içeri çekip kahr etmek üzere
Loros kıtaâtında bil-iltizâm cihet-i askeriyece boş bırakılıp
düşman tarafından işgāl edilmiş olan Komcadis ve Gribova
tepelerinde Teşrînievvel’in onuncu akşamı asâkir-i Osmâ-
niyye tarafından dilîrâne vukū’ bulan hücûm üzerine kâmi-
len istirdâd edilerek düşmana küllî telefât verdirildiği, ta’kī-
bine şiddetle devâm olunduğu bildiriliyor. Yunan filosunun
Adriyatik sevâhilinde geşt ü güzâr ederek adem-i muvaffa-
kiyetle netîcelenen bir takım harekâtta bulunduğu da ga-
zetelerin neşriyâtından anlaşılıyor. Kırkkilise muhârebâtında
mecrûh düşen gāzîlerimizden bir mikdâr bugün şehrimize
getiriliyor, hastahanelere tevzî’ olunuyor. O havâlîden gelen
muhâcirîne dahi câmi’lerde yer verilerek kendilerine ekmek
ve yemek tevzî’ olunuyor.
Bugün bütün gazeteler müttehiden ahîren İstanbul’a ilkā
olunan inkisâr-ı rûhiyyenin izâlesine hâdim, metânet ve
sebâtı telkīn eder makāleler neşr ediyorlar. Öğleden
sonra resmî olarak Kırkkilise’nin istirdâdı haberi de vârid
oluyor. Bu haberde Kırkkilise taraflarında vukū’a gelen
muhârebâtta Mîralay Hilmi Bey fırkasının pek büyük yarar-
lık gösterip kendi fırkasının mevcûdu nisbetinde düşmana
telefât verdirdiği, düşmanın Kırkkilise’den tebâ’üd ettirildiği
Edirne vilâyetinden vârid olan telgraflara istinâden bildirili-
yor. Diğer bir teblîğ-i resmîde dahi kuvâ-yı umûmiyye-i Os-
mâniyyenin muntazam bir hâlde ileri harekâtına ibtidâr ey-
lediği ihbâr olunuyor. Edirne’den çekilen husûsî bir telgrafta
düşmanı mikdâr-ı küllî telefata dûçâr ederek Kırkkilise’ye
girmiş olan Hilmi Bey fırkasının her ta’rîf ve tavsîf fevkin-
de olan hidemât-ı kahramanânesinin Edirne’de büyük bir
meserret husûle getirdiği söyleniliyor. İlâve olarak Kırkkilise
mıntıkasındaki ahvâlin gāyet müsâ’id bir şekil aldığı da ay-
rıca te’mîn olunuyor. Vekâyi’i daha ciddîce ta’kībe başlayan
halk müsterih ve memnûn oluyor.
Alınan husûsî telgraflarda Maraş mevki’inde Papastepe
nâm mahalde Teşrînievvel’in ’nde vukū’ bulan bir müsâ-
demede üç bölük Bulgar süvarisinden birinin kâmilen telef
edildiği, düşmandan üç mitralyöz alındığı görülüyor. Çöke
Nahiyesi’nde de mühim müsâdeme vukū’a gelerek düşma-
nın telefât-ı külliyyeye dûçâr olduğu, firâr eden düşmandan
birkaç topla bir hayli manliher tüfengi iğtinâm edildiği bil-
diriliyor. Tamraş civarında düşmanın Osmanlı dilâverleri
tarafından muhâsaraya alındığı da anlaşılıyor. Edirne’nin
metâneti te’mîn olunuyor. Her gün olduğu gibi bugün de
meydân-ı harbe külliyetli asker gidiyor. Bir tabur kadar fe-
dakâr Kürd gönüllüleri mehîb bir sûrette, nümâyişlerle, millî
şarkılarla Harbiye Nezâreti’ne gidiyorlar. Rumeli’den gelen
muhâcirînin ekseriya lüzûmsuz yere bir takım tevehhümlere
kapılarak ihtiyâr-ı muhâceret ettikleri, bazı me’mûrîn-i mülki-
yenin bu gibi ahvâlin önünü alacaklarına kendilerinin terk-i
mevki’ etmeleriyle daha ziyâde mûcib-i heyecân oldukları
Dâhiliye Nezâreti’nce haber alındığından Teşrînievvel
târîhiyle Edirne, Selanik, Kosova, Manastır ve Yanya vilâ-
yetlerine bâ-telgraf vukū’ bulan şedîdü’l-meâl bir ta’mîm-
nâmenin sûretini neşr ediyorlar. Ta’mîmnâmede züll-i firârı
ihtiyâr eden me’mûrîn-i mülkiyye tekdîr edilerek hizmet-i
muvakkatelerini pek cüz’î bir bedel ile îfâ eden askerler firâr
ettikleri zaman kurşuna dizilmek gibi bir cezâ-yı elîme dûçâr
edilirse devlet ve milletin perverde-i inâyeti olup müstevfî
maaşlarla hâli terfîh ve istikbâli te’mîn edilen me’mûrîn-i
mülkiyyenin bilâ-sebeb havf ve haşyete kapılarak ahâlîye
karşı mükellef oldukları vezâifi büsbütün unutarak firâr et-
meleri ne derecede bâis-i hacâlet ve vicdânen, kānûnen ne
mertebe bâdî-i mes’ûliyyet olduğu meydanda olduğunu
ihtâr ediyor ve böylelerinin “azl edilmekle beraber şiddetle
tecziye edileceklerinin ve şu hacâlet-engîz harekât-ı menfû-
relerinin sicill-i ahvâllerine geçirilmesinin devletçe mukarrer
bulunduğu” makām-ı tehdîdde bildiriliyor.
İki günden beri yek-diğerleriyle sık sık görüşen düvel-i
muazzama süferâsının dün akşam Avusturya Sefârethâ-
nesi’nde ictimâ’ ederek uzun müddet görüştükleri haberi
düvel-i muazzamanın muhârebâtı tevkīf etmek maksadıyla
müdâhale edecekleri şâyiasına biraz kuvvet veriyor. Fakat
gazeteler böyle bir müdâhale mes’elesinin Avrupa’da mev-
cûd olmadığını, olursa Devlet-i Aliyye’nin her türlü müdâ-
haleyi reddeceğini yazıyorlar. Bugünkü hey’et-i vükelâya,
ahîren ordugâha giderek avdet eden Salih Paşa da iştirâk
ediyor. Ordunun vaziyet-i ahîresi hakkında tafsîlât-ı mükem-
mele i’tâ eyliyorlar.
Bugün, Harbiye nâzırının karargâh-ı umûmîden çekmiş
olduğu bir telgraf gazetelerle neşr olunuyor. Bu telgrafda
Bulgar ordularının Teşrînievvel’in ’ncu günü Kırkkilise’de
vâki’ olan muhârebede iyice zedelenmiş olduğu cihetle he-
nüz iâde-i intizâma muvaffak olmadığından ileri harekâtına
başlayamadığı, Şark Ordu-yı Hümâyûnu’nun da o günden
beri geceli gündüzlü mesâî ile kuvvetlerini teksîr ve takviye
etmekle iâde-i intizâma çalıştığı cihetle yakında büyük bir
muhârebenin me’mûl bulunduğu bildiriliyor. Bir manevra
icabı olarak ordumuzun ric’ati üzerine Serfiçe’yi işgāl eden
Yunan Ordusu’na ahîren Osmanlı Cenûb Ordusu’nun tehâ-
cümî harekât icrâsına ibtidâr ederek Yunan Ordusu’nu Ser-
fiçe’de mağlûb ettiği ve cenûba doğru ta’kīb ile Kırkgeçit
mevki’ine kadar püskürttüğü ve bu muhârebâtta elde edilen
Yunan üserâsından bazılarının Selanik’e getirildiğini gaze-
telerin husûsî muhâbirleri iş’âr ediyor. Bugünkü gazeteler
meydân-ı harbden zâbitle mecrûhun şehrimize geti-
rildiğini, bunların miyânında mensûb olduğu kıt’a ile har-
be iştirâk eylemiş olan ve meydân-ı muhârebede sebât ve
mukāvemet göstererek mecrûh olan Şehzâde Abdülhalim
Efendi’nin İstanbul’a geldiği de yazılıyor. Bugünkü gazete-
ler - Eylül târîhli İdâre-i Örfiyye beyânnâmesinde zikr
edilen mıntıkada geceleri vasatî saat ondan sonra sokağa
çıkmanın memnûiyyeti, aynı zamanda umûma mahsûs
mevâki’in mesdûd bulunacağını ve sâir mevâddı müş’ir
evvelce neşr olunan mevâdda zeyl olmak üzere İstanbul
Muhâfızlığı’ndan ve Birinci Kolordu Kumandanlığı’ndan bir
beyânnâme neşr olunuyor. Gazetelerin gayr-ı resmî olarak
verdiği ma’lûmâta nazaran Kırkkilise’den husûle gelen havf
u halecâna sebebiyet veren ve vazîfe-i askeriyyelerinde liyâ-
katsizlik gösteren elli üç kadar zâbit ve neferlerin Harbiye
nâzırının emri üzerine Dîvân-ı Harb tarafından muhâkeme
edilerek kurşuna dizildikleri anlaşılıyor.
Bir iki günden beri hey’et-i vükelâda tebeddülât olacak
diye neşr olunan mesmû’ât bugün Kamil Paşa Sadâret ala-
yının icrasıyla kesb-i tavazzuh ediyor. Efkâr-ı umûmiyyenin
böyle müşkil bir anda hiç ihtimal vermediği bir buhrân-ı vü-
kelâ mevcûd olduğu meydana çıkıyor. İsti’fâ vermeyeceği-
ni defa’âtle zikr etmiş olan Gāzî Muhtar Paşa isti’fâ veriyor,
Sadrıazam Kamil Paşa ile Şeyhü’l-İslâm Cemaleddin Efendi
nâmına tastîr olunan hatt-ı hümâyûn merâsim-i mahsûsa ile
Bâbıâlî’de kırâet olunuyor. Bugün Bulgar üserâsından bir
kısım şehrimize vârid oluyor ve Harbiye Nezâreti’nde yer-
leştiriliyor.
Bugünkü gazeteler vâki’ olan tebeddül-i vükelâdan bahs
ediyorlar. İngiliz siyasetinin mürevvici olan gazeteler bu pîr-i
siyâsetin İngiltere krallarının mevrid-i eltâf ve ihtirâmâtı ol-
duklarından bir lisân-ı iftihârla îrâd-ı makāl ederek Kamil
Paşa’nın Bâbıâlî’ye girmesiyle senelik medîd bir müddet
zarfında mensî bir hâlde kalan İngiltere siyâset-i münciyye-
sinin dahi Bâbıâlî’ye dâhil olmasını sitâyişlerle alkışlıyorlar.
Hak-Tanîn ise bu tebeddülün memleketin böyle müşkil
bir anında vukū’ bulduğunu, ecnebi bir tehlike karşısında
unutulması elzem olan dâhilî ihtirâsât-ı siyâsiyyenin unutul-
madığına bir delîl-i müessif gibi görüyor ve Kamil Paşa’nın
makām-ı Sadâret’e gelmesini İttihâd ve Terakkī Fırkası’nın
tehlike-i vataniyye karşısında ittihâz etmiş olduğu meslek-i
fedâkârâne ve ferâğat-kârâneye mukābil rakīblerinin, mev-
ki’-i iktidâra gelmek için pek hatarlı dakīkalardan bile muh-
terisâne istifâde ettikleri şeklinde tefsîr ediyor. Maamâfîh
“muhârebe inşâallâh Osmanlıların galebesiyle netîcelensin,
ondan sonra Allah kerîm!” diye bu bâbda söyleyeceği söz-
leri diğer bir zamana ta’vîk ediyor, bugün ise dünkü siya-
setinden ayrılmıyor. Meydân-ı muhârebeden gelen haber-
ler sâha-i harbdeki vaz’iyetin tebeddül ettiğini gösteriyor.
Şark Ordu-yı Hümâyûnu’nun tedâfü’î vaz’iyetten çıkarak
tehâcümî bir vaziyet aldığı, bütün hat boyunca büyük bir
muhârebe başladığı Ordu-yı Hümâyûn Başkumandanlığı
Vekâlet-i Celîlesi’nden vârid olan telgraflardan anlaşılıyor.
Harb devâm ediyor. Netîce-i harb büyük bir intizârla bek-
leniliyor. Muhârebe-i mezkûrenin Vize-Babaeski’de vâki’ ol-
duğu da gazetelerin ifadesinden anlaşılıyor. Üsküb civarında
Sırplarla muhârebe devâm ediyor, Yunanistan hududunda
Yanya’da Osmanlı askerinin muzafferiyetine dair haberler
vârid oluyor.
Bugün öğleden sonra Şark Ordusu hakkında vârid
olan resmî haberlere göre: Vize’de ve cebhede, Edirne’nin
garb cihetinde, Cisr-i Mustafapaşa kolunda Bulgarların püs-
kürtüldüğü, ehemmiyetli telefâta dûçâr edildiği anlaşılıyor.
Dünden beri âteş-i intizâr ile yanmakta olan gönüller biraz
ferahlanıyor. Selanik’den Hâkān-ı Mahlû’un Almanya’nın
maiyyet vapuruyla İstanbul’a gelmekte olduğu haberinin
bile o kadar ehemmiyet vereni yok. Bütün düşünceler, bü-
tün nazarlar Şark Ordusu’nun muvaffakiyetinde. Çünkü
bu meydan muhârebesinin netîcesi devletin hayât-memât
mes’elesi olduğunu herkes anlıyor.
ÂLEM-I İSLÂM’DA TEZÂHÜRÂT
Hindistan dâhilinde Delhi müslümanları bir miting akd
ederek asâkir-i Osmâniyyenin muzafferiyâtı temennisinde
bulundukları gibi hâk-i pây-i Hazret-i Hilâfet-penâhî’ye bir
telgrafnâme keşîde ederek arz-ı ta’zîmât eylemişlerdir.
§ Hindistan müslümanları nâmına “Hilâl-i Ahmer” idâ-
resi’ne çekilen bir telgrafda düşman menâbi’inden Kırkkilise
ric’ati üzerine heyecân-engîz bir şekilde neşr olunan telgraf-
lardan Hind müslümanlarının fevkalâde endîş-nâk oldukları
beyân edilerek kendilerine bir an evvel haber verilmesi ricâ
edilmiş. Hilâl-i Ahmer tarafından dahi kardeşlerimizin ibrâz
ettikleri tezâhürât-ı uhuvvete karşı beyân-ı teşekkür edildik-
ten sonra hâl ve mevki’de bâdî-i endişe bir şey vukū’ bul-
madığı bildirilmiştir.
§ Bombay ve Dehli’deki müslümanlar tarafından büyük
ictimâ’lar akd edilmiş ve Hilâl-i Ahmer menfa’atine . 
frank iâne derc edilmiştir.
Mısırlı biraderlerimiz büyük bir himmetle “Hilâl-i Ahmer”
ve “Harb İânesi” olarak iâneler topluyorlar. İâne verenler
miyânında el-Alem refîkımız de erbâb-ı hamiyyetten Ömer
Tosun Paşa hazretleri tarafından altı bin İngiliz lirası verildi-
ğini maa’l-memnûniyye okuduk. Bu büyük hamiyet-perver
zât İtalya-Osmanlı muhârebesi ilân olunduğu zaman dahi
beş bin İngiliz lirası harb iânesi teberru’ etmişlerdi.
§ Trablusgarb muhârebesi esnasında Mısır Hilâl-i Ahmer
Cem’iyeti’ne toplanan ve on altı bin Mısır lirasına bâliğ olan
iâneden kalan mebâliğin Balkan Muhârebesi dolayısıyla
orada teşkîl olunacak Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti’ne devri mu-
karrer olduğu ve Balkan Muhârebesi için hıtta-i Mısriyye’nin
her tarafından iâne komisyonları teşkîline ibtidâr olundu-
ğu gibi Mısır’dan birçok gençlerin dahi gönüllü olarak dâ-
ru’l-harbe azîmet etmek üzere bulundukları Mısır gazetele-
rinde okunmuştur.
§ Mısırlı vatandaşlarımızdan yüz elli kadarının Ordu-yı
Hümâyûn’da gönüllü sıfatıyla ibrâz-i hidemât eylemek üze-
re Dersaâdet’e müteheyyi’-i azîmet oldukları Kâhire gazete-
lerinde okunmuştur. Bu değerli hamiyet-kârlar Mısır’ın en
mu’teber ve muhterem ailelerine mensûbdurlar.
§ Mısır’ın genç vatanperverânından olup Derne mücâhi-
dîni ile beraber mücâhid-i muhterem Enver Bey’in ma’iyye-
tinde pek mühim harekât-ı vatanperverâne ibrâz etmiş olan
Kâhireli Muhammed Hilmi, Seyyid Şemmar, Kasım Barufî,
Muhammed Derviş efendiler gönüllü olarak Balkan hudud-
larında harb etmek için Dârülhilâfe’ye vâsıl olmuşlardır.
Teşrînievvel-i Rumî’nin ’nci günü İngiltere’de Ox-
ford’da şarklılardan mürekkeb bir miting akd edilmiştir. Mi-
tinge Seyyid Haydar Rıza riyâset eylemiştir, mitingin kâtib-i
fahrîsi Seyyid Al-i İmrân tarafından gönderilen mektup
mündericâtına nazaran mitingde ittifâk-ı ârâ ile kabûl edilen
mukarrerât ber-vech-i âtîdir:
- Oxford’da akd edilen Şarklılar Mitingi Türkiye’nin
vahşi ve gayr-ı insânî bir hücûm ve harb ile meşgūl olduğu
bir sırada kendisine haksız yere ilân edilen bu ikinci har-
be karşı şiddetle protesto eder ve şiddetli hissiyât-ı nefretini
beyân eyler. Miting, büyük devletlerin ve büyük medenî mil-
letlerin böyle münferid ve medenî bir devlet arazisine diğer-
lerinin tecâvüzât-ı zâlimânesi karşısında ittihâz ettikleri hatt-ı
hareketten dolayı da müteessif ve mütehayyir olur. Anla-
şılıyor ki Avrupa tarafından Hilâfet-i İslâmiyyenin zararına
müttehid bir gayret mevcûddur. Miting, âlem-i insâniyetin
menâfi’i nâmına böyle muhârebelere ve kıtâllere müsâade
edilmemesi fikrinde olduğunu ilân eyler.
- Miting tekmîl hissiyât-ı hayr-hâhâne ve temenniyât-ı
muhibbânesini bî-emân düşmanlarıyla vukū’ bulan muhâ-
seme-i hâzırasında zât-ı Hazret-i Hilâfet-penâhî’ye ve büyük
İslâm devletine arz eder. Miting yenilmez Osmanlı Ordu-
su’nun kuvvetine i’timâd-ı tâmmını beyân ile Osmanlı Ordu-
su’nun şân ve şerefini tezyîd edecek her nevi’ muvaffakiyâtı
temenni eyler. Miting bil-umûm müslimînin ve bil-cümle
şark akvâmının Türkiye’ye müzâheretlerini taleb eder.
- Bu mukarrerât bütün milletlerin matbûatına gönderi-
lecek ve Hükûmet-i Seniyye’ye de teblîğ olunacaktır.
Bu ser-
levha ile Paris’den umûm Dârülhilâfe matbûâtına irsâl edil-
miştir. “Bugün –yani senesi Şevvâl’inin yirmi sekizinci
günü– Paris’de mukīm bil-cümle genç müslümanlar akd-i
ictimâ’ ettiler. En mukaddes ve en meşrû’ hukūku pâymâl
edilmek istenilen Hükûmet-i Osmâniyye’yi bu altı asırdan
beri kanının bahâsına Makām-ı Hilâfeti müdâfaa eden bu
yegâne hükûmet-i İslâmiyyeyi adâlet-i beşeriyyenin müsâa-
de eylediği mertebede müdâfaaya azm ü cezm ile çalışmaya
yemin eylediler.
Avrupa hükûmetlerinden bazılarının asr-ı hâzır efkâr-ı
felsefesiyle ve vicdân-ı insâniyyet ile kābil-i te’lîf olmayan
tavır ve hareketleri biz müslümanları bu yirminci asır Salî-
biyyûnuna karşı mü’ellim bir sûrette sıyânet-i nefse, muhâ-
faza-i hayâta mecbûr kılıyor.
Buna kat’iyyen kâni’iz ki Hükûmet-i Osmâniyye’yi mü-
dâfaa ile bir taraftan Avrupa’nın pek fuzûlî olarak iltizâm ve
kendisine istinâd ettiği, diğer taraftan pek acıklı bir sûrette
çiğnediği hürriyeti, adâleti, insâniyeti müdâfaa etmiş oluyo-
ruz.
Bu müessif hakīkatlere îmân-ı tâm ile mu’tekıd olduğu-
muz içindir ki dünyânın bütün müslümanlarına hitâb ediyo-
ruz ve diyoruz ki: Mâzî-i müşterekiniz nâmına ve bütün bun-
ların fevkinde olan hukūk-ı mübeccele-i insâniyyet nâmına
birleşiniz, metîn, kavî bir azm ile birleşiniz.
Ey mü’minler!
Bu, cihan-ı İslâmiyyet için bir imtihandır, bir hengâme-i
cihâd ve mübâreze-i hayâttır. Yaşamak veya ölmek için açıl-
mış bir cihâddır ki o meydân-ı cihâdın semâsı ya muhteşem
mâzîmizden nişan veren bir hûrşîd-i saâdet ile ebediyen mü-
nevver olacak veya –Allâhım bizi muhâfaza eyle– kubbe-i
zalâmı altında uyûn-ı celâdete kan ağlatacak bir mezar ihzâr
edecektir.
Bu cihâdı biz açmadık bize açtılar. Çünkü müslümanız.
Demek ki şâyân-ı töhmet ve nekbetiz.
İ’dâm-ı ebedîmiz için verilmek istenilen hükm-i insâni-
yet-şikenâneye karşı birleşelim, cesâret ile hamâset ile birle-
şelim. Adâlet-i Hazret-i Kibriyâ’ya rûhâniyet-i Cenâb-ı Pey-
gamberî’ye istinâd ile birleşelim de a’dâmızı kahr ve hayâtı-
mızı, namusumuzu kurtaralım. Zîrâ necâtımız için bundan
başka çeremiz yoktur.”
Rusya gazetelerinin Balkan hükûmât-ı müttefikası lehi-
ne ve İslâm aleyhindeki neşriyât-ı garaz-kârâneden,
Osmanlılara karşı ibrâz ettikleri hissiyât-ı adâvet-kârâneden
müteessir olan Rusya İslâmlarının matbûâta göndermiş ol-
dukları protestonâmeyi ( Ruskiye Vedomosti ) gazetesi neşr
etmiştir. Mezkûr protestonâmede Rus matbûâtının böyle bir
lisân-ı taassubkârâne kullandığından şikâyet edilerek mil-
yon Rusya teba’ası müslümanın hissiyât-ı dîniyye ve ırkiy-
yesinin nazar-ı müsâmaha ile görülmesine beyân-ı hayret
edilmiştir.
BULGAR ZULÜM VE VAHŞETI
Geçen gün makarr-ı vahşet ve cinâyât olan Bulgaristan
hududuna yakın havâlîden alınan ma’lûmât bütün müslü-
manlara gözyaşları dökdürmüştür. Bulgarların edvâr-ı ev-
veliyye-i vahşeti andıran zebânîlikleri bu havâlîyi bî-günâh
İslâm’ın al kanlarına boyamıştır. Ağızlarından kan kusan bu
kudurmuş Bulgar kātilleri ser-hadler üzerindeki İslâm köyle-
rinde ne kadar beygir bulmuşlarsa alarak, nerede bir silah
görmüşlerse çalarak ekseriya hıristiyanlarla karışık köylere
kahbe harâmîler gibi girerek senelerden beri fuhş ve meske-
net içinde tefessüh etmiş olan ihtirâslarını teskîn için yam-
yamlar gibi hücûm ederek etrâfı kanlara gark etmişlerdir.
Mevsûk zevâttan dinlerken insânlığa Bulgar eliyle sürü-
len bu kanlı lekelerden utandık. Edebsiz Bulgar haydudları
köylere yaklaşınca karyede sâkin olan hıristiyanlar istikbâl-
lerine mütehassir meserretlerle koşarak kendilerine iltihâk
etmekte ve İslâm hâneleriyle kesilecek eşrâfı, ırzı hetk edile-
cek ma’sûmları, yakılacak camileri ve mektepleri gösterirler.
Bu havâlînin pek çok yerlerindeki Osmanlı köylerinde vahşi
Bulgarlar köylüleri katl ve i’dâm, emlâkini yağma etmişler-
dir.
Filibe’den alınan haberlere göre Bulgarlar Filibe’deki
İslâm mu’teberânını toplayarak İmâm Mehmed Efendi’nin
hânesine doldurmuşlar, ön kapısına da iki jandarma ikāme
etmişlerdir. Küçük bir evden ibâret olan mezkûr mahalle tı-
kılan birçok İslâm tüccârânının çektikleri müzâyaka her türlü
tahammülün hâricine çıkmıştır. Kümese istif edilir gibi birbiri
üzerine itile kakıla zorla sokulan bu bî-çâreler ekmek verme-
mek sûretiyle işkenceye ma’rûz edilmektedir.
Bir tarafdan bu bî-çâreler en mazlûm esirlere edilen cinâ’î
muâmelelerle yavaş yavaş teleflerine çalışırken diğer taraf-
tan güya Filibe’deki kudurmuş Bulgarların kasaturalarından
sıyânet ve İslâm erkânının hayâtını muhâfaza maskesi al-
tında bu bî-çâreler en mazlûm esirlere edilen cinâ’î muâ-
melelerle yavaş yavaş açlıktan susuzluktan mevte mahkûm
ediliyor. Öte taraftan da müdâfaasız kalmış olan evlerine
Bulgarlar süngülerle girerek zevce ve kerîmelerinin iffet ve
namuslarını lekedâr etmeye teşebbüs etmektedirler.
Filibe gençlerinden birinin hânesine Bulgar yüzbaşıların-
dan biri girerek zavallıya işkence etmeye ve derhâl zevcesi-
ni çıkarıp kendisine teslîm etmesini zavallı gencin göğsüne
rovelver dayayarak emr eder. Bir taraftan da çoluk çocuğu
karşısında tokatlamaya başlar. Bîçâre genç hânesinin arka-
sındaki pencereden kendini hâlî bir arsaya atarak başı açık,
yalın ayak kaçar ve kendini bekleyen felâketi görmemek
için gayb olur. Bu genç el-ân bulunamamıştır.
Vidin Bulgarlarının vahşet ve canavarlıklarından yaka-
larını kurtarmaya muvaffak olan birçok İslâm gençleri Ro-
manya tarîkıyla İstanbul’a gelmişlerdir. Bu gençlerden dinle-
diğimiz menâkıb-ı zulm ve ezâ Bulgaristan’da hüküm-fermâ
olan Bulgar ahvâl-i rûhiyyesini bütün sefâlet ve merâretle-
riyle gösteriyor.
Vidin’in büyük tüccârlarından Sadeddin Ağa’nın ma-
ğazalarına vukū’ bulan hücûm esnasında yazıhanesindeki
para kasası kırılarak içinden güya hükûmet nâmına! altmış
bin frank para alınır. Bu gasb kâfî değilmiş gibi bir-iki gün
içinde asker için iki bin çuval un ihzârına mecbûr tutulur.
Ve en büyük değirmenlerin bile böyle iki gün içinde iki bin
çuval un yetiştirmesi müstahîl olduğu herkesçe ma’lûm bu-
lunduğu hâlde Bulgarlar Sadeddin Ağa’yı muhâli icraya
icbâr eylerler. İki gün sonra bu kahhâr sipariş başa çıkarıla-
madığından dolayı Sadeddin Ağa tevkīf edilir. Değirmenleri
bütün hayvanâtı ve arabaları gasb edilir ve değirmenin o
vakte kadar çıkardığı unlar da yağma edilir.
Vidin Mekteb-i Rüşdîsi talebesi ders esnasında iken kırk
jandarma tarafından basılır. Bin şetm ve sille arasında ço-
cuklar sokağa atıldıktan sonra muallimleri casuslukla ithâm
edilerek tevkīf olunur ve hapse sevk edilmezden evvel o za-
mana kadar kudsiyet-i vezâife karargâh olan dershânelerde
bî-rahmâne döğülürler. Muallimler süngüler altında hapse
götürülürken mektebin bütün evrâkı kaldırılarak hükûmete
irsâl edilir ve muallimlerin casusluklarını! te’mîn edebilecek
evrâk-ı muzırra taharrîsine çalışırlar. Beş on gün ezâ ve cefâ-
dan sonra muallimlerden yalnız birisi casuslukla ithâm edi-
lerek mahkeme-i askeriyeye tevdî’ edilir.
Vidin’in eşrâfı her türlü mezâlime ma’rûz bırakıldıktan
sonra askerî kışlalarına sırtlarında odun taşımaya mahkûm
edilmiştir. Gençlerin pek çoğu bir takrîb arkalarına yükletilen
odunları atarak firâr etmişler ve Tuna boyunda mezâhim-i
gûnâ-gûndan sonra canlarını bu kıblegâh-ı İslâm’a atmaya
muvaffak olmuşlardır.
 Bu
serlevha ile el-Alem gazetesi Trablusgarb’daki muhâbirinin
gönderdiği telgrafı neşr ediyor. Telgrafın tercümesi ber-vech-i
âtîdir: “İtalyanlar “Ma’mûre”ye girmek üzere dört alayla
Seyyid Abdülcelil’den çıkarak bir ileri hareket yaptılar. Bu
esnâda Urbân [tarafından] üzerlerine şiddetli bir hücûm icra
edilmiştir. Bunun üzerine İtalyanlar fena hâlde münhezim
olmuşlar. Ve bin beş yüz maktûl ve birçok mecrûh ile altı
top ve bir hayli silah ve cephâne bırakarak sahile firâr ey-
lemişlerdir. Seydi Bilal’den dahi İtalyanlar “Ceyar”a doğru
üç alayla hareket etmişlerse de Urbân tarafından üzerlerine
vâki olan hücûm netîcesinde birçok maktûl ve mecrûh ve-
rerek sahile firâr eylediler. Bunlardan iki zâbit esir ve birçok
esliha ve cephâne iğtinâm edilmiştir. Mücâhidlerden yirmi
şehid ve altmış mecrûh düştü. Mezkûr gazete devlet ile İtal-
ya arasında akd olunan sulh şerâitini neşr ediyor ve bu mü-
nasebetle İtalyanlar ancak Arabların kendilerine mutâva’at
ettiklerini gördükten sonra sevinmelidirler” diyor.
En-
ver Bey’in Derne’den Bakbak İstasyonu’ndan Teşrîniev-
vel’de el-Alem gazetesine gönderdiği telgrafın tercümesidir:
“Bazı Mısır gazetelerinin benim Trablusgarb’da Hilâfet-i
Arabiyye te’sisine sâ’î olduğuma dâir hayâlhânelerinin
mahsûlü olmak üzere vâki olan neşriyâtlarını kemâl-i tees-
süfle okudum. Akıl ve mantıkın kabûl edemeyeceği
işbu neşriyyât din ve vatana irtibâtları olmayan bazı müf-
sidlerin dimâğlarında nebe’ân eden tohm-ı nifâktan başka
bir şey değildir. Bütün âlem bilsin ki ben her şeyden evvel
müslümanım ve aynı zamanda hür bir Osmanlıyım. Yegâ-
ne maksadım dîn-i mübîn ile Hilâfet-i hâzıranın i’lâ-yı şânı
cihetine ma’tûf ve münhasırdır. Hayâtımı ancak bu gāyeye
vakf etmişim, başka hiçbir şey değildir. Onun için neşriyât-ı
vâkı’anın tekzîbini rica ederim. Vâkı’â neşriyât-ı vâkı’anın
zerre kadar kıymeti yok ise de buna kat’iyyen ihtimâm edil-
memek lâzım gelir. Fakat vatan ve İslâm’ı mahva ve ecânibe
hizmete vakf eden erbâb-ı gāyâtın mâhiyetleri ma’lûm ol-
mak üzere işbu tekzîbi göndermeye lüzûm gördüm.”
 Bingazi’den keşîde olunup Mısır ga-
zetelerinde münderic bir telgrafta Teşrînievvel-i Efrencî
târîhinde Derne şarkında mücâhidler ile İtalyanlar arasında
vukū’ bulan bir müsâdemede esir edilen neferin ifadesin-
den esnâ-yı mukātelede yarısı beyaz ve yarısı kırmızı olarak
mücâhidlerin eline geçen bayrağın Eritre asâkirine âid oldu-
ğunun istidlâl olunduğu, Teşrînievvel vak’asından sonra
mücâhidlerin İtalyanlardan birçok çadır, eşya iğtinâm eyle-
dikleri, İdrisiyye karyesinde yalnız kendilerinin icra ettikleri
müsâdeme mevki’inde altmış İtalyan cenazesi buldukları ve
şu hâlde İtalyanların zâyiâtının tasavvur edildiğinden fazla
bulunduğu bildirilmiştir.
 Bingazi’den Dâhiliye Nezâreti’ne
gelen telgrafnâmede Yusuf Şetvan Bey ile Ömer Mansur Pa-
şa’nın Meclis-i Meb’ûsân-ı Osmânî’ye meb’ûs intihâb edil-
dikleri bildirilmiştir.
 el-Alem gazetesinin
yazdığına göre işbu Teşrînievvel’in ibtidâsına kadar bu sene
Süveyş Kanalı’ndan geçen hüccâcın sayısı . kişiye bâ-
liğ olmuştur. Ki bunlardan . Mısırlı, . Osmanlı, 
Rusyalı, Britanyalı ve da sâir memleketlidirler.
Mısır gazeteleri Kufra Vâha-
sı’nın asâkir-i Mısriyye tarafından işgāli mutasavver olduğu-
nu ve bu gāyeyi hayyiz-i fi’ile îsâl etmek üzere Mısır Ordusu
zâbitânından bazısının Sellûm Limanı’na gönderildiğini ya-
zıyor. Şeyh Senûsî hazretlerinin başlıca zâviyesi Sellûm’da
bulunmakta olduğundan Kufra Vâhası’nın asâkir-i Mısriyye
tarafından işgāli –eğer doğru ise– ahvâl-i hâzırada ehemmi-
yet-i mahsûsayı hâizdir.
 Bir müddetten beri
İran’­
dan infikâk ederek Avrupa’da ikāmet etmekte olan İran
Nâ’ibü’s-Saltanası Nâsıru’l-Mülk hazretlerine İran Hükû-
meti tarafından “Bilâ-te’hîr İran’a avdet eylemesi veyahud
makām-ı niyâbetten isti’fâ eylemesini” mutazammın bir
telgraf çekildiğini, bunun üzerine dahi Nâsıru’l-Mülk hazret-
lerinin isti’fâ ettiği keyfiyeti ecnebi gazetelerinde görülmüş-
tür. Nâ’ibü’s-Saltana Nâsıru’l-Mülk’ün halefi olmak üzere
âtîdeki eşhâs nâmzed olarak gösteriliyor. Aynü’d-Devle (Ka-
çar şâh-zâdelerinden), Müstevfi’l-Memâlik (Sadr-ı esbak)
Sa’dü’d-Devle (şah-ı mahlû’ zamanında hâriciye nazırı ol-
muştur) Alâ’ü’s-Saltana (Hâriciye nazır-ı lâhıkı) Zıllu’s-Sul-
tan (Şah-ı mahlû’un amcası) Rus ve İngiliz devletlerinin
Sa’dü’d-Devle’yi iltizâm edeceklerine ihtimal veriliyor.
 Ruslar bikā’-ı müteberrike-i İslâ­
miyyeden olan meşhed-i İmâm Rıza radıyallâhu anhda
yapdıkları mezâlimi musavvir, Tebriz’de îkā’ ettikleri vah-
şetlerden bâ’is işbu ünvân ile Hacı Hüseyin Kulu Tebrizî
tarafından Fârisiyyü’l-ibâre bir risâle neşr edilmiş ve mec-
cânen tevzî’ edilmiştir. Risâleye ahrâr-ı İraniyyenin Ruslar
tarafından maslûben i’dâmlarını musavvir birkaç fotoğraf
dahi derc edilmiştir.
 Tahran kurbünde vâ­
ki Kerec’de Salârüddevle ile İran jandarmaları miyânında
vukū’ bulan bir müsâdeme Salârüddevle’nin inhizâmıyla
netîcelenmiştir. Salârüddevle yârânından süvari esir edi-
lerek Tahran’a getirilmiştir. Tahran havalisinde dahi Salâ-
rüddevle’nin bir takım ufak müfrezeleri görünüyor. Son
ma’lûmâta nazaran Salârüddevle Tahran’ın fersah yakı-
nındadır. Ma’lûmât-ı resmiyyeye nazaran Salârüddevle’nin
kuvveti ufak çetelere inkısâm eylemiş ve müteaddid cihet-
lerden icrâ edecekleri hücûmlarla pâyitahtı taht-ı tedhîşte
bulunduracak sonra def’aten şehre dâhil olacak, muvaffa-
kiyet hâsıl olmadığı takdîrde de düvel-i ecnebiyye sefâret-
hânelerinden birine iltica edecekmiş, en son vârid olan di-
ğer bir telgrafa nazaran Salârüddevle’nin kuvveti Kazvin ve
Mazenderan semtine çekilmişlerdir. Ma’lûmât-ı resmiyyeye
ibtinâ’en Salârüddevle’nin üç yüz süvariyle beraber bizzat
Mazenderan’a gittiği ve Mazenderan’da yeni müsâdemâta
intizâr edildiği de te’mîn ediliyor.
 Sâbık meclis azâsından ve
İran Demokrat Fırkası’nın ser-âmedânından Kum beldesi-
ne nefy olunanları hükûmet ahâlî nazarında iâde-i haysiyet
etmek üzere Tahran’a celb eylemiş ve meclis intihâbâtını res-
men i’lân eylemiştir.
Kafkasya’da, Bakü kitâbcılarından
Mîr­
zâ Ağa Ali-zâde Efendi’nin beş sene müddetle Sibirya’ya
nefy edilmek üzere taht-ı tevkīfe alındığını Bakü’den yazı-
lan mektuplar iş’âr ediyor. Bu İslâm kitâbcısının cürmünü
üç sene evvelisi İstanbul’dan mahzâ fürûht için celb etmiş
olduğu Türkçe kitaplar teşkîl ediyor. Hâlbuki celb olunan
kitaplar Rus sansürünün müsâadesi üzerine mahall-i fürûhta
vaz’ edilmişti.
Rusya gazeteleri Pekin’den almış
oldukları havâdisi böyle bir ünvân tahtında neşr ediyorlar.
Bu neşriyâttan Çin kabinesinin Rusya’nın şark-ı karîb işle-
rinde meşgūl olacağına nazaran bir tavr-ı tehdîd-âmîz alarak
devlet-i müşârun-ileyhânın bil-külliyye Moğolistan’dan keff-i
yed etmesini, ba’demâ Çin umûr-ı dâhiliyyesine müdâhale
edemeyeceğini taht-ı te’mîne almak maksadıyla Rusya’ya
karşı müşkilât açmak niyetindedir.
Zengibar İslâmları mi­
yânında mevcûd olan ihtilâfât-ı mezhebiyyenin vahdet-i
İslâmiyye esâsına mugāyir olduğunu, bu gibi ihtilâfât-ı mu-
zırranın İslâmları ne derecede zaîf düşürdüğünü hisseden
Zengibar ulemâ ve havâssı mezâhib-i muhtelife beyninde
mevcûd olan mübâyeneti ref’ etmek yolunda bezl-i mechûd
ederek geçen ıyd-i fıtırda müttehiden îfâ-yı farîza-i salavât
eylemişler ve müttehid oldukları hâlde hutbe-i îdiyyeyi din-
lemişlerdir.

 مث .  دقل ص  ن  للا  مك  ر  و  م يٖف  ٰ نطا  و ه  ريٖثك  و  ي  ن  ين  ح  م  مكتبجعا ذ  ا  مكت  رثك  ملف 


 نغت مكنع  ش  و ا  ي  ي  ض  ت  قا  لا  م  ك  يل  ع  ضر  ت  ب  ح  ر ا  مب  و  مث  مت  يل  د  م  نيٖرب 


لزنا للا  س  ٰ س  ر يٰل  ع  هتنيٖك  و ٖهلو  و  ملا يل  ع  نيٖنم  و  لزنا  مل ادونج  و  رت  و ا  ه  بذع 
1

نيٖذلا و او  رفك  كلٰذ  نيٖرفاكلا ازج 
Tercüme-i Me’âl-i Münîfi
Şân-ı azamet ve celâline kasem, ki Allâhu ekber sizi Be-
dir ve Hayber gibi gazâ meydânlarında ve bilhassa Huneyn
sâha-i gîr u dârında a’dâ-yı tevhîd üzerine nusret ve mu-
zafferiyet-i tâmme ile i’zâz ve ibcâl buyurdu. Hani –biliyor-
sunuz yâ!– o yevm-i Huneyn’deki çokluğunuz sizi mağrûr
etmişti de harbe girince ne o çokluğunuz, ne de hiçbir me-
ziyet ve kudretiniz fâide vermedi. Korktunuz, Allah’ın yeri o
vüs’atıyla beraber size dar geldi, şâyân-ı hayret bir vâhime-i
havf u hirâs ile düşmana arka çevirdiniz. Resûl-i zî-şânımı
bırakıp kaçtınız! Sonra Allah, Resûl-i muhteremi ve mü’min
kulları üzerine sekînet ve mekânet inzâl buyurdu, sizin göre-
mediğiniz cünûd-ı gaybiyye göndererek a’dâ-yı tevhîd olan
kâfirleri kahr u tedmîr etti. İşte bu mağlûbiyet ve makhûriyet
de o kâfirlerin cezâ-yı sezâlarıdır.
* * *
Huneyn Muhârebesi gazavât-ı celîle-i Muhammediy-
ye’nin en mühimlerinden biri olmakla cenâb-ı Kur’ân -ı
Ha­
kîm’de mezkûr ve târîh-i dîn-i İslâm’ca meşhûrdur. Bu
Huneyn Gazâ[sı] Mekke-i Mükerreme’nin fethini müteâ-
kib vukū’ bulmuştur. Beyt-i ilâhînin sath-ı muallâsı livâ­
ü’l-
hamd-i risâlet-penâhîyi (aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm) âğūş-ı
tahassürüne aldıktan sonra idi ki Tâif civârında bulunan
Hevâzin ve Sakīf ismindeki iki mütemerrid kabîlenin hadleri
bildirilmek lüzûmu tahakkuk etti.
Fâtihân-ı Bathâ’dan on iki bin arslan hareket emrini aldı
ve mu’în-i cihân-kıymet-i risâlet-penâh-ı a’zamî ile yola çık-
tı. Düşmanın bütün kuvveti dört bin muhâribden ibâret idi.
Mücâhidîn-i ashâbdan bazısı hâ’iz oldukları üç misli tefev-
vuk-ı adedîlerine bakarak gurûr getirdi. Ve “Biz bu fâ’ikiyet-i
mutlaka ile kat’iyyen mağlûb olmayız. Her hâlde şâhid-i
zafer bize arz-ı cemâl edecektir” diye nusreti kesretlerinden
istedi. Bu haksız gurûr, bu nisyân-ı Hak gayretu’llâha do-
kundu. Huneyn sâhasında tarafeyn safları karşılaştı. Harb
başladı. Tam kızıştığı bir hengâmda mücâhidîn-i ashâbın
cesâretleri kırıldı. Bir vâhime-i mağlûbiyet zihinlerini istîlâ
etti. On iki bin kişi kendilerinin ancak üçte biri nisbetinde
olan düşmandan yüz çevirdiler, çil yavrusu gibi dağıldılar.
Kumandan-ı a’zam (sallâ’llâhu aleyhi ve sellem) efen-
dimiz hazretlerinin nezd-i hümâyûnlarında yâr-ı gārlarıyla
daha birkaç fedâ’îden başka kimse kalmadı. İşte o müşki-
lü’l-iktihâm dakīka-ı hatar-âlûdda cenâb-ı eşca’u’r-rüsül
efendimiz hazretleri –ric’at değil– arslanları utandıra-
cak bir şecâ’atle düşman üzerine yürüdüler ve:

يبنلا انا ب  ذك لا د  ب  ع  ن  با انا   بلطملا 
“Ben, Allah’ın hak peygamberiyim. Şân-ı celîl-i risâletim
yalandan münezzeh ve müberrâdır. Siz –ey a’dâ-yı dîn-i
hak! –bilirsiniz ki ben seyyid-i sâdât-ı Kureyş Abdülmutta-
lib’in torunuyum. (

ولا يمح  سي  ط 

دق نلاا
) İşte asıl şimdi âteş-i
harb alevlendi. Kahramanlık nasıl olurmuş şimdi görürsü-
nüz!” buyurdular.
Amm-i muhterem-i Nebevî Hazret-i Abbâs bin Abdül-
muttalib (radıya’llâhu anhümâ) firâr eden ceyş-i ashâbı
vazîfe başına da’vet etmek emrini aldı. Yüksek sesle:
– Ey Allah’ın mü’min kulları! Ey Şecere-i Rıdvân altın-
da Resûlullâh’a bey’at eden kahramanlar! Dönünüz, gazâ
meydanına cennetin şehâdet kapıları önüne geliniz. Allah’ın
Resûl-i zî-şânı sizi vazîfe başına da’vet ediyor!...
Diye çağırdı. Bu sırada kalbleri sekînet-i ilâhiyye ile ka-
barmaya, kuvve-i ma’neviyye ile tâze hayat almaya başla-
yan ashâb-ı güzîn dört taraftan:
– Lebbeyk!.. Lebbeyk!...

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
Nidâ-yı icâbetiyle ufukları sarsarak, kulakları çınlatarak
koştular, geldiler. Saflarını yeniden tertîb ettiler. O hînde
nüzûl eden melâ’ike-i kirâm da önlerinde saflar bağladılar.
Fakat onlar bu cünûd-ı gaybiyyeyi göremiyorlardı. Harb ye-
niden başladı. İslâm’ın dîn-i hakkın galebe ve muzafferiyet-i
tâmmesi, a’dâ-yı Kur’ân ’ın mahv u izmihlâliyle hitâm bul-
du. El-hamdü li’llâhi alâ nusretihi li-dînihî ve li-resûlihî.
Bu âyât-ı celîlenin sebeb-i vürûdu hâs olmakla beraber
hükm-i münîfi âmdır. Sahâbe-i güzîni Bedir ve Hayber gibi
mevâtın-ı kesîrede mansûr eden Cenâb-ı Hayru’n-nâsırîn
bizi de Trablusgarb, Bingazi, Derne gibi gazâ meydânla-
rında –bir avuç olduğumuz hâlde– havârık-i’câz-ı nusretiy-
le büyük bir düşmana karşı mansûr ve muzaffer buyurdu.
Şimdi ise bu nesîm-i zaferin vezânı te’ehhur ediyor. Huneyn
sâha-i harbini tanzîr ediyoruz.
Çünkü biz de müşârun-ileyhim hazerâtı gibi çokluğumu-
za, hamâset ve şecâ’at-i fıtriyyemize mağrûr olduk. A’dâmızı
küçük ve za’îf görerek istihkār ettik. Üçüncü hatve-i savle-
timizde kalbgâhlarına gireceğimizi pek bâlâ-pervâzâne bir
lisân-ı azamet ve ceberût ile söylemekten çekinmedik. Hülâ-
sa: Gālibiyet ve muzafferiyeti Allah’tan değil, çokluğumuz-
dan, kendi kuvvet ve kudretimizden istedik. Küstâhlığımız
gayretu’llâha dokundu. ( 

صنلا ا  م  لا  ر  ن  م  ع  دن  للا  ميٖكحلا زيٖزعلا  ٰ 
)

و
sırrı tecelli-sâz oldu.
Allah buyuruyur ki: (

ص  ن  ي يٖذلا اذ  مك  ر  نم  د  ع  ب  و ٖه  للا يل  ع  و  ت  ي  ل  ف  ٰ لك  وملا  نو  نم  صني ن  ا ر  للا  مك  ل  ف  ٰ بلا  غ  مكل  و  خ  ي نا  مكلذ 

نمف
“ ) Eğer Al-
lah size yardım ederse size gālib gelebilecek hiçbir kuvvet
bulunamaz. Yok eğer sizi mahzûl, mağlûb ederse ondan
sonra size kim nusret edebilir? –Mü’minler –bütün kuvâ-yı
maddiyye vesâit-i lâzıme-i harbiyyeyi i’dâd ve ihzâr ettikten
sonra ancak Allah’a tevekkül ederler. Yardımı, muzafferiyeti
Allah’tan isterler” buyuruyor.
(

للا يل  ع  و  ت  ي  ل  ف  ٰ لك  وملا  نونم 

و
) cümle-i intihâ’iyyesinin mutlak
olmadığına delîl ve (

للا  ودع ٖهب نو  به  و  ٰ مك  ود  ع  و  نيٖرخٰا  نم  مهنو  د  ل  مهنوملعت  ا لل م  ه  م  ل  ع  ي  ٰ و عا  مهل اود  سا ا  م  مت  عطت  نم  و ه  وق  نم  طا  بر  ليخلا  
)

رت
Ey mü’minler! İstitâ’at ve tâkatinizin yettiği derecede serî’an
ve âcilen kuvvet i’dâd ve ihzâr ediniz. Bilhassa hayvan ter-
biyesine biniciliğe kemâl-i itinâ ve ehemmiyetle çalışınız.
Bu kuvvetin benim ve sizin düşmanlarınızı terhîb ve tenkîl
edecek derece-i kemâlde olmasını emr ediyorum. Düşma-
na ta’arruz ve tecâvüz edebilecek derecede i’dâd-ı kuvvete
muktedir iken bunun hâl-i tedâfü’îde bırakılmasını kat’iyyen
nehy ve tahrîm ediyorum. Hem de bu kuvvet yalnız a’dâ-yı
hâliniz için olmayacak. A’dâ-yı istikbâlinizi de nazar-ı dik-
kate alınız! Onların bugünkü dostluklarına bakıp da aldan-
mayınız! Siz onları bilmezsiniz. Fakat Allah onları bilir. Ta’cîl
ediniz! Fırsatı düşmana kaptırmayınız!” âyet-i celîlesidir.
İşte görülüyor ki: Tevekkül bütün esbâb-ı maddiyye ve
ma’neviyyeye tevessülden, îcâb eden kuvveti bütün ma’nâ-
sıyla i’dâd ve ihzârdan sonradır. Yoksa kuru tevekkül değil.
Öyle ma’nâsız tevekkülü kabûlden, öylesine yardımdan,
himâyeden şân-ı ulûhiyyet münezzeh ve müte’âlîdir.
Biz –mü’minler– bu âyet-i celîlenin hükm-i ’âcilini infâz
ettik mi? Fakat şimdi bunu tenkīd edecek zaman değildir. O
vaktiyle gerekti. El ele vererek ittihâd edip üzerimize saldır-
mış olan dört düşman karşısındayız. Bugün Hilâfet-i Mu-
hammediyye’nin hayat ve memât arasında bulunduğunu
dört yüz milyonluk âlem-i İslâm’ın kıblegâh-ı îmânı olan
o mukaddes makām-ı tevhîdin tezelzül etmekte olduğunu
düşünecek andayız. Kalbinde zerre kadar cevher-i îmân ta-
şıyan her mü’min nâmûs-ı Hilâfet, hayât-ı İslâmiyet nâmına
fedâ-yı câna mecbûrdur. Ve illâ da’vâ-yı îmân kuru bir söz-
den ibârettir.
Düşünelim! Hem de başımızı ellerimiz arasına alıp düşü-
nelim. Hilâle, yani tevhîd-i ilâhîye, Kur’ân-ı Kerîm ’e karşı
teslîs nâmına i’lân-ı harb eden düşmanlarımızın gāye-i emeli
nedir? Ayasofya Câmi’-i Şerîfi’ni kiliseye tahvîl ve kubbesi-
ne Salîb-i a’zamı takmak…!
Bu müdhiş maksaddır ki düşman-ı Kur’ân ’ı bütün kîn
ve gayzıyla, bütün şevk-i Salîb-perestânesiyle üzerimize ca-
navarlar gibi saldırmaya tahrîs ediyor. Binâenaleyh serîr-i
hilâfet-i Muhammediyye’nin sukūt etmek, sancağ-ı Resûlul-
lâh’ın düşman ayağı altında çiğnenip parçalanmak tehlike-
sinde bulunduğunu takdîr edelim.
Ya Rumeli’de binlerce câmi’lerimizin tarrâka-i
hedm ve tahrîbine, kiliseye, gazinoya, tiyatroya, operaya
tahvîline nasıl tahammül edeceğiz? Ya beş altı milyon müs-
lümanın katl-i âmmına nasıl râzı olacağız? Bakiyyetü’s-sü-
yûfun çırılçıplak hevl-i cân ile firârlarını nasıl soğukkanlılıkla
seyr edeceğiz? Bu bed-bahtlar nereye kaçacak? Hangi top-
rağa ilticâ edecek?
Rumeli elden gittikten, makām-ı celîl-i Hilâfet’e Salîbli
bandıra rekz olunduktan sonra acaba Anadolu elimizde bı-
rakılacak mı? Rumeli’deki avâmil ve müessirât-ı fesâd Ana-
dolu’da yok mu?
Sakın! Sakın! Rumeli’den koğulacak kadar ihtikār eden,
alçalan bir millet Anadolu’da değil, hattâ Suriye’de, hatta
Haremeyn-i Muhteremeyn’de bile yaşamak hakkına mâlik
olamaz. Eğer o hakk-ı hayâta mâlik ise işte Rumeli! Bugün
câmi’leri düşman süvarilerine ahır, kadem-hâne olmakta, ırz
ve nâmûs-ı İslâm al kanlara bulanmakta, hâmil kadınların
karınları yarılarak bî-günâh cenînleri çizmeler altında ezil-
mekte olan bed-baht Rumeli! Zavallı vatan-ı İslâm!..
Eğer hakk-ı hayâta mâlik isek ya bu İslâm mülkünü Ehl-i
Salîb ordularının pençe-i vahşetinden kurtaralım. Ya hepi-
miz bu mukaddes maksad uğruna tâ son neferimize kadar
vatan-ı İslâm’ın ayağı ucunda can verip kefen yerine al kan-
larımız içinde fecî’, fakat şanlı bir gurub levhası vücûda ge-
tirelim. Yâhûd ki bu dünyadan başka bir âleme, başka bir
küreye hicrete hazırlanalım! Fakat heyhât!...
Yazık âlem-i İslâmiyet’e! Yazık “Müslümanım elhamdü
lillâh” deyip de Saltanat-ı Muhammediyye’nin can alıp can
vermekte olduğu böyle bir dakīka-i hevl-engîzden kanı ateş-
lenmeyen, kalbi sızlamayan, gözleri ıslanmayan ölülere!
Ey Anadolu ahâlî-i İslâmiyyesi! Ey ecdâdları Viyana
kapılarına kadar dayanan, bütün Avrupa devletlerini kılıç-
larına boyun eğdiren müslümanlar! Rumeli elden gidiyor!
Rumeli şehîd oluyor! Rumeli kefensiz çıplak musallâ taşına
konuyor. Namazını kılacak ancak ecdâd-ı fâtihânın ervâh-ı
mübârekesidir. Artık hâkimiyet-i Kur’ân âlem-i İslâm’a bü-
tün bütün vedâ’ ederek sidreye çıkıyor, Allah’ına gidiyor.
Ey Arablar! Ey Anadolu’da, Rumeli’de milyonlarca mü’­
minlerin hâdîleri olan kahraman Arablar, Haremeyn-i Muh-
teremeyn bugün mâtemler içinde, ervâh-ı mukaddese-i en-
biyâ Ravza-i Mutahhara’yı ta’ziye ediyor. Ka’be-i Muazza-
ma’nın sath-ı mu’allâsı, Salîbli bandıra rekzi endîşesiyle tit-
riyor, âlem-i İslâm’ı yardıma da’vet ediyor. İşte bugün Cibrîl
fevk-ı İslâm’da (

للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك  و  ت  بث  ي  دقا  مكما 

صنت ن  ا
) âyet-i celî-
lesini girye-i teessür dökerek okuyor. Devlet-i Osmâniyye-i
İslâmiyye’nin –Lâ kaddera’llâh!– münkariz olması felâketi
ne demektir? Hicâz hâk-i pâkinin, Haremeyn-i Şerîfeyn’in
de esâreti, esâret-i ebediyyesi demektir. Koşunuz! Allah ve
Resûlullâh’a yardıma, din uğrunda, Kur’ân uğrunda hepi-
miz el ele verip düşman karşısına gidelim. Tâ Çatalca’dan
sedîr-i Hilâfet’e kadar bütün ovaları, dağları, dereleri dol-
duralım, yek-pâre bir insan kal’ası vücûda getirelim. Hukū-
kumuzu bütün gayretiyle müdâfaaya çalışan hükûmetimize
canlarımızla, bütün mallarımızla zahîr olalım. Gayr-ı müs-
lim vatandaşlarımızın ve ecnebî müsâfirlerimizin tamâmî-i
hukūkuna ri’âyette de kusûr etmeyelim. Ya nâmûs-ı Hilâfet’i
kurtaralım yahud ki ölelim de makām-ı akdes-i Hilâfet’in
felâket-i sukūtunu görmeyelim.
Ey zengin müslümanlar! O servetlerinizi karılarınızla, kız-
larınızla, gelinlerinizle beraber düşmana peşkeş vermek için
saklamıyorsunuz değil mi? Öyle ise ne tutuyorsunuz? Ne
duruyorsunuz? Daha ne bekliyorsunuz? Ne umuyorsunuz?
Bunları meydân-ı hamiyyete dökünüz! Hükûmetin kuvveti,
zenginlerin serveti, milletin hamiyeti, ordusunun şecâ’at ve
satvetidir. Allah (

لخ  ب  ي  و  ن  م  لخ  ب  ي  ل  خ  ب  ي ا  م  نا  ف  ن  ع  سفن  ه  ٖ

نم
“ ) Hasîs-
lik eden kendi nefsine karşı hasîslik etmiş olur” buyuruyor.
Evet, bugün dininin, vatanının selâmetinden servetini esir-
geyen kendi öz hayatından esirgemez olur. Yarın düşman
gelip de zincir-i esâreti boynuna takınca o serveti gözü
önünde tamâmen alır da bir parasını bile kendine vermez.
O hâlde bu servetlerin, bu hazînelerin sizce ne fâidesi var?
Bunlar bugün size dostluk edemezse bunun cezâsı olarak
yarın düşmanlık edeceğini şimdiden takdîr ediniz! “Ak akçe
kara gün içindir” mesel-i hakîmânesini düşününüz!
Bugün herkes hâline göre nakden ve bedenen dine,
Kur’ân ’a, vatana, hükûmete yardım etmekle mükellefdir.
Ne duruyoruz?
Ey Ordu-yı İslâm! Hilâfet-i Muhammediyye’nin namusu,
hayât-ı hâkimiyet ve saltanatı sizin tüfenklerinize, sizin sün-
gülerinize, sizin toplarınıza, sizin kuvvet-i îmânınıza istinâd
ediyor. Rûh-ı Resûlullâh sizin fevkınizde hareketinizi hatve
hatve teftîş ediyor. Bütün âlem-i İslâm’ın yaşlar akıtan gözle-
ri size mün’atif! Son ümîdleri sizin huzûrunuzda diz çökmüş.
“Allah aşkına! Allah aşkına! İleri! İleri!” diye yalvarıyor!
Ey Ordu-yı İslâm! Düşününüz! Düşman ölüm değil-
dir. Düşman ecel değildir. Asıl ölüm düşmandan firârda,
memleketi düşmana teslîmdedir. Düşman da candır. Onda
da can korkusu var. Eğer siz hayâtı ecdâdınız gibi istihfâf,
mevti dedeleriniz gibi istihkār ederek düşmanınıza arslanlar
gibi hücûm eder, “Allahu ekber! Allahu ekber!” zemzeme-i
velvele-dârıyla saldırırsanız, şübhesizdir ki o kaçar, vata-
nımızdan çıkar. Siz onun toprağını çiğner, başını ezersiniz!
Göğsünüz iftihâr-ı muzafferiyetle kabarır! Alnınız âsumân-ı
şerefe yükselir. Allah sizden memnûn olur. Resûlullâh sizden
mahzûz kalır.
Bakınız! Şu hadîs-i şerîfi dikkatle okuyunuz! Sonra da
vicdânınızdan yükselecek sadâ-yı irşâdı dinleyiniz! (

ل  تقا  مث ا  ي  حا  م  ث  ل  تقا  مث ا  ي  شا ق  د  عق ا  م يت  ما يل  ع  ت  فل  خ  س  و ه  ير  ول  تدد  ل  تقا ينا  س يف  ليب  للا  م  ث   و ول نا لا

حا
“ ) Ümmetime ağır gelmese, bana
besledikleri muhabbet-i îmânı ağlatmasa ben hiçbir vakit
saff-ı harbin gerisinde bulunmak istemem. İsterim ki saff-ı
harbin ilerisine atılıp fî sebîlillâh şehîd olayım. Sonra yine
dirileyim yine şehîd olayım, yine dirileyim yine şehîd
olayım.” İşte şehâdetin kadr-ı bâlâ-terîni! Koca bir Peyâm-
ber-i A’zamı bile kendisine tâ bu rütbe meftûn-ı visâli ediyor.
Bu dört günlük hayâtın nihâyeti ölüm değil mi?
Haydi ey ceyş-i İslâm! Siz de Huneyn gāzîlerini tanzîr
ediniz! Onlara itâb eden Kur’ân size de itâb ediyor. Allah
aşkına! Allah aşkına! Bu mezellet önünde bir değil, bin can
olsa yine taşınmaz. Otuz milyon müslümanı düşmana esîr
bırakacak kadar da mı hissimiz yok? Hâşâ! Hâşâ! Öyle ise
ileri! Allah için, Resûlullâh için, Kur’ân için, İslâm için, vatan
için ileri! Düşman elinde esîr kalan yüz binlerce kadınları
yüz binlerce ma’sûmları kurtarmak, Hilâfet-i celîleyi, Ana-
dolu’yu, Arabistân’ı, Hicâz’ı, Ravza-i Mutahhara’yı, Ka’be-i
Muazzama’yı Ehl-i Salîb istîlâsından muhâfaza etmek, in-
dallâh ve inde Resûlillâh dünyâ ve âhirette mel’ûn olmamak
için ileri! İleri! Allah mu’înimizdir. İleri!
(Dinin, vatan-ı Hilâfet’in muhâfazasını arzu eden bütün İslâm
matbûâtının bu makāleyi nakl etmeleri ricâ olunuyor.)
MILLET-I MERHÛMEYE HITÂBEN
Bir de İstanbul’a geldim ki: [Bütün] çarşı, pazar
Na’radan çalkanıyor! Öyle ya... Hürriyyet var!
Galeyan geldi mi, mantık savuşurmuş... Doğru:
Vardı aklından o gün her kimi gördümse zoru.
Kimse farkında değil, anlaşılan, yaptığının;
Kafalar tütsülü hülyâ ile, gözler kızgın.
Sanki zincirdekiler hep boşanıp zincirden,
Yıkıvermiş de tımarhâneyi çıkmış birden!
Zurnalar şehrin ahâlîsini takmış peşine;
Yedisinden tutarak tâ dayanın yetmişine!
Eli bayraklı alaylar yürüyor dört geçeli;
En ağır başlısının bir zili eksik, belli!
Ötüyor her taşın üstünde birer dilli düdük.
Dinliyor kaplamış etrâfını yüzlerce hödük!
Kim ne söylerse, hemen el vurup alkışlanacak:
– Yaşasın!
– Kim yaşasın?

– Ömrü olan.


– Şak! Şak! Şak!
Ne devâirde hükûmet; ne ahâlîde bir iş;
Ne sanâyi’, ne maârif, ne alış var, ne veriş.
Çamlıbel sanki şehir: Zâbıta yok, râbıta yok;
Aksa kan sel gibi, bir dindirecek vâsıta yok.
“Zevk-i hürriyyeti onlar daha çok anlamalı”
Diye mekteplilerin mektebi tekmil kapalı!
İlmi tazyîk ile ta’lîm, o da bir istibdâd...
Haydi öyleyse çocuklar, ebediyyen âzâd!
Nutka gelmiş öte dursun hocalar bir yandan...
Sahneden sahneye koşmakta bütün şâkirdan.
Kör çıban neşterin altında nasıl patlarsa,
Hep ağızlar deşilip, kimde ne cevher varsa,
Saçıyor ortaya... İster temiz, ister kirli;
Kalmıyor kimseciğin muzmeri artık gizli.
Dalkavuk devri değil! Eski kasâid yerine,
Üdebânız ana avrat sövüyor birbirine!
Türlü adlarla çıkan nâ-mütenâhî gazete,
Ayrılık tohmunu bol bol atıyor memlekete.
İt yetiştirmek için toprağı gāyet münbit
Bularak, [fuhş] ekiyor salma gezen bir sürü it!
Yürüyor dine beş on maskara, alkışlanıyor,
Nesl-i hâzır bunu hürriyyet-i vicdan sanıyor!
Kadın, erkek koşuyor borç ederek Avrupa’ya...
Bilemem Asya sizin şıklar için pek mi sapa?
Hakk’a tefvîz ile üç dâne yetişmiş kızını;
“Analık ilmini öğretmek için” baldızını
Taşıyanlar bile var[mış] Paris’e yüksünmeyerek...
İş büyük, ecri de nisbetle azîm olsa gerek!
Şüphesiz yıktı o hülyâları meşhûdâtım...
Ben fakat kendimi bir müddet için aldattım:
Galeyandır... Galeyan geldi mi kalmaz mantık...
Su bulanmazsa durulmaz... Hele sabret azıcık...
İyi, ammâ ne kadar beklemiş olsan, işler
Eskisinden daha berbâd, iyileşmek ne gezer!
Vatanın tâkati yoktur o kadar ihmâle:
Dolu dizgin gidiyor baksana izmihlâle.
Ey cemâat, uyanın, elverir artık uyku!
Yok mudur sizde vatan nâmına hiçbir duygu?
Düşmeden pençe-i hizlânına istikbâlin,
Biliniz kadrini hürriyyetin, istiklâlin.
Söyletip başka memâlikteki mahkûmîni..
Hâkimiyyet ne imiş, öğreniniz kıymetini.
Yoksa, onsuz ne şu dünyâ kalır İslâm’a, ne din...
Kuşatır millet-i mahkûmeyi hüsrân-ı mübin.
Müslümanlık sizi gāyet sıkı, gāyet sağlam
Bağlamak lâzım iken, anlamadım, anlayamam,
Ayrılık hissi nasıl girdi sizin beyninize!
Fikr-i kavmiyyeti şeytan mı sokan zihninize?
Birbirinden müteferrik bu kadar akvâmı,
Aynı milliyyetin altında tutan İslâm’ı,
Temelinden yıkacak zelzele kavmiyyettir.
Bunu bir lâhza unutmak ebedî haybettir.
Arnavutlukla, Araplıkla bu millet yürümez..
Son siyâset ise Türklük, o siyâset yürümez!
Sizi bir âile efrâdı yaratmış Yaradan;
Kaldırın ayrılık esbâbını artık aradan.
Siz bu da’vâda iken yoksa, iyâzen-billâh,
Ecnebîler olacak sâhibi mülkün nâgâh!
Diye dursun atalar: “Kal’a, içinden alınır.”
Yok ki hiçbir işiten... Millet-i merhûme sağır!
Bir değil mahvedilen devlet-i İslâmiyye...
Girdiler aynı siyâsetle [bütün] makbereye.
Girmeden tefrika bir millete, düşman giremez;
Toplu vurdukça yürekler onu top sindiremez.
Bırakın eski hükûmetleri, meydandakiler
Yetişir, şöyle bakıp ibret alan varsa eğer.
İşte Fas, işte Tunus, işte Cezâyir, gitti!
İşte Îrân’ı da taksîm ediyorlar şimdi.
Edecekler. Bu da gāyetle tabî’î. Zîrâ
Yaşamak hakkını kuvvetliye vermiş Mevlâ.
Müslüman, fırka belâsıyle zebûn bir kavmi,
Medenî Avrupa üç lokma edip yutmaz mı?
Ey cemâat, yeter Allah için olsun, uyanın...
Sesi pek müdhiş öter sonra kulaklarda çanın!
Arzı oynattı yerinden yıkılırken Îran...
Belki bir kıl bile ürpermedi sizden, bu ne kan!
Hiç sıkılmaz mısınız Hazret-i Peygamber’den,
Ki uzaklardaki bir mü’mini incitse diken,
Kalb-i pâkinde duyarmış o musîbetten acı?
Sizden elbette olur rûh-ı Nebî da’vâcı.
Ey cemâat, uyanın! Yoksa, hemen gün batacak.
Uyanın! Korkuyorum: Leyl-i nedâmet çatacak.
Ne vapurlarla trenler sizi bîdâr etti;
Ne de toplar bu derin uykuya bir kâr etti!
Sizi kim kaldıracak, sûru mu İsrâfîl’in?
Etmeyin... Memleketin hâli fenâlaştı... Gelin!
Gelin Allâh için olsun ki zaman buhranlı;
Perdenin arkası –Mevlâ bilir amma– kanlı!
Siz ki son lem’a-i ümmîdisiniz İslâm’ın,
Dayanın gayzına artık medenî akvâmın!
Şimdilik sulha sebep ordunuzun kuvvetidir;
Bir de vaz’iyet-i mülkiyyenizin kıymetidir.
Bu tezebzüble o kuvvet de fakat sarsılacak...
Çünkü isyanları bastırmaya me’mûr ancak!
Ordu mâdâm ki efrâdını milletten alır;
Milletin keşmekeşinden nasıl âzâde kalır?
Öyledir, memleketin hâli düzelmezse eğer,
Kışlalar evlere, asker de ahâlîye döner!
Durmasın sonra kazan kaldıradursun ordu...
Düşmanın safları çiğner bu mukaddes yurdu!
Enbiyâ yurdu bu toprak; şühedâ burcu bu yer;
Bir yıkık türbesinin üstüne Mevlâ titrer!
Dışı baştanbaşa bir nesl-i kerîmin yâdı;
İçi boydan boya milyonla şehîd ecsâdı.
Öyle meşbû’-i şehâdet ki bu öksüz toprak:
Fışkıran otları bir sıksa adam kan çıkacak!
Böyle bir yurdu elinden çıkaran nesl-i sefîl,
Yerin üstünde muhakkar, yerin altında rezil!
Hem vatan gitti mi, yoktur size bir başka vatan;
Çünkü mîrasyedi sâil kovulur her kapıdan!
Göçebeyken koca bir devlete kurmuş bünyâd...
Çerge hâlinde mi görsün sizi kalkıp ecdâd?
“Çerge hâlinde...” dedim... Korkarım ondan da tebâh:
Saltanat devrilecek olsa, iyâzen-billâh,
Öyle iğrenç olacak âkıbetin manzarası,
Ki tasavvur bile vicdanlar için yüz karası!
Azıcık bilmek için kadrini istiklâlin,
Bakınız çehre-i meş’ûmuna izmihlâlin:
Yarılıp sanki zemin uğrayıvermiş, yer yer
Bin sefîl ordu ki efrâdı: Bütün âileler.
Hepsi aç, bir paralar yok, kadın erkek çıplak;
Sokağın ortası ev, kaldırımın sırtı yatak!
Geziyor çiğneyerek bunları yüzlerce köpek;
Satılık cevher-i nâmûs arıyor: Kâr edecek!
Sen işin yoksa namaz kılmak için mescid ara...
Kimi câmi’lerin artık kocaman bir opera;
Kiminin göğsüne haç, boynuna takmışlar çan;
Kimi olmuş balo vermek için a’lâ meydan!
Vuruyor bando şu karşımda duran minberde;
O, sizin secdeye baş koyduğunuz, mermerde,
Dişi, erkek, bir alay boklu ayak dans ediyor;
İşveler, kahkahalar kubbeyi gümbürdetiyor!
Avlu baştan başa binlerce dilenciyle dolu...
Eski sâhipleri mülkün kapamışlar da yolu,
El açıp yalvarıyorlar yeni sâhiplerine!
...............................................................
...............................................................
...............................................................
Bu sizin ağlamanız benzedi bir dîgerine:
Endülüs tâcı elinden alınan bahtı kara,
Savuşurken, o güzel mülkü verip ağyâra,
Tırmanır bir kayanın sırtına, etrâfa bakar.
Bırakıp çıktığı cennet gibi zümrüt ovalar,
Başlar ağlatmaya bîçâreyi hüngür hüngür!
Karşıdan vâlide sultan bunu pek haklı görür,
Der ki: “Çarpışmadın erkek gibi düşmanlarla;
Şimdi, hiç yoksa, kadınlar gibi olsun ağla!”
OSMANLI MENÂKIB-I HARBIYYESINDEN
BIR NEBZE
Muhârebede düşmanın dâneleri etrâfa geldikçe dehşet-
ten yüzü koyun yerlere kapanan askerlere Hazret-i Fâtih’in:
“Put-perestler! Demir parçasına secde ediyorsunuz” hitâb-ı
itâb-âmîzi hemen hitâbet ve hamâset-i askeriyyeye ünvân
ittihâz olunsa becâdır.
Osmanlı serdârlarından birine “Süvarinin silahı mı yoksa
atı mı mukaddemdir?” deyu îrâd olunan suâle cevâben “At
süvarinin canı, silâh canın muhâfazasıdır. Can olmayınca
silâha ne lüzûm kalır?” demiş.
Sânî-i mülûk-ı Âl-i Osmân Sultân Orhan Hân hazretleri-
nin hengâm-ı saltanatında Şehzâde Süleyman Paşa’nın Ru-
meli kıt’asına sokulup da Akdeniz Boğazı’nın kilidi mesâbe-
sinde olan Gelibolu’yu ve sâir mevki’leri zabt edişinden
İstanbul İmparatoru (Bizanten) devletinin Osmanlı elinde
mahv olacağını aklı kesmekle teşebbüsât-ı vâkı’asından bir
semere-i müfîde hâsıl edemeyeceğini idrâk ederek Osman-
lıları Rumeli kıt’asından sürmek üzere asâkir-i bî-şümâr ile
müttefikīn ordusunun gelmekte olduklarını merhûm-ı müşâ-
run-ileyh haber almağla rü’esâ-yı asâkiri toplayıp şu vechile
bir hutbe-i müessire îrâd eyledi:
“Ey mücâhidler! Böyle bir ecnebî memâlikinde bizim
gibi kalîlü’l-aded mücâhidlerin az vakit içinde mazhar ol-
duğumuz bunca fetih ve zafer mücerred hüsn-i niyyetimi-
ze mükâfâten imdâd ve tevfîk-i ilâhî semeresi olduğunda
iştibâh yoktur. Şimdi üzerimize gelen asker eğerçi kesret-
lidir, dehşetlidir; lâkin bizi bu âna kadar düşmanlarımıza
gālib eden avn-i Rabbânîden ümîdimiz münkatı’ değildir.
Ma’lûmdur ki emelimiz i’lâ-yı kelimetullâhi’l-ulyâ ve fî se-
bîlillâh şehâdettir. Bu bizim için saâdet-i ukbâdır. Şâyed bu
aralıkta benim vefâtım vukū’ bulursa olmaya ki düşmandan
yüz çeviresiniz. Zîrâ bilirsiniz ki şerîat-i İslâmiyyede ‘Firâr
ani’z-zahf’ kebâir-i zünûbdandır.”
Serdâr-ı müşârun-ileyh bir gün kazâ ölümüne uğramış
ve müttefikīn ordusu dahi dağlar gibi gelip çatmış idi. Os-
manlı Ordusu kendilerinin ez’âf-ı muzâ’afı olan bu ordunun
karşısında hezîmete yüz tutmuş iken serdâr-ı merhûmun bir-
kaç gün akdem îrâd eylemiş olduğu hutbesini nâm-dârân-ı
rü’esâ yâd ve tahattur ederek bir gayret-i fevkalâde izhâr
etmeleriyle bi-tevfîkihî te’âlâ Osmanlı Ordusu mazhar-ı mu-
zafferiyet olduktan başka bu vukūât Âl-i Osman’ın Rumeli
kıt’asında temekkün ve temellüküne bir mukaddime-i mu-
azzama olmuştur.
Bin yüz elli senesi Nemçeli tarafından muhâsaraya alı-
nan Banaluka kal’ası imdâdına giden Ordu-yı Hümâyûn’un
serdâr-ı âlî-tebârı bulunan zât Ordu-yı Hümâyûn’un on misli
bulunan düşman ordusuna bir buçuk sâat kadar takarrüb
edip bil-cümle asker ve ümerâ ile lâzım gelenlere “Ağalarım,
babalarım, yiğitlerim” diyerek ayrı ayrı iltifâttan sonra cüm-
lesine hitâben şu vechile bir hutbe îrâd eder:
“Ey gāzîler!
Bugünde ben dahi sizinle beraber Cenâb-ı Bârî’nin bir
abd-i âciziyim. İşte bugün dîn-i mübîn yoluna kurbân ola-
cak, veliyyü’n-ni’metimiz, bâ’is-i istirâhat ve âsâyişimiz pâ-
dişâh-ı İslâm efendimizin uğruna baş ve can fedâ edecek
gündür. Düşmana zafer, sebât-ı kadem ve şiddete
sabır ve metânetle olageldiği mücerreb ve mukarrerdir. Gö-
reyim sizi, dîn-i Muhammedî yolunda ne gûnâ hizmet ve
pâdişâh uğrunda ne vechile izhâr-ı şecâ’at edersiniz…”
Bu nutkun şiddet-i te’sîriyle o gün asker-i İslâmda görü-
len şecâ’at-i fevkalâde bir muzafferiyet-i azîmeyi intâc eyle-
miştir.
Kanije Kal’ası’nın hengâm-ı muhâsarasında düşman as-
kerinin kemâl-i şiddetle kal’aya hücûmlarına dâir hazırlıklar
görmekte olduğu gāzî-i meşhûr Tiryâkî Hasan Paşa merhûm
hissetmekle umûmen askeri bir yere cem’le bir âlî dîvân
tertîb ederek şu mukaddimât ile mücâhidîni teşcî’ eyledi:
“Ey gāzîler!
Düşmanın harekâtında hücûm emâreleri görülüyor. Mat-
yos’un ordusuyla beraber buraya gelişine bakılırsa serdarı-
mız ya onların dediği gibi mağlûb olmuş veyâhûd benim
zannım gibi sefer mevsimi geçtiğinden bu kal’ayı sizin gay-
retinize emânet bırakarak meştâya dönmüş. Hakīkat-i hâl
her hangisi olursa olsun biz burada serdar için harb etmiyo-
ruz. Elhamdü lillâh Müslümanız. Mukābelemize gelen düş-
manla vazîfe-i cihâdı icrâ etmek üzerimize farzdır. Pâdişâh
kuluyuz. Velî-ni’metimiz olan halîfe-i İslâm’ın bir kal’ası de-
ğil, bir avuç toprağı için canımızı fedâ ederek yediğimiz ek-
meği kendimize helâl etmek cümlemize vâcibdir. Milletimiz
ser-haddin emniyetini bizden bekliyor. İki kavim arasında
açılan meydân-ı mübârezenin karârını bizim gayretimiz ve-
recek. Üç aydır aç kaldık, yasdık yerine kılıca yaslandık. Bu
kadar ihvânımız gözümüzün önünde şehîd oldu. İçimizde
yara yemedik insan kalmadı. Gülleler içinde yuvarlandık.
Bu kadar himmetin, bu kadar gayretin netîcesini bugün
göreceğiz. Elhamdü lillâh cümleniz bilirsiniz ki düşman
karşısında vefât edenlerimiz şehîd olur, kalanlarımız gerek
dünyâda ve gerek âhirette necât ve selâmet bulur. Ben bu
düşmanın hücûmunu bilirim. Bir kere yüzü dönerse mağlûb
olduğu gündür. Yerlerinizde sebât edin, ilk hücûmundan yıl-
mayın. Ondan sonra bi-avnillâh nusret bizimdir…”
Deyu ağlayarak ak sakalı üzerine inci tanesi gibi yaş
döktü. Ve guzât-ı muvahhidînin selâmetine hayr-duâlar ey-
ledi. Nihâyet ferdâsı günü düşman hücûma ibtidâr eyledi.
Dört def’a siperlere çıkmış iken yine tard olundular. Yedi
sâat şiddetli bir hücûmdan sonra düşman ric’at edip asâkir-i
İslâmiyye siperlerden dışarı fırlayarak az bir zaman içinde
Hasan Paşa’nın huzûruna rivâyet-i sahîha üzere on sekiz bin
kelle getirdiler. Mecrûhları buna kıyâs oluna.
İSLÂM’DA FEN VE FELSEFE
Beşeriyetin bazen temdîni, bazen de hûnîn-i ihtirâslarına
bir sâha-i tesâdüm ve cidâl olan Suriye kıt’ası, terakkıyât-ı
fikriyye ve tekâmülât-ı rûhiyyenin mehd-i evvelîni sayılır.
Arab târîhlerindeki Şam ve âsâr-ı garbiyyede görülen
Suriye (Syrie) ismi; kadîmen şimdiki Beyrut ve Haleb vilâ-
yetleriyle Cebel-i Lübnan mutasarrıflığının işgāl ettiği arâzî-i
vesîaya ıtlâk olunurdu. Asya-yı Suğrâ’nın âğūş-ı samîmisine
atılmak istiyormuş gibi şimâle doğru ilerlemiş olan bu kıt’a-i
gabrâ, şarkan el-Cezîre ve Berru’ş-Şâm’ın hâr ve âteşîn vâ-
dîleriyle ihâta edilmiştir.
Garb cihetinden ise kurûn-ı ûlâ perilerine mev’id-i visâl
olan Akdeniz’in mevecât-ı nevâzişiyle nûşîn bûselere müs-
tağrak olmaktadır. Cenûb taraflarında ise Tûr-ı Sînâ ve Sah-
râ-yı Tih’e kadar imtidâd eder.
Eskiden beri Suriye nâmı altında yâd edilen bu kıt’a,
bazı yerlerinde en münbit, en mahsûldâr arâzîyi, bazı taraf-
larında çorak ve bî-pâyân kum çöllerini, bazı cihetlerinde ise
yüksek ve karlarla mestûr şâhikaları câmi’dir.
Nehrü’ş-Şerî’a, Nehru’l-Âs, Nehr-i İbrahim gibi enhârla
reyyân olan Suriye, ekālîm-i muhtelifede neşv ü nemâ bu-
labilen her nevi’ nebât ve eşcârı yetiştirebilmek isti’dâdını
hâizdir. Vâ esefâ ki ahâlîsinin cehâlet ve bedâveti yüzünden
en rengîn bir ma’mûre olmaya nâmzed bulunan bu kıt’a-i
behiştînin ekser tarafları bütün bir harâbe-zâr-ı sefâlet, bir
feyfâ-yı akāmet hâlini almıştır. Şark ve cenûb taraflarının
riyâh-ı âteşînine güzergâh olan bî-pâyân kum çöllerine
mukābil, şimâl ve garb cihetlerinde yüksek ovalar, münbit
vâhalar, dâimî karlarla mestûr tilâl ve cibâl vardır.
Bahr-i Sefîd ve resânı ise cihânın en zengin, en ticâret-
gâh bir buk’ası olmaya müsta’id bir iklîm-i dil-rübâdır.
Târîh-i Suriye ahâlî-i kadîmesini, akvâm-ı Sâmiyye’den
addetmektedir. Kadîm Suriyeliler aynı cinsden, aynı ırktan
oldukları hâlde tabîat, tarz-ı hayât, sûret-i maîşet ve derece-i
medeniyyetçe aralarında pek büyük farklar olmadığı ted­
kīkāt-ı târîhiyyeden anlaşılıyor. Aynı farkların bâriz izlerini
bugün bile müşâhede etmek kābildir. Bu farkların arâzînin
vaz’iyetinden, muhît ve iklîmin tahavvülünden neş’et etmiş
olduklarına hükm etmekten başka çâre yoktur.
Fi’l-hakīka hudûdunu yukarıda çizmiş olduğumuz Suri-
ye kıt’ası kadar tahavvülât-ı iklîmiyye arz eden memleketler
pek nâdirdir. Deniz sevâhilinde yaşayan insanlar tabîatıy-
la temeddüne, ticârete daha ziyâde müsta’id bulunurlar.
Münbit ovalarda zirâat veya çobanlıkla imrâr-ı hayat eden
insanlarla kayalıklarda meskûn cibâl halkının veya çöllerde
dolaşan bedevîlerin tabîat, tarz-ı hayât, sûret-i maîşetce bir-
birlerinden farklı olacakları şübhesizdir.
Muhîtin tabâyi’-i akvâm üzerine olan te’sîri cidden şâ­
yân-ı ehemmiyettir. Soğuk ve yâbis bir iklîm azm ü şiddeti
ar­
tırır, çalışmak arzuları uyandırır, maksada vusûl için insan-
daki fikr-i sebâtı takviye eder. Hâr bir iklîm ise bil-aks
insana rehâvet getirir, meyl-i zevk ve atâlet tevlîd eder. Dağ-
lık yerlerde yaşayanlar sükûtî, sebâtkâr ve kanâatkâr olurlar.
Ovalarda perverişyâb olanlar gāyet şen, adalarda ve sevâ-
hilde meskûn olanlar ise cesûr ve fa’âl olurlar.
Târîh-i temeddün tedkīk edilirken akvâmın kābiliyet ve
tekâmül-i medenîsi husûsunda te’sîrât-ı muhîtiyyenin pek
mühim bir âmil olduğunu i’tirâf etmemek mümkün olamaz.
Suriye’nin ahâlî-i kadîmesi hakkında târîh bize kat’î ve
sarîh ma’lûmât veremiyor. Suriye’ye dâir ma’lûmât-ı târî-
hiyyeyi –keşf edilen âsâr-ı atîka henüz pek noksân ve gayr-ı
kâfî olduğundan– ancak kütüb-i İbrâniyye’de bulabiliriz. Fa-
kat âsâr-ı İbrâniyye’nin lebâbeb bir dâstân-ı esâtîr oldukları-
nı da unutmamak îcâb eder.
Müverrihînin tahmînine nazaran mîlâd-ı Îsâ’dan evvel
yirminci ve on beşinci asırlar arasında Asya dağlarından
garba doğru akın eden kabâil arasında Suriyelilerin mensûb
oldukları akvâm-ı Sâmiyye de bulunuyormuş. Târîh, milel-i
kadîmeden Babilîler, Asurîler, Fenikeliler, İbrâniler ve Mıs-
rîlerle akvâm-ı hâzıradan Yahudiler, Suriyeliler ve Arabları
akvâm-ı Sâmiyye miyânına idhâl ediyor.
Suriye ezmine-i kadîmeden beri pek çok milletlerin ci-
dâlgâh-ı muhâcemâtı olduğu cihetle hâricden oralara ko-
şan kavimlerin ahâlî-i asliyye ile tesâlübleri, Suriye halkının
secâyâ-yı ırkiyyelerince tahavvülât-ı mühimmeye sebeb ol-
muştur.
Bu hâl tedkīk-i ensâb husûsunda pek çok müşkilâtı dâ’î
olmaktadır. Kadîmen Suriye’nin şimâl taraflarında Sür-
yanîler, Filistin cihetlerinde ise evvelâ Amalika ve ba’dehû
İbrânîlerin yerleşmiş oldukları muhakkakât-ı târîhiyyeden-
dir.
Süryanilerle İbrânîlerin işgāl ettikleri mahaller arasındaki
arâzîde ise Fenikelilerin meskûn oldukları ma’lûmdur. Şark-
ta medeniyet-i kadîme esâslarının Keldânîler, Fenikeliler ve
Asurîler tarafından atılmış olduğu muhakkaktır.
Fi’l-hakīka beşeriyet, cihânda hüküm-fermâ bir kudret-i
azîmenin mevcûdiyetini ilk evvel buralarda hissetmiş, ecrâ-
mın harekâtını bu yerlerden tarassud etmiş, edebiyâtın ilk
sânihalarını bu iklîmlerde duymuş, o sânihaları bize kadar
nakl ettirecek usûlleri, hurûf ve eşkâli yine bu diyârlarda
keşf etmiş, târîhin, hey’etin, riyâziyâtın esâslarını bu mem-
leketlerde vaz’ ve te’sîs eylemiştir. Kadîm Asya, mehd-i be-
şeriyyet olduğu gibi aynı zamanda ulûm ve medeniyetin de
hâce-i evvelînidir.
Fenikelilerin terakkıyât-ı bahriyye husûsunda göstermiş
oldukları muvaffakiyât Sayda ve Sur şehirlerinden çıkarılan
âsâr-ı kadîme bugün bize veleh-bahş olacak kadar muaz-
zam ve musanna’dır.
Fenikelilerin Cebel-i Târık’dan geçerek Ümidburnu’nu
dolaşmak şartıyla Afrika’yı devr etmiş oldukları zannedili-
yor. Her hâlde o zamanlarda bir vahşet-zâr-ı cehâlet olan
Yunanistan-ı Kadîme ilk cürsûme-i irfânı atanların Fenike
akvâmı olduğu muhakkaktır.
Fenikeliler, Mısrîlerle Keldanîlerin hiyeroglif, hiyeratik ve
hatt-ı mîhîlerindeki müşkilâtı ber-taraf ederek kendilerine
mahsûs bir yazı îcâdına muvaffak olmuşlardır.
Fenikelilerin elif-bâsı savtî ve yirmi iki harfden mürekkeb­
ti. Bugünkü akvâm-ı medeniyye elif-bâlarının esâsı Fenike
elif-bâsı olduğu şübhesizdir.
Filistin taraflarında sâkin olan İbrânîler ise fikr-i vahdâ-
niyyet lem’alarıyla cihân-ı küfr ü sanem-perestîyi zulümât-ı
kesîfeden kurtarmaya çalışmışlar idi.
Görülüyor ki kadîm Suriye fikr-i ulûhiyyet ve fikr-i mede-
niyyetin en evvel şa’şâa-nisâr-ı tevellüd olduğu bir buk’a-i
latîfedir.
Hayli zamanlar Asurîlerin, Babilîlerin, İbrânîlerin ci-
dâl-gâhı olan Suriye; Keyhüsrev zamanında kısmen İranîle-
rin zîr-i istîlâsına geçmiştir.
Makedonyalı İskender, müdhiş bir kasırga gibi Avru-
pa’dan Asya’ya geçerek Dârâ Hükûmeti’ne hâtime verdiği
zaman Suriye’yi de istîlâ eylemişti.
Bir kasırga kadar cihânı sarsan İskender yine bir sarsar
kadar pâydâr olabilmiş, vefâtını müteâkib kumandanları
arasında zuhûr eden cidâl hükûmette Suriye kıt’ası da Se-
lefkîlerin yed-i idâresine geçmişti.
Selefkîlerin zamân-ı hükûmetinde Suriye’de âsâr-ı um-
rân ve terakkī yüz göstermiş ise de Mîlâd’dan sene ev-
vel Romalıların müdhiş ve muhrib hücûmları bu hükûmeti
mahv ve Suriye’yi bir harâbe-zâra çevirmiştir.
Romalılar zamanında idi ki Hazret-i Îsâ neşr-i dîne baş-
lamış ve Arz-ı Filistin’de Hıristiyanlığın ilk cürsûmeleri bu
sûretle atılmıştır.
ISLÂH-I IRK
Muhîtimi hüsn-i muhâkemeye muvaffak olabildiğim an-
dan beri milletim hakkında a’mâk-ı kalbimde bir endîşe-i
âteşîn olup kalmış düşünceler son birkaç gün zarfında yeni
bir nefha-i elemle alevlendi.
Burada vicdânları yakan siyâsiyyât ihtirâslarından bahs
edecek değilim. Burada memleketimizi kavuran maraz-ı ah-
lâkīden bahs eylemeye de cesâretim yok. Lâkin bir doktor
olmadığım hâlde geçenlerde bed-baht Anadolu’nun evlâdı-
nı sıhhat ve metânetle büyütmüş ve böyle şöhret-şi’âr
olmuş köşelerinden geçerken arslan gibi İslâm unsurunun
düşmüş olduğu “zillet-i sıhhiyye” beni ağlayacak hâle getir-
di. “Zeybek gibi” ta’bîrini bülend-kāmet merdler, dürüst en-
dâmlar, ser-bâz şahsiyetler için îcâd ettiren iklîmlerde, yurd-
larda en menfûr bir cehâlet, en menfûr hastalıkları “kader-i
umûmî” hâline getirmiş, altmış yaşındaki redîf yüzbaşısının
yanında yeni nefer bir kademden fazla kısa duruyor; frengi
en umûmî, binâenaleyh en tevahhuş, edilmeyen hastalık. O
kadar ki: Mübtelâsına soruyorum da mütevekkil ve lâ-kayd
“Mayasıl hastalığı!” deyip geçiyor… Halbuki: Bulunduğum
İslâm köyünden bir saat mesâfede hıristiyan vatandaşlarla
meskûn bir köy daha var, mektepler, kiliseler, metîn fikir-
li, ahâlîye rehberlik eden –hattâ Avrupa dârülfünûnlarında
tahsîl etmiş– genç muallimler, tüvânâ yiğitler, mes’ûd, zen-
gin, canlı bir muhit!
Şu sözlerim ile biliyorum ki: Mechûl bir şey’i i’lâm et-
miş olmuyorum. Birçok hamiyetli kalbler, muktedir kalemler
Anadolu’nun bu hâlinden matbûâtta sızlandı. Rûhlarımıza
bir tılsım-ı elem ve iştirâk işlemek istedi. Lâkin yazık! “Kesta-
nenin çıktığı kabuğu beğenmemesi” hâlet-i rûhiyyesine gel-
miş olan kısım mütefekkirimizde korkuyorum ki benim gibi
kaba kaba söyleyenleri bile anlayacak reviş-i tahassüs yok.
Ben şu satırları yazarken önümde büyük İngiliz milleti-
nin, o milletinden bir cüz’-i hamiyet-mend ve mütefekkirîn
nümûne-i teşebbüsü duruyor. Ahvâl-i sıhhiyyesi bizden yüz
def’a fazla olan, köylüleri bizim köylülerimizin yanında pro-
fesör geçinebilecek kadar kendilerini koruyabilen, hükûmet
tarafından bizim aklımıza gelmeyecek vesâit ve mü’essesât-ı
sıhhiyye ile korunulan bu millet içinde şöyle bir mü’essese
var. Zannederim ki hakīkī vatan-perver Osmanlılar bunu –
bir ibret olmak üzere– görmeyi hiç olmazsa –bedî’a-i san’at
addolunan – Cem gazetesini okumaktan fazla zahmet ad-
detmezler.
İngiliz mütefekkirîninden Hanry Formen diyor ki:
“Bugün İngiltere bir intihâr-ı millî, bir ‘katl-i nefs-i cinsî’
muvâcehesinde bulunuyor. senesinden beri mikdâr-ı
tevellüd bir nisbet-i müdhişe ile düşüyor, binâenaleyh bir
çâre istiyoruz. Kuledeki nöbetci böyle bağırıyor. Sebeb-i
sâlif ve İngiliz ırkının Afrika-yı Cenûbî harbinde dûçâr ol-
duğu felâketler mes’elesinin bütün ehemmiyetiyle nazar-ı
dikkate alınmasını îcâb ettiriyor! Bu ahvâle karşı vesâit ve
tedâbîr-i hâzıra-i tıbbiyenin adem-i kifâyetini hisseden mü-
teveffâ (Sör Fransis-Galtin) bir –ta’bîr câiz ise– yeni “fenn-i
etfâl” tedvîn etmişti ve şöyle ta’rîf ediyordu: (Irk-ı müstak-
belin salâhını yahud sukūt ve inkırâz-ı sıhhîsini mûcib olan
şerâit-i ictimâiyyenin tedkīk ve tetebbuudur). Bu zât hakīkī
bir peder, hakīkī bir vâlide gibi yalnız servet-i fikriyyesini bu
maksada fedâ ile kanâat etmeyerek servet-i maddiyyesinin
büyük bir kısmını da terk eylemiş ve bu vechile İngiliz mil-
letinin şerefi, saâdeti, azameti uğruna büyük bir nâm bırak-
mıştır. Müteveffânın te’sîs ettiği mü’essese-i salâhı birçok
gazetelerde görülüp bilindiği vechile (Ojenik) Cem’iyeti tes-
miye etmesinin sebebinden sarf-ı nazar bugün Londra’da
bir mü’essese-i hayriyye olduğunu herkes bilir. Ben de her-
kes gibi bu mü’essesenin maksadını, gāyesini okuduğum
zaman sadece gülmüş idim. Lâkin orada çalışan âlî nâsiye-
leri, yapılan işi, fedâkâr İngiliz kadınlarını gördüğüm zaman
–bed-endîşliğime rağmen– dedim ki: (Evet, İngiltere’ye en
nâfi’ iş, İngiltere’nin en nâfi’ tetebbuât-ı fenniyyesi burada
yapılıyor.)
“Binâenaleyh: Milletin hattâ beşeriyetin bu gibi müesse­
sât-ı mühimmeye karşı istihkāran omuz silkmelerine taaccüb
etmek îcâb etmez. Bizi îkāz için felâketlerin timsâl-i mu’ay-
yenleri lâzımdır. Titanik batmalı ki tahlîsiyye sandallarının
lüzûmu anlaşılsın, bir İngiltere’nin ordusu şevketini, şerefini
muhâfazaya gayr-i kâfî bulunduğunu beynimize koymak
için îcâb eyler ki bir Transval muhârebesi açılsın!
“Milletimizdeki şu kayıtsızlığa karşı bu iki felâketi misâl
getirdiğimden dolayı cidden müteessifim. Lâkin demokratik
olan memleketlerde –bilhassa bizim İngiltere’de– bir felâket
oldu mu bunları bir misâl getirmek ve sebebi olarak “Ah
işte ricâl-i hükûmetimizin nazar-ı dikkate alacağı mes’ele!”
cümlesini ilâve etmek âdet olmuştur. Müessese-i mezkûre
bu zillet-i teşebbüs-kârâneyi bir tarafa atıyor, İngiliz milletine
bağırıyor ki: Bu mes’ele yalnız ricâl-i hükûmetin nazar-ı dik-
kate alacağı bir mes’ele değil, bütün efrâd-ı milletin her sâat
ve her dakīka nazar-ı dikkate alacağı bir mes’ele, husûlüne
kendisinin çalışacağı bir gāyedir! Ve bu gāye ise büyük kü-
çük el birliği ile milletin tamâmiyet-i sıhhiyyesini, metânet-i
milliyyeyi muhâfazaya çalışmakta vazîfedâr olmaktan ibâ-
rettir. Profesör Piyersin diyor ki:
“Temel taşı ancak budur. Ve ancak bu temel taşı üzerine-
dir ki: Bir millet binâ olunabildiği gibi o milletin bir zaman
te’sîs eylediği imparatorluk muhâfaza olunabilir…!”
Fi’l-hakīka Profesör Piyersin’in mesâîsine ve mevâ’idine
karşı adem-i i’timâd ile, bed-endîşi ile mütehassis olanlar
şübhesiz Napolyon’un meşhûr suâlini soracaklardır: “Bu
profesör Piyersin bu ana kadar ne yaptı? Ve işlediği ma’den
nedir?”
Evvelâ işlenilen ma’dene âid bir söz: O ma’den bütün
bizden ibâretiz. Her büyük mektep, her hastahâne, her
bîmâr-hâne, her mahbes, her mecma’-ı mesâî, her âile ve
her ferd bu ma’deni teşkîl ediyor… Kısacası, sen ve
ben! Beşeriyet ve bit-tab’ buna dâhilen İngiltere beşeriyeti
düşüncelerde dâhil!
Profesörün nazar-ı dikkati birkaç sene evvel Bredford
semtindeki âilelerde nisbet-i tevlîd veya mikdâr-ı tevellüdün
tenezzülüne celb edilmiş idi.
Profesör diyor ki: Bu semtte altmış sene evvel her mü-
te’ehhil kadın vasatî dört senede bir çocuk doğururken şim-
di on senede bir doğuruyor imiş. Açık hesâb ile son altmış
sene zarfında nisbet-i tevellüd nısfına inmiş. Burada hari-
ta ile istatistik ile profesörün ve ma’iyyetindeki hamiyetli
zevâtın vâsıl oldukları netâyic-i mü’ellimeyi hikâyeye hâcet
yok…”
Muharrir tenâkus-ı nüfûsa âid, maamâfîh tabî’î İngilte-
re’ye âid bazı ma’lûmât-ı ihsâiyye verdikten sonra muhtelif
şehirlerdeki amele hayatının buna olan te’sîrâtını, amele-i
nesciyye ile hadîdiyye hakkında İngiltere parlamentosunda
beyân-ı efkâr eden muhibb-i beşeriyyet zevâtı zikr ediyor.
Garîbdir, Profesör Piyersin amelenin ihtiyârlığında hükû-
met tarafından göreceği mu’âvenete âid kānûn için i’tirâzan
diyor ki: Amelenin muhtâc-ı mu’âvenet olduğu zaman asıl
çocuklarının henüz genç bulunduğu, ma’îşet ve tahsîlinin
peder boynuna bâr olduğu zamanlardır. Yoksa zâten rehîn-i
zevâl olan ebeveyn çocuklarını tahsîlsiz, câhil, çapkın, ayyâş
büyüttükten ve cem’iyet-i beşeriyyeye bir takım a’zâ-yı mu-
zırra yâdigâr eyledikten sonra edilen iânenin ne fâidesi olur?
Yine profesör tedkīkātına müsteniden diyor ki: “Ebevey-
nin ilk ve ikinci çocukları mutlaka diğerlerinden cılız, husû-
siyla hastalığa müsta’id bulunuyorlar. Acaba niçin? Acaba
baba ve ananın cerâim-i sıhhiyyesi bu zavallılara mı isâbet
ediyor? Fi’l-hakīka ilk çocuklar içinde dâhîler, büyük me-
ziyetler yok değildir. Yalnız bedenî hastalıklar ilk evlâdlara
daha ziyâde musallat. Meselâ veremi nazar-ı dikkate alır-
sak birinci çocuğu ikinci çocuğa nazaran iki misli ma’rûz-ı
teessür bulduk. Yani melhûz olan ihtimâle karşı gö-
rüldü. Sonra ikinci çocuğun melhûz ihtimâline karşı 
çıktı. Yine garîb değil midir ki: İkinci çocuktan sonra erkām
mühim bir tehâlüf arz ediyor, hesâbâtımıza nazaran ih-
timâl bildiğimiz üçüncü çocukta ancak bulduk. Tedkīkā-
tımız bizi bir âilenin ’ncı çocuğuna sevk eylediği zaman 
ihtimâl vardı. Bil-fi’il ve bit-tecrübe bulduğumuz isti’dâd-ı
teverrüm ancak çıktı.
Tedkīkāt-ı mütemâdiyye ve muntazamamız şâmil olduğu
muhît-i vesî’de bizi cinâ’î, cinnetî ve sâir emrâz-ı ahlâkiyye
husûsunda da mühim netâyice îsâl etti. Âdetâ anladık ki: Bi-
zim peri masallarında daima en küçük prensin mazhar-ı mu-
zafferiyet olması hayâl-i şâ’irden ibâret değildir. Büsbütün
yeni bir “ilm-i hayât” fenni isbât ediyor ki: Büyük kardeşle-
rin küçük kardeşlere karşı ümîd-i muvaffakiyeti yoktur…”
Profesör, hatta bize de kemâl-i samîmiyetle âid ise de
teşrîhi şimdilik îcâb eylemeyecek birçok mebâhis dermiyâ-
nından sonra yalnız İngilizlere değil, bize de ibret olmak lâ-
zım geleni şu ma’lûm sözleri ilâve ediyor:
“Fennin isbât ettiği vechile ebeveynin za’fiyeti, cinneti,
temâyülât-ı ahlâkiyyesi çocuklarına sirâyet ettiği gibi sıhhat
ve metânet-i vücûdiyye de tevârüs eder. Ve pederlerin, vâ-
lidelerin hatâlarının cezâlarını hakīkaten çocukları, çocukla-
rının çocukları çeker!”
“Fi’l-hakīka hükûmetimizin hüsn-i niyetinden emîn ola-
biliriz, ancak şu da ma’lûmdur ki: Hükûmetler iyi olduğu
hâlde bile ancak bazı hayvanât-ı ehliyyenin bi’n-nisbe istirâ-
hatini te’mîn edebilir. Biz, millet, izzet-i nefsimizi bilmeli ve
kendi kendimizin devâ-yı derdini bulmalıyız! Felâketin bü-
yüğü ma’lûl-i sıhhî ve ahlâkī ebeveynin bu illetlerini ensâl-i
hâzıra ve âtiyyeye de neşr etmeleri ve mümâsillerini halk
eylemeleridir. Bu intişâr-ı elîm kuyûdumuza nazaran nesl-i
hâzırda yüzde yirmi beş nisbetinde, lâkin çocuklarımızda
yüzde elli olacak. O hâlde şimdiden yüzde yirmi beşi bir
fikr-i ıslâh ile ta’kīb etmek gerekmez mi?”
Yukarıda söylediğimiz gibi mes’ele-i asliyye, kısm-ı mü-
tefekkirimizi İngilizler gibi bir milletin nasıl düşündüğüne ve
kendi kendisini ayramaktaki sa’yinin bizde bir ibret teşkîl
etmesine mevkūf.
Onlar böyle çalışırsa biz bed-baht Osmanlılar, cebhe-i
mes’ûliyetimizde frengiden dökülen milyonlarca kardeşle-
rimiz duran bu hey’et-i gāfile, Allah’a inanıyorsak huzûr-ı
ilâhîde inanmıyorsak huzûr-ı tabîat ve beşeriyyette nasıl hi-
câbsız duruyoruz bilmem?
OSMANLILAR, ZEHIRLENIYORUZ
Şu bulunduğumuz dereke-i sefâlete bizi düşüren esbâb
pek çoktur. O kadar çok ki insân, teşrîh-i âlâm için hangisin-
den başlayacağını bilemiyor…
Bugün bizi, toplarıyla, tüfenkleriyle lerzedâr, ihtirâ’larıyla
keşifleriyle vâlih ü hayrân bırakan âlem-i medeniyyet: “Bir
milletin ahlâkı, o milletin nâzım-ı terakkıyâtıdır.” diyor. Ve
bu sözüyle de pek büyük bir hakīkatini meydana koyarak
bizlere, ilimce, fence, onlardan pek geri kalan Osmanlılara
bir çâre-i fevz ü felâh göstermiş oluyor.
Fi’l-hakīka müdhiş bir sukūt-ı ahlâkīye uğradık, her türlü
vazîfemizi, mahzûzât-ı nefsâniyyemize kurbân ettik…
Hâlbuki terakkī, te’âlî için vazîfenin huzûzâta takdîmi lâzım,
lâ-büd idi…
Lâkin büyük bir hakīkati unutuyoruz: Ma’lûmdur ki mil-
letlerin terakkī ve te’âlîsi bir takım avâmil ve te’sîrâta tâbi’dir.
Bu avâmil ve te’sîrâtı milletlerin yaşadıkları muhît dâhilinde
aldıkları terbiye-i ibtidâiyyeden husûle gelir ki o terbiye ne
kadar ciddî, âtî ile ne kadar alakadâr olursa millet için de
o derece müsmir olur. Aks-i takdîrinde o millet hırmân ve
hüsrândan başka bir şeyi ele geçiremez.
Osmanlılığın hâl-i hâzır-ı ictimâîsine atf-ı nazar eder-
sek görürüz ki ehemmiyet-i fevkalâdeyi hâ’iz bazı cihetler
maa’t-teessüf çoğumuzun nazar-ı dikkatini celb edemiyor.
Ve işte bu felâkettir ki daima bizi tedennîye doğru yıldırım
sür’atiyle götürüyor.
Emîn olalım ki vatan düşman-ı hâricî ile uğraşırken dâ-
hilde onu tatlı zehirlerle tesmîm eden adüvler var. Fakat ef-
sûs, bunu hissedemiyoruz.
Bu adüvler, mektepler; nice âmâl-i hâinâneye binâen
te’sîs edilen ecnebî mektepleridir. Bunlardan Fransızlar
Fransız, İngilizler İngiliz, Almanlar Alman âmâlini tervîc için
çalışıyorlar. Ve bunların içinde bir kisve-i dînîye bürünen-
ler de Osmanlılığın, tebdîl-i efkâr ve hissiyâtına çalışıyorlar.
Evet, bütün acılığıyla açıkça söylüyorum, İslâmları Hıristi-
yan yapmak istiyorlar, uğraşıyorlar, hem bunları, bu emelle-
rini mekteplerinde kemâl-i şiddetle tatbîk ediyorlar.
Cenâb-ı Hak tarafından Hazret-i Mûsâ’ya Tûr-ı Sînâ’da
verilen ve bilâhare Hazret-i Îsâ tarafından hıristiyanlara
teblîğ edilmiş olan evâmir-i aşere bilâ-tefrîk-i cins ve mez-
heb, hıristiyana da, müslümana da tedrîs olunuyor. Kilise
evâmirinden bahs olunuyor ve hep bunları ezberlemeye,
öğrenmeye zavallı müslümanlar icbâr olunuyor. Zavallı yav-
rular… Bu milletin yegâne ümîdi olan zavallı kuzular.. Sizin
için ne felâket teşkîl ediyor bunları öğrenmek değil mi?... Bir
parça itâatten inhirâf etseniz, o alçakların o ifrîtlerin gazabı
altında titrersiniz… Cevâb vermeseniz, kîn, garaz hepsi hep-
si sizin üzerinize teveccüh eder. Sizi mutazarrır etmek hattâ
hattâ istikbâlinizi mahv edebilmek için bir fırsat kaçırılmaz.
İslâm, İslâm ile iki dakīka yalnız görüşemez, muktedir olsa-
lar sizin hânenizle olan irtibâtınızı bütün bütün kesmek is-
terler… Zavallı İslâmiyet.. Senin mukadderâtında bunlarda
mı yazılı idi? Seni tatlı zehirlerle de mi tesmîm edeceklerdi,
zehirleyeceklerdi de seni müdâfaa edecek hiçbir ehl-i îmân
bulunmayacak mıydı? O sevgili Peygamber’in şefâ’atinden
mahrûm kalmamak, Cenâb-ı Hakk’ın gazabını celb etme-
mek için, seni kurtarmaya, o müşriklerin mülevves ellerin-
den kurtarmaya koşacak bir evlâdın, bir tek evlâdın olma-
yacak mıydı? Heyhât!...
Kimseden ümmîd-i istimdâd gelmez yâdıma
Ey benim feryâd-res Rabbim yetiş imdâdıma
* * *
Fransızların o büyük muharriri Victor Hugo çocuklar için:
“Bugün dirsek vurup geçtiğiniz bir şâkird ihtimâl ki bir Bis-
marck’dır.”
Diyor ve bu sûretle çocukların ne büyük vazîfeleri dûş-i
tahammülüne aldıklarını ve hâl-i hâzırda ümîdin kimlerde
bulunduğunu göstermiş oluyor.
Bizde şimdiye kadar çocukların bu kıymeti takdîr edile-
medi. Ebeveyn, çocuklarının kendilerinden pek sonra bir
zaman için doğduğunu ve onlara o zaman için gıdâ vermek
lâzım geldiğini anlayamadılar. Evet, anlayamadılar da mül-
kümüzde birkaç Reşid Paşa, birkaç Bismarck yetiştirebilmek
için çocuklara yaşamak ve vatanı yaşatmak hissi telkīn et-
mediler. Belki mini mini ciğer-pârelerini ecnebîlerin dest-i
menhûsuna terk ettiler.
Osmanlılar, artık başımızı ellerimiz arasına alarak derin
derin düşünmek zamanı çoktan hulûl etti. Osmanlılığı öl-
dürmek istemiyorsak çocuklarımıza Osmanlılık hissi telkīn
edelim. Ve onları vatan için, tehlikelerden dönmez bir yüz,
bükülmez bir kol olarak yetiştirelim. Zîrâ yarın mukadderât-ı
milleti, mukadderât-ı dîni mukadderât-ı memleketi ele ala-
rak İslâmların şânını, şerefini i’lâ edecek, onları bu beliy-
yelerden kurtaracak onlardır. Yalnız onlardır. Bütün ümîd-i
selâmet onlardadır.
Hâlbuki o hissi ona bir ecnebî telkīn edemez, etmez. Fa-
kat bir vatandaş, bir Osmanlı tabîatıyla bu vatana rabt-ı kalb
etmiştir. O, onun izmihlâlini, inkırâzını istemez…
Pek iyi tanıdığımız bu acıları, vatandaşlarımızı îkâz için
burada tekrar ettik. Yine bağırıyoruz:
“Osmanlılar zehirleniyoruz, çocuklarımızı istikbâlde
gayr-ı kābil-i istifâde bir âlet hâline koymak için uğraşıyorlar,
onların o körpe dimâğlarını tesmîm ediyorlar. Bu acılıkları
hissedelim de artık vazîfe-i vicdâniyyemizi bilelim.”
İRAN TÂRÎHÇE-I İNKILÂBI
− −
İsrâfât-İstikrâzât-İmtiyâzât
Nâsıruddin Şâh’ın katlini müteâkib İran an’ane-i hâne-
dânîsinden olmak üzere Tebrîz’de bulunan Velî-ahd-i salta-
nat Muzafferüddin Şâh kemâl-i sür’atle hareket ederek pâyi-
tahta geldi ve sene-i hicriyyesinde Zi’l-hicce ayının 
[inde] tahta cülûs eyledi.
Nâsıruddin Şâh devrini, İran’ın en mezâlim-kâr bir devr-i
târîhîsi, diye ta’rîf ettik. Muzafferüddin Şâh devri, teslîm et-
melidir ki o kadar zulüm ve vahşete mazhar olmadı. Fakat
bu devir dahi İran târîhinin en sefîl günlerini teşkîl eder.
Fi’l-hakīka Muzafferüddin Şah’ın devr-i saltanatı İran’ın en
sefîl bir devr-i inhitâtıdır, denilse haksızlık olmaz.
Bedenen alîl idâre-i şahsiyyeden mahrûm olan bu zavallı
Şâh, oldukça müsrif ve lâübâlî idi. Hazîne-i devlette masâ-
rıfâtın üç misli bir vâridât bile olsaydı yine Şâh’ın isrâfâtına
gelemez idi. Nâsıruddin Şah’dan sonra böyle müsrif bir ele
geçen İran hazînesinin hâli düşünülsün. İran mâliyesi Mu-
zafferüddin’in bir aylık isrâfâtına devâm edemez idi.
Muzafferüddin Şâh’ın isrâfât-ı lâ-kaydânesini musavvir
pek mebzûl ve meşhûr olan hikâyelerden birkaçını dinle-
yelim:
Zât-ı şâhâne bazen devleti mücevherâtın mahfûz bulun-
duğu dâireye gider, orada girân-bahâ inci hokkalarını mu’â-
yene ederler idi. Çok def’a böyle bir merakı da mâbeynciler
tarafından tahrîk ediliyordu. Mâbeyn hîle-gerânı tarafın-
dan kasden çürük iplere dizilmiş olan inci sübhaların zât-ı
mülûkânece saçılan daneleri ise Şâh, iki parmağı arasına
alarak, “Bu senin, bu senin, bu da senin” diye ma’iyyetin-
dekilere atıyor, sıçratıyordu.
Sadr-ı a’zam tarafından kendisine senevî tümen tah-
sîs etmek üzere kaleme alınan bir fermân sûretinin imzâsını
bekleyen bir me’mûra, zât-ı şâhânelerinin tümen fazladır,
ayda tümen alacaksın diye bir “kiyâset-i mâliyye” ibrâz
ettikleri de meşhûrdur.
Bu kabîl lâübâliyâne isrâfâtın masalları hadsiz hesâbsız-
dır. Bir def’a da hoşuna giden bir çocuğa kasr-ı hümâyûnla-
rından en a’lâsının i’tâsını hâvî bir fermânını zamanın sadr-ı
a’zamı vaktinde yetişerek yırtmıştı.
Merhûm müsrif olduğu kadar halîm idi de. Fermânları-
nın yırtılmasına, evâmirinin icrâ edilmemesine kızmaz idi.
Her istenilen şeyi vermeye müheyyâ olduğu gibi her istedi-
ğinin de mutlaka sûret-pezîr olması kaydında değil idi.
Muzafferüddin Şâh’ın şu irâdesizliği ve isrâfından bil-is-
tifâde etrâfında olan tama’kâr ve hâin ricâl-i devlet, bedâva
servet sâhibi olmak arzusuyla Şâh’ı daima bezl ü isrâfa teş-
vîk eder ve nukūd-ı devleti bir sûret-i haydûdânede yağmâ
ederlerdi.
* * *
Müdhiş bir sûrette isrâf olunan hazîne-i devlet artık he-
vesât-ı mülûkâneye tahammül getirecek hâlde değil idi.
Hâlbuki para lâzım idi. Mâbeynciler para tahsîli için yol ara-
dılar. Kendilerince külliyetli bir para menba’ı buldular. İstik-
râz. İşte ilk def’a olarak sene-i mîlâdiyyesinde Rusya
devletinden , milyon rublelik bir istikrâz yapıldı.
Sarây ihtiyâcâtından bil-istifâde Rus diplomasisinin teş-
vîki üzerine icrâ olunan bu istikrâz:
- Ruslardan mâadâ diğer devletlere borçlu kalmamak
üzere “Reji mes’elesinden” dolayı İngiliz kumpanyasına vâ-
rid olan hasârâtın tazmîni için işbu istikrâzdan milyon tü-
menin İran hükûmetince te’diyesi
- İstikrâz-ı mezkûrun sene zarfında te’diye edileceği
on seneye kadar te’diye olunmadığı takdîrde, işbu karzın
te’diyesinden evvel başka bir devletten İran hükümetinin
istikrâz yapamayacağı,
- Fâris Eyâleti ile Basra Körfezi limanlarından başka
bütün İran gümrüklerinin âidâtının doğrudan doğruya Rus
bankasına gideceği ve müddet-i istihlâki sene olan is-
tikrâzın tekāsît-ı seneviyyesi çıkarıldıktan sonra fazla âidâtın
İran Hazînesi’ne iâdesi
- Mezkûr gümrüklerin âidâtı istikrâz-ı ma’hûdun tekāsît-ı
seneviyyesini ödemeyeceği takdîrde İran gümrüklerinin Rus
kontrolü tahtına alınacağı, bununla da maksad hâsıl olmaz-
sa gümrüklerin Rus tarafından idâre edilmesi gibi haysi-
yet-şiken şerâit üzerine akd edilmiştir.
Bu istikrâzı müteâkib ’nci sene-i mîlâdiyyesinde aynı
şerâitle milyon ruble diğer bir istikrâz dahi akd edildi.
Bu da kâfî gelmeyerek birkaç sene sonra mütevâliyen
senesinde . , senesinde de . ki mec-
mû’u . İngiliz lirası % ’la İngiliz Hindistan Hükûme-
ti’nden istikrâz edildi. Hazar Denizi’ne dökülen şimâlî İran
enhârının sayd-ı mâhîsi inhisârını edinmiş olan Rus kum-
panyasının hakk-ı imtiyâz olarak İran Hazînesi’ne te’diye et-
mekte olduğu âidât-ı seneviyyesi o kâfî gelmezse İran Posta
ve Telgraf İdaresi’nin âidâtı, o da kâfî gelmezse Faris Eyâleti
ile İran-ı Cenûbî limanları gümrükleri dahi bu istikrâzlara
karşılık tutuldu. Hâlbuki Rus balıkçı kumpanyasından alı-
nan para karşılık teşkîl etmek için bâliğan mâ belağ
kifâyet edecek bir derecede idi. Fakat İngiliz dûr-bînliği sâ-
yesinde mezkûr mukāvelede kayd ettirilen “kâfî gelmezse”
kaydı tam ma’nâsı ve bütün kuvvetiyle icrâ-yı te’sîr etmek-
tedir. Mukāveleyi imzâ eden İran “ricâl ve siyâsiyyûnu”nun
ihtimâl ki ma’nâsız telakkī etmiş oldukları “kâfî gelmezse”
şimdi İran hükûmetini menâbi’-i mezkûreyi diğer bir istik-
râza karşılık göstermekten men’ ediyor. İngilizler menâbi’-i
mezkûre bizim istikrâzımıza karşılıktır diye protesto ediyor-
lar.
Resmen akd olunan işbu istikrâzlardan başka Muzaffe-
rüddin Şâh zamanında diğer sûretlerle dahi istikrâzlar akd
edilmiştir. Hesâb-ı cârî olarak İngiliz bankasından (Bank-i
Şehenşâhî) % ’la . İngiliz lirası. Rus bankasından
(Bank-ı İstikrâzî) –sahte ve bâtıl hesâblar dâhil olduğu hâl-
de– milyon ruble. Bunlardan mâadâ İran teba’ası tüccâ-
rından dahi hadd ü hesâbı nâ-ma’lûm birçok şahsî istikrâz-
lar edilmiştir.
Memleketin istiklâlini tahdîd, haysiyetini tenkīs, şeref ve
namusunu ihlâl ile tahsîl olunan bu paralar hemen eğlen-
celere sarf edilmiş gitmiştir. Şöyle ki: Avrupa seyâhatinde
pederi Nâsıruddin Şâh’ı taklîd eden Muzafferüddin Şâh res-
men akd ettiği üç istikrâzdan gelen paraları üç Avrupa sefe-
rinde isrâf eylemiş, bitirmiş idi.
Mu’âsırları olan muharrirîn-i medîha-serâdan bazıları
gerek Nâsıruddin gerek Muzafferüddin Şâhların seyâhat-
lerinin Avrupa temeddününün İran’a celbi için vâki’ oldu-
ğunu iddiâ etmişlerse de, bî-tarafâne yürütülen tahkīkāt ve
tedkīkāt-ı târîhiyye şu taçlı seyyâhların tuhfe olarak İran’a
getirdiklerinin çocuk oyuncağı bir takım lüzûmsuz şeylerden
hâric bir şey olmadığını teslîm etmekten başka bir hüküm
veremez.
* * *
İstikrâzlarda ta’kīb olunan “siyâset-i mâliyye” diğer hu­
sûsâtta da cârî idi.
Devleti bu ağır ve haysiyet-şiken şerâitlerle akd olunan
istikrâzlara ma’rûz edecek kadar za’f-ı mâlîye dûçâr eyleyen
Muzafferüddin, para bulmak siyaseti nokta-i nazarından
şerâit-i muzırrayı hâvî birçok imtiyâzât dahi i’tâ eylemiştir.
Bu husûsta hatta pederi Nâsıruddin Şâh’ı da geçmiştir.
Ancak sene sonra İran’a teslîm edilmek şartıyla inşâ
olunan “Enzeli-Tahran” yolu, kezâ sene müddetine
i’tâ olunan “Culfa-Tebriz” şosesi imtiyâzını Ruslara veren,
İran’da demiryol inşâ edilmemek için Nâsıruddin Şah’ın
vermiş olduğu taahhüdü bir on sene daha temdîd kılan
düşman-ı muhâribimiz bulunan Karadağ mesâha-i sathiy-
yesi kadar bir arâzîyi şâmil Azerbaycan vilâyetlerinden Ka-
radağ’da mevcûd bil-cümle ma’âdinin hakk-ı istifâdesini
vilâyet dahilindeki ormanlar ve enhârın istifâde edilebilmesi
şartıyla Ruslara tevdî’ eden, Rusları İngilizlere karşı ihrâz-ı
muvaffakiyet ettirmek kasdıyla İran emti’a-i ticâriyyesinin
bile zararına olarak İran Gümrük Reîsi Belçikalı Mösyö Ne-
vez’in tertîb eylediği “Rus-İran Gümrük Ta’rifesi” gibi birçok
İran menâfi’ine muzır olan muâhedâtı imzalayan Muzaffe-
rüddin Şah olmuştur.
Yine Muzafferüddin Şâh zamanındadır ki Reji Mes’e-
lesi’nden sonra Rus-perestliği iltizâm eden ve bu perestişi
ile meşhûr olan Sadr-ı a’zam Emînü’s-Sultân’ın mesâîsi
sâyesinde Rus nüfûzu İran sarâyını istîlâ eylemiş ve Şimâlî
İran’da vâki’ menâbi’-i servet ağlebiyetle Rusların yed-i in-
tifâ’ına hatta –bir dereceye kadar– yed-i inhisârına geçmiştir.
Esâsı Nâsıruddin Şâh zamanında vaz’ edilmiş ve Rus
zâbitleri kumandasında teşekkül etmiş olan İran Kazak Livâ-
sı’na dahi Muzafferüddin Şâh devr-i saltanatında imtiyâzât-ı
mahsûsa verilmiştir. Hâl-i hâzırda mezkûr Kazakhâne’nin
İran pâyitahtında müsellah bir Rus menâfi’i müdâfi’i mü’es-
sesesi hâlini aldığı da imtiyâzât-ı ahdiyye-i mezkûreden ileri
gelmektedir.
Muzafferüddin devrinin diğer husûsâtını da başka bir
makālemize bırakalım.
İSLÂMLAR VE HARB
Hindistan ekâbir-i ricâl-i siyâsiyyesinden Emîr Ali haz-
retleri Times gazetesinde bâlâdaki ser-levha ile yazdığı bir
mektupta Balkan kralları tarafından neşr olunan beyânnâ-
nelerde ta’assub-ı dînîye mürâcaat edilmesi mezkûr gazete
tarafından takbîh olunduğundan dolayı beyân-ı memnû-
niyyet ediyor ve Times gazetesinin bu takbîh-i muhikkının
Türkiye aleyhinde gerek İngiltere’de ve gerek Hindistan’da
saçılan tohm-ı fesâda rağmen İngiliz efkâr-ı umûmiyyesi ü­
zerine hüsn-i te’sîrden hâlî kalmayacağından bahsettikten
sonra diyor ki:
“Şâyân-ı teessüf ahvâldan olarak Büyük Britanya ahâlîsi-
nin bir rub’u yani yüz milyonu mütecâviz kısmı dîn-i İslâm’a
mensûb oldukları ve bunların en mukaddes hissiyâtı kendi
halîfeleri olan zât-ı Hazret-i Pâdişâhî’nin nüfûz ve te’sîrinin
ve şeref ve haysiyetinin muhâfazasına ma’tûf bulunduğu ve
Türkiye’ye karşı vukū’ bulan her nevi’ haksızlıkların ve Tür-
kiye’nin dûçâr olduğu felâketlerin kendileri için de bir felâ-
ket teşkîl ettiği lâyıkı vechile İngiltere’de ta’akkul ve teyak-
kun olunmuyor. Maamâfîh İngiltere’de nice kadın ve erkek-
ler vardır ki muhârebe-i hâzıraya nazar-ı nefretle bakmakta
ve Balkan hükûmetlerinin kendi harekât-ı hak-şinâsâneleri-
ni ma’zûr ve muhik göstermek için Hıristiyanlık hissiyâtına
mürâcaat etmelerini tel’în ve takbîh eylemektedirler. Böyle
iken teessüf olunur ki şu yirminci asır Ehl-i Salîb seferine
İngiltere’nin de iştirâki arzu ve teşvîk ediliyor.”
Emîr Ali hazretleri ba’dehû Rus muharrirelerinden Ma-
dam Novikof tarafından Times gazetesinde neşr olunan bir
mektubu mevzû’-ı bahs edip mûmâ-ileyhânın bundan otuz
beş sene evvel de İngilizlerin hissiyâtını Türkiye aleyhine çe-
virmeye pek çok gayret etmiş olduğunu ve bu def’a dahi
tekrar aynı vazîfenin îfâsına karâr vermiş göründüğü-
nü beyânla mektubuna şu sûretle hitâm veriyor: “Madam
Novikof’un mensûb olduğu memleketin bir asırdan beri
boğmaya çalışmış olduğu bir millete karşı neşriyât-ı hak-pe-
restânede bulunması mümkün değildir. Lâkin İngilizler “A­
caba Türkiye’ye râhat yaşamak için meydan verildi mi?”
diye kendi kendilerine suâl etmelidir. Türkiye her ne zaman
kānûn ve nizâm idhâline teşebbüs etmiş ise Rusya ateş ve
kılınç ile üzerine yürümüştür. , , ve târîh-
lerini, senesindeki Yunan ta’arruzu­
nu ve senesi
İtalyan tecâvüzünü ve şimdi Balkan hükûmetlerinin açtık-
ları “Harb-i mukaddesi”! ve bunlardan mâadâ arada sırada
Makedonya köylerine saldırılan ihtilâlci ve bombacı çetele-
rini ve bunların beyne’l-ahâlî îfâ ettikleri dehşet ve îkā’ eyle-
dikleri tahrîbâtı İngilizler tahattur edebilirler.”
BALKANLAR CIHÂDI
Bugün İstanbul bir yevm-i intizâr geçiriyor. Heyecansız,
velvelesiz; fakat asabî bir yevm-i intizâr. Babaeski-Lülebur-
gaz-Vize sâhasında başlayan muhârebenin devâm ettiği geç
vakit haber alınıyor.
Bugün de intizârla geçiyor. Sabah ve akşam trenlerle bir-
çok mecrûh gāzilerimiz geliyor.
Bugün sabahleyin, gazeteleri okuyan kāri’îne bir inşirâh
geliyor. Herkesi büyük bir intizâr ve endîşeler içerisinde bı-
rakan Şark Ordusu’na âid neşr olunan teblîgāt-ı resmiyye
ordumuz için müsâ’id bir vaz’iyet hâsıl olduğunu gösteriyor.
Başkumandan Vekîli Nâzım Paşa’nın çektiği telgraftan Şark
Ordusu’nun birleştiği, Pınarhisar’ın istirdâd, düşmanın hatt-ı
ric’ati tehdîd edildiği ordumuzun ilerlediği maa’l-mesâr öğ-
reniliyor.
Ordu-yı Hümâyûn’un vaz’iyetine dâir bugün de iyi ha-
berler geliyor. Teblîğ-i resmî Babaeski ve Lüleburgaz kolları-
nın da ilerlemek üzere emir aldıklarını iş’âr ediyor. Karadağ-
lıların İşkodra, Yunanlıların Karaferye cihetlerinde münhe-
zim oldukları ihbâr olunuyor.
Bugün İstanbul hiç de intizâr eylemediği bir haber işit-
mekle hüzünlere dalıyor. “Tâli’-i harbin mütehavvil olup her
noktada birden ihrâz-ı zafer etmenin her zaman kābil olma-
dığı ve harbi kabûl etmiş olan bir millet için kâffe-i netâyice
kemâl-i sebât ve metânetle tahammül etmenin, unutulması
vahîm bir vazîfe olduğu” mukaddimesiyle başlayan İstihbâr
Kalemi “İşkodra ve Yanya cihetlerindeki asâkir-i Osmâniy-
yenin müdâfa’ât-ı mevki’iyye göstermekte olduklarını, fakat
Vize ve Lüleburgaz taraflarında bulunan Şark Ordusu’nun
müdâfaa-i lâzımeyi daha ziyâde suhûlet ve muvaffakiyetle
îfâ edebilmek üzere Çatalca hatt-ı müdâfaasına nakl-i mev-
ki’ etmek tasmîminde bulunduğunu, menâfi’-i vataniyyenin
son mertebe-i imkâna kadar te’mîn-i muhâfazasına çalışıl-
ması mukarrer ve tabîî olduğunu” teblîğ ediyor. Bu habere
karşı; metânetini muhâfaza etmekte olan İstanbul halkı bir-
den bire son derece mükedder oluyor, bütün sîmâları ye’is
ve kîn ile mümtezic bir düşünce kaplıyor. Vatanın, Hi­
lâ­
fet’in
hatta dinin tehlikede olduğu görülüyor. Önde bir Ebû Ubey-
de, bir Hâlid bin Velîd olsa herkes meydân-ı cihâda koşa-
cak gibi pür-heyecân. Semâ bulutlu, fakat öyle bir bulut ki
kandan, alevden ibâret. Sanki büyük bir yangının alevleri
güneşin önüne geçmiş, onun ziyâ-yı sîmînini siyâh-âlûd bir
humrete kalb eylemiş. Bütün ufuklar elektriklerle mahmûl,
zulmet-feşân, boğucu bir rüzgâr kalbleri yakıyor. Kulaklar
bin nevha-i mâtemle meşbû’. Rumeli’de zebh edilen İslâm-
ların, karınları zehirli süngülerle deşilen kadınların âvâze-i is-
timdâdları tâ buralara kadar aks ediyor. Herkesin kalbi yara-
lı, düşüncesi büyük, Hükûmet de her türlü tedâbîr-i sâ’ibede
bulunmaktan geri kalmıyor. İnşâallah yarın bulutlar dağılır,
güneş yine nurlarını saçar, ümîdler serper. Diğer taraftan
Hariciye Nâzırımız Noradonkyan Efendi bütün düvel-i mu-
azzama süferâsıyla görüşüyor.
Bugünkü gazetelerde Şark Ordusu’nun bütün hat bo-
yunda meşgūl-i müdâfaa olduğu okunuyor. Bâbıâlî’nin
süferâ-yı Osmâniyye’ye tahrîrât-ı umûmiyye gönderdiği an-
laşılıyor. Bâbıâlî işbu tahrîrâtında i’lân-ı harbten evvel hükû-
met-i erba’anın tavır ve mesleklerini izah ve muhârebenin
safahât-ı hâzırasını beyân ederek, “Bize gayr-ı müsâ’id bazı
safahâtın zuhûr-yâfte olmasını, yani sevkiyatımızın henüz
ikmâl edilmemesinden ileri geldiğini” göstererek “şân ve şe-
ref ve haysiyeti nâmına muhârebeye devâm için sevkiyâtı-
nı ikmâle çalıştığını” bildirmiştir. “Ancak esâsen müsâlemet
tarafdârı olduğu ve isâle-i dimâyı arzû etmediği cihetle sul-
hun tesviye cihetini kabûl eylemekte bulunduğu ve buna bir
zemîn-i muvâfık bulunursa muvâfakat eyleyeceği” de beyân
olunuyor. Devletlerin cevâbına intizâr olunuyor.
Düvel-i muazzama donanmalarından birer kruvazörün
Boğaziçi sularına duhûlüne müsâade edildiği, bu husûsta
irâde-i seniyye-i cenâb-ı pâdişâhî sâdır olduğu bildiriliyor.
İtalya Hükûmeti de dâhil olduğu hâlde mikdârı altıya bâliğ
olan süfün-i mezkûre bugün limanımıza girmeye başlıyor-
lar. İngiliz donanmasının hâzırlıklarına âid de haberler neşr
olunuyor.
Bugün zât-ı hazret-i pâdişâhî Nişântaşı’nda te’sîs buyur-
dukları Vâlide Hastahânesi’ne azîmet buyurarak mecrûhîn-i
guzâtı taltîf buyuruyorlar.
Bugün trenlerle ’ü mütecâviz mecrûh gāzi nefer daha
şehrimize geliyorlar. Karârgâh-ı Umûmî’ye teşrîf buyurmuş
olan velî-ahd-i saltanat hazretleri bugün avdet ediyorlar.
Şark Ordusu vaz’iyetinde tebeddül vukū’ bulmadığı-
nı gazeteler neşr ediyorlar. Lâkin Çatalca ve daha önler-
de bulunan ordunun kuvve-i ma’neviyyesinin iyileştiğine,
düşmanla her hâlde kat’î bir muhârebe daha yapmak iste-
diğine, kırk, elli bin İslâm cengâverin daha orduya iltihâk
ettiğine dâir husûsî haberler yeniden kalblere lakīd bahş
ediyor. Diğer taraftan da Garb Ordusu’ndan muzafferiyet
haberleri geliyor. Teşrînievvel’in ’nda Yunan ordusunun
ric’at ettiği ve Soroviç’in istirdâd edildiği anlaşılıyor. Pirlepe
şimâl-i garbîsinde dahi Sırplarla olan muhârebenin Osman-
lılara müsâ’id bir tarzda vukū’ bulduğu ihbâr olunuyor. Yan-
ya dârü’l-harekâtında da düşmanın bir hayli telefât vererek
Beşpınar havâlîsine püskürtüldüğü iş’âr olunuyor.
Necid’de (Âl-i es-Su’ûd) kabâilin-
den hükûmetin her emredeceği yere gitmek ve harbe iştirâk
eylemek üzere Necid ümerâsı ma’rifetiyle yüz kırk bin mü-
sellah fedâî cem’ edildiği ve bunların alacakları emir üzerine
nezdlerinde bulunan bir hayli Arab atlarıyla birlikte İs-
kenderun’a ve oradan Dersaadet’e gelecekleri el-Mukattam
gazetesinin İskenderiye muhâbiri tarafından bildirilmiştir.
Yaşasın mes’ûd alınla İslâmiyet uğrunda canını fedâ eden
müslümanlar!..
−  Evlâd-ı Arab’ın yalnız genç-
lerinde değil, bütün kırk yaşını mütecâviz ihtiyârları miyâ-
nında dahi bir hamâset-i intikām-cûyâne müşâhede olunu-
yor. Hindistan ve Buhara hüccâc-ı kirâmından bir cemm-i
gafîr Mekke-i Mükerreme’ye müheyyâ-yı azîmet bulunduk-
ları hâlde Balkan hükûmâtının Devlet-i Osmâniyye’ye karşı
i’lân-ı harb ettiğini haber almaları ile kendi pîşvâyân-ı dî-
niyyelerinden bu mevki’de hac ile cihâdın hangisinin daha
ziyâde efdal olduğunu suâl etmişler, ulemâ-yı mûmâ-iley-
him cevâben bu sırada cihâdın, hacdan daha vâcib ve efdal
olduğuna dâir fetvâ vermişlerdir. Bu sebeble mezkûr hüccâc
Sekizinci Kolordu Riyâseti’ne mürâcaat ederek gönüllü sı-
fatıyla meydân-ı harbe i’zâm edilmelerini taleb etmişlerdir.
Bâdiye a’râbından bir cemm-i gafîr de gönüllülere iltihâk
etmiştir. Suriye aşâyirinden Rüvele Aşîreti Şeyhi Reşîd Dûhî
kendi aşîretinden sekiz yüz mücâhid ile meydân-ı harbe azî-
mete karâr vermiştir.
BULGAR ZULÜM VE VAHŞETI
Bulgaristan’dan hayatlarını pek güçlükle kurtararak Ro-
manya’ya firâr edebilmiş olan dindaşlarımız yazıyorlar: Bul-
garistan’da yaşamak felâketine uğrayan bed-baht İslâmlar
artık son günlerini geçirmekte, mezar başında bulunmakta-
dırlar. Bugün Bulgaristan’ın kanlı bir selhhâneden hiç farkı
yoktur.
Bulgaristan’da altı yüz elli binden ziyâde müslüman bu
dakīkada âh ü enîn içinde feryâd edip inlemekte, âlem-i
medeniyyetin istimdâdını beklemektedir. Burada İslâm-
lara tasavvurun fevkinde hâtır ve hayâle gelmez, engizis-
yon mezâlimine rahmet okutturacak mezâlim yapılmakta-
dır. Bulgaristan ahâlî-i müslime-i mazlûmesi bıçak altında
kurbanlık koyunlar gibi her sâat ölümlerini beklemekte ve
birbirlerine vedâ’ etmektedirler. Kasaba ve köylerde İslâm
kadınlarının namuslarına tecâvüz ediliyor. Hergün yüzlerce
İslâmlar parça parça ediliyor.
Silistre, Kurtpınar, Yellipınar taraflarında namuslarına te-
câvüz edilmedik İslâm kızı kalmadı.
Geçende Pravadi’de üç müslüman sokak ortasında
şehîd edildi. Plevne’de sekiz İslâm’ı koyun boğazlar gibi bo-
ğazladılar ve câmi’-i şerîfi ateşe verip çatır çatır yaktılar.
Şumnu’da şose hattı üzerinde parça parça edilmiş yüz-
lerce İslâm cesedleri bulundu.
Sofya’dan beş İslâm erkek ile bir kadın casuslukla ithâm
edilerek i’dâm edildiler.
Saraybosna’dan memâlik-i Osmâniyyeye gitmek üzere
vapura râkib olan üç müslümanı vapurda bulunan vahşî
Bulgar nizâmiye askerleri Tuna’da boğdular.
Bütün bu cinâyât-ı vahşiyye hükûmetin gözü önünde
yapıldı.. Hükûmet karîben vukū’a gelmesi pek muhakkak
olan umûmî bir ta’arruz ve kıtâlden İslâmları muhâfaza ede-
meyeceğini alenen söylemekten çekinmiyor.
Vidin Mekâtib-i İslâmiyye Müdürü Mehmed Mâhir Bey
kardeşimiz şübhe üzerine tevkīf edildi. Huzûr-ı Hak’da İslâm
olmaktan başka bir cürm ü cinâyeti olmadığı hâlde kurşuna
dizileceği söyleniyor. Bu cihân-değer gencin tevkīf ve felâke-
ti umûm Bulgaristan müslümanlarının kalblerini parçalıyor.
Düvel-i muazzama bu yirminci asr-ı medeniyette Bal-
kan’daki Bulgar vahşîlerinin yaptıkları cinâyât-ı vahşiyyeye
karşı el-ân sükût edecek midir?
* * *
İslâm kanı içmek için insânlıktan tecerrüd eden müfte-
ris Bulgarların zalâm-ı vahşet-engîzinden tahlîs-i nefs etmek
ümîdiyle tâbi’iyet-i Osmâniyyeyi hâiz birçok İslâmlar terk-i
dâr u diyâr eylemektedir.
Ahîren İstanbul’a gelen bu mağdûrîn-i İslâmiyyeden al-
dığımız ma’lûmâta göre Filibe’de gerek sokaklarda ve ge-
rek hânelerde iki İslâm’ın görüşmesi şiddetle men’ edilmiş-
tir. Sokakta iki müslüman birbirine selâm verecek olsa her
hatvede kendilerini ta’kīb eden kanlı Bulgar gözleri derhal
bî-çâre İslâmları sû’-i kasd için sözleşiyorlar diyerek tevkīf
eder ve polis karakoluna götürülünceye kadar yollarda bin
cevr u cefâ edilir.
El-yevm Filibe’de pek çok İslâm esnâfı süngü altında
cebren ve angarya olarak Bulgar ordusu nâmına gece gün-
düz işletilmektedir. Günde yirmi iki sâat çalıştırılan zavallı
İslâmlara ekmek ve su bile verilmediği gibi ekseriya bî-tâb
kalanlar dahi süngü ile dürtülerek son katre-i mesâîsini îsâr
edinceye kadar işlemeye mecbûr edildiği pek fecî’ vekāyi’
tasvîriyle bildiriliyor.
Bu esnâf esâsen kazanabildikleri yevmiye ile evlâd ü ıyâ-
lini iâşeye mecbûr ve muhtâc-ı mu’âvenet İslâmlardan ibâ-
rettir. Binâenaleyh bunların Bulgarlar tarafından bilâ-inkıtâ’
yevmiyesiz ve ekmeksiz çalıştırılması, bütün Bulgaristan
kaht ü galâ içinde boğulduğu böyle bir zamanda ailelerini
sefâlet ve açlık içinde perîşân kalmaya mahkûm etmiştir.
Filibe’den aldığımız mevsûk haberlere göre bütün Bul-
garistan müftîleriyle Sofya’da Adliye ve Mezâhib Nezâre-
ti’nden teblîğ edilen emirnâmelerde bundan sonra İslâm-
lara hiçbir yerde tecâvüz edilmeyeceği ve burunlarının bile
kanatılmasına meydan bırakılmayacağı ve mütecâsirlerin
derhal kurşuna dizilmesine karâr verildiği bildirilmiş ve bu
emirnâmenin ahâlî-i İslâmiyyeye derhal ta’mîmi tavsiye
edilmiştir. Maamâfîh İslâmlardan emilebilecek kan şimdiye
kadar akıtılmış olduğu için bu emirnâme İslâmların ahvâl-i
rûhiyyesi üzerinde hiçbir te’sîr husûle getirmemiş ve bütün
İslâmları boğan ye’is ve nevmîdî zerre kadar eksilmemiştir.
İslâmları senelerce bâr-ı sefâlet ve ihtiyâc altında bıra-
kacak olan vahşî ve resmî Bulgar soygunculuklarını ta’kīb
eden bu istihzâ-âmîz tesellî-i himâyetkârâneyi müteâkib
ikinci bir emirnâme neşr olunarak mahall-i ikāmetini terk
edecek olan İslâmların emvâl ve emlâki gasb edileceği ve
binâenaleyh hiçbir müslümanın bulunduğu mahalli kat’iy-
yen terk etmemesi lüzûmu şedîden ihtâr edilmiştir.
Bu cihetlerde artık silâh, sopa kullanacak, hattâ bir ço-
cuğa çıkışacak kudrette Bulgar kalmadığı için İslâmlar hak-
kında tevâlî eden menâkıb-ı mezâlim ve vahşetten artık bir
haber alınamamaktadır.
* * *
Kudurmuş Bulgarların hâlâ bî-çâre, her türlü himâye ve
mu’âvenetten mahrûm İslâmlar hakkında revâ gördükleri
mezâlim artık her türlü kavâid-i medeniyye ve insâniyye-
nin fevkine çıkıyor. Yanan câmi’ler, bombalarla tahrîb edi-
len mektepler, katl ü i’dâmlar, yağmalar bugün el-ân devâm
ediyor. Nasılsa firâr edebilmiş bir Bulgaristan gencinden
yevmî gazetelerin son def’a aldığı bir mektup yine bütün
müslümanlara gözyaşları döktürdü.
Geçen hafta Cuma namâzını edâ etmekte iken câmi’-i
şerîfe hücûm eden Bulgarlar müftîyi darb ve tehdîde baş-
lamışlardır. Giriftâr oldukları mezâlimden bî-zâr kalan eşrâf,
askerî kumandanına mürâcaatla bu mu’âmele-i nâ-revânın
yapılmaması hakkında istirhâmâtta bulunmuşlardır. İstir-
hâmât-ı vâkı’aya: “Bizim asker hududa gidince siz burada
kalan Bulgar kadınlarını serbestçe kesmek ve buna mümâ-
sil düşüncelerinizi, bu maksadınızın husûlü için konferans-
lar akd ettiğinizi haber alan asker boş yere tehdîd ve darba
kalkışmaz. Çekiniz, cezâ-yı sezânızdır” sözleriyle cevâb ve-
rilmiştir. İşte bu sözler nihayet bir çobandan başka bir şey
olmayan bir Bulgar zâbiti ağzından çıkıyor. Bulgarlar ön-
lerine gelen İslâm mekteplerine girerek kız arıyorlar.
Ekmek, kavun, karpuz daha doğrusu bulunması gayr-ı kābil
bir takım mütâlebâtta bulunarak darba başlıyorlar. Yapılan
işkenceler tahammül-fersâdır. Bütün bu vekāyi’-i müdhişe
arasında en mühim bir fâci’a vardır ki hakīkaten insanın tüy-
leri ürperiyor, hânelere girilmeye başlanıldığı günün akşamı
Müftî Vekîli Eşref Efendi bizzat askerî kışlasına sürüklenerek
bir alay vahşîler hânesine girmişler. Zavallı müftînin kızları
Nâzıme ve Efrûze hânımların belki imdâd yetişir ümîdiyle
teslîm olmamaları yüzünden çektikleri dayanılmaz bin türlü
işkeneceler arasında bikrlerini izâle etmişlerdi. Settâr, Hacı
Hüseyin, Hacı Mehmed, Kara İsmail, Razgradlı İbrahim
ve şürekâsının hiçten Napolyon paralarını almışlar-
dır. Ve’l-hâsıl hiçbir İslâm kalmamıştır ki Bulgarların kahr u
gasbından ezilmiş olmasın. Bütün bu vekāyi’ zavallı gencin
mektubunda yeminlerle te’yîd ve tasdîk olunuyor.
el-A-
lem gazetesinin Teşrînievvel-i efrencî nüshasından: “Dün
vârid olan bir telgraf bütün âlem-i İslâm için fevkalâde
sürûr-âmîz bir haberi mübeşşir idi. Bu telgrafta başlarında
kahraman kumandanları bulunduğu hâlde Trablusgarb ve
Bingazi’de bulunan Arabların hemen kâffesi son neferleri
mahv oluncaya kadar Trablusgarb istiklâlini sûret-i kat’iy-
yede müdâfaa ve bu husûsta ilâ nihâye sebât ve metânet
etmeye azm ü cezm ettikleri, devleteyn arasında akd olu-
nan sulhün kendilerini muhârebede devâm etmekten aslâ
men’ edemeyeceği haber verilmektedir. Mücâhidlerin azim
ve kuvvetlerini ve fevz-i azîme nâiliyetleri hakkındaki emel
ve ümîdlerini bir kat daha takviye ve tezyîd eden birkaç se-
beb vardır ki onlar da İmâm Senûsî hazretlerinin muhârebe-
de devâm edilmesi hakkında emir ısdâr ve bu husûsta bil-
umûm kabâile hitâben beyânnâme neşr etmesidir. Bundan
başka mücâhidler, şimdi muhtâc oldukları zehâir, esliha ve
mühimmât-ı harbiyyeye bâliğan mâ belağ mâlik bulunmak-
tadırlar. Bütün mücâhidînin mukātelede devâmda son dere-
ce ısrâr etmekte ve musâlaha-i vâkı’ayı hiçbir sûretle kabûl
eylememekte bulundukları ve zâbitândan kısm-ı a’zamının
Hükûmet-i Osmâniyye’nin hizmetinden isti’fâ ile son dakī-
kaya kadar muhârebeye iştirâk etmeye ahd ü mîsâk eyledik-
leri ve İtalyanların sahne-i harbde evvelkinden daha ziyâde
dûçâr-ı metâ’ib ve mezâhim olmakta ve askerlerinin ileriye
bir adım atamamakta oldukları ilâveten bildiriliyor.
Telgrafın mündericâtı bundan ibâret olup Arabların şe-
câ’atinden ve zâbitân-ı Osmâniyyenin ikdâm ve gayretin-
den esâsen beklenen bu idi. Bütün âlem-i İslâm, Trablus
mücâhidlerinin bu ulvî sebât ve ısrârını alkışlayacak ve on-
ların bu asîl hareketlerinden feyz ve cesâret alacaktır.”
Bakbak, Teşrînievvel: Bazı
gazeteler Senûsî Şeyhü’l-meşâyihi Seyyid eş-Şerîf hazretle-
rinin kerîmesiyle izdivâcımı yazmış, bu yalanın tekzîbini ricâ
ederim.
Trablusgarb harb iânesi olarak Mısır
Iâne Komisyonu’nca Teşrînievvel-i efrencî târîhine kadar
cem’ olunan mebâliğ hakkında el-Alem gazetesinde ahîren
neşr olunan istatistikte iâne-i mezkûrenin . Mısır lira-
sına bâliğ olduğu gösterilmiştir.
Liberte gazetesinin istihbârına
nazaran Trablus’ta bulunmakta olan Enver Bey zâbitlikten
isti’fâ eylemiştir.
el-Mukattam gazetesinin
İskenderiye muhâbiri yazıyor: “Enver Bey İtalyanlar tara-
fından Trablusgarb’ta intişâra başlayan gazeteye karşı Bin-
gazi’de bir gazete çıkarmak üzere İskenderiye’deki ehibbâ
ve eviddâsından birisi vâsıtasıyla bir matbaa âlât ve edevâtı
sipâriş etmiştir. Bunun üzerine buraca îcâb eden âlât ve
hurûfât mübâya’a edilmiş ve tedârik olunan iki mürettib ile
yola çıkarılmıştır. Mürettiblere yol masrafıyla beraber peşîn
olarak bir aylık verildi. Burada Enver Bey hakkında türlü
türlü rivâyetler deverân ediyor. Bunlardan bahs etmekten
şimdilik sarf-ı nazar ile müşârun-ileyhin hüsn-i niyyet ve
maksadını te’yîd edecek zuhûrâta intizâr ediyoruz. Bununla
beraber şurasını da söylemekten bizi hiçbir şey men’ ede-
mez: Enver Bey Devlet-i Aliyye’nin İtalya ile akd ettiği sulhü
adem-i kabûlde urbân ile birlikte müttefiktir ve Trablusgarb
hâricindeki mühim kabâil ile gāyet mühim bazı mevâd hak-
kında müzâkerâta başlamıştır.”
 el-Alem gazetesinin İskende-
riye muhâbiri tarafından i’tâ olunan ma’lûmâta nazaran
İskenderiye’de hıristiyanlardan bir me’mûrun hıristiyanları
İslâmlar aleyhine teşvîk ve ihtilâle da’veti mutazammın bir
beyânnâme tab’ etmekte olduğu İskenderiye a’yânından
bir zât tarafından re’ye’l-ayn müşâhede olunarak vâki’ olan
teşebbüsât üzerine mezkûr beyânnâme tâbi’i tevkīf ve tab’
olunan nüshalar zabt ve müsâdere ve matba’a derhâl sedd
ü bend edilmiştir.
Beyrut’ta neşr olunan el-
Belâğ gazetesi Tunus İslâmlarına karşı Fransa hükûmetinin
revâ gördüğü ahvâl-i müteaddiyâneden bir nümûne olarak
Tunus’tan aldığı bir mektuba istinâden İstanbul’a gönderi-
len mektupların açıldığını Suriye cihetlerine olan muhâce-
retin Fransa Hükûmeti tarafından teşvîk edildiğini yazıyor.
Rusya’dan Bağdad’a birçok İs-
lâm ahâlînin hicret etmiş oldukları, hicretlerinin de hükû-
metçe kendilerinden taleb olunan mükellefiyet-i askeriyye
kānûnuna adem-i rızâ gösterdiklerinden ve bundan dolayı
kuvâ-yı müselleha-i hükûmetle müsâdemeye kadar vardık-
larından ileri geldiğini ve nihâyet firâr ederek işbu memleke-
te ilticâ ettikleri el-Belâğ gazetesinde görülmüştür.

Bom­
bay’dan Ajans Reuter’ e  yazılıyor: “Hindistan’daki İs-
lâm mehâfilinin birçokları Türkiye’ye iâne-i harbiyye olarak
toplanılan üç milyon rublenin inşâsı tasavvur edilmekte olan
bir dârülfünûna sarf olunmasını istiyorlarsa da böyle bir dâ-
rülfünûn te’sîsi için zuhûr eden hareketin riyâsetinde olup
da el-yevm Moskova’da bulunan Ağa Hân müslümanları
Balkan hükûmetlerine karşı harb etmekte olan Hükûmet-i
Osmâniyye’ye mu’âvenete bezl-i mesâîye da’vet ederek bir
dârülfünûn te’sîsi tasavvuru diğer bir tarafa bırakılmasını
tavsiye etmektedir.

سح ما متب  دت نا  و ه  ن  جلا اول  خ  مل  ع  ي ا  مل  للا  نيٖذ  لا  ٰ اود  ها  ج 


مكن  م و  مل  ع  ي  صلا  نيٖربا  و .  دقل  م  ت  ن  ك  ون  مت  و  ملا ن  ت  نم  ل  بق  وقلت نا  ه 


دقف و  هو  م  ت  يا  ر  متنا  نورظنت 
Tercümesi
Zannediyor musunuz ki muhârebede sabır ve sebât gös-
termedikçe, Allah uğrunda düşmanla merdâne çarpışma-
dıkça cennete gireceksiniz? Hâlbuki siz mülâkī olmazdan ev-
vel her hâlde ölüm, şehâdet istiyordunuz; şimdi ise istemiş
olduğunuz şeyi yakīnen görüyorsunuz da onu hayretlerle
karşılıyor, ona yakın varmak istemiyorsunuz?...
* * *
Âyet-i kerîme sûre-i Âl-i İmrân’a mensûbtur. Sebeb-i nü­
zûlünü de şu sûretle beyân ediyorlar: Hazret-i Peygamber
Bedir Muhârebesi’nde tâm ma’nâsıyla muzaffer olarak av-
det ettikten sonra Cenâb-ı Hak şühedâ-yı Bedr’in nâil ol-
duğu sevâbı haber verince herkes “Âh bir muhârebe daha
olsa da şöyle yapsak, böyle etsek…” diye gurûr gösterip
mu­
hârebe meydânlarında kanlarının son damlasına kadar
çarpışacakları ahdinde bulunurlar. Bilâhare Uhud Gazvesi
i’lân edilince Cenâb-ı Peygamber bütün ashâb-ı kirâmı cem’
ederek müşâvere eder, kendisi Medîne’den dışarı çıkmaya-
rak düşmana karşı tedâfü’î bir vaz’iyet alınması tarafdârı
olduğunu söyler. Sahâbenin büyüklerinden birçokları da
bu fikri musîb görürler. Ma’a hâzâ birçok sahâbe, gençler,
şühedâ-yı Bedr’de bulunmayanlar her hâlde tecâvüzî bir
vaz’iyet alınmasını, Uhud’a kadar gidilmesini ısrâr ederler.
Zâten şimdiye kadar “Âh bir muhârebe..!” diyenler daha
ziyâde galeyâna gelerek bağırıyorlardı. Bunun üzerine hâ-
rice çıkıldı, Uhud denilen mevki’de muhârebe-i meşhûre
vukū’ buldu. Netîcede elli kadar tîr-endâzın Serdâr-ı A’zam
Efendimiz’in evâmir-i celîlesine muhâlefet etmeleri, bulun-
dukları mevki’de sabır ve sebât göstermeyip emvâl-i ganâ’i-
me koşarak ordu-yı İslâm’ın inhizâmına sebebiyet verme-
leriyle İslâmlar mağlûb oldular. En meşhûr pehlivânlardan
Hazret-i Hamza bu muhârebede mertebe-i şehâdeti ihrâz
ettikleri gibi sevgili Peygamberimizin sinn-i şerîfleri de şehîd
olmuş, mübârek re’s-i sa’âdetleri yarılmıştı.
Bunun üzerine ordu-yı İslâm’a za’f u fütûr ârız oldu.
Cesâretleri kırıldı, kalblerini me’yûsiyet istîlâ etti, bu ye’s
ü fütûrun izâlesi için (

نيٖنم  و ل  و اونهت  ل  حت  و اون  ز  لا  متنا  ولع  متنك ن  ا ن 

وم
) âyet-i kerîmeleri şeref-nâzil olduğu gibi, muhârebeyi
görmezden evvel “Muhârebe isteriz! Ya ölüm, ya zafer…!”
diye bağırıp da bil-fi’il muhârebe başladığı zaman sözlerinde
sebât etmeyenlere, düşmandan yüz çevirip ordunun inhizâ-
mına sebebiyet verenlere hitâben de (

سح ما متب  دت نا  اولخ 

...هنجلا
) tehdîd-i ilâhîsi nâzil olmuştur. Evet, bu nass-ı ezelî
diyor ki: Ey Uhud muhârebesinden evvel “Âh bir muhâre-
be olsa da düşmanlarımızı şöyle yapsak, böyle mahv etsek”
diyenler, işte evvelce mülâkī olmasını arzu etmiş olduğunuz
ölümü şimdi bil-fi’il görüyor, müşâhede ediyorsunuz! Evvel-
ce bunu isteyen siz değil miydiniz? Ya şimdi ne oluyor da
size dehşet veriyor? İstediğinizi görünce size niçin za’f ü fütûr
ârız oluyor, niçin me’yûs oluyorsunuz? İstemiş olduğu bir
şey ile mülâkāt insanı niçin ye’se düşürsün? Hem bu yakı-
şır mı? Biliniz ki sizde müşâhede edilen bu hâlet-i rûhiyye,
kavlinizi tekzîb ediyor; “Allah uğrunda mücâhede ederek
ölünceye kadar sabır ve sebât göstereceğiz” sözlerinizin
kalbinizden olmadığını, şehâdeti, cennet ve cemâl-i ilâhî ile
müşerref olmayı hayât-ı fâniyyeye tercîh etmediğinizi iş’âr
eder. Hâlbuki Allah, kavle değil, fi’ile bakar. Sizden bil-fi’il
mücâhede, sabır ve sebât görmedikçe cennetlerine idhâl et-
mez. Kanımızın son damlasına kadar akıtacağız, deyip de
muhârebe meydanını bırakıp kaçmakla istemiş olduğunuz
muzafferiyet, cennetlere nâiliyet sizden ne kadar uzak.
Bu nass-ı ilâhî Uhud Muhârebesi’nde hâzır olanlar hak-
kında nâzil olmuşsa da hükmü umûmîdir. Binâenaleyh
muhârebeden evvel “Ya ölüm, ya zafer..!” diye ölüm, şehâ-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
det temennî edip de bil-fi’il harb i’lân edildikten sonra fikir-
lerine za’f ü fütûr ârız olarak muhârebeye girmek istemeyen-
ler, arzu ettikleri şehadetten firâr ile ordu-yı İslâm’ın inhizâ-
mına sebebiyet verenler hakkında en dehşetli bir tehdîd-i
ilâhî, gāyet müdhiş bir tevbîh-i sübhânîdir. Bununla beraber
sa’âdet-ı dâreynin öyle zannedildiği gibi kolayca tahsîl edi-
lemeyeceğini de sarîh bir lisân ile anlatıyor.
Bu nazm-ı celîl, Hâlik’ın ne büyük bir kānûnuna, ne kat’î
bir düstûruna tercümân oluyor. Hakīkaten insanlar dünyâda
sa’âdet ve selâmete, âhirette fevz ü felâha erişmek için tam
ma’nâsıyla mücâhede etmek, ta’kīb ettiği gāyeye vâsıl olun-
caya kadar tesâdüf edilmesi zarûrî olan müşkilâta cân-si-
perâne göğüs germek, şedâid-i ahvâle karşı sabır ve sebât
göstermek lâzımdır. Yoksa meydanda hiçbir şey yok iken bir
tâkım ümîdlerle, fahr ve gurûrlarla, ölçüsüz kantarsız sözler,
bî-ma’nâ yaygaralarla orada burada bağırmak, düşmanı is-
tihkār ederek yalnız kendi kuvvetine mağrûr olmak, fi’iliyâta
geldiği gibi za’af ve tereddüde düşmek, görmüş olduğu cüz’î
müşkilâtı iktihâm edemeyerek işi yarı yolda bırakıp kaçmak-
la iş olmaz, matlûba erilmez. Bu kabîl kimseler (

...مهبولق يٖف  سلاب نولوقي مه  تن  

سيل ام
) sırrına mâ-sadak olurlar.
Hem ne hâcet; insanların dünyâ ve âhirette hüsrân-
dan necâtı ebediyen kendisine menût kılınan îmân rûhun
itmi’nânına, kuvâ-yı rûhiyyenin mu’tekadâtına kemâl-i in-
kıyâdına makrûn olan tasdîk değil mi? Hâlbuki mücâhede
bi’n-nefs, mücâhede bil-mâl da bunun bir cüz’ünden ibâret
sayılıyor. Binâenaleyh hakīkaten mü’min olabilmek için tam
ma’nâsıyla mücâhede etmek lâzımdır. (

نوقدا  للاب و  ٰ س  ر  مل  مث ٖهلو  ر  ي  و اوبات  و  ماب اود  ها  ج  مهلا  و  سفنا  مه  س يٖف  ليٖب  للا  كي ٰ لو  ا  ٰ وملا امن  ا نيٖذلا  نو  نم  اونمٰا 
)

صلا مه
İş görmek isteyenler kavvâl olmaktan ziyâde fa’âl, ciddî
olmak lâzımdır; eğer insan ta’kīb ettiği gāyeye vusûl için tâm
ma’nâsıyla mücâhede eder, her türlü mihen ve meşakkate
tahammül gösterirse maksadına vâsıl olacağında kat’iyyen
şübhe edilmemelidir. Çünkü kānûn-ı ilâhî bu yolda cârî ol-
muştur. Her kim mücâhede eder, sabır ve sebât gösterirse
netîcede muzafferiyet onundur.

نيٖذلا اهيا اي(  سا او  ن  مٰا  صلاب اونيٖعت  رب 
2

 و نيٖذلا  د  ه  نل ا  نيٖف اود  ها  ج  مهني  س  انلب ...
4

وي امن  ا(  صلا يف  جا نو  ربا  م  ه  ر  ح ر  يغب  س  با  
3

 ر  ب  و صلا  للا نا هوٰل  ع  م  ٰ صلا  نيٖربا  


 ص 

نم
 6

صلا(   جرفلا  حاتف  م  رب ...
5

.ثيدحلا  ضفا(  هيلاا ل  ا  لامعلا جلا   داه ...
7

رفظ...
İşte bu kadar âyât-ı ilâhiyye, ehâdîs-i nebeviyye  sarâha-
ten bildiriyor ki: insan hem dünyâda, hem âhirette fevz ü
felâha nâil olabilmek için mutlaka mücâhede etmek, sabır
ve sebât göstermek lâzımdır. Yoksa vakt-i hazarda ya gāzî,
yâ şehîd diye bağırmakla iş olmaz. Hem ne hâcet ölümü
temennî iyi bir şey midir, bunu Hazret-i Peygamber sarâha-
ten nehy etmiyor mu? (

و  مك  ضهناف  و او  او  ر  بك  و ون  صا  و اني  ون  صا  مهي  د  يب  ك  و   م  هلتقت ا  منا  تنا  لا او  م  زلا  مث  ضر  سو  ل  ج  اذاف ا  ل دت  م  ه  نم هب  نول  ت  ب  ت ا  م  نو  ر  مهو  متيقل اذاف   تنا  مهللا :اولوقف  و ا  ن  ب  ر  م  ه  ب  ر  ل ونمت  و    ود  علا  اقل ا  س  للا اول  مكناف هي  فاعلا  

شغ
“ =) Din, vatan düşmanlarıyla karşı kar-
şıya gelmeyi temennî etmeyiniz de Allahu te’âlâdan âfiyet
ve selâmet taleb ediniz, zîrâ düşmanlarınızın eliyle ne gibi
ibtilâlara giriftâr olacağınızı bilemezsiniz, onlarla karşılaştığı-
nız vakitte de ‘Ey onların da bizim de Rabbimiz olan Allah-ı
azîmü’ş-şân! Onları hacîl ve şerm-sâr edecek de ancak sen-
sin’ diye du’â ediniz. Ondan sonra yerinizde oturup sabır ve
sebât gösterin. Üzerinize yürüdüler mi, hemen kalkınız ve
tekbîr alınız.”
Şu hadîs-i şerîfi biraz te’emmül edenler bunun ne büyük
bir hakīkati ihtivâ ettiğini anlamakta zerre kadar müşkilâta
tesâdüf etmezler. insan hiçbir vakit düşmanla mülâkī olmayı
arzu etmemeli, fakat bir kere yüz yüze geldi mi o zaman da
kat’iyyen geriye dönmemeli, ölünceye kadar orada sabır ve
sebât göstermeli. (

م  تيٖقل اذا او  ن  مٰا  اوتبثاف هي  ف ...

نيٖذلا اهيا اي
) 10 (

نيٖذلا  م  تيٖقل اذا او  ن  مٰا  حز او  رفك  لف اف  و  ت  لا  مهول  رابد  اهيا اي
)

نيٖذلا
Hülâsa; tercüme ve tefsîri sadedinde bulunduğumuz şu
âyet-i kerîme bütün mü’minlere bir hakīkat-ı kat’iyye  takrîr
ediyor. Bil-cümle müslümanlara tenbîh ediyor ki: Kavlen
bir­
çok vaadlerde bulunup da fi’liyâta geldiği gibi vaadlerini
îfâ etmeyenler indallâh mu’âteb, inde’n-nâs muhakkardır-
lar. Hakīkat, azıcık düşünülürse görülür ki: Sözünü tutma-
mak, ahdini yerine getirmemek kadar sevimsiz, bu-
nunla beraber mühlik bir i’tiyâd olamaz. Efrâdı bu nakīsa
ile ma’lûl olan cemâ’at için helâkten kurtuluş yoktur. Böyle
yapmak nezd-i ilâhîde pek fenâ bir şeydir. İşte Kur’ân : (

ح  ي  ٰ ب  نيٖذلا  س يٖف نولتاق  ي  ص ٖهليٖب  م  هناك اف  ر  م نا  ينب  ص  صو  ن  ا 

للا
“ =) Ey îmân
eden kimseler, yapamayacağınız bir şeyi niçin söylüyorsu-
nuz? Sizin böyle yapamayacağınız işi söylemeniz inda’llâh
ne kadar çirkin oluyor! Allah o kimseleri sever ki: Parçaları
birbirine kaynamış yek-pâre binâyı andırır, saflar hâlinde fî
sebîli’llâh gazâ ederler.”
SABIR VE SEBÂT DAIMA MÛCIB-I NECÂTTIR
Mihr-i münîr-i risâlet hıtta-i Hicâz’da neşr-i nûra başlar
başlamaz etrâfa intişâr eden şu’ââtın hafîf huzmeleri diyâr-ı
Şâm’a kadar intişâr etmişti. O zamanlarda Suriye’de bulu-
nan Roma Şark İmparatoru Herakliyus Arabistan’ın âteşîn
surreleri şevâhikinden taşan dehşet-bahş şâyiaların tevâlî-
siyle müte’ezzî oluyor, ahvâlden istidlâlen bilâhare kendi tâc
ve saltanatının da tehlikeye ma’rûz kalacağını hissediyor-
du. Bu esnâda Mekke’den Şâm’a İbni Süfyan riyâsetinde
bir kervan gelmiş olduğunu istihbâr edince müşârun-ileyhi
huzûruna celb ederek ahvâl-i peygamberî hakkında uzun
uzadıya tahkīkāt ve istifsârâtta bulunmuştu. İbni Süfyan o
vakit henüz nâil-i hidâyet olmamıştı. Buhârî-i Şerîf mü’el-
lif-i muhteremi Herakliyus ile İbni Süfyan’ın muhâverâtına
dâir tafsîlât-ı mühimme vermektedir: Muhâvere esnâsında
İmparator, İbni Süfyan’a arada vukū’a gelen muhârebâtta
Mekkelilerin mi, yoksa Muhammedîlerin mi galebe etmekte
olduklarını suâl etmiş, İbni Süfyan tarafından (

هنيبو اننيب برحلا

لاجس
“ =) Netîce-i harb aramızda nöbetleşedir” cevâbı veril-
mişti. İbni Süfyan’ın bu sözü o zamandan beri beyne’l-Arab
bir darb-ı mesel hükmüne geçmiştir. Bugün her Osmanlı bu
darb-ı meseli der-hâtır etmelidir. Müşrikîn-i Mekke ile riyâ-
set-i Muhammedîde bulunan muvahhidîn orduları arasında
vukū’a gelen muhârebâtta tâli’-i harb evvelce bazen onlara,
bazen de ordu-yı İslâm’a teveccüh eyliyordu. Fakat netîce-i
harbin muvahhidîn ordusuna müsâ’id olacağı muhakkaktı
ve fi’l-hakīka öyle oldu.
Hicret-i Nebevî’nin sekizinci senesinde idi ki livâ-i Mu-
hammedî kemâl-i şân ve şevketle Mekke surlarında mevce-
nümâ-yı mehâbet olmaya başlamış ve ordu-yı İslâm gale-
be-i kâmileye mazhar olmuştu.
Evvelce îfâ-yı hac ve ziyâret-i Ka’be maksadıyla Mekke-i
Mükerreme’ye müteveccihen Medîne-i Münevvere’den ha-
reket etmiş olan muvahhidîn, müşrikîn-i Kureyş’in mümâ-
na’atları netîcesinde Mekke’ye girememiş ve emr-i peygam-
berî üzerine ric’ate mecbûr olmuşlardı. Bu hâl, ahvâl-i har-
biyye  ve dekāyık-ı siyâsiyyeye hakkıyla vukūf peydâ ede-
meyen bazı zevât arasında kīl ü kāli mûcib olmuş, ye’s-âmîz
şâyialara meydan açılmıştı.
Fakat çok geçmeden ikinci bir seferde (

حتف ان  ا كل ان  احتف 

انيٖبم
) fermân-ı Yezdânîsiyle erbâb-ı tevhîde nusret-i Yezdânî
tebşîr buyurulmuş ve az bir himmetle feth-i Mekke müyes-
ser olduğu gibi düşman orduları da tamâmen kahr u tenkîl
edilmişti.
Bugün ordu-yı Osmanî de aynı hâlde bulunuyor, bazı
vekāyi’-i harbiyye  hiçbir zaman bizi me’yûs ve nevmîd et-
memelidir. Kavî bir îmân, lâ-yetezelzel bir itmi’nân ile; netî-
ce-i harbin bizim lehimizde olacağına inanmalı ve bu yolda
çalışmalıyız.
Kat’iyyen emîn olmalıdır ki Osmanlı Ordusu hiçbir za-
man Bulgarların hücûmlarından yılmaz. Bulgarların akūrâ-
ne saldırmalarına karşı Osmanlı askerinin ibrâz-ı metânet
edemeyeceğini düşünmek, Osmanlıları tanıyanların zihnin-
den bile geçmez. Çünkü bu hâl cihânları sarsan şân-ı askerî-
miz için ebedî bir züldür. Osmanlı Ordusu buna tahammül
etmez. Yıldırımların, Selîmlerin evlâdları melhame-i cidâli
düşman lâşeleriyle mâl-â-mâl etmedikçe cihâddan yüz çe-
virmez. Düşmanı kahr u tenkîl etmedikçe seferden dönmez.
Vatanına tecâvüz edenleri mahv etmedikçe, harbden avdet
arzuları besleyemez. Böyle olduğunu bildiğimiz, Osmanlı
dilâverlerinin, muvahhidîn kahramanlarının bu haslet-i ne-
cîbeye mâlik olduklarına kāni’ olduğumuz hâlde, herkesin
vâkıf olamayacağı bazı esbâb sâikasıyla düşmanın süğūr-ı
İslâmiyyeyi tecâvüz etmesinden niçin, evet niçin me’yûs
olalım.
Müttefikīn ordularının Rumeli’ye tecâvüzleri ilk def’a
vukū’ bulmuyor. Bugün meydân-ı rezmde Allah yolunda,
muhâfaza-i vatan sevdâsında, müdâfaa-i nâmûs uğrunda
her ân, her dakīka fedâ-yı câna âmâde bulunan kahraman
kardeşlerimizin ecdâdı Rumeli’yi kaç def’alar bu gibi müt-
tefikīn derneklerinin istîlâsından kurtarmışlardı. Baştanbaşa
bir dâstân-ı zafer olan şanlı târîhimizi niçin okumuyoruz. Ni-
çin unutuyoruz. Niçin arzumuza muvâfık netîce vermeyen
ufak vak’alardan heyecâna düşüyoruz?
Osmanlılar meydân-ı cenk ü cidâlde mağlûb olmazlar.
Bizi mağlûb eden şey, hissiyâta fazla mahkûmiyettir.
Arzu ettiğimiz, istediğimiz şeyler der-akab hâsıl olmayın-
ca birden bire, derin bir ye’se, bî-pâyân bir nevmîdîye dûçâr
oluyoruz. Bir millet için felâket zamanlarında bundan büyük
düşman olur mu?
Bâr-ı mesâ’ib ve felâket altında ezile ezile tâb u tüvânı
kesilen, şehâmet-i ırkiyyesiyle müştehir bir Arab edîbi:

مهيرا نيتماشلل يدلجتو	رهدلا بيرل يتلا عضضتا لا
[200] demişti. Biz niçin bugünkü hâle karşı düşmanları
memnûn ve ümîdvâr, dostları mahzûn, me’yûs bırakacak
bir tavr-ı nevmîdî alıyoruz.
Secâyâ-yı kavmiyyemizi mi gāib ettik, eltâf-ı ilâhiyyeden
mi ümîdimizi kesdik? Fütûr, ye’is kadar bir milleti mahv eden
musîbet olamaz. Târîh-i beşeriyyette bir tebeddül-i azîm icrâ
eden, Fâtih’in ilk devr-i saltanat[ın]da millet-i Osmâniyye 
yine böyle bir hücûm karşısında bulunmamış mıydı. O za-
manlar da Sultân Murâd inzivâya çekilerek taht-ı saltanatı
henüz pek genç olan mahdûmuna terk etmesini fırsat ad-
deden Ehl-i Salîb orduları Rumeli’ye hücûm etmiş, Osman-
lıları bu diyârdan sürüp çıkarmak sevdâ-yı mecnûnânesine
kapılmamışlar mıydı. Fakat bu hücûmlara, bu ahd-şi[ke]
nliklere karşı, mefâhir-i milliyyemizi şânlı ve fevka’t-tasavvur
şehâmetlerle ebediyyen yaşatan ecdâdımız aslâ fütûr gös-
termemiş, eli silâh tutan her ferd-i Osmanî namus-ı millîyi,
vatan-ı Osmanîyi kurtarmak için hudûd boylarına uçmuştu.
Osmanlılar cihânları hayretlerde bırakacak hârikalar
gös­
termekte yektâ değiller midir? Düşmanlarımız bile bu
hakīkati i’tirâf etmiyorlar mı? Bugün biz niçin bu hârikaları
göstermeyelim. Bugün niçin, eslâfımız gibi, azim ile sebât
ile, kahramanâne metânetle düşmanlarımızı kahr u tenkîl
etmeyelim.
Bugün vatan cidden tehlikede.
Osmanlılar târîh-i mevcûdiyyetlerinin en buhrânlı bir
zamanını geçiriyorlar. Böyle bir zamanda bilâ-tefrîk herkes,
evet kadın, erkek, çocuk, ihtiyâr herkes elinden geldiği kud-
ret-i mâliyye  ve bedeniyyesinin müsâ’id olduğu derecede
vatanı kurtarmak için çalışmaya mecbûrdur.

ناميلاا نم نطولا بح
( ) hikmetini unutmamak îcâb eder.
Düşman geliyor diye vatanlarını, köylerini bırakıp İstanbul’a
koşmak, vazîfe başını terk edip bir köşeye sıvışmak Osman-
lılık şânına yaraşmaz. Çocuk, kadın ve ihtiyârların, harbe
kudretleri, muhâriblere mu’âvenetleri olamayanların çekil-
mesine bir şey denilemez. Fakat düşman karşısında çarpı-
şan askerlere bir bardak su yetiştirebilecek kadar bir kudreti
hâ’iz olanların öteye beriye sıvışmaları afv edilmez bir cinâ-
yet, Allah’a, Peygamber’e, dîn-i mübîne karşı azîm bir hı-
yanettir. Bulgar ve Yunan bombacılarının nasıl çalıştıklarını
hem-ırklarının te’mîn-i muzafferiyetlerine, canlarıyla, mal-
larıyla, evet bütün mevcûdiyetleriyle ne yolda bezl-i mesâî
ettiklerini, ne kadar vahîm tehlikelere atıldıklarını görerek bir
ibret ve gayret olsun almıyor muyuz? Çeşm-i intibâhımızı
açmak için daha ne bekliyoruz. İşte bugün uçurumun başın-
da bulunuyoruz.
Rızâ-yı Bârî’yi celb, rûh-ı Muhammedî’yi şâdân edecek
âsâr-ı hayat ve gayret göstermezsek uçuruma yuvarlanmak
muhakkaktır. Ye’is ile, beyhûde laklakalarla, hükûmeti, vazî-
fedârân-ı askeriyyeyi işgāl edecek saçma sapan tenkīdlerle
harb kazanılmaz.
Evvelâ; bu harbde gālib geleceğimize –fakat her ferd
uhdesine terettüb eden vazîfeyi bi-hakkın îfâ etmek şartıy-
la– îmân etmeliyiz. Sâniyen; ufak tefek vak’alar, hoşumuza
gitmeyen hâdiseler, hatta vahîm felâketler pâ-yi azm ü se-
bâtımızı sarsmamalıdır. Bizi hiçbir zaman ye’is ve nevmîdî-
ye düşürmemelidir. Ma’nâsız heyecânlar, lüzumsuz telâşlara
tutulmak kadar mağlûbiyeti ihzâr eden bir hâlet-i rûhiyye 
olamaz.
Biz sözlerimizle, işlerimizle ve’l-hâsıl her hareketimizle
hudûd başında düşmanlarla çarpışan kardeşlerimize nümû-
ne-i merdânegî olmalı kendilerine peyâm-ı azm ü sebât
göndermeliyiz.
Meydân-ı cenk ü cidâle cennete koşar gibi bir şevkle
atılan Osmanlı kahramanları şeref-i askerîlerini, şehâmet-i
kavmiyyelerini, dâstân-ı zaferlerini, yakında; evet inâyet-i
Bârî, imdâd-ı rûhâniyyet-i Ahmedî ile yakında pek parlak
muvaffakiyetlerle tetvîc edecekler, bütün kâinâtı hayretlere
düşürecek hârikalar göstereceklerdir.
Biz, uhdemize terettüb eden vezâifi cân-siperâne, fakat
sükûnetle telâşsız, heyecânsız bir sûrette îfâya çalışalım.
Kahraman ordularımızın levâzımât ve ihtiyâcâtının vakt
ü zamanıyla te’mînine sarf-ı makderet edelim. Onlar da
tevfîk-i Bârî’ye istinâden (

نم  ر  للا  و  ٰ بيٖرق حتف 

صن
) gülbângıyla
a’dâ-yı müttefikayı; leşker-i aramram olsalar bile; inâyet-i
Bârî ile târ-mâr edeceklerdir. Buna şübhe etmeyelim.


و س  نيٖذلا  مل  ع  ي  یا او  ملظ  بلقن  م  نوب  لقني 
Midilli:
AHKÂM-I KUR’ÂNIYYENIN ÎFÂSI IÇIN ULEMÂ
DA’VET-NÂME-I RESMÎ BEKLIYOR!
Biz müslümanlarda garîb bir hâlet-i rûhiyye  vardır. Ken-
dimize teveccüh eden vazîfeyi bizzat takdîr ederek îfâya
şitâb olmak bizde hiç görülmemiştir. Vezâif-i ictimâiyye  şöy-
le dursun, vezâif-i şahsiyyede bile bu hâlet-i rûhiyye  hüküm-
rândır. Çalışmak, esbâb-ı hayâtiyyeyi te’mîn etmek, herke-
sin doğrudan doğruya şahsına teveccüh eder bir vazîfedir.
Öyle iken çalışmıyor, atâleti terk etmiyor, meskenetle, zilletle
mahv olup gidiyoruz. Vezâif-i ictimâiyyede ise kendimizi
büsbütün daraya çıkarmışız. Bu hâl gitgide o dereceye var-
mış ki vezâif-i dîniyyenin bile îfâsında bir da’vet-i resmiyye 
bekliyoruz. Zannederim, minârelerde mü’ezzin da’vet etme-
se namâzı bile edâda kendimizi ma’zûr göreceğiz. Bu hâ-
let-i rûhiyye  memleketin yalnız avâm tabakasında değildir.
Ümmetin rehberi olacak zevât bile îfâ-yı vazîfe husûsunda
teblîğ-i resmî bekliyor.
İşte ulemâ-yı kirâm! Da’vet-nâme-i resmî tastîr edilme-
dikçe hiçbirinin daru’l-cihâda azîmeti görülmedi, işitilmedi.
Düşünmeli, rehber-i [201] ümmet olacak zevâttaki hâlet-i
rûhiyyeyi görmeli. Düşmanlar hududu geçti. İslâm mem-
leketlerini yaktı, harâb etti. Binlerce ma’sûmları öldürüp,
mahv etti. Yapmadığı şenâ’at, icrâ etmediği fezâhat kal-
madı. Rumeli’de yüzlerce ma’bed-i tevhîd zulmet-i küfr ile
doldu, kubbelerine hilâl-i tevhîd yerine salîb-i teslîs takıldı.
Minârelerinde ezân-ı Muhammedî yerine çanlar çalınıyor.
Ehl-i salîb orduları bunlarla da kanâ’at etmeyerek Merkez-i
Hilâfet’e yürüyor. On üç asırdan beri devâm eden Hilâfet-i
celîle-i Muhammediyyeyi kaldırmak, emânât-ı celîle-i Pey-
gamberiyyeyi mahv etmek, Kur’ân ları yakmak için canavar-
lar gibi saldırıyor, Dârülhilâfe’nin tâ kapılarına kadar daya-
nıyor da bizim ulemâ-yı kirâm meydân-ı cihâda azîmet için
da’vet-nâme-i resmî bekliyor!
Demek Kur’ân-ı Kerîm , istediği kadar
(

س يٖف اود  ها  ج  ليٖب  للا ٰ 
)

و
diye müslümanlara hitâb etsin, teblîğ-nâme-i resmî olmadık-
ça hiç kimse kendini bu fermân-ı ilâhîye muhâtab addetme-
yecek, cihâdın kendisine farz olduğunu kabûl eylemeyecek.
Öyle mi? Ey ulemâ-yı dîn, söyleyiniz, ahkâm-ı şerîat böyle
mi? Siz ki şerîat-ı ilâhiyyeyi hiçbir levme-i lâ’imden havf et-
meyerek harfiyyen ümmete teblîğ ile me’mûrsunuz, ne için
etmiyor, neden meydân-ı cihâda azîmet için da’vet-nâme-i
resmî bekliyorsunuz? Daha düşman gelmeden mi Kur’ân ’ın
hükmü kalkacak? Belki hükûmet bazı esbâb-ı siyâsiyyeden
dolayı sizi cihâda da’vet etmekte ma’zûr olabilir, fakat siz
vazîfe-i dîniyyenizi takdîr ederek daha harb başlar başlamaz
umûmunuz birden meydân-ı cihâda dökülerek başlarınızda
Kur’an, ellerinizde livâ-yı tevhîd, tekbîrlerle ordu-yı İslâm’ı
teşcî’ edecek, Kelimetu’llâh’ı i’lâ edecek değil miydiniz?
Sizi hükûmet men’ etmek şöyle dursun, bil-aks resmen
da’vette biraz mahzûr-ı siyâsî var zannında bulunduğu
için, bu vazîfe-i dîniyyenizi kendi kendinize takdîr ettiğiniz-
den dolayı size müteşekkir kalırdı. Hâlbuki siz ne vazîfe-i
ictimâ’iyyenizi takdîr ettiniz, ne farîza-i dîniyyenizi îfâ eyle-
diniz. Onun için Allah’ın indinde en şedîd bir mes’ûliyete
dûçâr olacağınız gibi, ümmetin nazarında da hiçbir mevki’-i
haysiyet ve ihtirâmınız kalmayacak. Bunu olsun bâri takdîr
ediniz de henüz vakit varken telâfîye çalışınız, vazîfenizi îfâ-
ya şitâb ediniz.
* * *
Bu muhârebe müslümanlar için pek büyük bir felâket
oldu. Fakat birçok hakīkatlerin anlaşılmasına da sebeb
oldu. Bizi Avrupalılaştırmaya çalışan mütefekkirînimizin en
ziyâde tutuldukları şey din idi. Bu asırda ta’assub-ı dînî olur
mu? diye münâsebet düştükce ta’rîzâttan geri kalmıyorlardı.
Sonra düşmanların din nâmına i’lân-ı harblerini, orduları-
nın önünde Salîb be-dest papasları görünce ne kadar yanlış
düşündüklerini anladılar. Ne çâre ki bizim ordumuzun ruhu
gāib olmuş, şîrâzesi bozulmuştu. Eskiden ordumuz “Ya gāzî
ya şehîd” der, i’lâ-yı kelimetu’llâh için canını fedadan zerre
kadar çekinmez, fî sebîli’llâh şehâdeti en büyük bir sa’âdet
addederdi.
Onun için ordu-yı İslâm’ın bu kabîl ric’ati hiçbir zaman
görülmemişti. Fakat o zaman her neferin fikrinde, hareketin-
de başka bir gāye var idi. Birçok akvâm-ı İslâmiyyeyi aynı
sancak altına toplayan ve canını fedâ ettiren o gāye-i mu-
kaddese idi. Bizim neferlerimiz hiçbir zaman toprak kavgası
nedir bilmemiş, “Türklük ideali” nedir anlamamış idi. Her
ne zaman harbe çağrılmışsa “Haydi Mehmed, dînin müdâ-
faasına!” diye da’vet edilmişti. Hiçbir vakit o, toprak kav-
gasına çağrılmamış, hiçbir zaman ona “Haydi ey Türk oğlu
Türk” denilmemişti. Şimdi anlamadığı bir hitâba ma’rûz
kaldı. Onun için emelsiz, gāyesiz hareket etti, netîcede ne
olduğunu o da bilemedi. Onunla beraber bütün cihân da
hayrette kaldı.
Cenâb-ı Hakk’a binlerce şükür ki mütefekkirîn ile efrâd-ı
ümmet arasında açılan hufreye millet bütün bütüne gömül-
meden bu hakīkat anlaşıldı. Ordunun şîrâzesi toplanmaya,
rûh-ı kadîmi nefh edilmeye başlandı. İnşâallah Cenâb-ı Hak
nusret ihsân buyurur.
§ Sonra İslâm için hiç gurûr câiz olmadığı hâlde, pek
ziyâde atıldı, tutuldu. Nusretu’llâhdan değil, çokluktan, ya-
hud falan filan kavimden beklenildi.
Koskoca bir Türk İmparatorluğu! Dünkü Balkan hükû-
metlerine hiç mağlûb olur mu? denildi. Olmamak lâzım gelir
amma Allah’ı unutup da çokluğa, imparatorluğa güvendi-
ğimiz için Allah mağlûbiyet acısını tattırdı. Ma’amâfîh bu
hakīkat de anlaşıldı. Gazetelerde hiç kāle alınmayan “avn-i
Hak’la”, “inşâallah” sözleri görülmeye başladı. Netîcede
za­
fer yine İslâm’a müteveccih olacağı eltâf-ı ilâhiyyeden
me’mûldür.
* * *
Sonra millet fırkalara bölündü, her fırka diğerinin düş-
man-ı cânı kesildi. Gitgide akvâm-ı İslâmiyye  arasına tefri-
kalar sokuldu. Millet son derece ihtirâsâta düştü. Pek ziyâ-
de azgınlaştı. Ne büyük yangınlardan mütenebbih oldu, ne
zelzelelerden uslandı, ne de emrâz-ı sâriyyeden tedehhüş
etti. O dereceye geldi ki “falanı, filan yerde görmekten ise
gavuru orada görmeye râzıyım” denilmeye başladı, bu hâl
nihâyetü’l-emr gayretu’llâha dokundu, millet bir cezâ-yı
umûmîye kesb-i istihkāk etti. Millet kendini toplamak için
Allah da öyle bir belâ verdi ki ne fırka kaldı, ne ihtirâs, ne
meclis kaldı, ne kulüb. Bâkī kalan bu kubbede bir hoş sadâ
imiş. (

ل  شفتف اوعزانت  و او  ل  ب  هذت  مكحيٖر 

و
“ =) Nizâ’ı, çekişmeyi bı-
rakınız. Zîrâ sonra şevketiniz gider, rüzgârınız esmez olur”
hakīkati tecellî-sâz oldu.
[202] Anlaşılan daha bir çok hakīkatler var ki sırası ge-
lince onlar da arz olunur. Hemen Cenâb-ı Hak kusûrlarımızı
afv ederek bu kadarla iktifâ etsin. Dîn-i mübîni, Hilâfet-i celî-
leyi daha büyük musîbetlerden muhâfaza buyursun.
***
OSMANLI MENÂKIB-I HARBIYYESINDEN
BIR NEBZE
Sadr-ı esbak Reşid Paşa merhûmun Mora muhârebele-
rinde düşmanın yapmış oldukları tabyaların ahz u zabtına
azîmet ve niyet olunmuş ve hücûm ve iktihâma asker hâzır-
lanmakta iken Arnavud askeri ser-gerdelerinden Viş Vasyar
Ağa askerin ilerisine çıkıp:
“Askerler!
Bu tabyaları almaya, ve yürüyüşten yüz çevirmemeye
azm ü niyetiniz var mıdır? Eğer sahîh niyetiniz varsa bu
maksad öyle uzaktan tüfenk ve tabanca atmakla hâsıl ola-
maz. Bu maksada ancak kılınçlarımızı ve bıçaklarımızı düş-
manların kafasına eriştirmek ile nâil olabiliriz. Onun için işte
ben tüfengin de tabancanın da taşlarını attım ve kılıncımı da
çektim. Siz de bana taklîd eyleyiniz…”
Yollu îrâd-ı kelâm ile askerin urûk-ı şecâ’atlerini tehyîc
ve tahrîk ve “Allah Allah” deyu düşmana en evvel hücûm
ederek derhâl asker dahi ta’kīb eylemekle tabyalar ile pek
müşkil görünen mahalleri dahi kemâl-i suhûletle zabt eyle-
mişlerdir ki yiğitlik olursa bu kadar olur. Tüfenk ve taban-
canın terkiyle böyle merdâne düşmana hücûm eylemek
millet-i muhterememize mahsûs bir haslet-i celîle-i makbû-
le olduğundan sırasına göre bu gibi hareketlerden istifâde
olunmuştur.
Eslâf-ı izâm tarafından hengâm-ı muhârebede pek çok
kimseler açıktan açığa vücûdlarını ifnâ ve fedâ eylemişlerdir.
Eğerçi bu husûsa misâl yazmak lâzım gelirse bu makāleye
sığmaz. Târîhlerimizin her parçası böyle fedâkârlıklar ile mü-
zeyyendir. Ez-cümle Kanije Kal’ası’nın muhâsarasının on
beşinci günü kuşluk vakti kal’a derûnunda esîr bulunan bir
İslâm neferi Serdâr’ın attığı gülleden açılan deliği kapamak
üzere hizmete gönderildiği sırada cebhânenin kapısını açık
bulmuş ve şevket-i İslâm’ı i’lâ için her nasılsa eline geçirebil-
diği bir yanık fitili bin kantardan mütecâviz barutun içerisine
bırakarak düşmandan üç binden ziyâde adamı îsâl-i nâr-ı
cahîm edip kendisi dahi din ve devleti uğrunda şu kadar
fedâkârlığı ihtiyâr ile ihrâz-ı sa’âdet-i uhreviyye  eylemiştir.
(Mevlâ rahmet eyleye) İşte şecâ’at, yiğitlik, kahramanlık, fe-
dakârlık böyle olur.
Bunun diğer bir nev’i daha vardır. Şöyle ki kal’a-i mez-
bûreyi Serdâr muhâsara ettiği zaman düşman âciz kalarak
ordu-yı İslâm’a elçi gönderdiler. Fakat kal’a teslîm oluncaya
kadar ser-hadd-i İslâm’ın meşhûr gāzîlerinden Peçuylu Koca
Sinan Çavuş merhûmu rehin tarîkiyle istediler.
Serdâr ise düşmanın nakz-ı ahd etmek ihtimâlini mütâ-
laa ederek istinkâf eyledi. Bu madde Sinan Çavuş merhû-
mun mesmû’u oldukta kükremiş arslan kesilerek kemâl-i
gazabla serdâr-ı merhûmun huzûruna gelerek ve eteğine
sarılarak “Paşa, yarın Allah’ın huzûrunda senin böyle ete-
ğine sarılacağım. Senden da’vâ edeceğim. Sana bir kal’a
veriyorlar da benim gibi bir ayağı çukurda bir ihtiyârı mı re-
hin etmeye kıskanıyorsun?” diyerek şecâ’at ve kahramanlığı
izhâr eyledi. Hatta meclisde serdar ve sâirleri dehşetinden
ağlamaya başladılar. Serdar dahi mütevâzı’âne; “Hakkın
var babacığım. İktizâ ederse ben de rehin olarak giderim.
Yürü Hak mu’înimiz olsun” kavliyle muvâfakat gösterdi. Ve
târîhde muharrer olduğu üzere şürût-ı lâzımeye tatbîkan Ka-
nije Kal’ası feth olundu.
Rumeli kıt’asında bulunan müslümanları sürüp çıkarmak
üzere yüz binden mütecâviz müttefikīn ordusu on bin kadar
mevcûd bulunan İslâm ordusu üzerine seyl-i belâ gibi akın
akın gelmekte olduklarını Başkumandan Lala Şahin Paşa
merhûm haber almakla ümerâ-yı askeriyyenin en kıdem-
li ve tecrübelisi olan Gāzî Hacı İlbey’i bir mikdâr asker ile
keşşâf sûretinde ileri gönderir.
Müttefikīn ordusu ise Rumeli’nde mikdâr-ı cüz’îden iba-
ret bulunan mücâhidîni hiçe sayarak ve âdetâ müslüman
ordusuna gālib geleceklerine kendilerince yakīn hâsıl ede-
rek sermest-i bâde-i gurûr oldukları hâlde Meriç Nehri bo-
yuna yayılmış olduklarını Gāzî-i müşârun-ileyh fırsat ittihâz
etmekle zikr-i âtî eski hud’a ile hâb-ı girân-ı mestîde olanları
uyarmıştır. Şöyle ki geceye kadar kat’â kendini gösterme-
yip nısfe’l-leylde mevcûd-ı ma’iyyeti bulunan cüz’î bir askeri
güzel ve müsta’id zabitlere taksîm edip her bir kısmını düş-
manın etrâf-ı erba’asına uzaktan ta’yîn ederek cümlesinin
vakt-i ma’lûmda sadâ-yı “Allah Allah” ile düşman ordusu-
na hücûm ve ric’at eylemelerini tertîb eder ve hulûl-i vakt-i
ma’lûmda mücâhidînin hücûm ile “Allah Allah” feryâdları
düşman ordusunu şaşırıp tâ be-sabâh birbirlerini kılıçtan ge-
çirmiştir ki mahall-i mezkûr el-yevm “Sırbsındığı” nâmıyla
yâd olunmaktadır.

BÜTÜN MÜSLÜMANLARA VE ORDUYA HITÂBEN

خ اور  فن  ا و افاف  لاقث  و  و  ماب اودها  ج  مكلا  و  سفنا  مك  س يٖف  ليٖب  للا  م  كل ٰ ذ  ٰ ريخ 
1

مكل متنك نا  نوملعت 
Tercümesi
“Ey ehl-i îmân! Genç, ihtiyâr; fakīr, zengin; sağlam, has-
ta; silâhlı, silâhsız; binekli, bineksiz; evli, bekâr… Hepiniz
çıkın da Allah uğrunda, dînin, vatanın muhâfazası için mü-
câhede edin; bu sûretle uğraşmak, eğer bilirseniz, sizin için
durmaktan hayırlıdır.”
Bu âyet-i kerîme sûre-i Tevbe’ye mensûbdur. İnsan
Kur’ân-ı Kerîm ’e nazar-i im’ân ve basîretle bakarsa ondaki
her kelime erbâb-ı ukūlü hayretler içinde bırakacağını, hem
nazmı, hem de ma’nâsı mu’ciz olduğunu tasdîka mecbûr
oluyor. Bu âyet-i kerîmedeki “hifâfen” ve “sikālen” kelime-
leri bu mevki’de öyle müdhiş bir ma’nâ ifâde ediyorlar ki
bunların yerine her hangi bir kelime getirilse kābil değil bu
ma’nâyı ifâde edemez. Bunun içindir ki müfessirîn-i izâm
hazerâtı bunların ihtivâ ettiği ma’ânî-i celîleyi ta’yîn etmek
husûsunda pek büyük müşkilât karşısında bulunuyorlar. Ba-
zıları “şebâben ve şüyûhan” diye tefsîr ediyor, bazıları “fu-
karâ ve ağniyâ” diye; bazıları da “rükbânen ve müşâten”
ile bir kısmı “neşâtan ve gayr-ı neşât”, “Sıhâhan ve marâ-
zan”… diye tefsîr etmişlerdir. Binâenaleyh bunun hepsini
toplayacak olursak genç, ihtiyâr, fakīr, zengin, hayvanlı,
hayvansız, sağlam, hasta, silâhlı, silâhsız, evli, bekâr, ehl [ü]
ıyâline bakacak kimse olsun olmasın herkesin üzerine cihâ-
dın farz olduğunu görürüz.
Ma’lûmdur ki bu âyet-i kerîme Tebük Muhârebesi’nde
nâzil olmuştu. Sebeb-i nüzûlü de şu sûretle izah ediliyor.
Hazret-i Peygamber sallallâhu aleyhi ve sellem Mekke-i
Mükerreme’yi feth ettikten sonra idi ki Bizanslılar ile Hı-
ristiyan Arabların Suriye hududunda asker topladıkları ve
bunların Herakliyus’un kumandasıyla Medîne’ye doğru hü-
cûm edecekleri haberi işâ’a edilmişti. Bunun üzerine müslü-
manlar cihâd ile emredildi. Hâlbuki o zaman müslümanlar
pek yorgun, sıcaklar gāyet şiddetli, vakit dar, düşman pek
çok efrâda mâlik olduğu hâlde müslümanlar pek az, kezâlik
erzâk husûsunda da gāyet güçlük çekecekler idi. Bununla
beraber Medîne’nin de tam yaşayacak bir zamanıydı. Şu
ta’dâd ettiğimiz esbâbdan dolayı müslümanlar Medîne’den
çıkıp da uzak yerlere muhârebeye gitmeyi pek arzu etmedi-
ler. Bunun üzerine


 نيٖذلا اهيا اي مكل ا  م او  ن  مٰا  ليٖق اذا  س يٖف او  رف  نا  م  ك  ل  ليٖب  للا  م  ت  ل  قا  ثا  ٰ لا يلا  ضر  
.

ل  ا مكب  ذعي اور  فنت  و ا  ميٖلا اباذع  س  ي  د  بت  ل  وق  مك  ر  يغ ا  م  و  ل  ضت  ش  هو  ر  و ا  ي  ي  للا  ي ٰ ل  ع  ٰ متيٖضرا نم ا  يندلا هو ٰ يحلاب  لا  خٰ  لا يف ايندلا هوٰيحلا عاتم امف هر  خٰ  لا هر  ليٖلق 
2

لك ش  ی  ريٖدق  
“ Ey ehl-i îmân! Size ne oluyor ki: Allah, dîn, vatan uğ-
runda düşmanlarınızla mücâhedeye koşun denildiği vakit
gitmekten imtinâ’ ediyorsunuz. Düşman ile çarpışmak is-
temiyorsunuz? Yoksa hayât-ı dünyâyı, ezvâk-ı fâniyyeyi
hayât-ı âhiretten, ni’am-ı sermediyyeden ziyâde mi seviyor-
sunuz?!! Eğer böyle ise bilmiş olun ki âhiret ni’metlerine,
hayât-ı uhreviyyeye nisbetle, dünyâ ni’metleri, hayât-ı şah-
siyye  hiçtir. Eğer siz düşmanla muhârebe, mücâhede etmek-
ten kaçarsanız Allah dünyâ ve âhirette size pek büyük azâb
edeceği gibi sâhib olduğunuz memleketleri de sizden alıp
başka bir millete verir. Hem de bu –memleketin sizden çıkıp
da başkasının eline geçmesi– ne Allah’a, ne Peygamber’e
hiç zarar vermez. Belki zarar ve ziyânını yine siz çekersiniz.
Bir de şurasını iyi biliniz ki Allah her şeye kādirdir.”

اور  فن  ا
İşte ( ... ) âyet-i kerîmesi de bu vakit nâzil oldu. Bi-
rinci âyette harbden kaçanlar yalnız tehdîd ile iktifâ ediliyor.

اور  فن  ا
( ... ) âyet-i kerîmesinde ise doğrudan doğruya herkesin
cihâd etmesiyle emrolunuyor. Evvelce muhârebeye gitmek-
ten çekinenler bu âyet-i kerîmeler nâzil olduktan sonra İs-
lâmiyet’in i’tilâ-yı şân u şevketi için emvâlini satarak iâne
vermiş, bu sûretle on bin süvari, yirmi bin piyade ve on bin
deve cem’ine muvaffakiyet hâsıl olmuştu. Hazret-i Peygam-
ber bu kuvveti cem’ ettikten sonra arkasında yeşil bir libâs
olduğu hâlde ordunun serdârlığını deruhde ederek yola çık-
mıştı. Fakat yolda âteşîn rüzgârlardan, bî-pâyân çöllerden,
tahammül-sûz bir harâretten, yakıcı bir susuzluktan başka
bir şeye tesâdüf edilmemişti. Resûl-i Ekrem mücâhidînin
şevk ve gayretini tahrîk ederek Tebük’e kadar gelmiş, düş-
mandan –korkusundan geriye dönüp kaçtığı için– eser bile
görülmeyince Cerba, Ezrah, Eyle, Aylât ve Dûmetü’l-Cen-
del şehirlerini taht-ı tâbi’iyyete almıştı.
Şimdi âyetin bu sûretle nüzûlü ve bunu müteâkib as-
hâb-ı kirâmın emvâlini satarak muhârebeye koşmaları gös-
teriyor ki mücâhede îcâbında bütün efrâd-ı millet üzerine
farz-ı ayndır. Binâ’enaleyh âyet-i kerîmeye mensûh demeye
hâcet yoktur.
Gerçi cihâdın farz-ı kifâye olanı da vardır, bazılarının
muhârebeye gitmesiyle cümlesinden sâkıt olur, cihâda iş-
tirâk etmeyenler günâhkâr olmazlarsa da bu düşma-
nın bilâd-ı müslimîne ta’arruz etmemesiyle meşrûttur. Fa-
kat düşman bilâd-ı müslimîne tecâvüz, orasını feth ü istîlâ
ederse o zamandan i’tibâren küre-i arzda bulunan bütün
müslümanlara cihâd bil-icmâ’ farz olur. Binâ’enaleyh bunu
îfâ etmeyenler huzûr-ı Rabbü’l-âlemînde mes’ûl ve mu’âteb
olurlar.
Bugün her müslüman dînini, ırzını, namusunu muhâfaza
etmek için meydân-ı mücâhedeye atılmak lâzımdır. Bil-fi’il
silâh alarak muhârebe meydanına gitmeye muktedir olan-
lar bi’l-fi’il muhârebeye girmeli, bedenen mücâhede etmeli,
buna kādir olamayanlar mâlen mu’âvenette bulunmalı, hem
mâlen hem bedenen mücâhedeye muktedir olanlar her iki-
sini de yapmalı, bunun her ikisine de kādir olmayanlar kale-
men, fikren mücâhede etmelidir. Hâsılı efrâd-ı İslâmiyye  ve
Osmaniyyenin her birisi gücü yettiği kadar, elinden geldiği
sûrette mücâhede ederek son nefese kadar sabır ve sebât
göstermek üzerlerine farzdır. Bu ânda hiç kimse tarafından
serd edilecek ma’zeret câ-yi kabûl bulamaz. (

مكلا  و  سفنا  مك  و  سلا  مكتن  شملا اود  هاج ني  كر 

وماب
) el-hadîs.
Bugün öyle vahîm bir dakīkada bulunuyoruz ki; bu dakī-
ka-i hevl-engîzde ana, baba, evlâd, kardeş, mal ve emlâk…
düşünmeye hiçbir kimsenin hakkı yoktur. Bu dakīkada
umûm müslümanların bütün Osmanlıların düşüneceği bir
şey varsa o da: Dîn, vatandır. Bu iki kelime-i mukaddese
uğrunda bugün her şey fedâ edilmelidir. Eğer böyle olmazsa
hem dünyâda rezîl ü rüsvây hem de yevm-i kıyâmette ga-
zab-ı ilâhîye dûçâr oluruz.
Bakınız! Hazret-i Kur’ân ne diyor: (

للا  و ٖ هر  م  اب  ٰ للا  ل  ٰ دهي  وقلا ي  سافلا  م  نيٖق  و س  م  رت  نكا  ض  و  ب  حا ا  هن  مك  يلا  نم  للا  و  ٰ س  ر  و ٖهلو  ج  س يٖف  داه  ص  ب  رتف ٖهليٖب  يٰت  ح او  و خا  و  مكنا  و  وزا  مك  جا  و  مكت  ريٖش  ع  و  و  ما  لا  و اهومتفرتقا  خت ه  را  جت  ش  و  سك ن  اهدا  لق م  ك  وا  ب ٰ ا  نا  ك  نا  و  مكوانبا 

ي  تاي
) Me’âl-i münîfi: “Habî-
bim, dînin, vatanın muhâfazası için lâzım gelen mu’âvene-
ti mâlen, bedenen, fikren, kalemen …. Îcâb eden yardımı
dirîğ edenlere de ki: Eğer babalarınız, evlâdlarınız, kardeşle-
riniz, zevceleriniz, kavim ve kabile, akrabâ ve teallukātınız,
kazanmış olduğunuz mallarınız, durgunluğa uğramasından
korktuğunuz ticâretleriniz, hoşunuza giden evleriniz… sizle-
re Allah ile Peygamber’inden ve onun uğrunda cihâddan
ziyâde sevgili ise –ya’ni bunları Cenâb-ı Hak ve Resûlü’n-
den ve cihâddan ziyâde seviyor da her ma’nâsıyla cihâda
koşmazsanız– Allah tarafından gelecek belâya intizâr edin!
Hem iyi biliniz ki Allah emrinden çıkan milleti kurtarmaz.”
Ey ehl-i İslâm, ey ma’şer-i müslimîn!
Elimizi vicdanımızın üstüne koyarak şu âyet-i kerîmeye
dikkat edelim. Bu kānûn-ı ilâhînin ma’nâsını dikkatle te’em-
mül edelim! Çünkü bu nass-ı ezelî, baba, evlâd, kardeş, ka-
dın, kavim ve kabile, mâl, ticâret ve meskene olan muhab-
beti Allah, Peygamber, dîn, vatan muhabbetine tercîh edip
de dînin, vatanın muhâfazası için lâzım gelen mu’âveneti;
mâlen, bedenen, kalemen, fikren îcâb eden yardımı terk
edenler hakkında pek şiddetli bir tehdîd-i ilâhîdir. Bu teh-
dîd-i ilâhî, bu itâb-ı ezelîyi te’emmül ettikçe insanın bütün
a’sâbı ihtizâz ediyor. Zîrâ bu âyet-i kerîme bu gibi kimselerin
dünyâ ve âhirette hüsrân-ı azîm içinde kalacaklarını açıktan
açığa bir lisân-ı tehdîd ile beyân ediyor.
Şu hâlde nasıl oluyor da düşman-ı bed-nâm Pâyitaht-ı
Mu’allâ-yı İslâm’ın kapısı önüne geldiği hâlde, biz hâlâ ka-
nımız kurumuş, hissimiz gāib olmuş gibi duruyoruz? Nasıl
oluyor da zenginlerimiz hâlâ kîse-i hamiyyetlerinde ne varsa
dökmüyorlar? Yoksa bizim zenginlerimizde Fransa kadınları
kadar da mı hamiyet yok? Nasıl oluyor da her eli tutan, her
ağzı söyleyen cihâd fî sebîli’llâha koşmuyor? Bugün Sof-
ya’da bulunan mağazalar, ticârethâneler tekmîl seddedile-
rek muhârebeye koşuyorlar da biz hâlâ keyfimizi icrâ ederek
salına salına ticârethânelerimize koşuyoruz. Nedir bu kadar
kayıdsızlık? Âh… biz ne kadar hissiz, ne kadar kansız, bir
millet imişiz!
Ey ma’şer-i İslâm! Siz söyleyin! Allah’ı, Peygamber’i,
Hazret-i Kur’ân ’ı karşımıza aldığımız vakit, ana, baba, ev-
lâd, kardeş, mal ve emlâk gibi şeylerin hiçten başka ne gibi
bir mevki’i olabilir. Bugün düşmanlarımız Kur’ân-ı Kerîm ’i
ayaklar altına almak için vatan-ı mukaddesimize bir savlet-i
akūrâne ile hücûm etmiş, var kuvvetiyle ilerlemek istiyor,
eğer ma’âzallâh vatan giderse, makbere-i İslâm’ı kara yüzlü
düşmanlar çizmeleriyle çiğnerlerse, o zaman dîn kalır mı,
İslâmiyet pâyidâr olur mu? Ka’be-i Muazzama’mız olan câ-
mi’lerimiz, medreselerimiz, mekteplerimiz mahv u perîşân
olduktan, gözlerimizin önünde kimisi tiyatro kimisi meyhâ-
ne, kimisi kiliseye, meşîhat-i İslâmiyyemiz de kim bilir neye
kalb olunduktan, o bizim secdegâhımız olan minberlerde
abdestsiz girilmesini tecvîz etmediğimiz mukaddes makām-
larda dans edildikten sonra mı gözlerimizi açacağız? O za-
man açsak bile ne fâide hâsıl olur?
O zaman yüz babamız, bin kardeşimiz, yüzlerce evlâdı-
mız, sayısız kavim ve kabîlemiz, milyarlarca servet ü sâmâ-
nımız olsa kaç paralık fâide te’mîn edebilir? En mukaddes,
en azîz olan dînin cevher-i nâmûsun pâ-mâl-i tahkīr olun-
duktan sonra yaşamanın ne fâidesi olur? Bugün zavallı Bul-
garistan müslümanlarının başındaki kanlı felâketleri geçir-
mekte oldukları vahîm dakīkaları görmüyor muyuz?
İşte bunun için bu âyet-i kerîmeye dikkat etmeli, bilenler
bilmeyenlere bunun ma’nâsını anlatmalıdır!
Ey ehl-i İslâm!
Bilmiş olun ki: Bir milletin vatanı mahv olduktan sonra
yavaş yavaş dîni de elden gider. Bunun için Hazret-i Pey-
gamber bakınız ne buyuruyor: ( )

ناميلاا نم نطولا بح
“Vatanı sevmek îmândandır; îmândan bir cüz’dür” Fakat
vatana muhabbet etmek ağızdan “vatanımı seviyorum” de-
mekle olamaz. Kuru kuruya “vatanıma muhabbetim var”
demekle hubb-ı vatan olduğu tasdîk olunamaz. Çünkü
ma’lûm olduğu üzere îmân “ikrâr bil-lisân, tasdîk bil-kalb”-
den ibârettir. Binâenaleyh kalbinde îmân olmayan kimsenin
lisânen Kelime-i Şehâdet getirmesinde ehemmiyet yoktur.
Mâdem ki Resûl-i Ekrem efendimiz vatana muhabbeti de
îmândan cüz’ kılıyor, şu hâlde vatanı sevmek yalnız lisânen
vatanıma, memleketime muhabbetim var demekle olmaz.
Belki kalben vatana karşı muhabbet beslemek, vatan hissini
kalbinin en derin köşesinde muhâfaza ve bu sûretle vata-
nı her türlü ta’arruzdan vikāye etmek, her ne sûretle olursa
olsun düşmanın tecâvüzüne meydan vermemek ve bunun
için her türlü esbâb-ı müdâfaayı hazırlamak ve bil-fi’il mü-
dâfa’ât-ı vataniyyede bulunmak ile olur.
Ey ihvân-ı dîn!
Bizim için îmândan daha azîz, îmândan daha büyük,
ondan daha kıymetli bir şey var mı? Zannedersem “var”
diyecek bir mü’min tasavvur olunmaz. Çünkü hakīkaten
mü’min-i kâmil olan kimse dünyâda ancak dîni, ırzı, namu-
su için yaşar. Onun uğrunda her türlü fedâkârlığı, ölümü
gözüne alır. Dînine, ırzına, namusuna kıl kadar leke gelme-
mek için kendi hayât-ı şahsiyyesini, öz evlâdlarını, kıymetli
mâllarını fedâ eder de yine kalbi mesrûr olur. Binâenaleyh
vatana karşı beslemiş olduğu muhabbet de bu nisbette ol-
mak lâzımdır. Çünkü Cenâb-ı Peygamber vatanı o kadar
takdîs etmişler ki: Vatana muhabbet etmek îmândan cüz’dür
demişler. Vatana muhabbet etmek dînin a’zam-ı rüknü olan
îmândan cüz’ olduğunu sevgili Peygamberimiz bize haber
verirse artık hakīkaten mü’min, tâm ma’nâsıyla müslüman
olanlar kalbinde îmân kuvveti, Allah, Peygamber aşkı olan-
lar vatanı muhâfaza uğrunda malını, evlâdını, hayâtını fedâ
etmekten niçin çekinsinler?
Ey cemâ’at-i İslâmiyye!
Biz müslümanlarca pek kıymetli olan dînimizi, ırzımızı,
namusumuzu muhâfaza edecek bir şey varsa o da ancak
vatandır. Vatan selâmette olursa, vatana düşman tecâvüz
edemezse, vatanı kara yüzlü düşmanlar pis, mülevves ayak-
larıyla kirletemezlerse sevgili, her şeyden kıymetli olan dî-
nimiz de selâmet bulur, ırz ve namusumuz da tecâvüzden
masûn kalır.
Ey mü’minler!
Hiss-i vatan hakkında başka bir şey mülâhaza etmeye
hâcet yoktur. Biz yalnız şu hadîs-i şerîfin ma’nâ-yı münîfi-
ni tamâmıyla anlamaya çalışmalıyız! Çünkü en azîz, dünyâ
ve âhirette bizi sa’âdete erdirecek yegâne i’timâd ve i’tikād
ettiğimiz bir şey varsa o da îmândır. Hubb-ı vatan da şu
azîz îmânımızdan bir cüz’dür. Şu hâlde bu hadîs-i şerîf sarâ-
haten gösteriyor ki: Vatanı himâye ve muhâfaza uğrunda
ne derece çalışacak olursak îmânımızı, dînimizi de o nis-
bette kuvvetleştirmiş oluruz. Bu ise sa’âdet-i dünyeviyye 
ve uhreviyyemizi himâye demek olacağında aslâ ve kat’â
şübhe yoktur. Binâenaleyh Allahını, Peygamber’ini, dînini,
îmânını, ırzını, namusunu sevenler bugünkü günde vatanın
selâmeti için her şeyini hatta hayâtını bile fedâ etmekten
çekinmemelidirler. Bunun aksine olacak her bir hareket
dînsizlikten, Allah’a karşı isyân etmekten başka hiçbir şey
değildir. Çünkü vatan parça parça olup düşmanların kuca-
ğına düşerse işte o zaman ne dîn kalır, ne îmân, ne ırz kalır,
ne namus. Belki hepsi düşmanın çizmesi altında mahv olur
gider. Zîrâ düşmanın vatanımıza hücûm etmekten başlıca
maksadı dîn-i İslâm’ı mahv etmektir.
Bütün düşmanlarımız bu gāyeyi ta’kīb ediyorlar. Şimdi-
ye kadar kaç tane İslâm hükûmeti mahv edilmişse hep bu
fikrin kurbânı olup gitmişlerdir.
Son zamanlarda Hilâfet-i İslâmiyye’nin yegâne mümes­
sili Osmanlı Hükûmeti olduğu cihetle düşmanlarımız var
kuvvetleriyle onun üzerine hücûm etmeye başladılar. Av-
rupa’dan, Afrika’dan çıkarılmasına karâr verdiler. Bu karâr
netîcesi olarak şimdiye kadar Avrupa’nın bir çok yerlerin-
den sürüp çıkardıkları herkesin ma’lûmudur. Yine bu karâ-
rın netîcesidir ki Afrika’dan da çıkarılmak üzere geçen sene
gayr-ı meşrû’ bir sûrette İtalya’yı üzerimize saldırdılar. Af-
rika’da Osmanlı Hükûmeti’ne nihayet verdikleri gibi Avru-
pa’daki kalan yerleri de elimizden almak üzere dört tane
kelbi üzerimize hücûm ettirdiler. Avrupalıların Osmanlıları
Afrika ve Avrupa’dan çıkarmaktan maksadları yalnız tevsî’-i
arâzî etmektir zannolunmasın, onların en birinci emelleri
İslâmiyet’i mahv etmek, Kur’ân-ı Kerîm ’i ayaklar altına al-
mak, Ka’be-i Muazzama’yı hâk ile yek-sân etmektir.
Bunu anlamak için vaktiyle her birisi bir İslâm memle-
keti olup el-yevm Teslîs’in pâ-yi kahrı altında inil inil inle-
yen İslâm memleketlerine atf-ı nazar etmek kâfidir. Vaktiyle
yüzlerce vilâyeti müştemil olan Endülüs Devlet-i İslâmiyyesi
bugün nerede? O koca İslâm memleketinin yerinde bugün
kaç tane İslâm var?
Bir vakitler altı yüz câmi’-i şerîf, beş yüz hastahâne, sekiz
yüz medreseyi ihtivâ eden ve Devlet-i Emeviyye-i İslâmiy-
ye’nin pâyitaht-ı mu’allâsı olan Kurtuba şehrinde, Gırna-
ta’da bugün kaç tane İslâm var acaba? Hâlbuki Endülüs’ün
teslîmi günü bile Gırnata şehrinde üç milyon nüfûs-ı İslâ-
miyye  bulunduğu târîhen mazbûttur.
Ey müslümanlar!
Bu kadar câmi’ler, bu kadar medreseler, milyonlarca
müslümanlar ne oldu, biliyor musunuz? O bizim abdest-
siz bile girmeye hayâ ettiğimiz câmi’ler kiliseye, tiyatroya,
meyhâneye tebdîl edildi. O kadar medreseler hayvan 
ahırı oldu. Milyonlarca müslümanı tedrîcen mahv ü perîşân
ettiler. Resmen ve cebren dînden çıkarıp hıristiyan yaptılar.
Avrupa devletlerinin zîr-i esâretine geçen hangi İslâm
memleketi var ki orada yavaş yavaş İslâmlar tanassur ettiril-
miyor? Avrupalılar bir memleketi istîlâ ederken hürriyet-i dî-
niyye, hürriyet-i mezhebiyyeye ri’âyet edeceklerini söylerler,
fakat sonra hiç birisine ehemmiyet bile vermezler. Çünkü
asıl maksad İslâmiyet’i mahv etmektir.
O kadar uzağa gitmeye de lüzum yoktur. Daha bizden he-
nüz ayrıldıkları cihetle mevcûdiyetlerine hâtime çekilmemiş
olan Bulgaristan müslümanlarının hâline atf-ı nazar etmek
de bizim için pek büyük hakāyıkın tecellîsine hizmet edebi-
lir! Vaktiyle Bulgaristan’ın pâyitahtı olan Sofya şehrinde 
câmi’-i şerîf ile kadar mescid olduğu hâlde son zamanlar-
da ancak –o da gāyet harâb– bir câmi’-i şerîfden başka hiç-
bir şey kalmamıştı. Bunlardan bazıları kiliseye tahvîl edilmiş
bazıları da meyhâne, tiyatro olmuştur. Bî-çâre müslümanlar
namâz kılacak bir yer bile bulamıyorlar. Bulsalar bile serbest
kılamıyorlar, ön safta namâz kılarken arkalarında Bulgarlar
hora tepiyorlar. Onlarla istihzâ ediyorlar. Bunu gidip bizzat
gördüğüm için hilâfına kat’iyyen ihtimâl vermiyorum. İ’lân-ı
harbden beri Bulgaristan’da bulunan bed-baht müslüman-
lar ne hâlde bulunuyorlar?
O vahşî haydûd Bulgarlar dokuz yaşında olup henüz
sinn-i bülûğa vâsıl olmamış olan kızların bile namusuna
ta’arruz etmiyorlar mı? Muhadderât-ı İslâmiyyenin cevher-i
nâmûsunu pâymâl etmediler mi? “İslâm kadınlarının genç-
leri kucağa, ihtiyârları ocağa” diye şarkılar söylemiyorlar
mı? Mukaddes câmi’lerimizin bazıları hedm ve tahrîb, ba-
zıları da kiliseye tahvîl edilerek kubbelerinin üzerine çanlar
asılmıyor mu? Bunlar hergün gözümüzün önündeki şeyler
olduğu hâlde maksad İslâmiyet’i mahv etmek değildir diye
kendimizi nasıl teselli ederiz? Her gün gazeteler bar bar ba-
ğırıyorlar, Müslümanlık ortadan kalkmalıdır diye feryâd edi-
yorlar.
Ben misâl olmak üzere bunlardan bir tanesini burada
kari’în-i kirâma arz etmek istiyorum: Rusya Hükûmeti’nin
pâyitahtı olan Petersburg’da çıkan nîm resmî Novye Vremya
gazetesinin Eylül sene târîhli nüshasında Budapeş-
te’den şöyle bir telgraf vardı:
“Bundan sonra İslâmiyet’i müdâfaa etmek pek fazladır.
O İslâmiyet ortalıktan kalkmalı, medeniyet nokta-i nazarın-
dan İslâmiyet’in bekāsı değersizdir. Zîrâ İslâmiyet medeni-
yetin düşmanıdır. Müslüman pâdişâhlığı artık sukūt etmeli
(mahv olmalı). Zîrâ bunlardan hiç birinde dâhilen pâdişâh-
lık denilecek bir şeyler yoktur…!”
Ey ehl-i kıble!
Avrupalıların her türlü ef’âl ve harekâtı bize karşı nasıl bir
fikir beslediklerini âşikâr bir sûrette gösterdiği için buna dâir
fazla söze lüzum görmüyorum. Binâenaleyh biz hâlâ pûyân
olduğumuz gafletten uyanmaz ve bizim için bu kadar icrâ
edilen haksızlıklardan ibret almazsak millet-i İslâmiyyenin
âtîsinden korkulur. Bir seneden beri mühim bir memleke-
timize hücûm eden bir düşman ile merdâne çarpıştığımız
hâlde netîcesinde –avn-i samedânî ile hiç de mağlûb olma-
dığımız hâlde– Afrika’dan çekilmemize karâr verildi. Bunu
müteâkib de Avrupa’dan çıkmamıza verilen karâr mevki’-i
tatbîka konulmak isteniyor!!
Fakat emîn olunuz ki: Eğer Hükûmet-i Osmâniyye’yi
Avrupa’dan çıkaracak olurlarsa o zaman Asya’da da bırak-
mazlar. Ma’âzallah İslâmiyet de mahv olup gider. Çünkü bu
def’a Avrupa’dan çıkmamız pek vahîm bir tehlikeyi mûcib
olacak, bu âdetâ İslâmların Endülüs’ten çıkarılmalarına
benzeyecektir. O zaman da İslâmları çıkaran Ferdinand nâ-
mında bir kâfir-i bî-dîn idi. Binâenaleyh bugün üç yüz altmış
milyon nüfûs-ı İslâmiyyenin hayâtı taht-ı tehlikede bulunu-
yor. Onların hepsi Osmanlı müslümanlarından ümîd-i necât
bekliyorlardı. İşte bunun içindir ki: Avrupalılar da Osmanlı-
ları mahv etmeye çalışıyorlar. Çünkü bir kere Osmanlı bay-
rağı aradan kalktıktan sonra âlem-i İslâm’ın tam ma’nâsıy-
la ümidi kesileceği şübhesizdir. Hattâ İngiliz gazeteleri bile
Osmanlıları mahv etmedikçe Hindistan müslümanlarının
ümidi kesilmez. İngiltere hükûmetine munkād olmazlar
diye alenen makāleler neşr ediyorlar. İşte bunun içindir ki
bu şânlı bayrağı kuvvetleştirmeye çalışan kahramanların
nâmları kıyâmete kadar târîhin en parlak sahifelerinde bâkī
kalacaktır.
Ey Osmanlı müslümanları!
Bu dalmış olduğumuz fenâ uykudan ne zaman uyana-
cağız, artık yeter! Biz Osmanlılar nazar-ı intibâhımızı açmalı-
yız! Hiç olmazsa mâzîmizden târîhimizden ibret alarak rûh-ı
pâk-i eslâfdan mahcûb olmalı ve eski muzafferiyetimizi göz
önüne getirmeliyiz! Biliriz ki bu vatan-ı Osmanînin her avuç
toprağı binlerce şühedâ kanıyla yoğrulmuştur. Hep feth etti-
ğimiz yerler can bahâsınadır, şimdi hâ’ifâne, miskînâne ey-
dî-i a’dâya teslîm mi edeceğiz?...
Zâten i’lâ-yı kelimetu’llâh için, dînin, vatanın muhâfazası
için malımızı, canımızı fedâ edeceğimize dâir Cenâb-ı Hak
bizden vaad almadı mı? (

ليٖب  للا  و  نو  ل  ت  ق  ي  ف  ٰ و نولتق  ي  د  ع  ...اق  ح ه  يل  ع ا  للا ن  ا شا  ٰ ر  ت  نم ي ٰ و  ملا  نيٖنم  سفنا  م  ه  و  و  ما  مهلا 
)

س يٖف نول  تاقي هنجلا مهل ناب
âyet-i kerîmesi bu yolda vermiş olduğumuz vaadi göster-
miyor mu? Elimizde, evimizde bulunan Kitâb-ı mukadesde
bu gibi âyât-ı kerîmeyi her gün görüp işitirken, o Kitâb-ı
mukaddes bizlere hitâben: Müslümanlığı muhâfazaya çalış-
madıkça, onu düşmanlarının tecâvüzünden kurtarmadıkça
sizin için iki cihânda râhat yoktur diye nidâ edip dururken
nasıl olur da biz hâlâ pûyân olduğumuz gafletten uyanmı-
yoruz?...
Ey Osmanlı Ordusu!
Bugün Kosova sahrâsında düşmanın süngüleri, pis mü-
levves çizmelerinin pâ-yı tahkīri altında bulunan; dînin, va-
tanın selâmeti için düşman ile merdâne çarpışırken şehîd
olarak bir hayât-ı câvîde nâil olan Osmanlıların büyük pâ-
dişâhı Hudâvendigâr Sultân Murâd Hân hazretlerini düşü-
nün! Vaktiyle Anadolu’yu zîr-i idâresine aldıktan sonra Ru-
meli’ye geçerek oranın da fethine mübâşeret eden meşhûr
Sazlıdere Muhârebesi’nden sonra Edirne’yi feth edip onu
ikinci pâyitaht i’lân eden bu cesûr Osmanlı pâdişâhı bizim
ecdâdımızdan değil mi? Bizler de o büyük ecdâdlarımızın
ahfâdı değil miyiz?
Dünyaları hayretler içinde bırakan, kayserleri tir tir titre-
ten Rumeli fütûhât-ı müdhişesini yapan o büyük pâdişâhı-
mız bugün düşman askerlerinin süngüleri arasında, mülev-
ves çizmeleri altında âh ü enîn ediyor, bizden imdâd taleb
ediyor. “Ey benim ahfâdlarım koşun, beni bunların elinden
kurtarın” diye feryâd ü figān ediyor. Gözlerini dikmiş, boy-
nunu bükmüş de yalvarıyor.
Ey mu’azzam Osmanlı Ordusu, ey Osmanlılar!
Bu kadar fütûhât ile dünyâları yerinden oynatan bu
muhterem pâdişâhın Miloş Kapiloviç nâmında bir Sırplı
tarafından Kosova sahrâsında şehîd edilen bu büyük ec-
dâdımızın bugün düşmanlar içinde bulunmasına nasıl râzı
oluyoruz? Eğer biz onların hayru’l-halefi olduğumuzu bil-fi’il
isbât edemez, o muhterem şehîdin türbe-i mukaddesesini
hâin, nâ-merd, canavar düşmanlarımızın elinden kurtara-
mazsak onların ahfâdı olduğumuzu nasıl iddiâ edebileceğiz?
Rûz-ı cezâda onların huzûruna hangi yüz ile varabileceğiz?
Fâtihlerin, Selîmlerin, Murâdların, Yıldırımların … ruhlarını
şâd etmek istersek bu mukaddes vatanı murdâr ayaklarıy-
la kirletmek isteyen alçak düşmanlara haddini bildirmeliyiz.
Eğer biz dünyalara meydan okuyan Viyana kapılarına kadar
gidip dayanan ecdâdımızın ahfâdı isek ya bir ferd kalmayın-
caya kadar bu mukaddes topraktan alçak düşmanlarımızı
sürüp çıkarmalıyız, yahud bir müslüman kalmayıncaya ka-
dar bu uğurda şehîd olmalıyız da nâ-merd düşmanın vata-
nımızı çiğnediğini bâri gözlerimiz görmesin. Belki o zaman
ecdâdımızın huzûrunda söz söylemeye biraz hak kazanmış
oluruz. İşte biz de sizin gibi bu vatanı müdâfaa ederken şehîd
olduk demeye hak kazanır, sonra da huzûr-ı ilâhîde ölünce-
ye kadar vatanını müdâfaa edenlere Cenâb-ı Hakk’ın vere-
ceğini vaad etmiş olduğu ni’metleri taleb etmeye yüzümüz
olur. Yok eğer göz göre göre bu vatanı düşmanlara çiğetirsek
dünyâda en sefîl bir mahlûk sırasına geçeceğimiz gibi âhiret-
te de Allah’ın en büyük azâbına ma’rûz kalacağız.
Hem ne hâcet ölümden ölüme fark yok mudur? Vatanı
müdâfaa uğrunda şânlı bir ölüm ile ölmek pek çok hayâta
gıbta-fermâ olduğunu bilmiyor muyuz? Binâenaleyh bu
kadar mukaddes, bu derece mu’azzez olan memleketimi-
zi muhâfaza uğrunda bütün malımızı, canımızı fedâ etmek
bizim için servet sâhibi olup da miskînâne, zelîlâne yaşa-
maktan daha hayırlıdır. Gözümüzün önünde bu kadar mu-
hadderât-ı İslâmiyyenin nâmûs-ı ismeti lekedâr edildikten,
yüzlerce câmi’ler kilise olduktan, milyonlarca müslümanlar
cebren Hıristiyan edildikten sonra yaşamak “va’llâhi’l-azîm
bi’llâhi’l-kerîm” bizim için züldür. Bu sûretle yaşamaktan
toprak altına girmek bin kat hayırlıdır.
Ey Ordu-yı İslâm!
Siz bugün bil-fi’il meydân-ı harbde düşmanın karşısında
saf bağlamış o düşman-ı bed-nâm tarafından dîn-i İslâm’a,
hazret-i Kur’ân ’a, vatan-ı mukaddese doğru vezân edip ge-
lecek olan kıvılcım ateşlerine vücûdlarınızı siper ediyorsu-
nuz. Öyle ise bakınız! Muhâfazası için can verdiğiniz hazret-i
Kur’an sizlere karşı ne diyor: (

ض  غب  ا  ب  ب  ن  م  للا  و  ٰ وا  م  و  من  ه  ج  هی ٰ سيب  ص  ملا  ري ٖ حز اورفك لف اف  و  ت  لا  مهول  و.رابد  ن  م  و  ي  مهل  و  ي  لا  ه  ر  بد ذي  م  لات  ق  ل افرحتم  وا  نيٖذلا اهيا اي نيٖذلا متيٖقل اذ  ا اونمٰا 

دقف  هي  ف يٰل  ا ازيحتم
“ ) Ey
mü’minler! Dîn, vatan düşmanlarınızla fî sebîli’llâh mücâhe-
de ederken muhârebe meydânlarında karşılaştığınız, safları
tertîb ederek düşmanla uğraşmaya başladığınız vakit sakın
a’dânıza arka çevirip de kaçmayınız! Her kim muhârebe
meydanından firâr ederse gazab-ı ilâhîye müstahak olur.
Cenâb-ı Hak dünyâda o gibileri rezîl ü rüsvây eylediği gibi,
âhirette de âsîler, cânîler için hâzırlamış olduğu cehennem
âteşleri içinde yakar.”
Bu âyet-i kerîme gösteriyor ki meydân-ı muhârebe-
de düşmandan korkarak arkaya dönüp kaçmak en büyük
günâh, pek azîm bir cinayettir. İşte bunun içindir ki: Haz-
ret-i Peygamber (sav) bir hadîs-i şerîfinde (

ر   ك  للاب  ل  تقو  س  ف  نلا  نم رارفلاو  فح  زلا  سلا ر  يابكلا اوبنتجا عب  :

شلا
) buyurmuş ve binâena-
leyh esnâ-yı harbde firar etmeyi Allah’a küfür, bilâ-sebeb
insan öldürmekle beraber ta’dâd ederek ekber-i kebâirden
saymıştır. Şu hâlde meydân-ı muhârebeden firâr edenlerin
cezâsı Cenâb-ı Hakk’ın birliğini inkâr derecesinde şedîddir.
Ey ordu-yı İslâm, ey dînin, vatanın müdâfaası için mu­
hârebeye koşan şânlı asker!
Siz biliniz ki muhârebede düşmana karşı arka çevirip
firâr etmek dîn-i İslâm’ı, hazret-i Kur’ân ’ı ayaklar altına alıp
parça parça etmek demektir. Çünkü bir neferin muhârebe-
den kaçması memleketin –ma’âzallah– düşman eline girme-
sine sebeb olur.
Bakınız hazret-i Kur’ân ne diyor:

ل  سانلا يلع  و  سانلا  رثكا  نكٰل  ل   ملا نيٖذلا يلا  رت  نم او  ج  رخ  مهرايد  و  م  ه  فولا  و  م  لا  ر  ذ  ح  ت  لاقف  للا مهل ٰ 

ضف وذل
] 208

حا مث اوتوم م  ها  ي  للا ن  ا ٰ 


شي نورك 
“ Habîbim, bilmiyor musun o kimselerin hâlini ki sayıları
binlere bâliğ olduğu hâlde –memleketlerine tecâvüz eden
düşmanın hücûmuyla gelmesi muhtemel olan– ölümden
korktukları için memleketlerini bırakıp kaçtılar da Allah on-
ları yine öldürdü, sonra da tekrar diriltti. Şurası da muhak-
kaktır ki; insanların hepsine Allah’ın ihsânı pek çoktur. Lâkin
insanların çokları bu ni’metin kadrini bilmezler. Bir de siz
Allah, dîn, vatan uğrunda düşmanlarınızla merdâne bir sû-
rette çarpışın muhârebe edin! Hem iyi biliniz ki Allah hem
işitir, hem bilir.”
Ey Ordu-yı İslâm!
Allah aşkına, dîn, vatan hürmetine bugünkü günde hepi-
nizin gözleri bu âyet-i kerîmenin, bu kānûn-ı ilâhînin ma’nâ-
yı şerîfine mün’atif olsun! Allah’ın bu lâ-yetegayyer kānûnu
sarâhat-ı kat’iyye  ile gösteriyor ki: Dîn, vatan düşmanları
ile muhârebe ederken düşmanın hücûm etmesiyle gelecek
ölümden korkarak, düşmandan pek çok efrâda mâlik olan
bir millet, bir ordu tam ma’nâsıyla izhâr-ı şecâ’at etmez, düş-
mana mukāvemet etmeyerek hayât-ı şahsiyyelerini ölüme
tercîh ederler, düşmanın kurşunuyla ölmemek için memle-
keti terk edip düşmandan firâr ederlerse Allah o milleti, o or-
duyu düşmana terbiye ettirir. Düşman cesârete gelerek var
kuvvetiyle firârîlerin üzerine hücûm eyler, onları ta’kīb ve
tenkîl eder, bazılarını öldürür, bazılarını da esîr alır. Bu sûret-
le –düşman– muhârebede gālib mevki’inde kalır, kaçmaları
sebebiyle mağlûb olanların istiklâl-i millîlerini mahv eder,
onları her sûretle kendisine itâate mecbûr kılar, ribka-i esâ-
retine geçirir. Berikiler –kaçanlar– da pek uzun bir zaman bu
esâret, bu zillet, bu meskenet vadilerinde yuvarlanıp mahv ü
perîşân olurlar. Kaçtıkları ölümden daha bedter bir musîbe-
te, bir felâket-i uzmâya dûçâr olurlar. Akılları başlarına gelip
de –eğer o zamana kadar düşman mevcûdiyetlerine nihayet
vermezse– istiklâl-i millîlerini iâde edinceye kadar bu felâ-
ketten kurtulamazlar…
Binâenaleyh meydân-ı muhârebeden firâr edip de düş-
manın cesâretini artıranlar –gerek zâbit, gerek nefer– mem-
leketi a’dâ-yı dîn ve vatana teslîm edenler, dünyâda en müdhiş
bir ölümle ölecekleri gibi, huzûr-ı Rabbü’l-âlemînde de bu
amellerinden dolayı rezîl ü rüsvây olarak en büyük cezâya
çarpılacaklardır. Bunda şübhe etmek vahdâniyet-i ilâhiy-
yede tereddüde düşmek kadar azîm bir cinayettir ki: Buna
müslüman olan hiçbir ferd tahammül edemez. Hem ne hâ-
cet! İnsan kaçmakla ölümden kurtulabilir mi? Vakit gelince
nerede olsak yine bizi bulur. (

...م  كيٖق  لق و  م  لا  نا  ت  هن  اف هن  م نور  فت يٖذلا 

لم
,) 2 (

د  ي اونوكت ا  م  و  ملا  م  ك  كر  ت  و  ول  متنك  ش  م جو  رب يٖف  د  ي  ه ...
)

نيا
Ey muhterem zâbitân-ı Osmâniyye!
Siz de muhârebede düşmanlarımıza galebe etmek için
Osmanlı zâbitânına mahsûs bir fezâ’il-i ahlâkiyye  ile efrâd-ı
askeriyyenin hüsn-i zannını kazanın. Sakın! Sizden zerre ka-
dar sû’-i zannı mûcib ef’âl ve harekât sâdır olmasın. Çün-
kü büyüklerden sudûr eden en ufak bir kusûr gāyet büyük
gözükür. Binâenaleyh vatanın, dînin, kurtulması evvelâ
Allah sonra da dirâyet ve fetânetinize, sizin süngülerinize,
tüfeklerinizden çıkacak kurşuna baktığı bu dakīkada efrâd-ı
askeriyyenin sû’-i zannını mûcib olacak zerre kadar dînî bir

ملظا يدابلا
kusûrda bulunmamanız lâzımdır ki ( ) sırrına maz-
har olmayasınız!
Ey şânlı Osmanlı askerleri!
Sizin de vazîfeniz zâbitânınızın, başınızda bulunan âmir-
lerinizin her sûretle emrine inkıyâd etmektir. Bakınız! Kur’ân 
sizlere ne emrediyor: (

لا يلوا  مكن  م رم  نيٖذلا اهيا اي للا او  عيٖطا او  ن  مٰا  و  ٰ س  رلا او  عيٖطا  لو 

و
) Allah’a, peygambere, âmirlerinize, zâbitleri-
nize… itâat edin! Eğer siz Allah’ın cennetlerine sâhib olmak
isterseniz be-heme-hâl zâbitânınıza itâat edin. Öl dedikleri
yerde ölün. Eğer böyle yapmazsanız Allah sizi dünyâda rezîl
ü rüsvây ettiği gibi, yevm-i kıyâmette de cehennem âteşle-
riyle yakar. Hasire’d-dünyâ ve’l-âhire olursunuz.
Ey Ordu-yı İslâm!
Eğer siz i’lâ-yı kelimetu’llâh, muhâfaza-i vatan için mu­
hârebeye girdiğiniz vakit Kur’ân-ı Kerîm ’in evâmir-i kat’iy-
yesinden inhirâf etmez, düşmana arka çevirmeyerek mücâ-
hedenizde azm ü sebât ederseniz emîn olunuz ki sizin bir ne-
feriniz düşmanın on neferine bedel olur. Bu sûretle düşman
ne kadar çok olursa olsun size mağlûb olarak kaçacaktır. İşte
kat’iyyetinde şübhemiz olmayan kānûn-ı ilâhî böyle diyor:
(

م  تيٖقل اذا او  ن  مٰا  و اوت  بثاف هيف  للا او  ركذا  م  ك  ل  ع  ل ا  ريٖث  ك  ٰ نوحلفت 
)

نيٖذلا اهيا اي
Aksekili

»ناميلااو دوجولا لها هفاك هيمح اهب ضهنتسن نحنو مارحلا للها تيب جاجح هيمح اهب ضهنتست ينامثعلا رمحلاا للاهلا هيعمجلا اهتلسرا« هرشن
1

.مانلاا ديس راوزو مارحلا للها تيب جاجح اي »مكمادقا تبثيو مكرصني للها اورصنت نا« »يوقتلاو ربلا يلع اونواعتو« ميحرلا نمحرلا للها مسب
] 

يلاعت  لاق  امك  اضيا  لاملا  لذبب  نوكت  لب  ماسحلا  قاشتما  يف  هرصحنم هعفادملا  تسيلو  .هفلاخلا  ضايح  نع  هعفادملاب  كارتشلاا  نم  نيمورحم نا نيذلا بجاولا نم انيار اذهلو ليلق ريغ ددع هناو هجلاعملا  اونوكت لا يلا هجاح يف نوحبصي نيذلا اضرملاو اح رجلا رادقم ردقي نا عيطتسي هينامثعلا انتلود براحت لود هعبرا ناملعي نم نا يهيدبلا نمو .برحلا هحاس يلا هاوادملا هلااو تاجلاعلاو ابطلاا لاسرا يف اهتايانعو اهاوق فرصتل ينامثعلا  رمحلاا  للاهلاب  تيمسو  هيعمجلا  هذه  انلكشف  .نيعمجا  سانلا نم ريخلا يلع بحي نمو نيملسملا مرك يلعو يلاعت للها يلع اندمتعاف انيبن صوصنو انبر رماوا يضتقم مهنم لمعلا ذهب يلوا نحن انك نا مرجلا تايعمجلا .برحلا احرج هاوادمو فاعسلا ليكشت  يهو  هنسح  هداع  ذحتا  دق  ابوروا  يف  ندمتملا  ملاعلا  نا  ثيحو ».رهسلاو يمحلاب يقابلاهل يعادت وضع هنم يكتشا اذا دحاولا دسجلاك نونموملا« هانعم ام ملسو هيلع للها يلص ملسو «بحي يتح رملا ناميا لمكيلا  لاقو »هسفنل بحي امك ملسملا هيخلا هيلع للها يلص لاقو »اضعب مهضعب دشي ناينبلاك نوملسملا« لاق هلاو هيلع للها يلص ميركلا انيبنو هاساوملاب رماي نيبملا اننيد نا ثيحو دودللا ودعلا شيج لكشب لصفلا اذه درب ناو اميسلا شيج نم يكن اوه ضارملاا نم ا  هفلاسلا نامزلاا يف هبراحملاك تسيل نامزلا اذه يف هبراحملا نا مكافخيلاو .فويسلاو قدانبلاو عفادملاب هجول اهجو نيبراحملا ادعلاا نوعراقي مويلا مهاهو .ناطولاا نع دوزلاو قحلا هرصن يلا نوينامثعلاو نوملسملا لورهو يغولا هحاس يلا برحلا ناسرفو اهشويج تلسراو اهاطخ تفخو مدلا هنباوج يلع قاري يتح يذلاا نم عيفرلا فرشلا ملسيلا .تلاق انتموكح ناف دق انتانق نا مهنم انظ انتبراحم  مهنظ باخ نكلو ترسك دق انتك وشو تنلا يلع مهتعبرا قفتاو مهلجرو مهليخ اندودح يلا اوقاسف ميدقلا مهلايخ لاون يف بعشا عمطا اوعمط برغلا سلبارط برح هميقعلا برحلاو امهدلا هبيصملاب لغاش لغش يف هفلاخلا زكرم اودجو امل مايلاا هذه يفو انكلامم صاقتناب مهكلامم عيسوت يلع هيبورولاا لودلا هدعاسم بلاجتسا يف لاما نيملسملا يلا اهنودتسيو هعيظفلا مهلامعا اپوروا ديارج يف نورشنيو لبانقلاب لافطلااو اسنلاو لاجرلا نولتقيو ايقشلاا تاباصع نوثبي بوطخلا ضعبب هلوغشم هيملاسلاا هلودلا اور املكو هيبرغلا انتاي لاو يف اياعرلا نم جزسلا دهج ولاي ملو انديد دابعلا بهنو امدلا هقاراو داسفلا اوذختاو اوغا يف ا  ضعبلا مهضعب عماو دحتا دوسلاا لبجلا لهاو برصلاو راغلبلاو نانويلا ناف ».هرون متي نا لاا للها يبايو مهاوفاب للها رون اوفطي نا نوديري« طيحم مهيارو نم للهاو هفلاخلا ماقم هلزلز يلع هينلاعو ارس اولمعي نا اوداتعا نيذلا ادعلاا نم بصع هيلع بلات دقف دلابلا دودحو دلاجلا هحاس يف هطبارملا هبراحملا هدونج رصنيو »داشر دمحم« نينموملا ريما داشرلا ليبس يلا يداهلا هفيلخو دابعلاو دلابلا ناطلس لداعلا ناطلسلا هيدمحملا هعيرشلا هضيب يماحو هيملاسلاا هفلاخلا زكرم ديوي ناب هعشاخ هديفاو هعضاخ بولقب يدهلا ملع دقرم سدقملا ماقملاو يوقتلا يلع سسا تيب لوا ميوقلاو كسنملا كلذ يف ريدقلا يوقلا للها يلا اوعرضتو اولهتبا اولهتبا انعنمت داكت تارسحلاو اننانج لزلز دق نزحلاو مكل لوقن مث نيمناغ مكناطوا يلا عوجرلاو نيملاس مكلومام غولب مكل للها نم هبلطنام لوا اناف دعبو .للها ابحا نم اماقتنا همع دبك تلغفمو للها نيد هرصن يف هنس هرسك نم يلع ملسنو يلصنو نيملاظلا نيغابلا برحلا لها داهجب زعلا لعجو نيدلاب اناده يذلا للها دمحن
208

.هتاكربو للها همحرو مكيلع ملاسلاو ميظعلا للها قدص »ميظعلا زوفلا وه كلذو هب متعياب يذلا مكعيبب اورشبتساف للها نم هدهعب يفوا نمو نارقلاو ليجنلااو هاروتلا يف اقح هيلع ادعو نولتقيو نولتقيف للها ليبس يف نولتاقي هنجلا مهل ناب مهلاوماو مهسفنا نينموملا نم يرتشا للها نا« يلاعت هلوقو »مكسفناو مكلاوماب اودهاجو« ديجملا هباتك يف هيلع للها لزنا يذلا انعيفشو انيبن يلع ملسو للها يلصو ايندلاو نيدلا يف مكلو انل ريخلا هيف ام يلا مكقيفوتو انقيفوت يلو للهاو نوسفانتملا سفانتيلف اذه يفو اربغلا هركلا هجو يلع نيملسملل هيقابلا هلودلا هذه نع دوذلا ليبس يف مهحاوراب نودوجي نمل مكانمعطتسا دق نحناهو »همعطت ملف كمعطتسا نيكسملا يدبع ناف ينمعطت ملف كتمطعتسا يدبع يدبع« باسحلا نيحو همايقلا موي موقي يلاعتو هناحبس للها نا هانعم ام ملسو هيلع للها يلص لاقو »هل هفعاضي انسح اضرق للها ضرقي نمو« »راهنلاا اهتحت نم يرجت تانج مهلا نا تاحلاصلا اولمعو اونما نيذلا رشبو« لوقي يلاعتو هناحبس للهاو نسحلا ضرقلا وه اذهو »نينسحملا بحي للها نا اونسحاو« يلاعت هلوقو »يوقتلاو ربلا يلع اونواعتو« يلاعت هلوق يلا بابللاا يلواو باوثلا داور نا لبق اوجحو« هلوق يف حرصملا ملسو هيلع  اي رادبلا رادبلاف »اوجحت لا للها يلص هديعو انيلع لحي رصانتلا نع اندعاقت نا فاخن انناف هاوس هريثك ليس نم لضفا ليبسلا اذه يف لاملا لذب نلاب نيقي يلع اونوك لب روربملا نا هتاياو للهاب مكذيعن اناو .لمعلا اذه  لمعلا اذه نع مهنم مجحا اونوكت لا لثمب انتدعاسم يف كارتشلاا اوضرع هيبنجلاا لودلا نم اريثك نا اوملعاو .هتدياف هميظعلا لمعلا اذهب مايقلا اهقتاع يلع تذخا يتلا هيعمجلا هذهل هناعا لاملا لذب يلا مكوعدن اذلف نيدهاجملا نع ماقسلااو لاملا اذهو »مكسفناو مكلاوماب اودهاجو« نلاا عفر لياسو لاصحتسلا ملا
MEKÂTÎB
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI’NE
Efendim
Cihâda bedenen veya mâlen mu’âvenet her müslim için
farzdır. Udhiyyede vâcib olan irâka-i dem olup hakku’llâhtır.
Binâenaleyh şu hâlde hem farzı, hem de vâcibi îfâya kudre-
timiz bulunmadığından ileride si’a-i hâlimizde vâcibi
de iskāt etmek niyetiyle mukaddem olan farzı îfâ için tedârik
edebildiğimiz iki kurban bedeli olan iki buçuk lirayı iâne-i
cihâdiyye  olmak üzere Harbiye Nezâreti’ne teslîm ettik. za-
man ve ahvâl münâsebetiyle ictihâdımıza pek çok ihvânın
iştirâkine ümîdvârız.

Mütekāidînden
Refîkası
İLK KAZMAYI PÂDIŞÂHIMIZ VURMALI!
İstanbul matbûâtının ekseriyet-i azîmesi birkaç günden
beri Müdâfaa-i Milliyye  Teşkîlâtı’ndan bahs etmekte olduk-
ları cihetle bu husûs taşralarda dahi pek büyük bir hâhiş
uyandırmış ve böyle bir teşkîlât vukū’unda şehrimiz ve civar
kasabât ve kurâdan dahi pek çok kimselerin nakden ve be-
denen hemen bu emr-i azîme iştirâk edecekleri görülmekte
bulunmuştur.
Avrupa’da bir müessese-i âliyyenin vaz’-ı esâsında hâzır
bulunan kralların, imparatorların ilk temel yerinin kazmasını
kendi elleriyle vurdukları daima görülür. Sevgili Halîfemizin
kumandan-ı a’zam efendimiz hazretlerinin dahi bütün vata-
nın müdâfaa, hayat ve memâtına tealluk eden şu mes’elede
te’sîs edilecek hutût-ı müdâfaa istihkâmâtının ilk kazması
yed-i mü’eyyed-i hümâyûnla vurulduğu günün haftasına
kalmaz Çatalca’dan beş kat müstahkem mevâki’ hemen
inşâ olunmuş görülecektir. Şehriyâr-ı âlî-tebâr efendimiz ise
sinn-i şâhânelerinin adem-i müsâ’adesine mebnî meydân-ı
harbe gidemedilerse bu emr-i mühim ve azîmi îfâ buyura-
caklarında aslâ şübhe ve tereddüdümüz yoktur. İş buraya
geldi de bu şekle girdi mi? İstanbul surları hâricinde kendi
erzakıyla çalışacak yüz binlerce halk mevcûd olacaktır.
İstanbul matbûâtına karşı nasîhat vermek haddimiz de-
ğildir. Acaba muhârebe târîhinden i’tibâren ta’kīb edilecek
hatt-ı hareket hakkında İstanbul matbûât erkânı beyninde
olsun müzâkere ettiler mi? Şübhesiz ki hayır!..
Böyle acı ve târîhî dakīkalar geçirdiğimiz zamanda hal-
kın en ziyâde kuvve-i ma’neviyyesine hizmet edecek mat-
bûâttır. Matbûât erkânı dediğimiz gibi bir kere toplansa idi;
ta’kīb edilecek hutût-ı harekâtı ta’yîn etse idi, şimdiye kadar
yek-diğerine mübâyin neşriyât ve havâdisle halkı bu dere-
celere kadar sükūt-ı hayâle uğratmazlardı!
Heyhât!... ki onlar arasında da el-ân bir ittihâd görülemi-
yor. Hâlâ yek-diğerinin bacağına ip takmadan, yalanlarını
dehlemekten, birbirlerine hased etmekten aslâ hâlî kalmı-
yorlar!
Bugün bil-ittihâd zât-ı hazret-i pâdişâhîyi, arz ettiğimiz
müdâfaa-i milliyye  mes’elesine müttefikan bir da’vet ve
buna muvaffakiyet, dünyâyı bir pâdişâhlığa az gören ha-
kanlarımızın kabirlerini, Emânât-ı Peygamberî’yi muhtevî
olan makāmât-ı mukaddesenin kapılarını Bulgar çizmeleriy-
le çiğnetmemeye sebeb olur. Ve mina’llâhi’t-tevfîk.
BALKANLAR CIHÂDI
Edirne kuvâ-yı müdâfaasının şanlı bir sûrette müdâfaa
eylediği ve hücûm eden düşmanı târumâr ederek püskürt-
tüğüne dâir resmî bir haber neşr olunuyor. Bâbıâlî’de Sadr-ı
a’zam nezdinde akd-i ictimâ’ eden ümerâ-yı askeriyyenin
harbe devâm etmek üzere karâr verdikleri haber alınıyor.
Şark Müretteb Ordusu Kumandanı Abdullah Paşa bugün
İstanbul’a geliyor. Hariciye nâzırının da’veti üzerine beş
devlet-i muazzamanın süferâsı bugün Bâbıâlî’ye geliyorlar.
Bâbıâlî’den avdetlerinde hey’et-i süferâ Avusturya Sefâret-
hânesi’nde ictimâ’ ederler. Sadr-ı a’zam tarafından sûret-i
resmiyyede kendilerine memleketin emn ü âsâyişi hakkında
te’mînât veriliyor. Ve bed-hâhâne erâcîfe ehemmiyet ver-
menin şâyân-ı teessüf olduğu beyân olunuyor. Fransa’nın
Leon Gambeta zırhlı kruvazörü limanımıza muvâsalat edi-
yor, pâre top endahtıyla resm-i selâmı îfâ eyliyor. Alman-
ya’nın Vineta kruvazörü de bugün geliyor.
Bugünkü gazeteler müttehidü’l-lisân Müdâfaa-i Milliy-
ye’den bahs ediyor ve ahâlînin hamiyet-i dîniyye  ve milliy-
yesini tahrîk ediyorlar. Bugün bir teblîgāt-ı resmiyye  Edir-
ne’nin metânetini, Edirne mıntıkasında muzafferiyâtın tevâlî
ettiğini, Edirne Vilâyeti’nden makām-ı sâmî-i Sadârete 
Teşrînievvel târîhiyle mevrûd telgrafnâmeye istinâden i’lân
ediyor. Manastır Vilâyeti’nden çekilen diğer bir telgrafta So-
roviç havalisinde Sırplarla olan müsâdemâtta askerlerimizin
ihrâz-ı muvaffakiyet eylediğini ihbâr eyliyor. Nâzım Paşa’nın
Teşrînievvel târîhiyle çekmiş olduğu diğer bir telgrafta bir
düşman süvari keşif bölüğünün Tekfurdağı’na altı kilomet-
re mesafede görülerek kuvâ-yı askeriyyemiz tarafından tard
olunduğu bildiriliyor. Bugün dahi Bâbıâlî’de ümerâ-yı as-
keriyyeden mürekkeb bir encümen-i fevkalâde akd olunu-
yor. İtalya bandırasını hâmil Emanuel Filibreto nâm zırhlı
ile Avusturya bandıralı Aspern nâm zırhlı kruvazörleri de
bugün limanımıza geliyorlar. Bugün mevki’-i harbde esîr
düşen düşmanlardan bir kısmı Dersaadet’e getiriliyor. Bir-
çok Rusya müslüman gönüllüleri Sivastopol’dan vapurla
şehrimize geliyor. Doğruca Harbiye Nezâreti’ne mürâcaat
eyliyorlar.
Edirne’den yine muzafferiyet haberleri geliyor. Edir-
ne valisinden makām-ı Sadârete gelen resmî telgraflarda:
“Edirne mevâki’-i müstahkemesinin garb cebhesiyle Ma-
raş mıntıkasında Teşrînievvel sabah vasatî sâat sekizden
akşam saat yediye kadar devâm eden muhârebe yarım
saat fâsılayı müteâkib be-tekrâr başlayıp gece sabaha ka-
dar ve Teşrînievvel’de dahi bütün gün kemâl-i şiddetle
devâm ettiğini ve Maraş’da asâkir-i Osmaniyye’nin süngü
hücûmlarına düşmanın mukāvemet edemeyip telefât-ı kül-
liyye  verdikten sonra bir hâl-i perîşânîde ric’at eylediğini,
düşmandan yüzlerce Manliher tüfengi ile bir hayli cebhâne
iğtinâm olunduğu; Garb Cebhesi’nde de şiddetli top ateşi
düşman bataryalarını sükûta mecbûr ettiği, cenûb cihetin-
de dahi düşmanın telefât-ı kesîre ile püskürtüldüğü ve bu
saatlik kanlı muhârebenin cidden ve hakīkaten Osman-
lı târîhine zîb-âver olacak derecede parlak muzafferiyâtla
netîcelendiği” tebşîr olunuyor. Ricâl-i askeriyye  bugün de
Bâbıâlî’de ictimâ’ ediyorlar.
Bugünkü gazetelerle hükûmet tarafından “Asâkir-i Os-
maniyyenin Çatalca hatt-ı müdâfaasına çekilmek lüzumunu
his ile orada ikmâl-i tahşîdât etmekte bulunduğunu ve bu-
nun pâyitahtın kapısı önünde bir muhârebe bulacağından
ibâret olduğu ve bu sûretle de heyecân ve halecânlara se-
bebiyet verebileceği nazar-ı i’tibâra alınarak her türlü vekā-
yi’in önü alınmak üzere tedâbîr-i zâbıta ve siyâsiyye  ittihâz
edildiği” beyân edildikten sonra âsâyiş-i memleketi ihlâl
etmek kasdıyla bed-hâhâne şâyialar neşr eden fesedenin
şiddetli mücâzâta dûçâr edileceği resmen teblîğ olunuyor.
Ve “hükûmet-i hâzıranın istinâd ettiği selâmet-i vatan emel-i
millîsinden ahz-ı kuvvetle ve faâliyet-i azîme ile harekete
âzim ve her türlü tereddüdden sâlim” olduğu i’lân olunuyor.
Bâb-ı Meşîhat’ten dahi Çatalca’da ictimâ’ etmekte bulunan
efrâd-ı askeriyyeye anlayacakları lisân ile nesâyih-i lâzıme
ve müessire îfâsıyla ordu-yı hümâyûnun takviye-i ma’ne-
viyyâtı ve efrâdın tezâyüd-i şevk ve gayretleri için ulemâdan
yüz kadar natûk ve nâfizü’l-kelim zevâtın Hadımköyü’ne
i’zâmları hey’et-i askeriyyece bil-ittihâz, Meclis-i Vükelâca
tensîb olunan karâr iktizâsından olduğu vechile Bâb-ı Fet-
vâca Dersaadet’teki müderrisîn-i kirâm ile ricâl-i ilmiyyeden
evsâf-ı mezkûreyi câmi’ zevâtın ordu-yı hümâyûn karargâ-
hına âzim olacakları i’lân olunuyor. Ulemâ-yı müşârun-iley-
himden elli zât bugün karargâha gidiyorlar. Meydân-ı harb-
den peyderpey Dersaadet’e gelen muhâcirîn arasında kole-
ra hastalığı vukū’ bulduğundan bugünden i’tibâren pâyitaht
koleralı i’lân edilerek tedâbîr-i sıhhiyeye tevessül olunuyor.
Bugün de düvel-i muazzama süferâsı Avusturya Sefârethâ-
nesi’nde ictimâ’ ediyorlar. A’yândan Müşîr Fuad Paşa, Bahri
ve Veli paşalar Çatalca’ya azîmet ediyorlar.
Tekfurdağı civarında düşmanın bir bataryası donan-
manın top âteşiyle mahv ü perîşân edildiği Donanma Ku-
mandanlığı’ndan bildiriliyor. Çatalca’ya azîmet etmiş olan
hey’et-i askeriyye  ve a’yân Dersaadet’e dönerek hâl-i ic-
timâ’da bulunan hey’et-i vükelâya dâhil oluyor. Hâl ve
mevki’ ve vaz’iyet-i harbiyye  hakkında îzâhât ve ma’lûmât
veriyorlar. Bugün mütâreke akd olunacak diye bir şâyia de-
verân ediyorsa da asılsız olduğu ma’lûm oluyor.
Selanik valisi Dersaadet’e hareket ediyor. Rumeli hak-
kında bir çok husûsî haberler alınıyor. Fakat gazetelerde bu
bâbda bir şey münderic değildir. Herkes hayret ve intizâr
içindedir. Bütün ümîdler Allah’a, Çatalca ordusuna kalmış-
tır.
ÂLEM-I İSLÂM’DA TEZÂHÜRÂT
Tüccâr ve teba’a-i İraniyyeden mürekkeb teşekkül eden
komisyon vâsıtasıyla mecrûhîn-i guzât-ı Osmanî için iâne
cem’ edilmekte olduğunu evvelce yazmış idik. İran Sefîr-i
Kebîri İhtişâmü’s-Saltana Mîrzâ Mahmud Hân hazretleri
vilâyât-ı şâhâne kâr-perdâzlarına dahi telgrafnâmeler keşî-
desiyle oralarda mukīm teba’a-i İraniyyece de iâne cem’
edilmesini iş’âr ve kaviyyen tavsiye buyurduklarından Bas-
ra’da mukīm teba’a-i İraniyyeden derhâl altmış Osmanlı lira-
sı cem’ ve şehr-i mezkûrda mukīm Hilâl-i Ahmer Cem’iyet-i
muhteremesine tevdî’ kılındığı Basra Başkârperdâzlığı’ndan
Sefâret-i Kübrâ’ya vârid olan telgrafnâmede bildiriliyor.
İran Sefîr-i Kebîri İhtişâmü’s-Saltana Mîrzâ Mahmud Hân
hazretleri Perşembe günü İran Muzafferiye Hastahânesi’ne
azîmetle tedâvî edilmekte olan mecrûhîn-i guzât-ı Osma-
niyyeyi ziyâret ve bil-umûm mecrûhînin hâtırlarını istifsâr-
la vatan-ı mukaddesleri hakkında îfâ eyledikleri hidemât-ı
müftehire-i askeriyyelerini tebrîk ve şekerleme ve sigaralar
tevzî’iyle cümlesini taltîf buyurmuşlardır.
Times gazetesinin Kolombo muhâbiri Seylan ahâlî-i İs-
lâmiyyesinin muhârebe-i hâzıra münâsebetiyle büyük bir
miting akd ederek beynlerinde Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti için
on bin rupiye iâne topladıklarını yazıyor.
Peşâver ulemâsı mahalli câmi’-i şerîfinde muhârebe-i hâ-
zırada Osmanlı Ordusu’nun ihrâz-ı muzafferiyet etmesi için
ed’iye-i me’sûre tilâvet eylemişlerdir. Ba’dehû büyük bir mi-
ting akd olunarak bir Hilâl-i Ahmer Hey’eti teşkîli için îcâb
eden tedâbîre tevessül edilmiştir. Bundan Kalküta’da dahi
ahâlî-i İslâmiyye  Hilâl-i Ahmer için şimdiye kadar on bin
rupiye iâne vermiştir. Birkaç güne kadar meblağ-ı mezkûrun
kat kat tezâyüd edeceği şüphesizdir. El-yevm bütün Hind
ahâlî-i İslâmiyyesi Balkan Muhârebesi’nin bütün safahâtını
kemâl-i dikkatle ta’kīb etmektedir.
Karaçi ahâlî-i İslâmiyyesi dahi aynı günde iki muhtelif
noktada miting akd ederek muhârebe-i hâzıra münâsebe-
tiyle Devlet-i Osmaniyye  hakkında teveccühât-ı samîmâ-
ne izhâr etmişler ve ba’dehû Osmanlı silâhlarının muzaffer
olması için du’âlar tilâvet eylemişlerdir. Müteâkiben Hilâl-i
Ahmer için iâne cem’ine başlanılmış, rupiye toplan-
mıştır. Bu esnâda yedi yaşında bir kızcağız parmağındaki
yüzüğü çıkararak Hilâl-i Ahmer’e ihdâ etmiştir.
Manchester Şehbenderliği’nden gelen husûsî bir mek-
tuptan muktebes:
“Manchester Şehbenderhânesi en meşgūl ziyâretcileri en
çok bir dâiredir. Dün gāyet ulvî bir hâl karşısında bulundum.
Sabah Şehbenderhâneye geldikte ihtiyâr pejmürde kıyâ-
fetli yorgun bir Arab’ın merdiven üzerinde oturmuş, bana
intizâr eylemekte olduğunu gördüm. Ben vatanına iâde için
gelmiş bir Arab zannettim. On mil öteden mâşiyen Manc-
hester’e gelen bu pîr-i muhterem alnının teri ile kazanmış,
iktisâd etmiş olduğu iki İngiliz altınını bana uzattı ve Hilâl-i
Ahmer’e göndermekliğimi ricâ etti. Hüviyetini tahkīk ettim.
Hindistanlı bir müslüman imiş…
İhtiyâr, halîfe-i mu’azzam pâdişâhımız efendimiz hazret-
lerine du’âlar eylemeye ve memleketimizin selâmetini bü-
tün sâfiyet-i vicdâniyyesiyle temennî etmeye başlamıştır. Bu
Hindli müslümanın Makām-ı Hilâfet’e karşı beslemekte ol-
duğu hüsn-i merbûtiyyet ve ibrâz ettiği hamiyyet karşısında
birkaç katre memnûniyet yaşları döktüm.”
Rusya müslümanlarından yüzü mütecâviz mücâhid Bal-
kanlar harbine iştirâk etmek üzere gönüllü olarak Cuma
günü Sivastopol’dan vapurla şehrimize gelib, doğruca Har-
biye Nezâreti’ne mürâcaat eylemişlerdir.
Hamiyetli Hârbin müslümanları geçenlerde Trablusgarb
Muhârebesi’ne iâne olmak üzere ruble göndermişlerdi.
Bu kere de Harbin’in genç, münevver ulemâsından İmâm
İnâyetullah Efendi ve Dağıstanlı Seyyid Tâhir Efendi ha-
zerâtının tergībât-ı diyânet-perverâneleri netîcesi olarak 
ruble cem’ ile yine Trablusgarb muhâriblerine yahud diğer
muvâfık bir mahalle sarf olunmak üzere İstanbul’a gönde-
rilmiştir. Meblağ-ı mezkûrun bu sırada en muvâfık mahall-i
sarfı Rumeli Muhâcirîn-i İslâmiyyesi Iâne Komisyonu’na
vermek olduğu düşünülerek, Şehremâneti’nde mün’akid
mezkûr komisyon veznesine tevdî’ ve makbûzu bil-ahz Har-
bin’e irsâl olunmuştur.
Zebh-i Kurbân Hakkında
“Udhiyyede vâcib olan irâka-i dem olup bu da hâlis hak-
ku’llâh olduğu cihetle bilâ-zebh kurbânın aynını ya
bedelini tasadduk veyâhûd mücâhidînin umûruna sarf için
i’tâ şer’an vâcibi iskāt etmeyeceğinden zebh edilerek vâci-
bi edâ ve îfâdan sonra kurbânın cülûd ve luhûmunu ve o
cülûd ve luhûmunun bedellerini ve vâcib olmayıp da müte-
veffâ ebeveyn ve akrabâ ve teallukātı için veyâ suver-i sâi-
re ile tatavvu’an zebh edilecek kurbânların bedelâtını emr-i
hayr-ı mezkûra i’tâ etmek câiz ve meşrû’ olduğu bu bâbda
efvâh-ı nâsda dâir ve bazı evrâk-ı havâdisde mebsût bazı
makālât üzerine lede’s-suâl Fetvâhâne’den ifâde kılınması-
na ve maksad-ı aslî hem zebh-i karâbîn ile îfâ-yı vecîbe-i
şer’iyye  hem de asâkir-i şâhâne guzât ve mecrûhînine iâne
fezâ’ilinin cem’inden ibaret olmasına nazaran zebh edilecek
karâbîn cülûd ve luhûmunun bu emr-i hayra harc ve bir sû-
ret-i mü’teminede tevzî’i zımnında Evkāf-ı Hümâyûn nâzırı
paşa hazretlerinin riyâseti tahtında Donanma Iânesi Komis-
yonu’ndan ve Bâb-ı Fetvâ ile Şehremâneti’nden birer a’zâ
bulunmak üzere bir encümen teşkîli ile îcâb-ı hâlin müzâke-
resi Meclis-i Vükelâca tensîb kılınmıştır.”
VESÂIK-I TÂRÎHIYYE
Makām-ı Meşîhat-ı Ulyâ Müsteşârlığı’ndan teblîğ edil-
miştir:
Etrâfımızı ihâta eden düşmanların askerlerini teşvîk ve
teşcî’ için bütün rü’esâ-yı rûhâniyyeleri Salîb be-dest olarak
ordularında çalışmakta oldukları hâlde bizim ulemâ tarafın-
dan henüz böyle bir vazîfenin îfâsından teğāfül edilmesi aslâ
ve kat’â câiz olamayacağı cihetle min indi’llâh mev’ûd olan
nusret ve muzafferiyetin bir ân evvel asâkir-i Osmaniyye  câ-
nibinde nümâyân olması için ulemâ-i kirâm tarafından dahi
bu yolda bir cihâd icrâsı ve zâten her biri bir gazanfer olan
efrâd-ı Osmaniyyenin kuvve-i ma’neviyyelerinin takviye ve
i’lâsı farz mertebesine vâsıl olmuştur.
Şu vazîfe-i mühimme ve mukaddeseye iştirâk için ken-
disinde ehliyet ve kudret-i kâfiye mevcûd olan ulemâ-i dî-
nin içlerinden münâsibleri intihâb ve i’zâm kılınmak üzere
hemen Bâb-ı Fetvâ’da Ders Vekâleti’ne mürâcaata şitâbân
olmaları kemâl-i ehemmiyetle i’lân olunur.
* * *
Matbûât-ı Dâhiliyye  Müdüriyeti’nden:
Balkan hükûmât-ı erba’asıyla başlanılan harb muktezâ-yı
takdîr-i ilâhî olarak henüz istenildiği gibi karîn-i muvaffaki-
yet olamamış ve bu cümleden olmak üzere Şark Ordusu
Çatalca hatt-ı müdâfaasına çekilmek lüzumunu his ile orada
ikmâl-i tahşîdât etmekte bulunmuştur. Bu hatt-ı müdâfaa
Pâyitaht-ı Saltanat-ı Seniyye’nin kapısı mesâbesinde oldu-
ğu cihetle pîşgâhında düşman ordusu bulunması Pâyitaht’ın
huzûr ve âsâyişi i’tibârıyla hâ’iz-i kemâl-i ehemmiyettir. Şim-
di Çatalca’nın sûret-i lâyıkada esbâb-ı müdâfaasını istikmâl
ne derece şâyân-ı i’tinâ ise Pâyitaht kapısındaki bir muhâre-
benin yüzde on muvaffakiyetsizlik ihtimâli bile o kadar câ-
lib-i nazar-ı dikkat olmak tabîî bulunduğundan Hükûmet-i
Seniyye’ce bir taraftan kâffe-i vesâit-i müdâfaaya mürâ-
caatta zerreten-mâ kusûr edilmeyerek hukūk ve menâfi’-i
memleketin muhâfazasına bezl-i makdûr olunmak, diğer
taraftan da pâyitaht-ı Saltanat-ı Seniyye’nin mahfûziyeti
ümniyyesine ma’tûf tedâbîr-i siyâsiyyeye tevessül eylemek
tarîki ihtiyâr olundu. Bi-havlihî te’âlâ Pâyitaht-ı Osmanî’nin
masûniyeti esbâbı istihsâl edilmekte olup ancak bunun bi-
rinci derecede mütevakkıfün-aleyhi herkesin kemâl-i huzûr
ve sükûn ile meşâğıl-i zâtiyyesine hasr-ı efkâr ederek ahvâl-i
âdiyyede mazarratı kalîl olan ef’âlden bile tevakkī etmesi
emr-i mühimmidir. Hâl böyle iken makâsıd-ı mahsûsa ta’kīb
eden bazı eşhâsın ihtirâ’ ve bazı sebük-mağzların neşr ettik-
leri yalan yanlış şâyi’ât ile şehrin âsâyiş-i âtîsi hakkındaki
emniyete za’f tarayân etmesi Hükûmet-i Seniyye’ce nazar-ı
müsâmaha ile görülemez. Hatta bu türlü işâ’ât-ı musanna’a
te’sîriyle Avrupa sefirleri tarafından devlet-i metbû’aları
teba’asına emniyet-bahş olmak üzere Dersaadet limanına
muvakkaten sefâin celbi iltimâs edilmiş ve taraf-ı Hükûmet-i
Seniyye’den kâffe-i tedâbîr-i te’mîniyye  müttehaz olmakla
beraber is’âf-ı iltimâs muvâfık görülmüştür. Mesrûdât-ı âni-
fe ile tamâmen anlaşılır ki bugün an-kasdin veyâ an-ceh-
lin bir takım havâdis-i kâzibe ihtirâ’ıyla tahvîf-i kulûba ve
tahdîş-i ezhâna çalışmak vatan-ı Osmanîye karşı büyük bir
hiyânet ve belki bir cinayettir. Binâenaleyh istihlâs-ı vatanı
üssü’l-harekât ittihâz ve bütün dikkat ve gayretini bu nokta-
ya rekz eden hükûmet-i hâzıra bu türlü şâyi’âtı îcâd ve bilir
bilmez tekrar ve neşr edenler hakkında mücâzât-ı şedîde ic-
râsını ve her ne nâm ve sûretle olursa olsun tehyîc-i ezhânı
ve ihlâl-i sükûn ve huzûru intâc edecek bil-cümle teşebbüsât
ve harekâta karşı tedâbîr-i kat’iyye  ittihâzını kararlaştırmış-
tır. Hükûmet-i hâzıra istinâd ettiği selâmet-i vatan emel-i
millîsinden ahz-i kuvvetle faâliyet-i a’zamiyye  ile harekete
âzim ve her türlü tereddüdden sâlimdir. Şu hakīkat umûma
ma’lûm olarak ona göre hareket edilmek ve erbâb-ı mat-
bûât da gazetelerinde lisân-ı ciddiyyete yakışmaz makālât-
tan tevakkī eylemek üzere keyfiyet beyân ve i’lân olunur.
Altı yüz senelik Osmanlı saltanatının Avrupa hey’et-i dü-
veliyyesi a’zâlığından çıkarılması muhâcemâtıyla en nâzik
bir devreye giren ve mukadderâtı evvelâ irâde-i ilâhiyye,
sâniyen kendi süngüsüne istinâd eden bu millet-i muazza-
manın efrâdı arasında şu sırada fırka hayâtı tefrika hayâtıyla
tefsîr edilebileceği ve bir fırka-i siyâsiyyenin avâmil-i faâli-
yetinden olan intihâbât ile parlamento meşâğiline ahvâl-i
harbiyye  yüzünden el-hâletü hâzihî imkân görülmediği ci-
hetle ictihâda bedel cihâda hürmet ve teslîmiyet-i kâmile
göstermek vaz’iyetinde bulunduğumuz bit-takdîr akdemce
bir fırka-i siyâsiyye  teşkîliyle bizi meydân-ı mücâhedeye
sevk eden avâmil ordunun siyâsiyyâttan ve politikacılardan
(velev pek geç olsun) kurtulması sûretiyle zâ’il olduğundan
Cenâb-ı Hakk’ın bu millet-i necîbeyi muhârebe-i hâzıra-
dan selâmetlerle çıkarması du’âsıyla Hürriyet ve İ’tilâf’ın
siyâsi programı vakt-i merhûnunda açılacak olan Meclis-i
Meb’ûsânımızın a’zâ-yı muhteremesine emânet edilerek bu
dakīkadan i’tibâren memlekette hâl-i tabî’înin avdetine ka-
dar mü’essesât-ı siyâsiyyemizin seddiyle bütün Osmanlıların
hassâsiyyet-i fedâkârîlerini lâzıme-i harbin yüksek bir par-
mak ile işâret eylediği hizmet-i vataniyyeye hasr ve tevcîh
etmeleri tavsiye ve beyân olunur.

- - târîhli İdâre-i Örfiyye  Beyânnâmesi’nin son fık-
rası mülgādır. Yani fırak-ı siyâsiyye  kulüplerde ictimâ’ mem-
nû’dur.
- Hastahâne hâline ifrâğ olunan kulüplerde mecrûhî-
nin umûr-ı sıhhiyesiyle hizmetine me’mûr olanlardan gayrı
kimse bulunamayacak, yalnız evkāt-ı mahsûsada mecrûhîni
ziyârete gelenler kulüplere girebileceklerdir.
- Kulüplerin emr-i muhâfazasıyla mükellef olan müstah-
demîn memnû’iyyet-i vâkı’adan müstesnâdır.


سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  


نيٖذلا اهيا اي مك  يل  ع او  ن  مٰا  سفنا  مك 
“Başkalarının hesabını sizden sormazlar; siz kendinize
bakınız.”
Meâlinde olan şu hitâb-ı ilâhî doğrudan doğruya biz
müslümanlara aid iken, yazıklar olsun ki, hiç birimiz o emri
yerine getirmiyor; en kıymetli zamanlarımız, o, nefsimizi
murâkabe altında bulundurmakla geçecek saatlerimiz, gün-
lerimiz hatta ömürlerimiz, hep başkalarının hatasını araştır-
makla başkalarının fenalığını sayıp dökmekle heder olup
gidiyor!
Gerek cemâat-i müslimînin, gerek o cemâatten bir fer-
din hayrı için teklîf edilen işlere karşı: “Neme lâzım! Ne üs-
tüme vazife!” cevâb-ı miskinânesini atalar sözü gibi aynen
tekrar ediyoruz; cennetlik vücûdumuzu azıcık yormak şöyle
dursun, ağzımızı bile açmıyoruz da mes’ele Zeyd’in, Amr’ın
harekâtını muâhezeye gelince, olanca faâliyetimizi, olanca
talâkatimizi sarf etmekten asla geri durmuyoruz!
Yeryüzünün dörtte üç bölüğünü kaplayan müslümanla-
rın yine dörtte üç bölüğü hiç bir eser-i hayat göstermiyor. Bu
bîçârelerin âleme, şüûn-i âleme afal afal bakan gözleri “Ne
gelenden haberim var, ne gidenden haberim!” meâlini en
açık bir beyân ile anlatıp duruyor. Geride kalan ekalliyetin
fırıl fırıl dönen nazarları ise, başkalarının nekāisiyle uğraş-
maktan baş alıp da bir kerecik olsun kendi muhîtine, kendi
şahsına in’itâf edemiyor! Hülâsa, ekseriyet tefritin, ekalliyet
ifrâtın kurbanı olup gidiyor.
Müslümanlık dîn-i fıtrî, dîn-i ilâhî, hem en son dîn-i ilâhî
olmak i’tibâriyle bir dîn-i i’tidâl iken, nasıl oluyor da bizler
hiç mu’tedil bir hatt-ı hareket ta’kīb edemiyoruz? Bunun ce-
vabı pek kolaydır: Çünkü Müslüman nâmı altındaki cemâa-
tin kısm-ı a’zamı, İslâm’ın şekl-i sahîhinden alabildiğine
gāfil. Dünyada, ukbâda bizi insanların en mes’ûdu sırasına
geçirmeyi kâfil olan böyle bir dini, cehlimize kurban ettik;
hâlâ da ediyoruz. Yazıklar olsun.
Şerîati hâl-i hâzırına getirince, artık hiç birimizde inti-
bâhdan eser kalmadı; ahlâk-ı fâzılanın ismini bile unutmak
derekelerine düştük. Evet, haydi mâzîden ibret almıyoruz;
çünkü gözümüzle görmedik. Haydi zamanımızda, fakat baş-
ka iklimlerde yaşayan dindaşlarımızın felâketinden müte-
nebbih olmuyoruz; çünkü zavallıların kaynayıp gittiği adem
girdâbları bizim denizlerimizden uzakta bulunuyor. Lâkin şu
bizim kendi gözümüzün önünde geçen, kendi başımızın üs-
tünde dönen fecîalardan olsun ibret almak yok mu?
Osmanlı müslümanları pek iyi bilmelidirler ki: Dört taraf-
tan muhât olduğumuz felâkette, her ferdin evet bilâ istisnâ
her ferdin bir hisse-i mes’uliyeti vardır. Eğer herkes gerek
kendi nefsine, gerek Halik’ına, gerek dindaşlarına, vatan-
daşlarına karşı îfâ ile mükellef bulunduğu vazifeleri ihmâl
etmiş olmasa idi, bu musîbetler, bu belâlar kābil değil başı-
mıza gelmeyecek idi.
Başkalarını muâheze edivermekle kimse vicdanı huzu-
runda mes’ûl olmaktan, mahkûm olmaktan kurtula-
maz. Biz dört sene evveline gelinceye kadar geçen zamanı
susup oturmakla; şu dört seneyi de oturup muttasıl söyle-
mekle heder ettik. Efrâdının bütün a’zâsı atâlete mahkûm
kalarak, yalnız çenesi işleyen bir millet elbette yaşayamaz.
Biz sâir milletlerden o kadar geri kalmış idik ki, aradaki
mesafeyi tayy edebilmek için her ferd uhdesindeki vazîfe-
den başka bir de fedâkârlık hissiyle mütehassis olacak idi.
Heyhât, bizler o vazîfeyi bile külliyen ihmâl ettik. Büyük, kü-
çük bütün efrâdın vazîfesi muâhezeye, intikāda inhisâr etti.
Memleketin en hamiyetli, en dirâyetli, en doğru düşü-
nen, en doğru söyleyen mahdûd bir kaç evlâdına münhasır
kalmak şartıyle, muâheze, intikād, selâmet-i milletin yegâ-
ne çaresi olabilirse de, bu hak taammüm ettiği gibi, o devâ
salgın bir hastalık kadar büyük rahneler açar. Nitekim açtı.
Şimdi hayât-ı milleti kökünden sarsan emrâz-ı ictimâiyye 
içinde en dehşetlisi musâb olduğumuz intikād hastalığıdır.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
Eslâf “Söz ayağa düşmesin!” derler, hem bu sukūttan pek
korkarlarmış. Ancak onlar bir çok mütefekkir kafaları da
ayak sırasında görürlermiş. O şiddet pek fazla idi; lâkin hif-
fetin bu kadarı da aynı âkıbeti husûle getirir. Nitekim getirdi.
Şimdi yapılacak şey bundan böyle olsun ağzımızı değil, gö-
zümüzü açarak, kusurlarımızı yakından görerek onları ikmâ-
le; Allah’a, ibâdullaha karşı mükellef olduğumuz vazîfeleri-
mizi hakkıyle îfâya çalışmaktır. Ye’sin manâsı yoktur.

 م  هت  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا 


سابلا و  ا  ضلا  و  ا  ر  لوق  ي يٰت  ح اولزلز  سرلا  لو  و  نيٖذلا  صن ي ٰ ت  م  ه  ع  م او  ن  مٰا  للا  ر   ٰ سح ما متب  دت نا  و ه  ن  جلا اول  خ  مكتا  ي ا  مل  لث  م  نيٖذ  لا  ولخ  نم ا  مكل  بق  س  م 
1

لا صن ن  ا  للا  ر  بيٖرق  ٰ
Tercümesi
“Zannediyor musunuz ki: Sizden evvel geçen ümmetlerin
dûçâr oldukları mihen ve meşakkate siz de mübtelâ olma-
dıkça cennete girecek, nâil-i mükâfât olacaksınız? Onlara o
kadar müdhiş musîbetler, vicdân-hırâş felâketler isâbet etti,
o kadar sarsıldılar ki peygamberleri, onunla beraber bütün
ehl-i îmân olanlar “Nusret-i ilâhiyye  ne zaman erişecek?”
deyinceye kadar sâhil-i selâmete çıkamadılar. –İş bu dere-
ceyi bulunca hemen tebşîr-i sübhânî erişti– biliniz ki nusret-i
ilâhiyye  yakındır.”
* * *



ما
( ) Zeccâc’ın kā’il olduğu, Şeyh Muhammed Abduh’un
da îzâhı vechile istifhâm-ı mücerred içindir. Binâenaleyh
ıdrâba haml etmek pek de doğru değildir. Şu hâlde âye-

امل
tin mâ-kablinde bir mahzûf gözetmek lâzımdır. ( ) isbât
mukābilinde te’kîd-i nefy içindir. Ma’a hâzâ daha birçok tev-
cîhâtta bulunuyorlarsa da en muvâfık olanı budur. (

ا 
:)

سابلا
Nefs ve beden hâric olarak insâna isâbet eden felâkettir.
Malı gasb edilmek, memleketinden çıkarılmak, hayatı taht-ı
tehdîde alınmak, menâfi’-i müslimîne mümâna’at eylemek
gibi.  (

ار 

ضلا
) insanın bedenine isâbet eden şeydir. Emrâza

لازلز
mübtelâ olmak, mecrûh ve maktûl düşmek gibi. ( ) fi’l-
asl hareket demektir. Ma’a hâzâ burada, uğradığı müdhiş
felâketlerden havf ve hirâse düşerek yürümekte ve söyle-
mekte son derece muztarib olarak ayağı ve lisânı hemen ka-
yıp yıkılmak derecesine geldiği gibi yine kendisini toplar gibi
olmak, büyük bir tehlikede bulunmaktır ki: Hendek Vak’a-
sı’nda da müslümanların bu mertebede olduğunu (

ش  ديٖد  ا  و اولزلز 

لازلز
) âyet-i kerîmesi haber veriyor.
* * *
Âyet-i kerîme Sûre-i Bakara’ya mensûbdur. Sebeb-i
nüzûlünde ihtilâf ediyorlar. Bazıları Uhud Muhârebesi’nde,
diğerleri Hendek Muhârebesi’nde, bir kısmı da Mekke-i Mü-
kerreme’den Medîne-i Münevvere’ye hicret edildiği zaman
nâzil oldu diyorlar. Ma’a hâzâ hangi vak’ada nâzil olduğunu
tedkīk etmeye hâcet yoktur. Bizim bu nass-ı ilâhîden anlaya-
cağımız bir hakīkat varsa o da bunun bol bol Müslümanlık
da’vâsında bulunmakla hemen nâil-i mükâfât oluruz, i’tikā-
dında bulunanlara karşı bir itâb-ı ilâhî olduğu; bununla be-
raber a’dâ-i dîn ü vatanla çarpışmakta olan müslümanları
a’dâya karşı son nefese kadar mukāvemet etmeleri lüzûmu-
nu takrîr etmesidir.
Hicret zamanında müslümanlar pek çok mihen ve me-
şakkat gördükleri gibi Uhud ve Hendek muhârebelerinde de
pek ziyâde sıkılmışlardı. Hele Hendek Vak’ası’nda her taraf-
tan a’dâ-yı dînin hücûm etmeleri, bununla beraber münâ-
fıkların da vaadlerinde hulf etmeleriyle asâkir-i İslâmiyyeye
o kadar felâket isâbet etti; fikirleri, re’yleri o kadar tezelzü-
le uğradı, onların hey’et-i umûmiyyesi o kadar sarsıldı ki
tasvîri gayr-ı kābildir. (

لا  صب  و  را  تغل  ب  بولقلا  جان  حلا  و ر  للاب نونظت  كلا  ن  ه .ا  نو  نظلا  ٰ يل  ت  با  مكواج ذ  ا نم  وف  مكق  و  نم  سا  لف  م  ك  نم  و  ذ  ا 


و  نو  نم  لازلز اولزلز  ش  ديٖد  ا  تغاز

وملا
) Bu kadar şiddeti görünce Müslü-
manlık da’vâsında bulunan birçok münâfıklar (

س  ر  لا  هلو  ارورغ  و ام د  ع  للا ان ٰ 

و
) diyerek firâra bile tasaddî etmişlerdi. İşte bu
gibiler hakkında (

مكل  بق  سح ما متب  دت نا  و ه  ن  جلا اول  خ  مكتا  ي ا  مل  لث  م  نيٖذ  لا  ولخ  ا 

ن  م
)... itâb-ı ilâhîsi nâzil oldu. Bu nass-ı ezelî, bu itâb-ı
sübhânî diyor ki: Sizden evvel de bir takım ümmetler geçti,
onlar da hakkı müdâfaa uğrunda –a’dâ-i dîn tarafın-
dan– bî-nihâye müşkilâta tesâdüf ettiler, kuvve-i mâliyye  ve
nüfûs-ı umûmiyyeleri pek çok hasâra uğradı, memleketle-
rinden çıkarılıp hayatları taht-ı tehdîde alındı. Bu müdhiş
felâketlerden havf ve hirâse düşerek ne yapacaklarını şa-
şırdılar. Düşmanın kuvveti her taraflarını o kadar ihâta etti
ki hiçbir taraftan nişâne-i zafer görülmez oldu. İş bu derece
vehâmet kesb edince onların peygamberleri, elçileriyle be-
raber ehl-i îmân olanlar da Cenâb-ı Allah’a rabt-ı kalb ede-
rek bârgâh-ı ulûhiyyete tazarru’ ve niyâz etmeye başladılar.
Aman yâ Rab, nusret-i ilâhiyyeni tesrî’ et! diye yalvardılar.
Allah da onlara nusret edip dîn, vatan düşmanlarını mağlûb,
perîşân, mü’minleri gālib kıldı. Şu hâlde zannediyor musu-
nuz ki siz de onların gördüğü lâ-tuhsâ mihen ve meşakka-
te, tahammül-sûz felâketlere giriftâr olup da sabır ve sebât
göstermedikçe yalnız da’vâ-yı İslâmiyet’le cennete girecek,
nâil-i mükâfât olacaksınız? Eğer böyle zannediyorsanız ne
kadar aldanıyorsunuz! Zîrâ mükâfât-ı ilâhiyyeye nâil olmak,
Allah uğrunda her türlü felâketlere sabır ve sebât ile mukā-
bele etmekle olur. Sünnet-i ilâhiyye  bu yolda cârîdir…!
Daha bu me’alde pek çok âyât-ı sübhâniyye  vârid ol-
muştur ki bunların hepsi yalnız Müslümanlık da’vâsında
bulunmakla nâil-i mükâfât olacağız i’tikādında bulunan,
binâenaleyh tam ma’nâsıyla Allah’a rabt-ı kalb ederek mü-
dâfaa-i hak yolunda maddî ve ma’nevî tesâdüf edeceği
müşkilâtı iktihâm edemeyenler hakkında pek dehşetli bir
tehdîd-i ilâhîdir.

ما( 
5

سحا(  ب  سانلا  نا  سح ما متب  دت نا  و ه  ن  جلا اول  خ  مل  ع  ي ا  مل  للا  نيٖذ  لا  ٰ مكن  م اودهاج  ...
6

 سح متب  و اوك  رتت نا  مل  ع  ي ا  مل  للا  نيٖذ  لا  ٰ مكن  م اودهاج  ...
7

و انمٰا اولوقي نا اوكرتي م  ه  ل  و .نونتفي  دقل  نيٖذلا ا  ن  ت  ف  نم  مه  لبق  ...
Eğer safahât-ı târîhiyye  tetebbu’ edilecek olursa müdâ­
fi’-i hak olanlar her zaman müdhiş felâketler karşısında bu-
lunmuşlardır. Nice peygamberân-ı izâmın çarmıhlara çekil-
diğini, birçoklarının bıçkılar ile baştan aşağı yarıldığını görü-
yoruz. Sadr-ı evvel müslümanları da aynı felâketleri gördük-
leri gibi, bugün de dehşetli müşkilât karşısında bulunuyorlar.
Ma’a hâzâ bunlardan me’yûs olmamalı, zîrâ asr-ı evvel
müslümanlarının başlarına gelen felâketlere nisbetle bunlar
hiç demektir. Hakīkaten mü’min olup da Allah’a rabt-ı kalb
edenler daima yorulmaz bir azim ile yürümeli, hukūk-ı müs-
limîni muhâfaza için her türlü mihen ve meşakkate göğüs
gerip son nefese kadar sabır ve sebât göstermelidir.
Evet, bugün müslümanların kuvve-i mâliyye  ve nüfûs-ı
umûmiyyesi o kadar zâyi’âta uğradı ki bunu tasvîr etmek bile
imkân hâricindedir. Çünkü böyle zâyi’ât, bu misillü felâket
yakın zamanlarda hiçbir yerde görülmüş değildir. Bununla
beraber mütefekkirlerimizin fikirleri, re’yleri de o kadar mü-
tezelzil, o kadar muztaribdir ki millet-i İslâmiyyeyi müdhiş
felâketten tahlîs ederek sâhil-i selâmete çıkarmak için hangi
mesleğe sülûk, hangi fikri iltizâm, nasıl bir yol ta’kīb edilmesi
lâzım geldiğinde cidden müşkilât çekiliyor. Çünkü millet-i İs-
lâmiyyenin selâmet-i âtîsi için hangi yol iltizâm ve ta’kīb edi-
lecek olsa daha yarıya varmadan bir tehlike baş gösteriyor,
korkunç mâni’alara, hâtır ve hayâle gelmeyen müdhiş en-
gellere tesâdüf ediliyor. Binâenaleyh oradan dönerek başka
bir yolun ta’kīb olunması tasavvur ediliyor. Bu kere de vec-
he-i azîmet bu tarafa çeviriliyor. Biraz yürüdükten sonra bu
yolun da nihâyeti bataklık olduğu hissedilerek buradan da
ric’at ediliyor. Bunun için bu mesâil-i muazzamayı fasl ü hal
etmek husûsunda akıllar vâlih ve hayrân, fikirler mütezelzil,
mütereddid olup kalıyor.
Bu mesâil-i mu’dileyi kolayca halledecek esbâb ise or-
du-yı İslâm’ın tâm ma’nâsıyla muzaffer olarak mukaddes
yurdumuzu çiğneyen düşmanları hudûd hâricine çıkarıp at-
maktır. Bu ise yalnız kuvve-i maddiye ile, efrâdın kesretiyle
olmaz. Bununla beraber kuvve-i ma’neviyyeden de istim-
dâd etmek lâzımdır. Binâenaleyh bugün bütün müslüman-
lar Allah’a rabt-ı kalb edip dergâh-ı ulûhiyyete el açmalı,
bârgâh-ı ehadiyyetten tazarru’ ve niyâz eylemeli. Vaad et-
miş olduğu nusret-i ilâhiyyenin ta’cîl ve tesrî’i için Kādir ve
Kayyûm hazretlerine yalvarmalı. O zaman emin olmalıyız
ki min indi’llâh mev’ûd olan nusret-i ilâhiyye  bir gün evvel
asâkir-i İslâmiyye  tarafında nümâyân olacaktır. (

و  ملا  ر  نيٖنم  و اقح  ناك 

صن انيلع
) 2 (

للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك  و  ت  بث  ي  دقا  مكما 
)

صنت ن  ا
Aksekili
METÂ NASRU’LLÂH?
Ehl-i Salîb ordularının Arnavudluk’ta, Rumeli’de icrâ et-
tikleri mezâlim, engizisyon cinâyetlerini bile geçti. Milyon-
larca insan yurdundan çıkarıldı. Yüz binlerce ma’sûm so-
kaklara, çamurlara döküldü. Bî-nihâye ırzlar pâ-mâl edildi.
Bütün İslâm mal ve menâlleri yağmâ olundu. Çocuk, kadın
demeksizin İslâmlara katl-i âmlar yapıldı. Hattâ ma’sûmlar
diri diri gömüldü, açlıktan öldürüldü. Yiyecek ekmek, yata-
cak yer, def’-i hâcet edecek mahal kalmadı. Müslümanlara
karşı icrâ edilen bu mezâlim-i vahşiyâne o dereceye getirildi
ki milyonlarca efrâddan hiçbir âile bu musîbetten âzâde ka-
lamadı. Endülüs ahvâl-i fecî’asını bile geçti. Ehl-i Salîb or-
dularının zulüm ve vahşetlerini cerâid-i yevmiyye  yazmakla
tüketemiyor, gelen muhâcirler anlatmakla bitiremiyor. Bun-
ları istiklâlin kadrini takdîr etmeyen âlem-i İslâm’ın enzâr-ı
intibâhına aynen nakl etmek isterdik. Fakat ne çâre ki sa-
hifeler mahdûd. Cildlerle kitaplar bile bunu istî’âb
edemez. İşte yirmi birinci asrın kanlı çehre-i cellâdı! Bütün
kâinât görsün.
Vâkı’â bu kadar mezâlim cezâsız kalmayacak, fakat ne
çâre ki milyonlarca İslâm sokaklarda, çamurlarda kaldıktan,
yüz binlerce ma’sûmlar mahv olduktan sonra. Yoksa bu de-
rece vahşet onların da yanlarına kalmaz. Buna emîn olma-
lı. Çünkü adâlet-i ilâhiyye  buna müsâ’id değildir. Bu kadar
İslâm ma’mûrelerini bî-günâh ma’sûmları Balkan Ehl-i Sa­
lîb’ine, canavar sürülerine mahv ettiren Avrupa zanneder
mi ki bunun bin kat fevkinde mesâ’ibe dûçâr olmayacak-
lardır? İnşâallah âlem-i İslâm yakında o günleri görecektir.
Kim bilir ne kadar büyük günâhlar, evâmir-i ilâhiyyeye,
kavânîn-i fıtrata karşı ne müdhiş isyânlar irtikâb etmişiz ki bu
derece elîm bir felâkete, o nisbette dehşet-nâk bir musîbet-i
umûmiyyeye dûçâr olduk. Târihlerde bir kavmin bir diyârın
bir anda mahv olduğunu görüyorduk da anlayamıyorduk.
İşte şimdi bütün bir kıt’anın bir ay içinde ufûlünü, izmihlâl-i
elîmini gördük. Bu, bütün cihân için, bütün âlem-i İslâm için
ne büyük ibrettir! Bilmeli ki kavânîn-i ilâhiyye  müslümanla-
rın hâtır-ı şerîfi için hükmünü değiştirmez.
Bunu i’tirâf etmeliyiz ki biz kendi ef’âlimizle bu hallere
giriftâr olduk. (

ل  ٰ وقب ام ريغي  م  سفناب ام اوريغي يٰتح  مه  

للا ن  ا
) Bize
büyüklüğünü takdîr ettiren o ilâhî kānûnlar; zâlimler, kâfirler
için de ne müdhiş hükümleri muhtevîdir! Biz göreceğimi-
zi gördük, zulmün, vahşetin, engizisyonun envâ’ına dûçâr
olduk. Şimdi sıra bunun mürtekiblerine, müşevviklerine
gelmiştir. Bu kadar ma’sûmların enîni fezâlarda mahv olur
gider mi zannediyorsunuz? Elbet bu mülkün, bununla bera-
ber bütün kürelerin, bütün insanların bir sâhib-i hakīkīsi, bir
sultân-ı azîmi, bir hakîm-i âdili, bir kāhir-i zü’l-celâli vardır.
Zannediyor musunuz ki o mâlikü’l-mülk ve’l-melekût, bar-
bar Avrupa’nın cehennemlerini yine kendileriyle doldurma-
yacaktır? Onları bir anda mahv için Allah esbâbını yine o
zâlimlere kendi elleriyle hazırlatmıştır. İnşâallah yarın, yarın
olmazsa öbür gün be-heme-hâl intikām-ı ilâhînin dehşetini
göreceğiz. Yoksa hepimiz Hazret-i Mûsâ gibi bağırırız:

لا  كتنتف  !
–

ي  ه ن  ا
Hayır, hayır. Bizim için ye’is olamaz. Mü’minlere ye’is
yakışmaz. Biz kalbimizi o Rahîm-i Zü’l-cemâl’e döndürerek
tâ’ib ve müstağfir tazarru’ edelim, günahlarımızın afvını istir-
hâm eyleyelim. Emîn olunuz ki teveccühümüz tâm, sıdkımız
bütün olursa o Tevvâb-i Rahîm kabûl eder. Bunlar, hep birer
cilve-i ilâhiyyedir, intibâh için birer ders-i azîmdir. Allah zât-ı
zü’l-celâlini tevhîd edenleri mahv edecek de teslîs edenlere
mi dünyâyı bırakacak? Hâşâ. Azâb-ı elîm onlar için yakındır.
Elverir ki biz muvahhid-i tâm olalım.
Ey müslümanlar! Geliniz, hep bir ağızdan:

للا ر ٰ !
–

صن يٰتم
Diye ref’-i âvâz edelim. Bakalım bu cihân-ı lâ-yetenâhî
bir Semî’ ve Mucîb’den hâlî mi? Elbette değildir.
VATAN AŞKI
Bir vâlide, tek oğlunu -bu validelerde
bilmem ki neden dîn ü vatan aşkı ziyâde?-
Gönderdi gönüllü olarak harbe geçen gün;
Yok kendisine bir bakacak âdemi, ol gün,
Titrer eli, yok tâkati, artık yaşı yetmiş;
Vaktiyle gönüllü yazılıp askere gitmiş,
En sonra şehîd olmuş olan zevci küçük bir
Evlâd bırakıp: “Ben gelemem belki… Yetiştir,
Bir kavga olursa bunu gönder” diye gitmiş.
Balkan bize harb açtığını şimdi işitmiş,
Tek oğluna: Yavrum!... diyerek ağlar iken o
Kalbindeki arzusunu hisseyleyen oğlu:
“Ben anlıyorum, anneciğim, harb haberinden
Mahzûn oluyorsun; onu duydum da bugün ben,
Geldim sana! İşte, vatan evlâdı bugün bak,
Hep sahne-i harbe koşuyorlar, bize durmak…
Düşmanların en istediği sevdiği bir şey.
Sen kaldığımı istemiyorsun sanırım, ey
Rikkatli ve ey bağrı yanık anneciğim! Sen
Hiç ağlama, bu şanlı düğündür; pederimden
Ayrıldığın anda bilirim ağlamıyordun;
Gelmişti telâşla eve bir gün, ona sordun:
“Yâ hû! Yine baş kaldırıyormuş Yunan; öyle
Harb var da niçin söylemiyorsun, neye böyle
Bî-çâre kadınlar gibi evde duruyorsun,
Hâlâ şu silâhı asılı durduruyorsun?!.”
Bu sözlerine karşı peder: “Ben de onun’çün
Geldimdi telâşlı yarın olmazsa, öbür gün…”
Derken ne için ağlamıyordun?



− Aman oğlum
Durma!... İçerimden sana ben şöyle diyordum:
“Gençtir, acaba gitmemek ister mi ki?!” Oh! Sen
Arzu ediyormuşsun onu söylemeden ben!
Etmişti baban işte bana böyle vasiyyet
Zâten babanın oğlusun Allah’a emânet!
Koş durma hemen cenk yerine, Balkan’a can at;
Düşmanlara Osmanlılığı, merdliği anlat;
Şu yurdumuzu Bulgar’a çiğnetme, cihâd et;
Git kavgaya, git de babanın ruhunu şâd et.
Gāzî olarak avdet edersen ne meserret!
Dîn ü vatan uğrunda ölürsen ne sa’âdet!..
Ayrılmış idi ertesi gün vâlidesinden
Bir dânecik evlâdı, sabah gün doğuyorken.
Gördüm o zavallı kadını oğlu gidince
Mahzûn…-Nasıl olsa bu kadın kalbi pek ince,
Pek nâzik olur- gözlerini mendile sildi,
Taşmakta olan yaşlarını zabt edebildi.
Allâh’ına el açmış idi, yalvarıyordu;
Kalbiyle, bütün safvet-i rûhuyla diyordu:
-El açtım İlâhî sana, dîvânına durdum!
Yâ Rab! Vatanı düşmana çiğnetme!... O yurdum,
Dursun, vatan uğrunda şehîd olsun o oğlum,
El açtım İlâhî sana, dîvânına durdum.

DU’Â
Rabbim, cebînimizde var azlâl-ı ma’siyet,
Âsî ibâdının dili muhtâc-ı mağfiret…
Parlat ziyâ-yı merhametinle kulûbunu..
Rabbim, garîb ibâdının afv et zünûbunu..
Mihrâb-ı izzetinde eder secde kulların;
Bî-kes kalan yetîmlerin, âvâre dulların
Dûr etme bir niyâzını, yâ Rabbi, afvına…
Ma’bedlerin celâleti, gufrânı hakkına
Bahş et Hilâl ü kuvvet-i İslâm’a i’tilâ,
Rabbim, cünûd-ı hasmı harâb et bu sâhada…
Dînin bu hakk-ı haşmeti yükselsin, ölmesin,
Kātillerin cebîni çamurlarda titresin…
Rabbim, sufûf-ı düşmanı et kahr u pür-sücûd..
Rabbim, Salîb’e verme sakın fırsat-ı su’ûd!...

روجفلا تويبو رومخلا تاناح يرا .داسفلا عاذو للاضلا عاش انه نمو ايح ريغ يلع قوسلا يف قوسفلا لاجر يرا .دابعلا لاوه قيفي يتمف اقش يف لامعلااو امع يف بولقلا يرا =للها دابع ايف دعب اما= .ملاكلا لها هباحصاو لامكلا باحصا هلا يلعو .راصناو ناوعا نيذلل مادامو تاومسلا تمادام يبنلا اذه يلع ملسو يلص مهللا .راهطلاا ملاسلاا انبا هظفحب يصوو نيدلا ظفح ادمحم انديس نا دهشاو .راغي هنيد يلع يذلا نايدلا كلملا للها لاا هلا نا دهشا .ماظنلا مامت هديب رملااو قلخلا هل يذلا لله دمحلا .مزلالاب لاقعلا  لا موقيل  لوقعلا  هبن  يذلا  لله  دمحلا  .مراكملا  لها  هدجنلا  لهاب  نيدلادجنا يذلا  لله  دمحلا  .ميارغلا  لهلا  روملاا  مياظع  لهس  يذلا  للهدمحلا
216

.راصبلاا يلوا اي اوربتعاف ربتعي نمل هربعل ثيدحلا اذه يف ناو اذه = هنتف هلزنمب لاقف هنتف هلزنمب ما هدر هلزنمب كلذ دنع مهلزنا لزانملا ياب للها لوسر اي تلقف عيبلاب ابرلاو هيدهلاب تحسلاو ذيبنلاب رمخلا نولحتسيف هيهاسلا اوهلااو هبذاكلا تاهبشلاب همارح نولحتسيو هتوطس نونمايو هتمحر نونمتيو مهبر يلع مهنيدب نونميو مهلاوماب يدعب نونتفيس موقلا نا يلع اي لاقو ركشلاو يرشلا نطاوم نم نكلو ربصلا نطاوم نم اذه سيل للها لوسر اي تلقف اذا كربص فيكف كلذكل كلذ نا يل لاقف كيارو نم هداهشلا ناف رشبا يل تلقف يلع كلذ قشف هداهشلا هريغ تزيح و دهشتسا نم نيملسملا نم دهشتسا ثيح دحا موي يل تلق سيل وا للها لوسر اي تلقف يدعب نم نونتفيس يتما نا يلع اي لاقف اهب للها كربخا يتلا هنتفلا هذهام للها لوسر اي هنتفلا نا تملع  تلقف انرهظا نيب هلاو هيلع للها يلص للها لوسرو انب لزنتلا مهو انما اولوقي نا اوكرتي نا سانلا بسحا ملا = هلوق هناحبس للها  = نونتفيلا لزنا امل هنع للها يضر لاقف هلاو هيلع للها يلص للها لوسر اهنع تلاس لهو هنتفلا نع انربخا لاقو هنع للها يضر يلع يلا لجر ماق =  رسكنا ام ريجي للها قتاو يضمام يلع كسفن بساح مق .هدمكو هطاطحنا يلع قاب وهو تيقب نا ايندلا يلع ملاس لق كنيد .هدنسل ادنس نكو هحارجل امهرم نكف هحارج يصاعملاب تلاس كنيد .هديبذخو مقف هتطقس ناكم نم هعفرتل هديدم ملسملا اهيا كنيد .ماع لك يف جنرفلاا دلاب يلا جحن انرصق هرم رمعلا يف للها تيب يلا جحن انك .ننفتنو انافتن حلاملا هقناعمو حارلا هرقاعم يف انرصق حلافلا يلا اوعدن انك .نيزتنو يزتن داسفلل باهذلل انرصف دجسم لك دنع مكتنيز اوذخ انرصف  يلاعت هلوقب لمعن انك .نولتتو يولتت قيرطلا يف يهو اهيلع راغنلا هارملا توص يلع راغن انك .مامتها يف صقنلاب وهللا لماعم يف نحنو متهت عيانصلاب موقلا دجت برغلا لماعم يلا مق .رودت سوكلا فوفص تاناحلا يف نحنو رودت راحبلا يف لودلا ليطاسا دجت راطقلاا يف حس .رومخلا تاجاجز لهجلاب حتفن نحنو دلابلا هوقلاب حتفت هكلمملا كلت دجت دابعلا يلع فط .روزلاو بذكلاو لاقلاو ليقلا يف عرتخت نحنو تلالاا يف عرتخت هلودلا هذه دجت دلابلا يف رس .ماصفناو قاقشنا يف نحنو مايتلا يف موق لك دجت لمات .بارخلا يف دادزت لسكلاب نحنو نارمعلا يف دادزت لمعلاب اهدجت تدرا هلم يلا رظنا .باهذو ضاضفنا يف نحنو بهذو هضف يف اهدجت تيش هما يلا رظنا .باجعلا بجعلا رت رظناو ملاسلاا هملا دع مث هما هما مملاا يف رظنلا بلق .ماكحلااب نولماعلا نيا هريغلا لها نياف عولط يف هاوسو لوزن يف ملاسلاا يرا .دلابلا تفعضو هملاا تفلت اذهبو ترثك رودلاو دجاسملا نيب
Ali Şeyhü’l-Arab
ÂLEM-I İSLÂM VE DEVLET-I OSMÂNIYYE’YE
KARŞI İNGILTERE’NIN SIYÂSETI
Çok def’alar Dersaadet gazetelerinin bazılarında şu fıkra-
ya tesâdüf ediyorum: “İngiltere’nin maksadı Devlet-i Osma-
niyye’nin tamâmiyet-i mülkiyyesi ve mahfûziyet-i hâkimâ-
nesidir”!!
Ben bu yaldızlı, fakat pek büyük bir gurûr ve basi-
retsizlikle yazılmış olan bu misillü fıkralara rast geldikçe hay-
retten, fart-ı ta’accübden kendimi alamıyorum. Zîrâ politi-
ka âlemince aleyhimize çevirilen ne kadar siyâsî entrikalar
varsa kâffesi ya İngiltere’nin gizli desâ’isinden yahud onun
ale’l-ekal rızâ ve muvâfakatiyle husûle gelmiş bulunduğun-
dan pek ziyâde eminim.
Ben İngiltere ile Devlet-i Aliyye’nin muhâdenetini hattâ
ittifâk veyâ i’tilâflarını –İslâmiyet nokta-i nazarından– tervîc
edenlerdenim. Fakat zîrde beyân edeceğim bazı siyâsî nok-
talara nazaran İngiltere’nin bize karşı hele bugünlerde almış
olduğu vaz’iyet-i hafiyye-i diplomatikiyye  dolayısıyla, bütün
âlem-i İslâm’ı icfâl, belki de muztarib ve mükedder kıldığını
irâe edeceği cihetle, gerçi evvelki ictihâdımı –Hilâfet’e karşı
ittihâz eylediği siyâset-i hafiyyesinin ta’dîli şartıyla– değişti-
remezsem de yalnız İngiltere’nin mülkümüzün bazı tarafla-
rında çevirttiği ve çevirtmekte bulunduğu “siyâset-i dîniyye”
entrikasını bazı gazetecilerimize tavzîh edip bundan sonra
İngiltere’yi o mevki’-i bâlâ-pervâzâneye, mülk-i Osmaniyâ-
nın hâmîsi mevki’ine ıs’âd edecekleri zaman biraz reviyet ve
i’tidâl ile yazmalarını tavsiye edeceğim.
Ma’lûmdur ki İngiltere yüz milyona karîb müslümana
i’lân-ı hâkimiyyet etmektedir. Her ne kadar bu dehşetli
yekûnü teşkîl eden müslümanların idâre-i dâhiliyyesi Lond-
ra’nın taht-ı nüfûzuna dâhil olmakta ise de ma’nen taht-ı
hâkimiyyetine alamamıştır. Bunlar ma’neviyâtlarıyla Dersa-
adet’teki makām-ı mu’allâ-yı Hilâfet-penâhîye teveccüh ve
i’lân-ı irtibât etmektedirler.
İngiltere, müslümanların işbu hâlet-i rûhiyyelerine vâkıf
oldukça, dehşetli bir asabiyete uğruyor. İnfi’âlinden kendini
arasıra tutamayarak besbelli Saltanat-ı Osmaniyye  başına
bir takım meşâkil-i müdhişe-i siyâsiyye  îkā’ edip günden
güne Makām-ı Hilâfet’i sarsıyor ki bir gün gelsin de ma’â-
zallah bu büyük düşmanını, rakīb-i menfûrunu ortadan kal-
dırsın! Ve taht-ı hâkimiyyetinde bulunan mârrü’z-zikr 
milyon Müslümanın gerek maddeten gerek ma’nen Lond-
ra’dan gayrı bir cihete alâka ve irtibâtları kalmamasını taht-ı
te’mîne alsın. Çünkü imparatorluk –Hind İmparatorluğu–
başka bir sûretle emniyet-i tâmme altına alınmaz!
İngiltere vaktiyle bu entrikaları hafî bir sûrette icrâ etmek-
te iken bu son zamanlarda pek açık ve alenî olan bu politi-
kasını Mısır ve Suriye muhîtlerinde tecellî ettiriyor.
İngiltere Almanya’dan korktuğu için müstemlekâtını pek
kavî ve metîn râbıtalarla, bu son zamanlarda re’sen Lond-
ra’ya bağlattırılmasına pek büyük faâliyetler gösteriyor. Fi-
kirden dahi çıkarmamalıdır ki İngiltere, rakīb-i siyâsîsi olan
Almanya’dan ne kadar korkuyorsa, “vahdet-i İslâmiyye”
fikrinden daha ziyâde korkuyor. Zîrâ İngiltere hükûmeti
âlem-i İslâm’ca bugünlerde vahdete doğru görmekte oldu-
ğu faâliyet-i fevkalâdeden dolayı pek ziyâde endîş-nâkdir.
İşte İngiltere şimdilik İslâmların semere-i mesâîsini, vahdete
doğru attıkları hatveler karşısında bir adüvv-i bî-emân gibi
durarak, müslümanları vahdete sevk ve teşvîk etmekte bu-
lunan âmiller ne ise onları ortadan kaldırıp mahv ü perîşân
ediyor ve müslümanları Makām-ı Hilâfet’e rabt eden be­
vâ’is-i rûhiyyeyi eziyor.
Bu sebebledir ki Mısır’da çıkan ne kadar Müslüman ga-
zeteleri varsa –ki İslâmları daima vahdete ve Makām-ı Hilâ-
fet’e irtibâtlarını teşvîk eden hizbü’l-vatanî gazeteleridir–
hep­
sini bir takım vâhî esbâbdan dolayı ta’tîl ettirmiştir.
Bu sebebledir ki daima Mısır’dan Suriye’ye husûsî adam-
larını gönderip Türklerin çürük idâresinden (!) İngilizlerin
idâre-i âdile ve müstakīmânesinden bahisle Suriye ahâlîsi
beyninde propagandalar çevirtiyor.
Bu sebebledir ki İtalya’yı Trablusgarb’ın istîlâsına, Bal-
kan hükûmetlerini, Makedonya’yı Türklerin elinden alması-
na teşvîk ediyor, yahud ettiriyor.
Bu sebebledir ki Cezîretü’l-Arab’da yani Umman, Ku-
veyt ve Irak cihetlerinde bazı kabile reislerine silâhlar tevzî’
edip Devlet-i Aliyye  aleyhine i’lân-ı isyân ettiriyor. Daha ne-
ler söyleyeyim?!!...
Hattâ bir iki gün evvelisi Beyrut’a bir İngiliz kruvazörü
gelir. Bazı temâşâger ahâlî kruvazöre giderler. İngiliz zâbitâ-
nından bazısı bir iki Müslüman zâ’irlerine şu suâli sorarlar:
– Acaba buradaki hıristiyanların hâli nasıldır?
Onlar cevaben: İyidir, derler. Zâbit tekrar sorar: – “Onlar
Fransa’yı bizden daha ziyâde severler (!) Fakat müslümanlar
nasıl bizi sevmezler mi?” der…
Acaba İngiltere’nin gerek Makām-ı Hilâfet’e ve ge-
rek müslümanlarına karşı ittihâz eylediği bu garîb siyâsete
mukābeleten bizim Dersaadet’teki bazı Müslüman gazeteci-
lerimizin İngiltere’ye “İngiltere Devlet-i Osmaniyye’nin hâ­
mîsi” süsünü vermeye hakları var mıdır?
İngiltere –bizim bu gazetecilerimizin iddialarına göre–
Devlet-i Osmaniyye’nin tamâmiyet-i mülkiyyesini muhâfa-
za etmeyi deruhde etmiş ise, acaba Mısır’ı ne için şimdiye
kadar tahliye etmiyor da Devlet-i Aliyye’nin tamâmiyet-i
mülkiyyesine ri’âyet etmek istemiyor? Mısır Eyâleti’ni ya-
vaş yavaş Devlet-i Aliyye’nin zîr-i hâkimiyetinden tahlîs ile
memleket[in]e ilhâk etmesi acaba o tamâmiyet-i mülkiyye-
nin muktezıyâtından mıdır?
Daha garibi vardır ki İngiltere hükûmeti Mısır’da nüfûz
ve murâkabe-i fi’iliyyesi altına yeni bir hilâfetin te’sîsi için
bütün kuvvet ve desîselerini isti’mâl eylediğini işidiyoruz!!
Trablusgarb ve Balkan muhârebelerindeki Mısır’ın bî-ta-
raflığı esâsını kuran İngiltere işbu âmâl-i siyâsiyyesini kemâl-i
vuzûhla meydana çıkarıyor.
Hâtime-i makāl olarak şunu da ilâve edeyim ki,
artık biz İslâmlar vehmiyâttan hakāika intikāl etmekliğimizin
zamanı hulûl etmiştir zannındayım. Zararımıza gece gün-
düz çalışmakta olan düşmanlarımızın kucaklarına bu dere-
ce müte’âmiyâne, bu kadar da mütehâlikâne atılmayalım.
Basîretkâr davranalım. Gazetecilerimizin bu kadar lâ-kaydâ-
ne hareket etmeleri İngilizleri pek memnûn kılıyorlar! Fakat
menâfi’-i İslâmiyye  bizim cehlimiz sâyesinde târmâr oluyor.
Allah bizim akıllarımıza basîret versin.
Yevm-i Arefe
Beyrut’ta er-Re’yü’l-âm

gazetesi sâhibi
Bosna-Hersek Cem’iyet-i İlmiyyesi’nin nâşir-i efkârı ol-
mak üzere Bosna’da Misbâh nâmında Arabî hurûfuyla
Türkçe ve Boşnakça on beş günde bir risâle neşr olunmaya
başlamıştır. Cem’iyet-i mezkûrenin esbâb ve sûret-i teşekkü-
lü hakkında âtîdeki fıkarât Misbâh ’ın mülâhazâtıdır, ki perâ-
kende ve şîrâzesiz ulemâ-yı İslâmiyyenin enzâr-ı intibâhını
celb eder ümidiyle nakli muvâfık görülmüştür.
Münferiden yapılamayan birçok şeylerin müctemi’an ya-
pılması kābildir. Meselâ bir kişinin kaldıramayacağı bir cis-
mi, birkaç kişi bir araya gelip müttehiden sarf-ı kuvâ eder-
lerse o cismi istedikleri gibi oynatırlar. Bir fikrin ta’mîmi, bir
gāyenin ta’kībi de böyledir. Efrâd, fikir ve maksadlarını tev-
hîd ederek müttehiden o maksadın husûlü için sa’y ü gay-
ret ederlerse muvaffak olacakları muhakkaktır. Binâenaleyh
ictimâ’ın, ittihâdın lüzûmu aklen sâbittir. Dîn-i mübîn-i İslâm
ziyâdesiyle akl-ı selîme mutâbık olmakla gerek dînî gerekse
dünyevî husûsâtın kâffesinde ittihâd ve ictimâ’ın lüzûmunu
beyân buyurmuş ve gûnâ gûnâ şirketler usûlünü vaz’ eyle-
miştir. Cümle ehl-i îmânın kardeş olduğunu, bir maksad uğ-
runda sa’y ü gayret eylemeleri lüzûmunu dermiyân etmiştir.
Fakat bu nüktenin fehm ü idrâki husûsunda ukūl, muhtelif-
tir. Tab’-ı beşer, muhtâc-ı irşâd, muhtâc-ı îkāz bir fıtratta ya-
ratılmış olmakla mürşide, rehbere ihtiyâc vardır. Bu ihtiyâcı,
irsâl-i rusül hikmetini, ulemânın verese-i enbiyâ olmasının
keyfiyetini tedkīk edenler tamâmıyla anlar.
Demek ki ehl-i İslâm’a rehber olacak, onları dînî ve dün-
yevî husûsâtta îkāz ve irşâd edecek ulemâdır. Ulemânın bu
husûstaki vazîfesi ise gāyet ağır, fevkalâde müşkil olmakla
bu zamanda münferiden îfâsı, âdetâ müstahîl olmuştur.
Binâberîn ulemânın birleşmesi, yek-vücûd ve yek-zebân
olarak bu ağır vazîfenin îfâsına şitâbân olması lüzûmu var-
dır.
Bu lüzûmu ilk evvelâ Hind ulemâsı hissetti. Bundan on
sene mukaddem “Nedvetü’l-Ulemâ” nâmıyla bir cem’iyet
teşkîl ettiler ve o taraflardaki ehl-i İslâm’ın teyakkuz ve inti-
bâhlarına pek çok hizmet ettiler ve ediyorlar. Bu cem’iyetin
Urdu ve Arab lisânıyla tab’ edilir mecmû’a ve kitapları pek
çoktur. Bundan mâadâ “Lekehnu”da muntazam medrese-
leri var ki buradan çıkan talebe, vâ’iz olmak üzere Hindis-
tan’ın her tarafına hattâ Afrika’ya bile gönderiliyor.
Geçen sene Mısr-ı Kāhire’de buna mümâsil ve “Cem’i-
yetü’d-Da’veti ve’l-İrşâd” nâmı altında bir cem’iyet te’essüs
etti. Bu cem’iyet bir de “Dârü’d-Da’veti ve’l-İrşâd” nâmıyla
altı sınıf üzerine müretteb bir medrese açtı ki buradan çıkan
talebenin bir kısmı, muhtâc-ı irşâd olan ehl-i İslâm’ın irşâ-
dıyla tevaggul edeceği gibi diğer kısmı da muhtâc-ı da’vet
olan akvâmın yanına gidip dîn-i İslâm’ın fezâ’ilini bildirerek
neşr-i İslâm ile uğraşacaktır.
Bosna-Hersek ulemâsı, muhît ve mekân i’tibârıyla çok-
tan beri birleşmeye, yek-vücûd olarak çalışmaya dînen
mecbûr idi. Zîrâ medreselerimiz, mekteplerimiz, bunlardaki
tedrîsât ziyâdesiyle muhtâc-ı ıslâh olduğu gibi daha mühim
bir mes’ele vardır ki o da resmî mekâtib-i umûmiyyedeki
tedrîsât-ı dîniyye-i İslâmiyyenin pek nâkıs olmasıdır. Bu
tedrîsât-ı dîniyye, esâslı bir tensîkāta muhtâcdır. Bunun için
kütüb ve resâ’il ihzâr eylemek, medâris ve mekâtibimizin
noksânını ikmâl eylemek lüzûmunu millet-i İslâmiyyemize
anlatmak îcâb eder. Bu kolay bir şey değildir. Bunu bir iki
kişi îfâ edemez. Böyle mühim bir maksadın tervîci, hissiyât-ı
necîbe-i İslâmiyyenin beyne’l-müslimîn neşr ü ta’mîmi için
bütün e’imme, muallimîn, müderrisîn, hükkâm-ı şer’-i şerîf,
hülâsa umûm ulemânın çalışması lâzımdır ki bir fâide tasav-
vur olunabile.
İşte birleşmenin vücûbunu derk eden Bosna-Hersek
ulemâsından birkaç zat, sene-i câriyye Muharremü’l-harâ-
mının on dördünde –şehr-i Saray’da– toplandı. “Bosna ve
Hersek Cem’iyet-i İlmiyyesi” nâmıyla bir cem’iyet te’sîsine
karâr verdi. Bunun için lâzım gelen nizâmnâmenin tertîbini
“Encümen-i Muvakkat’e” havâle eyledi. Encümen-i Muvak-
kat dahi nizâmnâmeyi yapıp lâzım gelen mahalde tasdîk
ettirdi ve sâl-i hâl-i Arabî Şevvâl’inin on altıncı Cumartesi
günü için da’vet olunan ulemâ toplandı, îcâb eden Hey’et-i
İdâre’yi intihâb eyledi ve cem’iyet resmen teşekkül etti. He-
men Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücûd bu cem’iyeti ve umûm ehl-i
İslâm’ı muvaffak bil-hayr eylesin.
ÇEHRE-I MEŞ’ÛM-I IZMIHLÂL
Yarılıp sanki zemîn, uğrayıvermiş yer yer
Bin sefîl ordu ki efrâdı: Bütün aileler,
Hepsi aç, bir paralar yok, kadın erkek çıplak; 
Sokağın ortası ev, kaldırımın sırtı yatak
………………………………………..
Avlu baştan başa binlerce dilenciyle dolu..
Eski sâhibleri mülkün kapamışlar da yolu,
El açıp yalvarıyorlar yeni sâhiblerine!
Selanik’i Yunan Ehl-i Salîb ordusu bilâ-harb işgāl ettikten
sonra da intişârına devâm eden bir müslüman gazetesinin 
hükûmet-i cedîdeye, mülkün yeni sâhiblerine karşı neşr et-
tiği istirhâmnâmesinin aynen nakli muvâfık görülmüştür. İs-
tiklâlin kadrini bilmeyenler, esâreti hayâta tercih edenler bu
zavallı kardeşlerimizin düşman elindeki hâlini görsünler de
yaşamak için ölmek lâzım geldiğini anlasınlar.
“Memleketimizin her tarafını gezip görenler tasdîk eder-
ler ki tecemmu’ eden nüfûs-ı kesîreyi kat’iyyen bu memle-
ket idâre edemez. Yunan, Bulgar, Sırp asâkir-i nizâmiyye  ve
topçuları ve silâhlarını teslîm etmiş olan Osmanlı askerle-
ri üç vilâyet mülhakātından muhâceret edip gelen nüfûs-ı
kesîre ve’l-hâsıl memleketin hâric ve dâhilini geçilmez bir
hâle ifrâğ etmiştir.
Fırınlarda ekmek bulmak mümkün olamıyor. Bütün fı-
rınların kapılarına Rumca bir varaka ta’lîk olunarak “askerî-
ye âiddir” ibâresi bugün ma’a’l-istiğrâb meşhûd oluyor. Bu
mes’eleyi alâkadâr olanlara suâl ederiz? Bütün fırınlar aske-
re âid olduktan sonra ahâlî, muhâcirîn ve sâire ne ile tegad-
dî edeceklerdir. İki günden beri bizzat fırınları gezip ekmek
almaya muvaffak olamayanlar, aç kalan aileler lâ-yu’ad ve
lâ-yuhsâdır. Bir müslüman gazetesi olmak münâsebetiyle
her hangi bir sebebden muztarib olanlar bi-hakkın idârehâ-
nemize mürâcaatla feryâd ediyorlar. Biz de bu zavallılara
verecek cevap, tesliyet edecek bir nokta bulamıyoruz.
Hükûmetten çend def’a ricâ ve istirhâmda bulunduk,
yi­
ne ricâ eder ve nazar-ı dikkat ve i’tinâ-perverîlerini celb
ederiz. Hakīkaten câmi’lerde, sokaklarda yatmaya mahkûm
bî-çâre muhâcirîn âilelerinin hâl-i esef-iştimâlleri şâyân-ı
merhamet bir derecededir. Bu muhâcirler yiyecek ekmek
ve hattâ def’-i hâcet edecek bir mahal bulamıyorlar. Ma’â-
zallah bu sûretle memlekette bir sârî hastalığın zuhûru da
müsteb’ad değildir.
Gerek memleketin gerekse asâkir-i müttefikanın selâmeti
nokta-i nazarından memleketten bu izdihâmın ref’i çaresine
bakılmak, muhâcirîni yerlerine sevk ve i’zâm etmek, asâkirin
bir kısmını münâsib mahallere sevk ile bî-lüzûm izdihâmın
tehvîni çarelerine lütfen himmet etmek Hükûmet-i Yunaniy-
ye’nin vazîfe-i mukaddesesidir.
Biz öyle zannederiz ki hükûmet bunun çâre-i âcilini bu-
lacak ve her hâlde selâmet-i umûmiyyenin te’mînine sa’y
edecektir.
Ma’îşet bahsine gelince, memleketimizde mevcûd fırınla-
rın kâmilen askere tahsîs edilmesi ve ahâlînin ma’îşeti husû-
sunun nazar-ı dikkate alınmaması bittabi’ anarşiyi mûcib
hâlâttandır.
Ma’lûmdur ki açlık hiçbir şeyle kābil-i tedâvî olamaz.
Aç olan bir şahıs da her mahalle ta’arruz eder. Memleketin
âsâyişi muhtel olur. Binâenaleyh hükûmetin bu bâbda da
nazar-ı dikkat-i aliyyesini celb ederiz.
Mevcûd fırınların bir kısmının askere, bir kısmının da
ahâlîye tahsîs edilmesi ve hangilerin askere ve hangilerinin
ahâlîye muhassas olduğunun matbûât vâsıtasıyla umûma
i’lânıyla bu hâl-i esef-engîze bir nihâyet verilmesini tekrar
ale’t-tekrâr hükûmetin adâlet ve mürüvvetinden bekleriz.”
Âtîdeki mektup geçen hafta Çatalca Muhârebesi’nden
evvel Hadımköy’de bulunan muhbirimiz tarafından gönde-
rilmiş olup matbûât-ı yevmiyye  ile neşr edilmiş idi:
ULEMÂ-YI KIRÂMIN VÜRÛDU
ILE
ORDU-YI OSMÂNÎ HAYÂT-I NEVÎN KESB ETTI
Müsteşâr-ı Meşîhat-ı Ulyâ tarafından ulemâ-yı İslâm’a
hitâben Cihâd Beyânnâmesi neşr olunduğuna dâir telgraf-
nâmenizi görenler pek memnûn ve ümîdvâr oldular. Dün
akşam da ulemâ-yı kirâm geldiler. Pek hüsn-i te’sîr gösterdi.
İleride bulunan orduya, fırkalara azîmet ettiler. Ulemânın
buraya vürûdu ordu-yı İslâm’da derîn bir te’sîr husûle ge-
tirip kuvve-i ma’neviyyeye hayât-ı nevîn bahş etmeye baş-
ladı. Efrâd düşmandan dönmeyeceklerine ve yüz çevirmek
isteyenleri düşmandan evvel geberteceklerine yemîn bit-
talâk ettiler. Efrâd nazarında ulemânın pek büyük ehemmi-
yeti vardır. Ulemâ-yı kirâm kendi ehemmiyetlerini, vazîfe-i
ulviyyelerini takdîr ederek daha bidâyet-i harbde meydân-ı
harbe şitâbân olsalar imiş, pek büyük fâideler, muvaffaki-
yetler istihsâl edilecekti. İşte delili meydanda, efrâd, ulemâyı
ashâb-ı amâ’imi görünce bütün urûk-ı dîniyyeleri galeya-
na geldi. Herkes Allah uğrunda, İslâmiyet uğrunda canımız
fedâ, diye bağırıyor. İnşâallah ordumuz yakında nasıl bir
millet ordusu olduğunu gösterir. Fakat gelen ulemâ azdır.
Ulemâ yalnız hükûmetin i’zâmını beklememelidir. Bedenin-
de biraz kudret gören bütün ulemâ meydân-ı harbe şitâbân
olmalıdır. O vakit ordunun kuvve-i ma’neviyyesi cihânı hay-
retler içinde bırakır.
Zâten bu bâbdaki farziyeti herkesten evvel ulemâ bilir,
ve inda’llâh, inde’n-nâs herkesten evvel onlar mes’ûldür.
Çünkü vazîfe-i teblîğ onlara âid olduğu gibi; ümmete pîşvâ
olmak da onların vazîfe-i mühimmesidir. Böyle olur-
sa nusret-i ilâhiyyeden kat’iyyen ümîdvâr olabiliriz. Zîrâ (

للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك  ن  ا 

صنت
“ =) Eğer siz Allah’a nusret ederseniz, o da
size nusret bahş eder.” Allah’a nusret; Kur’ân ’ı, İslâmiyet’i
müdâfaa için hayâtını, malını, bütün mevcûdiyetini fedâ et-
mektir. Herkes canını fedâ etse bütün ümmet hayâtını kaza-
nır. Onun için ulemâ-yı kirâm kat’iyyen ihmâl göstermeme-
lidir. Hükûmetimizin bu bâbda ittihâz ettiği tedâbîr inşâallah
yakında hüsn-i te’sîrini gösterecektir. (

و صنلا ا  م  لا  ر  ن  م  ع  دن  للا  ٰ 
)

ميٖكحلا زيٖزعلا
ŞEHÂMET-I İSLÂMIYYE
Mut’taki vatanperverân-ı ümmet tarafından cerîdemize
âtîdeki telgraf çekilmiştir:
“Kanımız, dînimiz, îmânımız vardır. Sebîlürreşâd ashâb-ı
îmânı da’vet ediyor. Kazâmızdan mevki’-i harbe giden he-
nüz yüzde bir raddesindedir. Lehü’l-hamd ilel ve emrâzdan
sâlimiz. İlk işârette harekete âmâdeyiz. Cevâbınızı telgrafhâ-
nede bekliyoruz.”
Şehâmet-i İslâmiyyenizle rûh-ı peygamber şâdândır. Ah-
kâm-ı İslâmiyyeyi teblîğ, hükûmetin evâmirine inkıyâd, va-
zifemizdir.
* * *
Dün de Taşucu’ndan şu telgrafı aldık:
Livâmız dâhilinden dahi asker gitmemiş gibidir. Hükû-
metimizin her emrine âmâde bulunduğumuzu dînimiz, îmâ-
nımızla ahd ü mîsâk ettik. Lehü’l-hamd ilel ve emrâzdan
sâlimiz. Cevâbınıza makine başında muntazırız.
Bu muhterem imzâ sâhibini yakından tanıdığımız için
telgrafnâmesinden ne kadar mütehassis ve müte’essir ol-
duğumuzu ta’rîf edemeyiz. Evvelisi hafta Huneyn Gazve-i
celîlesi üzerine yazdığımız makālenin –lütf-i Hak ile– te’sîr-i
belîğini bütün Anadolu ahâlî-i İslâmiyyesi tarafından mi-
tingler akd olunmak, idârehânemize âteşîn telgraflar keşîde
edilmek sûretiyle ibrâz ettiğini görmekle eşk-rîz-i şükrân ve
mahmidet olduk. Biz şu hakīkat-i ulviyyeyi anladık ki: Allah
ve Resûlullâh uğrunda mal ve canını güle güle fedâyı câna
minnet bilen böyle milyonlarca evlâd-ı Muhammedî varken
Hilâfet-i mukaddese-i İslâmiyye  bütün şa’şaa-i şevket ve ic-
lâliyle yaşayacak. Kıyâmete Ahkadar yaşayacak. (

رثك مهللا
)!

نيما كباتكو كنيدل مهددم لجعو مهددع
İSLÂMLAR DARAĞAÇLARINDA
Matin gazetesinin Mustafapaşa muhâbiri Teşrînisânî
târihiyle yazıyor:
…Öğleden sonra saat iki râddelerinde Dîvân-ı Harb
a’zâsıyla yirmi kadar jandarma neferi, etrâf hâneleri halkı
ve harb muhâbirleri boş kalan bir İslâm hânesinin bahçesin-
de toplandılar. Bir dakīka zarfında ipleri ağacın en sağlam
dallarına bağlayıp iskemle yerine mahkûmların ayakları al-
tına eski fıçılar koydular. Eğer o fıçılar ile biraz ötede tehî bir
hâneden buldukları ip bulunmasa idi bağçede bulunanların
idâm için hazırlık görmekte olduklarını kimse fikrinden ge-
çirmeyecekti. Hava gāyet güzel idi, sonbahar güneşi beyâz
şu’ââtı ile etrâf dağlarını tenvîr edip bu fecî’ ve cân-hırâş
manzaraya yukarıdan, pek yüksekten temâşâger oluyor
idi. Mahall-i mezkûrdan yüz metre ötede büyük bir câmi’in
beyâz minâresi havanın mâi tabakaları içinde heybet-nümâ
oluyordu. Minârenin üzerinden Bulgar askeri, beyaz elbiseli
Salîb-i Ahmer Cem’iyeti a’zâsı, Bulgar kızları bu manzarayı
temâşâ ediyorlar, aşağıda tecemmu’ eden halk muhârebe-
den ileride cereyân edecek mükâleme-i siyâsiyyeden bahs
edip bu fecî’ manzarayı nazar-ı dikkate almak bile istemiyor-
lardı. Polis komiseri darağacına son bir nazar-ı teftiş atf etti
ve her şeyin hâzır olduğunu görerek jandarmalara hânede
mevkūf olan mahkûmeynin meydân-ı siyâsete getirilmeleri
emrini verdi. Bir müddet sonra Ahmed ve İsmail’i uzaktan
gördüm, nasıl idâma mahkûm olanlar bunlar mıdır? Büsbü-
tün lâ-kayd bulunan, titremeyen, cüz’î bir eser-i heyecân ve
halecân göstermeyen bu adamların idâma mahkûm olduk-
larına, biraz sonra darağacına çıkacaklarına inanmak kābil
mi? Ahmed ipin sallanmakta olduğu ağaca lâ-kayd bir na-
zar atf ettikten sonra parlak gözlerini bize gösterdi, heyecan-
dan ârî olan bu kalbin vatan muhabbeti ile meşhûn olduğu
âşikârdı. Bu gözlerin biraz sonra ebediyyen kapanacağına
bir türlü inanmak istemiyordum. Onlar da hayat vardır,
bana öyle geliyor ki garîb ve nâgeh-zuhûr bir hâdise hükm-i
idâmın infazına mâni’ olacaktı. İki dakīka evvel jandarma-
ların hükm-i idâmı teblîğ ettikleri zaman Ahmed ve İsmail
yemeklerini henüz bitirmişler idi. Hiçbir heyecân ve halecân
hissetmediler, hiçbir söz söylemeksizin sîmâlarında alâim-i
telâş göstermeden derhal ayağa kalkarak kelepçeleri urul-
mak için ellerini arkalarına götürdüler, şimdi ağaca doğru
geliyorlar. Yolda tecemmu’ eden cem’-i gafîr arasında ken-
di yollarını bizzat açtıklarını gördüğüm zaman kalbimden
müd­
hiş bir teessür hissettim. Kānûnen idâm karârnâmesinin
Dîvân-ı Harb tarafından ta’yîn edilen me’mûr-ı mahsûsun
okuması îcâb eder. İdâmnâme altı büyük sahifeden ibâret
olup kırâeti yirmi dakīka kadar devâm etti. Bu esnâda ben
muttasıl ihtiyâr Ahmed’in yüzüne bakarak bir eser-i heyecân
aramaya gayret ediyor idim. Bu adam, bu dinç ihtiyâr
ömründe korku hissetmemiş olduğu gibi şu fecî’ ölüm karşı-
sında dahi hiç titremiyor, korkmuyor, heyecân göstermiyor,
bu derece metânet ve cesârete tesâdüf etmediğimi i’tirâf
ederim. Mahkûmlar idâmnâmeden hiçbir şey anlayama-
dılar, onlar muttasıl etrâfa bakıp halkın heyecânını, telâşını
seyr ederek mevti istihkār ettiklerini açıktan açığa göstermek
istiyorlar idi. Nihâyet idâmnâmenin kırâeti hitâm buldu. O
esnâda Ahmed Dîvân-ı Harb a’zâsına hitâben metîn bir
sadâ ile “Ölmezden evvel hiç olmazsa son namâzımızı kıl-
maya müsâ’ade etmenizi istirhâm ederim” dedi.
Komiser cevaben “Ne istiyorsanız söyleyiniz, ma’­
a’l-
mem­
nûniyye  kabûl edeceğim” diyerek ellerini çözmeye
emir verdi. O esnâda gāyet müessir bir manzara karşısında
bulundum. Ömrümde böyle bir manzaraya tesâdüf etme-
dim ve ilâ nihâye bunun te’sîri bâkī kalacaktır. İsmail bi-
raz ötede endîş-nâk bir hâlde durmuş iken ihtiyâr Ahmed
darağacına yaklaşarak yeri iyice tedkīk edip ağaç parçala-
rını, tozları bir tarafa attı, otları yerden kopardı, bu hareketi
fevkalâde garîb olup yanımda bulunan bir Avrupalı bana
hitâben: “Ömrümde böyle manzaraya tesâdüf etmemiş
idim, bu ihtiyâr beni beht ü hayrette bıraktı” dedi. İhtiyâr
mahkûmun şu hareketini görenler âdî birşeyle meşgūl oldu-
ğuna zâhib olacaklardı. Gûyâ bağçede çalışıp şimdi öğle na-
mazını kılmaya hazırlık görüyordu. Bu hazırlıkları gördükten
sonra ihtiyâr jandarmalara hitâbet:
– Âbdest almak için bana biraz su verir misiniz? dedi.
Jandarmalardan biri su getirmeye gittiği zaman Ahmed
tekrar namâzgâhını tedkīk ederek yeniden ağaç dallarını
toplamaya, otları koparmaya başladı. Beş dakīka sonra jan-
darma bir kova su getirdi. Ahmed hiçbir eser-i telâş göster-
meksizin yüzünü, ayaklarını, ellerini dikkatle yıkadı, ağzını
çalkaladı ve kendi eli ile kovayı jandarmaya iâde ettikten
sonra namazgâhına avdet etti. Bu dakīka pek ulvî, pek mü-
essir bir dakīka idi. İhtiyârın bu hareketini, metîn vaz’iyetini
görerek heyecân ve ta’accübümü setr edemiyordum. Ne
mukaddes, ne ulvî bir manzara!... İşte ihtiyâr tekrar yeri te-
mizliyordu. Bütün nazarlar ona ma’tûftu. Bahçede amîk bir
sükûnet hüküm-fermâ olup temâşâgerân nefes bile almak
istemiyordu. Ahmed diz çöker, yeri öper, ba’dehû ellerini
yayarak ayağa kalkar, tekrar zemîn-i niyâza zânû-zede olur,
yine ayağa kalkar. Dudakları arasında son du’âyı ediyordu.
Birkaç metre uzakta aynı manzara hüküm-fermâdır, İsmail
de halkın hayret ve ta’accübü karşısında son namâzını kılı-
yordu. Bu manzara yirmi dakīka kadar devâm etti. Uzakta,
Edirne etrâfında vakit vakit atılan topların gürültüsü hava-
nın en yüksek tabakalarını inletiyor. Ahmed namâz kıldıktan
sonra jandarmalara hitâben:
– Şimdi hâzırım, dedi.
Ba’dehû kuşağının içinde bir gümüş saat, bir kurşun ka-
lem, bir tütün tabakası ve daha sâir şeyler çıkararak jandar-
maya teslîm ettikten sonra,
– Haydi artık vakit kalmadı, ben hâzırım, dedi.
Fakat İsmail henüz namâzını bitirmemiş olduğu için bi-
raz beklemeye mecbûr oldular. Birkaç dakīka sonra Ahmed
de hâzır idi. Jandarmalar derhâl mahkûmları beyâz bezlere
sardılar, yüzbaşı halka hitâben:
– Haydi gidelim, şimdi hükm-i idâm icrâ edilecek, dedi.
Halk derhâl bir tarafa hücûm ettiler. Jandarma ağaçtan
asılan ipi ihtiyâr Ahmed’in boynuna geçirdi. Diğer bir nefer
de İsmail’in boynunu bağladı, bir dakīka sonra mahkûmla-
rın ayakları altında bulunan fıçıları bir tekme ile öteye yu-
varladılar.
Heyhât! Şimdi iki vücûd boşlukta sallanıyordu!
Bütün Bulgaristan’ı hâk ile yeksân etmek sûretiyle bu
vahşetlerin intikāmını almadıkça kınına sokulan İslâm kılıcı-
na yazıklar olsun! Dünkü gaydacılara karşı mağlûb olduktan
sonra bir daha onu belde taşımaktan utanmalı, onunla be-
raber yerlere gömülmelidir.
IRAK’IN IHYÂ VE ISLÂHI HAKKINDA
- Merkezde teşkîl olunacak nümûne çiftliği diğer merâ-
kizdeki nümûne çiftliklerinden daha vâsi’ ve hiç olmazsa
bin dönüm vüs’atinde olması ve tarz-ı cedîd üzere buhar-
lı müteharrik favolar, harâset makineleriyle sâir makine ve
âlât-ı mühimme-i zirâ’iyyenin celb ve tatbîki.
- Hıtta-i Irakiyye’de suver-i muhtelifede îfâ edilegel-
mekte olan usûl-i cibâyet o kadar azîm ve müşkil, o kadar
ağırdır ki bu sebeble zirâat günden güne tedennî ve inhitât,
belki inkırâza doğru gitmekte ve umûr ve mu’âmelât-ı hükû-
meti tezyîd ve işkâl etmekte olduğundan be-heme-hâl bu
mehâzîrin def’i için bütün bu mu’âmelâtı tevhîd ile bir kāi-
de-i muntazama tahtına almak Irak’ın en müessir mevâdd-ı
hayâtiyyesinden biridir. Bunun için bir sûret-i serî’ada “ka-
dastro” yani arâzînin mesâhası üzerine maktû’ bir resm vaz’
etmek îcâb eder. Bugünkü usûl ile yapılan cibâyet zâhiren
öşür ve humus ve sülüs ise de hakīkat-i hâlde zürrâ’ın hâ-
sılât-ı sâfiyesinin hemen yüzde yetmiş râddesinde olduğu
ednâ bir tedkīk neticesinde anlaşılır. Hâlbuki arâzînin kur-
biyet ve bu’diyet ve kuvve-i inbâtiyyesini ve sâir havâss-ı
hikemiyye ve kimyeviyye  ve fizyolojiyyesini nazar-ı i’tibâra
alarak maktû’ bir resme tâbi’ tutulursa her ne kadar mu’ay-
yen bir satıh için dûn bir resm verir ise de bu usûl sâ-
yesinde zürrâ’ın umûm arâzîsini zirâat etmek mecbûriyetin-
de bulunacağından vereceği umûm rüsûm hâl-i hâzıra göre
iyi bir yekûn teşkîl etmiş olur.
Kadastronun tatbîka bir mukaddime olmak üzere her
sene sarf edilen yüz binlerce guruşla mühendis ve zirâat
me’mûruyla erbâb-ı hibreden bir hey’etin ta’yîni ile kazânın
mükemmel bir kadastro haritası alınır ve usulü dâiresinde
arâzî kadastroya rabt ve maktû’ bir resme tâbi’ kılınırsa her
sene gerek ahâlîye ve gerek hükûmete birçok müşkilâtın
zuhûruna sebebiyet veren bu zer’a ve masârıfât ve ihtilâsât-ı
dâimeye nihayet verilir ve aynı zamanda bu kadastro hak-
kında hem bir fikir edinmiş ve hem de diğer mahallerde tat-
bîk için bir düstûru’l-amel olmuş olur.
- Hıtta-i Irakiyye’de mütefennin çiftçi yetiştirmek ve
ashâb-ı arâzî evlâdlarını usulü dâiresinde zirâatin icrasına
alıştırmak için Musul, Bağdad ve Basra vilâyetlerinden tale-
be kabûl etmek üzere Bağdad mıntıkasında teşekkül edecek
nümûne çiftliğine merbût ve yüz elli talebeyi istî’âba kâfî
üç sınıf olmak üzere i’dâdî derecesinde bir Zirâat Ameliyât
Mektebi’nin küşâdıdır.
- Bu hıttada ta’kīb olunacak terakkıyât ve mü’essesât-ı
zirâ’iyyenin iktişâfât ve ihtirâ’ât-ı ahîre üzere olmasını te’mîn
için tahsîl ve tecrübe görmüş erbâb-ı fenden birkaç zâtı ah-
vâl-i iklîmiyye  ve coğrafîsi bu hıttaya pek yakın ve son za-
manda husûsât-ı zirâ’iyyede dünyanın en müterakkī ve ileri
gitmiş memleketi olan Amerika-yı Vüstâ’ya i’zâm ve orada
en elzem şu’abâtta pratik ve mü’essesât-ı muhtelife-i zirâ’iy-
yeyi gördükten sonra yine burada en aşağı üç sene hizmet
etmenin şart ittihâz olunmasıdır.
- Menâfi’-i iktisâdiyye ve siyâsiyye-i Osmaniyyeye ha-
lel gelmemek şartıyla memlekete menâfi’-i azîme te’mînine
bâdî hâlî arâzînin muhtelif şirketlere li-ecli’l-i’mâl tevzî’idir.
- Zirâat Sergisi’nin te’sîsi - Müterakkī memleketlerin es-
bâb-ı terakkīsi olan tevzî’-i i’mâlden sonra değil, belki akdem
iki mühim nokta vardır ki bu da teşhîr-i emti’a ve mükâfât-
tır. Memleketimizde hâsılât-ı nefîse ve makbûlenin vücuda
gelmemesi, birçok sanâyi’-i zirâ’iyyemizin revâc bulmaması
hep bundan münba’istir. Ma’rifet iltifâta tâbi’dir. Müşterisiz
metâ’ zâyi’dir. Binâenaleyh zirâatimizin ve sanâyi’-i zirâ’iy-
yemizin terakkīsi için her hâlde bunun enzâr-ı umûmiyyeye
teşhîri ile en güzel ve makbul, nefîs ve mebzûl hâsılât yetişti-
renlerin mesâî-i memdûha ve mü’essesât-ı müfîde ve cedîde
te’sîs edenlere mükâfât i’tâsı için merkez-i vilâyâtta birkaç
mevsimde küşâd edilmek üzere umûm şu’abât-ı zirâ’iyye
için bir zirâat sergisinin te’sîsidir.
- Bir dârü’t-tahsîl te’sîsi- Mevki’-i ictimâî-i iktisâdîde
büyük bir mevki’ ihrâz eden ipek böceğinin mehd-i zuhûru
hıtta-i Irakiyye’dir. Yakın bir zamana kadar bu mahsûl hıt-
ta-i Irakiyye’nin en mühim ve mebzûl hâsılâtından idi. Bu-
gün ise âsârına tesâdüf olunamamaktadır. Binâenaleyh bu
mühim san’at-ı zirâ’iyyenin ihyâsı için ya merkez-i vilâyette
veyâ Horasan kazâsında bir harîr dârü’t-tahsîli te’sîs eyle-
mek pek mühim ve derece-i elzemiyettedir.
BALKANLAR CIHÂDI
Bir teblîğ-i resmîyle Bigados şimâlinde kâin Dragon köyü
civarıyla Değirmentepe ve Cerrâh Çiftlik tepelerine tahaş-
şüd eden ve bir fırka tahmîn edilen düşman askeri üzerine
yedi bin beş yüz metreden dokuz bin metreye kadar gāyet
muvaffakiyetli grup ateşi icrâ edilerek külliyetli telefât ver-
dirilmek sûretiyle sırtların arkasına def’ ve tenkîl edildikleri
Hamidiye süvarisinin Teşrînievvel târihli raporları üzerine
i’lân olunuyor. Bugün kırkı zâbit olmak üzere zu’afâ-yı
askeriyye  şehrimize getiriliyor.
Bugünkü gazetelerle Bâbıâlî’nin doğrudan doğruya dü-
vel-i müttefika ile sulh müzâkeresine giriştiğinin muhakkak
olduğu ihbâr olunuyor. Selanik’in sukūtu da ancak bugün
gazetelere geçiyor. Turgud Reîs süvarisinden Bahriye Nezâ-
reti’ne gelen Teşrînisânî târîhli telgrafnâme vechile dün
ba’de’z-zevâl saat üçte Celeb köyünde bulunan düşman
kıtaâtına bombardıman edilerek düşmanın inhizâmı res-
men bildiriliyor. Bugün sabah Sadr-ı a’zam hazretleri Rusya
Sefârethânesi’ne giderek sefîr hazretleriyle yarım saat kadar
mülâkāt buyuruyorlar. İspanya sefîne-i harbiyyesi (Renarh-
ta) kruvazörü dahi bugün limanımıza dâhil oluyor.
Resmî olarak İşkodra valisinden alınan âtîdeki telgraf
neşr olunuyor: “ Teşrînievvel târîhinde, Kakarik Tepele-
rine doğru ilerleyen yedi taburdan mürekkeb bir düşman
kuvvetine kıtaâtımız tarafından hücûm edilmiştir. Düşman
Boyana Nehri karşı sâhiline firâr edip meydân-ı harbde yüz
kadar maktûl bırakmış, bütün toplarını ve birçok piyade
mühimmâtını terk etmiştir. Düşmandan iğtinâm edilen eşyâ
arasında Ceneral Çoroviç’in bütün evrâkı, çadırı, kılıncı ve
üniforması bulunmuştur.” Bugün İttihâd ve Terakkī Fırka-
sı’na mensûb olanlardan birçoğunu hükûmet tevkīf ediyor.
İşkodra’nın kahramanâne müdâfaasına âid ümîd-bahş
haberler geliyor. Öğleden sonra ve geceleyin alınan ge-
rek resmî, gerek gayr-ı resmî haber asâkir-i Osmaniyyenin
nikāt-ı muhtelifede muvaffakiyât ve muzafferiyâtını tebşîr
ediyor. Çatalca hutût-ı istihkâmiyyesinin ilerisinde tecavüze
tasaddî eden Bulgar asâkirinin men’i ve birçok toplarının
tahrîb edildiği gibi; Garb Ordusu’nun da Yunanlıları mün-
hezim etttiği, Nasliç’i, Kayalar’ı istirdâd eylediği, Serfiçe’ye
doğru ilerlediği, İşkodra’daki kuvâ-yı Osmaniyyenin de
kahramanâne müdâfaadan geri durmadığı, Karadağlıları
külliyâtlı telefâta uğrattığı, son müsâdemelerden birinde bir-
çok esliha, levâzım ve eşyâ-yı sâire iğtinâm eylediği; Edir-
ne’nin de kahramanâne mukāvemette ber-devâm olduğu
ve ahîren icrâ olunan şiddetli bir hücûm hareketiyle düşman
kuvâ-yı askeriyesinin büyük zâyi’âta uğratıldığı iş’âr olunu-
yor. Ye’se mağlûb olan ahâlîmizin sîmâlarında bir parça
lem’a-i ümîd parlıyor.
Memleketin ahvâline gayr-ı vâkıf ve havf u telâşa mağlûb
olan ecânibin mürâcaât-ı hâ’ifânelerine nihâyet vermek ve
kendilerine kuvvet-i kalb olmak üzere sefâret ve konsolos-
hânelerine muhâfaza-i emniyet için asker ihrâcı hakkında
sefârât-ı ecnebiyye  tarafından vukū’ bulan iltimâs Hükû-
met-i Seniyyece mücerred kendilerini tatmîn maksadıy-
la tervîc edilmiş olduğu beyânât-ı resmiyye  ile anlaşılıyor.
Nâzım Paşa’dan gelen telgraf dünkünden daha hafif olmak
üzere bugün dahi bütün Çatalca hattı boyunca top muhâ-
rebesi devâm eylediği ve bazı nikātta ilerlemeye teşebbüs
eden düşman piyadelerinin geri püskürtüldüğü bildiriliyor.
Hadımköy’ünde Başkumandan Vekîli Nâzım Paşa haz-
retlerine keşîde buyurulan telgrafnâme-i hümâyûnun gāzî-
lerimize hitâb ettiği metn-i teşcî’ ve tahsîni bugünkü gazete-
lerle neşr olunuyor. Bugün Ordu-yı Hümâyûn Başkuman-
danlığı Vekâleti’nden makām-ı sâmî-i Sadârete çekilen telg-
rafnâmelerden, sabahtan beri şiddetli bir sûrette icrâ olunan
topçu muhârebesinin muvaffakiyetle devâm eylediği, hatt-ı
müdâfaanın merkezi ilerisindeki düşman piyadelerinin top-
çu ateşimizin te’sîriyle ric’ate mecbûr edildikleri gibi bir kı-
sım bataryalarının da iskât edildiği; sol cenâhımız merkezine
Bulgarlar tarafından saat ve dakīkada edilen ta’arruzun
def’ olunarak düşmana yalnız orada nefer yirmi zâbit te-
lefât verdirildiği ve iki mitralyöz iğtinâm olunduğu, dün dahi
sağ cenâhta bulunan kıtaât-ı Osmaniyye’nin cebhesine iler-
leyen düşmanın telefât-ı külliyye  ile geriye püskürtüldüğü
gibi sabahleyin mezkûr kıtaâtın sol cenaha doğru ilerlemeye
kıyâm eden düşman piyadesi de kezâ zâyi’ât-ı külliyyeye
dûçâr edilerek def’ edildiği ve bugün de top muhârebesinin
bütün cebhede devâm ettiği ihbâr olunuyor.
Büyükçekmece’de Donanma-yı Hümâyûn Kumandan-
lığı Vekâleti’nden gelen tahrîrâta istinâden donanmanın o
taraflardaki hidemât-ı meşkûresi ve musîb endahtlarıyla
düşmanı iz’âc ettiği gazetelerle neşr olunuyor. Harbiye Nâ-
zırı Nâzım Paşa’nın çektiği bir telgrafta: Bütün Çatalca hatt-ı
müdâfaası boyunca üç günden beri icrâ edilmekte olan top
ve tüfenk muhârebesinin dün dahi muvaffakiyetle devâm
ederek merkezden ilerlemeye teşebbüs eden düşman piya-
delerinin geri püskürtüldüğü gibi bazı bataryalarının da is-
kâtı ve cenâhda iki mitralyözünün zabt olunduğu, merkezde
kâin bir Osmanlı tabyasının da dün akşam gurûb-ı şemsle
beraber bir hurûc hareketi icrâ ederek tabyanın karşısındaki
siperlerindeki düşmanın münhezim olarak kısm-ı a’zamının
itlâfıyla yüz tüfenk ile bir hayli mühimmâtın da zabt edildiği
bildiriliyor.
Gazetelerle neşr olunan resmî telgraflar evvelki gece düş-
manın kâmilen Papasburgaz sırtlarına çekildiğini ve Çatalca
İstasyonu civarındaki sırtlarda düşmanın Sofya’daki Birin-
ci Fırkası’nın Birinci Prens De Batenberg Alayı’na mensûb
bulunduğu apoletlerinden anlaşılan beş yüzü mütecâviz
maktûlü olduğu birçok tüfenk, şapka ve zâbit kılıncı iğtinâm
olunduğunu ve tutulan üserânın ifâdesine göre düşmanın
üç günden beri aç olduğu, asâkir-i hümâyûnun kuvve-i
ma’neviyyesi pek iyi bulunduğunu bildiriyorlar. Turgud Reîs
Süvarisi’nden gelen resmî telgrafta Terkos civarında do-
nanmanın ateşi himâyesinde Terkos müfrezesinin düşma-
nı Ormanlı cihetine ve Karaburun’dan on mil şimâle kadar
sürdüğü haber veriliyor. Diğer resmî telgraflardan dahi dün
düşmanla ciddî muhârebât icrâ edilmeyip sağ ve sol cenâh-
larda hafif top ve tüfenk ateşi te’âtî edildiği, düşmanın hatt-ı
müdâfaadan uzaklara çekildiği anlaşılıyor.
Balkan Hükûmât-ı Müttefikası’nın Devlet-i Osmaniyye 
ile müzâkerât-ı sulhiyyeye girişmesinin kendi beynlerin-
de takarrur ederek Rusya’nın Dersaadet sefîri vâsıtasıyla
Bâbıâlî’ye bildirildiği ve Bulgaristan tarafından bugün ka-
rargâha murahhaslar gönderileceği de yazılıyor.
Bugünkü gazetelerle Bulgaristan reîs-i vükelâsı tarafın-
dan şerâ’it-i mütârekeyi hâvî Bâbıâlî’ye irsâl olunan şerâ’it
şâyân-ı kabûl görülmediğinden ve esâsen şerâ’it-i mütâre-
kenin müzâkeresine başkumandan vekili me’mûr bulun-
duğundan düvel-i muhâsıma murahhasları icrâ-yı ta’dîlâta
salâhiyetdâr iseler kendileriyle bil-müzâkere kābil-i kabûl
olacak şerâ’it-i mütârekenin karârlaştırılarak bildirilmesi ve
ma’kūl ve mu’tedil şerâ’it dermiyânıyla mütâreke vukū’una
kadar müsteniden bi-tevfîkihî te’âlâ harbe devâm olunması-
nın vekâlet-i müşârun-ileyhâya teblîğ edildiği resmen teblîğ
olunuyor. Diğer resmî bir telgrafta dün gece dokuz kırkta
Kalikratya civarında donanmanın düşmanı püskürttüğü bil-
diriliyor.
Dünkü günde düşman ile sol cenâhta cüz’î top âteşi icrâ
edildiğini, merkezde düşman tarafından Mekteb-i Harbiy-
ye  tabyasına tek tük endâht icrâ edilmiş olduğu ve oradan
mukābele olunduğunu, sol cenâhın da göndermiş olduğu
keşif kolları vâsıtasıyla düşman tarafından bırakılan bir hay-
li esliha ve eşyâyı topladığını, düşmanın Büyükçekmece
Köprüsü’nü topa tuttuğunu, donanma tarafından mukābele
olunarak iskât ettirildiğini, hatt-ı harbin bazı nikātında hafif
top âteşi te’âtî edildiğini müş’ir Harbiye Nâzırı Nâzım Pa-
şa’nın resmî telgrafları neşr olunuyor.
Bugün mütâreke ve sulh müzâkerâtının başladığı gaze-
telerle i’lân olunuyor. Bulgarlar tarafından murahhas olarak
Sobranya Reîsi Danef, Bulgaristan Başkumandan Vekîli Sa-
vof, Bulgar Erkân-ı Harb Reîsi Miçef’lerin ta’yîn edildikle-
ri ve Devlet-i Aliyye  murahhası olarak da: Başkumandan
Vekîli Nâzım Paşa’dan mâadâ Ticâret Nâzırı Reşid, Devlet-i
Aliyye’nin Berlin Sefîri Osman Nizamî Paşa ve Erkân-ı Har-
biyye  Reîs Vekîli Hâdî Paşa’ların ta’yîn edildiğini Osmanlı
Ajansı istihbâr eyliyor.
Bugünkü gazeteler gayr-ı resmî müstahberâta atfen Yan-
ya ve Selanik havâlîsinde muhârebâtın devâm eylediğini ve
Osmanlı, Bulgar murahhaslarının sahne-i harbe vâsıl olduk-
larını yazıyorlar. Selanik’te Yunan asâkiri tarafından ahâlî-i
mahalliyyeye zulüm ve işkence yapıldığı için Almanya ta-
rafından Selanik’e gönderilen sefine-i harbiyyenin karaya
asker ihrâcıyla âsâyiş-i beldeye nezâret etmeye başladığını
ihbâr eyliyorlar.
Balkan muhârebâtının ilk günlerinde dârülfünûn talebe-
sinin Bâbıâlî önüne toplanıp da “Harb isteriz” diye yaptık-
ları nümâyişi teşvîk ve tertîb töhmetiyle İttihâd ve Terakkī
Fırkası erkân ve a’zâsı miyânında icrâ olunan tevkīfât hak-
kında idâre-i örfiyye  tarafından gazetelerle bir beyânnâme
neşr olunuyor. (Vesâik-ı târihiyye  kısmında mündericdir.)
Osmanlı ve Bulgar murahhaslarının da Bahşayiş köyünde
bir çadırda ictimâ’ ederek müzâkerât-ı ibtidâiyyede bulu-
nurlar, fakat Bulgarlar Edirne’nin teslîmini istiyor, Osman-
lılar da bu talebi kat’î sûrette reddeyliyorlar. Müzâkerâtın
münkatı’ olmayacağı söyleniyorsa da cereyân-ı hâl bunun
pek de mümkün olamayacağını gösteriyor

ÂLEM-I İSLÂM’DA TEZÂHÜRÂT
Bakü Osmanlı Şehbenderhânesi tarafından Hilâl-i Ahmer
menfa’atine açılmış olan iâne defteri münâsebetiyle Bakülü
İslâm biraderlerimizin ibrâz etmekte oldukları âsâr-ı uhuvvet
vârid olan husûsî mektuplardan anlaşıldığı vechile hakīka-
ten şâyân-ı kayd u tezkârdır. Mektuplarda şehbenderhânece
toplanılan paranın ne mikdâr teşkîl eylediğine dâir sarih bir
rakam gösterilmiyorsa da her hâlde külliyetli bir mikdarda
para toplanılmış olduğu tahmîn ediliyor. Asıl ma’rifet pa-
ranın mikdârında değil, bu münâsebetle ibrâz olunan tezâ-
hürât-ı ma’neviyye-i İslâmiyyededir. Anlaşılan Bakü’de ve
mülhakātında Hilâl-i Ahmer iânesine zengin, fukarâ, köylü,
şehirli, amele, erkek, kadın herkes iştirâk etmektedir. Muh-
telif esnâf-ı ahâlî tarafından şehbenderhâneye iâne vermek
üzere gelen erbâb-ı hamiyyet tarafından mûcib-i teessür bir
takım tezâhürât vâki’ oluyor. Fukarâ, zengin, ihtiyâr, çocuk,
kadın biriktirdikleri paraları Hilâl-i Ahmer’e veriyorlar. Hele
köylülerin amelelerin takım takım şehbenderhâneye gelerek
aralarında topladıkları paraları teslîm ederek fart-ı teessürle-
rinden ağlamaları, Şehbender Efendi’nin de onlarla beraber
eşk-rîz-i teessür olmaları ne kadar büyük, ne kadar samîmî
bir “uhuvvet-i İslâmiyye” manzarası teşkîl ediyor.
Tahran’da neşr olunan Âftâb gazetesi Balkanlar muhâ-
rebesi münâsebetiyle yazmış olduğu “İran ve Osmanlı” ün-
vânlı bir makālesinde son seneler zarfında dînen, târihen
yek-diğerine merbût olan bu iki İslâm memleketinde vukū’
bulan vekāyi’-i siyâsiyye  miyânında bir mukâyese yaparak
“Osmanlılarda Şeyh İdrisler varsa bizde de Rahîm Hanlar
vardı” diye bir müşâbehet-i tâmme buluyor, memâlik-i Os-
maniyyenin şimdiki hâlde Avrupa düvel-i Hıristiyaniyyesi
tarafından tazyîk edildiğini de tâm İran’ın Rus ültimatomları
zîr-i tehdidinde ezildiği günlere benzetiyor. Ve sonra böy-
le müşkil zamanlarda memâlik-i İslâmiyyenin yek-diğerine
yardım etmelerinin taht-ı vücûbda olduğunu dermiyân ede-
rek kemâl-i telehhüf ve teessüfle İran’ın dûçâr olduğu felâ-
ket-i mü’essife-i ma’lûmesinden dolayı kendisiyle hem-hu-
dûd olan komşu İslâm devletine ma’a’t-teessüf maddeten
mu’âvenette bulunamayacağını ber-âverde-i lisân-ı teessür
ederek, ma’amâfîh böyle bir anda bütün İranîlerin ma’nen
Osmanlılarla beraber, onların âlâmıyla müte’ellim, meser-
retleriyle mesrûr olduklarını birâderâne ve samîmâne beyân
ediyor.
Rusca gazetelerin “Hilâl” ve “İslâmiyet” aleyhine müf-
teriyâne ve adâvetkârâne neşriyatlarına karşı müslümanla-
rın protesto ederek milyon Rusya İslâmları hissiyatının
nazar-ı i’tibâra alınması lüzûmundan bahs etmiş olduklarını
telgraflar haber vermiş, Sebîlürreşâd da bunu derc eylemiş-
ti. Bu kere aldığımız Rusca gazetelerde protestonâmenin ay-
nına tesâdüf ederek ber-vech-i âtî tercüme ediyoruz:
“Balkanlarda Islav hükûmetlerinin Osmanlılara karşı i’lân
etmiş oldukları muhârebeden beri her gün neşr olunan Rus-
ca matbûâtta –meselâ Ruskoya Slovo gibi– hürriyet-perver
telakkī olunan gazetelerde bile muhâlif-i beşeriyyet hissiyât-
la telkīn olunan bir takım neşriyâta tesâdüf olunuyor.
Gazeteler mütevâliyen eski mecmû’a-i tevârîhten birçok
ünvânları meydana çıkararak beyne’l-ahâlî vahşiyâne his-
siyâtı gıcıklıyorlar. Balkan devletlerinin Osmanlılara karşı
i’lân etmiş oldukları harb, düşman-ı beşeriyet olan bu mu-
harrirlerin kalemleriyle “Salîb ile Hilâl’in târihî bir muhâre-
besi” şekline vaz’ olunuyor.
Rusya’da Hilâl’e ihtirâm eden milyon İslâm vardır. Bu
ahâlî müslümanlara karşı fırlatılan hissiyât-ı adâvet-kârâne-
yi –ki her taraftan reddolunarak Rus milletinin kalbgâhına
saçılıyor– tâm bir dikkatle ta’kīb ediyor.
“Bu teşvîkāt milletin bazı tabakātı arasında ne gibi te’sîrât
icrâ ediyor? Acaba bu hâl, “mü’essif bir sû’-i tefâhüm” diye
yâd olunan vukū’âta meydan vermez mi? Acaba bu vakte
kadar sulh ve salâh, uhuvvet ve i’timâd mevcûd olan muhît-
lere bu neşriyât, nefret ve adâvet sokmaz mı?
Rusya’nın esâs-ı azametini; Tevrât ’a, İncil ’e yahud
Kur’ân ’a tâbi’ olanı tefrîk etmeksizin bütün Rusya dâhilinde
yaşayan milletlerin müttehidâne ve birâderâne yaşamaların-
da gördüğümüzden; İslâm aleyhinde vâki’ olan her ta’rîzâtı,
bâ-husûs “Hilâl”e karşı muhârebe etmek üzere “Salîb”in
da’vet olunmasını hem mugāyir-i hakīkat hem de fevkalâde
muzır buluruz.
Biz öyle tasavvur ediyoruz ki Rus erbâb-ı ma’ârifi ve mü-
nevver kısmı müslümanların esbâb-ı heyecânını takdîr eder
ve sesini ahâlî beyninde münâferet-i dîniyye  tevlîd eden
gayr-ı lâyık nümâyişlere karşı yükseltir. Rus efkâr-ı umûmiy-
yesine mürâcaat ederek, biz zîrde vaz’-ı imzâ eden müslü-
manlar, onun mu’âvenetini bekler ve ümîd ederiz ki halkın
hissiyât-ı muzlimini ünvân-ı yevm edenleri utandırır.”
Trablusgarb cihâdı münâsebetiyle hamiyet-i İslâmiyye-
lerini ibrâz ederek mu’âvenet-i nakdiyyede bulunmuş olan
Kaşgar ahâlî-i İslâmiyyesi tarafından Balkan Muhârebesi
iânesi olarak İkdâm matba’ası vâsıtasıyla , lira ve 
guruş Harbiye Nezâreti’ne gönderilmiştir. O kadar uzak bir
mahalden bu kadar çabuk bir eser-i uhuvvet gösteren Kaş-
garlı kardeşlerimizin işbu tezâhürât-ı hamiyet-mendâneleri
kendilerinde uhuvvet-i İslâmiyye  hissinin ne derece âlî ol-
duğuna bürhân-ı celîdir. Var olsunlar.
Bombay’dan Times gazetesine iş’âr olunduğuna göre
Hindistan’ın her tarafında Türkiye hakkında İslâmların his-
siyât-ı teveccühkârânesine dâir haberler vürûd etmektedir.
Hilâl-i Ahmer nâmına iâne cem’i için birçok mitingler akd
olunmaktadır. Sir Korimbol İbrahim Bombay’da akd olunan
büyük bir mitinge riyâset ederek mezkûr mitingin İngiliz bay-
rağı altında yaşayan akvâm-ı muhtelife arasında mevcûd
vifâk ve ittihâda delîl-i celî olduğunu beyân etmiştir. Hindu-
lar ile Parsîler dahi mitingde hâzır bulunup mebâliğ-i cesîme
i’tâ etmişlerdir. Diğer nâtıka-perdâzlar muhârebe-i hâzıraya
Balkan hükûmetleri tarafından bir reng-i mezhebî veril-
mesinden dolayı beyân-ı teessüfle Türkiye’nin Kudüs’deki
mesleği ile Balkan Hükûmât-ı Müttefikası tarafından ta’kīb
olunan mesleğin birbirine taban tabana zıd olduğunu söy-
lemişlerdir. Times of İndia gazetesi Hind müslümanlarının
İngiltere’ye pek büyük bir i’timâdları bulunduğunu beyân
etmiştir. Bu cümleden olarak memâlik-i Osmaniyye’nin
muhâfaza-i tamâmiyet-i arziyye  için İngiltere’ye mürâcaat
edilmesine mitingde karâr verilmiştir.
Dobruca’nın Köstence Sancağı ahâlî-i İslâmiyyesi tara-
fından . frank râddesinde iâne cem’ olunduğu gibi,
İslâm hanımları tarafından da birçok gömlek, don, çorab ve
sâire guzât-ı İslâmiyyeye ihdâ edilmiştir. Iâne dercine devâm
edilmekte olduğu da müstahberdir.
Almanya’nın Stuttgart şehrinde bulunan ve arasıra Se-
bîlürreşâd ’a mühim mektuplar ve makāleler gönderen Hay-
reddin Beyefendi ile orada bulunan diğer beş altı Osmanlı
tarafından iki buçuk lira-yı Osmanî iâne derc edilip cerîde-
miz vâsıtasıyla Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti’ne gönderilmiştir.
Müttefik Balkan ordularıyla müttehid hıristiyan efkâr-ı
umûmiyyesinin Hilâfet-i İslâmiyye’ye karşı açtıkları harb-i
salîb Kafkasya İslâmları miyânında fevkalâde bir heyecânı
mûcib olmuştur. İşbu heyecânın bir delîl-i zâhiri ve siyâsîsi
olmak üzere Kafkasya vilâyetlerinde intişâr etmiş olan âtîde-
ki intibâhnâmeyi kelimelere âid cüz’î bir şîve tağyîriyle derc
ediyoruz:
Bugün sahne-i âlemde bil-cümle milel ve akvâmın en-
zâr-ı tahkīr ve istihzâsı altında İslâm âlemi fâci’a-i elîminin
son perde-i dil-hırâşını gam ve ekdâr-ı bî-nihâye ile bitirmek
üzeredir.
Bu vakte kadar kendilerini mütemeddin addeden Av-
rupalı yamyamlar İslâm âleminin cemî’ a’zâsını eziyor ve
her gûne tahkīrden çekinmiyor idiler. Ümîdvâr idiler ki,
âlem-i İslâm’ın kalbi menzilesinde olan Hilâfet-i Osmaniyye 
nâ-hoş insan gibi bu kadar darbelerden sonra çâr nâ-çâr
devâm edemeyip mahv ve nâ-bûd olacaktır. Lâkin i’lân-ı
Meşrûtiyet’ten sonra onlar kendilerinin yanılmış oldukları-
nı, Hilâfet-i Osmaniyye’nin yeniden kuvvetlendiğini görerek
dehşete geldiler. Ve âlem-i İslâm’ın gitgide terakkī edece-
ğini teyakkun ettiler. Hayâl-i bâtıllarına göre müslümanlar
hakkında revâ gördükleri ezâ, cefâ ve hıyânetlerin cezâsını
tadacaklarını düşündüler. Ona göre Trablus, Bosna-hersek,
şimdi de Balkan mes’elesini çıkarıp her taraftan toplar, tü-
fenkler, bombalar, hançer ve nîzelerini alarak âlem-i İslâm’ın
kalbine sapladılar. Onu parçalamak ve tamâmen pâymâl ve
muzmahil etmek istiyorlar.
Dindaşlar! Biliniz ve âgâh olunuz ki bizim yegâne ümi-
dimiz ve yegâne çâre-i necâtımız Türkiye’nin tamâmiyet-i
mül­
kiyyesi ve onun terakkīsindedir. Eğer biz şimdi de kendi-
mizin evvelki hissizliğimizden vazgeçmezsek, şimdi de ak­
lımızı
kullanmazsak, bu yüzden dünyanın gözü önünde hakk-ı
insâniyyet, İslâmiyyet ve milliyyetimizi gāib edip ağyâra
ecîr, tâbi’ ve âdetâ esîr olacağımız şekk ü şübheden ârîdir.
Bizim bu kadar hamiyetsizlik ve faâliyetsizliğimize cehâ-
let ve uyumak dahi demek olmaz. Zîrâ böyle gürültüler uyu-
yanı değil, ölüyü bile ayıldır. Anlamıyoruz demek de olmaz,
çünkü bunda anlaşılmaz bir şey yok. Bu husûsta büyükten
küçükten, köylüden, hattâ bedevîden her kimden sorulsa
kat’iyyen İslâm mahv oluyor, Müslümanlık gidiyor diye ce-
vap verecektir. Şurasını da biliniz ki ahlâfımız bizim bu kadar
hissizliğimize, bu kadar atâletimize la’net-hân olacaklar ve
bizden sonra başlarına Avrupa vahşîleri tarafından ne ka-
dar zulüm ve cefâlar gelecek olursa, sebebi bizler olacağız,
la’netler bize gelecektir. Bu vakte kadar Kur’ân -ı azîmü’ş-â-
nın (

عا  مهل اود  سا ا  م  مت  عطت  نم  و ه  وق  نم  طا  بر  ليخلا  

و
) âyet-i kerîme-
sine –ki bizim şimdiki hâl-i esef-iştimâlimizi nazar-ı i’tibâra
alarak nâzil olmuştur– itinâ etmeyip gaflet etmişiz ve cemî’
dünyâ ilimlerinden, cihâda hazırlıktan vazgeçmiştik. Hiç ol-
mazsa bu hâl-i esef-iştimâlden sonra can ve malımızı fedâ
ile kendimizi dîn ve milletimizi varta-i helâk ve felâketten
halâs edelim. Eğer şimdi de can ve malımızı düşünüp öz
şeref ve haysiyetimiz uğrunda fedâ etmezsek, gelecekte hı-
ristiyanlara ve bizlere gālib olanlara şerefsizlik ile vereceğiz.
Şerefsiz hayâttan ise şeref ile ölmek daha büyük şereftir. Bir
bakınız hıristiyanlara ki etrâf-ı âlemden gönüllüler, paralar,
iâneler gönderiyorlar. Amerika gibi uzak bir memleketten
işlerinden, kesblerinden el çekip İslâm’ı mahv etmek için
binlerle geliyorlar. Biz ise mu’âvenete gitmiyoruz, para gön-
dermiyoruz değil, birbirimizi telef edip, ıyş ü işretle meşgūl
oluyoruz. Paralarımızı onların fâhişeleri için sarf ediyoruz.
Hıristiyanlar bu muhârebeye “Salîb ile Hilâl” muhârebesi
isim vermişler. Hâlbuki bizim civânlarımız kendilerini onla-
rın kadınlarının âğūşuna atıp var yoklarını da onların zînet-
lerine sarf ediyor, ceblerine döküyorlar. Eğer böyle giderse
biz kendimizin bî-ârlığımızda devâm edersek, hâl aksi olup
da sonra onlar bizim ırz ve namusumuza el atacaklar. Ey
gayretten dem vuran kesler. Gayretiniz nerede kaldı? Bir ke-
lime küfürden ötürü öz dîn kardeşini öldürmeye hazırsın.
Şimdi neden ikdâm etmiyorsun? Ve gayretini göstermiyor-
sun? Cemî’ âlem bilir ki bu muhârebeyi Hilâfet-i İslâmiy-
ye’ye mâlik olan Türkiye’ye açan Balkan’ın küçük ve ufak
hükûmetleri değildir. Zîrâ şîr ne kadar za’îf olsa da çakallar
ve tilkiler öyle yakın gelmeye cür’et edemezler. Bu işleri işle-
yen insâniyet ve İslâmiyetin düşmanı ve “jandarma-i âlem”
lakabı ile mülakkab olan şimâl …sı Rusya Hükûmet-i müs-
tebiddesidir ki her gün ne kadar levâzım-ı sıhhiyye, etibbâ,
iâneler ve gönüllü adıyla bölük bölük nizâmîler gönderiyor.
Şu saatte Bulgar, Sırp ve Karadağlıların nizâmî saflarında
hadsiz, hesâbsız Rus zâbitleri ve topçuları mübâreze etmek-
tedir. Osmanlıların mağlûbiyeti hakkında çekilen telgrafların
ekseri mechûldür. Bu sûretle onlar bir taraftan Rusya’dan
harbe gidenlere cür’et vermek, diğer taraftan da müslü-
manları korkutmak istiyorlar. Âlem-i İslâm’ın başına gelen
belâların ekserine belki de hepsine işbu … ve … hükûmet-i
müstebidde sebeb olmuştur. Diğer memleketlerde İslâm
kardeşlerimiz can ve mal ve kasem ile mu’âvenette bulun-
dukları hâlde biz Rusya müslümanları neden bir cemâd gibi
donmuşuz?
Elbette müslüman olan kimseler, hiss-i dîn ve milliyeti
olan şahıslar beyza-i İslâm’ı dîn ve milletini bu kadar dûçâr-ı
sefâlet ve giriftâr-ı rezâlet görünce gayret-i milliyye ve hami-
yet-i dîniyyesi heyecana gelip Kur’ân -ı azîmü’ş-şânın dîn-i
Ahmedî ve livâ-yı Muhammedî’nin istikāmet ve istidâmeti
yolunda vârid olan;

ليٖب  للا  و  نو  ل  ت  ق  ي  ف  ٰ و نولتق  ي  د  ع  و  تلا يف اق  ح ه  يل  ع ا  و هي ٰ ر  لا  ليٖجن    للا  ن  ا شا  ٰ ر  ت  نم  ي ٰ و  ملا  نيٖنم  سفنا  م  ه  و  و  ما  م  هلا  نول  تاقي  هنجلا  مهل  ناب  

س يٖف
] 227

و رقلا  و نٰا  ن  م  وا  د  ه  عب يٰف  نم ٖه  للا  سا  ف  ٰ ش  بت  متعياب يٖذلا مكعيبب اور  و ٖهب  كلٰذ  وه 


وفلا ميٖظ  علا ز 
âyet-i vâfî-hidâyesi müfâdınca can ve mallarını dirîğ etmez-
ler. Edenler hâin-i millet ve düşman-ı dîn ve bî-gayrettirler.
İşte gülzâr-ı vatan mahv oldu istibdâdla,
Bizden istimdâd eder her zerre bir feryâdla,
Pençeleşmek muktezî gaddârla, bî-dâdla,
Zulm ü istibdâd devri derd-i ye’s eyyâmıdır
Arkadaşlar kan dökün, kan dökmenin hengâmıdır.
Vakit gazetesinin neşriyatına
na­
­
zaran Ural Vilâyeti’nde Uyalpazarı’nda yeni binâ olunan
bir câmi’in kubbesine Hilâl vaz’ etmek münâsebetiyle muh-
teşem bir merâsim vukū’ bulmuştur. Hilâl vaz’ edilmezden
evvel iki bin kadar huzzâra karşı mahalle imâmı tarafından
belîğ bir hutbe îrâd edilmiştir.
Rusca gazetelerin neşriyatına na-
zaran Rusya İslâmları icrâ edilmekte olan dördüncü Duma
intihâbâtına büyük bir ehemmiyet veriyor. Müslüman pîş-
vâları tarafından intihâbâtta müslümanların menâfi’ini gö-
zetmek üzere mevâdd-ı âtiyye esâs olarak kabûl edilmiştir:
- müslümanların bugüne kadar dûçâr olduğu haksız-
lıktan kurtarılmaları için tûl müddet imtidâd eden uykudan
ayılmaları ve memleketin hayât-ı siyâsiyyesine iştirâk eyle-
meleri elzemdir.
- Bunun için de kendi aralarından azim sâhibi dindaş-
larını intihâb eylemelidirler ki onların Duma’daki metînâ-
ne müdâfaaları sâyesinde nâil-i mükâfât olabilsinler. Ken-
di dindaşlarından intihâb eylemek kābil olmadığı takdîrde
de programları Rusya’da sâkin olan milel-i muhtelifenin
hukūk-ı milliyyesini taht-ı te’mîne alan fırak-i siyâsiyye nâm-
zedlerine i’tâ-yı re’y etmelidirler.
- Gerek efrâdın gerek milletlerin hürriyet ve müsâvâtları
uğrunda mücâhedât ile hürriyet-i edyânı te’mîn,
- Ancak bu şerâ’itin tatbîkiyledir ki müslümanların
asırlardan beri dûçâr oldukları tazyîkāt kalkar, müslüman
cemâ’ati dâire-i temeddüne, milletlerin dâire-i uhuvvetine
dâhil olur.
seneden beri Kırım’da, Bağ-
çesaray’da İslâm muharrirlerinden İsmail Bey Gaspirinski
Efendi’nin taht-ı idâresinde evvelce haftada bir, bir müd-
det sonra üç def’a neşr edilmekte olan Tercümân gazetesi
ba’demâ yevmî olarak intişâr edecektir. Gazete Rusca kıs-
mını tevsî’ ederek Rus gazetelerinde İslâmlar aleyhine olan
neşriyâta karşı mübâreze ve münâkaşa etmek emelindedir.
Kapkayef nâmında birisi Yıldız
gazetesiyle neşr etmiş olduğu bir makālede Türkçe imlâsı-
nın muhtelif muharrirler tarafından muhtelif şekilde yazıldı-
ğından şikâyet ederek bu nakīsa ve intizâmsızlığın ilgāsı ve
mu’ayyen bir usûl-i imlânın ittihâzı için müslüman ulemâ-
sından müteşekkil bir kongre ictimâ’ına lüzûm görüyor.
 Ruslar Şâh-ı mahlû’
Muhammed Ali Mîrzâ’yı tekrar tahta ik’âd ettirmeyince râ-
hat olmayacaklar gibi görünüyor. Son haberlere nazaran
Rus siyâsî ajanslarının tahrîkiyle, fi’ilen Rus asâkir-i nizâmiy-
yesinin taht-ı tehdîdinde bulunan Tebriz’de, ahâlîden bir
kısmı câmi’lere toplanarak Muhammed Ali Mîrzâ’yı istedik-
lerine dâir karâr ittihâz etmiş ve işbu karârlarını bâ-telgraf
Tahran Hükûmeti’ne bildirmişlerdir.
 İşbu nâm ile Tahran’da
bir cem’iyet teşkîl olunarak yetîm ve bî-kes çocukların emr-i
i’âşe ve terbiyetini deruhde eylemiştir.
Avrupa siyâ-
siyyûnunun memâlik-i şarkiyyeyi istîlâ hakkında perver-
de ettikleri emellerine Hıristiyan misyonerlerin ne sûretle
pîşdârlık ettiklerine dâir yazmış olduğumuz bir fıkrayı pek
samîmâne ve birâderâne iltifatlarla iktibâs eden “ Sirâ-
cü’l-Ahbâr-ı Afgâniyye” refîki-i muhteremimiz ilâve olarak
Afganistan’ın ecânibe karşı mesdûd bulunması hasebiyle
Avrupa misyonerlerinden mahfûz kaldığına şükrediyor.
Evvelce Afganis-
tan’da bir ihtilâl-i dâhilî vukū’ bulduğunu gazeteler yazmışlar
idi. Son posta ile gelen Sirâcü’l-Ahbâr ’da Ceneral Muham-
med Yar Hân’ın taht-ı kumandasında i’zâm olunan Afgan
Ordusu’nun muzafferen Kâbil’e döndüğünü ve der-zincîr
olarak birçok âsîlerin pâyitahtına getirildiğini okuduk. Kâbil
ahâlîsi orduyu büyük heyecanlarla istikbâl eylemiştir.
Geçende pâyitahtı-
mızda bulunan Muhammed Veli Hân nâmında bir Hindli
müslüman hakkında Afganistan gazetesinin neşr etmiş ol-
duğu mûcib-i şek bir havâdisi tercüme ve nakl eylemiş idik.
İşbu havâdis bit-tab’ Hindistan matbûâtına da geçmiş, bir-
çok kīl ü kāle sebebiyet vermiştir. Hindistan gazetelerinin iki
fırka olarak kısmen Muhammed Veli Hân’ın lehinde, kısmen
aleyhinde icâle-i kalem ettiklerini duyan “ Sirâcü’l-Ahbâr”
işbu ihtilâfâta nev’ammâ kendinin sebeb olduğuna teessüf
ederek diyor ki: “Sıhhat-ı ihbârâtına son derece emîn oldu-
ğumuz Kāhire muhâbirimizden almış olduğumuz havâdisi
Muhammed Veli Hân’ı kat’iyyen tanımadığımız hâlde, Afga-
nistan’a âid olduğu için, dercine lüzûm görmüştük.”
 Henüz devre-i ibtidâiyyesini
geçirmekte olan Afgan matbûâtının yegâne mümessili olan
Sirâcü’l-Ahbâr gazetesi ehemmiyet-i matbûâttan bahs eder-
ken Afganistan matba’alarının târihini ber-vech-i âtî telhîs
ediyor: Emîr-i esbak-ı merhûm Şîr Ali Hân zamanında bir
tane el makinesi getirilerek posta pulu ve diğer bu kabîl ev-
râk tab’ olunuyordu. Şimdi o matba’adan hiçbir eser kalma-
mıştır. Cennet-mekân Emîr Abdurrahmân Hân zamanında
taş basması Afgan’a dâhil olmuş, bu matba’a dahi evrâk-ı
resmiyye, posta pulu ve bu gibi matbûât-ı resmiyyenin tab’ı-
na münhasır olmuştur. Asr-ı ferhunde-i Emîr Habîbullah
Hani’de ise taş basması matbûât-ı husûsiyyede kullanıldı-
ğı gibi geçen sene “ Sirâcü’l-Ahbâr” ı da tab’ eylemiştir. Taş
basmasının tevessü’ünü müteâkib hemen hurufât basması
da Afganistan’a dâhil olmuş ve aynı zamanda çinkograf ma-
kinesi de ihzâr edilmiştir.
 Avrupalıların me­
mâ­
lik-i şarkiyyeyi “vahşetleriyle” takbîh ettikleri gibi, te-
meddüne dâhil olmak istedikleri zaman da kendilerine karşı
bin türlü müşkilât çıkarmalarıyla göstermiş oldukları ikiyüz-
lü politika Çin hayât-ı siyâsiyyesinde de bütün an’anâtı ile
tekrar edilmektedir. Rusca gazetelerin Pekin’den almış ol-
dukları telgrafa nazaran düvel-i muazzama süferâsı umûmî
bir ictimâ’ akd ederek neticede müttefikan Boxer vukū’âtı
tazmînât-ı harbiyyesi te’diye edilmedikçe Çin memlahiyye-
lerinin hükûmet tarafından yeni bir istikrâza karşılık gösteri-
lemeyeceği ihtâr edilmiştir.
* * *

BIR ZIYÂ’-I AZÎM
Necef’de bulunan Hindistan muhâbir-i mahsûsumuz
Tevfik Bey’den aldığımız telgrafdır: “Milyonlarca Ca’ferî kar-
deşlerimizin müctehidi bulunan Âyetullah Molla Abdullah
Mazenderânî hazretleri müslümanların dûçâr bulundukları
hâlde müte’essiren vefâtla bugün müslümanları derin hüzün
ve keder içinde bırakmıştır. Teşrînisânî , Necef. Tev-
fik.” Rahmetullâhi aleyhi rahmeten vâsi’aten.
Merhûmun tercüme-i hâli hakkında gelecek nüshamızda
tafsîlât verilecektir.
VESÂIK-I TÂRÎHIYYE
“Şehr-i Eylül-i Rûmî’nin ’ncü Pazartesi günü harb is-
teriz âvâzesiyle Bâbıâlî’ye hücûm eden cemm-i gafîr miyâ-
nında Dârülfünûn talebesinden ziyâde İttihâd ve Terakkī
Cem’iyeti erkân ve murahhaslarından ve sivil kıyâfetli bazı
ümerâ ve zâbitândan isimleri mazbût birçok kimselerin
mevcûd bulunduğu ve bunlardan bazılarının “memleketi
sattınız” yolundaki ifâdâtından şu ictimâ’ın mahzâ hukūk-ı
vataniyyeyi muhâfaza kasdıyla olmayıp ancak hükûmeti
devirmek için bir ihtilâl îkā’ı maksadıyla tertîb olunduğu Po-
lis İdaresince yapılan ve el-yevm hey’et-i tahkīkiyyece ted­
kīk edilmekte bulunan tahkīkāt-ı evveliyye  evrâkı münderi-
câtından müstebân olduğu gibi dârü’l-harbe gönderilen asâ-
kir-i Osmaniyyenin gerek hîn-i sevklerinde buraca ve gerek
mevâki’-i harbiyyeye mahsûs adamlar i’zâmı sûretiyle oraca
“hükûmet memleketi satıyor harb etmeyiniz” yolunda bazı
türrehât-ı müfsidâne ile iğfâl ve kuvve-i ma’neviyyelerinin
ihlâline çalışmış olduğu ve Cem’iyet-i mezkûre murahhas-
larından olup el-yevm derdest-i taharrî bulunan ve şimdilik
zikrine lüzûm görülmeyen bir şahsın başkumandan-ı akdes
efendimiz hazretleriyle vekîlleri Harbiye nâzırı ve daha bazı
ricâl-i efham aleyhlerinde bomba ve suver-i sâire ile sû’-i
kasd icrâsı için fedâî kayd edildiği kezâlik Polis İdâresi’nin
derdestine muvaffak olduğu eşhâsın i’tirâflarıyla meydana
çıkarıldığı Dîvân-ı Harb’e mevdû’ evrâk mütâlaasından an-
laşılmış ve Cem’iyet-i mezkûrenin bir uzv-ı müessir ve âmili
olup Bâbıâlî’ye tehâcüm edenler miyânında bulunmasına
mebnî Dîvân-ı Harb’e gönderilmek üzere Birinci Kolordu
Ku­
mandanlığı canibinden celbi için i’zâm kılınan inzibât-ı
askerî me’mûrunu bir sûret-i hâinânede katl ve itlâf eden ih-
tiyât zâbitânından Yüzbaşı Canbolad’ın hareket-i câniyânesi
dahi tasavvurât ve tasmîmât-ı mütecâsirâneyi te’yîd etmiştir.
Sırf menâfi’-i şahsiyye  sevkiyle düşman ordusunun
pâyitaht önünde bulunduğu bir sırada ma’âzallahi te’âlâ
Hükûmet-i Osmaniyye’nin bekāsını tehlikeye ilkā edecek
teşebbüsât-ı hâinâneye cür’etle maznûn bulunanlar hakkın-
da müsâmahakârâne ve memleketin selâmetine ve daha
doğrusu hayât, memâtına tealluk eden bu misillü mesâil-i
mühimmede mütereddidâne hareket ayn-ı cinâyet ve ihâ-
net olacağı şüpheden berî bulunduğundan işbu tertîbât ve
teşebbüsâtta te’sîr ve müşâreketleri olması maznûn bulu-
nanlar hükûmet-i askeriyyece bir tedbîr-i ibtidâî olarak taht-ı
tevkīfe alınmışlardır.
Dîvân-ı Harb’in şahsiyât ve ihtirâsât ile kat’iyyen münâ-
sebeti olmayıp hedef-i enzâr ve icrââtı ancak âsâyiş ve em-
niyetin ve selâmet-i memleketin muhâfazasından ibâret ol-
duğu cihetle tevkīfât-ı vâkı’ayı İttihâd ve Terakkī’ye mensûb
olanlar celb ve tevkīf olunuyorlar tarzında neşriyât ile tağlîta
çalışanların işâ’ât-ı garazkârânelerine aslâ ihâle-i sem’-i i’ti-
bâr olunmamalıdır. Hattâ taht-ı tevkīfe alınanlardan hak-
larında delâil-i kâfiyye görülemeyenlerin hitâm-ı tahkīkāta
kadar kefâlete rabtıyla sebîllerinin tahliyesine müsâra’at
olunması da bunun delîlidir. Binâenaleyh ef’âl ve harekât-ı
şahsiyyeden emîn olanların her hangi cem’iyete veyâ fır-
kaya mensûb olur ise olsun mutma’innâne ve müsterîhâne
kendi işleriyle ve vazifeleriyle meşgūl olmaları ve çend gün-
den beri taharrî olundukları hâlde bulunamayan muhtefî
veyâ firârîler dahi ifâdât ve teşebbüsât-ı hâinânede zî-med-
hal oldukları hâlde bilâ-havf ve ihtirâz Dîvân-ı Harb’in adâ-
letinden emîn olarak arz-ı teslîmiyet eylemeleri lâzım gelir.”
BEYÂN-I I’TIZÂR VE ARZ-I ŞÜKRÂN
Geçen hafta îd-i celîlü’l-kadr-i adhâya şeref-müsâdif ol-
mak münâsebetiyle mecmû’amız neşr olunamadı. Bu adem-i
intişârın muhterem kāri’lerimizden birçoklarını, dûçâr-ı ta’tîl
olmuş olmak endîşesiyle telâşa düşürdüğünü aldığımız mü-
teaddid mektuplardan anladık. Mecelle-i dîniyyemiz hak-
kındaki teveccüh-i âmme-i dîn-perverânenin bu derece-i
bâlâ-terîninden dolayı da Cenâb-ı Hakk’a arz-ı şükrân ve
mahmidet ettik. Rehber-i yegânesi yed-i yemîn-i takdîsinde
tuttuğu Cenâb-ı Kur’ân -ı Hakîm’den başka bir şey olma-
yan ve her türlü tefrika cereyanlarından ba’de’l-meşrıkayn
ve’l-mağribeyn uzak duran bir hâme-i tevhîdin kırılamaya-
cağına sînemizdeki îmânız kadar mutma’inniz.
Yalnız bu münâsebetle şunun da arzını lâzımeden adde-
deriz ki abone bedelâtından birçok matlûbumuz kalması bizi
oldukça müşkil bir mevki’-i ıztırârda tazyîk edeceği tabî’î-
dir. Bütün silsile-i âmâlimizin nokta-i ictimâ’ı olan dîn ve
milletimize hizmet ise ancak teâvün-i umûmî ile olabilir. İh-
vân-ı dîn bize tesviye-i deyn ve ibzâl-i mu’âvenette ne kadar
kerîm olurlarsa biz de o nisbette kuvvet bulur ve faâliyet-i
maddiyye  ve ma’neviyyemizi cûşân ve hurûşân görürüz.
Aksi takdîrde binler değil, hattâ milyonlara mâlik olup da
bu uğurda fedâ etsek yine günün birinde tehî-dest kalmak,
mecbûr-ı sükût olmak zarûrîdir.
Harb-i hâzır yüzünden Rumeli’de binlerce abonelerimiz-
den henüz abone bedellerini te’diye edememiş olanların bu
sırada tesviye etmek iktidârından mahrûm olduklarını inkâr
edemeyiz. Fakat bu yüzden tevellüd eden zararın derecesini
sâir kāri’în-i kirâmımızın vicdân-ı takdîrlerine terk ederek ge-
rek abone bedellerinin sür’at-i mümkine ile irsâlinde, gerek
yeni yeni aboneler tedârikinde muzâ’af lütf u himmetlerini
hizmet-i mukaddesemizin devâmı nâmına ricâ ederiz.
SEBÎLÜRREŞÂD’ IN ABONE ŞERÂ’ITI :

لا ي  ف و رم  ص  ع  مت  ي  نم  د  ع  ب  مكيٰرا ام  حت ا  م  مكنم نوب  ن  م  ا  يندلا ديٖر  ي  و دقل  ص  د  للا  م  كق  و  ٰ د  ع  س  ح  ت ذا  ه  م  هنو  شف اذا يٰتح ٖهنذاب  متل  و  متعزانت 


و مكنم  ن  م  لا ديٖر  ي  خٰ  ص مث هر  مكف  ر  مهنع  مك  يلت  ب  يل  و  دقل  م  ك  ن  ع اف  ع 


و للا  ض  ف و  ذ  ٰ ل  وملا يلع  نيٖنم 
Me’al-i münîfi
Nâm-ı Afuvv u Gafûruna kasem, ki Allahu ekber ve
ecel size vaad eylediği nusret ve muzafferiyeti –Uhûd Dağı
önünde izin ve irâdesiyle Resûl-i celîlü’l-kadrinin ta’biye
ettiği mevzi’leri tutarak kemâl-i sebât ve mekânet ve fart-ı
şecâ’at ve besâletle a’dânıza seyf-i tevhîdi sıyırarak harbe
başladığınız vakit– ihsân etti. Müşrikîn-i Kureyş’e pek a’lâ
galebe çalmış, dûçâr-ı kahr ve inhizâm etmiştiniz. Tam
muzafferiyet-i kat’iyyeyi iktitâf edeceğiniz vakit hasmınızın
meydân-ı harbde bıraktığı emvâl-i ganâim sizden bir kısmı-
nızın gözlerini kamaştırdı. Hırs ve tama’ damarlarını kabart-
tı. İhtilâfa düştünüz. Münâza’aya başladınız. Kumandan-ı
a’zam ve akdesinizin –gālib ve mağlûb her iki hâlde de–
ayrılmamanızı sûret-i kat’iyyede emrettiği yeri o sevdiğiniz
nusrete mazhar olmuşken terk ile ona da, bana da âsî oldu-
nuz, sizden bir kısmınız dünyâyı, ganimeti, bir kısmınız da
âhireti, rızâmı, o ebedî iltifâtımı istedi. Sonra Allah yüzünüzü
hasm-ı makhûrunuzdan çevirip sizi ibtilâ’en mağlûb etti. Ka-
sem o Erhamü’r-râhimîne, ki yine size acıdı da isyânınızı afv
u safh buyurdu. Allah, hakīkī mü’min kullarına fazl-ı azîm
sâhibidir.
* * *
Tercüme ve îzâhı sadedinde bulunduğumuz şu âyet-i
celîlenin sebeb-i nüzûlüne kendisi nâtık bulunuyor: Bedr-i
Kübrâ’da üç yüz on dört şîr-i jiyân-ı tevhîde pek fâhiş bir
sûrette mağlûb olan süfehâ-i Kureyş gayr-ı kābil-i teskîn bir
lehîb-i gayz u tecennün içinde yanıp kahr oluyorlar, âr ve hi-
câblarından –husûsiyle nisvân-ı Arab karşısında– yerlere ge-
çiyorlardı. Be-heme-hâl bu mağlûbiyetin intikāmını almak
daha doğrusu mutlakâ, mutlakâ nûr-ı tevhîdi söndürmek…
İşte bunların beyinlerini kemiren, dimâğlarını parçalayan
hamiyyet-i câhiliyye!
Senesinde yine bir ordu techîz ettiler. Dâru’s-Selâm yo-
lunu tuttular. Medîne-i Münevvere’nin bir saat kadar semt-i
şimâlîsindeki Uhud Dağı’nın nikāt-ı hâkimesinde mevzi’ tut-
tular. Cenâb-ı rahmeten li’l-âlemîn (aleyhissalâtü vesselâm)
efendimiz hazretleri de mücâhidîn ashâblarıyla mukābele-
lerine çıktılar. Cebelin pîşgâhına muvâsalatlarında evvelâ
sâha-i harbi nazar-ı teftişten geçirdiler. Ordu-yı hümâyûnla-
rının alacağı vaz’iyete göre sol cenâhlarında düşmanın hatt-ı
ric’atini tehdîd etmeye müsâ’id bir mevki’ keşf ederek der-
hâl oraya kuvvetlice bir müfreze tertîb ve i’zâm buyurdular.
Ordu-yı hümâyûn –ister gālib, ister mağlûb– o noktanın zin-
hâr terk olunmaması lüzûmuna dâir müfreze kumandanına
emr-i kat’î verdiler.
Harb başladı. Mev’ûd-ı ilâhî olan şâhid-i nasr u zafer
muvahhidîne arz-ı cemâl etti. Taşları, ağaçları kendilerine
ma’bûd ittihâz edinen, insâniyetlerini cemâdâtın bile
dûnunda gören o bed-baht müşrikler seyf-i meslûl-i tevhîd
önünden –zulmetin nurdan firârı gibi– bütün ağırlıklarını bı-
rakarak, ellerindeki silahlarını atarak kaçıyorlardı. Âdetleri
vechile birlikte getirip de Uhud’un yüksek bir noktasında
harbi seyr etmekte olan kadınların hevl-i cân ile kaçışları
erkeklerinin hacâlet ve iftizâhlarını ikmâl ediyor, hadd-i gā-
yesine vardırıyordu.
İşte bu esnâda mezkûr müfreze efradından bir kısmı-
nı meydân-ı harbde câ-becâ yığılıp kalan eşyâ ve emvâl-i
ganâim tahrîs etti. “Ordumuz düşmanı bozdu, kaçırdı. Mey-
dân-ı zafer livâ’ü’l-hamd-i İslâm’ı der-âğūş etmekle bahtiyâr
oldu. Artık bizim için burasını muhâfaza etmek lüzûmu
kalmadı. Gidelim, biz de hisse-mend-i ganâim olalım” de-
diler. Kısm-ı diğer ise başlarında kumandanlarıyla beraber
“Hayır! Biz, zât-ı akdes-i cenâb-ı risâlet-penâh-ı a’zamîden
(aleyhissalâtü vesselâm) ordu-yı hümâyûn gālib, mağlûb
burasını harbin netîce-i kat’iyyesine kadar muhâfaza etmek

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
emr-i kat’îsini aldık. Mümkün değil mevki’imizi velev bir
adım atmak sûretiyle terk ile Allah ve Resûl’e âsî olamayız”
diye şiddetle reddettiler. Vâ esefâ, ki hırs-ı ganîmetle gözle-
ri kararmış, muvâzene-i idrâkleri sarsılmış olan mu’ârızlara
söz anlatmak mümkün olamadı. Meğer bunların hareketle-
rini bir düşman süvari keşif kolu karşıdan tarassud etmekte
imiş. Hâlid bin Velîd gibi pek zekî ve mâhir bir kumandana
mâlik olan bu düşman süvarisi o mühim noktanın boş kal-
dığını görünce derhâl ordu-yı hümâyûnun arkasına geçti ve
yağmâ ile meşgūl olan guzât-ı İslâm’a ansızın yıldırım-vârî
hücûm etti.
Efsûs!... Gālib iken mücerred söz dinlememek, emre itâ­
at etmemek yüzünden mâtem-engîz bir felâket-i mağlûbiy-
yet yüz gösterdi!
Eyvâh!... Sinn-i sa’âdet şehîd düştü. Yazık! Cemâl-i bâ-
kemâl-i Muhammedî al kanlara boyanarak bütün ervâh-ı
enbiyâ ve asfiyâyı, bütün sükkân-ı semâvât ve illiyyîni gir-
ye-bâr-ı teessür ve telehhüf etti. Sahâbe-i güzînden yetmişe
karîb mücâhidîn bu itâatsizliğin kurbânı oldular, bî-rûh yer-
lere serildiler. Ya sevgili amm-i muhterem-i resûlün, Cenâb-ı
Hamza’nın pek vahşiyâne ve müfterisâne vukū’-ı şehâdet-
leri… O ne musîbet-i uzmâ oldu!
İsm-i a’zam-ı ilâhîye kasem ederim ki o günün bu nâ-
me’mûl felâketine her zerre-i kâinât ağlıyordu. O müdhiş
kargaşalıktan fırsat bulan melâ’în-i Kureyş vücûd-ı kudsiy-
yet-nümûd-ı cenâb-ı Muhammedîye oklar, mızraklar, taş-
lar yağdırıyorlardı. Yâ Rab! Nasıl kıyıyorlardı! Nasıl ellerini
kurutmuyor, mel’ûn vücûdlarını kahr u gazab yıldırımla-
rınla mahv etmiyordun? Ashâb-ı güzîn hazerâtı ekseriyetle
kaçıyor, herkes can kaydıyla ne tarafa gittiğini bilmiyor-
du. Cenâb-ı Talha bin Ubeydullah radıyallâhu anh veliy-
yü’n-ni’met-i cihân-ı vücûd efendimizin üzerine kapanmış, o
oklara, o taşlara karşı siperlik vazîfesini yapıyor, o darbeleri
hayâtıyla def’a çalışıyordu.
Her şey oldu bitti. Vech-i mukaddes sargılar içinde, mü-
câhidîn-i ashâb kanlara, cerîhalara, mâtemlere müstağrak
olarak Medîne-i Münevvere’ye avdet buyuruluyordu. Evlâd­
sız kalan bağrı yanık analar, kocalarından ebediyyen mah-
rûm olan gelinler, kadınlar, babalarını gayb eden yetîmler
reh-güzâr-ı sa’âdette boyunları bükük, gözleri eşk-i mâtem
dökerek duruyorlar, gayr-ı ihtiyârî inliyor, titriyorlardı. Of!
Evet, sen de ağla! Îmânın varsa sen de bu azîm musîbeti iki
katre gözyaşınla ta’ziye eyle! Deme ki: Bu pek uzak, on dört
asırlık bir mâzî-i adem-âlûda âid bir mâcerâ-yı felâket! Zîrâ
veliyyü’n-ni’met-i îmân ve İslâm’ın Ravza-i Mutahhara ve
mu’attarasında haydir. Husûsuyla ümmetinin bugünkü şu
musîbetinden teessüfler, telehhüfler içinde muztaribdir.
İşte hâtır ve hayâlden geçmez bu azîm musîbet bize mü-
cerred emre itâat etmemek yüzünden geldi. Bu adem-i itâat
ise bütün şümûl-i ma’nâsıyla her birimize âiddir. İslâmiyet
da’vâsında bulunan her ferdin cenâb-ı Kur’ân -ı Hakîm’e
karşı –mevki’ine göre– şahsî, ictimâî, siyâsî birçok vezâifi
vardır. Çünkü İslâmların kānûnu, kānûn-ı üssü’l-esâsı an-
cak o Kitâb-ı mecîddir. Mü’minlerin mürebbi-i rûh ve vicdâ-
nı odur. İnsâniyet onda. Cem’iyet onda. Medeniyet onda.
Terakkī ve teceddüd onda. Nusret, sa’âdet onda. Her şey
onda. Şâh-râh-ı hayâtımızın misbâh-ı nûr-efşânı o.
İnsâf edelim! Şu Trablus harbiyle bu meş’ûm harbin ara-
sındaki maddî, ma’nevî farkları mukâyese eden vicdânımızı
dinleyelim! Onlar niçin mansûr? Biz neden makhûr? Sebebi
ne? Elbette sebebsiz değil. Onlar adem içinde vücûd göster-
diler. Biz ise bil-aks vücûd içinde ademler îcâd ettik. Ben,
demek istemiyorum ki: Silâhsız, kuvvetsiz düşmana kar-
şı çıkılır. Ben iddiâ etmiyorum ki sopalarla a’dâya hücûm
edilir de muzafferiyet kazanılır. Kuvvet iki kısımdır: Maddî,
ma’nevî. Ne rûh vücûdsuz tecellî eder, ne de vücûd rûhsuz
yaşar. Fakat işte bize Trablusgarb mefâhir-i muzafferiyyâtı
gayr-ı kābil-i i’tirâz bir sûrette isbât ediyor ki evvelâ kuvvet
nâmına lâzım olan rûh-ı îmân ve İslâm’dır. Demir parça-
larından, mevâdd-ı işti’âliyye  ve infilâkiyyeden evvel lâzım
olan i’timâd ale’llâh, istihfâf-ı hayât, istihkār-ı mevttir.
Evvelâ lâzım olan hubb-ı diyânet ve milliyet, sevdâ-yı
vatandır. Bunlar olmazsa top, tüfenk, cebhâne hiçtir. İslâ-
miyet üssü’l-esâsı üzerine terbiye-i fikriyye  ve rûhiyyeden
mahrûm olan; dîn, millet, vatan ne demek olduğunu bilme-
yen, o esâs-ı celîlü’l-kadr üzerine askerlik görmeyen, itâat ve
mahâret-i askeriyye  sözlerini işitmeyen bir insanın nazarın-
da hayvanî, cemâdî bir hayâttan başka nenin kıymeti olur?
Ben görüyordum: Hisli bir asker beline kadar çamur deni-
zine girmiş, topu kucaklamış çıkarmaya bütün kuvvetiyle
çalışır ve gözlerinden döktüğü âteşîn yaşlarla Allah’ından
istimdâd eder, kuvvet isterken beride “Allah ve Resûlü aşkı-
na dînin, namusun varsa gel de yardım et şu topu düşmana
bırakmayalım. Düştüğü çamurdan çekip kurtaralım!”
ricasına muhâtab olan insan kıyâfetli bir hayvan, başını öte-
ye çevirip kaçıyordu.
Dereke-i hayvâniyyetin dûnunda bulunan o bed-baht
bilmiyor ki o dakīka-i firârında ne dîni kalıyor, ne îmânı,
ne de nikâhı. Bilmiyor ki o anda İslâmiyet’e, milletine Bul-
gar’dan daha düşman! Daha hâin! Daha mühîn! Bilmiyor
ki biri çıkıp da öldürse kātili gāzi, kendisi mürted hükmün-
de. Ne cenâzesi yıkanır, ne namâzı kılınır, ne de makbere-i
İslâm’a defni câiz değil. Zemzemle yıkansa yine murdâr.
Ka’be’nin içine gömülse yine cîfe.
İslâmiyet’te askerlik, aynıyla itâat-i mutlaka demektir,
âmirinin bir işâretine derhâl fedâ-yı cân ile icâbet demektir.
Buhârî-i Şerîf ’in Kitâbü’l-Ahkâmı ’nda: Zât-ı akdes-i ce­
nâb-ı risâlet-penâhî tarafından me’mûren Yemen cihetine
i’zâm buyurulmuş bir müfreze kumandanı ma’iyyeti efradı-
nın derece-i itâatlerini anlamak maksadıyla ca’lî bir hiddet
gösterir. Odun toplamalarını, sonra âteşlemelerini emreder.
Vaktâ ki odun yığını alevlenir, semâya doğru sütûnlar teş-
kîl eder. “Cenâb-ı Peyâmber efendimiz bana itâat etmenizi
emir buyurmadı mı? Haydi emrediyorum: Şu âteşe atılınız!”
der. Efrâd-ı ashâb yek-diğerine bakışırlar. Âteşe atılmak
meyli gösterilince “Ben sizin derece-i itâatinizi tecrübe edi-
yorum.. demek gerçekten âteşe atılmanızı emretsem kabûl
edeceksiniz. Âferîn! Memnûn oldum” sözüyle emrinin ciddî
olmadığını anlatır.
İşte yarı cihânı sultân-ı tevhîd nâm-ı akdesine feth eden
kahramanân-ı İslâm mâ-fevklerinin emrini âteşe atılmak
râddesine kadar ta’zîz, takdîs ederlerdi.
Şimdi herşey oldu geçti. Birçok esbâb-ı maddiyye  ve
ma’neviyye  bizi daha dünkü çobanımıza karşı mahcûb etti.
Ma’amâfîh me’yûs olmayalım. Zâten İslâmiyet’te ye’sin
mevki’i yoktur. Allah’ın rahmetinden me’yûs olan müslü-
man değildir. Âlem-i İslâm içinde değil mülkünün bir par-
çasını, hattâ bütününü gayb etmiş ve üç dört def’a yeni-
den te’sîs-i hükûmet ve saltanata muvaffak olmuş e’âzım-ı
mücâhidîn var. Târîh-i İslâm bu gibi süyûf-ı meslûle-i kahr
u celâl ile iftihâr etse yeri vardır. Biz bu avuç açtığımız
felâketlerden cidden mütenebbih olarak aklımızı başımıza
toplayalım. El ele verip ittihâd ederek kemâl-i nedâmetle
Cenâb-ı Kur’ân -ı Hakîm’e inâbet edelim. Durmayalım. Bir
sa’y-i ez’âf-ı muzâ’afla telâfî-i mâ-fâta çalışalım. Lâkin tekrar
ederim: Rehber-i yegânemiz Hazret-i Kur’ân olsun. Gön-
lümüz nûr-ı îmân ile, dimâğımız rüşd ve irfân ile dolsun.
Dînimizin, kemâl-i ehemmiyetle âmir-i terakkī ve teceddüd
olduğunu bilelim. Anlayalım. Maârif-i İslâmiyyeye dört el ile
sarılalım. Köylerimize mektepler yapalım. Rûhumuzda gü-
neşler doğsun. Zalâm-ı cehâleti ebediyyen koğsun. Bakınız
o zaman Osmanlı milleti yine nasıl devr-i istîlâlar îcâd eder!
Bakınız bugün kendilerini gālib zannederek bizi istihfâf eden
düşmanlarımız nasıl pîş-i şevket ve iclâlimizde zânû-zede-i
ta’zîm ve ibcâl olur. İşte o zaman Cenâb-ı Hak bizi afv eder
ve üzerimize ebvâb-ı rahmetini açar.
Haydi ihvân-ı dîn umûmen bil-ittihâd sa’y ve gayrete!
(

سا  مك  ب  ر او  رفغت  و  ميٖح  ر يٖب  ر نا ه  يلا اوبوت  مث  دود 

و
,) 2 (

ل  ه  نا  ٰ سيياي  نم  و  ر  للا ح  لا  ٰ وقلا  نو  رفاكلا  م  و ل  سييات  نم او  و  ر  ح 
)

للا
Felekten intikām almak demektir ehl-i idrâke,
Edip tezyîd-i gayret müstefîd olmak nedâmetten.

 ه  با  ح  لث ح  ي  ه  ث  للا مهب  ل  ج  ر :لجو زع   نم  ما  ق  ل  يللا  بات  ك ولتي  للا  و يلاعت   لجر 


صت قد  ص  د  خ  ي هنيم  يب هق  نم ا  هيف  ش  و هلام  ل  ج  ر  س يف  نا  ك  صا  مز  هناف ه  ير 
3

ساف ل  بقت  ودعلا .
Bu hadîs-i şerîf kütüb-i sıhâhdan Tirmizî’nin İbni Mes’ûd
radıyallâhu anhdan rivâyet ettiği bir hadîs-i şerîftir. Ma’nâ-yı
münîfi:
“Üç kimseyi Allahu te’âlâ azze ve celle sever: Biri gecele-
yin (teheccüde) kalkıp Kitâbullâh’ı tilâvet eden, biri sağ eliy-
le sadaka verip sadakasını sol elinden saklayan, üçüncüsü
de bir ordugâhda bulunup da arkadaşları kaçtıkları hâlde
düşmanı karşılayarak mukāteleye devâm eden kimse.”
Bu hadîs-i şerîf bir mü’minin evvelen; Hâlikına, sâniyen;
ebnâ-yı nev’ine, sâlisen; vatanına yani dârü’l-İslâm’a karşı
olan vezâifini îmâ eden cevâmi’u’l-kelim-i Ahmediyyeden-
dir. Bir mü’min Hâlikına, Rabbine karşı ta’zîm ve ibâdetle
mükelleftir. Fakat ibâdât-ı mefrûzasını edâdan sonra hâb-ı
nûşînini terk edip gece yarılarında teheccüde kalkan ve ge-
rek namâzda, gerek ayrıca Kitâbullâh’ı tilâvet ederek münâ-
cât-ı Rahmân ile dem-güzâr olanın hâli başkadır. Dînimizin
binâ-yı rasîni “ta’zîm li-emri’llâh”, “şefkat alâ halkı’llâh”
olduğuna göre muhtâcîne bezl-i mu’âvenet her müslimin
muktezâ-yı diyânet bildiği vecâ’ibdendir. Ancak bu mu’â-
veneti her türlü tasannu’ ve tefâhurdan âzâde olarak gizli
ve hasbî yapanlar elbette diğerlerine râcihtir. Cihâd kâfil-i
bekā-yı İslâm olan erkân-ı mühimme-i dîndendir.
Her harbde müslimînin def’-i sâ’il edecek mikdârı bakiyye-i
efrâd-ı müslimîn üzerindeki farzı iskāt ederler.
Harbe iştirâk edenler daima lâ-ekal za’fları mikdârındaki
kuvvetlere karşı sebât ve mukâvemetle, ya ölmek ya nâil-i
feth olmakla mükellefdirler. Firâr etmeleri e’âzım-ı kebâ’ir-
dendir. Mehâbet-i İslâm’ı kulûb-ı a’dâya çâresiz ilkā edecek
olan bu hükm-i şer’îye teba’iyyet edenler elbette bu ümme-
tin gözbebeği sayılacak bahtiyârândandır. Lâkin arkadaşla-
rının inhizâmına karşı kalbinde âteş-i hamâset dü-bâlâ olup
da yine düşmana saldıranlar ya ölüp rezâlet-i inhizâmın
netâyicini görmemek veya sağ kalıp nâil-i feth olmak azm-i
şedîdiyle kendilerini âteşe atanlar elbette kendilerine bu
hayât-ı müste’ârı bahş eden Allah-ı azîmü’ş-ânın en sevgili
kulları miyânına dahil olurlar.
Câhili ve gāfili olduğumuz şerîat-ı mutahhara-i Ahme-
diyye  işte böyledir. Dînimiz sulh ve selâm dîni olduğu hâl-
de cihâdı ferâ’iz-i dîniyyenin ilk saffına idhâl etmesi yine
İslâm’ın pâydâr olabilmesi içindir. Sâhib-i şerîat İslâm’a
İslâmdan başka dost olamayacağını cihâd hakkındaki evâ-
miriyle bildirdi. Nitekim bin üç yüz senelik tecrübe de bunu
gösterdi. Müslümanların dünyâda dostları varsa elbette yine
müslümanlardır. O da tabî’î hâl-i tefrikada olmadıkları, bir-
birini yemedikleri zamân. Biz hakāyık-ı dîniyyenin kâffe-
sinden gaflet ettiğimiz gibi bu kadar basît bir hareketten de
gaflet etmişiz. Hem kendi aramızda tohum-ı nifâk ve tefrika
ekmekten hâlî kalmıyoruz, hem esbâb-ı müdâfaamızı tehiy-
ye  ve tedârikten fâriğ duruyoruz.
İşte nümûnesi meydanda! Harbden evvelki tefâhurât-ı
mağrûrânemiz iki hafta içinde bütün Rumeli’yi düşmanın
murdâr ayağına çiğnetmekten, zu’afâmızın mal ve can ve ır-
zını düşmana gasb ve hetk ettirmekten, mesâcidimize Salîb
astırmaktan men’ edemedi. Bugün kendini bilen bir müslü-
man kızarmadan, hayâ etmeden insanlar içine karışıp ge-
zemiyor. Edirne, İşkodra, Yanya, Çatalca müdâfa’âtı, eğer
nasîb ise bundan sonraki muvaffakiyetler bile düne kadar
havze-i İslâm’a dâhil olan ekser Rumeli vilâyâtının dûş-ı
fahrinde râyet-i İslâm’ın, sevgili Hilâl’in temevvüc ettiğini
ihtimâl ki artık görmeyecektir. Bunun sebebi?... İdâresizlik,
vakitsiz tecâvüz, erzâk noksânı, esliha ve cebhâne fıkdânı,
cebânet, efrâd ile zâbitân arasında emniyetsizlik ve imtizâc-
sızlık, her ne derseniz deyiniz, hülâsası (

عا  مهل اود   ...

و
) emr-i
celîline mu­
hâlefetten ibârettir. Biz şerîatsız müslüman olmak
istiyoruz. Şerîatsız müslüman olmanın da en ehven âkıbeti
işte böyle büyük bir rezâlettir.
Ma’amâfîh bizde bir bakiyye-i îmân, bir gayret-i dîn kal-
mış ise hezîmetlerimizin tefâsîl-i esbâbını, bunlardan kim-
lerin ne râddeye kadar mes’ûl olacağını âtîde düşünelim
de bu hadîs-i şerîf-i nebevî mûcebince bir hamle-i hamâset
daha gösterelim. Mülk-i İslâm’ı tamâmen kurtarmak müyes-
ser değilse bile hiç olmazsa namus-ı İslâm’ı kurtaralım. Mağ-
lûbiyet hâlinde bile düşmanımıza mühlik bir unsur-ı celâdet
olduğumuzu gösterelim. Namusu kurtardıktan sonra da
neşâ’id-i muvaffakiyât ve muzafferiyât-ı sâbıka ninnileri ile
kendimizi uyutmaktan vazgeçelim. Edirne’nin, İşkodra’nın,
Yanya’nın, Çatalca’nın bize ihdâ ettiği şanlı hâleleri bir tarafa
atalım da Kırkkilise, Kumanova, Lüleburgaz hezimetleri, Se-
lanik fâci’a-i rezâleti bizi her an îkâz etsin. Bugünlerin yâd-ı
hüzn-efzâsı kalbimizi dağlasın. Bu isimler anıldıkça beynimiz
yansın. Bunların esbâb ve avâmilini araştırıp kitaplar dolusu
vesâik toplayalım da bu vesâika en âlimlerimizden tutunuz
da en câhillerimize kadar cümlenin sîne-i ihtimâmında pek
büyük bir pâye-i i’tinâ verelim. Şübhesiz çok hatâlarımızı
dinmez, yorulmaz bir azim ve sebât ile tashîh edelim. Geve-
zelik devresini kapayalım da artık işe başlayalım. Zîrâ artık
mevzû’-ı bahs olan namustur. Bakiyye-i mülkümüzle bera-
ber elden gidecek olan dindir.
HASBIHÂL
Evet, yâr-ı canım Fahreddin gibi Kemal’in o düstûr-ı hik-
metini ben de ihtâr edeceğim; ben de tekrar edeceğim:
Felekten intikām almak demektir ehl-i idrâke,
Edip tezyîd-i gayret müstefîd olmak nedâmetten.
Ey cemâat-i müslimîn! Şu son İslâm yurdunu çepçev-
re kuşatan kanlı felâketler yok mu? İşte onlar bizim kendi
yüzümüzden, evet, hiç kimsenin değil, hep bizim kendi yü-
zümüzden meydana geldi. Zannederim ki bu hakīkati düşü-
nemeyecek kadar sersem; daha doğrusu ortadaki fecî’aların
karşımıza geçip mel’ûn mel’ûn sırıtan sebeplerini göremeye-
cek derecede kör değiliz. Öyle ise her birimiz yalnız yüreği-
nin yandığını değil, vicdanının da nedâmet azâbıyla kıvran-
dığını hissediyor demektir.
Eğer bütün müslümanların vicdanındaki bu nedâmet
duygusu diğer hissiyâtın hepsine galebe etmiş ise istikbâ-
li olsun kurtarmak kābildir. Yok, hâlâ şunu bunu mahkûm
edivermekle işin içinden sıyrıldık zannına kapılarak eski
inadımızdan, eski şikākımızdan, eski nifâkımızdan vazgeç-
mezsek bugünü daha yarından arayacağımıza hiç şüphe
etmemeliyiz.
Tutulan yolun bugünkü uçuruma çıkacağını bundan se-
nelerce evvel bize söyleyenler, hem pek kat’î söyleyenler
oldu. Lâkin biz onlara inanmadık; nasihatlerine kulak ver-
medik. Hattâ bîçârelerin herbirini birer sûretle ithâm ettik!
Ne ise, mâzîyi bir tarafa bırakalım. Çünkü olan oldu.
“Kırk nasihatten bir musîbet yeğdir.” derler. Biz bir değil,
binlerce musîbet gördük; hâlâ da görüyoruz. Bâri bundan
sonra olsun gözlerimizi açalım; bundan böyle olsun aklımızı
başımıza alalım.
Ey cemâat-i müslimîn! Dökülen kanlar, yakılan canlar,
söndürülen hânümânlar, kül olan sâmânlar, pâymâl edilen
ırzlar, ayaklar altında kalan namuslar, düşman ayağıyle çiğ-
nenen yurtlar, sefâletlerin en müdhişi içinde ölümünü bek-
leyen dullar, yetimler, kadınlar o kadar çok, o kadar çok ki
hepsini şöyle dursun, binde birini düşünebilecek beyin için
çıldırmamak kābil değil!
Artık Allah için olsun birbirimizle uğraşmaktan vazgeçe-
lim. Artık bu fırkalara, bu mel’ûn tefrikalara nihayet verelim.
Biliyorsunuz ki şarkta, garpta, şimâlde, cenûbda ne kadar
müslüman varsa hepsi mahkûm; hem de mahkûmiyetlerin
en zelîli, en sefîli ile mahkûm! İşte o zavallıların şimdilik din-
lerini olsun muhâfaza edebilmeleri de şu hükûmet sâyesin-
dedir. Maâzallâh bu hükûmet, bu son müslüman hükûmeti
de yıkılacak olursa Rusya’daki, Çin’deki, Hind’deki, Ca-
va’daki elhâsıl dünyanın her yerindeki yüzlerce milyon müs-
lüman artık dinine sahip olamayacak. O zaman biz yalnız
kendi vebâlimizi değil, dört yüz milyon ibâdullahın vebâlini
de yükleneceğiz! Ne dünyayı görecek gözümüz, ne huzûr-ı
Rabbü’lâlemîn’e çıkacak yüzümüz kalmayacak!
Bakınız birbirimizle uğraşa uğraşa ne hâle geldik! Bakınız
dahilî muhârebât ile askerimizi ne hâle getirdik! Öyle ya,
Allah’dan sonra yegâne istinâdgâhımız olan o koca ordu-
yu senelerden beridir isyan bastırmaya; memlekette kol kol
olmuş tefrika yangınlarını söndürmeye mecbûr etmek ıztırâ-
rında kalmasaydık, hiç askerimiz için böyle bir muvaffaki-
yetsizlik tasavvur olunabilir miydi?
Ey cemâat-i müslimîn! Bizi düşmanlarımızın kuvve-i
külliyesi perişan etmedi; belki onların talî’aları başımıza bu
felâketi getirdi. O talîa ne idi biliyor musunuz? Ordularından
–senelerce– evvel hudûdumuzun dahiline soktukları tefrika
idi. Biz gözümüzü açıp onu tepelemedikten başka bilakis
bütün kuvvetimizle ona zahîr olduk. Kendi süngümüzü ken-
dimize çevirdik! Bugün biz kendimizin, kendi seyyiâtımızın
mağlûbuyuz.
Ey cemaât-i müslimîn! Hükûmeti kendi hâline bırakınız,
harp mi edecek, sulh mü yapacak, hangisi hayırlı ise ona
karar versin. Yalnız, gelin bizler kendi aramızda ebedî bir
sulh akdedelim. Yoksa bu hâl ile yaşamanın imkânı kalma-
dı. Birbirimizle barışmazsak; harb-i hâricî biter bitmez dâhilî
muhârebâta –bermu’tad– devam edersek; şu felâketlerden
de ibret alarak el birliğiyle çalışmazsak; Allah’ın dest-i intikā-
mı esâret-i ebediyye  damgasını alnımıza vuracaktır. Bugün-
kü nedâmetimiz bize pek âlâ müfîd olabilir. Lâkin bundan
sonraki, maâzallâh son peşîmânlık olur ki hiç fâide etmez.
(

و هن  لا يف  خٰ  سح هر  هن 
)

سح ايندلا ي  ف ان  تٰا انبر
Mehmed Âkif
UMÛM MÜSLÜMANLARIN AHVÂLI HAKKINDA
Bu ünvân ile neşr edeceğimiz silsile-i makālâtta millet-i
İslâmiyyenin sa’âdet ve selâmeti için çalışan; bulundukla-
rı şu hâl-i esef-iştimâlden tahlîs edilerek ıslâh olunması için
mübtelâ olduğu tekālîd-i hâdiseden çıkarak Kitâb-ı Azîz’in,
sünnet-i sahîhanın, sîret-i selefin gösterdiği yola iktisâr ve
tekâlîfi teksîr ile onları ezhân-ı beşerin kabûl edemeyeceği
bir tarzda ibrâz, gulüv fi’d-dîn gibi halefin ziyâde etmiş bul-
duğu şeyin hepsini hazf ederek dînin hâl-i aslî ve besâtat-ı
evveliyyesine rücû’ vâcib olduğuna zâhib olan bir muhak-
kık-ı zî-fünûn ile pek çok zamanlardan beri milletin mübtelâ
olduğu belâ-yı taklîdi muhâfaza etmek tarafdârı olup Kitab
ve Sünnet’le amel yalnız müctehidîne mahsûs ve onların
münkarız olmasıyla başkasının da vücûdu muhâl olmasına,
kütüb-i müte’ahhırînin kütüb-i mütekaddimînden hayırlı ve
cem’iyetli, tahsîl i’tibârıyla da gāyet müfîd, son derece nâfi’
olduklarına mu’tekıd olan bir mukallid ihtiyâr vâ’izin muhâ-
veresini kāri’în-i kirâma arz edeceğiz. İlmen, fennen, fikren
yek-diğerine taban tabana zıd olan şu iki zâtın muhâveresi
biz müslümanlara pek büyük hakīkatler anlatacağından on
dört on beş kadar makāle teşkîl edecek olan şu muhâvere-
leri nihâyete kadar dikkatle ta’kīb etmeleri kāri’în-i kirâma
hâlisâne olarak tavsiye olunur.
Bir gün biraz fıkıh bilip vâ’izlikte kesb-i şöhret eden bir
ihtiyâr hâce ile ulûm-ı dîniyye  ve fünûn-ı hâzırayı tamâmen
kendisinde cem’ eden, bununla beraber sa’y ve gayreti sâ-
yesinde hem zengin, hem de büyük bir me’mûriyet sâhibi
olan –zâten böyle olmasa fâzıl ihtiyâr bununla muhâvereye
tenezzül bile etmezdi– genç bir muhakkık bir tarafta bulunu-
yorlardı. Şeyh-i mukallid, genç muhakkıka doğru teveccüh
etti. Bir de baktı ki gāyet mağmûm. Sanki nefsine, malına,
ehl ü ıyâline bir musîbet gelmiş gibi yüzünde alâim-i hüzn
zâhir oluyordu. Bunun üzerine “Şeyh-i mukallid” dedi di:
– Sana ne oluyor? Zîrâ bugün seni evvelki gibi görmüyo-
rum. Ben senin gibi kimselerin bir takım şeye ihtimâm
edip gamnâk olmasına ta’accüb ederim. Hamd olsun vü-
cûdun sağlam, Allah ilim, servet, mansıb gibi şeyleri cem’
etmeye muvaffak kılmış, daha neye merak ediyorsun?
Muhakkık: –Efendim müsâ’adenizle esbâbını anlatayım.
Ma’lûmdur ki ben insanım. Halbuki insan demek kendisinin
sa’âdetiyle mes’ûd, felâketiyle müte’ellim olduğu bir milletin
uzvu olduğunu bilen ictimâî bir mahlûk demektir. Hâlbu-
ki ben mensûb olduğum milleti bütün milletlerin dûnunda,
hepsinden bedbaht görüyorum. Şu hâlde nasıl olur da bu
kadar bedbaht, bu derece hızlân içinde olan bir vücûdun
a’zâsı mes’ûd, müsterîhu’l-kalb olabilir?
Mukallid: –Senden bu gibi sözleri işittiğime teessüfler
ederim. Çünkü sen bu sözlerinle hem mantıkan, hem de
dînen büyük hatâ etmiş oldun! Mantıkan irtikâb ettiğin hatâ
şu ki: İnsanı ulemâ-i mantıkça mecma’un-aleyh olan “hay-
vân-ı nâtık” ta’rîfinden başka bir şey ile ta’rîf ettin. Dînen
de hatâ ettin. Çünkü bütün müslümanları insanların en dû-
nunda gösterdin. Bununla müslümanları gıybet ettiğin gibi
beyne’l-İslâm mecma’un-aleyh olan “Muhammed ümmeti
hayır üzerinedir” sözüne de muhâlefet etmiş oldun.
Muhakkık: –Maksadımız envâ’ın, ecnâsın mâhiyetlerini
tahdîd etmek değil ki insanın ta’rîf-i mantıkīsini zikr etme-
ye lüzûm hissedelim. Biz ancak ictimâî bir mevzû’da idâre-i
kelâm etmek istiyoruz. Binâenaleyh insan hakkında söyle-
miş olduğum kelâm inde’l-mantıkī sahîh değilse, ulûm-ı ic-
timâ’iyye  ulemâsı indinde sahîhtir.
Sonra gıybet ettin diyorsun ki bu da doğru değildir. Zîrâ
ben bi-husûsihî bir insanı zemm ü tahkīr etmedim ki gıybet
olsun.
Bu asırda ümmet-i İslâmiyyenin gāyet geri, en bedbaht
olduğu ise şekk ü şübhe götürmeyen bir hakīkattir. Bu hakī-
kati teslîmde tereddüd gösterenler, ahvâl-i âlemden hiçbir
şeye vâkıf olmayanlar, memâlik-i İslâmiyyeye kimler hâkim
olduğunu, İslâmların dûçâr olduğu fakr u zilleti, her tarafta
onlara edilen tahammül-sûz işkenceleri anlamayanlardır.
Hâlbuki onlar o kadar durmuş, o kadar geride kalmışlar
ki sanki hepsi akıl ve iz’ândan mahrûm bir sürü behâyim,
yahud hiss ü şu’ûrdan nasîbi olmayan bir yığın cemâddır.
İcmâ’ nâmını verdiğimiz bir takım esâssız sözlerin hâtırı için
mahsûsât-i yakīniyyeyi tekzîb etmemiz mantıktan istifâde et-
tiğimiz aklın, fikr-i sahîhin şânına lâyık mıdır?
Mukallid: –Sen bütün müslümanların hâlini gidip görme-
din ki onlar hakkında serd etmiş olduğun şey sahîh olabilsin!
Câiz ki bizden uzak olan memleketlerde şevket ve sâmâ-
nı yerinde kuvvetli İslâm hükûmetleri vardır. Ma’amâfîh bu
sözüm İslâmların ilmen, mâlen başka milletlerden aşağıda
olduğunu teslîm etmem üzerinedir. Hâlbuki bu da doğru
değildir. Çünkü bazı kavimler var ki müslümanlar onlardan
daha ganîdirler. İlme gelince; gayr-ı müslimlerin elindeki
şeylere ilim ıtlâk olunmaz ki müslümanların ilmen geride ol-
duğunu ileriye süresin.
Muhakkık: –İlm-i coğrafya ile her tarafa giden gazete-
ler gerek bilâd-ı müslimîn, gerek başka bilmediğimiz bir-
çok yerleri bize parlak bir sûrette temsîl ediyor. O kadar ki
daima gözümüzün önünde gibi onlardan hiçbir şey bizden
gizlenemiyor. Fakat ben seni öyle görüyorum ki buradaki
servet ve ilim gibi gözünün önünde olan şeyi bile bilmiyor-
sun. Binâenaleyh bu bâbda seninle münâkaşaya girişmekte
ma’zûrum. Çünkü benim garazım müslümanların en bed-
baht, gāyet miskîn olduklarına dâir sende bir kanâat hâsıl
ederek bunu aramızda cereyân edecek mübâhaseye esâs ve
kāide kılmaktır.
Mukallid: –Sıhhatine coğrafya kitaplarıyla gazete sözle-
rinden başka delîlin olmayan sözlere nasıl olur da kanâat
ederim? Hâlbuki delîl olarak îrâd ettiğin şeylerin her ikisi
de kendilerine i’timâd câiz olmayan kizb-i mahzdır. Çünkü
bunların mahall-i sudûru keferedir. Kâfirin rivâyeti ise gayr-ı
makbûldür.
Muhakkık: –Kâfirin rivâyeti vâdî-i küfürde, küfrü isbât,
muhâlefeti ibtâle tealluk eden yerde makbûl değildir. Fakat
yalan söylemekte fâide olmaz da garaz ve menfa’ati doğru
söylemekte olursa o zaman kâfirin sözüne i’timâd olunur.
İşte coğrafya ile gazete de bu nev’dendir. Çünkü bunlardan
hem kendisi, hem de mensûb olduğu kavim fâide göre-
cektir. Binâenaleyh akıl hükmeder ki bunları yazan gerek
nefsini, gerek milletini aldatmamak için daima doğruyu
arayıp bulmaya mecburdur. Bununla beraber bu gibi mev-
zû’larda doğruyu aramaya mecbur olduklarını bize göste-
ren daha bazı sebebler de vardır. Meselâ; bu vâdide yazı
yazanlar yazdığı şeyin tab’ olunarak birçok kimselerin ona
muttali’ olacağını ve binâenaleyh doğru yazmadığı takdir-
de elsine-i intikāda düşeceğini hiçbir vakit hatırdan çıkara-
mazlar. Müslümanlar hakkında hâsıl ettiğim kanâate bu iki
vecihden daha kavî bir delil var ki o da ilm-i yakīni ifâde
eden tevâtürdür. Çünkü en mühim coğrafyaların bu husûsta
verdiği ma’lûmât ile cerâid-i meşhûrenin ahbârı, memâlik-i
medeniyyenin umûmunda bulunan ajans şirketleri, telg-
raf havâdisleriyle müttefiktirler. Şurası da ma’lûmdur ki:
Tevâtürün ruvâtında dîn şart değildir. Ancak tevâtürde şart
olan –kütüb-i usûlde görüldüğü vechile– bâliğ olan kimsede
ilm-i yakīn hâsıl olmaktır.
Mukallid: –Tevâtürde ruvâtın kizb üzerine ittifâk etmeme-
si lâzımdır. Hâlbuki bu şartın tahakkuku için rivâyet ettikleri
şeyde ruvâtın bir garaz ve menfa’ati bulunmamak lâzımdır.
İlm-i coğrafya mesâiline nisbetle bu şart, –söylediğin vechi-
le– her ne kadar tahakkuk ediyorsa da ajansların, postaların
verdiği ma’lûmât hakkında tahakkuk edemez. Zîrâ onların
râvî ve müvezzi’leri için bir takım siyâsî garazlar vardır.
Muhakkık: –Ben onların her söylediğine doğru na-
zarıyla bakıp da onları her hâlde garaz ve hevâdan tebri’e
etmek istemiyorum. Lâkin onlardaki garazın hakīkati gizle-
yeceği de tevehhüm olunmamalıdır. Ancak onların yapabi-
leceği şey, i’tizâr ve telattuf gibi bazı tasarrufâttan ibârettir.
Transval Muhârebesi’nde İngiliz Reuter Ajansı’nda gördük
ki İngilizlerin Boerleri bütün bütün mahv ettiğini haber ve-
riyordu.
Yalnız şirket-i vâhideye i’timâdda bu kadar bir mahzûr
olabilirse de garazları, siyâsetleri yek-diğerine taban taba-
na zıd olan muhtelif ajansların, her tarafa cerâid neşr eden
postalar ile beraber müttefikan verdiği ma’lûmâta ne diye-
ceksin?
Mukallid: –Cerâidin, falanın sıdkından kat’an nazar sana
karşı şu hakīkati teslîm ediyorum ki bugün bil-cümle müslü-
manlar pek fenâ bir hâldedir. Zîrâ şimdi âhir-i zamândır. Bu
gibi hallerin hepsi de kıyâmet alâmetlerindendir. Kıyâme-
tin kopacağında ise hiç şübhe olmadığı cihetle bu fenâlıklar
günden güne tezâyüd edecek, hattâ o kadar ki yeryüzünde
hiçbir mü’min kalmayacak. Ancak hayırsızın hayırsızı kala-
cak. Kıyâmet de o fenâ insanların üzerine kopacak. Binâe-
naleyh bugün müslümanların bulunduğu hâl-i esef-iştimâle
karşı ihtimâm etmek, ıslâhına çalışmak onun için me’yûs ol-
mak ma’nâsız şeydir. Çünkü bunlar Hazret-i Peygamber’in
ihbârının mısdâkıdır ki izâlesi muhâldir.
Muhakkık: –İşte seninle müzâkere etmek istediğim şeyin
bazısı da budur. Zîrâ ahbâr-ı cerâid ve coğrafyanın sıhha-
ti hakkında sende ne kadar şübhe varsa benim de birçok
kitaplarda kıyâmetten evvel vukū’u rivâyet edilen alâmât-ı
kıyâmet hakkındaki şübhem ondan daha ziyâdedir. Bu
bâbda vârid olduğu zikr edilen ahbârın mütûn ve esânîdi,
onlardan makbûl ve gayr-ı makbûl olanları hakkında mübâ-
hase etmek bu meclisde mümkün değildir. Lâkin nasıl olur-
sa olsun bulunduğumuz şu hâl-i esef-iştimâlin hepsi için bir
sebeb olduğu gibi her maraz için de bir devâ olacağını inkâr
edemeyiz! Çünkü hey’et-i ictimâ’iyye  de eşhâs gibi bazı
esbâb dolayısıyla maraza mübtelâ olur, ma’a hâzâ onda
hayâttan cüz’î bir eser bulundukça şifâ-yâb olmasından
ümîd kesilmez. Şu hâlde ey üstâz! Umûm millet-i İslâmiy-
yeyi istîlâ eden maraz-ı müzminin esbâbı ve çâre-i tedâvîsi
hakkında fikrin nedir?
Mukallid: –Bunun sebebi amelen, hükmen şerîati terk et-
mektir. Bunun için hiçbir türlü ilâc da yoktur. Zîrâ kıyâmet
yakındır. Bu ise –yukarıda sana söylediğim vechile– ancak
şirâr-ı nâs üzerine patlayacaktır. Şu kadar ki: Hem dîni, hem
dünyâyı ifsâd eden selâtîn, hükkâm, şerîatle hükm eder de
insanları onunla amele ilzâm ederlerse cerîhalar biraz kesb-i
âfiyet eder, ahvâl-i İslâmiyye  biraz iyiliğe doğru yüz çevirir
ki bu da Mehdî çıkmadıkça mümkün değildir. Ma’amâfîh
bazı sulehâ beni tebşîr etti ki Mehdî bu asırda çıkacak, kıyâ-
met de on beşinci asır evvellerinde kopacaktır. Hatta bunun
üzerine (

مكيٖتات  لا  هتغب 

ل
) âyet-i kerîmesiyle de istidlâl olunu-
yor. Çünkü “bağteten” kelimesinin hurûfu ebced hesabıyla
’ye bâliğ oluyor.
Bir de ( )

فصنو موي اهلف تنسحا  ناو  موي اهلف يتما  تاسا نا
hadîs-i şerîfi vardır ki o da bir delîl-i diğerdir. Zîrâ “yevm”
inda’llâh bin senedir. Hamd olsun İslâmlar fenâ gitmediler
de onun için bini geçti. Fakat nısfının âhirinde kıyâmetin
kopacağı şübhesizdir.
Muhakkık: – “Müslümanların za’fına sebeb dîn ile ame-
li, şerîatle hükmü terk etmeleridir”, sözünü ben de kabûl
ediyorum. Lâkin ben bunu başka türlü anlıyorum. “Şerîate
rücû’ etmek ancak Mehdî kuvvetiyle olabilir” sözüne gelin-
ce bunu kat’iyyen kabûl edemem; çünkü bunun sıhhatine
mu’tekıd değilim. Ben diyorum ki bu i’tikād müslümanların
pek büyük derdinden, en mühlik emrâzındandır.
Müslümanları ıslâh edecek bir kelime varsa o da bütün
mezheb ihtilâflarını kaldırarak esâs-ı İslâmiyet’te olduğu gibi
müslümanları bir yola sevk etmektir.
Mehdî fikrinden daha garîb bir şey var ki o da kıyâmetin
zamân-ı vukū’unu âyetle istidlâl etmektir. Çünkü Kur’ân ile
hadiste ma’lûm olmayan bu gibi istidlâlâta kat’iyyen doğru
nazarıyla bakılamaz.
(Bunu müteâkib bir gün sonra yine birleşmek üzere
yek-diğerinden ayrılıp herbirisi makāmlarına gitti.)
***

موي فصنف تاسا ناو موي اهلف يتما تنسحا نا
şeklinde Aclûnî,
MÜHIM BIR SUÂL
Avrupa ulemâsından bir zât bazı cerâidde ulemâ-yı İslâ-
miyyeye suâl-i âtîyi îrâd etmiştir:
“Şerîat-i Muhammediyye’nin şerâyi’-i sâlifeyi nesh et-
mesi, bundan sonra onun hiçbir şerîatle nesh edilmeyeceği,
bununla beraber şerîat-i Muhammediyye’nin kâffe-i şerâ-
yi’in ercah ve efdali olması ne ile sâbit ve bu bâbda fennî,
aklî delîl nedir?”
Havanın gāyet sâf, cevv-i semânın buluttan hâlî, parlak
olduğu bir gecede yüzümüzü şu fezâ-yı lâ-yetenâhîye
çevirip de nazar-ı im’ân ve basîretle baktığımız zaman ne
gibi şeyler görürüz. Vehle-i ûlâda şu fezânın en uzak yer-
lerinden gözlerimizde lâyih olacak şey, kendilerine mahsûs
kānûn-ı mürettebe kemâl-i inkıyâd ile daima muvazzaf ol-
dukları vezâifi edâ ve her birerlerinin etrâfında manzûme-i
şemsiyyemiz gibi pek çok seyyârât devr eden binlerce şümûs
değil mi?
Sonra gecenin o, ma’lûm olan müddeti münkazî olduğu
gibi de güneşin meşrık tarafından tulû’ ederek insanlar üze-
rine pek yüksekten serî’ bir sûrette neşr ettiği ziyâları, enzâr-ı
nâsa mütevâliyen arz ettiği bedâyi’-i mahlûkātı görmüyor
muyuz?
Kezâlik avâlim-i ulviyye  ve ecrâm-ı semâviyyeye nisbetle
ancak bir zerre mesâbesinde olup üzerinde sâkin olduğu-
muz şu küreye atf-ı nazar ettiğimiz gibi ne göreceğiz? Ağaç-
lar, meyveler, çiçekler, denizler, nehirler, dağlar, bikā’, çukur
yerler, sahrâlar, ma’âdin, tuyûr ve vuhûş, haşerât, nebâtât,
cemâdât, bürkânlar gibi binlerce eşyadan mürekkeb bir küt-
le değil mi?
Bunun teşkîl ettiği ecnâs ve eşkâl o kadar muhtelif, havâs
ve ahkâm o kadar müteğāyir, nef’ ve zarar o derece müte­
bâ­
yindir ki: Ukūl-i beşer o kadar terakkī etmiş, derecât-ı
â­
liy­
ye-i kemâle ermişken yine bunun künhünü fehm etmek-
ten âciz, hakīkatini idrâkten kāsırdır.
Çok vakit olur ki: Cevv-i semâ gāyet parlak, hava sâkin,
durgun bir hâlde iken birden bire şiddetli rüzgârlar esme-
ye başlar, bu rüzgârlar bulutları yerinden sıçratıp üzerimize
getirir. Etrâfımızı yağmurlar ihâta eder. O dereceye gelir ki
âdetâ her tarafımız deniz hâlini alır. Usûl ve kavâid-i fen-
niyye  dâiresinde şu hâdise-i cevviyyenin esbâbı tedkīk ve
tefahhus, husûlünün illeti teftîş edildiği gibi görülüyor ki:
Şemsin harâreti küre-i arzın rutûbetine temâs ediyor, bu ha-
raretten bit-tesehhun müte’essir olan eczâ-i ratba yani eb-
hire a’mâk-ı arzdan cevv-i havaya yükselerek orada tezâ’uf
ve tekâsüf ederek gitgide bulut parçaları hâline geliyor. Bilâ-
hare bir, bârân-feşân hâlini alıyor, bir de –bütün ecsâmda
olduğu gibi– o kıt’aların da bazısı müsbet, bir kısmı da menfî
elektriği hâmil bulunacağında şübhe yoktur. İşte bunun için-
dir ki bulutların birbirine dokunmalarından havada bir savt
hâsıl oluyor ki buna ra’d (şimşek) derler.
Yine deniyor ki: Şu tahavvülât ve terekkübât-ı cevviyye 
üzerine terettüb eden gāye, ancak her bir katresi ifâza-i hayat
ile yeryüzünü tezyîn, nebâtâtı, bunca mezrû’âtı irvâ ve iskā,
bütün sükkân-ı basîta-i hayvâniyyeye tâze tâze hayat bahş
eden rahmetin husûlüdür. Eğer biz şu fezâ-i lâ-yetenâhîdeki
acâ’ib ve garâ’ibi kâfî derecede beyân, sadra şifâ verecek bir
sûrette îzâh edecek olursak mücelledât-ı azîme meydana ge-
tirmek lâzım geleceğinden bu kadarla iktifâ ederek sadede,
maksad-ı aslîye rücû’ ediyoruz:
Buraya kadar zikr etmiş olduğumuz bunca masnû’ât-ı
kevniyyeyi müşâhede ettiğimiz zaman acaba hâtırımıza ne
geliyor?
Her şeyden evvel kalbimize hutûr edecek şey bu bî-nihâ-
ye masnû’ât-ı kevniyyeyi deryâ-yı ademden sâha-i vücûda
izhâr ederek bunları kavânîn-i tabî’iyyeye, halelden, teğay-
yürden masûn olan kavâid-i fıtrata münkād kılan ona ser-
fürû ettiren, bunların hepsini havâs ve serâ’ir-i tabî’iyyeden
bir hâssa ile mümtâz kılan, kezâlik onlar üzerinde şu te’sîrât-ı
tabî’iyyeyi her an muhâfaza eden kim olduğunu bilmeye ça-
lışmak değil mi? Ne şübhe!
Bu havâtır-ı kalbiyye  ta’kīb olunup bil-etrâf te’emmül
olunursa kalben, vicdânen tasdîk, lisânen ikrâr ederiz ki ge-
rek meşhûdâtımız olan şu masnû’ât-ı kevniyye, gerek mut-
tali’ olup anlamadığımız daha pek çok mahlûkāt-ı sâirenin
kâffesi ancak bir Zât-ı Vâcibü’l-Vücûd’un âsâr-ı bâhiresin-
den başka bir şey değildir.
Bu tasdîk ve iz’ân bizim kulaklarımızı pek yüce bir sadâ
ile dolduruyor. Maddî ve ma’nevî bize anlatıyor, bildiriyor
ki: Bizim bu kâinât, bu kadar lâ-yetenâhî âyât-ı beyyinât
arasında arz-ı endâm etmemiz bir dest-i kādirin, bir
kudret-i fâtıranın eseri olduğu gibi bunların cümlesi de fa’â-
lün li-mâ yürîd olan Hallâk-ı hakīkīnin vücûdu üzerine delâ-
let eden birer bürhân-ı celîdir.
Fâ’il-i hakīkī olan Zât-ı ecell ü a’lâ hazretlerini bu sûretle
idrâk ettikten sonra hiss-i vicdânî bizi başka bir şeyin hakīka-
tini, üzerinde sâkin olduğumuz, yaşadığımız küre-i arzın ne
sûretle tekevvün ettiğini taharrîye sevk ediyor. Bu def’a da
münhasıran fenne mürâcaat etmek lüzûmunu hissediyoruz.
Evet, teşekkülât-ı âlem hakkındaki nazariyât-ı fenniyye  bize
gösteriyor ki: Mûcid-i hakīkī, Hallâk-ı ezelî şu küreyi buhâr-
dan îcâd ederek onu mâyi’-i nârî hâline ifrâğ eylemiş. Küre-i
arz, pek çok zamanlar mâyi’-i nârî hâlinde kalarak daima
neşr-i harâret ediyordu. Bu sûretle gitgide bundaki harâret
tenâkus etmeye, tenâkus ettikçe teberrüde, teberrüd ettikçe
tekâsüfe, daha sonra kışr bağlayarak tekādüm-i eyyâm ile
tasallüb etti.
Arz bu sûretle tasallüb ettikten sonra evvelâ nebâtât, son-
ra mahlûkāt-ı sâire halk olunmaya başlıyor. Yılların te’âku-
bu, a’sârın mürûr etmesiyle mahlûkāt-ı nebâtiyye  ve hayvâ-
niyye  de tebeddül ediyordu.
Arzın salâbetinin tezâyüdü, harâretin tenâkusuna sebeb
olduğu gibi tenâkus-ı harâret de daima kuvve-i inbâtiyyenin
teğayyür, madde-i hayâtiyyenin tebeddülüne sebeb oluyor-
du. İşte bu teğayyür dolayısıyladır ki usûl-i hilkat, kavânîn-i
tabîat daima ihtilâf ediyordu.
Evet, bu iddiâ tamâmen doğrudur. Hattâ arzın bidâyet-i
tekevvünündeki mahlûkāt için mebde’-i tekevvünden birçok
asır sonraki âlemde yaşamak nasıl mümkün değilse a’sâr-ı
ahîrede vücûda gelen mahlûkāt için de mebde’-i tekev-
vünde ta’ayyüş etmek dâire-i imkânın hâricindedir. Çünkü
suda ta’ayyüş eden mahlûkāt toprakta, topraktaki de suda
yaşamak isti’dâdını hâ’iz değildir. Hülâsa evkāt ve ezmânın
tebeddül, hâl ve mekânın teğayyür etmesiyle tabâyi’-i mah-
lûkāt da daima şeklen ve mâhiyeten tebeddül ediyordu.
Şurası da muhakkaktır ki; mevcûdâtın her iki kısmı –
nâmî, câmid– tekevvün etmek, neşv ü nemâ bulmak, te-
kemmül etmek, bekā ve fenâ bulmak husûslarında her
hâlde bir kānûn-ı tabî’îye tâbi’dir. Binâberîn şu mevcûdâtın
hilkatte göstermiş olduğu tekâmülün husûlü de ânîdir zan-
nolunmamalı, belki bunların hepsi tedrîcî bir sûrette hâsıl
olmuştur. Bununla beraber gāye-i kemâle vâsıl olduğu gibi
zevâl bulması, bunlara da fenâ ârız olması şübhe götürmez
umûr-ı muhakkakadandır. Çünkü gāye-i kemâle eren her
şey nihâyet bulur.
Bu zevâle lisân-ı şer’de “kıyâmet” ıstılâh-ı hükemâda ise
“inkırâz” ta’bîr olunur. Fakat zevâle, inkırâza uğrayan her
şey sonradan yine tekevvün eder. Çünkü hiç bir şey yoktur
ki onun eczâsı külliyen mün’adim olsun. Ancak bizim mahv
oldu zannettiğimiz şeylerin yalnız şekli tebeddül, mâhiyeti
teğayyür ediyor, başka değildir.
Bir de tekevvün, tenemmüv, maraz, mevt gibi ahvâl-i ta-
bî’iyye-i tedrîciyye  hayvanât ve nebâtâta nasıl ârız oluyorsa
öylece ecrâm-ı semâviyyeye de ârız oluyor. Buna –her şeyin
tedrîcen kemâl bulup sonra da zevâle ermesine– erbâb-ı fen
kānûn-ı tekâmül nâmı veriyorlar ki Fransızlar “évolution” İn-
gilizler de “evolution” diyorlar.
Şuraya kadar beyân olunan mevâd hakkında sâ’il-i fâ-
zılın tedkīkāt-ı amîka ve vukūf-ı tâmmeleri olduğu cihetle
mes’eleyi bundan ziyâde îzâh ederek bahsi ıtnâba lüzûm
görmüyorum. Ancak bu kadarcık olsun beyâna lüzûm his-
settiğim, sâ’ile karşı vereceğim cevâbın esâs ve maslahat
i’tibârıyla bu mesâ’ile tevakkuf etmesi, halbuki mütevakka-
fun-aleyh ma’lûm olmadıkça mütevakkafı isbât etmek de
mümkün olmayacağıdır. Binâenaleyh asıl bahse rücû’ edi-
yorum.

Mütercimi: Aksekili
AVRUPA HÜKÛMÂT-I NASRÂNIYYESININ
BARBARLIĞI
VE
BIR SADÂ-YI INSÂNÎ
Fransızların meşhûr roman muharriri Pierre Loti geçen-
lerde Figaro gazetesinde bâlâdaki ünvân ile âlem-i Hıris-
tiyânîye atf-ı sadâ ederek bugünlerde Osmanlı müslümanları
aleyhinde yazılmakta olan nâ-müstahikk bir takım havâdis-
lere karşı onları müdâfaa ve himâyeye çalışıyor. Muharrir-i
mûmâ-ileyhin bu gibi makālelerinden Osmanlı ve İslâmiyet
muhibbi olduğu anlaşılarak yek-nazarda ya galeyân-ı mu-
habbetle yahud menâfi’-i şahsiyye  te’sîriyle yazılmış olduğu
vârid-i hâtır olur ise de Pierre Loti’yi tanıyanlar mûmâ-iley-
hin bu gibi te’sîrât ile müte’essir bir vücûd olmadığını ve
zîrde muharrer makālesi nazar-ı bî-tarafî ile kırâet olunacak
olur ise mûmâ-ileyhin mevcûd olan yüz binlerce hakīkat-
ten ancak bir nebzesini bu sırada Avrupa nazar-ı insâfına
vaz’ etmekle kifâyet ettiğini i’tirâfa mecbur kalır. Ma’lûm
olduğu üzere ibtidâ-yı muhârebeden beri Sofya’dan sûret-i
dâimede vürûd etmekte olan havâdisler, Osmanlılar esnâ-yı
ric’atte tesâdüf ettikleri köyleri ve şehirleri ihrâk ve bu ma-
hallerde mütemekkin ahâlî-i Hıristiyaniyyeyi ez-cümle Bul-
garları kadın, erkek, çoluk, çocuk cümlesini katl ettiklerini
işâ’a ediyor. Buna karşı mûmâ-ileyh Pierre Loti Osmanlıları
müdâfaa ve himâye etmek mecbûriyet-i vicdâniyyesinde
kalarak âtîdeki makāle-i mühimmeyi neşr etmiştir.
* * *
“Osmanlılar katl ediyorlar… Mağlûb bir muhârib
aleyhinde bu cümle-i ithâm şu son günlerde hemen Avrupa
gazetelerinin cümlesinde görünmeye başladı. Her ne kadar
Sırp ve Bulgar aleyhlerinde dahi nâdiren ve gāyet kapalı
sûrette bu gibi ithâmâta tesâdüf ediliyor ise de sûret-i teleffu-
zu ile gazete sütunlarında verilen mevki’ler bu havâdislerin
ehemmiyetten ârî olduğunu îmâ ettiriyor idi.
Acaba geçen senesi Teşrînievvel’inde Trablus vâha-
larında İtalyanların oynadıkları oyunlara böyle bir cümlenin
“İtalyanlar katl ediyorlar” isti’mâli lâyık ve müstahık değil mi
idi? Eğer bu kıtâl Osmanlılar ve İslâmlar tarafından vukū’
bulmuş olsa idi, bir dereceye kadar şâyân-ı afv görülebilir
idi. Çünkü İtalyanlar i’lân-ı adâvet etmeden bir haydûd gibi
üzerlerine düşmüş ve böylece İslâm memleketlerinin istîlâsı-
na kalkışmış idi. Lâkin muharebenin devâmıyla za’f ve acz-
lerine i’tikād-ı tâm hâsıl eden İtalyanlar nihâyet zulüm ile o
bîçâreleri mağlûb etmek için ora ahâlî-i İslâmiyyesini katl
etmediler mi?
Son Çin seferinde Tungçu ve Tiensin şehirleri Boxer
isyânında o bîgünâh, o bîçâre ahâlînin meskenleri, bütün
mâ-melekleriyle beraber mahv u perîşân edildiklerini, mâl-
larını gasb ve gāreti için Avrupalıların dipçikler altında bîçâ-
relerin hayatlarına hâtime çektiklerini kendi gözümle gör-
düm. O zaman da Avrupa gazeteleri yazmalı idi ki: “Şu’le-i
medeniyyetin tenvîri için Avrupalılar şimdi aksâ-yı şarka
geldi. Avrupalılar katl ediyorlar.” Acaba Avrupalılar orada
icrâ ettikleri bu kıtâlin ne gibi bir ma’zeretle şâyân-ı afv bir
hâl olduğunu iddiâ edecekler? Avrupalıların Çin’de ettikleri
bu gibi kıtâli Hunlar bile yapmamıştı.
İngilizler Hartum’da binlerce bî-günâh dervîşleri katl
etti. Transval Muhârebesi’nde Boer merkez ordugâhının bir
hiss-i insâniyet ile müte’essir olmadan mahv edilişi İngilizle-
rin üzerinde ebedî bir kan lekesi bırakmadı mı? Biz Fransız-
lar Cezâyir’i istîlâ ettiğimiz zaman kadın, erkek, çoluk, çocuk
demeyerek bir kısmını katl, kısm-ı diğerini âteşler yakarak
dumanıyla boğmadık mı?
Şu birer birer saydıklarım hakīkatin ancak on binde biri-
dir. Eğer târîhin bu kısımlarını açacak olur isek bu gibi daha
nicelerinin nazar-ı insâfımıza tesâdüf edeceğini göreceğiz.
Ezmine-i kadîmede bu kıtâl-i beşer körkörüne bir vahşetle
ne derece dehşetle hükmünü icrâ ettiyse bu dediğimiz yir-
minci asr-ı medeniyette belki daha müdhiş hükmünü icrâ
etmektedir.
Bîçâre müslümanlar dört taraftan aleyhlerine kaldırılan
haydûd milletlerin salıverdikleri bir takım canavarları katl et-
tikleri eğer hakīkat ise Avrupa medeniyeti icrââtına kıyâsen
hadd-i a’zamı olarak gāyet hafif bir cezâ ile ithâm olunma-
ları lâzım gelir.
Avrupalı olarak pek çok kimseler tanır ve bilirim ki eğer
onlar Osmanlıların yerinde, bu gibi mahal ve mevki’lerde
bulunmuş olsalardı hâsıl olan azgınlıklarından önlerine tesâ-
düf edenlerin cümlesini katl edeceklerine sûret-i kat’iyyede
emînim.
İslâmların hıristiyanlara karşı hissettikleri kîn ve adâvetin
müsebbibi yine biz olduğumuz anlaşılması müşkil bir şey de-
ğildir. Nasıl olur da göz göre aleyhlerinde bulunalım, mahv-
larına uğraşalım da kalblerinde bize karşı bir adâvet peydâ
olmasın? Hıristiyan nâmı tahtında yaşayan bütün milletler
İslâmiyet aleyhine gerek hafî gerekse celî ittifâklar, ittihâd-
lar yaparak gün be-gün mahvlarına uğraşıyor. Biz Fransızlar
zavallı bîçârelerin ellerinden Cezâyir’i, Tunus’u, Fas’ı aldık.
İslâmların sâdık bir dost zannettikleri İngilizler emniyeti sû’-i
isti’mâl ederek Mısır’ı haydûdâne ellerinden aldı. Acemistan
ise hemen hemen hıristiyan boyunduruğuna girdi. İtalyanlar
Trablusgarb taraflarını kan ile boyadı. Asr-ı hâzır, medeniye-
te yakışmayan bir canavarlıkla bî-günâh bu kadar İslâmların
telefine sebeb oldu. Hıristiyanların en küçük bir adamı bile
İslâmları bir esîr, bir köle gibi isti’mâl etmek için kendinde
bir salâhiyet hissediyor.
Zavallı müslümanlar! Sizin iyi günlerinizde size sâdık bir
dost gibi görünmeye yeltenenler şimdi lisânlarını değiştire-
rek sizi bir takım haksız fenalıklarla ithâm etmeye kalkıştı-
lar. Size te’mîn ettiği sadâkatten dönerek sizi yalnız başınıza
terk eyledi. Avrupa düvel-i muazzamasından bazıları sizin
dostunuz olduğunu ve ancak sizin sâhib-i şevket ve kud-
ret olmanıza gayret ettiğini söylerken şimdi hem lisânlarını,
hem de yüzlerini çevirdikten mâadâ Osmanlıların korkak
olduklarını da iddiâ ettiler. Lâkin ben yalnız şu son cümleye
şununla mukābele edebilirim ki: Osmanlıların mağlûbiyet-
leri ile beraber Makedonya ve Arnavudluk arâzî-i vâsi’asını
dolduran yüz binlerce Sırp, Bulgar ölüleri bu iddiânın aksini
isbât etmez mi? Bununla beraber şunu da i’tirâf etmelidir
ki: Plevne kahramanlarının o zamânki şecâ’at-i dilîrânesi ile
Yunan Muhârebesi’nde düşmanlarını hemen hemen
mahv u perîşân eden o dilâverlerin şecâ’atine, en nihâyet
Trablusgarb’da bine karşı bir mesâbesinde olan o yavuz
mücâhidlerin gösterdikleri o hâriku’l-âde yararlıklara karşı
muhârebe-i hâzırada gösterdikleri hezîmet artık onların o
Osmanlılar olmadıklarını iddiâ etmekte kendimizi bir dere-
ce haklı görür isek de, nazar-ı bî-kaydî ile bakılmayacak bir
nokta vardır ki o da bir şevk ve şetâretle meydân-ı harbe
atılmaları ve düşmana karşı şîrâne göğüs vererek sevine se-
vine harb ettikleri, bununla beraber rehberlerinin kendileri-
ne tabîat-i sânî ittihâz ettikleri lâ-kaydî yüzünden bilâ-şikâye
açlıktan öldükleridir.
Şunu da bilâ-tereddüd i’tirâf etmeliyiz ki: Osmanlıların
böyle bir hezîmete dûçâr olmalarına sebeb ancak yine biz
Avrupalılarız. Bizde mevcûd bulunan o evhâm-ı bâtıla
kemâl-i sür’atle onlara da sirâyet etti. Askerlerin kısm-ı a’za-
mının herkes için mukaddes olması lâzım gelen i’tikādlarına
halel târî oldu. Zâbitlerin ekserîsi mesleklerini ihmâl ederek
politikaya giriştiler. Bizim ispirto ise orada pek büyük bir rol
oynadı. Bu hezîmetlerin bütün ma’nâsıyla tekmîl mes’ûliyet-
leri kendilerine âid olan kumandanlar da bu musîbete müb­
telâ olmuşlardı. Bundan başka i’lân-ı Meşrûtiyet’ten sonra
irtikâb ettikleri bir günâh daha var ki o da kendi re’âyâla-
rını askere almalarıdır. Osmanlı ordusuna alınan Hıristiyan
askerler Sırp, Bulgar ve Rum milletlerinden olduklarından
onların kendi hem-mezheb ve milletdaşlarına kurşun atma-
yacakları şübheden vâreste idi.
Osmanlıları iyice tanımadan, hattâ memâlik-i Osmaniy-
yede dahi aslâ bulunmadan Garbî Avrupalıların Osmanlılar
hakkında bir sû’-i zan beslemeleri câ-yı ta’accüb ve tees-
süftür. Bunun için herkesi şununla te’mîn edebilirim ki: Os-
manlı müslümanlardan mâadâ dünyâda daha sevimli, temiz
yürekli, samîmî ve ahlâk-ı hamîdeye mâlik bir kavim yoktur.
Bununla beraber bunların içerisinden bizim mekteplerimiz-
de tahsîl ve terbiye görmüş ve bizim Paris bulvarlarında ah-
lâkını ve i’tikādını bozanları tefrîk ve istisnâ etmelidir. Asıl
çekirdek Osmanlı, insan nâmına lâyık ve müstahık ancak
onlardır. Şarkta yaşamış ve el-ân yaşamakta olan Avrupalı
tüccâr ve me’mûrların, sıfat-ı rûhâniyye  ile orada mevcûd
olan misyoner ve papazlarımızın, hem-şehrîlerimizin her
hangi birisine: Şarkta mevcûd akvâm miyânında hangisi-
nin şâyân-ı takdîr ve hürmet olduğunu suâl edecek olsak;
bilâ-istisnâ verecekleri cevâbı burada size aynen beyân ede-
yim:
Ellerinde Salîb olduğu hâlde çan sadâları altında bir
âyîn-i rûhânî ile muhârebeye giden vahşetleriyle müştehir
kaba ve riyâkâr Bulgarların, vahşetleriyle onlara tekaddüm
eden hattâ hıristiyan denmeye nâ-sezâ Sırpların, mukaddes
İncil ’de bile şâyân-ı istihfâf görülen kavm-i Rum’un kaba-
lıklarıyla İslâmların hayât-ı necîbânesini mukâyese etmek
eser-i tecâhüldür. O koyu yeşil servi ağaçlarını ve beyâz
minareleriyle câmi’lerini muhît, sulh ve müsâlemetiyle her-
kes için emîn olan o Anadolu köyleri ne kadar sevimlidir.
Şâhâne denmeye sezâ olan nasıl tabî’î bir yaşayış derûnun-
da mahfûzdur. Âh bu adamlar ya zürrâ’, yahud kanâ’atkâr
olarak bir san’atkârdır ki her gün kemâl-i şevk ve muhab-
betle kendilerine mahsûs bir sükûnetle beş def’a yıkanır, o
güzel câmi’lerine giderek huzûr-ı Rabbü’l-âlemîne mütevec-
cih ve mütevekkil olurlar. Akşamları ise ya o hay huy-ı gıll ü
gışdan ârî kahvelerine gider, yahud cedlerinin mezâr taşları
üzerine oturarak ya ecdadının mâzîdeki kahramanlıkların-
dan yahud istikbâlde Cenâb-ı Hakk’ın ihzâr eylediği ömr-i
lâ-yenkatı’ tasavvurlarına düşerler. Fakīr ve za’îflere merha-
met, ebeveyne ve ihtiyârlarına ta’zîm ve hürmet eden bu
müslümanlar gibi dünyanın hiçbir köşesinde daha başka bir
kavim bulunmaz. Barbarlık ile ithâm ettiğimiz bu asîl insan
olan müslümanlara asıl biz barbar Avrupalılar merhamet
edip onları her zarar ve ziyandan, her fenalıktan muhâfaza
edelim. Hiç olmazsa bâkī kalanlarını barbarlar eline teslîm
etmeyelim.”
* * *
İşte bizim barbar olduğumuzu iddiâ eden Avrupalılar
miyânında böyle hakīkati görür ve i’tirâf eder zâtlar da
bulunuyor. Bizim himâye ve muhâfaza olunmaklığımız ile
insâniyetin mahv olunmaması için tavsiyede bulunuyor. Lâ-
kin âlemin merhametine ilticâ ve bu gibi tavsiyelere muhtâc
olmaktan ise başımıza gelen felâketlerden mütenebbih ola-
rak ıslâh-ı nefs etsek olmaz mı? Bizi Avrupalılaştırmayı arzu
eden zâtlara mûmâ-ileyhin bu makālesi bir ibret olmalıdır.
Biz İslâmlığımızdan çıktığımız ve Avrupa ahlâk-ı mezmû-
mesiyle ahlâklaştığımız için felâketlerin bize vürûd ettiğini
anlatıyor. Vâkı’a bundan maksad Avrupa’ya gitmemek ve
Avrupa’da yaşamamak demek olmayıp ancak oraya gidildi-
ği hâlde İslâmlığı muhâfaza ederek maksadın husûlüne ça-
lışmak demektir. İçimizden en büyük ricâlimiz dahi müddet-i
medîde Avrupa’da bulunuyorlar. Lâkin milliyetlerini muhâ-
faza ederek bulunuyorlar. Maksad milleti medenî etmek ise
Avrupa’dan ahlâk-ı zemîmeden ve vatan ile millete tatbîki
gayr-ı kābil olan şeylerden ictinâb ederek milletin ihtiyâcı
olan şeyleri sevk etmek ile olur. Ve’l-hâsıl mûmâ-ileyh Pier-
re Loti’nin şu makālesi gibi bizce de şöhreti olan pek çok
zevâtın bugünlerde makāleleri neşr olundu. Sırası geldikçe
intibâhımız için onları dahi tercüme edeceğim. İnşâallah bu
bir dânecikle maksad ve emelim husûle gelir. Mütenebbih
olmaklığımız için vakit gāib etmeye zamanımız müsâ’id de-
ğildir. Çünkü kendine acımayana kimse acımaz.
Stuttgart’ta Anadoluhisarlı
BALKAN MUHÂREBESI’NIN
BAKÜ’DEKI TE’SÎRÂTI
Âlem-i İslâm’ın son istinâdgâhı olan Devlet-i Osmaniy-
ye’nin, İtalya gibi büyük bir devletle bir sene döğüştükten
sonra nâgehânî bir sûrette Balkan müttehid hükûmetlerinin
hücûmlarına ma’rûz kalması, Kafkasya müslümanlarının
merkez-i ma’neviyeti olan Bakü’de bir sâika te’sîri yaptı.
Arada dindaşlık, ırkdaşlık gibi kavî râbıtalar var iken böyle
bir sâ’ika te’sîri hâsıl eden anâsır-ı berkıyyenin mevcûd ola-
cağı da tabî’îdir.
Zemîn ve zaman müsâ’id olursa Müslümanlığın mevcû-
diyetine karşı i’lân-ı husûmet eden düşmanlar üzerine atıla-
cak kadar bir eser-i heyecân gösteren bura müslümanlarını
Rusça Panislavist  gazetelerin İslâmiyet’e karşı kullandıkları
lisân-ı husûmet ve istihzâ oldukça iğdâb etmektedir. İşbu te-
essürlerini müslümanlar Rusya efkâr-ı umûmiyyesine i’lân
ediyorlar. [240] Meselâ; dâhilî Rusya İslâmlarının neşriyât-ı
ma’hûdeye karşı pâyitaht gazeteleri vâsıtasıyla neşr etmiş
oldukları protestoyu bu kere Bakü müslümanlarının Kaspi
gazetesiyle neşr eyledikleri i’tirâznâme ta’kīb eyledi. Muhar-
rirler, doktorlar, hukūk-şinâslar, mühendisler, muallimler,
tüccâr ve milyonerler tarafından imzâ olunan işbu protes-
to, kendilerine liberallik süsü verdikleri hâlde Rus hissiyât-ı
dîniyye  ve hasîsesini Osmanlılık ve Müslümanlık aleyhine
tahrîk eden Rusça gazeteleri “Zıdd-ı Beşer” ünvânına lâyık
görerek, Balkan muhârebâtına giden “Salîb-i Ahmer” etib-
bâ ve hastabakıcılarına “Bir Hıristiyan, bir Islav, bir Elen
mecrûh bulundukça Osmanlı mecrûhlarını tedâvî etmeyin”
diye hitâb edecek kadar “teşvîkāt-ı şeytâniyye”de ileri giden
Moskof muharrirlerine beyân-ı nefretle, Rusya’da bulunan
yirmi milyon müslümanın ihmâl edilmeyecek bir kuvvet ol-
duğunu tezkâr ediyor.
Gazeteler vâsıtasıyla kānûn dâiresinde neşr olunan bu
gibi mektuplar ve makālelerden başka hafî sûrette bir ta-
kım müheyyic varakalar da neşr olunuyor. Fakat bu mek-
tuptan maksad Bakülüler miyânında ibrâz olunan tezâhürât
ve teessürâtın amelî ve maddî cihetlerini göstermektir. Zîrâ
ma’lûmdur ki bugün düşmanla çarpışan gāzîlerimiz ve doğ-
rudan doğruya düşmanın hücûmlarına ma’rûz kalan kar-
deşlerimiz, bütün Islavlığın, bütün bir feverân ve tarafgirlik
gösterdikleri bir zamanda kendi ırkdaşlarının kendileriyle
hem-derd bulunduklarını duyunca kuvâ-yı ma’neviyyeleri
artar, şânlarından ve vazîfelerinden olan sebât ve mukāve-
metlerinde daha azimkâr, daha ümîdvâr olurlar.
Müslümanlar doğrusu bu kadar gayr-ı müsâ’id şerâ’it
tahtında Kafkasya müslümanlarının bir ân-ı felâkette bu
derece bir eser-i hamâset göstereceklerini, galeyân-ı hamiy-
yet ibrâz edeceklerini çokları ümîd etmiyordu. İbrâz olunan
hassâsiyet birçok bed-bînleri hayrân etmektedir. Şimdi her
mahfilde, her dükkânda, her ticârethânede ve her bir kö-
şede ancak muhârebeden konuşuluyor, sûzişli lisânlarla
âtîdeki suâller te’âtî olunuyor: “El-iyâzü bi’llâh Saltanat-ı
Osmaniyye  bir felâket-i kat’iyyeye uğrarsa, hâlimiz ne olur?
Müslümanlığı kim himâye eder? Ecânibe karşı ne yüzle ba-
karız?”
Gazete idârehâneleri önünde öyle hazîn ve müessir lev-
halar seyr ediliyor ki… gazete satılan mevki’ler gece saat on
ikiye kadar İslâm ahâlî ile doluyor. Tâm bir asabiyetle havâ-
dis bekleniliyor. Gazeteler çıkıyor. Fakat bir ye’s ve inkisâr
getiriyor. Müslümanların yüzünü güldürecek havâdis yok...
Zâten çekilen telgraflar hep mübâlağalı ve tarafgîrâne… Os-
manlılığın mağlûbiyetini müş’ir fenâ havâdislerin sîmâlarda
tevlîd eylediği neş’esizliği kalem ta’rîf edemiyor. Tevâlî eden
mağlûbiyet havâdisi miyânında İşkodra, Edirne ve sâir mu-
zafferiyât-ı Osmaniyyeye âid hoş haberler üzerine hâsıl olan
beşâşeti seyr eylemek ne kadar tatlı…
Size birkaç misâl-i müessir daha: Fukarâ bir gazete mü­
vezzi’ine “Hamiyetin yok mu neden Hilâl-i Ahmer’e iânede
bulunmuyorsun?” diye, birisi tevcîh-i itâb eder. Bu itâbdan
şiddetli sûrette kızan müvezzi’ asabî bir sûrette ce­
binden beş
ruble mukābili bir Şehbenderhâne makbuzu çıkarır. “Ben
hamiyyetsiz değilim, işte Hilâl-i Ahmer’e verdiğim paranın
makbuzu! İnşâallah yine kazanır, veririm” diye kendisini
müdâfaa eder.
İhtiyâr bir mü’ezzin hayli zamandan beri biriktirdiği 
rublesini Şehbenderhâne’ye getirerek Kemal Bey’e teslîm,
ma’amâfîh az olduğunu lisân-ı i’tizârla beyân eder. Şehben-
der Bey kendisine acaba ne kadar kaldığını sorunca “ ka-
pikim bâkī kaldı. Allah kerimdir” der. Şehbender Bey her
ne kadar paradan bir hissesini kendisine alıkomasını ısrâr
ederse de mü’ezzin kabûl eylemez, hemen teslîm eder, gi-
der.
Bura Osmanlı Şehbenderhânesi tarafından Hilâl-i Ah-
mer nâmına bir defter açılarak iâne dercine ibtidâr olundu.
Bu münâsebetle gerek hâricde, gerek Şehbenderhâne’de
vâki’ olan tezâhürât hakīkaten şâyân-ı kayddır. Zenginler-
den tutarak fukarâya kadar kadın, erkek herkes iâne ver-
meye şitâb ediyor. Mevki’-i ictimâîleri iktizâsı, değil ahvâl-i
âlemden kendi mahallelerinden de bî-haber olan kadınla-
rımız, analarımız bile âsâr-ı hayat gösteriyorlar. İhtiyâr ka-
dınlar bin arzu ile senelerden beri biriktirdikleri paralarını
Hilâl-i Ahmer’e teberru’ ediyorlar. Neft ocaklarında çalışan
müslüman ameleler binlerce ruble toplayarak Şehbender-
hâne’ye getiriyorlar. Iâne vermek üzere etraftan gelen köy-
lüler Şehbenderhâne’de kesret-i teessürlerinden ağlıyorlar.
Şehbender Efendi Kemal Bey dahi böyle bir me’âsir-i samî-
miyyete karşı teessürünü zabt edemeyerek köylülerle bera-
ber ağlaşıyorlar. Emr-i ma’âşları gündeliklerine bağlı olan
me’mûrîn ve ticârethâne müstahdemîni dahi aylıklarını alır
almaz Şehbenderhâne’ye koşuyorlar.
Birçok Kerbelâ ve Necef züvvârını da işittim ki niyetlerin-
den vazgeçerek yolculuğa sarf edecekleri mebâliğin Hilâl-i
Ahmer’e verilmesini tercîh eylemişlerdir.
Bu sene Bayram’da kurbân bedellerinin Hilâl-i Ahmer’e
verilmesi yolunda beyne’l-ahâlî ciddî bir propagan vardır.
Birçoklarının bu propagana imtisâl edecekleri de ümîd olu-
nuyor.
Hâtime olarak bunu da yazmadan geçemeyeceğim ki
ecnebi gazetelerin vukū’ât-ı harbiyye  üzerine teblīğ eyle-
dikleri mübâlağalı mağlûbiyet havâdislerinden ziyâde, hâlâ
Osmanlı kardeşlerimiz miyânında tefrika mevcûd olduğu
haberleri bura müslümanlarını dil-hûn ediyor. Buna karşı
fevkalâde müte’essiftirler ve lisân-ı hâl ile bütün Osmanlı
dindaşlarının kulaklarına bir nidâ-yı tazarru’la işittirmek is-
tiyorlar ki:
– Arkadaşlar, Allah aşkına! Mevcûdiyetimiz tehlikede…
Bakü, Teşrînievvel
* * *
Harb-i hâzır zâhiren İslâmların mağlûbiyetini göste-
riyorsa da hakīkat-i hâlde müslümanlar kendini gālib ad-
dedebilirler. Eğer zâhiren gālib gelseydik mestî-i galibiyetle
tuttuğumuz yolu bırakmayacak, için için bizi yiyen emrâz-ı
ictimâ’iyye  günün birinde bütün Müslümanlığı, Hilâfet’i bir
anda mahv edecek idi. Bu harb ise Osmanlılığın belki bütün
âlem-i İslâm’ın intibâhı için pek kıymetli bir âmil oldu. Çok
adamlar vardır ki sözle, nasîhatle hakīkati kabûl etmezler.
İşte biz müslümanlar bütün ümmetçe bu hâlde idik. Şimdi
bu ser-encâm herkese tehlikeyi gösterdi. Hakīkati anlattı.
Her şahıs, her sınıf efrâd-ı İslâmiyye  haline göre bundan
hisse-yâb-ı intibâh oldu. Tutulan yolun çıkmaz olduğunu
hacısı da, hocası da, avâmı da, havâssı da, müceddidi de,
muta’assıbı da gördü ve anladı. İşte İslâmiyeti hiç kāle al-
mayarak, ale’l-ıtlâk “Avrupalılaşalım” diye diye fenâ fi’l-Av-
rupa olan matbûât-ı Osmaniyye’nin aldığı hisse-i intibâhın
nümûneleri:
Üssü’l-esâs-ı mevcûdiyyeti Osmanlıların, bir ayağını
Avrupa’ya atmış olan hâkimiyetlerine merbût olan Şark
Mes’elesi, umûmen Hıristiyan olan Avrupa nazarında hülâ-
satü’l-hülâsa olarak Hilâl ve Salîb’in cidâl ve nizâ’ından ibâ-
ret bir maddedir. Avrupa’nın lisân-ı ilim ve siyâsetinde daha
cârî bir ifâde ile bu Şark Mes’elesi için (İslâmiyet’in inhitât ve
irticâ’ı, Hıristiyanlığın galebe ve irtifâ’ı) sûretinde bir düstûr
bile vaz’ edilmiş bulunuyor.
Avrupalıların şarkı ve Şark Mes’elesi’ni tarz-ı telakkīleri
sûret-i umûmiyyede İslâmiyet ve Îseviyetin cidâlinden ibâ-
ret olmak sûretindedir. Avâmmı bu tarz-ı telakkīye sathî bir
ma’rifet-i ta’assubkârâne ile sâlik, havâssı ise bu telakkiyât-ı
âmiyâneden Hıristiyanlığın muhâfazası nâm ve hesabına,
fakat makāsıd-ı husûsiyye-i siyâsiyyeyi tervîc eylemek kasd
ve garazı ile istifâdeye münhemik bulunuyorlar. Uzağa git-
meye ne hâcet, daha dün bize Balkan hükûmetleri bir Ehl-i
Salîb muhârebesi i’lân etmediler mi ve el-yevm hemen bü-
tün Avrupa bu Ehl-i Salîb’in temenniyât ve takdîrât-ı muzaf-
feriyâtı ile pür-cûş u hurûş değil mi?..
Bir tavr-ı riyâ ile bize dostâne bir çehre gösteren Avrupa-
lılar, tamâm-ı mülkîmizden bahisler ederler, ıslâhâttan dem-
ler vururlar, bunların hiçbiri doğru değildir. Doğru olan şey,
onların daima el altından esbâb-ı za’fımızı ihzâra çalışmakta
ve mülkümüzün inkısâmı kolaylığını te’mîne yol aramakta
olmalarıdır.
Ne garîb!... Şu dört senelik devre-i Meşrûtiyetimizde bile
dâhilen ve hâricen bize göz açtırmayanlar yine bu Avrupa-
lılar değil mi? Acaba Yemen kıyâmını teşvîk ve ihzâr eden
kim? Acaba Suriye ovalarında bizi uğraştıran sevâ’ik nere-
den? Acaba İtalya tamâmiyet-i mülkiyye  düstûr-ı ma’hûdu-
na vâzı’u’l-imzâ mı değil idi? Bugün Balkanlardaki müsâde-
meler, düvel-i muazzamanın şu’bede-bâzlıklarından başka
bir şey mi?...
Zavallı biz ise hâlâ ıslâhât yaparak Avrupa’nın gözüne
gireceğiz mâlîhulyâsı ile dem-güzârız!...
Islâhât yapacağız. O bizim evvel ve âhir vazîfemiz. Fakat
Avrupa’nın gözüne girmek!... Bırakın o mâlîhulyâyı.. Belki
dikkat edin ki Avrupa sizin ıslâhât ve terakkıyât-ı medeniy-
yenize mâni’ olmasın, önünüze hâ’iller dikmesin.
Ma’amâfîh Avrupa’nın ser-mestâne idâme ettiği bu ta’­
arruzât da min cihetin bize menfa’at-i azîme ihzâr eyleye-
cek mâhiyettedir. Biz kavmiyet-i Osmaniyye  ve ümmet-i
İslâmiyyemizin kābiliyet-i temeddün ve terakkīsinden kat’-ı
ümîd etmek şöyle dursun, belki o kābiliyeti Avrupalıları göl-
gede bırakacak bir şa’şaa-i bâlâ-gîr-i kemâl ile izhâra ibrâz-ı
iktidâr eyleyeceklerinden emîniz.
Her hâlde Hilâfet-i İslâmiyyeyi câmi’ olan Osmanlılığın
kābil-i ihmâl bir kemiyet olmadığının anlaşılacağı zaman
u­
zak değildir.
* * *
Fransa matbûâtı, hatta Fransa hükûmeti muhârebe-i hâ-
zıra münâsebetiyle Osmanlılar için, Devlet-i Osmaniyye  için
en çirkin hakāretlerde bulunuyorlar. Başvekîl Poincaré güyâ
muâhedâta müsteniden hıristiyan vatandaşlarımızın hâmîsi
olduğunu ileri sürerek şâyed onlara bir ta’arruz vukū’a ge-
lirse Bâbıâlî’yi mes’ûl tutacağını resmî, aynı zamanda bilâ-
lüzûm alenî takrîrlerle âleme bildiriyor.
İlâhî! Biz Fransa irfânıyla, Fransa kemâlâtıyla perverde
olduk, fakat mektep sıralarında o bülend-mertebe hâcele-
rimizden öğrendiğimiz Fransa ne kadar başka idi, ne dere-
ce âlî-cenâb idi, gālibden ziyâde mağlûba müşfik, menâfi’-i
hasîseyi daima muhakkır idi. Sorbon’da Ladisler, ulûm-ı
siyâsiyye  mektebinde Soreller Fransızlığı en mevsûk târîhi
ile en hakīkī an’anâtı ile tasvîr ederken fikrimizi, kalbimizi
teshîr ediyorlar, Fransa iştiyâkı Fransa muhabbeti ile doldu-
ruyorlardı.
İşte biz Fransayı böyle tanıdık, böyle öğrendik, fakat şim-
di gördüğümüz, işittiğimiz Fransa’ya hiç benzetemiyoruz.
Benzetemediğimiz için irfândan, idrâkten hattâ insanlıktan

لزاه كرهد نا يدج سفن ايو
bile me’yûs olarak: ( ) diyoruz.
Fransa bu hissiyâtta, bu hâlette iken revâ mıdır ki yüz-
lerce talebe-i Osmaniyye  hâlâ Paris kaldırımlarını çiğnesin,
dursun?
* * *
İkinci büyük noksânımız, bazılarımızın dînde mübâlâtsız-
lığı, çoğumuzun dîn şeklinde teccellî ettirilen koyu ta’assu-
budur… Dîn, ta’assub değildir. Dîn, bir cem’iyetin ma’nevi-
yetlerinin en yüksek noktasıdır.
Dînsiz bir ferd husûsî hayatında ne kadar bahtsız ise, dîn-
de mübâlâtsız bir cem’iyet daha çok bahtsızlığa mahkûm-
dur. Bizi mübâlâtsız kılan birçok mezhebî cereyanlardan
başka garblılaşmanın da büyük bir te’sîri olmuştur. Bu-
nun karşısında avâmımızın daima okşanan ve okşandıkça
kabarıp yakıcı ve kırıcı bir hâle gelen ta’assubu vardır. Bu
ta’assubu, menfa’atleri nâmına mürteci’ler, mürteci’lerden
kor[k]dukları için Hürriyetçiler okşadılar. Ta’assub yerine
sağlam dînî bir akīde olmuş olsa idi, yine bu kadar hasîs bir
mevki’a düşmezdik.
Biz, Türkleri (Osmanlıları demek istiyor) mü’min, mu’te-
kıd ve mütedeyyin görmek isteriz. O kadar ki dîn ve i’tikād
nâmına karınlarını şişirenler gizlendikleri irticâ’ mevki’inde
kısık sesleri, yere eğilen yüzleriyle kalsınlar.
İnsâniyet gāyesi, teferrüd etmek isteyen bazı sivri akıllıla-
rın kör kör baktıkları bir yalancı fecirdir. Daha yirminci asır
böyle asılsız gāyelerden belki yirmi bin asır daha uzaktır!
Bize insâniyet masalları söyleyenler, zevklerini fedâ edeme-
yenler, zarûret ve sefâletten korkanlardır. Bâzûsuna güve-
nen kimse yoktur ki zararlı çıkacağını hissettiği bir oyunda
kolu bağlı dursun.
Bize bilmeyerek büyük fenalık edenlerden bir
takımı da Tanzîmâtcılardır. Bunlar vatanlarını, Avrupa’ya
beğenilmekle kurtaracaklarını tasavvur ettiler. Memleketin
asıl rûhunu bıraktılar da garbın gözüne girmek için kenar-
ları süslemekle uğraştılar. Sa’yleri fâidesiz oldu. Çünkü göze
girmediler.
Hatâlarımız arasında mühim bir mevki’i de taklîdciliğimi-
ze ayırmak lazımdır. Tanzîmâtcılığımızdan biri; garbı o kadar
taklîde özendik ki avâmımızdan, avâmımızın rûhundan büs-
bütün ayrıldık. Avâmımızın yabancısı olacak kadar değiştik.
Onun için avâm, bize hattâ düşman nazarıyla bakıyor. Bizi
hiç beğenmiyor, bizden nefret ediyor.
* * *
Zavallı medeniyet, bîçâre insâniyet! Sen gālibâ daha çok

لزاه كرهو نا يدج سفنلابو
şeklinde yazılmıştır.
asırlar bu dünyâda te’essüs eylemeyeceksin! Ne elîm in-
kisâr-ı hayâldir ki medeniyet ve insâniyetin mü’essisleri ad-
deylediğimiz iki büyük milletler, yani İngilizler ile Fransızlar
bile esâsât-ı hak ve medeniyeti unuttular. Sırf ağrâz-ı milliy-
yeleri ve menâfi’-i hasîseleri uğruna bize karşı her türlü kizb
ve iftirâyı kabûl ediyorlar. Yirminci asrın pîşvâ-yı terakkīsi
olduklarını unutup kurûn-ı vüstâya lâyık beyânât ve neş-
riyât-ı ta’assubkârânede bulunuyorlar. Londra’da, Paris’de
matbûât Salîb nâmına ref’-i âvâz etmekten çekinmiyor!...
Sonra da “medeniyet”ten, “insâniyet”ten dem vuruyorlar!
İnsâniyet, bütün Balkan kıt’asının mezbahaya dönmesine
müsâ’id midir? Medeniyet, merkez-i medeniyet addedilen
Londra ve Paris’in büyük gazetelerinde Ehl-i Salîb i’lânı mı-
dır?
* * *
Bugün hemen birçok mütefekkirlerimiz Avrupalılaşma-
dıkça medenî bir hayâta sâhib olamayacağımız i’tikādında
bulunuyor. Bu husûsta ortaya mu’ayyen ve mukarrer bir
teceddüd ve terakkī programı konmuyor. Hâlbuki mübhem
uknûmlar üzerine bir cem’iyetin müstakbel hayâtını binâ et-
mek kadar zararlı bir şey yoktur.
Garbı, bazen belki bir garblı mütefekkirden daha iyi tanı-
dığımız oluyor, fakat kendimizi, kendi kābiliyet ve mâhiyeti-
mizi tanıyamıyoruz.
Öyle zannediyoruz ki bu hakīkati her bir sâlim vicdân
i’tirâf eder.
Bir milletin asıl kuvveti kendisindedir. Kendi kuvvetini ta-
nımayanlardır ki yaşamak için başkalarının mu’âvenetini di-
lenir. Ve bu yüzden büyük bir milletin şerefini küçültür, onu
tezlîl eder. Hâlbuki şerefsizlik ve zillet, milletler için mahv ile
beraberdir.
Evet, artık yeter! Bizi senelerden beri çürük nazariyele-
riyle ilimlerine kandıranların ictimâiyât ve siyâsiyâtımız için
verdikleri ve verecekleri dersleri istemiyoruz. Biz bir müslü-
man teceddüdünü istiyoruz. Garbdan çok muhtâc olduğu-
muz ilmî nazariyeleri, ancak Müslümanlığımızın millî teced-
düdüne âlet olarak kullanacağız.
İşte matbûât-ı Osmaniyyenin bu kabîl beyânâtta bu-
lunması mühim bir tahavvüldür. Bunu da vücûda getiren
hiç şübhesiz harb-ı hâzırdaki mağlûbiyetimizdir. Bu, adedi
mahdûd gazetelerden her şeyi öğrenmeye muhtâc olan üm-
met-i İslâmiyye  için böyle müslüman ağzına yakışır mütâla-
alar, mülâhazalar işitmek ne kadar büyük bir mazhariyettir!
İnşâallah artık hakīkat anlaşılmıştır. Kütle-i ümmet yirminci
asrın ne olduğunu gördüğü gibi, mütefekkirînimiz de terak-
kī ve sa’âdete hangi yoldan gidilebileceğini keşf etmişlerdir
inşâallah. Ma’amâfîh âtiyen bu mesleklerinde sebât edip et-
meyecekleri hakkında henüz kat’î bir i’timâd hâsıl olamaz.
(

م  ت  و  لا ناك  سن   ا  روفك نا  و س  م اذا  ضلا  مك  ح  ب  لا يف  ر  ض ر  ل  ن  م  دت  لا  نو  ع  مكیٰجن املف هاي  ا  ربلا يلا 
)

ضرعا
1
BALKAN EHL-I SALÎBI’NIN
IKTITÂF-I SEMERÂT GÜNLERI
Mütâreke maksadıyla taraf-ı Hükûmet-i Seniyye’den ve
Bulgaristan Hükûmeti cânibinden ta’yîn olunan murahhas-
lar bugün Çatalca’da bil-ictimâ’ (kemâl-i nezâketle) müzâ-
kerâta ibtidâr ettikleri resmen teblīğ olunuyor.
Tarafeyn murahhasları bugün de müzâkerâtla meşgūl
olmuşlardır.
Müzâkerât bugün de devâm ediyor. Hüsn-i sûretle netî-
celeneceğine dâir ümîdler geliyor.
Bahşayiş köyünde devâm eden müzâkerât netîceye ik-
tirân ediyor. Tarafeyn murahhasları sulh şerâ’it-i esâsiyye-
sini kararlaştırdıktan sonra müzâkerâta devâm edilebilmek
için on günlük bir mütâreke akdine lüzûm görülüyor.
Tarafeyn murahhasları miyânında kararlaştırılmış olan
mütâreke protokolü berây-ı tasdîk atebe-i ulyâya arz olu-
nuyor. İrâde-i seniyyesi şeref-sâdır olarak Ticâret Nâzırı
Reşid Paşa protokol sûret-i musaddakasını hâmilen Hadım-
köyü’ne azîmet ediyorlar. Mütâreke metni tarafeyn murah-
hasları tarafından mütekābilen imzâ olunmuşsa da Bulgar
Başmurahhası Ceneral Savof mezkûr protokolün bir def’a
da müttefiklerine teblīğ edilerek onların da muvâfakatına
iktirân eylemesi lâzım geldiğini dermiyân eyleyerek bu mak-
sadın te’mîni için saat mühlet i’tâsını istiyor.
Mütârekenin tasdîkini hâvî Belgrad ve Çetine’den
cevâb-ı muvâfakat geliyor. Yalnız Yunan Devleti’nin cevâbı
bekleniyor.
Bugün dahi Bahşayiş köyünde müzâkerât-ı sulhiyyeye
devâm olunuyor.
Osmanlı Ajansı’nın istihbârât-ı mevsûka ve husûsiyye-
sine nazaran mütâreke müzâkerâtı dün akşam netîce-pezîr
olmuş ve ol bâbdaki protokol bir taraftan Osmanlı ve diğer
taraftan Bulgaristan, Sırbistan ve Karadağ hükûmetleri bey-
ninde akd edilmiştir. Yunanistan mütârekeyi imzalamamıştır.
Karşı gazetelerinde
o­
kun­
duğuna göre Salı günü Londra Sefîri Tevfik Paşa ile
İngiltere Hâriciye Nâzırı Sir Edward Grey arasında vukū’a
gelen mülâkātta Sir Grey İngiltere’nin politikası ancak 
muhâfaza-i sulh ve müsâlemet husûsuna ma’tûf olduğunu,
bu sırada sulh [u] salâhın pek ziyâde arzu edildiğini, çünkü
harb-i hâzırın devâmı bütün Avrupa’yı ateşe verebileceğini
söylemiştir.
Osmanlılar harbi kendileri açmadılar. Bil-akis harbten
tevakkī husûsunda imkânın son noktasına kadar çalıştılar.
Bu meş’ûm harbin planları bilhassa Bulgaristan tarafından
senelerden, belki bidâyet-i te’essüsünden beri tertîb olun-
makta, vakt-i merhûnu beklenmekte olduğu avâm-ı siyâsiy-
yûnca bile ma’lûm bir hakīkattir.
Bulgaristan’ın şu son senelerde beklediği bir şey varsa o
da müttefikleriyle ittihâd ederek vatanımıza birden saldır-
mak, bizi şaşırtıp maksadını büyük mikyâsta istihsâl etmek
idi.
Nihâyet o nâ-me’mûl emeline de nâil oldu. Fakat Sir
Edward Grey cenâbları bu kadar sevdikleri sulh ve müsâ-
lemetin muhâfazasına bir ay evvel elbette muktedir idiler.
İsteseydiler tek bir sözle harbi men’ edebilirdiler.
Harb i’lân olununca Times ve Daily News gibi Britanya
hükûmet-i muhteşemesinin tercümân-ı efkâr ve âmâli olan
gazeteler statükonun mahfûz bulunduğundan, tarafeyn
muhâriblerden hiç birinin bunu ihlâl edemeyeceğinden,
edilmesine kat’â meydan verilmeyeceğinden bahs olundu.
Vaktâ ki tâli’-i harb bize çehre-i abûsunu göstermeye, dört
müttefik düşmanlarımız hudûdlarımızı çiğneyerek vatanı-
mızın yaralı sinesini çizmeleriyle ezmeye başladılar; derhâl
lisân değişti, statüko ve hattâ tamâmiyet-i mülkiyemize is-
tihzâlar savruldu.
Osmanlılara karanlıklar, giryeler, mâtemler yağdıran o
meş’ûm günlerde pek sâkit ve lâ-kayd görünen bu büyük
dimâğ-ı siyâset ne oluyor ki şimdi de birden bire bir tufân-ı
telâş ve heyecana düşüyor. Lisân-ı resmî ile sefirimize sulh
ve müsâlemet emrediyor? “Harb-i hâzırın devâmı bütün
Avrupa’yı ateşe verebilecek…” imiş!! Demek Avrupa sulh
ve müsâlemeti şerefine biz o ateşe yanalım, biz vatanımızı
dünkü tâbi’lerimize terk ederek intihâr edelim! Bu mu arzu
olunuyor? Hayır, zâten Osmanlıların mağlûb olmadıkları ve
nâgâh yaralanan arslan gibi sayyâdları üzerine kahhârâne
hücûma hâzırlandığı için olmalıdır ki bu kadar tehdîd-âmîz
bir lisân-ı âmiriyetle velev inkırâz ve izmihlâl bahâsına sulh
ve müsâlemetin iştirâsı tavsiye olunuyor.
Bu mülkün ezelî bir sâhib-i kibriyâsı vardır. Bakalım
onun irâde-i kahr u celâli bu ârzû-yı mütehakkimâneyi mü-
revvic midir? Yoksa…

و و  ه  وف  رهاقلا  ق  ع  هداب ٖ
İslâm’ın ulviyyeti buradan yükselecek Yemen Ku-
mandanı İzzet Paşa hazretleri esnâ-yı avdetinde Eskişehir’de
kendisini ziyârete gelen Hakīkat gazetesi muharririne Yemen
ahvâli hakkında şâyân-ı memnuniyet ma’lûmât verdikten
sonra, söz Balkanlara intikāl edince muharririn suâline, İzzet
Paşa hazretleri:
– “Hay hay!
Osmanlılığın şevket ve haysiyeti buradan i’lâ edilecektir.
Kat’iyyen me’yûs olmayınız! Osmanlılık pâydârdır ve ebe-
diyyen yaşayacaktır.” cevâb-ı ulvîsini vermiştir.
ELVÂH-I İNTIBÂH
Cerâid-i yevmiyyenin mu­
hâbir-i mahsûsları yazıyor: Bu sene İslâmlar pek çok hazîn
bir bayram geçirdiler. Bir taraftan istîlâ-yı ecânibin verdiği
ye’s ve fütûra diğer taraftan mütemâdî ta’arruzât iltihâk
edince İslâmların çehrelerinde böyle beşâşetli günlerde gö-
rülmesi mu’tâd sürûr ve neş’eden aslâ eser kalmamıştı. Bü-
tün câmi’ler muhâcir asker ve sâire ile dolduğundan bayram
namâzını edâ edecek yalnız iki câmi’ kaldığı cihetle müftî-i
beldenin cemâ’at-i İslâmiyyeyi bu câmi’lere edâ-yı salât-ı
ıyde da’vet zımmında gazetelerle neşr ettiği fıkra bu hüznü
bir kat daha arttırdı. Sokaklarda bayram günlerinde görülen
kalabalıktan eser yoktu. Ne top atıldı, ne resm-i kabûl oldu,
hülâsa pek acı bir bayram geçirdik.
Horatacı Sultân Câmi’i de
kiliseye tahvîl edilmiştir. İsmail Paşa Saint Katrin, İkişerefe
Câmi’i Saint Michel, Sultân Murâd Câmi’i Saint David isim-
lerini almış ve kiliseye tahvîl olunmuşlardır.
Selanik’de müftî efendi-
nin teşebbüsü üzerine bir cemâ’at-i İslâmiyye  hey’eti teşek-
kül etmiştir. Bu hey’et müftî efendi, Osman Adil, Ahmed
Kapancı, Belediye Reîsi Hacı Tevfik ve Hulusi beylerle di-
ğer bazı zevâttan terekküb eylemektedir. İlk teşebbüs olmak
üzere muhâcirîn-i İslâmiyyeye mu’âvenet zımnında sarf-ı
mesâîye başlanmıştır.
ÂLEM-I İSLÂM’DA TEZÂHÜRÂT
Bakü ricâl ve ulemâ-yı İslâmiyyesi tarafından Moskof ga-
zetelerinin harb-i hâzır dolayısıyla İslâmiyet aleyhinde kul-
landıkları lisân-ı adâvet ve tahkīre karşı âtîdeki i’tirâznâme
Kafkasya gazeteleri vâsıtasıyla neşr edilmiştir:
“Balkan yarım adasında ilk top patlamasıyla târîh-i mü-
bâreze-i beşeriyyette yeni bir safha-i hûnîn açıldı.
Bu kadar insan telefâtına sebebiyet vermiş olan işbu
azîm Balkan yangınında, milliyet ve cinsiyet merbûtiyetin-
den dolayı, Rus milleti kendi hem-cinsi olan Balkan millet-
lerine izhâr-ı muhabbet ve temâyül etmemezlik edemezdi.
Tabî’î bu muhabbet yalnız sözlere münhasır kalmayıp mad-
dî ve ma’nevî tezâhürâtı da mûcibdir. Fakat câ-yı teessüfdür
ki Rus ma’ârif-mendânının ilk saflarını işgāl eden adamların
miyânında bile öyle budalalar bulundu ki kendi muvâzenet-
sizlikleri netîcesinde bir tarafa muhabbet ibrâz etmeyi diğer
tarafa vahşiyâne bir şiddet ve hiddet göstermekten ibâret
bildiler.
Bahsimiz Ruskoya Slovo ve onun muharrirlerine âiddir . 
Salîb-i Ahmer Cem’iyeti’ne ve hastabakıcı kadınlara mürâ-
caatla “Bir Bulgar, bir Yunan, bir Sırp ve bir Karadağ yara-
lısı sarılmamış kalınca Osmanlı yaralılarını sarmayın” diye
tavsiyede bulunan işbu gazetenin neşriyâtına vicdansızlık ve
vahşetten başka bir isim bulamıyoruz.
Hıristiyanların Cenâb-ı Hakk’a el kaldırıp da Balkan de-
relerini müslüman cenazeleriyle doldurmak, Balkan dağla-
rını müslüman kanıyla boyamak için du’âda bulunmalarına
Hudâ-nâ-şinâslıktan başka bir sıfat vermek kābil mi?
Medeniyete bir leke, bir şeyn olan bu gibi temennîlere,
du’âlara lisân-ı safvet ve samîmiyet cevâz verir mi?
Bunların hepsini, biz Rusya müslümanları sükûtla kar-
şıladık, tahammül ettik, ko kanlı fâci’alar, kana susamış
olanların vicdânını boyasın! Dedik; fakat mes’ele yan
yana sulh ile yaşayan iki milletin arasına ihtilâfât-ı dîniyye 
salmak râddesine gelince bittabi’ artık dayanamaz idik. Bal-
kan devletleri muharebesinin dînî bir takım tahrîkâta sebeb
olacağını kim tasavvur edebilirdi? Tabî’î yüz senelerden beri
Ruslarla sulhan yaşamakta olan Rusya müslümanları işbu
tahrîkâta karşı lâ-kayd kalamazlar idi. Bâ-husûs ki kendi-
lerini terakkī-perver göstermek isteyen gazeteler vâsıtasıyla
Rusların en ileri gelen erbâb-ı maârifi bile Müslüman milleti,
Müslüman dîni aleyhine teşvîkāt-ı adâvetkârâneye ön ayak
oldular.
Dînî ta’assubların gevşediği yirminci asırda, husûsiyle
yirmi milyon müslüman teba’aya mâlik Rusya memleketin-
de ihtilâfât-ı dîniyyeyi bir vesîle-i tahrîk olarak kullanmanın
zamanı geçtiğini tahmîn etmek hakkımız idi. Maa’t-teessüf
görüyoruz ki kendilerine en büyük ünvânlar takınmış olan
bir takım erbâb-ı fesâd zehirli yazılarıyla hissiyât-ı muzlimeyi
gıcıklıyor, âlemi velveleye, herc ü merce dûçâr etmek isti-
yorlar. Tabî’î biz bu kabîl muharrirlerin neşriyâtından biz-
zat hiç de korkmayız. Fakat korktuğumuz bir şey varsa o da
böyle neşriyâtın gayr-ı muntazar bir takım vukū’ât-ı mü’es-
sifeye meydan verebilmesi ihtimâlidir. Bunun için adâletine
mutma’in olduğumuz Rusya vicdân-ı umûmisine! mürâcaat
ederek neşriyât-ı ma’lûmede bulunan muharrirlerin lâyık
oldukları cezâyı kendilerinden esirgemediğini taleb ederiz.”
Bakü müslüman Tiyatro Kumpanyası şehir valisine
mürâcaatla Namık Kemal Bey’in “ Vatan ” nâm piyesinin vâ-
ridâtı Osmanlı Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti’ne âid olmak üzere
vaz’-ı sahne-i temâşâ edilmesi için müsâ’ade istediği Bakü
gazetelerinde görülmüştür.
Nan-
gin’den “ Vakit” refîkımize yazıyorlar: “Bura İslâmları ade-
den Pekin İslâmlarından az değildirler. Müstahdemler ve
muallimlerin ekseri İslâmlardandır. Fakat bura İslâmları ol-
dukça müterakkīdirler. Son Çin vukū’âtı onlara biraz hayat
verdi. Biraz bundan mukaddem mahallî İslâm maârif-men-
dânı ma’rifetiyle Nangin’de İslâmlar miyânında maârif ve
İslâmiyet neşr etmek maksadıyla “Neşr-i Maârif ve İslâm”
nâmında yeni bir cem’iyet teşekkül etti. Cem’iyetin maksadı
risâleler neşr eylemek, ihsâsât-ı milliyye  ve maârif-i umû-
miyyeyi tevsî’ etmek, ta’assub-ı câhilâne ile mübâreze, fu-
karâ ve mesâkîne yardım etmek ve sâiredir. Cem’iyet henüz
ibtidâ-yı teşekkülünde olduğu hâlde İslâmlara hayli fâide-
si dokundu. Birkaç mektep daha açıldı. Hongo, Şanghay,
Siçvan ve diğer Çin İslâm memleketlerinde dahi birer şu’be
küşâd etmek emelindedir. Neşr-i İslâm ve Maârif Cem’iye-
ti tarafından neşr-i efkâr etmek üzere murahhas-ı umûmî
olarak Nureddin Efendi intihâb edilmiştir. Nureddin Efendi
şehirleri, köyleri dolaşıyor ve şu’beler teşkîl ediyor. Müslü-
manlar cem’iyetin maksadını hüsn-i telakkī ediyorlar.”
Ahîren Rusya İslâmları miyânında maâ-
rife büyük bir inhimâk gösteriliyor. Kasabalara, köylere va-
rıncaya kadar mektepler açılıyor. Bu kere dahi Bakü vilâyeti
kazâlarından Kuba havâlîsinde Lakar kasabası zenginlerin-
den Feyzullah Efendi’nin ma’rifetiyle bir mektep binasının
yapılmak üzere olduğu Bakü gazetelerinde görülmüştür.
Balmoral mülâkātının netîcesinde Dev-
let-i Aliyye’ye karşı Balkan yangınının kundağı vaz’ edildiği
gibi evvelce âteşe verilmiş olan İran Devlet-i İslâmiyyesi’nin
umûr-ı dâhiliyyesine kendilerince mutasavver bir şekil ver-
mek üzere dahi bazı planlar çizildi. Bu planların neden ibâ-
ret olduğu gitgide anlaşılıyor. Üzerindeki perde-i hafâ sıyrı-
larak arz-ı endâm etmeye başlıyor. İran ricâlinden olup Mec-
lis-i Millî’nin ilk devre-i in’ikādında meb’ûs olarak büyük bir
nüfûz kesb eden sonra meclisin bombardımanını müteâkıb
Şâh-ı mahlû’un da’vetine icâbetle makām-ı sadâreti ihrâz
eyleyen, meşrûtiyet-perverânın ihrâz-ı muvaffakiyyeti üze-
rine İran’dan teb’îd olunan Sa’dü’d-Devle tekrar İran’a dö-
nerek makām-ı sadârete nâmzed oluyor. Sa’dü’d-Devle’nin
Tahran’a vürûdunu haber veren bir ecnebi gazetesi İran’dan
ber-vech-i âtî bir telgraf neşr ediyor:
“Avrupa’dan buraya vârid olan haberlerden anlaşıl-
dığı vechile şimdiki hâlde Avrupa’da bulunan Şâh-ı sâbık
Muhammed Ali Mîrzâ’nın Sadr-ı a’zamı Sa’dü’d-Devle’nin
İran’a avdeti Balmoral mülâkātında taht-ı karâra alınmış
imiş. İran’ı idâre etmek ve âsâyişi te’mîn eylemek üzere Rus
ve İngiliz devletlerince Sa’dü’d-Devle yegâne bir şahıs olarak
kabûl edilmiştir. Tabî’î şimdiki İran kabinesi Sa’dü’d-Dev-
le’nin avdeti aleyhinde idi. Sadr-ı a’zam Samsâmü’s-Sal-
tana ancak bura İngiltere sefirinin ısrarıyla müşârun-ileyhi
da’vet eyledi. Şimdi, ki Sa’dü’d-Devle Tahran’a vârid ol-
muştur. Samsâmü’s-Saltana isti’fâ etmeye karâr verip, yeni
kabineyi Sa’dü’d-Devle teşkîl edecektir. Sa’dü’d-Devle ken-
disinin Rus ve İngiliz tarafından ta’yîn edildiğini gizlemiyor.
Zimâm-ı hükûmetin Sa’dü’d-Devle’nin yedine geçmekle bir-
çok tebeddülâta intizâr olunuyor. Şâyi’âta göre Rus ve İngiliz
devletleri İran umûr-ı dâhiliyyesine âid olmak üzere yeni bir
program hazırlıyorlar. Sa’dü’d-Devle’nin nâ’ibü’s-saltana
ta’yîn edilmesine dahi ihtimâl-i kavî vardır.” Sa’dü’d-Dev-
le Rusya’dan geçerken kendisine mahsûs bir vagon tahsîs
edilmiştir. Bakü’den geçerken de Birje Viye Vedomosti ga-
zetesinin muhâbiriyle vukū’ bulan mülâkātında: “Kendisinin
tamâmıyla Rus ve İngiliz kabinelerinin âmâli üzerine icrâ-yı
hükûmet edeceğini” ve muhâbirin: “Şâh-ı mahlû’un İran’a
avdeti ihtimâlinin vârid olup olmadığı” hakkındaki suâline
de: “Ahâlî isteyecek olursa tabî’î Şâh’ın İran’a gelebileceği-
ni” söylemiştir.
Her ne kadar cerîdemizin vazî-
fesi âlem-i İslâm’a âid şu’ûnu toplamak ise de bütün şarka
âid olan ve dolayısıyla İslâm âlemine merbûtiyet-i azîme-
si bulunan vekāyi’-i mühimmeyi kayd etmeyi de muvâfık
buluyoruz. İşte bu gibi şu’ûn-ı şarkiyyeden birisi de Japon-
ya’nın teslîhâtına âid Rusça gazetelerde müsâdif olduğumuz
havâdistir:
Japonya gazeteleri bugünlerde Başvekil Markiz Say On-
dozy’ye Bahriye nâzırı tarafından Japonya kuvâ-yı bahriy-
yesini tezyîd etmek için bir lâyiha-i kānûniyye  verildiğini ha-
ber veriyorlar. Yeni lâyiha-i kānûniyyece taleb edilen tahsîsât
milyon yene bâliğ mühim bir yekûn teşkîl etmektedir
ki altı sene zarfında Maliye Nezâreti’nden te’diye edilmesi
matlûbdur. Fakat Maliye Nâzırı Yamamoto’nun i’tirâzına na-
zaran altı sene müddetin on seneye tebdîl edilmesi ihtimâli
de vardır. En çok tahsîsât , senelerine âid oluyor
ki milyon yenden ibârettir.
Yeni lâyihaya göre Japon kuvâ-yı bahriyyesi birkaç fev-
kalâde büyük filo teşkîl edecek. Bunun ne gibi bir maksada
ma’tûf olduğu da devletçe bir sır teşkîl etmektedir. Yalnız
ma’lûm olan burasıdır ki husûsî (dritnotlar filosu) vücûda
getirilecektir ki hey’et-i mecmû’ası: Her biri ( . ) otuz bin
ton ağırlığında sekiz dritnottan büyük sefineler ve ( . )
yirmi yedi bin ton büyük sekiz zırhlı top çeker olacaktır. Bu
dritnotlardan, büyük sefînelerden birisi derdest-i inşâdır. 
tane de tahte’l-bahr sefine, bir o kadar da torpidogeçer inşâ
edilecektir.
Şübhesizdir ki her şey kıymetini fıkdânı zamanında his-
settirir. Görülmez mi fevk-ı re’simizde neşr-i envâr ederken
mevcûdiyetine karşı lâ-kayd bulunduğumuz ve belki harâ-
retinden müte’ezzî göründüğümüz güneş gurûb edip de
âfâk siyâh-pûş-ı mâtem olunca fıkdânı kalbimize nasıl bir
kâbûs-ı ye’s gibi müstevlî olur. Nasıl nûr-ı nazarımız önüne
çekilen perde-i siyâhı yırtmak, muhîtimizi görebilmek için o
koca hûrşîd-i cihân-efrûza bedel ufacık bir kandîle muhtâc
kalırız. İşte bugün erbâb-ı basîret cihân-ı ma’nevî-i fazîlet ve
ma’rifetin kesîf bir zulmet içinde kaldığını görmekle dil-hûn.
Çünkü o cihânın mihr-i münîr-i ulviyyeti bağteten ufûl etti.
Üzerine çöken karanlık sanki bir libâs-ı mâtem-nümûn oldu.
Âh… Bugün cihân-ı İslâmiyyet, sezâvâr-ı ta’ziyyettir. Bu-
gün kürsî-i şerîat, muhtâc-ı tesliyyettir.
Hakīkat! Bugün, değil makarr-ı celîl-i Hilâfet, değil mu­
hît-i Osmâniyyet, bütün âfâk-ı İslâmiyyet için bir yevm-i
mu­
sîbet ıtlâkına şâyestedir.
Evet! Çünkü bugün vefât eden Manastırlı İsmail Hak-
kı Efendi hazretleridir. Evet! Çünkü bugün bu fenâ âlemi-
ne gözlerini yumarak ebediyyen vedâ’ eden bir mefhar-i
ulemâ, bir pîşrev-i fudalâ, bir muktedâ-yı urefâdır.
Efsûs! Bugün muhterem vücûdu kara topraklara karışan,
o mu’azez nâmını yetîm, müsemmâsız bırakan bir gencîne-i
şerîat, bir hazîne-i cevâhir-i fazîlet ve yavâkīt-ı ma’rifettir.
Bir âlimin vefâtı yalnız cihân-ı nâsût-ı insâniyyeti değil,
belki âlem-i lâhût-i melekiyyeti girye-bâr-ı teessür ve tees-
süf eder. Ulemânın nezd-i ulûhiyyetteki kadr ü kıymetinin
büyüklüğüne delîl-i şân ve şeref olarak (

و ٰ ا ٔ خي امن  ا ش  للا ي  نم  ٰ ع  ه  داب 

ملعلا
) âyet-i celîlesi kâfîdir.
Me’âl-i münîfi: “Cenâb-ı Allah’dan –kulları miyânında–
kemâl-i havf ü haşyet ancak ulemâ-yı dîne hâs bir meziyet-
tir.” İlim ki eşref-i sıfât-ı ilâhiyyedendir. İşte bu nûr-ı ezele
bir ma’kes-i mu’allâ ve mücellâ olan ancak sudûr-ı ulemâ,
kulûb-ı asfiyâdır. Avâmm-ı nâs uykudadır. Ulemâ ise onların
hâris ve hâmîsi, hâfız ve nigehbânıdır. Avâmm-ı nâs ra’iyye-
dir. Ulemâ da onların râ’îsidir. Avâmm-ı nâs atşândır. Ulemâ
onların sâkīsidir. Avâmm-ı nâs emânet-i Hak’dır. Ulemâ on-
ların emînleridir. Avâmm-ı İslâmiyet taraf-ı Hak’tan, cânib-i

هقلخ يلع للها انما املعلا
risâletten ulemâya emânettir. ( ) hadîs-i
şerîfi bu müdde’âmızın şâhid-i mu’ciz-beyânıdır.
Elvermez mi ki: “İlim, hayât… cehl ise mevttir.” Yetişmez
mi ki: “İlim, izzet ve rif’at… cehl ise zillet ve meskenettir.”
Bilinmez mi ki: “İlim, sa’âdet… cehl ise musîbettir.”
Binâenaleyh ulemâyı ta’zîm; hayâtı, hayât-ı izz ü sa’âde-
ti, hayât-ı ikbâl ve iclâli, hayât-ı hürriyet ve ulviyeti tekrîmdir.
Bugün her mü’min-i selîmü’l-vicdânın fikrinde hayâ-
li, rûhunda melâli ebediyen bâkī kalacak olan merhûm-ı
müşârun-ileyh hazretleri emsâli fudalâ miyânında gerçekten
temiz ve belki teferrüd etmiş denilebilir.
Hayâtını ilm-i dîn ve şerî’ate hasr etmiş, meftûr olduğu
şiddet-i zekâ ve fart-ı dehâsıyla bahru’l-ulûm ıtlâkına
bi-hakkın şâyeste idi.
Lisân-ı beyânındaki talâkat, hâme-i irfânındaki belâğat-
la müsâbakat ediyor. Huzûr-ı fezâ’il-neşûrunda zânû-zede-i
ta’zîm olan binlerce şâkirdân-ı îmân ve îkānı her birinden
başka başka hazz-ı azîm alıyor, ne kadar ne kadar müstefîd
oluyordu.
Kütübhâne-i dîn-i İslâm’a ihdâ ettiği muhalledât-ı âsârı
ilâ kıyâmi’s-sâ’a nâm-ı fazîlet ve ma’rifet-güsterini hayır ile
yâd ettirecek “Manastırlı İsmail Hakkı” nâm-ı bülendi dün-
yâlar durdukça yaşayacaktır.
İşte merhûm-ı müşârun-ileyh hazretlerinin o dil-firîb, o

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
cân-perver sadâ-yı irfânıdır ki, sâmi’amızı çınlatmakta, bü-
tün vücûdumuzu lerze-nâk etmekte olan aks-i hüznüyle ka-
lem mürekkeb yerine eşk-i siyâh-ı mâtem döküyor.
O ne şe’âmet-engîz ân-ı hayat idi ki, cenâb-ı üstâdın
musîbet-i irtihâli haberini aldık. Sanki tepemizde bin yıldı-
rım birden patladı. Ne olduğumuzu şaşırdık, neye uğradığı-
mızı bilemedik.
Zavallı Sebîlürreşâd! Sen artık o muhterem üstâdın sarîr
hâmesine ma’kes-i ihtizâz olamayacaksın. Artık sahîfelerin
o leâlî-i hikmetten o sütûr-ı ma’rifetten ebediyen mahrûm
kalacak. Senin için yegâne medâr-ı tesliyet hazret-i üstâdın
yâd-ı nâmından revân-ı pâkine ihdâ-yı fevâtihden ibâret
olacak.
Kāri’lerine söyle, sirişk-i mâtem-nümûnunla haber ver ki;
âsmân-ı şerîatin bu ziyâ-nisâr hûrşîd-i irfânı artık ufûl etti.
“Fâzıl-ı şehîr Manastırlı İsmail Hakkı Efendi Hazretleri” vata-
nının, milletinin bu son felâketlerine tahammül edemeyerek
kimseye haber vermeksizin aramızdan ansızın çekilip gitti.
Bugün vicdân-ı İslâmiyyet lisân-ı hâl ile “Yâ hasreten
ale’l-mü’minîn” feryâdıyla firkat âteşleri içinde yanıyor. İh-
vân-ı fudalâsından makālât-ı ta’ziyet ve tesliyet bekliyor.
Nitekim daha şimdiden birçok makālât-ı fâzıla almaya
başladık. Bunları, vürûdu muntazar diğer makālâtı sırasıyla
neşr ederek büyük bir farîza-i dîniyye  ve vicdâniyye  îfâ et-
miş olacağız i’tikādındayız.
İşte Sebîlürreşâd hey’et-i tahrîriyyesi bütün tahassüsât ve
teessürâtıyla cenâb-ı üstâdın rûh-ı pâkini takdîs ve ulüvv-i
nâmını tebcîl ve tekrîm ederek âile-i keder-dîdesini ve mehâ-
dîm-i kirâmını o mecrûh kalbinin en samimî te’ellümâtıyla
ta’ziyeye müsâra’at eyler. ()

نوعجار هيلا انا دوريم دما هك ره
Rahmetu’llâhi aleyh rahmeten vâsi’aten.
Üstâd-ı merhûmun esâs tercüme-i hâli ile el yazısı inşâal-
lah gelecek haftaki nüshamızda derc olunacağı gibi, hazretin
fezâ’il ve mehâsini, menâkıbı, ilim ve irfânı, te’lîfât ve mücâ-
hedâtı, hidemât-ı İslâmiyyesi, hülâsa hayât-ı şahsiyye  ve il-
miyyesi hakkındaki meşhûdât, ihtisâsâs ve mülâhazâta dâir
gerek hey’et-i tahrîriyyemizin ayrı ayrı yazmakta oldukları
makālelerin, gerek efâzıl-ı ümmet ile müstefîd-i fazl ü irfânı
olmuş kadir-şinâs talebe-i muktediresi ve meftûn-ı kemâlâtı
olan kāri’în-i muhterememiz tarafından gönderilmiş ve gön-
derilecek makālât ve mekâtîbin cümlesi inşâallah peyderpey
neşr olunacaktır.
Âlem-i İslâm’ın bir kevkeb-i dırahşânı ve kürsî-i va’z u ir-
şâdın yegâne sâhib-kırânı olan üstâd-ı muhteremimiz fâzıl-ı
şehîr Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazretlerinin ufûl-i nâ-
gehânîlerinden dolayı hisseylediğim teessürât-ı kalbiyyeyi
tasvîr edemem. Bu zıyâ’-ı elîmin kulûb-i sâfiyye-i ümmette
husûle getirdiği te’ellümât-ı azîme dahi tasavvurun fevkin-
dedir. ( ! )

يناف هلمج تسوا همه يقاب
Merhûm-ı müşârun-ileyh akā’id-i metîne-i İslâmiyye  ve
ahkâm-ı mübeccele-i dîniyyeye seng-endâz-ı ta’arruz ve
ta’rîz olan mülhidîn ve münâfıkīn ile nihâyet-i ömrüne ka-
dar kālen ve kalemen mu’âraza ve mücâhedeye devâm ve
berâhîn-i vâzıha ve delâ’il-i kātı’a ile husamâsını ilzâm ey-
leyerek asrımızda kâşâne-i ilm ü irfânın bir rükn-i rekîni ve
şerîat-i garrâ-yı Ahmediyye’nin bir müdâfi’-i metîn ü mekîni
olduğunu bi-hakkın isbât eylemiştir.
Sûret-i mufassalada tercüme-i hâlini tahrîr ile nâil-i ecr-i
vefîr olacak zevât tarafından ale’l-müfredât sebt ü ta’dâd
edilecek olan âsâr ve mü’ellefât-ı aliyyeleri kendilerinin te-
rakkıyât-ı hâzıra ve îcâbât-ı asriyyeyi lâyıkıyla takdîr ederek
ol vechile tenvîr-i efkâra bezl-i mâ-hasal-i iktidâr eylediği-
ne delâlet edeceğinden bütün ihvân-ı dîn için yegân yegân
mütâlaa edilmelidir.
Mezra’a-i âhiret olan şu dünyâ-yı fânîde hidemât-ı mu-
kaddese-i dîniyyeye vakf-ı hayat ve ahlâk-ı fâzıla-i Muham-
mediyye  ile tahliye-i zât ü sıfât eden merhûm-ı müşârun-i-
leyhin rûh-ı pür-fütûhlarına karşı hemîşe “revvaha’llâhu
rûhahû ebeden” du’âsını îrâd ve rûhâniyyet-i üstâdânele-
rinden istimdâd eylerim.
* * *
Talebesi arasında o kütübhâne-i seferberi bu tek keli-
menin havsala-i ifâdesi istî’âb ederdi. Biz talebesi, hepimiz
kendisini aramızda böyle yâd ederdik ve bu tek kelime-
nin muvâcehe-i îrâdında herkesin cebhe-i bâtınına me’âl-i
ta’zîm intıbâ’ ederdi.
Manastırlı’yı Mekteb-i Hukūk’un ve Ayasofya ma’bedi-
nin kürsileri vâsıtasıyla tanıdım. Ayasofya minber-i mevâi-
zinin üzerinde kāid olan irfân ile Mekteb-i Hukūk kürsî-i
tedrîsinin üzerinde oturan zekâ arasında azîm mesâfe vardı.
İnsan Manastırlı’yı Ayasofya ma’bedinde dinlerken semâ-
ya yakın bir yerden kendine sesler gelirdi. Bir takım esvât-ı
garîbe ki hufre-i ilhâda yıldırımlar yağdırır, şâhika-i
cihân-ı İslâm üzerinden güneşler işrâk eder. Hülâsa ağzından
sehâ’ib-i rahmet mehâbet-i rûhâniyyesiyle bir takım efkâr-ı
âliyye ma’bed kāliçelerinin üzerinde oturan saff-ı sâmi’înin
cibâh-ı sâmitesine nüzûl eylerdi. Hâlbuki Mekteb-i Hukūk
kürsî-i tedrîsinde manzara-i beyân derhâl değişirdi. O büyük
irfân asâ-yı tevâzu’una dayanarak zirve-i kemâlâtından iner,
tâ bizim bulunduğumuz zemîn-i munhatt-ı idrâke kadar iner,
bize ufak tefek kelimeler, hatta bazen ma’nîdâr sükûtlarla
hattâ bazen bir kelime gibi şekline iddihâr-ı ma’nâ eylemiş
olan parmaklarının işâretleriyle “vesâyâ”, “ferâ’iz” mebâhi-
sinin akd-i gavâmızını çözer, “ferâ’iz” mesâ’ilinin zülf-i jûlî-
de-i Arab’a benzeyen her ukde-i i’mâ-yı nikâtı arasından
her tartarmarı üzerinden gāyet selîs bir şâne-i beyân geçirir,
bazen “usûl-i fıkıh” kitabının metîn ve müt’ib bir târ u pûd-ı
semâvî ile i’mâl edilen sahâyif-i âhenînini şâne-i ifâdâtının
hallâl-ı ibhâm olan dişleriyle lime lime ederek bütün talebe-
sini bir refref-i şûh-ı harîrî karşısında bulundururdu. O za-
man o sütûr-ı gāmıza ve muzlime ferişte-i felsefe-i İslâm’ın
zülf-i latîf-i siyâhını andırır ve biz onun arasında bin şems-i
nühüfte-i nikâtın harâret ve letâfet-i ilmiyyesini bulur, ser-
mest-i ebedîsi olurduk.
Mülkiye’de, Hukūk’ta, Tıbbiye’de, Harbiye’de ve daha
sâir bir takım mekteplerde Manastırlı muallimdi. Öyle iken,
Mekteb-i Hukūk’ta üç sene mütemâdiyen bir gün –hasta ol-
duğu zamanlar müstesnâ– derslerine lâ-kaydliğini îmâ eden
bir te’ehhur-ı devâmı görülmezdi. Ta’bîr câiz görülsün, âdetâ
Avrupa’nın buhar ile müteharrik vesâit-i nakliyesine yakışan
bir ıttırâd-ı vürûd ile tam dakīka-i mu’ayyenesinde derse gi-
rer, sadede temâs etmeyen mebâhis-i lâübâliyâneyi daima
civâr-ı vakārından teb’îd eden bir ciddiyet-i muallimâne
ve âlimâne ile o günkü bahsin takrîrine başlardı. Ve derse
geldiği zaman aksakalının üzerindeki ter danesiyle, esnâ-yı
tedrîsde ma’âlî-i İslâm’a dâir îrâd ettiği sözler üzerine içinde
bir âsmân-ı teessür tebellür eden bir katre gözyaşı yine o
lihye-i pâk üzerinde halef-selef olurdu. Kim ne derse desin,
devr-i sâbıkın o zaman belki bütün memâlik-i mahrûse-i
şâhâne ahâlî-i sâdıkasınca makbûl, hatta me’kel olan mezâ-
lim-i fazîhasına âid olarak kalbinde bir ummân-ı infi’âl taşı-
yan Manastırlı, derste menâkıb ve mefâhir-i İslâm’ı yâd ve
ta’dâd etmek sıraları geldikçe devr-i sâbık halîfe-i zâliminin
eyvân-ı emînine yarısı gözyaşından, yarısı sükût-ı ma’nîdâr-
dan ma’mûl bir taşı sessiz sadâsız fırlatır ve o zaman gözleri
kalbindeki ummân-ı azîm-i infi’âlin girdâbları gibi karanlık
bir renk bağlardı. Bu sözleri mübâlağa-i tilmîzâneye haml et-
meyin. Biz kendisinin lisân-ı hâline ecnebi olmayan talebesi,
hocamızın bu bî-esvât ve elfâz isyân-ı mübâreki karşısında
çok bulunduk.
O ne mehâbetli ve muhterem bir tevâzu’ idi. Talebesi ara-
sında me’âsir-i sa’y, âsâr-ı isti’dâd gösterenlere âdetâ ehibbâ
mu’âmelesi eder, kendilerini kibâr bir zarâfetle daima taltîf
eyler –ve şimdi o gülüşü düşündükçe ağlıyorum– elini öp-
düğümüz zaman hicâb-ı mütevâzı’âne ile gözlerini kapar ve
mahcûb bir tebessüm-i müteşekkirle bir şey söylemeksizin
birçok şeyler söylerdi.
İşte bir hafta evvel önümden giden tanımadığım bir yeşil
sarığın yine tanımadığım beyaz bir sarığa “Manastırlı İsmail
Hakkı Efendi ölmüş” cümle-i lâ-kaydıyla ve Sabah gazete-
sinin demevî yüzüyle, İkdâm ’ın esmer ve lenfâvî çehresinin
“Evet, Manastırlı ölmüş” kabîlinden bir bâride ile gurûbunu
âlem-i İslâm’a haber verdikleri seyyâre-i sa’y ü kemâl, bu
kadar mütevâzı’ bir insandı.
Mekteb-i Hukūk’ta biz, birkaç arkadaş en samîmî ve
ka’r-nâ-yâb hürmetlerimizi ancak iki üstâdın, Sadr-ı a’zam-ı
esbak İbrahim Hakkı Paşa ile Manastırlı İsmail Hakkı Efen-
di merhûmun derslerinde duymuştuk. Çünkü ancak bu iki
adamın şahsında bir mü’ellifin mütercemini değil, yüzlerce
mü’ellif-i âlimin hazm u temsîl ve efkâr-ı mahsûsa ile tezyîn
olunmuş sahâyif-i ilmiyyesini okuduk. Hâfızasının metâne-
tine hayrandım. Talebesi içinde iki müntehâ olan çok âtıl-
larla çok mukdimleri isim ve cisimleriyle tanımak ve onları
gördüğü zaman –dehânı kadar natûk olan gözünün ma’nâlı
nazarlarıyla– yâ fart-ı sa’ylerine ma’tûf bir lem’a-i hande-
dâr-ı tergīb, yahud ifrât-ı atâletlerine âid bir şerâre-i muğber
göstermek mu’tâdı idi.
Bir hafta evvel süllem-i âhiretin dünyâya sarkmış ilk ka-
deme-i bâridesi gibi duran Fâtih seng-i musallâsında bir
cenâze değneğinin üstüne ittikâ eden amâme, altından lâ-
yu’ad telâmîz-i müfîde ve müstefîde yetiştirmek husûsunda,
medâris-i mâziyye-i İslâm’ın nûrânî kubbeleri kadar feyyâz
idi.
* * *
İrtihâl-i elîmini gazetelerde okuduğum zaman inanmak
istemediğim muallim-i muhteremimiz Manastırlı İsmail Hak-
kı Efendi’nin aramızdan ebediyen ayrıldığını düşündükçe
kalbimden bir katre-i hûn aktığını hisseder oldum ve emî-
nim ki benim gibi müşârun-ileyhi yakından tanıyanlar de-
ğil, huzûr-ı irfânında ders okuyan bütün şâkirdleri, yalnız
kendisine hâs bir talâkat-ı pür-halâvet ile verdiği va’zlarında
bulunan sâmi’în-i müslimîn, neşriyât-ı âlimânesinden müs-
tefîd binlerce Osmanlı kārî’leri de me’yûs ve mükedder ol-
muşlardır.
Rahmet-i Hakk’a vâsıl olan üstâd-ı merhûm; yalnız su­
nûf-ı ulemânın değil, bütün hey’et-i ictimâ’iyye-i Osmâniy-
yenin medâr-ı iftihâr ve ibtihâcı olan e’âzım-ı memleketten
idi. Müşârun-ileyhin –pek sevdiği– bu memlekete hidemâtı
cidden büyüktür. Kırk seneden ziyâde devâm eden mevâiz-i
dîniyyesi mekteplerdeki tedrîsâtı, zamanımızdaki ziyy-i
ulemâdan bulunan zevâttan hiç birine nasîb olmayan
bî-nihâye neşriyâtı o nâm-ı muhterem ve mu’azzeze kalb-i
umûmî-i millette lâ-yemût bir penâh-ı ihtirâm ve muhabbet
te’mîn etmiştir.
İsmail Hakkı Efendi merhûm; sû’-i idâre-i devletin vatanı
bir inkırâza doğru götürdüğünü yalnız anlamakla kalmaya-
rak, yalnız müte’essifâne yerinde durmayarak, bir inkılâb-ı
siyâsî ve ictimâî için bütün irfân ve kemâlâtıyla çalışmış,
hayâtta bunu yegâne bir gāye bilmiştir. Va’azları, dersleri,
kitapları hep bunun parlak birer şâhidleridir. Îmânım kadar
kāni’im ki mesâlik-i ilmiyyede bulunan her ferd vatanı için
onun gibi çalışmış olsaydı bu memlekette daha serî’ ve daha
mes’ûd bir inkılâb vücûda gelirdi!
Merhûmun mevâizindeki kudret-i beyân ve halâvet-i ifâ-
deyi unutmamak bütün kadir-şinâs müslimlerin bir vazîfesi
olmalıdır. Ayasofya’daki ma’bed-i İslâm’ın kubbelerinde o
müessir ve tatlı sadâ hâlâ tannândır.
Mekâtib-i Mülkiyye, Dârülfünûn’un hukūk ve âliye şu’­
beleri, mekâtib-i Harbiyye’nin yetiştirdiği binlerce evlâd-ı
memleket hep merhûm-ı müşârun-ileyhden ta’allüm-i diyâ-
net ve ma’rifet etmişlerdir. Gençlerin ta’lîm ve tedrîsi husû-
sunda bu memlekette merhûm kadar çalışmış kimse göste-
rilemez.
Dört buçuk seneden beri Sırât-ı Müstakīm ve Sebî-
lürreşâd gazeteleriyle olan neşriyâtı yakın ve uzak umûm
aktâr-ı İslâmda okunmuş, o kıymetdâr makālâtta münde-
ric nikāt-ı hak ve hakīkate yüz binlerce kari’în-i müslimîn
celb ve cem’ olunmuştur ki Risâlet-penâh efendimizin bizim
için en büyük düstûr-ı ictimâî olan (

نم  عف  ن  ي  سانلا 
)

سانلا ريخ
kelâm-ı kudsiyyet-me’âline mazhar olmuştur. İşte âlem-i İs-
lâm bu zıyâ’-ı azîm ile bugün bi-hakkın mü’ellim ve şâyân-ı
ta’ziyettir.
Biz nâçîz şâkirdleri ise onun huzûr-ı irfânında geçirdiği-
miz her dakīka için birer asırlık hürmetle mütehassis ve fakat
şu ân irtihâlinde pâyânsız bir kederle mükedderiz.
MATBÛÂT-I OSMÂNIYYE’NIN
KADIR-ŞINÂSLIĞI!
Hey’et-i İlmiyye-i Osmâniyye’nin âb-rû-yi iftihârı Manas-
tırlı İsmail Hakkı Efendi sekte-i kalbden, bu sabah Anado-
luhisarı’ndaki yalısında irtihâl-i dâr-ı na’îm eylemiştir. Rah-
metu’llâhi te’âlâ.
Merhûm-ı mağfûrun-ileyh eyyâm-ı şebâbını tahsîl ve
ted­
kīk-i ahkâm-ı şerâyi’ ile imrâr eyledikten sonra kenz-i lâ-
yefnâ-yı irfânından pek çok halk müstefîz olmuştur.
Merhûm-ı müşârun-ileyh bir dakīkasını bile boş geçirme-
miş idi. İlme derin bir aşk-ı lâhûtî ve mesleğine bir cezbe-i
sübhânî ile merbût idi. Memleketine muhabbeti, vatanına
hizmeti, bir hizmet-i mukaddese-i dîniyye  bilir idi. Bütün
mesâî ve mevâizinde bu vatan aşkı bir tecellî-i mahsûs ile
incilâ-pezîr olurdu. Zıyâ’ı âlem-i ilmî-i İslâm ve hey’et-i mü-
beccele-i Osmâniyye  için telâfî nâ-pezîr bir zıyâ’-ı elîmdir.
Cenâzesi yarın Anadoluhisarı’ndaki yalısından müste­
fîd-i fezâ’il ve irfânı olan bir cemm-i gafîrin eydî-i ihtifâli
üzerinde kaldırılacaktır.
İrtihâlinden dolayı müşârun-ileyhin mehâdîm-i necîbesi-
ni ve bütün hey’et-i ilmiyye-i İslâmiyyeyi ta’ziye ederiz.
* * *
Hey’et-i İlmiyye-i Osmâniyye’nin bir rükn-i mühim ü fâ-
zılı, Meclis-i A’yân a’zâsından Dârülfünûn-ı Osmânî Tefsîr-i
Şerîf muallimi Manastırlı İsmail Hakkı Efendi dün sekte-i
kalbiyyeden irtihâl-i dâr-ı bekā eylemiştir.
Cenâb-ı Hak mazhar-ı mağfiret buyursun.
Gāyet büyük bir kıymet-i dîniyyeyi hâ’iz olan mevâiz-i
müteaddidesiyle merhûm-ı müşârun-ileyh efkâr-ı nâsı gā-
yet selîm bir dâire-i münciyyeye imâle etmeye sa’y ü gayret
eylemiş ve tedkīkāt-ı mükemmele-i şer’iyyesine müstefîd-i
füyûz-ı irfânı olan müstemi’lerini dil-beste ve hayrân eyle-
miş idi.
Cenâzesi bugün bir cemm-i gafîrin eydî-i ihtifâlinde ola-
rak Anadoluhisarı’ndaki sâhilhânesinden çıkarılarak istim-
botla Unkapanı’na ve oradan Fâtih Câmi’-i Şerîfi’ne nakl
edilerek salât-ı Cum’a’nın edâsından sonra şâyân buyuru-
lan müsâ’ade-i seniyye-i Hazret-i Hilâfet-penâhî üzerine câ-
mi’-i şerîf-i mezkûr hazîresine defni mukarrer bulunmuştur.
* * *
A’yân a’zâsından Dârülfünûn tefsîr-i şerîf muallimi Ma-
nastırlı İsmail Hakkı Efendi dün sabah sekte-i kalbden ir-
tihâl-i dâr-ı bekā eylemiştir. Na’ş-ı gufrân-nakşının bugün
Anadoluhisarı’ndaki sâhilhânesinden istimbotla Unkapa-
nı’na ve oradan Fâtih’e nakl edilerek Cum’a namâzını mü-
teâkib şâyân buyurulan müsâ’ade-i seniyye-i Hilâfet-penâhî
üzerine Fâtih Câmi’-i Şerîfi hazîresine defni mukarrer bu-
lunmuştur.
İsmail Hakkı Efendi memleketimizde feyz ü irfân nâmına
birçok eser bırakmış ve halka-i tedrîsinden pek çok zevat
yetiştirmiş efâzıldan olup zıyâ’-ı vâkı’ı bittabi’ teessüflerle te-
lakkī olunacaktır.
Cenâb-ı Hak efrâd-ı âilesine sabr-ı cemîl, ecr-i cezîl ihsân
buyursun.
* * *
Meclis-i A’yân a’zâsından Manastırlı İsmail Hakkı Efendi
irtihâl-i dâr-ı bekā eylediği mesmû’umuz olmuştur. Aile-i ke-
der-dîdesine sabr-ı cemîl ve ecr-i cezîl temennî eyleriz.
* * *
A’yân a’zâsından ve Dârülfünûn tefsîr-i şerîf muallimi
Manastırlı İsmail Hakkı Efendi dün sabah sekte-i kalbden
irtihâl-i dâr-ı bekā eylemiştir.
Na’şı bugünkü Cum’a günü Anadoluhisarı’ndaki sâ-
hilhânesinden istimbotla Unkapanı’na ve oradan Fâtih’e
nakl edilerek Cum’a namâzını müteâkib şâyân buyurulan
müsâ’ade-i seniyye-i Hilâfet-penâhî üzerine Fâtih Câmi’-i
Şerîfi hazîresine defn edilmek mukarrer bulunmuştur.
Fâzıl-ı merhûm İsmail Hakkı Efendi hazretleri için, her
biri o kıymetli sütunlarında üçer, beşer, yedişer satırlık yer
bırakmak sûretiyle dünyânın hiçbir tarafında görülmemiş bir
fedakârlık gösteren matbûât-ı Osmâniyye’ye bütün âlem-i
İslâm nâmına teşekkürler olunur!
YARASI OLMAYAN GOCUNMASIN
Ümîdin her zaman hâ’ib; nasîbin dâimâ nekbet;
Hayâtın geçti hüsranlarla ey gün görmeyen millet!
Ne devletsiz başın varmış, ne mel’un tâli’in, hayret!
Mü’ebbed bir hayat ummuş da içmiştin... Fakat seyr et:
Nasıl zehr oldu birden diktiğin sahbâ-yı hürriyyet!
Meğer altüst olurmuş en mu’azzam arş-ı istiklâl;
Meğer pâ-mâl edermiş en bülend akvâmı izmihlâl;
Meğer birden ölürmüş altı yüz yıl beslenen âmâl:
Ufuklar, bak, adem renginde zulmetlerle mâl-â-mâl…
Ne beklerdik, nasıl çıktın sen ey ferdâ-yı istikbâl!
Bu istikbâli rü’yâmızda görseydik, inanmazdık!
“Sabah olmuş” dedik, sezmekle bir âvâre aydınlık.
Ne haybettir: Değilmiş fecr-i kâzibler kadar sâdık!
Câhîmi bin hatar kat kat yığılmış, gel de yırtıp çık!
İlâhî! Bir ışık göster, bunaldık büsbütün artık.
* * *
Fakat hey şaşkın, istimdâd için Hak’dan yüzün var mı?
Kitâbu’llâh’a yüksekten bakan gözler de ağlar mı?
Muhakkar gördüğün kuvvet bugün bir bak, muhakkar mı?
Demezdin, rûhu Kur’ân’ın o lâ-kaydiyle muztar mı?
Ya sen muztar kalır, feryâd edersen, aldırırlar mı!
Evet, sen böyle bir ferdâ-yı mahşer-hîzi ummazdın.
Haberdâr eyleyenler oldu; güldün. Pek de kurnazdın!
Kudurmuşdan beter bir hâle geldin, durmadın azdın!
Düşen ma’sûma çıkmak gayr-ı kābil bin çukur kazdın:
Gömüp ahlâkı, artık fuhş için bahnâmeler yazdın!
Utanmak bilmiyorsun, anladık, lâkin ne isterdin:
Şu milletten ki levsiyyâtı bir “meslek” deyip verdin?
İbâdullâhı saptırdın, fakat bir yol mu gösterdin?
Görürsen nerde bir namus, fuhş-âbâda gönderdin;
Sezersen kimde nâ-merdâne bir fıtrat, kanat gerdin.
Bıyık kırpık, sakal yontuk da tırnaklar birer parmak;
Yıkanmaz bir surat; sol gözde beyzî cam, fakat parlak;
Hamamsız ensenin sırtında bir yağ var: Kayar yavşak!
Şu, kalçınlarla kıvrık pantalon altında, kıskıvrak
Seken Osmanlı centilmende hiçbir duygu yok mutlak...
Utanmak ver, yeter, kābilse Allahım, utandırmak!
DARBE-I ÎKĀZ
Son felâket bize gösterdi bugün pek müdhiş!
İbret-âmîz olacak pek acı bir sûrette;
Ne görünmez, ne derin hufre-i muğfil var imiş
Ne büyük tehlikeler sahne-i hürriyyette!...
Oluyor beş sene… Biz ni’met-i hürriyyetten
Ne gibi fâide gördük, ne terakkī ettik?..
Meşveret memleketin lâzıme-i feyzi iken
Onu biz anlamadık, sû’-i telakkī ettik.
Seni ey dilber-i hürriyyet evet! Anlamadık;
Seni alet ederek türlü fenâlıklara biz
Vatanı vartalara böyle düşürdük de yazık!
Şimdi âh öyle kadınlar gibi âciz âciz
Duruyor, bekliyoruz bir de ümîd-i imdâd
Bizi mahv eylemeye uğraşan insanlardan.
Ne büyük zül sana bu! Âh hayırsız ahfâd!
Ne tenezzül sana bu!... Yaptığın işlerden utan!
Ne mi yaptın? Vatanın bağrını al kanlarla
Boyadın, kalbine: Câmi’lere haçlar taktın;
Nice bî-çâre kadınlar, nice insanlarla
Bî-kesânın yerini, yurdunu yıktın, yaktın.
Nice ma’sûm analar kaldı yazık meskensiz
Nice iffetleri rencîde edilmiş kızlar!..
Nice dul, kimsesiz, öksüz; nice ma’lûl âciz!..
Yâd edildikçe ciğer parçalanır, kalb sızlar.
Biz mi yaptık acaba bunları? Hep biz yaptık:
Kendimiz ayrılarak onları birleştirdik;
Muttasıl birbirimizle boğuşurken artık
Unutup hepsini düşmanlara fırsat verdik.
Rûh-ı hürriyyeti biz anlamadık; birleşerek
Vatanın feyz ü te’âlîsi nasıl kābilse
Vererek el ele ancak onu bulmak, bilmek
İçin uğraşmak evet, lâzım iken… Kim ne dese
Duymadık, dinlemedik; onlara: “Hürriyyet var!”
Diye bir neşve-i mestî ile söğdük, saydık;
Garaz u menfa’at uğrunda koşarken nâ-çâr,
Nâ-ümîd hâle getirdik vatanı işte yazık.
Bu felâket, bu elîm tecrübe-i zehr-âkîn
İşte bir darbe-i îkāz!... Eğer biz bundan
Uyanır ibret alırsak, o zaman belki emîn
Oluruz, belki sa’âdetle yaşar hasta vatan!
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
 (

نا

انطاب و ارهاظ نارقلل
) Hadisi – Hazret-i Îsâ ile Muallim Arasındaki
İhtiyâr mukallid ile genç muhakkık bir gün sonra ictimâ’
edeceklerine dâir yek-diğerine verdikleri sözü yerine getir-
mek için mübâhaseye tekrar avdet ettiler. Şeyh muhâvereyi
açıp münâzarayı taleb etti de dedi ki:
[Mukallid]: – Geçen mecliste kelâmına cevap vermemek-
liğim aczimden, yahud o sözler bana kanâat verdiğinden de-
ğildir. Ancak onların bazılarında cevap vermezden evvel her
hâlde istîzâhı lâzım olan ebhân ve gumûz gördüm ki o da:
Müslümanların za’fına illet-i ûlâ yahud bazılarının dediği gibi
illetü’l-ilel ancak şerîati terk etmek olduğunda benim murâd
ettiğim ma’nâdan başka bir şey anlamaklığındır. Çün­
kü bu
o kadar açık bir mes’eledir ki anlamakta ihtilâfa mahal ol-
mak kat’iyyen sahîh değildir. Bir de görüyorum ki Mehdî’yi
inkâr ediyorsun. Hâlbuki bunu senden evvel –İbni Haldun
gibi inkârına ehemmiyet verilmeyen bazı kimseler müstesnâ
olduğu hâlde– inkâr eden hiçbir müslüman yoktur. Yalnız
İbni Haldun’un Mehdî’yi inkâr ve onun hakkında vârid olan
esânîd-i hadîse ta’n ettiğini ..... Paşa merhûmdan işitmiştim.
İbni Haldun ise âlim değil, ancak bir müverrih idi.
Sonra sen; kıyâmetin yakın olduğunu da inkâr ettin. Hâl-
buki bu, çocukların, kadınların bile anladığı bedîhî, gayr-ı
kābil-i inkâr bir mes’eledir. Bir de âyetin, hadîsin kurb-ı
kıyâmet üzerine delâletine de râzı olmuyorsun ki Kitap ile
Sünnet’te muğayyebâttan haberler olduğunu inkâr ediyor-
sun demektir.
Serd ü ityân ettiğin bu kadar hatâ-âlûd sözler sanki az
gelmiş gibi en nihâyet gayr-ı kābil-i ta’mîr bir kelâm daha
söyledin ki denizlerin suyu ile tathîr edilse yine temizlenme-
yecek, ona kâfî gelmeyecek. İşte o da “mezâhibi tevhîd ede-
rek müslümanları bir yola sevk etmeli” sözündür. Mezâhibe
münâfî olan bu yolun ma’nâsını ben anlamıyorum. Zîrâ
ma’lûm bir hakīkattir ki ehl-i tasavvufun hepsi mezâhib-i
erba’aya tâbi’ idiler, hattâ aktâb-ı erba’anın (radıyallahu
anhüm) bile cümlesi Şâfi’î idiler. Yalnız Şeyh Abdülkādir
–indirâsa yüz tutan mezheb-i Hanbelî’yi ihyâ etmek için–
bilâhare oraya rücû’ etti. Eğer Kutub Şa’rânî’nin “Bu aktâb
hazerâtı, keşifleri sâyesinde, ayn-ı şerîate muttali’ oldular da
mertebe-i ictihâda su’ûd ettiler” sözünü makām-ı i’tirâzda
öne sürecek olursan bil ki bu i’tirâz senin aleyhine hüccet
olur. Çünkü onlar ayn-ı şerîate muttali’ olmalarıyla gördüler
ki e’imme-i mezâhibin cümlesi musîbdirler. Onların
ihtilâfı ise ayn-ı rahmettir. Bunun içindir ki: Bu ıttılâ’dan
sonra mezâhibi ne kendileri terk ettiler, ne de insanlara terk
ile emrettiler. Binâenaleyh geçen meclisteki beyânâtının her
kelimesi uzun uzun teşrîhâta muhtâcdır.
İşte bunun için kitaplara mürâcaatla onlardan naklî delil-
ler istihzâr ederek zihninde yerleşip temekkün eden bu şüp-
helerden seni kurtarmak için münâzaranın te’hîri tarafdârı
olmuştum.
Muhakkık: – Ben şu münâzaramızda hak ve hakīkatin lâ-
yıkıyla zuhûr edebilmesi için lüzûmu derkâr olan bir şart der-
miyân ediyorum ki o da yek-diğerimizi münâkaza, mu’âraza
ile değil, ancak sened-i kavî, bürhân-ı celî ile kabûl etmektir.
Mes’ele-i i’tikādiyye  üzerine ikāme edilecek olan bürhân-ı
şer’î ise ancak nass-ı kat’î-i Kur’ân iyye  yahud hadîs-i mü-
tevâtir olmak lâzımdır. Zîrâ haber-i âhâd her ne kadar sahîh
olsa bile delâleti zannîdir. Zan ise bâb-ı i’tikādda dalâldir.
Cenâb-ı Hak buyuruyor: (

ن  م يٖنغي  ق  حلا  ش   ايي 

ل نظلا ن  ا
) De-
rece-i tevâtüre varmayan ehâdîs-i sahîha ile mesâil-i i’tikā-
diyyede ihticâc bil-ittifâk sahîh olmayınca sana ne oluyor ki
ulemânın sözleri sulehânın tebşîrâtı ile ihticâca kalkıyorsun?
Bunlar adem-i kabûle daha lâyık değil mi?
Mukallid: – Hakīkaten inkârı gayr-ı kābil bir kavl-i usûlî
söyledin Fakat onunla amel müctehidînin vazîfesidir. Ben
anlıyorum ki sen müctehidlik iddiâ ediyorsun. Binâenaleyh
bu da’vâdan dolayı ben senin dîninden korkarım. Çünkü
her kim re’yinde müstebid olursa hatâ eder. Cenâb-ı Hak
(

نم  د  ع  ب  تانيبلا مكتاج ام  للا نا او  مل  عاف  ميٖكح زيٖزع  ٰ

متللز ن  اف
) buyu-
ruyor ki pek dehşetli bir tehdîddir.
Muhakkık: - Âyet aleyhine hüccettir. Çünkü bu âyet tas-
rîh ediyor ki azâb-ı ilâhî ancak kendisine âyât-ı beyyinât
gelip de ona im’ân-ı nazar onunla amel etmeyenleredir.
Binâenaleyh bu va’îd başıboş gezen âtıl, câhil kimselere
şâmil olduğu gibi mukallidlere de şâmildir. Bir de ictihâdı
men’ edenler ancak fürû’da men’ ettiler. Usûl-i dînde taklîde
gelince; bunun hakkında söylenen sözlerin en ehveni; îmâ-
nında ihtilâf vardır.
Hattâ bazıları îmânının adem-i sıhhati hakkında icmâ’
bile nakl ediyorlar. Münâzara edeceğimiz mesâilin en ehem-
miyetlisi ictihâd ve taklîd bahsi olduğu hâlde senin delilsiz,
taklîd ile beni ilzâm etmen münâzaradan kaçmak, onu terk
etmektir.
Mukallid: – Ben, i’tikādımda mukallid olmadığım gibi hiç
kimseyi de i’tikād husûsunda taklîd ile emr etmem. Ancak
ben diyorum ki: Bir müctehid için ictihâdında e’imme-i er-
ba’a, İmâm Eş’arî, Mâturîdî ve bunların etbâ’ı olan ulemâ-
ya muvâfık olmak vâcibdir. Eğer böyle olmazsa kâfir yahud
mübtedi’ yahud dâll-i fâsık olur.
Muhakkık:- Mukallid olmadığını iddiâ edip de ictihâdda
taklîdi şart edenlerin hâline ta’accüb ederim. Eğer dinden
olması üzerine selefden icmâ’ vâki’ olan dâireden çıkma-
mak vâcibdir demiş olsaydın cidden seni teslîm ederdim.
Çünkü umûm sadr-ı evvel ricâlinin bulunduğu dâireden
hurûcu mü’eddî olan ictihâd, İslâm’ın mâ-verâsında bir ic-
tihâddır. Hâlbuki bizim kelâmımız dîn-i İslâm dâiresindeki
ictihâddadır.
Hem ne lâzım; bir mes’elede e’imme arasında hilâf bu-
lunması o mes’ele hakkında hiçbir şey üzerine icmâ’ olun-
madığına bir delildir. Ne zaman ki böyle olursa o mes’eleye
nazar edenlere –birisine muvâfık diğerine muhâlif olacağını
nazar-ı dikkate almayarak– kendisine kanâat veren delili al-
mak vâcibdir. Zâten bir müctehide tâbi’ olmak onun delili-
ne tâbi’ olmak demektir. Hâlbuki delile tâbi’ olması için de
bundan başka ma’nâ yoktur.
Ulûm-ı dîniyye  ile iştigāl eden çok kimseler vardır ki
akāidi delîl ve bürhân ile biliyorum da’vâ-yı vâhîsiyle nefsi-
ni aldatıyor. Onlar zannediyorlar ki: Mesâil-i i’tikādiyyedeki
edilleden göz yumarak yalnız falan veyâhûd filanın yazdığı
kitâbı okumakla îmânında vâki’ olan ihtilâftan yahud Se-
nusî ve başkaların mukallidin küfrü üzerine hikâye ettikleri
icmâ’dan kurtuluyorlar.
Mukallid: – Ben ictihâd ve taklîd mes’elesini tahrîre giriş-
mezden mukaddem hesâb-ı ebced ile bunun emsâli işârât-ı
Kur’ân iyye, evâil-i süverin delâletinden kıyâmetin ne za-
man kopmasına istidlâl etmekteki re’yine vâkıf olmak istiyo-
rum. Çünkü ben senin kelâm-ı sâbıkından istişmâm ediyo-
rum ki sen; işârât-ı Kur’ân iyye  ve evâil-i süverin delâletine
i’timâd, kalblerinin nûrâniyyeti, safâ’-i bâtınları ile bunları
Kur’ân ’dan istihrâc eden ehl-i keşfe muhâlif olan zâhir-pe-
restlerdensin.
Eğer benim söylediğim şu delâletleri teslîm edersen ben
de dermiyân ettiğin şartı kabûl ederim.
Muhakkık:- Benim dermiyân ettiğim şart şu delâletlere
de şamildir. Binâenaleyh bunlar üzerine hüccet ikāme et-
tiğin takdîrde hiç şübhe yok ki ben ona her hâlde ser-fürû
edeceğim.
Mukallid:- İşârât-ı Kur’ân iyye  şu hadîs ile sâbittir: (

نا

اعلطم و انطاب و ارهاظ نارقلل
) Delâlet-i hurûfa gelince: Bu da en-
biyâ-i sâbıkīn indinde ma’rûf idi. Çünkü ben Kısas-ı Enbi­
yâ’da gördüm ki Hazret-i Îsâ aleyhi’s-selâm üç yaşında ya­
hud yedi aylık iken vâlidesi teallüm için bir muallime götür-
dü –şurası da hafî olmasın ki beşikte iken tekellüm ederdi–
muallim ile Hazret-i Îsâ arasında şu muhâvere cereyân etti:
Muallim: - Ebced de! Îsâ: Sen biliyor musun ki ebced
nedir? Muallim darb etmek isteyince Hazret-i Îsâ dedi ki:
Muallim efendi beni döğme eğer sen bilmiyorsan bana sor
da ben sana tefsîr edeyim! Muallim: Tefsîr et!
Îsâ: “Elif” Âlâ’ullâh, “Be” Behcetü’llah; “Cim” Cemâlu’l-
lah; “Dal” Dînu’llâh; demektir.
Hevvez “He”, Cehennemin şiddeti; “Vav” Ehl-i nârın
azâbı; “Ze” Cehennemin zifîridir.
Hutti: “İstiğfâr edenlerden günâhlar silindi, demektir.
Kelemen –Allah’ın kelimeleridir ki onlar tebdîli kabûl et-
mez, demektir.
Karaşet: Onları cem’ edip haşr etti, demektir.
Muallim dedi ki: Ey kadın! Çocuğunu al. Bu zâten bili-
yor. Binâenaleyh muallime ihtiyâcı yoktur.
Hiç şübhe yoktur ki nakl etmiş olduğum bu hikâye, ka-
bûlü vâcib bir ta’lîm-i ilâhîdir.
Dînimizde bunu te’yîd eden daha bazı şeyler de vârid ol-
muştur. İbni Abbas’tan rivâyet olunuyor ki “Elif-lam-mim”in
tefsîrinde şöyle demiş: el-Elif âlâ’ullah ve’l-lâm lütfuhû ve’l-
mîm mülkühû. “Elif lam ra” “Hâ mim” “Nun”un tefsîrinde
de şöyle diyor: Bunların mecmû’u Allah’ın er-Rahmân ismi-
dir. Yine ondan rivâyet olunuyor ki “Elif-lam-mim”de şöyle

ملعا للها انا
demiş: ( ) İşte bu da delâlet ediyor ki harf, evâil-i
kelimâttan me’hûz olmak câiz olduğu gibi ortasından, âhi-
rinden almak da câizdir. Yine ondan rivâyet olunuyor ki: (

نا

دمحم نم ميملاو ليياربج نم ملالاو للها نم فللاا
) Yani Kur’ân Al-
lah’tan lisân-ı Cebrâ’îl ile Hazret-i Muhammed’e (sav) nâzil
olmuştur. Ebced hesabına gelince: O da ….
Muhakkık: - Aman biraz müsâ’ade et de işârât-ı Kur’â-
n iyye  ve hurûf-ı müfredenin delâleti bahsinden fâriğ olalım.



انطاب و ارهاظ نارقلل نا
( ) hadîsi ki “zâhiren ve bâtınen”de ri-
vâyet olunuyor. Bunu inkâr edemem ki ashâb-ı sünenden
İbni Hibbân rivâyet eyliyor. Fakat İbni Hibbân cerh husû-
sunda gāyet mütesâhil idi. Onun için bunun hadîs rivâyet
ettiği kimselerin pek çokları mat’ûndur. Bazı kimseler de bu
hadîsin mevzû’ât-ı bâtıniyyeden olduğunu i’tikād ediyorlar.
Hem rivâyeten sahîh olan şeyin hepsi vâki’ ve nefsü’l-emrde
sahîh olabilir mi? Şununla beraber ki ulemâ zâhiri lafız ya-
hud tilâvet, bâtını da te’vîl, yahud fehm ile tefsîr ettiler.? Bazı
ulemâ da zâhir, helâk-i evvelîni ihbâr bâtın da va’zü’l-âhirîn
olduğuna kā’ildir.
İbni Nakîb de (

للا يتوي ن  ا  ل  ج  ر   ر  ق  لا يف ا  م  ه  ف  نا  

لا
) hadîsine
işâret ederek şöyle diyor: Zâhir, ulemânın anladığı ma’ânî-i
elfâz; bâtın da ondaki esrârdır ki ehl-i hakāyika zâhir olur.
Hâlbuki delâlette mazbût olan tarîkler bulunmadıkça
bunun sahîh olmasına bir delîl de yoktur. Bazı ulemâ da
“hadd”i helâl ve harâmın ahkâmı, matla’ı da va’d, va’îdi
ihbâr; yahud had, Cenâb-ı Hakk’ın murâd ettiği ma’nânın
müntehâsı, matla’ da kendisiyle ma’rifetine tevassul olunan
şeydir, diyorlar. Binâberîn hiçbir kimse demiyor ki hadîs se-
nin zikr ettiğin ma’nâlara delâlet etsin. Seyyidünâ Îsâ’nın
muallim ile olan mükâlemesine gelince: Bu sahîh değildir.
İRAN TÂRÎHÇE-I İNKILÂBI
Şâh’ın irâdesizliğinden nüfûz-ı devlete umûmî bir za’f
târî olduğu hâlde Tebriz ve Şiraz gibi vilâyât-ı mühimmede
dahi husûsî bir takım münâsebetsizlikler oluyordu. O vakit
Velî-ahd-i saltanat Muhammed Ali Mîrzâ ale’l-usûl Tebriz’de
hükûmet ediyor ve Azerbaycan’ın idâresini yed-i iktidârında
bulunduruyordu. Velî-ahd şiddetli bir istibdâd gösteriyor,
ahâlîyi olmayacak gadrlara dûçâr ediyordu. Muzafferüddin
Şâh’ın isrâfâtına rağmen oğlu Muhammed Ali Mîrzâ hisset-i
tab’ıyla meşhûrdur. Velî-ahdliği zamanında bütün maksa-
dı mümkün olduğu kadar fazla para biriktirmekten ibâret
idi. Te’mîn-i muvaffakiyyet etmek üzere kullandığı vesâilin
meşrû’iyyetine de pek ehemmiyet vermezdi. Bundan dolayı
Tebriz’de icrâ etmedik münâsebetsizlikleri kalmamıştı. Hattâ
velî-ahd-i saltanat Tebriz’in –belki de umûm İran’ın– mühim
bir maraz-ı ictimâîsini teşkîl eden galâ-yı es’ârdan istifâde
tarîkine sapmış, şehrin muhtekirleriyle gizli bir mu’âmele
yapmıştı. Muhammed Ali, muhtekirlerin ahâlîye karşı icrâ
ettikleri gadrdan iğmâz-ı ayn ediyor ve külliyetli bir “hak-
kü’s-sükût”a nâil oluyordu. Şâh-ı mahlû’un tercüme-i hâlini
ber-tafsîl yazacağımızdan burada Tebriz’de velî-ahd olduğu
zamandaki icrââtını muhtasaran geçeceğiz.
Muhammed Ali Mîrzâ pederi gibi alîlü’l-mizâc ve za’î-
fü’l-bünye değil, gāyet sert ve şiddetli bir tab’a mâlik idi.
Ahâlîyi oldukça tazyîk ediyordu. Kimseden bir sadâ çıkma-
sın diye Sultân Hamid’i taklîden Tebriz’de mükemmel bir
hafiye teşkîlâtı vücûda getirmiş idi. Bu teşkîlât-ı müstebid-
dâneden dolayı kimse evinde, kendi ailesi dâiresinde bile,
velî-ahdin idâresi aleyhine konuşamaz idi. Çünkü velî-ahde
jurnal edilmeyeceğine emniyet edemezdi. Velî-ahd ise müf-
teris, hûnhâr, seffâk idi. Hattâ ahrârdan Mîrzâ Aka Hân ile
iki arkadaşlarının kafalarını bizzat kendisinin kesdiği meş-
hûrdur.
İşte Azerbaycan böyle seffâk bir dimâğın idâre-i keyfiy-
yesi taht-ı tazyîkinde ezilir, dâimî bir kaht u galâ içinde inli-
yor, velî-ahdin himâyesine sığınan muhtekirlerin müteğalli-
belerin pâ-yi ihtirâsı altında hırpalanıyor idi.
Tebriz böyle bir tâli’-i gaddârın zebûnu iken Şiraz dahi
Muzafferüddin Şâh’ın diğer bir oğlu (son harekât-ı
irticâ’iyyede Muhammed Ali Mîrzâ’ya refâkat eden) Şü-
câ’ü’s-Saltana’nın mezâlimine meydan olmuştu. Kaçâriy-
ye’den evvel hükümdarlık eden Kerîm Hân Zend zamanın-
da ahâlîce satın alınan birçok arâzîyi Şâh-zâde; “Bu arâzî
emlâk-ı mîriyyedendir” diye kendine tahsîs etmek üzere
gasb ediyordu. Makām-ı i’tirâz ve şikâyete gelenlere karşı
da gāyet müessir bir cevâbı vardı. Darb ve tenkîl. Bu yolda
Cenûbî İran’da dâimî bir kargaşalık ve adem-i memnûniy-
yet hüküm-fermâ idi.
Memleketin sâir vilâyetlerinde dahi derebeyleri ve
şâh-zâdeler her istediklerini yapıyorlar, olmayacak adâletsiz-
liklerde bulunuyorlar idi. Her tarafta bir adem-i memnûniy-
yet mevcûd idi. Hükûmet-i merkeziyyeye giden tazallümler
sarây entrikaları sâyesinde Şâh’a kadar varamıyordu. Varsa
bile esbâb-ı ma’lûmesine nazaran fâidesiz kalıyordu. Ahâlî
usanmış, bıkmış, adem-i memnûniyyet hadd-i gāyesini bul-
muş idi. Ekser vilâyetlerde açlık ve sefâlet şiddet gösteriyor,
savlet ediyordu. Fakat istimdâd edilecek bir merkez kalma-
mıştı. Şâh zevk u safâsıyla meşgūl idi. Sarâyın da para bul-
mak ve beyhûde isrâf etmekten başka bir emel ve düşüncesi
yok idi. Mâbeyndekilerin bir istikrâz yapıp da kendilerine bir
hisse çıkarmaktan başka ne bir tedbîrleri ne de bir siyâsetleri
kalmıştı. Gülistan Sarâyı’nda değil Şiraz, Tebriz veyâ diğer
uzak vilâyetlerden gelen enînleri, nefs-i Tahran’da yükselen
nâle ve figānları bile işitmiyor, dinlemeye vakit de bulamı-
yorlar idi. Hâl ve mevki’ öyle bir şekl-i garîb almıştı ki kimse
kendi can, mal ve namusundan emin değil idi.
İran’ın tüccâr tabakası diğer esnâf tabakātına nisbetle da-
ima muhterem tutulmuştur. Muzafferüddin Şah zamanında
tüccâr tabakası da nâ-memnûn idi. Evvelen: Rüsûmât Dâi-
resi Reîsi Mösyö Nevez tarafından mukaddemâ yazdığımız
gibi Ruslarla akd ettiği gümrük ta’rifenâmesiyle İran tücca-
rının menâfi’-i maddiyyesi hasâr-zede olmuş idi. Sâniyen:
Belçikalı mezkûr Mösyö Nevez’in tüccâr tabakasına karşı
fi’ilen icrâ eylediği bir takım tahkīr-âmîz harekât tüccârın
adem-i memnûniyyetine az hizmet etmedi.
* * *
İşte bütün bu münâsebetsizlikler, bütün bu uygunsuzluk-
lar Kaçar Sülâsesi’nin daima milleti katl ü gāretten ibâret
olan haydûdâne politikasına hâtime çekmek fikrini neşr
edenlere müsâ’id bir şerâit hazırlıyordu. Bu progandayı
yapanlar meslekleri îcâbı memâlik-i ecnebiyyeye seyâhat
eden, memâlik-i mütemeddine teşkîlâtından hoşlanan tüc-
câr, erbâb-ı sa’y ü amel ile sayıları mahdûd urefâ ve samîmî
bir hiss-i diyânetle mütehassis dîn ulemâsından bazıları idi.
Memâlik-i ecnebiyyede neşr olunan Fârisîce gazetelerin de
bu husûsta büyük bir hisseleri vardır. Kafkasya Türkçe İs-
lâm matbûâtının te’sîri de inkâr olunamaz. Fârisîce gaze-
telerden en ziyâde müessir olanı en ziyâde yaşayan –ge-
çen makālemizde dediğimiz gibi– Hindistan’da neşr olunan
Hablü’l-Metîn ’dir. Hablü’l-Metîn meslek-i hâricîce gāyet
sebât-kâr bir hatt-ı hareket tarafdârı olduğu gibi umûr-ı dâ-
hiliyyeye âid neşriyâtında o kadar istikāmet göstermemekle
beraber yine İran istibdâdı aleyhine kullanılan avâmilin en
müessirlerinden biri addedilebilir.
sene-i mîlâdîsinde mevki’inin Avrupa’ya bu’diye-
tinden dolayı sezdirmeyerek birçok terakkıyâta nâil olabilen
“Şems-i şârık” memleketi bütün nûrâniyyetiyle tulû’ eyledi.
“Dübb-i ekber”in aksâ-yı şark soğuklarında mevsim-i şitâyı
râhat râhat geçirmek istediği bir zamanda gözlerini kamaş-
tırdı. Aklını şaşırttı. Şâ’irliğe ne lüzûm var: Herkesin bildiği
“Rus-Japon” muhârebesi vâki’ oldu. Ruslar mağlûb oldular.
Japon muzafferiyâtını müteâkib Rusya’da ihtilâlât-ı dâhiliy-
ye  başladı. Rusya inkılâbı İran efkâr-ı ahrârânesine vesî’ bir
meydân-ı inkişâf verdi. Erbâb-ı inkılâbın cesâretlerini tezyîd
eyledi. Şimâlî İran’dan Kafkasya’ya birçok amele geliyor.
Yalnız Bakü’de ekseri amele olduğu hâlde bine karîb
İranlı vardır. Rusya’da olan İran tüccârları ve İran amelele-
rinin Rusya inkılâbından müte’essir olmamaları kābil değil
idi. İşte İranîler –merkezi Kafkasya’da olmak üzere– bir ih-
tilâl cem’iyeti teşkîl etmiş ve faâliyete başlamışlar idi. Kaf-
kasya’da ve diğer Rusya memleketlerinde amelelik eden
İranlılar vatanlarına avdet ederken istibdâd me’mûrîn-i hu-
dûdiyyesinin çalamayacağı bir zahîre götürüyorlardı. Fikr-i
inkılâb ve hürriyyet.
Dâhilî İran’da dahi bir takım gizli komiteler teşekkül et-
miş ve Kafkasya’da teşkîl olunan ihtilâl fırkasının şu’beleri az
çok ta’ammüm etmiş idi. Tahran’da ve Tebriz’de “Şeb-nâ-
meler” neşr ediliyor, bu sûretle hafî komiteler izhâr-ı vücûd
ediyorlardı. Mezkûr şebnâmelerde hükûmetin sû’-i idâresi
tenkīd olunuyor, sarây haşerâtının entrikaları halka bildiri-
liyor. İran’ın ihtişâm-ı târîhiyyesinden fakat böyle giderse
münkarız olacağından bahs olunuyor, ahâlînin hissiyât-ı va-
tan-perverânesi gıcıklanıyordu. Gitgide şebnâme propagan-
dası tevessü’ ediyor, vilâyâta dahi sirâyet eyliyordu.
* * *
Nihâyet Tahran çarşıları kapandı. Esnâf ve tüccâr ta’tîl-i
eşgāl eylediler. Hükûmet aleyhine büyük bir nümâyiş-i
siyâsî icrâ edildi. İnkılâb, alâ’imini gösterdi. Hafî komiteler
yavaş yavaş isbât-ı vücûd eylemeye başladılar. Tahran halkı
dehşetli bir izdihâmla sarây önüne geldiler. Sû’-i idâreden
bıktıklarını beyânla adâlet taleb ettiklerini bildirdiler. Artık
vâhî bir hayâl gibi telakkī olunan mes’ele ilkā ettiği bütün
dehşetiyle bir emr-i vâki’ idi. Harekât-ı ahrârâne başlamış
idi.
Vehle-i ûlâda şu hareketin ciddiyyetini takdîr ede-
meyen sarây, Sadr-ı a’zam Aynü’d-Devle’nin şiddetleri sâ-
yesinde erbâb-ı nümâyişin kuvve-i cebriyye  ile dağıtılmala-
rını emreyledi. Sipehdâr’ın taht-ı kumandasında olan bir
müfreze-i askeriyye  nümâyişçilere karşı âteş açtı. Önde gi-
den ve sinesini kurşunlara siper eyleyen bir Seyyid ile diğer
birkaç kişi öldürüldü. Nümâyişciler dağıldılar. Fakat bu bir
inhizâm değildi. Nümâyişler yine tekrar edildi. Ahrâr İngil-
tere Sefârethânesi’ne tahassun eylediler ve müsted’ayâtları
kabûl olunmayınca “best”den çıkmayacaklarını i’lân etti-
ler.
Best-nişînlerin adedi günden güne artıyordu. Çârşûlar
da kapalı idi. Şehrin hayâtı durmuştu. Nihâyet asıl intizâr
olunan şey istenildi: Mütehassınlar “meşrûtiyet isteriz” diye
beyân-ı zamîr eylediler.
Çok geçmedi ki Muzafferüddin Şâh milletin metâlibine
teslîm oldu. Kānûn-ı Esâsî i’lânını mübeyyin bir irâde sâdır
oldu. Bu yevm-i târîhî sene-i hicriyyesi Cumâde’l-âhi-
ri’nin ’ncü gününe ve Temmuz-ı Rûmî’nin ’ne müsâdif
idi.
Meşrûtiyet istemek üzere “best”de oturanlar yalnız Tah-
ran’a mahsûs değil idi. Tebriz, Reşt, Meşhed ve Isfahan gibi
nikāt-ı mühimmedeki İngiltere konsülatoları dahi meşrûti-
yet-perverânla dolu idi. İ’lân-ı hürriyeti mübeşşir olan irâ-
de-i hümâyûn sâdır olunca gerek Tahran’da gerek vilâyetler-
deki mütehassınlar sefârethâne ve konsülatolardan çıktılar.
Şâh i’lân eylediği hürriyetin, te’mîn ettiği meclis-i adâle-
tin ne olduğunu lüzûmunca takdîr edememiş idi. Her türlü
mütâlebâta suhûletle teslîm olan Şâh, milletin metâlibini is’â-
fa da fazla kan dökülmeye meydan vermeden râzî olmuştu.
Meclis-i Millî i’lânını müteâkib hükûmetçe tanzîm olunan
nizâmnâme-i intihâbât neşr edildi. Ve hemen intihâbât baş-
ladı. İran târîhinde ilk def’a i’lân olunan bu usûl-i intihâb,
târîh-i umûmîde ilk evvel mevcûd olan intihâbâta müşâbih
sınıfî bir sistem üzerine istinâd ediyordu. Bütün İran 
vekîl (meb’ûs) gönderecek ve her sınıf kendi meb’ûsunu ayrı
ayrı intihâb edecek idi. Meselâ ulemâ-yı dîn, şehzâdegân,
tüccâr, esnâf ve sâir tabakāt-ı nâs ayrı ayrı kendi meb’ûs-
larını gönderiyorlar idi. İntihâb olunacak meb’ûsânın sınıfı
olmasından başka nizâmnâmede bir adem-i tenâsüb dahi
gözedilmişti: Bütün memleketin çıkaracağı meb’ûstan
’ünü yalnız Tahran dâire-i intihâbiyyesi çıkarıyor ve bu
meb’ûsun mevcûduyla meclis resmen iftitâh ve in’ikād
edebiliyordu.
Tahran intihâbâtı bittiği gibi Meclis-i Meb’ûsân’ın resm-i
iftitâhı vukū’ buldu. ( Şa’bân hicrî) Bu fi’l-hakīka
İran târîhinde misli görülmemiş mutantan bir gün idi. Şâh’ın
hey’et-i vükelâ, ricâl-i memleket, ulemâ ve süferâ-yı ecne-
biyyenin huzûruyla resm-i selâm icrâ edilmiş ve toplar en-
dahtıyla meclisin ifti[tâ]hı i’lân olunmuş idi. O gün Tahran
bir îd-i millî geçirmiş, sokaklar millî bayraklarla donatılmış
ve geceleyin bütün pâyitaht şehr-âyîn olmuştu.
Meclisin iftitâhını müteâkib Meclis-i Millî tarafından tan-
zîm olunan maddeyi hâvî Kānûn-ı Esâsî Muzafferüddin
Şâh tarafından imzâ edildi. İşbu Kānûn-ı Esâsî mûcebince
İran’da temsîl-i millet usûl-i idâresi ve esâsı hürriyetler te’mîn
ediliyor idiyse de hükûmet ile saltanatın dâire-i salâhiyet ve
iktidâr-ı kānûnîleri ta’yîn olunmuyordu.
Kānûn-ı Esâsî’nin imzâ ve i’lânını müteâkib Muzafferüd-
din Şâh dûçâr olduğu hastalıktan rehâ-yâb olamayarak Zi’l-
ka’de’nin nısf-ı ahîrinde vefât etti
* * *.
Vefâtına az bir müddet kaldığı bir zamanda i’lân-ı meş-
rûtiyet etmiş olan Muzafferüddin Şâh milletin samîmî bir
muhabbetine mazhar olmuştu. Meşrûtiyeti i’lân eyledikten
sonra Şâh âdeten Avrupa hükümdârları gibi yapayalnız de-
nilecek derecede birkaç ma’iyyetiyle sâde bir sûrette Tahran
sokaklarını dolaşıyor, çarşılara çıkıyor, ahâlînin alkışlarına
mazhar oluyor, hayr-du’â işidiyor ve bundan oldukça haz-
zediyordu.
Avâm Muzafferüddin Şâh’ı târîhin az yetiştirdiği nevâdir-
den addederek büyük bir kalb-i ra’ûfa mâlik olduğuna îmân
ediyordu. Şahsına karşı ahâlî beyninde itmînânlar, îmânlar
hâsıl olmuştu. Heyecân-ı millînin daha yükseği, fev-
ki tasavvur edilemiyordu. Meclis-i Millî’nin önünde ictimâ’
eden ahâlî miyânında “Zinde bâd İmparator-ı Asya” (Yaşa-
sın Asya İmparatoru) diye bağıranlar olmuştu.
Tabî’î bu kadar sevdiği pâdişâhının ölümünü İran ahâlîsi
büyük bir teessürle karşıladı. Bütün İran Şâh’a nevha-ger
oldu. Her yerde rûh-ı pür-fütûhuna Fâtihalar okundu. Hak-
kında hâtırlara güzel hâtıralar nakş edildi. Mâteminde sıcak
gözyaşları döküldü.
Resûlzâde
ŞEYH ABDULLAH MÂZENDERÂNÎ
İran Hükûmeti’nin teşebbüsât-ı teceddüd-kârânesine fır-
sat bırakmayarak kanlı ve fecî’ mezâlim-i gûnâ-gûnüyle bü-
tün İslâmları dâğdâr eden, Rus Hükûmeti’nin Tebriz’de salb
ettiği ulemâlar, tahrîb ettiği hânmânların târîh-i hüzn-âlûdu
bugünlere tesâdüf ediyor. Bu her zaman yâd olunsa gerek-
tir…
İranîler geçen senenin Muharrem’inde hem imâmları,
hem hânmâ[n]ları, hem Tebriz’de, Reşt’te salb edilen pîşvâ-
ları için hüzn-âlûd bir devre-i musîbet geçirdikleri günlerde
idi ki telgraflar Necef ulemâsının mütehassisi ve müctehi-
dîn-i İraniyyenin en mütefekkiri olan merhûm Şeyh Mu-
hammed Kâzım Horasanî’nin haber-i vefâtını teblîğ ettiler.
Müşârun-ileyh Necef’ten ma’iyyette bir kāfile-i ulemâ oldu-
ğu hâlde İran’a müheyyâ-yı azîmet iken mechûl bir sebeble
füc’eten vefât etmiş idi… İran’ın mevcûdiyet-i İslâmiyyesini
birçok pençelerin hamalât-ı mühlikesinden kurtarmaya ça-
lışan Şeyh Muhammed Kâzım’ın refîk-i azimkârı hayatında
olduğu gibi kendisinden sonra da müctehidîn-i be-nâmdan
Şeyh Abdullah Mâzenderânî idi…
Bu iki zât Rusların İran’a ilk ân-ı tecâvüzünden beri, âtî-
nin muzlim bir mübhemiyetle muhât olduğunu bildikleri için
imkân dâhilinde ne yapmak lâzım idiyse yapdılar. Ve hiçbir
mesâî-i intibâh-kârâneye mürâcaat etmekten geri durmadı-
lar. Fi’l-hakīka Necef nâhiye-i mukaddesesinden neşr olu-
nan müteaddid fetvâları ve nasîhatnâmeleriyle ister İran’da
olan peyrevân-ı dînîleri, ister âlem-i İslâm’ın nikāt-ı sâire-
sinde tanıyanları miyânında mühim bir tebeddülât-ı teced-
düd-hâhâneye sebebiyet verdiler…
İran târîh-i inkılâbı her ne zaman yâd olunsa bu iki mü-
ceddid-i mütefekkirin İslâmları Avrupalılaşmak için değil,
İslâmlaşmak ve bir alâka-i metîn-i uhuvvetle yek-diğerlerine
rabt etmek için gösterdikleri mesâî-i dûr-endîşâneleri zâhir
olur…
Kendine mâlik olamayan, kendi hevesât-ı nefsâniyyesi-
ni mağlûb edemeyen, İran’da ve husûsuyla Necef ve Ker-
belâ’da mütemekkin bir takım zühd ve takvâ entirikalarıyla
ulemâdan geçinenlerin te’vîlât-ı dîniyyeye müsteniden îkā’
ettikleri nifâk-âmîz müşkilâta rağmen bu iki zât mukteziyât-ı
asrı nazar-ı dikkate alarak, İslâmiyetin istikbâlini düşünerek
müslümanlara bir rûh-ı teceddüdün nefhi için ellerinden
gelen fedakârlıktan çekinmediler. Fakat ne çâre ki İranîler
hakkında her tecâvüzü câiz gören, onların izzet-i nefsini,
hukūkunu, şeref-i istiklâlini –evtân-ı İslâmiyyenin sâirlerin-
de olduğu gibi– mu’tenâ-bih addetmeyen Rus ve İngiliz
hükûmetleri İran’ın yüzünü hayat yollarını bağlamak ve o
hükûmet-i İslâmiyyeyi can bulmadan ezmeyi kendilerine bir
vazîfe-i mukaddese! Addetmişlerdi… İranîlerin şevk-i teced-
düd-hâhânelerine bir darbe indirmek için İraniyânın değil,
bütün tarafdârân-ı nâmûsun nefretini celb eden Şâh-ı mah-
lû’un İran’a avdetini ahd etmişlerdi.
İran’ın mehâbet-i siyâsiyyesini, yani Rusların İran umûr-ı
dâhiliyyesine müdâhale ile İran’ın şevket ve nüfûzunun kes-
rini, İranîlerin cebren irticâ’a doğru sevk etmesini, mukad-
derât-ı dîniyyelerine tecâvüz eylemesini, Meşhed-i İmâm
Rızâ’nın tahrîbini, Âşûra gününde Sikatü’l-İslâm’ın ve bir-
çok ulemâ-i izâmın salb etmesini, hâsıl-ı kelâm Rusların ir-
tikâb ettiği bu bî-nihâye fecâyi’i müşâhede eden bu iki kalb-i
zî-hayât erimiş ve vicdânları daralmıştı…
İran’ın ekseriyetini teşkîl eden gāfiller ise bu iki rehber-i
ıslâhın mesâî-i diyânet-şi’ârânelerini takdîr etmemekte ve
İran’ın ittihâd ve ittifâka muhtâc olduğu bir zamanda te-
reddüdler ve ictihâdât-ı dîn nâmıyla ihtilâflar göstermekte
idiler…
Artık boğulan bu hassâs kalbler geçen sene ve bu sene
İran’ın ve bütün alem-i İslâm’ın dûçâr olduğu ıztırâbâttan
muztarib idiler. Şeyh Horasanî geçen senenin vekāyi’-i
mesâ’ib-meşhûnundan müte’essiren vefât ettiği gibi halefi-
ni de bir gün bu ıztırâbât-ı elîme göçürecekti. İşte bugün,
İslâmiyet’in mâcerâ-yı hüzn-âmîzinden dil-hûn olan Şeyh
Abdullah Mâzenderânî de selefinin intikāl ettiği dâr-ı bekāya
göçtü. İranîlerle beraber bütün hassâs İslâmiyânı da garîk-i
telehhüf etti.
Rahmetu’llâhi aleyhi[mâ] rahmeten vâsi’aten.
HIND YOLUNDA
Hıtta-i Irakiyye’de mevcûd olan mezâhibin başlıcaların-
dan biri de “Caferî” mezhebidir. Bu mezhebe müte-
messik olanların adedi milyonlara bâliğdir. Her ne kadar
tahrîr-i nüfûsa nazaran –henüz Irak’ta lâyıkı vechile tahrîr-i
nüfûs mu’âmelesi icrâ edilmemiştir– bir milyonu tecâvüz
etmiyor ise de hakīkat-i hâlde Caferiyyü’l-Mezheb olanla-
rın adedi her hâlde tahmînî olarak dört milyonu mütecâ-
vizdir. Tahrîr-i nüfûsa dâhil olan Şîîler, yalnız vilâyet, livâ,
kazâ ve nâhiyelerde resmen ikāmet ve tavattun edenlerden
ibâret olup, göçebelik ve sahrâ-neverd olan kabâil-i –Şî’iy-
yü’l-mezheb olanlar– Arab henüz tahrîr-i nüfûsa dâhil değil-
lerdir. Hıtta-i Irakiyye  Şîîleri, Bağdad, Kerbelâ, Necef, Kâzı-
miye, Samarra ve sâir Bağdad vilâyetine tâbi’ mahallât ile
Basra’da mutavattın bulunmaktadırlar. Bu mezheb münte-
siblerinden hiçbir yer hâlî değildir. Hattâ diyebilirim ki hıtta-i
Irakiyye’deki Şîîlerin aded ve idrâk noktasından fevkalâde
ehemmiyetleri vardır.
Bu Şîîlerin cümlesi Necef, Kerbelâ ve Samarra’da bu-
lunan İranî ve ulemâ-yı Caferiyye’nin nüfûzları altında
bulunmakta ve tamâmıyla onların evâmir ve nevâhîleriyle
davranmaktadırlar. Şi’îler üzerine bu ulemâların nüfûzları
o kadar çoktur ki bugün ulemâ-yı müşârun-ileyhim onları
istedikleri gibi –ârzûları vechile– çevirmeye muktedir bulu-
nuyorlar.
Bir Şîî ister Arab, ister Acem, Kürd, Türk her hangi un-
sura merbût olursa olsun, ulemâ-yı müşârun-ileyhimin evâ-
mirine harfiyyen –dîn ve mezheb noktasından– itâat etme-
ye mecbûrdur. Hiçbir dîn ve mezheb mütemessikleri kendi
rü’esâ-yı rûhâniyyelerine Şîîler kadar merbût ve mutî’, hattâ
mukayyed bir millet yoktur. Şîî ve Caferî âlimleri, meşâ-
yihleri –dîn şeyhleri– âlim, mütefakkih bulunmağla bera-
ber âbid ve zâhid kimselerdir. Bu zevât-ı muhtereme aslâ
umûr-ı dünyeviyyeye i’tinâ ve ehemmiyet vermeyerek dai-
ma ta’abbüd ve tezehhüd ile halkı hidâyet ve irşâda, ilkā-yı
mevâiz ve nesâyih ile iştigāl ederler. Bir Caferiyyü’l-mezheb
âlimi müddet-i hayatında üç dört kat’ sâde, basit ve cüz’î
bir para ile tedârik edilebilecek elbise ile telebbüs ve kanâat
ettiği gibi, gece, gündüz yemeği de birkaç kaşık et suyuyla
çorbadan ibârettir.
Bu müctehidler ekseriyet-i ârâ ve sâir ulemâların tasdik-
leriyle pâye-i ictihâda vâsıl olurlar. İctihâd pâyesine altmış
yaşından sonra yetişilir. O zaman umûr-ı dîniyye  hakkında
kendi nokta-i nazarını yazar ve mukallidler peydâ eder. Mu-
kallid –kāfın fethiyle ve lâmın kesriyle– müctehidi taklid ve
ona teba’iyyet eden kimsedir ki taklid olunan müctehide
dahi mukalled –kāf ve lâmın fethiyle– denir.
Derece-i ictihâdı ihrâz eden müctehidin arkasında akşam
sabah namâz kılındığı gibi her gün rahle-i tedrîsinde de yüz-
lerce, binlerce tullâb tahsîl-i ulûm-ı dîniyye  eylerler.
Müctehidin geçineceği umûr-ı ma’âşı (hakku’l-imâm)
ta’bîr eyledikleri etrâf ve eknâf-ı bilâd-ı Caferiyye  ile Caferiy-
yü’l-mezheblerden gönderilen (zekât-ı) emvâlden hâsıl olur.
Fakat bu gelen paralar az zan ve tahmîn olunmasın, bil-aks
her sene on binler ve yüz binlerce liralar teşkîl eder. Bu pa-
ralar her ne kadar müctehide gönderiliyor ise de hakīkat-i
hâlde yalnız kendisine değil bil-umûm fukarâ ve zu’afâya,
tullâba kendi ma’rifetiyle dağılmak için isbâl olunur.
Bu (Câmi’u’ş-şerâ’it) olan müctehid bu emvâl-i mevrû-
deyi zühd ve salâh, diyânet ve vera’ ile muttasıf ve tahsîl-i
ulûm ile iştigāl eden tullâb-ı ulûm ile son derece fukarâ ve
za’îfü’l-hâl bulunan eytâm ve erâmile, fukarâ ve zu’afâya
tevzî’ eyler. Kendi ma’îşetini idâre edecek kadar bir meblağı
da ayrıca kendisine saklar.
Ahvâli bâlâda arz u beyân olunan bu müctehidlerin ade-
di Necef ve Kerbelâ’da, Samarra’da çok olmayıp bil-aks
pek mahdûd ve ma’dûddur. Necef’tekiler içinde en ziyâde
vüs’at-i ilm ve şöhreti hâ’iz olan yegâne müctehid el-Hâc
Molla Abdullah-ı Mâzenderanî, Kerbelâ’da ise Seyyid Sadr-ı
Isfahanî ile el-Hâc Şeyh Hüseyin-i Mâzenderanî Hâyirî ve
Samarra’da ise Şeyh Muhammed Takî-i Şirazî nâm zevâttır
ki adedleri altıyı, yediyi tecâvüz etmiyor. İmdi bu yedi zâta
cihân-ı İslâmiyet’teki seksen milyon Şîî ve Caferiyyü’l-mez-
heb kimseler kör körüne mutî’ ve münkād, mukayyed ve
merbût bulunuyorlar. Bunların ısdâr eyledikleri bir emir
veyâ bir fetvâya bütün peyrev ve mu’tekıdları tarafından
itâat edilir. Bunlara yine mürîd ve etbâ’ı tarafından gün
hafta yoktur ki binlerce mektuplar, istiftânâmeler, suâller,
istîzâhlar vârid olmasın. Vürûd eden es’ile ve resâ’ile ulemâ
ve müctehidîn-i müşârun-ileyhim hazerâtı birer birer kemâl-i
tedkīk ve tetebbu’ netîcesine şâfî, vâfî cevâb i’tâ edip kendi
mürîd ve mukallidlerinin müşkillerini hallederler.
Necef’te, Kerbelâ’da, bütün atebâtta ulemâ-yı Şîiyye  ve
Caferiyyenin hâneleri, selâmlıkları birer mahkeme-i de’âvî-
den ibârettir. Bu mehâkimde pul resm[i], ihzâriyye  ücreti,
kaydiyye  parası, mübâşir ve icrâ me’mûru ma’âşâtı yok-
tur. Müctehid bizzat hâkim olduğu gibi, uşağı da mübâşir-
lik vazifesini icrâ eder. Müctehidin nezdine şikâyet ve iddiâ
için hergün birçok kimse –zükûr ve inâs– mürâcaat eder ve
da’vâsını hall ü fasl ettirir.
Hiçbir müretteb ve müzeyyen mahkemeye müzâkere
odasına mâlik –ve muhtâc– olmayan bu müctehidler yalnız
de’âvî-i hukūkiyyeyi fasl ve halle teşebbüs edip, sâir münâ-
za’ât, cezâ ve cünha işlerine bakmazlar. Bu mahkemelerde
bey’, şirâ, îcâr, vekâlet, kefâlet, musâlaha, rehin, emânet,
nikâh, talâk ve buna müteallik her ne kadar de’âvî-i fıkhiy-
ye  ve hukūkiyye  varsa cümlesi tesviye ve rü’yet olunur. Bir
müctehid tarafından verilen hüküm –ki memhûr bir hüküm-
nâmeden ibârettir– diğer bir müctehid nezdinde istînâf olu-
namaz. İkinci müctehid, birincinin verdiği hükmü tasdîk et-
mese bile, artık hiçbir kimsenin itirâzı kalamaz. Çünkü mü-
ctehidlerin verdikleri hükümde hâtır, gönüle ri’âyet
edilmediği gibi, rüşvet ve irtikâbın da vukū’ bulmayacağına
her Şîî kāni’ olduğundan mahkûmun gerden-dâde-i itâat ve
inkıyâd olmasından başka bir çâresi kalmaz. Bu müctehid
mahkemeleri tarafından hiçbir rüsûm taleb olunmadığı gibi
hüküm için de bir şey taleb edilmez.
Henüz mahkemeye mâlik bulunmayan bazı İran konso-
loshânelerinde vukū’ bulan de’âvî bu gibi müctehidîn ha-
zerâtına havâle edilip verilen hükmü konsolos icrâ eder.
Bâlâda câmi’ü’ş-şerâ’it müctehidlerden sonra ikinci
derecede ulemâ dahi vardır ki bunların da hürmet ve i’ti-
bârları az değildir. Ancak mukallidleri yoktur. Müctehidler
ise namâzlarını –Necef’te, Hazret-i Ali; Kerbelâ’da Hazret-i
Hüseyin; Kâzımiye’de Hazret-i İmâm Mûsa el-Kâzım; Sa-
marra’da İmâm Hasan el-Askerî e’imme hazerâtının merâ-
kıd-ı şerîfeleri medfûn bulunan (darîh-i şerîf)in hâricindeki
sahanlarda kılar ve ders ve mev’izalarını da orada îfâ ve icrâ
ederler.
Hâl-i hâzırdaki müctehidler son derece diyânet ve meş-
rûtiyet-perver zevât olup, gerek İran, gerek Osmanlı meş-
rûtiyetini son derece te’yîd ve halka teba’iyyet eylemeleri
lüzûmunu etrafıyla tefhîm eylemişlerdir.
Hıtta-i Irakiyye’deki İran müctehid ve ulemâlarının him-
met-i âliyye ve mesâî-i meşkûreleri sayesinde bütün Cafe-
riyyü’l-mezheb kabâil ve aşâyir meşrûtiyete hürmet ve i’ti-
bâr eylemektedirler. Bunların telkīnâtına ve iftâlarına karşı
bed-hâhânın telkīnât ve iğvâları para etmemiş ve en sonra
gereği gibi kabâil beyninde meşrûtiyet muhabbeti yerleşip
kökleşmiştir. Bu sene on Temmuz resm-i geçidine iştirâk
eden bütün kabâil ve aşâyir şeyhlerinin Bağdad İttihâd ve
Terakkī Klübü’nde beyân ettikleri hissiyâtları hep bu mücte-
hidlerle hıtta-i Irakiyye’de mevcûd olan genç ve sâir meşrû-
tiyet muhiblerinin telkīnâtından ileri geldiği her türlü iştibâh-
dan âzâdedir.
Kerbelâ
ECNEBÎLER BIZE DERS-I HAYAT VERIYOR!
Geçen gün İkdâm cerîdesine Beyoğlu’nda mukīm Fran-
sızlar tarafından müteaddid imzâlarla gönderilen mektûb-ı
hayât-âmûzdur:
“Muharrir efendi
Bir müddetten beridir Fransa politikası aleyhinde mücâ-
hede ettiğinizi görüyoruz. Sizi en ziyâde teessür ve heyeca-
na getiren şey, hıristiyanlar aleyhinde irtikâb edilecek ef’âl-i
kabîhadan Türkiye’yi mes’ûl tutmak yolunda olan Fransa
iddiâsı olduğu görülüyor.
Fransız olduğumuz için kendi memleketimiz olan Fran-
sa aleyhindeki makālâtınızdan mükedder olmamaklığımız
mümkün olmuyor. Fakat her şeyden mukaddem adâlet ve
insâf tarafdârı olduğumuzdan sizin bu husûsta hakkınız bu-
lunduğunu teslîm ve i’tirâfa da mecbûr oluyoruz.
Biz, birçok seneden beri Türkiye’de sâkin bulunuyoruz.
Hattâ memâlik-i Osmâniyye’yi baştan başa dolaştık. Tec-
rübe ve müşâhedemize müsteniden şimdi alenen beyân
etmek mecbûriyetindeyiz ki Avrupa sizin hakkınızda hakī-
katen mugāyir-i şi’âr-ı adâlet mu’âmele ediyor. Siz, merd
ve namuskâr adamlarsınız. Siz, ecnebilere fenalık yapmak-
tan, tecâvüz etmekten kat’iyyen uzaksınız. Buna tabîatiniz
müsâ’id değildir.
Biz samîmî teessürâtımızla size beyân ediyoruz ki siz,
kendi âğūşunuzda her nev’ yılanlar besliyorsunuz! Bu söz-
lerimizle, Osmanlı teba’asının o kısmından bahs etmek isti-
yoruz ki bunlar, mümkün olduğu kadar çok para kazanmak
için Osmanlı olmuşlardır. Osmanlı İmparatorluğu dûçâr-ı
tehlike olunca, bunlar kalben merbût oldukları tâbi’iyete
geçerler ve her ne vâsıta ile olursa olsun size alçakcasına
ihânet ederler.
Bizim Türkler hakkında, hakīkī Türkler (ya’ni hakīkī
Os­
manlı müslümanları) hakkında pek büyük teveccühümüz
vardır. Eğer nesâyih-i dostânemizi kabûl ederseniz size şu
nasihatleri veririz.
Bundan sonra ciddiyetle çalışınız, sanâyi’de, ticârette,
zirâatte terakkī etmeye gayret ediniz. Havâyic-i zarûriyye-
nizden olan mevâddı evvelâ kendiniz i’mâl ediniz. Sizin
harâbînize bâ-husûs harâbî-i ma’nevînize hemen sebeb-i
yegâne olan o sâhte Osmanlılardan, hiçbir şey satın alma-
mak husûsunda ittihâd ediniz.
Hattâ bir gün Asya’ya çekilmek mecbûriyetinde kalırsa-
nız, bu eşhâsı aranıza kabûl etmeyiniz.
Zavallı Türkler (müslümanlar) kendi memleketinizi ken-
diniz terakkī ettiriniz… Eğer siz, bir gün İstanbul’u elden
kaçırmak mecbûriyetinde kalırsanız, ne kadar kimseler,
bâ-husûs Rumlar, –ki sizin hakkınızda o kadar tefevvühâtta
bulunurlar– size pek ziyâde teessüf-hân olacaklardır. Onlar
kendi kendilerine şu sûretle söyleneceklerdir: “Âh nerede o
iyi zamanlar ki burada Türkler icrâ-yı saltanat ediyorlardı.
O zamanlar ki her şey bize müsâ’id idi. O zamanlar ki biz
istediğimiz kadar para kazanıyorduk”
Zekîler, en aklı başında olanlar pek a’lâ bilirler ki onlar
için ne Bulgarlarla, ne diğerleriyle o kadar râhat ve refâh
içinde yaşamak mümkün olmayacaktır. Bunlar, memleket-i
asliyelerine avdet etmek husûsunu da aslâ hatırlarına getir-
mezler. Zirâ bilirler ki orada açlıktan telef olacaklardır.
Hakīkaten şâyân-ı teessüfdür ki imparatorluğunuz ahâlîsi
yalnız Türklerden (müslümanlardan) ibaret değildir... Zîrâ o
sûrette sizi daha iyi tanımak ve sizi daha çok takdîr etmek
mümkün olacak idi.
Eğer siz bidâyette meselâ İstanbul’u feth ettiğiniz zaman-
larda diğer milletlere o kadar imtiyâzât bahş etmemiş ve
memleketinizde kalmak isteyenlerin Müslüman olmalarını
taht-ı mecbûriyete almış olsa idiniz, şimdi bulunduğunuz
hâle düşmeyecek idiniz.
Her ne olursa olsun, biz yüksek sesle beyân ediyoruz ki
âlem sizin hakkınızda haksızlık ediyor. Avrupa sizi aslâ ta-
nımıyor ve sizin hakkınızda, sizin düşmanlarınızın kâzib ra-
porları ve merviyyâtı üzerine i’tâ-yı hükm etmek cür’etinde
bulunuyor.
O kadar zamandan beri Türkiye’de imrâr-ı hayat eden
biz Fransızlar, size en samîmî hürmet ve teveccühlerimiz
hakkında i’tâ-yı te’mînât eder ve bugün içinde bulunduğu-
nuz buhrân-ı müsîbet-engîzden mümkün olduğu kadar en
az zararla tahlîs-i girîbân etmenizi samîm-i kalbimizle temen-
nî eyleriz.
 Bu makālemizin gazetenize dercine ve
eğer ârzû ederseniz onun cerâid-i ecnebiyye  ile dahi neşri-
ne, kemâl-i memnûniyetle size i’tâ-yı me’zûniyet ediyoruz.”
* * *
İşte Fransızların sahte Osmanlı diye tavsif ettiği Rumların
Osmanlılıkla istihzâları ve taht-ı Osmânîye karşı küstâhlık-
ları:
Rumca Neo Logos ’un Teşrînisânî başmākalesinden:
“Gerek istibdâd zamanında, gerek oligarşi idâresinde
daima dûçâr-ı tecâvüz ve ta’kībât olan Yunan ırkına daha
mes’ûdâne bir istikbâl tahayyül eden şarkın büyük reîs-i
rûhânî ve millîsi, şark Ortodoks kilisesinin semâsındaki bü-
yük ve ziyâdâr yıldız, geçen Salı günü nâ-be-mevsim ve fa-
kat şânlı bir sûrette ufûl etmiştir.
Zîrâ bu ufûl, bir taraftan Jön Türk idâresinin inhidâmı,
diğer taraftan yeni bir devr-i hayat küşâd eden ahvâl ve
şerâ’it-i fevkalâdenin hudûsü sırasında vukū’ bulmuştur.
Öyle ahvâl ve vekāyi’ ki büyük reîs-i rûhânînin birçok sene-
lerden beri içinde yaşadığı acılar ve ümîdsizliklerden mâadâ
bir şey görmediği ahvâlden pek farklıdır.
Bu yıldız, ihtimâl ki gayr-ı kābil-i husûl ve fakat cesûr
ve kuvvetli hayâlinin halk eylediği tatlı rü’yâlar ve ümîdler
arasında sönmüştür.
Bu re’s-i azîm ve mütefekkir son günlerde realizimden
uzaklaşmayı severdi. Hâlbuki ra’iyyesinin, kilise imtiyâzâtı-
nın dûçâr-ı tahkīr ve tecâvüz olduğu zaman realizmi kendi-
leriyle görüşenlere tasviye ederdi.
Ortodoksluğun bu re’s-i mübecceli patrikliği zamanın-
da birçok zehirler, acılar içmiş ise de son günlerde ümîd ile
mâl-â-mâl yeni bir âlem içinde yaşamak bahtiyârlığından
da mahrûm kalmamıştır. Şimdiye kadar târîhî ve zulüm-dî-
de olan patriklik tahtında oturanlar ta’kībâttan, tahkīrâttan,
felâketlerden ve tecâvüzlerden başka bir şey görmediler.
Hayât-ı dünyeviyyelerinde bir şu’le-i ümîd müşâhede et-
mediler, fakat Yovakim velev ki necm-i hayatının esnâ-yı
gurûbunda olsun, lem’a-i ümîdini görmüş, kalbi bir hazz-ı
vicdânî ve rûhânî ile mütehassis olduğu hâlde terk-i hayat
etmiştir.”
Cür’etin, küstâhlığın bu derecesi dünyânın hiçbir yerinde
görülmemiştir. Bu sözleri İstanbul’da idâre-i örfiyye  altında
çıkan bir gazete yazıyor. Osmanlı müslümanları yukarıdaki
mektubla bu makāleyi kemâl-i dikkat ile okumalı ve ibret
almalıdırlar. Bî-çâre Osmanlı müslümanları bin felâket, bin
musîbet içinde kıvranıyor; Rumluğun re’s-i mübecceli ise
kalbi bir hazz-ı vicdânî ve rûhânî ile mütehassis olduğu hâl-
de terk-i hayat etmiş! Ne doğru söz, ne acı hakīkat! Yaşasın
ittihâd-ı anâsır! Şak, şak, şak.
Bu hakīkatleri bundan daha bin üç yüz bu kadar sene
evvel bildiren işte iki düstûr-ı Kur’ân :
) (

صت  عا  لبحب اوم  للا  و ا  عيٖم  ج  ٰ ل  اوقرفت 

و
,) 2 (

ب  هذت  مك  حيٖر  و ل  شفتف اوعزانت  اول 
)

و
2 ) (

نل  رت  ض  ك  ن  ع ي ٰ و  دو  ه  ي  لا  ل  صنلا  عبتت يٰت  ح ي ٰ را  مهتل  م 
)

و
Fakat biz, bu lâ-yeteğayyer kānûnların, bu desâtîr-i ic-
timâ’iyye  ve kavânîn-i hayâtiyyenin hiç birine ri’âyet etme-
dik. Nizâmsız, kānûnsuz kâinât yaşayamadığı gibi milletler,
cem’iyetler de yaşayamaz.
Kur’ân ’ı yalnız namâz, oruç kitâbı addettik. Binlerce evâ-
mir-i ictimâ’iyye  ve hayâtiyyenin hiç birini nazar-ı ehemmi-
yete almadık. Âkibet (

ر  م  دت اهان  اريٖم 

دف
) sırrına mazhar olduk.
Müteaddid devletler te’sîsine kifâyet edecek kadar kıt’ala-
rımız ufûl ettikten, yüz binlerce kardeşlerimiz mahv olduk-
tan sonra da müslümanlar uyanmayacak; Kitab’ını, kānûn-ı
hayâtını anlayıp onunla âmil olmayacak mı? O, bilir! Artık
her şey anlaşıldı. Toplarla, tüfenklerle bütün hakāyık kesb-i
vuzûh etti. Bundan ötesi izmihlâl-i mutlaktır.
Hem şunu da bilmeli ki Kur’ân ’ın yaşaması bizim vücû-
dumuza mütevakkıf değildir.


وملا نيٖنم  عا  نيٖرفاكلا يلع هز  س يٖف نودها  ج  ي  ليٖب  للا  و  ٰ ل  ول نوفاخي  ل ه  م  م  ي   نم ر  ي  مكنم  دت  نع  سف ٖ هنيٖد  و  ف  للا  يت  ا  ي  و  قب  ٰ م  حي   مهب  و  ح  ي  يلع  هل  ذا  هنوب 
5

ك  لٰذ ض  ف  ل  للا  و  ي  ٰ ن  م هيٖت  ش  ي  و  ا  للا  و  ٰ سا  ع  ميٖلع  
Biz dînden yüz çevirirsek Allah öyle bir kavim getirir ki
kendisi onları, onlar da ma’bûd-ı mutlaklarını severler. Bu
mübârek kavim, mü’minlere karşı rahm, lâkin düşmanla-
ra karşı şedîd olup fî sebîli’llah mücâhede edecek, lâ’imin
levminden aslâ pervâsı olmayacaktır. İşte bu mazhariyet
Cenâb-ı Hakk’ın inayetidir ki istediğine verir. Allah vâsi’dir,
alîmdir.
Mütâreke akdini müteâkib mukaddemât-ı sulhiyye  ile
uğraşılmış ve bu hafta Londra’da teşkîl olunacak müzâ-
kerât-ı sulhiyyeye murahhas ta’yîniyle iştigāl olunmuştur.
Devlet-i Aliyye  tarafından Osmanlı Ajansı’nın tebliğine na-
zaran Bahriye Nâzırı Salih, Zirâat ve Ticâret Nâzırı Reşid
ve Berlin Sefîri Osman Nizamî paşalar ta’yîn olunmuşlardır.
Bulgarlar tarafından dahi Başvekîl ve Hariciye Nâzırı Keşof,
Bulgar Başkumandanı Ceneral Savof ve Bulgar Maliye Nâ-
zırı Todorof ta’yîn olunmuşlardır.
“ Novye Vremya” nın Kafkasya muhâbiri, Balkan muhâ-
rebâtının Kafkasya İslâmları üzerine icrâ etmiş olduğu te’sîr-
den bahs ederek: “Burada büyük bir heyecân var, arâzî
ve emlâk sâhibi ve büyük sermâyedârlar, amele ve bütün
müslüman ahâlînin ittihâd-ı İslâm nâşirleri taht-ı te’sîrinde
olup Türkiye’nin dûçâr olduğu müşkilâtı Rusya Devleti’nin
entrikasına haml ile Rusya aleyhine büyük bir cereyân-ı fik-
rî, kîndâr bir hiss-i adâvet perverde ediyorlar.” diye devâir-i
hükûmeti teyakkuz ve intibâha da’vet ediyor.
Rusya’da neşr olunan bil-cümle İslâm gazeteleri Kurban
Bayramı münâsebetiyle yazmış oldukları makālelerini Bal-
kan muhârebâtına hasr ederek Hilâfet-i İslâmiyye’nin böyle
ma’rûz-ı muhâcemât olduğu bir zamanda, müslümanla-
ra bayram değil mâtem lâzımdır, diye muhtelif ta’bîrlerle
samîmî bir hiss-i uhuvvet-i İslâmiyye  izhâr eylemektedirler.
İnsan derûnî bir acı hissiyle yazılan bu satırları okudukça bü-
tün felâket-i hâzıraya karşı bir ümîd-i istikbâl menba’ı olan
şu “hiss-i uhuvvet”i görmekle cidden tesliyet-yâb oluyor.
Lahor şehrinde münteşir Pîse-i Ahbâr ’ın yazdığına göre:
Dehli, Allahâbâd ve diğer birkaç şehir ulemâsı tarafından
neşr edilmiş olan fetvâ müslümanlar üzerine büyük bir te’sîr
icrâ etmiştir. Fetvâ şundan ibârettir:
“Her kimin zimmetinde zekât, sadaka ve hayrât-ı sâire
varsa Devlet-i Osmâniyye  Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti’ne i’tâsı
takdîrinde zimmetinde bulunan ferâ’iz ve vâcibât sâkıt olur.”
Bu fetvânın neşri müslimîn üzerine büyük bir hüsn-i te’sîr
icrâ etmiş ve hattâ bazı zevât kurbân zebh etmeyip bedelâtı-
nı iâneye terk eylemişlerdir.
Bu husûsta Londra’da bulunan Emîr Ali hazretleri tara-
fından da Hindistan müslümanlarına hitâben bir telgrafnâ-
me keşîde olunmuş, bu da büyük bir hiss-i gayret ve hamiy-
yet uyandırmıştır. Diğer taraftan Ağa Hân tarafından keşîde
edilen bir telgraf kezâlik büyük bir te’sîr icrâ eylemiştir.
Iâneye kemâl-i germî ile devâm olunmakta ve hattâ bir-
çok hamiyet-mend Hindular yani putperestler tarafından bu
emr-i hayra iştirâk edilmekte ve vatandaşlarının şu teşebbü-
sü müslümanları pek ziyâde mesrûr eylemektedir. Hindis-
tan’ın vüs’at-i arâzî ve kesret-i nüfûsundan nâşî iâne derc
ve cem’inde bazı müşkilâta tesâdüf olunduğundan bazı mü-
tefekkirîn ve rü’esâ-yı Hindistan tarafından bil-cümle kurâ
ve kasabâtta iâne komisyonları teşkîli karârgîr olmuştur. Bu
teşebbüsâta İngiliz Hükûmeti tarafından hiçbir mümâna’at
gösterilmemesi mûcib-i teşekkür olmaktadır. Bir taraftan iâ-
neye devâm olunduğu gibi Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye  için
hîn-i hâcette bir istikrâz hakkında da bazı teşebbüsât vukū’
bulmaktadır.
MEZÂLIM-I SALÎBIYYE
Muhâbir-i mahsûsların yazdığına göre: Şehir dâhilinde
âsâyiş tamâmen mefkūd ve anarşi hüküm-fermâdır. Vardar-
kapı hâricinde Yenimahalle’de İslâm Kıbtîlerinden birinin
zevcesini civardaki mezarlığa götürerek namusunu pâymâl
ettikten sonra koyun gibi kesmişler ve başı bedeninden ayı-
rarak cesedi bırakmışlar ve ser-i maktû’unu alıp götürmüş-
lerdir.
Yine Vardarkapı hâricinde Göriceli Vasil’in hanında ikā-
met eden, Gevgili ve Yenice ahâlîsinden olup asker elbisesi-
ni çıkararak hayatlarını muhâfaza için orada barınan on bir
kişinin –gece saat yedide yerli Bulgarları önde olmak üzere
birkaç Bulgar askeri gelerek– üzerlerindeki nükūd ve eşyâ-yı
mevcûdeyi aldıktan sonra hepsini bağlamışlar ve Soğukpı-
nar mevki’ine götürüp türlü türlü işkence ve azâb ile katl
etmişlerdir.
Bulgar mezâlimi son derecededir. Selanik’in bir saat
dışarısında Güvezne yolu İslâm na’aşları ile mâl-â-mâldir.
Bunlar Selanik’te bulunan muhâcirîn olup memleketlerine
gitmek üzere Yunan Hükûmeti’nden aldıkları kâğıtlara is-
tinâden yola çıkmışlarsa da orada Bulgarlar tarafından itlâf
olunmuşlardır.
Poroy’da iki yüz İslâm selhhânelere götürülerek koyun
boğazlanırcasına kesilmiştir. Bu bî-çârelerin emlâkı hakkın-
da iki üç kişi huzûrunda gûyâ alım-satım mu’âmelesi yapılı-
yor. Ve ellerinden sened alınarak paralar yedlerine sayılıyor.
Bî-çâreler hey’et huzûrundan çıktıklarında dışarıdaki cellâd-
lar evvelâ ellerinden paraları alır, sonra selhhâneye götüre-
rek katl ediyorlar.
Siroz’da katl-i âm icrâ edilerek beş yüz kişinin kanı bey-
hûde heder edilmiştir.
Selanik’teki umûm Türkçe gazetelerin intişârı Hükûmet-i
Yunaniyye  tarafından men’ edilerek matba’aları önüne as-
ker ikāme olunmuştur.
Bir taraftan köylerine gönderilen İslâm muhâcirîn yol-
da Yunan, Bulgar çetelerinin hedef-dâne-i hıyâneti oluyor,
kendilerine kimse dest-i mu’âveneti uzatmıyor. Yunan me-
deniyeti[ni]n ne demek olduğunu, nasıl kanlı bulunduğunu
yakından görmek mukadder imiş, boynumuz bükülmüş du-
ruyoruz.
İslâm ticârethâneleri el-ân kapalıdır.
Bulgarlar önlerinde meydânı boş bularak ve her geçtikle-
ri yerlere belâ-yı musîbet yağdırarak Cum’a-i Bâlâ’dan bed’
ile Selanik’e kadar bil-umûm ma’mûreleri mahv ve harâb
etmişlerdir. Binlerle nüfûs-ı İslâm’ı çoluk çocuk bir arada câ-
mi’ler içerisinde diri diri ihrâk bi’n-nâr eylemişlerdir.
Demirhisar Kazâsı’nın Petrova ve Yeterna karyeleri ahâlî-i
İslâmiyyesini, şakī-i meşhûr Sandanski zükûrunu bir câmi’e
ihtiyâr kadınlarla seyyibleri diğer bir câmi’e doldurarak bin
beş yüzü mütecâviz nüfûs-ı İslâm’ı gazla ihrâk ettikten sonra
genç kız ve kadınları Menlik cihetine sevk eylemiştir.
Avrethisarı Kazâsı’nın Kerküd karye-i İslâmiyyesi içinde
aynı hâli Bulgarın muntazam askeri icrâ etmiş, burada da
altmış kadar genç kadın ve kız mechûl bir tarafa sevk edil-
mişlerdir.
Aveathisarı’nın cesîm Karadağa Nâhiyesi’ndeki İslâmlar
müdhiş işkencelerle mahv edildiler. Soroviç mıntıkasında ne
kadar kurâ-yı İslâmiyye  varsa hepsi aynı dehşet ve fecâ’a-
tin kurbânı oldular. Bu ahvâl Selanik umûm konsoloslarının
ma’lûmudur.
Selanik şehri dâhilinde de yapılmadık rezâlet bırakılma-
dı.
Yunan Hükümeti Selanik’i işgālinin ikinci günü kadar
deyn-i âdî için mevkūflardan hıristiyanları terhîs etmiş, müs-
lümanları mevkūfen bırakmıştı. Bunların üzerine üç dört yüz
de üserâ-yı harbiyye-i İslâmiyye  ilâve edilerek tamâm on
gün bir dirhem ta’yîn verilmemiş ve bî-çârelerin uzun gün
uzun gece ekmek diye feryâdları mahallâtımızdaki insanla-
rı hayatından bî-zâr etmiş, evlerden toplanan ekmekler bin
müşkilât ile bu bî-çârelere tevzî’ edilmiştir.
Hiçbir hakīkati yazdırmazlar. İşte Makedonya’ya müsâvât
ve adâlet sevkine kalkan müttehid orduların getirdiği me-
deniyet!. Ekseriyeti hâ’iz bulunan nüfûs-ı İslâm’ı tamâmen
mahv etmek için yapılmadık fezâhat ve cinâyet bırakmıyor-
lar. Ya alenî katl-i âm, yahud açlıkla, sefâletle itlâf! Acaba
İstanbul’da mukīm düvel-i muazzama süferâsı ’inci asr-ı
medeniyette icrâ edilen bu vahşetleri görüp anlamak iste-
meyecekler mi?
Paris’ten Neue Freie Presse gazetesine iş’âr olunuyor:
Buradaki makāmât-ı resmiyyeye Sırplar tarafından işgāl
olunan arâzî sekenesine son derecede vahşiyane mezâlim
icrâ olunduğuna dâir resmî ve nîm resmî birçok havâdis ve
ma’lûmât vârid olmuştur. Arnavud ahâlîye karşı icrâ olunan
bu mezâlimin asıl sahneleri Üsküb, Kumanova, ve Verşiça
havâlîsindedir. Vâsıta-i müdâfaadan mahrum İslâm Arna-
vudlar Sırp asâkiri tarafından zâlimâne katl edilmiş ve ce-
sedleri Vardar Nehri’ne atılmıştır. Bir Fransız, Sırplara ne
kadar az mukāvemet edilmiş ise de onların katl-i âmları o
kadar şedîd olduğunu ve katl-i âm edilenlerin ekserisi ken-
dini müdâfaadan âciz kimseler bulunduğunu re’ye’l-ayn
müşâhede etmiştir.
Londra’dan Neue Freie Presse gazetesine iş’âr
olunuyor:
Draç’tan Daily Telegraph gazetesine keşîde olunan bir
telgrafnâmede Prizrin havâlisinde Sırpların katl-i âm icrâ
eyledikleri mültecilerin ifâdesinden anlaşıldığını beyân ey-
lemiştir.
Pana’dan vârid olan haberlere nazaran Sırplar oradaki
üserâ-yı Osmâniyyeyi kâmilen katl etmişlerdir. Draç’daki
İslâmlar Sırpların şehr-i mezkûra duhûlünde âilelerin muhâ-
faza edilmesini Avusturya konsolosundan ricâ eylemişlerdir.
 Âlem-i İslâm siyâseti nokta-i na­
zarından fevkalâde şâyân-ı ehemmiyet vekāyi’den birisi de
Çin-Rus münâsebât-ı siyâsiyyesidir ki son günlerde gāyet
merâk-engîz bir safhaya dâhil olmakta ve muhârebe emâre-
leri ibrâz etmektedir. Anlaşılan (Şark hırsızları hey’et-i siyâ-
siyyesi) sû’-i kasdını memleket-i âsmânîden dahi esirge-
mek istemiyor. Çin-Rus münâsebâtı, şarkın en büyük impa-
ratorluğu ve dünyânın en kalabalık bir pâdişâhlığı olan bu
memlekette dâhilî ihtilâller başlayalı beri zuhûra gelmiş ve
kendisini bir hayât-ı medeniyye  ihrâzına azm etmiş olan –
vaktiyle milel-i garbiyyenin olduğu gibi şimdi de– milel-i şar-
kiyyenin düşman-ı bî-emânı vaz’iyetine koyan Rusya Çin’de
bir takım entrikalar çevirmeye başlamıştır. Geçen sene Çin
memleketini gāyet müşkilâtlı bir zamanda yakalayarak Mo-
ğolistan’a muhtâriyet verdirmesiyle mukaddime hâzırlamış,
bu kere dahi nev-îcâd Moğolistan Hânlığıyla akd etmiş
olduğu i’tilâfnâmesiyle tahkîm-i mevki’ etmek istemiştir.
Ber-vech-i âtî derc ettiğimiz işbu i’tilâfnâmenin mevâddın-
dan doğrudan doğruya Moğolistan’ın Rusya himâyesi altına
duhûlü ve aynı zamanda Çin Devleti’ne müstakbelen büyük
bir tehlike-i siyâsiyye  hâzırlanmakta olduğu anlaşılıyor.
İşte senesi Teşrînievvel târîhli akd olunan
“Bütün Moğol milletinin kendi memleketinin târîhen
te’essüs etmiş olan husûsiyyâtını muhâfaza eylemek ârzû-yı
umûmîsi üzere Çin asâkir ve hükkâmı Moğolistan arâzîsin-
den koğularak, (Cebzun-Damba-Hotohta) bütün Moğol
milletinin hükümdârı i’lân edildi. Bu sûretle Moğolistan’ın
Çin ile olan münâsebât-ı kadîmesi münkatı’ oldu. Husûsât-ı
ânifeye ve aynı zamanda dahi Rus ve Moğol milletleri miyâ-
nında eskiden beri mevcûd olan meveddet-i mütekābileye
ve Rus-Moğol ticâret-i mütekābilesinin tâbi’ olacağı intizâm
ve kavânînin kat’î sûrette ta’yîn edilmesi lüzûmuna nazaran
Rusya Hükûmet-i İmparatoriyyesi’nin vermiş olduğu salâ-
hiyetle, sarây müşâvir-i hakīkīlerinden İvan Korostofsef ve
Moğol milletinin hükümdârı, hey’et-i hükûmeti ve Moğol
hânlarının tevkîli üzerine: Moğol hey’et-i nüzzârının reisi ve
. alemin hâmisi (Sayin-Nevin-Hân Namnan-Sörün),
salâhiyet-i kâmile ile dâhiliye nâzırı (Çin-Süzüktü-Sin-Van
Lama Serin-Çimit); (Erdeni-Daysin-Van-Han) rütbesinde
(Dorçejihan); Harbiye nâzırı (Erdeni-Dalay-Sezyun-Van
Humbo Sörün); Maliye Nâzırı (Toşeto-Sezbo-Van Çak-Dor-
cab) ve adliye nâzırı (Erdeni-Sezyon-Van Namsarây) âtîdeki
mevâd üzerine akd-i i’tilâf eylediler.
- Moğolistan İdâre-i Mümtâzesi’nin te’mîn-i muhâfa-
zası, Moğolistan millî asker ihzâr edeceği, Çin asâkiri Mo-
ğolistan’da bırakılmayacağı, Moğolistan arâzîsinin Çinliler
tarafından isti’mâr edilmeyeceği için Rusya Hükûmet-i İm-
paratoriyyesi Moğolistan’a yardım edecektir.
- Moğol hükümdârı ve Moğol Hükûmeti Rusya teba’a-
sı ve Rusya ticaretine sâbıkı vechile kendi mülkiyetlerinde
olan arâzîden istifâde etmelerine müsâ’ade eyledikleri gibi,
işbu mukāvelenâmeye zamîme olan raporda zikr olunan
bil-cümle imtiyâzât-ı mahsûsayı dahi te’mîn edeceklerdir.
Rusya teba’asının istifâde etmekte oldukları imtiyâzât ve
hukūk fevkinde diğer bir devlet teba’asına bir türlü imtiyâzât
verilemeyeceği de kendiliğinden âşikârdır.
- İleride Moğol Hükûmeti Çin veyâhûd diğer devletler-
le te’sîs-i münâsebât edecek olursa sonradan akd olunacak
muahedeler Rus Devlet-i İmparatoriyyesi’nin müsâ’adesi
inzimâm etmeyince işbu i’tilâfnâme ve raporu nakz ede-
mezler.
- İşbu i’tilâfnâme-i vidâdiyye  imzâ edildiği günden i’ti-
bâren mahall-i tatbîka vaz’ olunacaktır.
İ’tilâfnâmeye zamîmeten tanzîm olunup da tarafeyn mu-
rahhasları tarafından imzâ olunan Rusya teba’asının Mo-
ğolistan’daki hukūk ve imtiyâzât-ı mahsûsalarını mübeyyin
olan raporun bir sûreti de yakında neşr olunacaktır.
[* * *].
Daha Nisan’ın ’nde idi ki Rusya Hariciye nâzırı Duma
muvâcehesinde vermiş olduğu beyânâtında, Rusya diplo-
masisinin Çin Devleti’nden Moğolistan istiklâlinin kabûl ve
tasdikini taleb cihetine ma’tûf olduğu anlaşılıyordu. Hâri-
ciye nâzırının işbu beyânâtından anlaşıldığı sûretle Rusya
Çin’den esâsen üç şey istiyordu: Moğolistan’da Çin idâre-
sinin te’sîsinden sarf-ı nazar eylemek, oradaki Çin asâkirini
kaldırmak, Moğolistan arâzîsinde Çin teba’asının isti’mârını
men’ etmek.
Bit-tabi’ Çin Hükûmeti işbu metâlibi reddeyledi. Moğol-
lar da Çin’de te’essüs eden hükûmet-i cumhûriyyeyi tanıma-
dılar, isyân ederek Çinlileri koğdular, i’lân-ı istiklâl eylediler.
Şimdi işbu i’tilâfnâme i’lân edilince Çin Hükûmeti tehlikeyi
takdîr ederek kendi hukūk-ı hâkimiyyetini müdâfaa etmek
üzere teşebbüsâta germî verdi ve artık Moğolistan mes’elesi
Rus ve Çin süngüleriyle halledileceğini muhtemel görerek
tedâbîr-i askeriyyeye başladı.
Gazetelerin verdiği ma’lûmâta nazaran Rusya hududuna
sevk edilmek üzere bin Çin askeri taht-ı silâha alınıyor
ve her tarafta Rusya aleyhine mitingler teşkîl olunup külli-
yetli iâneler toplanıyor ve gönüllüler kayd olunuyor. Diğer
taraftan Ruslara karşı Japonya ile Çin devleteyn-i şarkiy-
yesinin dahi akd-i ittifâk-ı askerî etmiş olduklarına âid bir
havâdis çıkmıştır ki bu havâdis Petersburg mehâfil-i siyâsiy-
yesini düşündürmektedir.
Rusya diplomasisi şimdi Moğolistan’la akd etmiş olduğu
i’tilâfnâmeyi Çin’e tasdîk ettirmek istiyor. Bu husûsa âid ol-
mak üzere Pekin’den Russkoye Slovo ’ya çekilmiş olan bir
telgraf oldukça ma’nîdârdır. İşbu telgrafta deniliyor ki: Çin
Hâriciye nâzırı Rusya sefîrinin memlekette Rus aleyhinde
teşvîkātın artması hakkında almış olduğu bir muhtıra üze-
rine Rusya Sefârethânesi’ne gelip medîd bir mülâkāt netî-
cesinde, te’yîd edildiği vechile, Rus-Moğol İ’tilâfnâmesi’ne
Çin için daha az mûcib-i tahkīr bir şekil verilmesi taht-ı
karâra alınmıştır. İ’tilâfnâme-i mezkûr şekl-i matlûb üzere
tahrîr olunduktan sonra Çin Hükûmeti’nce dahi tasdîk edi-
lecekmiş. İşbu şekl-i tahrîr hakkında ısrâr eden Çin Hükû-
meti mes’eleye bir şekl-i makbûl vererek efkâr-ı umûmiy-
yenin teskînine muvaffak olabileceğini ümîd etmektedir.
Ma’amâfîh Ruslara karşı heyecân sükûnet-pezîr olamıyor.
Gazeteler Moğolistan’ın Çin’e . . lien [yuan] borcu
olduğunu ve bu borcun da Ruslardan alınması lüzûmunu
beyân ediyorlar.
Çin Hükûmeti (Kâlkān) kuvâ-yı askeriyyesine bin as-
ker daha ilâve eylemiş ve birinci, ikinci ve dördüncü fırkala-
ra dahi Kâlkān’a gitmek üzere emr-i hafî vermiştir.


سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
1

نيٖذلا اهيا اي صا او  ن  مٰا  و او  رب  ص  و او  ربا  و اوطبا  ر  للا اوقتا  م  ك  ل  ع  ل  ٰ نوحلفت 
Tercümesi
“Ey iman eden kimseler, sebât gösteriniz, hem düşman-
larınızdan fazla bir sebât gösteriniz; dâima da muharebeye
hazır bulununuz; bununla beraber, Allah’dan her zaman
korkunuz ki felâh bulasınız.”
* * *
Bu âyet-i celîle Âl-i İmrân Sûresi’nin sonundadır. (

اورب 
)

ص  ا
“ısbirû” (

اوربا 

ص
“ ) sâbirû” emirlerinin ne olduğunu iyice anla-
yabilmemiz için sabrın mâhiyet-i hakīkıyyesini düşünmemiz
îcâb ediyor. (

ص  علا  ر 

و
“ ) Ve’l-Asr” Sûre-i şerîfesini tefsîr eder-
ken de söylemiştik: İnsan için en büyük fazilet sabırdır. Me-
lekât-ı ahlâkıyyenin hiç biri, bu meleke-i fâzıla ile boy ölçü-
şemez. Onun için Kitâbullah’da sabır kadar çok zikredilen,
sabır kadar sık emr olunan bir seciye daha yoktur. Sahâbe-i
Kirâm radıyallahu anhüm Efendilerimizden hiç birinin Sû-
re-i Asr’ı okumadan arkadaşına vedâ’ etmediği ma’lûmdur.
Bunun hikmeti de insanın hüsrandan yakayı kurtarabilmesi
için hakka, sabra dört el ile sarılmaktan başka çare olmadı-
ğını birbirine ihtâr etmektir.
İyi ama sabır nedir? Heyhât! Biz müslümanlar sabır ke-
lime-i kudsiyyesinin medlûlüne sahip olmak şöyle dursun,
vâkıf bile değiliz! Evet, sabır lafzı anıldığı gibi, zihnimizi mes-
kenete, mezellete yakın bir mefhûm kaplar. Bize göre sabır
sûret-i mutlakada “katlanmak” demektir. Neye katlanmak?
Her şeye... Daha doğrusu katlanılmayacak şeylere! Meselâ
zelîl olmaya, hakāret görmeye, dövülmeye, sövülmeye;
hülâsa şeref-i insâniyetimizi lekeleyecek musîbetlerin hep-
sine.
Aman yarabbî! Kur’an ne söylüyor, biz ne anlıyoruz! Sa-
bır katlanmak değil, göğüs germek demektir. Neye göğüs
germek? Evet sonunda, katlanılmayacak acılara katlanmak
ıztırârına mahkûm olmamak için, önceden her türlü şedâ­
ide, her türlü mezâhime mertçesine, insancasına göğüs
ger­
mek. Allah yolunda, hak yolunda, din uğrunda, millet
uğrunda rahatını, uykusunu, malını, canını feda edivermek
yok mu? İşte sabır budur. Yoksa, bu fedâkârlıkların semtine
yanaşmayarak miskin miskin oturmak; sonra da hissesine
düşecek rüsvâlığı “Kader böyle imiş! Tahammül etmeli...”
diye hazma çalışmak, hiç bir zaman sabır ile te’lif olunamaz.
Ne hâcet! Zemahşerî gibi ekâbir-i müfessirîn, sabra “te­
kâlîf-i şer’iyyeyi hakkıyle edâ etmek” ma’nâsını veriyorlar.
Öyle ya, teklîf külfet maddesinden geldiği için, şerîatin bü-
tün tekâlîfi ufak, büyük birer fedâkârlık ihtiyârını istilzâm
eder. Lâkin bir kere, o fedâkârlığın kabûlü yüzünden elde
edilecek saadeti; bir kere de terki dolayısıyle baş gösterecek
felâketi düşünmeli!
Şerîatin en birinci teklîfi ilim değil midir? Pek a’lâ!
Tahsîl-i ilim için az fedâkârlık, yani az sabır mı ister! Lâkin
evvelâ ilmin, gerek bugünkü hayât-ı fânîde te’mîn eylediği
menâfii, gerek yarınki ömr-i câvidânîde vereceği mevkii dü-
şünürsek; sonra cehâletin hem dünyada, hem ukbâda ne
büyük bir hacâlet, ne yaman bir rezâlet olduğunu gözümü-
zün önüne getirirsek: Dinin o teklîfini külfet-i mahz olsa bile
yine bin can ile kabul etmemiz lâzım gelmez mi?
İşte sabır demek ulûm-ı nâfiayı tahsîl için her türlü sıkın-
tıya tahammül etmek demektir; yoksa cehâletin sürükleyip
getireceği mülevvesât içinde boğulup gitmek değildir!
Son zamanlarda Müslümanlığı ya büsbütün ortadan kal-
dırmak yahud ötesini beri ederek şerîatte bir teceddüd husû-
le getirmek isteyenler türedi. Biz bu adamların söyledikleri-
ni işittik; yazdıklarını okuduk. “Dini kaldırmalı!” diyenlerin
dünyadan; “Teceddüd husûle getirmeli” fikrini besleyenle-
rin de dinden alabildiğine gâfil olduklarına iman ettik.
Evet, bu adamlar milyonlarca halkın hissiyâtına, ha-
rekâtına hâkim olan rûh-ı ezelîyi görmeyecek kadar gaflet
göstermeselerdi: Dini kaldırmanın ne lüzûmunu, ne de im-
kânını tasavvur edemezlerdi. Kezâlik şerîatin hüviyet-i hakī-
kıyyesine dâir azıcık ma’lûmât edinmiş olsalardı: Dine yeni-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
lik sokmak şöyle dursun, onun en eski yani en sahîh şekline
rücû’ etmek ihtiyâc-ı mübremini gözleriyle görürlerdi.
İşte onların bu gafleti, bu cehâleti de hep deminden
beri anlatmak istediğimiz seciye-i mübâreke-i sabrın fıkdâ-
nındandır. Öyle ya, demek ki bu adamlar ne milleti tedkīk
edecek, ne de şerîati anlayacak kadar fedâkârlık göstereme-
mişler!
Bir zamandan beridir, dillerde “karakter” sözü dolaşıp
gidiyor. “Azim, sebât, seciye, metânet” gibi elfâz ile tercüme
edilen bu kelimenin tam mukābili “sabır”dır. Öyle ise ar-
tık bu ümmete Alman, İngiliz, Fransız milletlerinin ahlâkıyle
mütehallik olmayı tavsiyeden vaz geçelim de ona ma’âlî-i
İslâmiyyeyi öğretmeye çalışalım.
En büyük, en metîn ahlâk-ı hakīkī müslümanlarda; en
müebbed desâtîr-i ahlâkıyye  ise hakīkī Müslümanlık’tadır.
(

كنا  ق  ل  خ ي ٰ ل  ع  ل  ميظع 

و
) tarzındaki tekrîm-i ilâhîye mazhar olan
Resûl-i Muhterem sallâllâhu aleyhi ve sellem efendimiz se-
câyâ-yı fâzılanın bir timsâl-i fevka’l-hayâli idi. O Zât-ı Ak-
des’in mekteb-i terbiyyetinde yetişen Ashâb-ı Kirâm’ın da
nasıl kâmil, nasıl mükemmel birer insan oldukları hepimizin
ma’lûmudur. Bu hakīkatleri yalnız bizim kitaplar yazmıyor;
Frenklerin oldukça insaflıları da i’tirâf ediyor; “Gündüzün
bütün mâ-melekini kapısına gelen muhtaçlara veren Mu-
hammed’in akşama tek hurmadan başka yiyeceği kalma-
mıştı. Onu da en son gelen fakīre tasadduk ederek geceyi
Âişe (rd) ile birlikte aç olarak geçirdi” diyor.
Sadedimize dönelim: Âyet-i celîle bizi sabra da’vet edi-
yor; hem de düşmanlarımızın göstereceğine kat kat fâik bir
sabra da’vet ediyor. Biz şimdiye kadar Kur’an’daki evâmir-i
ilâhiyyeyi dinlemiş, muktezâsınca hareket etmiş olaydık, bu-
gün mâzîmizi hasretle yâd etmezdik; nâmûs-ı dîni, nâmûs-ı
şerîati düşmanın murdâr ayaklarına çiğnetmezdik; işte

اوطبار
(“ ) harbe hazır bulununuz” , (

و عا  مهل اود  سا ا  م  مت  عطت  ن  م 

 هوق
“ ) düşmanlarınıza karşı gücünüz yettiği kadar kuvvet ha-
zırlayınız”  tarzındaki açık, kat’î emirlere kulak vermediğimiz
için, bütün âlem-i İslâm bir sahne-i kıtâl oldu.
Evet, kuvvet hazırlamak hayli fedâkârlık ihtiyârına müte-
vakkıf idi, hâlâ da öyledir. Lâkin o kuvveti elde etmek için
ne kadar külfetler, ne kadar zahmetler varsa biz hepsini ik-
tihâm edecek, hepsine göğüs gerecek idik.
Zîrâ Kur’an’ın emrettiği sabır işte o idi. Yoksa vatan-ı İs-
lâm’ın şu elîm felâketi karşısında kulaklarımızı sarkıtıp otur-
mak değil!

ص انيلع غرفا انبر و ار  ب  ت  بث  دقا  و ا  ن  ما  صنا  ر  وقلا يٰلع ان  م  نيرفاكلا 
Mehmed Âkif
Âtî bize mechûl… Evet, âtî bize gerçi
Bir umk-ı adem, bir ebedî leyle-i hîçî,
Bir leyl-i mukassî gibi muzlimse de; lâkin
Ondan bize bir fecr-i emel doğması mümkün...
Âtî bizim üşkûfe-i âmâlimizi hep
Bir fecr-i ziyâ-bâr ile tâbân ve müzehheb,
Handân-ı tarâb etsin, evet, belki de me’mûl;
Yırtılsın, açılsın evet o setre-i mechûl…
Me’mûl… Fakat, o doğacak fecr-i münîrin
Envâr-ı füyûzâtı, senin şu’le-i fikrin.
Sensiz doğamaz ufk-ı emelden bize bir şey.
Son lem’a-i ümmîdisin ey nesl-i cedîd, ey
Şübbân-ı vatan! Sen şu bakāyâ-yı izâmın;
Titrer sana ervâhı o ecdâd-ı izâmın.
Hak’tan bize ey parlayacak lem’a-i kudsî!
Sensin evet ancak şu zılâl-ı gam ü ye’si

Sensin silecek, kaldıracak nâsiyelerden;
Ferdâ-yı ümîdin bize bir revzenisin sen.
Bir bak bütün enzâr-ı teveccüh sana ma’tûf…
Her şey sana.. Peymâne-i irfânına meshûf..
Ey medresenin hücre-i tazyîki içinde
Mahkûm-ı atâlet kalan ey nesl-i güzîde!
Bu millete sen meş’al-i irşâd olacaksın
Bu millete sen melce’-i imdâd olacaksın;
Sen meskeneti, gafleti artık atacaksın;
Dînin bize emrettiğini anlatacaksın;
Fikr-i medenîyi bize telkīn edeceksin;
Sen milletin âtîsini te’mîn edeceksin.
Halk rûh-ı diyânetten uzaklaşmış, onun kalk,
Hangi harekâtı uyuyor dînine bir bak!
Göster ona sen hikmet-i teşrî’ini dînin,
Eşkâl-i hakīkıyyesini dîn-i mübînin.
Bir bak ne görürsün: O müsülman geçinenler
Bir kitle-i cehl ü asabiyyet.. ve serâser
Bir acz ü sefâlet yığını: Ağlanacak hâl..
Doymak, uyumak, onlar için gāye-i âmâl.
Dînin yalınız ismini duymuş, o kadarcık;
Bir bilgisi yok dînine, dünyâsına lâyık.
Göster ona dînin ne demek olduğunu sen;
Göstermek onu boynuna borçtur; bu vazîfen
Bilsen ne büyüktür, ne mukaddes ve ne ’âlî!..
Şu âlem-i İslâm’a biraz fikr-i te’âlî,
Fikr-i medeniyyet verebilse yine kâfî:
Noksânının ikmâl ve telâfîsine kâfî
Bir duygu demektir; verebilsen sen o hisle
Bir rûh-ı teyakkuz ona, o kitle-i cehle
Te’mîn ediyorsun demek âtîyi; fakat sen
Bu gāye-i ulviyyeyi ta’kīb edeceksen
Evhâm ü hayâlât ile imhâ-yı tefekkür,
İmrâr-ı hayat etmeyecek; fikr-i tenevvür
Peydâ edeceksin. Bize bu dîn-i mübînin
İ’lâsı için, bak senin eslâf-ı güzînin
Binlerce eserler yazarak eylemiş ithâf,
Elbet onu görsün, okusunlar diye ahlâf.
Sen hâşiye-i mantık ile uğraşıyorken,
Bir gāye-i mechûle peşinde koşuyorken,
Bizde ne kadar eski ve nâfi’ âsâr
Varsa okumuş onları müsteşrıklar.
Sen onları tedkīka koyul; onları öğren;
Şu memleket ü millete nâfi’ ne kadar fen
Varsa onu tahsîle çalış, Çîn’e kadar git;
Aç, fecr-i dimâğınla şu zulmetleri mahv et!
Kaldır şu zavallı vatanı düşdüğü yerden.
Garbın oku, âsâr-ı terakkīsini, öğren,
Öğren, çalış artık bugün, âtî sana mevdû’
Bil, hepsi, senin sa’yine, irfânına mevdû’!..
Konya
KEYFINE BAK!
Şekerli bir… Çınaraltı… bir aldık, aylıkçı!...
− Hasan şu tavlayı ver, bak demin yenildi Hacı..
− Evet, onun “zarı” bilmem ki hep bozuk gidiyor!
Bugün de beş kere “mars” oldu pek merâk ediyor.
− Neden merâk edeyim? Boşboğaz…

− Yalan mı Hacım?!..
− Getir şu tavlayı dırlanma haydi, çünkü açım!..
Oyun bu.. daldı mı insan yemek, memek nerede?...
Tamâm otuz senelik bir oyunculuk serde
Olunca; böyle olur.

− Şübhesiz..

− Beyim buyurun
− Hasan değiştiriver, zar kırık bununla oyun
Olur mu?..

− Sahi kırıkmış!..

− Ne dersin Osman Bey?..
− ?...
− Ayol bugün ne kadar çok düşündünüz..

− Hâ… şey…
Sabahleyinki havâdis biraz biçimsizdi…
Canım sıkıldı da..

− Lâkin düşündüğün şimdi,
Tuhaf değil mi? Tabî’î cerîdedir, dolacak!
Çatalca nerde, bizim kahve nerde! Keyfine bak…
* * *
AVRUPA ULEMÂSININ SUÂLINE CEVÂB
Şurası da muhakkaktır ki nev’-i insanın meşhûdumuz
olan bu âlemde zuhûru şu mahlûkātın tekevvün ve teşekkü-
lünden sonradır, bununla beraber mevcûdâtın efdali, hilka-
ten, tab’an, maddeten, ma’nen onlara müreccah olduğuna
da şübhe etmemelidir. Hem de muktezâ-yı kānûn-ı tekâmül
zirve-i kemâle irtikā etmek cihetinden de ekmel ve etemdir.
Çünkü zâhiren cirm-i sağīr olan bu mahlûk, hakīkatte âlem-i
kebîrdir.
İnsan, mecmû’a-i garâ’ib, câmi’u’l-ezdâd, secâyâ-yı
kud­
­
siyye  ve hasâ’il-i behîmiyyenin merkezi, hayr u şerrin
mahall-i sudûru, ünsiyet ve vahşetin menba’ıdır. Binâena-
leyh insan her ne kadar tab’an medenî olarak halk olunmuş
ise de hayvâniyeti muktezâsı kānûn-ı tabî’îye tâbi’ olması
zarûrîdir. Şu hâlde nev’-i beşeri şerden, fenâlıktan men’ ede-
cek bir sâik bulunmazsa kendi başına hazîz-i zilletten, dere-
ke-i vahşetten evc-i izzete, zirve-i bâlâ-yı sa’âdete urûc et-
meye kādir olamaz. Hâlbuki insanlar bidâyet-i hilkatte tıbkı
hayvânât ve behâ’im-i sâire gibi vahşet halinde idi: Vücûdu
üryân, siyâb-ı gafleti iktisâ etmiş, refâkatine cehl ü amâyı
almış, sabah ve akşam geziyor, bitmek tükenmek bilmeyen
sahrâlarda dolaşıyor; hakāik-ı eşyâyı anlamaz, iyiyi kötüyü
fark etmez, şehevât-ı nefsâniyyeye mağlûb olmuş, o nereye
çekerse oraya gidiyor; geceyi gündüzü yalnız güneşin tulû’
ve gurûbundan anlar; uyku nedir, anlamaz, yemek, içmek,
kalkmak, oturmak ne gibi şeyler olduğunu idrâk etmezdi.
Küre-i arzın mevâki’-i muhtelifesinde dolaşıyor, mütead-
did yerlerde geziyor, ma’a hâzâ nerede gezdiğini, kendisi-
nin ne olduğunu, nerede bulunduğunu da idrâk edemezdi.
Evet, denizleri, kuşları ve sâir hayvânât-ı vahşiyyeyi müşâ-
hede ediyordu. Fakat mâhiyet cihetinden hayvânât ile ne-
bâtât, nebâtât ile cemâdât, cemâdât ile insan arasında hiç-
bir fark göremiyordu.
Acaba insan o devirlerde şu fezâ-i nâ-mütenâhîde her
gece gözlerine görünen bî-nihâye ecrâm-ı ulviyyenin teşkîl
etmiş olduğu o manzara-i acîbeyi gördüğü vakit hayâlin-
de bir şey mi tasavvur ederdi? Yâhûd kamerin hilâl sûre-
tinde başlayıp tekâmül ederek bedir hâline, bundan sonra
bit-tenâkus tekrar evvelki hey’etine avdet etmesi nazar-ı
dikkatini mi celb ederdi? Yoksa husûf ve küsûf hakkında
im’ân-ı nazar edip bunların mâhiyetini mi tasavvur eder-
di? Hayır, hayır! Bunların hiç birisi onun hayâlinden geç-
mezdi. Şu hâlde o vakit insan hangi şeyi tasavvur ediyor,
ne gibi bir mes’ele üzerinde tefekkür ediyordu? O zaman
insan kendisinde olan açlık beliyyesini def’ etmek için her
tesâdüf ettiği hayvânât-ı za’îfeyi parçalayıp yemekten başka
bir şey düşünmüyor, kendisinden kavî olanların karnına gir-
memek için firâr etmek, onların pençesinden gizlenmek için
mağaralara, ağaç koğuklarına ilticâ etmekten başka bir şey
tefekkür etmiyordu. Tasavvur ve tefekkürü yalnız bunlarda
değildi, belki bununla beraber şehevât-ı nefsâniyyesi galebe
ettiği gibi teskîn-i şehvet için tesâdüf ettiği kimseler ile akd-i
mu’ârefe etmeyi de tasavvurdan çıkarmazdı. Hâsılı ihtiyâ-
cât-ı hayvâniyyeyi kazâ, şehevât-ı nefsâniyyesinin emrini îfâ
etmek için yapabildiği her şeyi icrâda tekâsül göstermezdi.
Hattâ bu uğurda öz kardeşini bile katl edip parçalamaktan
çekinmezdi.
Mâdem ki iş bu merkezde idi, o hâlde âlem-i insâniy-
yetin emr-i maâşında tarîk-ı müstakīme hidâyet, hayâtını
ihlâl edecek avârızdan siyânet, her umûr ve husûsta, vazî-
fe-i ta’lîmiyyede en doğru usûle irşâd, kendisinin hayvânât-ı
sâire üzerine rüchânını beyân edecek –kānûn-ı tabîatten
başka– diğer bir kānûna muhtâc olduğu bilâ-şübhe ta-
hakkuk ediyor. Çünkü insan hayvan olduğu cihetle daima
hevâsına ittibâ’, te’âtî-i hîle, kizb, zulüm, te’addî gibi ahlâk-ı
mezmûmeye meyyâldir. Binâenaleyh insan başıboş bıra-
kılacak olursa hâl-i vahşetten ebediyyen ayrılamaz. Lâkin
kendisi için menfa’atli olan şeylere hidâyet edecek bir hâdî,
savâb olanları gösterecek bir mürşid hâsıl olursa secâyâ-yı
kudsiyyesinin fezâ’il-i ihtirâsât-ı behîmiyyesi üzerine galebe
etmesiyle derecât-ı medeniyyenin zirve-i bâlâsına irtikā ede-
ceği muhakkaktır.
Akıl ve şu’ûru yerinde olan her ferd bu mesrûdâttan
bilâ-şübhe anlar ki: insan için hâl-i hâzırda görmekte oldu-
ğumuz bu kadar terakkıyât-ı azîme, gün be-gün meşhûdu-
muz olan iktişâfât-ı hakīkıyye, ukūl-i beşeri hayretler içinde
bırakan bunca ihtirâ’ât, insanı sâir envâ’-ı hayvânât üzerine
mümtâz kılan sâni’-i muhtârın âsâr-ı bedî’asını idrâk etmek
meziyeti, ancak kānûn-ı tabîatin fevkinde bir kānûn, onun
gayrı bir sâ’ik ile husûle gelebilir. İşte bu kānûna hükemâ
kānûn-ı medenî, ehl-i şer’ de dîn diyorlar.
Bu kānûn-ı medenî ve dînîyi te’sîs etmek için de Fâ’il-i
Muhtâr hazretleri; beşeriyetin sa’âdet ve selâmeti için çalı-
şacak, vefret-i akl, cevdet-i fikr, hüsn-i tasavvur ile bulundu-
ğu asrın insanlarına fâ’ik olduğu gibi, hiss-i vicdânî, ittibâ’-ı
hak, iltizâm-ı hakīkatte de onlara rüchânı olan bir takım
kimseleri ihtiyâr eyledi.
İşte bu ricâl-i kirâm kendilerinde olan iktidâr, kendilerine
mahsûs isti’dâd ile mütenâsib olan sâdık hisleri, doğru fikir-
leri, ta’bîr-i diğerle onlara bahş edilen vahy-i ilâhî, ilhâm-ı
rabbânî mikdârınca, nev’-i beşeri zaman ve mekânın îcâbı,
hâl ve maslahatın iktizâ ettiği şeylere sevk ve irşâd ile
onları tedrîcen hâl-i vahşetten tahlîs ederek görmekte oldu-
ğumuz şu hâl-i makbûle, ahlâk-ı kâmile-i müstahseneye îsâl
ettiler.
Bu ricâl-i kirâm hazerâtının her birisine ıstılâh-ı hükemâ-
da mü’essis-i medeniyyet, lisân-ı şer’de nebî ıtlâk olunur.
Binâen alâ zâlik şu hakīkat de tezâhür ediyor ki: Fen ile şer’
yek-diğerine mukārindir, yek-diğerinden iftirâk edemez.
Hem şerîat fünûn-ı şettâ mecmû’ası olduğu gibi fünûndan
tahallüf de etmez, fen ise bundan ancak bir şu’bedir.
Meselâ: Insanları tarîk-ı hidâyete sevk, onlara medeniyeti
te’sîs ve ta’lîm etmek için gelen nebî ve mü’essis-i evvelin îfâ
etmeye çalıştığı en birinci vazîfe insanları üryân, her tarafı
açık olarak yeryüzünde dolaşmaktan men’, hayvânât-ı sâire
gibi tesâdüf ettikleri her şeyi yemekten nehy etmek olmuş
ve bu husûsta son derece sarf-ı gayret ederek onları velevki
ağaç yapraklarıyla olsun tesettüre, yine o yapraklardan ekl
ettirmeye kādir olabilmiştir. Zîrâ o zaman hiç şübhe yok ki
cem’iyet-i beşeriyye  levâzımât-ı medeniyye  ve zarûriyât-ı
insâniyyenin cümlesinden mahrûm bulunuyorlardı. O za-
man fabrikalar yok, sanâyi’ ve ticâret ma’lûm değil ki çuha,
keten ve mensûcât-ı sâireden elbise yapmakla emretsin!
Bundan sonra mürûr-ı zaman ile efkâr tevessü’ ederek
insanlarda ta’lîm ve ta’allüme kābiliyet hâsıl oluyor, umûr-ı
haseneyi ma’rifet, menâfi’i fehm etmeye kesb-i isti’dâd edi-
yorlar.
Bunun üzerine gelen ikinci nebî –ki bunun gelmesine
âlem-i insânîde ihtiyâc görünüyor– kendisinden evvel ge-
çen nebînin vaz’ ettiği kānûnu tevsî’, evvelâ idrâk etmekten
âciz oldukları umûru onlara ta’lîm, onların anlamaları için
sarf edeceği sözleri evvelkilerden daha vâsi’ bir sûrette telkīn
ediyordu. Bu nebînin devrinde bulunan insanlar o derece-
ye irtikā ediyorlar ki nebiyy-i evvelin ümmetinin bulunduğu
hâl-i vahşeti tahattur ettikçe istihzâ ile gülmekten kendile-
rini alamazlardı. Çünkü tekemmülât-ı arziyye, terakkıyât-ı
zamâniyyeden fikirlerde hâsıl olan intibâh nebiyy-i sânînin
birçok ahkâmı teblîğ ve telkīn etmesine müsâ’ade ediyordu.
Bundan sonra geçen müddet zarfında efkâr-ı beşer daha
ziyâde tevessü’ etmesiyle nebiyy-i diğerin gelmesine intizâr
olunuyor. Bu zaman gelen nebî –idrâk-ı beşerin za’fı sebe-
biyle– evvelki nebîlerin teblîğe muvaffak olamadıkları birçok
ahkâmı teblîğ ederek insanları daha ziyâde irşâda muvaf-
fak oluyor. Ma’a hâzâ bu enbiyâ-i kirâmdan her birerlerinin
zamanında kendilerine teblîğ edilen ahkâmı telakkī etmek
için fikirlerinde kābiliyet ve isti’dâd olmayan kimseler yok
değildi. Bunlar teblîğ edilen ahkâmı kabûl etmeyerek zillet
ve vahşeti hoş görüyor, inâd ve temerrüdden mücânebet
etmiyorlardı. İşte sahâ’if-i târîhiyye  ve kütüb-i mukaddesede
küffâr nâmı verilen kimseler bunlardır.
Daha bir zaman geçtikten sonra gelen dördüncü bir nebî
ile artık âlem tenevvür ediyor, bu nebî insanlara hayvânâtı
taksîm edip bir kısmını binmeye, diğer kısmını yemeye ayır-
dığı gibi muzır olanların öldürülmesini, bunlardan hiçbir
şeye yaramayanların da kendi hallerine bırakılmalarını em-
rediyor..
İşte şu tertîb üzere birbirini müteâkib nebîler gelerek
nev’-i beşeri tedrîcen meşhûdumuz olan terekkiyât-ı azîme-
ye îsâl ettiler.
Vaktâ ki Hazret-i Mûsâ’nın kudümüyle sâha-i dünyâ te­
şerrüf etti. Dâire-i temeddün evvelki peygamberlerin zama-
nına nisbetle pek ziyâde tevessü’, cem’iyet-i mütemeddine-
nin efrâdı da tekessür etti. Medeniyet, intizâm terakkī ederek
ticâretler, san’atlar meydana geldiği gibi, Hazret-i Îsâ zama-
nında da bittabi’ daha ziyâde ileri gitti. Şu hâlde denebilir
ki bu nebîlerin zamanı evvelkilere kıyâs olunmaz derecede
mütefevvik idi. Ma’amâfîh bu sûretle terakkī evvelki nebînin
nâkıs olduğunu iktizâ etmediği gibi onun şerefini de ihlâl
etmez. Çünkü yukarıda da söylediğimiz vech­
ile enbiyâ-yı
izâm hazerâtı insanların kuvve-i akliyye  ve derece-i tefeh-
hümüne münâsib olan ahkâmdan başkasını teblîğ etmiyor-
lardı. Kezâlik bir peygamberin zamanında bir şeyin emri ya-
hud nehyi ihmâl edilip de ondan sonra gelen peygamberin
onu nazar-ı dikkate alması nebiyy-i evvelin zamanında o
şeyin mübâh, yahud harâm olduğuna haml etmek de doğ-
ru değildir. Şu hâlde bunu neye haml edeceğiz diyeceksiniz
değil mi?
Evet, nebiyy-i evvelin o mevâd hakkında hiçbir şey söy-
lememesi, o zaman ondan daha ehem bir şeyin teblîği, za-
rar ve ziyân cihetinden ondan daha büyük bir maddenin
def’i ile meşgūl olmasından nâşîdir.
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
Tefsîrde İbni Abbâs’tan rivâyet olunan şeye gelince:
Zâten bunun pek çokları mevzû’dur, sahîh değildir. Çünkü
bu, Kelbî, Süddî, Mukātil bin Süleyman gibi hadîs vaz’ et-
meyi kendilerine iş edinen kezzâbîn, vazzâ’în tarîkıyla mer-
vîdir. Bunu Hâfız Süyûtî zikr ettiği gibi Şeyhü’l-İslâm İbni
Teymiye de ondan evvel söylemiştir. Belki İmâm Ahmed
bin Hanbel’in –rahmetu’llâh– (

يزاغملا ؟لصا اهل سيل بتك هثلاث 

محلاملاو
) kavlinden yegâne maksad, bu gibi yalancıların İbni
Abbâs’tan ettikleri rivâyet, naklettikleri tefsîrdir.
Bazı muhaddisîn de; Ahmed bin Hanbel bu sözüyle için-
de kasas ve hikâyât ziyâde, nâkılinde adâlet mefkūd
bulunmasından dolayı gayr-ı mu’temed olan şu ma’ânî-i
selâsedeki kütüb-i mahsûsayı murâd ediyor diyerek bunla-
rın tefsîrini de bu kabîlden zikr ettiler. Hattâ Kelbî’nin tefsî-
ri hakkında Ahmed bin Hanbel’den (

بذك هرخا يلا هلوا نم  لا

هيف رظنلا لحي
) dediğini de naklediyorlar. Sonra yine diyorlar ki
tefsîrinde ehâdîs-i mevzû’a nakleden müfessirlerin tefsîrinin
adem-i mevsûkiyyeti bil-me’sûr sâbittir; Sa’lebî, Vâhidî, Ze-
mahşerî, Beyzâvî’nin tefsîrleri de bu kabîldendir.
Kur’ân ’ı hurûf ile tefsîr hakkında nakil sâbit olmadığını
muhaddisîn-i kirâm hazerâtı kütüb-i mevzû’âtta merfû’an
beyân ederek bunu, millet-i İslâmiyyede fiten ve fesâd vâki’
olduktan sonra mübtedi’anın vaz’ ettiği şeylerle temsîl etti-
ler.
Meselâ: “Ha-mim-ayın-sin-kaf” nazm-ı celîlinin tefsîrin-
de “Ha” Ali ile Muâviye’nin muhârebesine “mim”, Mer-
vânîlerin “ayın” Abbâsîlerin, “sin” Süfyânîlerin velâyetine;
“kaf” da Mehdî’nin kudretine işârettir dediler.
Bir de “ayın” azâbu’llâh, “sin” sünnet ve cemâ’at, “kaf”
da âhir-i zamanda çıkacak olan fenâ bir kavimdir dediler.
Ulemâ diyor ki: Bunun hepsi mevzû’dur, bâtıldır.
Rivâyeten bâtıl olduğunda bu kadarla iktifâ ederiz. Dirâ-
yeten bâtıl olduğuna gelince: Maktû’ olan hadîsin delâleti
nasıl sahîh olabilir? Bu delâlet için ma’rûf olan ne bir had
vardır, ne de resm. Zîrâ her bir harf; o harflerin bulundu-
ğu her hangi kelimeden olursa olsun alınmak mümkündür.
Çünkü bunları ahz etmek için ne vaz’î, ne aklî, ne de tab’î
hiçbir kāide yoktur. Bu sûrette bu harflerle îmân üzerine
istidlâl olunduğu gibi küfür üzerine istidlâl etmek de sahîh
olur. Bazen felâha bazen de hüsrâna işâret olunur. İşte gö-
rüyorsun ki bu kabîl şeyler, Kur’ân ’ın onlardan münezzeh
olması vâcib olan hezeyândandır.
Mukallid: –Bu îzâhâtı hem güzel yaptın hem de isâbet
ettin. Bundan sonra evâil-i süverdeki hurûftan hüküm çı-
karmak için başka bir usûl daha vardır ki, o da şu hurûfları
cem’ ederek mecmû’undan yahud mükerreri ba’de’l-hazf
geriye kalandan kelâm terkîb etmektir. Bu hurûfun müh-
mel yahud mu’ceminden bir takım umûr-ı gaybiyye  istinbât
eden insanlar vardır. Fakat ben bu husûsta sana karşı itâle-i
kelâm etmek istemiyorum. Çünkü sen zannımın fevkinde
vâsi’ fikirli, geniş mütâlaalı bir müdekkik olduğun hissolu-
nuyor. Binâenaleyh bu bâbda fikrin nedir?
Muhakkık:– Bu tarîk de evvelkiler gibi fâsiddir. Bunu an-
latmak için Şâm’da tahaddüs eden bir vâkı’a-i latîfeyi zikr
edeceğim ki o da şudur:
Bazı gulât-ı revâfız bu hurûftan mükerreri ba’de’l-hazf

هكسمن  قح  يلع  طارص
( ) cümlesini istinbât ederek bununla
Hazret-i Ali radıyallâhu anhın risâlete Hazret-i Muhammed
(sallâllahu aleyhi ve sellem)den ehak olduğunu istidlâl eder.
Sonra bu cümle ile istidlâl edilmekte olan ma’ânî-i fesâdiyye 
ümerâ-yı askeriyyeden birinin sâmi’asına kadar gider. Bunu
işitince artık ne yapacağını şaşırır, ortalık kendisine dar gelir.
Kudret ve tâkati kalmaz. Bunun üzerine bir hîle ile bu cüm-
leyi ehl-i sünnet mezhebine muvâfık bir tarza tahvîlini taleb
ederse de buna çâre bulamaz. Bilâhare bunu bir zât bazı
zekî ulemâya delâlet eder, o âlim-i fâzıl da ona şunu yazar:
“İşittim ki; bazı râfıza Kitâb-ı Mecîd’in evâili ile oyna-
yarak kendi tahmîn ettiği gibi halt edip me’lûfunu tağyîr,
ma’rûfunu tenkîr etmiş, sonra da bundan (

قح  يلع  طارص

هكسمن
) ibâresini istinbât ederek bununla Ali radıyallâhu anh,
risâlete Muhammed (sallâllahu aleyhi ve sellem)’den daha
lâyıktır” fikr-i fâsidi, mu’tekad-ı kâsidi üzerine istidlâl etmiş.
Ona karşı cevâb olarak deriz ki: Ne zaman evâil-i süveri
aramızda hüküm ittihâz edip de senin zu’m-ı fâsidin vechi-
le onlardan bir takım hükümler istihrâc edecek olursak hiç
şüb­
he yoktur ki daima evâil-i süver, eşirrâya karşı hıyâr-ı
ümmete yardım eder, mutlaka ashâb-ı cennet ile ehl-i nâr
beynini temyîz eder. İşte evâil-i süver! Kur’ân ’a, onda-
ki fesâhat ve belâğata, i’câz ve beyâna muhâtab olanlara
lisân-ı hâl ile söylüyor ki:

هطرصنك قحل يعس ام	قح راصن يعس مك هطل هطرصن كعماسل قحي	قح يلع كسم هطرصان
Bu istinbât Şîîler için kadîmdir, ancak onlardan mu’tedil
olanlar bununla Ali’nin nübüvvete değil hilâfete ehak oldu-
ğunu istidlâl ediyorlar. Allâme-i Âlûsî de “Elif- lâm-mîm”in
tefsîrinde şöyle diyor: “Zarâ’ifdendir ki bazı şîa bu hurûf ile
Hazret-i Ali (kerremallâhu vechehû)’nun hilâfetine isti’nâs
ettiler. Çünkü bunların mükerreri atıldıktan sonra geriye ka-

هكسمن قح يلع طارص
landan ( ) ibâresi istihrâc olunmak müm-
kündür. Ey Sünnî! Sen de bu hurûflar ile bulunduğun mez-
hebi isti’nâs edebilirsin. Zîrâ bunlardan mükerrer atıldıktan
sonra Şîîye hitâb ve onu tezkîr edecek bir şey çıkarmak

هحيصنلا كعمس قرط
mümkündür ki o da şudur: ( ) İşte bu, harf
be-harf onların zikr ettiğinin mislidir. İstersen (

عم كقيرط حص

هنسلا
) dersin. Zannedersem bu daha iyi, daha latîftir”…!
Mukallid:– Bunu da iyi îzâh ettin! Ben zannetmem ki
hesâb-ı cümeli bütün bütüne inkâr edesin. Zîrâ bu kadîm
bir isti’mâldir. Ebî Âliye radıye anhdan rivâyet olunuyor: Bu
zât hadîs-i Yehûd ile istidlâl ederek evâil-i süverin akvâmın
müddet ve ecellerine delâlet ettiğini söylüyormuş. Hadîs-i
Yehûd da şudur: Hazret-i Peygamber’in yanına Yahudiler
geldiği gibi onlara yalnız “elif-lâm-mîm [yani] el-bakara”-
yı okudu. Onlar da hepsi bu kadar zannederek “müdde-
ti yetmiş bir sene olan bir dîne nasıl dâhil oluruz” dediler.
Hazret-i Peygamber tebessüm etti. Dediler ki başka var mı?
Peygamber dedi ki “elif-lam-mim-sad, elif-lam-ra, elif-lam-
mim-ra” Yahudiler dediler ki: Hepsini karıştırdın, binâena-
leyh hangisini alacağımızı şaşırdık.
Evâil-i süverdeki hurûftan istinbât-ı ahkâma bu
hadîsin delâlet etmesinin vechi ise onların istinbât ettikleri
ahkâmı bilâ-i’tirâz ikrâr ederek alâ vechi’t-tertîb “elif-lam-
mim-sad” ve sâirlerini de kırâete mecbûr olmasıyla sâbittir.
Hazret-i Fâtih’in eyyâm-ı saltanatlarında Mora’ya vukū’
bulan seferde Vezîr-i a’zam Mahmud Paşa talî’a fırkasıyla
azîmet eyledi. Lâkin asâkir-i İslâmiyyenin vusûlünden evvel
Frenkler Mora’ya çıkıp Germe hisârını ta’mîr ve tahkîm et-
tikten sonra Mora muhâfızı bulunan Sinan Bey’in kapanmış
olduğu Gördos Kal’ası’nı muhâsara eylemişlerdi. Sinan Bey
fenâ hâlde sıkılıp şâyed bir müddet daha tedâfü’î hareketle
mahsûr kalacak olsa kal’ayı düşmanın istîlâ edeceğini an-
ladığından huda’-ı harbiyyeye sülûk ile bir gece yüz kadar
güzîde Osmanlı dilâverini bağteten Frenklerin kal’a halkının
hârice hücûm etmek ihtimâlini hiç bir vakitte hâtırlarına ge-
tirmedikleri ve vezîr-i a’zam ordusunun karîb bir mahalle
geldiği ma’lûmları olduğu cihetle geceleyin üzerlerine ge-
len askerin sadr-ı a’zam ordusu olduğuna zâhib olarak bu
evhâm ile yüz kadar asâkir-i İslâmiyyenin müdâfaasına
muktedir olamayıp münhezim ve perîşân oldular. Bu aralık
Mahmud Paşa dahi vâsıl olarak Germe hisârını bi’s-suhûle
teshîr ve Frenkleri ta’kīb ve tedmîr ettiğinden bunların ba-
kiyyetü’s-süyûfu güç hâl ile sefînelere binip savuştu.
Sultân Süleyman Hân-ı Kānûnî hazretleri Rodos Kal’a-
sı’nın fethi için külliyetli askerden müretteb olarak kal’a-i
mezkûre üzerine bir ordu sevk buyurmuşlar ise de ahz u
teshîri hayli müddet uzamış olması askerin me’yûsiyetini
mûcib olup yolsuz hareketlere tasaddî ve mücâseret eylemiş
olmaları infi’âl-i şehriyârîyi müstelzim bulunarak on beş bin
asker istishâbıyla ordu-yı hümâyûnlarına iltihâk ve kal’a-i
mezkûre pîşgâhını teşrîf buyurarak vusûlleri günü orada
mevcûd askerlerinin eslihalarını ba’de’n-nez’ huzûr-ı şeh-
riyârânelerine celb ile bil-istishâb getirdikleri müsellah asker
ile asâkir-i mezkûrenin etrâfını kuşattıktan sonra:
- Eğer siz er ve erkek olmuş olsanız idi size silâhlarınız ile
huzûruma gelmeye ruhsat verir idim. Çünkü silâh taşımak
ancak şecî’ ve cesûr erkek adamlara yaraşır. Siz şimdiye ka-
dar silâhınızın hakkını veremeyip silâh taşımaya liyâkatsiz
bir takım avrattan korkak adamlar olduğunuzu harekât-ı
vâkı’anız isbât etti. Hayf size olsun ki etrâfınızı bahr ihâta
etmemiş ve kaçmaya bir yer bulunmuş olsa idi hasmı gör-
mezden evvel şimdiye kadar firâr ederdiniz. Sizleri te’dîb ve
emsâlinizi terhîb edecek vechile cezâ-yı mâ-yelîkınızı icrâ
edeyim de hâlinizi görünüz.
Deyü ol askere bir tavr-ı münfa’ilâne ve gazûbâne ile
hitâb buyurduklarında mezkûr müsellah bulunan asker
tenbîh olundukları vech üzere derhâl hâmil oldukları pala-
larını çekip bunların üzerlerine hücûma ibtidârda fermân-ı
şehriyârîye müterakkıb olmuşlar ve ol hâlde hâzır olan vü-
zerâ-yı izâmdan biri Hudâvendigâr-ı müşârun-ileyh haz-
retlerinin ayaklarına kapanıp cürm ü kabâhatlerinin afvını
niyâz ve temennî ve artık uğur-ı pâdişâhîde can fedâ ederek
hizmet eyleyeceklerine tekeffül ve şehâdet eyledikte:
– Artık cezâlarının icrâsını şimdilik te’hîr ve kabâhatleri-
nin kâmilen afvı husûsunu Rodos Kal’ası’nın a’dâdan ahz u
fethine ta’lîk ettim.
Deyü emir ve fermân buyurmuş olduklarından asâkir-i
merkūme bir elden himmet ile kal’a-i mezkûrenin feth ü tes-
hîri müyesser olmuştur.
Esbak Bursa Meb’ûsu
Geçen ta’tîl, Üsküb’e gitmezden evvel “ Hak ” ünvânıyla
yazdığım silsile-i makālâtta Avrupa halkının efkârını idâre
eden feylesofların “hak” üzerine yürüttükleri mütâla’ât-ı
muhtelifeyi cem’ ve telhîs etmiş ve nihâyet bunların içinde
“kuvvet”in tahakküm ve teğallübüne kāil olmayanlar bu-
lunmakla beraber bugün garbda –bâ-husûs şarka– Müslü-
manlığa âid mesâilde– nâfiz ve faysal-ı umûr olan nazariy-
ye; “hak, kuvvettir” düstûrundan ibâret olduğu için bizim
de böyle düşünenlere “hakk”ımızı ancak “kuvvet”imizle
teslîm ettirebileceğimizi, binâenaleyh kuvvetlenmek, da-
ima kuvvetlenmek lâzım geleceğini arz etmek istemiştim.
Müteâkiben vaktiyle yine garbın bu düstûru sâyesinde bir
hüviyet-i siyâsiyye  kazanabilen Avrupa’daki küçük, fakat
derd-mend-i ta’azzüm ve tecebbür komşularımız “hak” diye
ortaya atıldılar, biz de “hak” diye feryâd ediyorduk. Bizim
ve onların da’vâ-yı hak-hâhımız Avrupa’nın vicdân-ı siyâsî-
sinde akisler bırakıyordu.
Artık vakti gelmişti. Senelerden beri Şark Mes’elesi’ni
halletmek için bir siyâsînin hüceyre-i dimâğiyyesinden öbü-
rüne atlayan ve gizlenen her penâhında –müddet-i müsâfe-
retine göre– yal ü bâl, kerr ü fer kazanan, cemâl ve kemâl
ile tarâvet-yâb olan garbın düstûr-ı sâl-dîdesi “hak=kuvvet”
mu’âdile-i adl-fermâsı ortaya fırlatıverdi. Şimdi “hak” diye
bağıran ağızlar “harb, kuvvet” diye haykırmaya başlamıştı.
Harb oldu, kuvvetler, –kısmen– çarpıştı ve “hak, kuvvettir”
düstûru kim bilir kaç bininci, milyonuncu def’a olarak câ-yı
tatbîk buldu.
* * *
Hoca merhûmun dediği gibi “yorgan gitti gavga bitti.”
Elimizden zorla yorganımızı almak istediler, üzerimize
birden saldırdılar. (Yorgan bizim hakkımızdır) diyorduk, on-
lar “Hayır, bizim” diyorlardı. Döğüştük, boğaz boğaza geldik.
Boğazımızı sıktılar, biz de durmadık.. Lâkin bir kere yorgan
da ellerine geçmiş oldu. Şimdi düşüneceğimiz mes’ele: Biz
yorganı vermeyeceğiz, döğüşeceğiz dediğimiz zaman boyu-
muzu, bosumuzu, gücümüzü, kuvvetimizi ölçmüş, denemiş-
tik, kendi kendimize “Bu dünkü kapı kullarımıza yorgan mı?
Bir karışını bile vermeyiz. Ellerindeki bile bizim hakkımızdır.
Biz onu geri almaya bakalım” diyorduk. Hesâbımız yanlış
mı idi? Hayır, bin kere hayır… Biz “hak, kuvvettir” düstû-
runu başımızdan gelen geçen derdlerle iyice anlamıştık.
Dişimizden, tırnağımızdan arttırdığımızı, hele dört seneden
beri bu uğurda sarf ettik. Askerimiz vardı, bu askerin topu,
tüfengi, elbisesi, her türlü levâzımı vardı… Hemen hemen
hiç eksiği yoktu. Hele karşımızdakilerden bir kalır yerimiz
mi vardı? O hâlde bize ne oldu? Mâdemki kuvvetimiz vardı,
hak da bizim olacaktı, gālib gelecektik. Bu netîcenin tahmîn
hilâfında çıkması iki sebepten ileri gelebilir:
( ) Hakkımız yokmuş. ( ) Kuvvetimiz yokmuş.
Birinci şık, şâyân-ı ihmâl olmamakla beraber bizi pek
ziyâde işgāl edecek, tereddüdlere düşürecek bir mâhiyette
değildir. Çünkü her hâlde ortada bir hakkımız vardı. Biz,
Rumeli’yi kanımız bahâsına kazanmıştık. Ekseriyet-i nüfûsu
müslüman halk teşkîl ediyordu. İyi kötü idâre edip duruyor-
duk. Kendi başımıza bıraksalar, bizi şaşırtmasalar ne yapıp
yapacak nihayet güzel bir idâre kuracaktık. Her hâlde gözü-
müz açılmıştı. Âh asıl komşularımızı yıldıran da bu olmadı
mı yâ?!..
Hâsılı hakkımıza kimsenin diyeceği yoktu, Avrupa bile
“sizin burada bir hakkınız yok, beyhûde kan dökmektense
buradan yavaş yavaş çekilmenin yoluna baksanız…” sözü-
nü açıkça söyleyemedi.
İkinci şık: İşte bizi asıl düşündürecek cihet budur. “Kuv-
vet” deyince, anlaşılıyor ki biz, hep toplar, tüfenkler dritnot-
lar, tayyâreler düşünmüşüz. Trablusgarb’da bir seneden beri
bu nevi’ vesâit-i harbiyyenin en mükemmeliyle mücehhez
bir orduyu aczden acze düşüren kuvveti hiç düşünmemişiz.
Ben, Üsküb’te, Kumanova’dan ric’at edip de Üsküb’te
de dikiş tutturamayan askeri gözlerimle görünce; sukūttan
bir buçuk ay sonra İstanbul’a geldiğimde o nevi’den birçok
menâkıb-ı fezâhat ile kulağım, kalbim dolunca artık bizdeki
yoksulluğun maddî olmadığına îmân ettim.
İşte bunun için söze “hak kuvvet ise kuvvet de ahlâktır”
diye başladım. Bizde olmayan kuvvet, “ahlâk” ile tefsîr olu-
nan kuvvettir.
Açıkça derdimizi anlatacak ve dinletecek zaman bu se-
fer de gelmediyse artık kıyâmete kadar gelmez, beyhûde
beklemeyelim. Sırbiye –Macaristan– Romanya tarîkiyle İs-
tanbul’a gelirken yollarda Avrupa halkıyla olan temâslarım,
müşâhedât ve hissiyâtım, bir de kendi hakkımızda bildik-
lerim, kendimizde gördüklerim yan yana gelince: Bürhân-ı
hissî ile birçok fezâ’il ve mekârim-i İslâmiyyenin Avrupa’ya
geçtiğini birçok fezâyih ve seyyi’âtın da bizim diyâra tehec-
cür ettiğini anladım. Bizi bu hâle getiren avâmil-i felâketin
başlıcası ahlâksızlık olduğuna bi-hulûsi’l-bâl i’tikād edelim.
(

 ل ممت  لا  مراك  م  خ  ل  ق 

تث  عب
) diyen Peyâmber-i fezâ’il-perver,
o “huluk-ı azîm”; bu gün ümmeti olmak da’vâsında bulu-
nan şu mütefessihü’l-ahlâk kitle-i mevtâ-misâli hiç şübhe
yok kabûl etmez. Müslümanız diye yok yere Allah’ı aldat-
maya kalkışmayalım. Kādir-i mutlak, aldatılmaz olduğunu
işte bize gösterip duruyor. Peygamber (

و ا  ما  ض  ي  ع  نيرخا هب  ري للها نا عف  بات  كلا اذهب 

وقا
( ) Cenâb-ı Hak, bu kitâbla bir takım ak-
vâmı mazhar-ı terakkī, diğer bir takımlarını da dûçâr-ı inhitât
eder) buyuruyor. Biz ikinci takımdan olacak gibiyiz. Bu gidiş
onu gösteriyor. Şahsî fazîletlerin en büyüğü “ma’rifet-i nef-
s”dir.

هدح دعتي ملو هردق فرعا رما للها محر هبر فرع دقف هسفن فرع نم
Bu haslet, cem’iyetler için de bir fazîlettir. Bir millet,
her şeyden evvel kendini tanımak fazîletini kazanmalıdır.
Ma’a’l-elem, bizim ilk dereke-i cehâletimiz buradan başlar.
Artık mâzînin mefâhiri ile oyalandığımız yeter. Çürümüş
kemiklerden imdâd beklemek ayıbtır, günahtır. “Ziyâret-i
kubûrda gördüğümüz tekâsür, bizi yoldan çıkarmasın, oya-
lamasın” Harbden sonra korkulan en büyük felâket “sen
yaptın, ben yaptım” diye birbirimize girmektir. Tâlî müseb-
bibleri, evliyâ-yı umûr bulsun, onun vazîfesi budur. Millete
teveccüh edecek vazîfe de kendi hisse-i mes’ûliyyetini araş-
tırmak, hatâlarını tashîh etmektir. Çünkü işin doğrusu bu
felâkette her ferde hey’et-i ictimâ’iyyedeki mevki’ine göre
bir hisse-i itâb düşer. Hiç kimse bundan kurtulamaz. Millet,
bunu takdîr ettiği dakīkadan i’tibâren halâsa doğru yürü-
meye başlamış demek olur. Böyle olmaz da her ferd yine
lâ-yuhtîlik abâ-yı pür-riyâsına bürünürse veyl bu ümmete…
Fahru’r-rüsül buyuruyor ki: (

ق  ر  شلا  مهيف  فير  و   هو  ك  ر  ت  س اذا  ق  ر  ضلا  مهيف  فيع  د  حلا ه  ي  ل  ع او  ما  قا  كلها امنا نيذ  لا  مكل  بق  مهنا   اوناك 
)

س اذا
“Sizden evvelkilerin sebeb-i helâki şu oldu: İleri gelenlerden
biri hırsızlık etti mi, ağızlarını açmazlardı, kimsesiz biri böyle
bir cür’ette bulundu mu dûçâr-ı cezâ ederlerdi.” Tam bizim
hâlimiz… Senelerden beri “kānûn, kānûn, adâlet…” diye
feryâdımızın işte rûh-ı me’âli… Fakat biz, bu fazîlet-i mede-
niyyeyi, kendimizde, âilemizin içinde tatbîka başlar-
sak hâricte de bekleyebiliriz. Kendimizde olmayan fazîletleri
cem’iyetten beklemeye hakkımız yok.
Bir de hiç istemeyerek, dört senedir şu memleketi için
için yiyen bir derde cerr-i kelâm edeceğim: Bu memlekette
siyâsî fırkalar varmış. Bunların sunûf-ı muhtelife erbâbından
mensûbîni de bulunuyormuş. Uzaktan seyircisi olduğum bu
mudhikenin bir fâci’aya müncer olacağına kemâl-i îmânım
vardı. Çünkü doğrusunu söyleyeyim, kendini pekiyi tanıtan
memleketimizde böyle bir şey olmadığını, bunun vatanımı-
za iftirâ olduğunu zâhirde görünen şeylerin birer döner do-
laptan ibâret bulunduğunu pek a’lâ kestiriyordum. Hâdisât,
bunu isbât ettiği, son felâket artık bu da’vâlarla uğraşanları
hayâya da’vet eylediği hâlde avdetimde hâlâ pâyitahtta “fır-
ka” kelimesinin efvâh-ı enâmda mecâl-i kīl ü kāl bulduğu-
nu görmek bed-bahtlığına da ma’rûz kaldım. Böyle şeylerle
uğraşan tavâ’if-i âtıla düşünmeli ki bu kara yüzlü izmihlâlin
baş sebebi, o bî-ma’nâ da’vâdır. Hâsılı, bundan sonra olsun
artık herkes vazîfesi başına koşmalıdır. Vazîfe hissi bizde pek
çok hakāretlere uğradı ve bu yolsuzluk, ahlâksızlığa yol açtı.
Peygamberimizin buyurduğu gibi artık “cihâd-ı asgardan
cihâd-ı ekbere rücû’ edelim.” En büyük düşmanımız olan
ve yek-diğerinin vâlid ve mevlûdü bulunan (sû’-i ahlâk ve
cehl)e i’lân-ı harb edelim. Felâh, bu muhârebede kazanıla-
cak zaferdedir.
MANASTIRLI EL-HÂC İSMAIL HAKKI EFENDI
Mütekā’idîn-i askeriyyeden Sancakdâr Yüzbaşı İbrahim
Efendi’nin sulbünden sene-i hicriyyesinde Manastır’da
tevellüd etmiştir. Mukaddemât-ı ulûmu Manastır’da ibtidâî
mektebinde ve kısmen cevâmi’ ve medârisde gördükten
sonra Dersaadet’e gelerek evvelâ merhûm Mustafa Şev-
ket Efendi’den tahsîl-i ulûm-ı Arabiyye’ye ibtidâr, ba’dehû
huzûr-ı hümâyûn mukarrirlerinden Tikveşli el-Hâc Yusuf
Ziya Efendi hazretlerinden tederrüsle tekmîl-i nüsah ederek
icâzetnâme ahz etmiş ve ondan sonra Fâtih Câmi’-i Şerîfi’n-
de tedrîse başlayarak üç yüz sekiz sene-i hicriyyesi Cumâ-
de’l-âhiresi evâhirinde dürûs-ı mürettebeyi hadd-i hitâma
îsâl ile i’tâ-yı icâzet eylemiştir.
sene-i hicriyyesi Ramazân’ında Dolmabahçe Vâli-
de Sultân Câmi’-i Şerîfi’ne vâ’iz ve şeyh ta’yîn olunmuş ve
ondan sonra mu’tâd olan silsileyi kat’ ederek Ayasofya Câ-
mi’-i Şerîfi vâ’izliğine irtikā etmiştir. sene-i hicriyyesinde
Mekâtib-i Askeriyye  Nezâreti’nce Eyüb Rüşdiye-i Askeriy-
yesi Arabî muallimliğine ta’yîn ve senesinde Mekteb-i
Hukūk’ta ilm-i fıkıh tedrîsine me’mûr edilmiş olup sene-
si ibtidâsında uhdesine Mühendishâne-i Berrî-i Hümâyûn
akāid-i İslâmiyye  muallimliği ihâle edilmiştir. senesinde
Mekteb-i Mülkiyye-i Şâhâne ilm-i tefsîr ve hadîs ve kelâm
muallimliğine ta’yîn edilmiş olup senesinde te’sîs ve
küşâd olunan Dârülfünûn Ulûm-ı Âliyye Şu’besi ilm-i tef-
sîr-i şerîf muallimliği de ilâveten uhdesine tevcîh kılınmıştır.
Bilâhare Ulûm-ı Âliyye Şu’besi’ne ilâve edilen hikmet-i teşrî’
dersi de uhdesine verilmiştir. senesinde de Mekteb-i Tıb-
biyye-i Askeriyye  akāid-i dîniyye  muallimliğine ta’yîn oluna-
rak birkaç sene tedrîsâtta bulunmuştur. Zi’l-ka’de’sinde
uhdesine Meclis-i A’yân a’zâlığı tevcîh buyurulmuştur. Ahî-
ren Evkāf Nezâreti’nce te’sîs olunan Medresetü’l-Vâ’izîn’de
ilm-i tefsîr-i şerîf tedrîsini de deruhde etmiş idi.
Merhûm-ı müşârun-ileyh Arabî ve Fârisî ve Türkçe lisân-
larında kitâbet ve tekellüm ettiği gibi Bulgarca da tekellüm
eder idi.
Akāid-i İslâmiyyeye dâir Mevâ’idü’l-İn’âm fî Berâhîni
Akāidi’l-İslâm ve menâkıb-ı Ebî Hanîfe’ye âid iki cildden
ibâret Mevâhibü’r-Rahmân , maddiyyûna karşı hakāik-ı İs-
lâmiyyeyi müdâfaa için on sekiz cüz’ üzerine müretteb Risâ-
le-i Hamîdiyye , akāid-i İslâmiyyeye dâir Kasîde-i Nûniyye
Şerhi , nikâha dâir Mesâilü’n-nikâh fî Vesâili’l-Felâh , muh-
tasarca ilm-i kelâmdan bâhis olmak üzere Telhîsu’l-Kelâm ,
Doktor Dozy’nin Târih-i İslâmiyyet nâm kitabına karşı red-
diye olmak üzere Hak ve Hakīkat nâm eserleri tahrîr ve neşr
etmiştir. Risâlemizde ve sâir bazı cerâid-i yevmiyyede muh-
telif makāleleri de vardır.
Üçüncü rütbeden Osmânî ve Mecîdî nişânlarını hâmil
idi. Merhûm-ı müşârun-ileyh rüteb-i resmiyye-i ilmiyyeden
hiç birini hâ’iz değil idi.
ZIYÂ’-I ELÎM
A’yân a’zâsından Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazret-
lerinin sekte-i kalbiyyeden irtihâl-i dâr-ı bekā buyurdukları
bu hafta zarfında vârid olan pâyitaht gazetelerinde okun-
du. Bu haber-i mü’essif Bursa mehâfil-i ilmiyyesinde pek
derin teessür uyandırdı. Müşârun-ileyhi tanıyanlar meftûn-ı
kemâlâtı, bizzat şeref-yâb-ı mülâkāt olamayanlar ise bilhas-
sa i’lân-ı Meşrûtiyet’ten beri Sırâtımüstakīm ve Sebîlürreşâd 
cerîde-i İslâmiyyeleriyle vukū’ bulan neşriyât-ı mürşidânele-
ri hasebiyle mebhût-ı fazl u irfânı idiler.
İsmail Hakkı Efendi hazretleri bâ-husûs ulemâ-yı dîniyye 
yetiştirmekte pek mümsik davranan asr-ı ahîrde yetişmiş ve
hakāyık ve gavâmız-ı dîniyyeyi lâyıkıyla tetebbu’ ve tefah-
hus ve medeniyet-i garbiyyeyi de lâzımı vechile tedkīk etmiş
erbâb-ı dehâdan nâdiru’l-vücûd bir zât-ı sütûde-sıfât oldu-
ğundan vefâtı âlem-i İslâm için cidden büyük zâyi’âttandır.

NIDÂ-YI TEESSÜR
Ey kâinât-ı âfile-i fazl u ma’rifet!
Mâtem tutar: Zıyâ’na.. irfân-ı memleket!..
Rûhum, teessürât-ı ufûlünle: Zâr, zâr...
Mûnis nigâh-ı feyzinin: Envârı.. Tâbdâr!..
Sarsıntılar mı hep bu muhîtin mukadderi?..
Güldürmüyor.. Hudâ; bu muhît-i mükedderi!..
Çeşmân-ı şevkın: Ufk-ı ma’âlî-kevâkibi,
Gaybûbetinle! Ağlayacaktır.. Hevâ gibi!.
(Encüm kadar meşâ’il-i ilm)in ki: Hâtıren..
Âvîze-i semâ gibi: Sönmez mü’ebbeden!...

ملع لك زاح ليعامساف	لاقملا لك يف ناك اغيلب يناعملا نامع ريرحنلا وه	لامجلا نيع يف مسلاا يقح هنم ملعلا ميم جامام اذا	يلايللا عاونا هوف ضافا روهدلا يف ريهشلا يماسلا وه	لاعفلا لك يف حودمملا وه رب لك ندعم لضافلا وه	لاصخلا لك يف دومحملا وه تجو )نيطنطسقب( تلفا دقل	يلاهلاا نيع نم نزحلا عومد مولعلاو ادتهلاا سمشف	لامجلاو ايقنلاا ردبو دبلا عم سمشلا تياغ نا معن	لاكنلا تامتع ضرلاا فحر اعيمج يرن داوفلا قرح نمف	للاضلا تاملط وجلا طاحا رينملا ردبلل سانلا يثريا	لاقصلا ربتلاك برتلاب يوث ملاظلاب تفح ضرلاا هجوا	للام نم يمع نيعلاا ما يتح كلاف لاا انب تمضنا ما	بطقلا بونج لامشلاب قصلا سمشل تلكث دق رهدلا ما	للاهلاك حابصلا تقو تدغ عومدلاب يكبت اننيعا ا	لاوتلاب رطاقت بحسلا ما مومه نم ديدشلا درلا اذا	لابجلا يف جلث روفاك نما انتتا دق هميقلا هلزلزا	لاجتراب تماق هعاسلا ما تكدو تزتها للها ضرا ا	لاجرلا يلع امسلا بكنا ما يلاب لابلب نم لقعلا باغا	لاحتراب تدارا ايندلا ما
*

محراف براي هلمج اولوقو	لاف خيرات يتا )نارفغ(ب امارغ اوكشاو هرسح اوحونف	لاصولا رجه نم لكلا باصا ارط ناوخلاا اهيا انمرح	لاونلاب يلعملا سردلا نم اقطن هاطعا يذلا ناحبسف  للازلا لثم اغياس احيصف هاردق اموي نابحس ولو لاق لك يف هلثم دعل
Mehmed Nuri el-Mardinî
FÂZIL-I MERHÛM MANASTIRLI İSMAIL HAKKI
EFENDI HAZRETLERININ YAZISI.
Fâzıl-ı şehîr-i cennet-masîr Hacı İsmail Efendi hazret-
leriyle Manastır’da merhûm Hâfız Yahya Efendi’den Eski
Câmi’deki mekteb-i ibtidâîde ve ba’dehû Hamzabey Ma-
hallesi’ndeki Mekteb-i Feyziyye’de merhûm Debreli Hacı
İbrahim Efendi’den tahsîl görmüş olduklarımızdan miyâ-
nemizde hâsıl olan muhabbet-i hakīkıyye  mertebe-i gāyede
idi. Hâfız Yahya Efendi merhûm Dersaadet’de tahsîl gör-
müş olan Debbâğ İsmail Efendi’nin zânû-zede-i ta’allümü
olmağla Kur’ân-ı Kerîm ’i tilâvette ve hüsn-i hatta yektâ idi.
Hacı İbrahim Efendi merhûm ise Vidinli merhûmun birinci
mücâzlarından olmağla fazl u kemâli mertebe-i bâlâda idi.
Hacı İsmail Efendi hazretleri hîn-i şebâbında esbak su-
lehâ-yı ümmetten ve hattâ mazanna-i kirâmdan Müftî-i
esbak merhûm Hacı Mustafa Efendi hazretlerinden sarf ve
nahiv görüp daha on sekiz yaşında iken Manastır’da Hacı
Salih Câmi’i’nde ikindileri Rûhu’l-Beyân ’dan Ramazân-ı
şerîfde va’za çıkmış ve sâmi’îni engüşt ber-dehân-ı tahsîn
ve du’â etmiş, hattâ herkes mâşâallah diyerek enzâr-ı felâ-
ket-disârdan sakınmaya kadar varmış idi.
Müftî-i esbakın irtihâli üzerine Haydar Gāzî Medresesi’ne
gidip merhûm Süleyman Efendi’den tederrüsâtta bu-
lunduysa da onun da irtihâlinde Ohri müftüsü iken Ham-
zabey Mahallesi ahâlîsinin âsâr-ı hamiyyeti olarak i’tâsını
taahhüd eyledikleri şehrî altı yüz guruş maâşla Debreli mer-
hûm Hacı İbrahim Efendi’nin müderrisliğine geldiği Feyziye
Medresesi’nde okutmaya başladığı Celâl, mantık, sarf, fıkıh
derslerinden fâzıl-ı şehîr-i merhûm Tasavvurât dersine otur-
muş idi. Kendisinin zekâ-yı fevkalâdesi müderris ve mualli-
minin hallâl-i müşkilâtlığına bil-inzimâm sarf okuyan bizim
gibilerin derste şürekâ arasında bit-tekevvün kulak misâfi-
ri olduğumuz suâl ve cevâblar hâtırıma geldikçe hâlâ lez-
zet-yâb oluyorum.
Fakat dehâ-yı muhterem kabına sığmayarak o vakit İs-
tanbulca şöhret-yâb olan Şevket Efendi merhûmun halka-i
fâzılânelerinde bulunmak şerefine nâiliyet emeliyle Debreli
merhûm gibi bir fâzıl-ı bî-nazîrin rahle-i istifâzasından ay-
rılmak fedakârlığına katlanarak efâzıl-ı ulemâdan Şerîf Bey
Medresesi müderrisi merhûm Tâlib Efendi-zâde Abdurrah-
mân Efendi’yle beraber Dersaadet’e gelmişler idi.
Muharrir-i âciz Mekteb-i İdâdî-i Askerî’ye bi’d-duhûl
Mekteb-i Harbiyye’ye naklen İstanbul’a geldiğimde fâzıl-ı
merhûmun Cuma geceleri arasıra medresesine giderdim, o
da bazen misâfereten mektebe gelirdi. Hele bir gece Haz-
ret-i Mehdî’nin geleceği hakkında aramızda bir bahis açılıp
bu bâbdaki âsârı tetebbu’an Fâtih Câmi’-i Şerîfi mü’ezzinle-
ri sabah ezânını okumaya başlayınca kendimize gelebildik.
Hattâ o vakit uyutmayan Mehdî mes’elesine mahlûl naza-
rıyla bakarız, diye gülüşürdük.
Yine bir gece pencere içinde Fransızca mükâleme kitabı
Olondorf’u gördüğümde: “Hocam bu nedir?” dedim. Mer-
hûm-ı mağfur: “Sizin Fransızca biliyoruz deyü caka etmeni-
ze karşı ben de Fransızca öğreneceğim” dedi.
Mektebden erkân-ı harb yüzbaşılığıyla çıkıp Üçüncü Or-
du’ya me’mûriyetimde Feyziye Medresesi’nden naklen Şerîf
Bey Medresesi müderrisi merhûm Hacı İbrahim Efendi’nin
dersine devamla nahiv, mantık ve cüz’iyyât, fıkıh ve dört
buçuk sene de şerh ve hâşiyeleriyle kelâm ve fenn-i belâ-
ğat okuyup o esnâda arasıra yaz Ramazânlarında merhûm-ı
müşârun-ileyh Manastır’a gelip İshâkiye Câmi’i’nde va’z
ederdi. Hasbe’l-mevsim iki saat kadar süren dersleri ezber
olarak, fakat tedkīkāt-ı mûşikâfâne icrâsıyla takrîr eder ve
her dersin mü’eddâsı başka başka olurdu. Gördüğümüz bu
hâriku’l-âdelik şürekâdan her birerlerimizi hayrette bırakır,
takdîr ve du’â-hân olurduk. Hattâ bir gün hocamız merhûm
Debreli, câmi’in bir köşesinde oturup iki saat kadar ders din-
ledikten sonra “yaşasın yaşasın, takvâdan girdi, takvâyı ele-
di, bildirdi, çıktı” buyurup kemâlât ve fezâ’il-i hazreti takdîr
ve du’â eylemiş idi.
Ve’l-hâsıl fezâ’ili, mehâsini, menâkıbı, ilim ve irfânı şâ­
yân-ı hayret bir derecede idi. Min gayrı haddin müdîriy-
yeti ve riyâziye muallimliğiyle mübâhî olduğum Medre-
tü’l-Vâ’izîn’de bir seneden beri hazret-i merhûm Siyelkûtî ’yi
bil-iltizâm müdekkıkāne ve müşkilât-hallâlâne Kādî Bey­
zâ­
vî ’yi tedrîsâtıyla talebe efendilerin istifâde-i vâkı’aları bekā-
yı nâmına ve rahmetle yâd olunmasına kâfîdir.
Geçen gün yerine muallim intihâbı için medresemiz mu-
allimîni bil-ictimâ’ müte’essirâne esnâ-yı müzâkerede Usûl-i
Fıkıh Muallimi sâbık Meb’ûs Hamdi Efendi Târîh-i Edyân
Muallimi Ahmed Midhat Efendi’ye hitâben: “Her kim in-
tihâb olunursa olunsun, merhûmun yerini tutacak adam
bulunmaz” diye bi-hakkın büyük kadir-şinâslık göstermiştir.
Hemen Cenâb-ı Mennân kendisini garîk-i rahmet-i rahmân
ve efrâd-ı âilesiyle ehibbâsına da sabr-ı cemîl ihsân buyur-
sun, âmîn.
HIND YOLUNDA
Nâzım Paşa hıtta-i Irakiyye’ye vâlî ta’yîn olunup, Bağ-
dad’a muvâsalatı akībinde şakāvet ve isyân ile devlet ve
milleti maddeten ve ma’nen ızrâr edenlerin müstahıkk-ı
mücâzât olup olmadıklarını bütün ulemâ-yı Irakiyye’den is-
tiftâ eylemiş ve herkesten evvel ulemâ-yı Caferiyye  devlet
ve millete zararları dokunan kabâil ve aşâirin şiddetle te’dîb
ve tecziye edilmeleri lüzûmuna dâir fetvâ vermişlerdir. Bunu
haber alan kabâil, artık uslu ve râhat oturup, edeb ve terbiye
dâiresinde davranmak lâzım geldiğini güzelce takdîr etmiş-
lerdi. Nâzım Paşa’nın zamân-ı velâyetindeki emn ü âsâyişin
idâmesi ulemâların fetvâsından münba’is olmuş idi. Çün-
kü gerek Sünnî ve gerek Şîî olan kabâil kendi ulemâlarının
fetvâları bir racül-i idâre tarafından alındığına vâkıf olunca,
artık kıpırdayamayacaklarını gereği gibi bilmişlerdir.
Beş altı ay evvel İranîleri cihâda da’vet etmek ve ken-
disi bizzat önlerine düşmek üzere Necef’ten İran’a hareket
etmek üzere bulunan merhûm Hüccetü’l-İslâm Âyetullah
Muhammed Kâzım el-Horasanî hazretleri birden bire vefât
etmeseydi, Rusya Hükûmeti’nin İran’daki vaz’iyeti bugün
bu şekil ve tarzda olmayacaktı.
Bu zâtın İran ve Osmanlı meşrûtiyetine pek parlak hiz-
metler ettiğini bugün dünyâ bilir. Hattâ İngiltere’nin Camb-
ridge Dârülfünûnu Elsine-i Şarkiyye  profesörlerinden
Edward Brawn kendi te’lîf-kerdesi olan The Revolution of
Persia ( İnkılâb-ı İran ) eserinde bu zâtın bir fotoğrafıyla bü-
tün mu’âmelât-ı meşrûtiyet-perverânesini derc ve neşr eyle-
miştir. Bî-taraf bir İngilizin senâ ve medâyihini bile kazanan
bu büyük zâtın vefâtı ahîren hem Osmanlı, hem İranlılar için
pek büyük ve fevkalâde zâyi’ât kabîlinden olmuştur.
Şimdi bu zâtın hem oğlu, hem de bütün a’mâl ve
ef’âl-i hasene ve hayriyyesinde yegâne muâvin ve refîkı bu-
lunan Aka Mîrzâ Mehdî –Âyetullah-zâde– bî-çâre Necef’te
Meşrûtiyet-i Osmâniyye  ve İraniyye’ye en son ve dehşetli
darbeyi urmak isteyen bir münâfıka –ki bu adamın ahlâk-ı
seyyi’e ve tabâyi’-i müstebiddânesiyle ne yolda para mukā-
bilinde Rusya Devleti’nin İran’daki politikasını tervîc ettiğini,
kendi peyrevânı bulunan kabâil-i Arabiyye’yi de Meşrûti-
yet-i Osmâniyye  aleyhinde bulundurmaya sâ’î olduğunu…
edille ve berâhîn-i kaviyye  ve metîne ile ayrı bir makālede
beyân ile ricâl-i hükûmetin nazar-ı dikkatlerini celb ede-
ceğim – karşı ne kadar sebât ve metânet gösterdiği hâlde,
Hükûmet-i Osmâniyye  tarafından kendisine kuru bir iltifât
edilmemiştir.
Evet, merhûm Muhammed Kâzım el-Horasanî’nin mah-
dûmuna her Osmanlı ve İranlı ile’l-ebed medyûn-ı şükrân-
dır. Var kuvvetiyle, bütün mevcûdiyetiyle kelimenin bütün
ma’nâsıyla te’yîd-i meşrûtiyetle, pederinin –Arab ve Acem–
etbâ’ını Meşrûtiyet’e boyun eğmeleri lüzûmunu bildiren bu
zâta ben ve ben fikirde bulunan bütün Osmanlı kardeşle-
rim tarafından, muhterem ve bütün müslümanlarla âlem-i
İslâm’a îfâ-yı hidemât-ı celîle ile iştihâr eden sevgili Sebîlür-
reşâd cerîde-i İslâmiyyesinin safahâtı üzerinde, alenî teşek-
kürâtımı takdîm eder ve kendisini tebcîl eylerim.
Bu zât ile pederini kandırmak ve elleriyle eteklerini öp-
mek için Rusya’nın Bağdad Ceneral Konsolosu bizzat Ne-
cef’e gelip mülâkāt talebinde bulunduğu hâlde gerek mer-
hûm Âyetullah-ı Horasanî ve gerek oğlu Aka Mîrzâ Mehdî
aslâ ehemmiyet vermeyerek, konsolosla görüşmeyi bile
İslâm’a zül telakkī ederek red cevâbını vermekte zerre ka-
dar tereddüd göstermediler. Fakat ma’a’t-teessüf buradan
koğulan Rusya me’mûr-ı siyâsîsi diğer bir ahlâksız, dînsiz,
îmânsız birini bulup kendi efkâr-ı sakīme ve müfsidânelerini
onun vâsıtasıyla tervîc etmekte müşkilât çekmediler. Bu zâtı
bâlâda söylediğim gibi ayrı bir makāle ile bütün Osmanlıla-
ra, müslümanlara gösterip la’netlerle yâd ettireceğim.
Metâ’-ı küfrü ni’met-i celîl-i dîn-i İslâm’a tercîh eden böy-
le bir tâğī, bâğī ve kâfiri la’netlemek bile azdır. Bu mel’û-
nun İslâmiyet’e vurduğu ve el-ân vurmakta devâm, ısrâr ve
ta’annüd etmekte olduğu darbe o kadar dehşetlidir ki şim-
diden Hükûmet-i Osmâniyye  bunu telâfî etmeyecek olursa
sonra hıtta-i Irakiyye’yi ecnebilerin nüfûzu altında görmek
felâketine olacaktır.
Caferiyyü’l-mezheb olan ulemâların evlâd ve ahfâdları
ise, içinde bulunduğumuz asrın terbiyesiyle mütenevvir ve
şu’ûn-ı hâzıraya tamâmıyla vâkıf bulunduktan mâadâ, müs-
takbel için kendilerini matlûb dâiresinde şimdiden hazırla-
maktadırlar. Bu genç ulemâ-zâdeler içinde öyle mütefekkir
ve münevverü’l-fikr kimseler görüyorum ki cidden Sünnîlik,
Şîîlik ihtilâfâtını ileride pek sarîh ve sâde bir sûrette halle
muvaffak olacaklarını ümîd ederim. İhtimâl ki âlem-i İslâ-
miyyet içinde siyâsî ve dînî bir ittihâd ve ittifâkın husûlüne
de nâil olurlar.
Bu ulemâ-zâdeler, yalnız ulûm-ı Arabiyye  ve dîniyyenin
tahsîliyle iştigāl etmeyip, ulûm ve fünûn-ı cedîdeyi de öğren-
meye uğraşmaktadırlar. Bunlar el-yevm intibâh-ı İslâm için
Irak, Mısır, İran, Tunus ve Cezâir, Hindistan ve Avrupa gaze-
telerine hemen her gün makāleler yazıp gönderiyorlar. Ker-
belâ’da, Necef’te bunların hem-fikirleri gittikçe çoğalmak-
tadır. Necef’te ve Kerbelâ’da yeniden mekâtib-i husûsiyye 
te’sîsine de muvaffak olmuşlardır. Kerbelâ’daki Hüseyniy-
ye, Necef’teki Aleviyye, Kâzimiyye’deki Uhuvvet mektepleri
bunlarla bu gibi zevât-ı kirâmın mahsûl-i mesâîleri ve eser-i
maârif-perverîleri telakkī olunmaya şâyândır. Fırsat ve vesî-
le düştükçe ref’-i şikāk ve nifâka, cem’-i kelime-i tayyibe ve
tevhîd-i müslimîne bezl-i himem ve mesâî-i fevkalâde eyli-
yorlar. Bunca himem-i masrûfe sâyesinde bugün hıtta-i Ira-
kiyye’de Şîîlerle Sünnîler beyninde ciddî ve hakīkī bir ittihâd
ve âhenk hâsıl olmuştur diyebilirim. Bu bâbda Sünnîler de
aynı zamanda çalışmakta kusûr etmiyorlar. Hele Bağdad’ın
A’zamiyye  Nâhiyesi’nin ilerigelen fazîlet-mend mütefekkir-
leri de bu husûsta cehd ve yardım eylemişlerdir. Ez-cümle
A’zamiyye  Mektebi Müderrisi Seyyid Abdülhâdî Efendi’nin
bu bâbdaki hidemât-ı meşkûresi herkesce vâzıh ve âşikârdır.
Cenâb-ı Hak bunların, bu hakīkī İslâm hâdimlerinin mesâî-i
cemîlelerini meşkûr ve müsmir buyursun, âmîn! Bana kalır-
sa hükûmet-i meşrûtamız bunlara maddî yardım ve mu’âve-
net eylemelidir ki devletin de millete zahîr ve mu’în olduğu
anlaşılsın.
Caferî ve Şîî ulemâlarının Trablusgarb’a İtalyan hâin-
lerinin tecâvüzü akībinde bil-umûm Şîîlere, müslümanlara
hitâben neşr eyledikleri evâmir ve fetâvâ cümlenin ma’lû-
mu olsa gerektir. Bundan başka iki ay evvel tekrar İtalyan
düşmanımıza karşı kanlarının son damlası kalıncaya kadar
mukāvemet ve muhârebe edilmesi lüzûmunu mutazammın
fetâvâ ve evâmir-i dîniyye  ısdâr eylediklerinden mâadâ,
Senûsî hazretlerine hitâben dahi ayrıca bir beyânnâme ve
bir mektup tahrîr ve tastîr ile cümlesi tarafından imzâ ve
tahtîm edilerek Trablus’a gönüllü olarak azîmet eden sâbık
Necef Kāimmakām-ı hamiyyet-mendi Yüzbaşı Aziz Be-
yefendi’ye terfîkan göndermişlerdi. Bu âciz muharrir, Aziz
Beyefendi’ye Beyrut’ta tesâdüfle kendileriyle bu husûsta az
çok te’âtî-i efkâr ve hissiyâta muvaffak olmuş idim. Trab-
lus’a olan seferini vaktiyle Sebîlürreşâd ’a ihbâr ve derc et-
meyi nefs-i maslahata muhâlif bulduğum için sükūt ihtiyâ-
rına mecbûr idim. Şimdi ise hamd olsun iş işten geçmiş ve
artık –her hâlde– Aziz Bey savb-ı maksûda muvâsalat etmiş
olduğu cihetle bu noktayı neşr ve ifşâ etmekte bir be’is göre-
müyorum. Hâsılı bütün bu vekāyi’i zikr etmekten maksadım
Şîî ve Sünnî ulemâlarının himmet ve mesâî-i meşkûrelerini
bast u îzâh eylemekten ibârettir.
Makālât-ı âcizânemi okuyan kardeşlerimin de bu zevât-ı
kirâm hakkında hayır-du’âlar eylemelerini ricâ ederim.
Bana kalırsa bu kadarla iktifâ edilmemeli. Belki İstanbul ve
Anadolu’da bulunan ihvânımızın, Osmanlıların teşvîk-âmîz
ve tebrîki muhtevî telgraf ve mektupları ara sıra bura ulemâ-
larına gönderilmelidir ki cümlemizin aynı fikirde bulunduğu-
muzu anlasınlar.
Hindistan müslümanları, her sene kendi şu’ûnât-ı dîniy-
ye  ve kavmiyyelerini tezekkürle kendi nevâkıslarını ikmâl
için, günlerce temâdî eder bir kongre teşkîline muvaffak ol-
muşlardır. İngiltere hükûmeti bunlara karşı aslâ mümâna’at-
ta bulunmamıştır. Biz de –Şîî, Sünnî– böyle kongrenin akdi-
ne teşebbüs edersek, zannetmem ki Hükûmet-i Osmâniyye 
bizi bu maksadımızdan men’ etsin. Zîrâ usûl-i meşrûtiyet
dâiresinde her ferd, her unsur, her millet hürriyet-i kavl ü fi’i-
le mâlik bulunduğu cihetle kendi şu’ûnları hakkında te’âtî-i
efkâr etmek hakkına mâlik bulunuyorlar. Hindistan’da ol-
duğu gibi işbu kongrenin her sene dînî bir merkezde icrâsı
pek münâsibdir. Meselâ bir sene Şâm-ı Şerîf’te, ertesi sene
Mekke veyâ Medîne’de, üçüncü sene Kerbelâ veya Ne-
cef’te, hâsılı böylece her sene bir yerde ictimâ’ ile ittihâd ve
uhuvvete, ref’-i şikāk ve nifâka, tevsî’-i ma’lûmât ve neşr-i
maârife tensîk-i fürû’ât ve kütüb-i dîniyye  ile iştigāl ve him-
met edecek olursak –ve Türkî, Arabî, Fârisî– üç lisân ile ileri-
de intişâr edecek olan– Sebîlürreşâd ’ı kendimize mürevvic-i
efkâr olmak üzere ittihâz edersek zannederim ki hem âlem-i
İslâmiyyetin tenvîrine, hem de Hükûmet-i Osmâniyye’ye
hizmet etmiş oluruz.
Hâsılı ne zamana kadar korku içinde imrâr-ı hayat ede-
lim, artık yetişir, Avrupa bizi er geç taksîm edecektir –zâten
taksîm etmiş, hattâ parçalamıştır– Fas ile İran’ın inkırâzı,
Rusya’nın İran’daki tecâvüzâtıyla, Fransa’nın Fas’taki vaz’i-
yeti bu ma’rûzâtıma birer şâhid-i âdil teşkîl etmez mi? Eli-
mizde kalan yegâne Hükûmet-i Osmâniyye  ve Hilâfet-i İslâ-
miyye’nin de inkırâzına kalkışınca Avrupa’ya karşı ses, sadâ
çıkarmayalım mı?! Vicdân, İslâmiyet, insâniyet, vatanper-
verlik bunu bize emrediyor mu?! Biz de biraz düş[ma]nımıza
meydan okuyalım. Hudâ bilir ki bütün müslümanlar bize
her türlü yardımdan geri kalmazlar. Müslümanlar artık hâb-ı
girân-ı gafletten uyandılar. Bugün uyumuyorlar. Hissiyâtları
uyanmış, ne yapmak lâzım geldiğini pek a’lâ bilirler.
Artık, Reval, el-Cezîre, Potsdam, Porbaltık mülâkātlarının
ne için hâsıl olduğunu bilirler. Bugün Kerbelâ’da, Necef’te,
Bağdad’da öyle mütefekkir, mütebahhir kimseler vardır ki
Avrupa’nın âmâl ve niyâtına tamâmıyla kesb-i vukūf etmiş,
ne yapılmak lâzım geldiğini de bilirler. Yalnız işbu ulemâ
arasında –diken gibi– bulunan münâfıkların çâresine bak-
mak bugün hem millet-i Osmâniyye  hem de Devlet-i Aliyye 
üzerine farz ve vâcibdir. Ve mâ aleynâ ille’l-belâğ.
Geçenlerde Pierre Loti’nin neşriyâtını göndermiş idim.
Bununla beraber bu gibi neşriyâtta bulunanlar pek çok ol-
duğundan tabî’î cümlesinin nazar-ı âcizîye tesâdüfü kābil
değildir. Tesâdüfî olarak okuduğum gazeteler ve umûmiyet-
le Almanların fikirleri pek lehimizdedir. Hattâ harb-i hâzırın
bu sûretle netîcelenmesine hiç birisinin ne aklı eriyor, ne
de fikri. Osmanlıların her muhârebede gösterdikleri yarar-
lıkların bu def’a aksi zuhûr etmesi Pierre Loti’nin yazdığı
gibi sivilizasyonu kendimize rehber ettiğimize atf olunuyor.
Muhârebenin cereyânı dahi bize bunu isbât ediyor. Bununla
beraber teveccüh Osmanlılar üzerindedir.
Bulgarların kuvveti hemen büsbütün kesr olmuş oldu-
ğundan eğer Çatalca civârında Osmanlı tarafından bir te-
câvüz vukū’ bulacak olursa Osmanlıların pek çok kazana-
cakları gün gibi âşikârdır. Hattâ bizim böyle bir tecâvüzâta
çalışmadığımıza dahi şaşıyorlar. Bulgarların muhârebede
olan telefâtı bini mütecâviz olduğu hemen muhakkak
gibidir. Mecrûh ve hastegânı dahi buna dâhil edecek ve Ma-
kedonya’da kıt’alara gönderilen askerleri dahi mevcûd olan
binden tarh edecek olursak el-ân Çatalca ve civârında
bulunan Bulgarların ne mikdâr askeri olduğu meydana çı-
kar. Bundan mâadâ bu el-ân mevcûd olanlar dahi asıl sinn-i
askerîden dûn olanlar ile müsin olanlardan ibârettir ki asıl
çekirdek askerlerin kıymetinde değillerdir.
Geçen hafta bura gazetelerine uzun bir makāle yazarak
neşri için bir telgraf ajansına verdim. Bugün yarın neşr olu-
nacaktır. Bunda Avrupa devletlerinin aleyhimizde olan ha-
rekâtını bir sûret-i mülâyimânede ta’dâd ederek yüzümüze
gülüp bir takım vaadlerde bulunarak vakt-i merhûnunda
bu vaadlerini icrâ etmediklerini, hattâ Berlin Muâhedenâ-
mesi’nin ahkâmı icrâ olunmadığı gibi Avusturyalıların Her-
sek ile Bosna’nın zabtı zamanında mütebâkī Avrupa’daki
memâlik-i Osmâniyye’nin tamâmî-i muhâfazası hakkında
bir vaad vermiş olduklarını, son İtalyan ve Osmanlı kon-
feransında İtalyanlar da bunu tasdîk ve taahhüd eyledik-
lerini, hattâ kable’l-harb Avrupa devletleri yek-diğerleriyle
te’âtî-i efkâr ederek Balkanlarda hudûdların muhâfazasını
ve tevsî’-i dâire edilmemesini taht-ı karâra almışlar idiyse de
Kırkkilise ric’atinin vukū’u akībinde bunu taht-ı karâra alan
devletler Balkan küçük hükûmetlerinin bu galebe ve mu-
zafferiyeti üzerine zabt etmiş oldukları mahalleri tekrar iâde
etmeleri için kimse onları tazyîk edemez diye şâyiaların çıkı-
şından tevsî’-i dâire edilmemek hakkındaki karârların yalnız
Osmanlılar hakkında olduğunu, böyle olmasa bile Osman-
lılar bundan başka bir şey düşünemeyeceklerini… mümkün
mertebe îzâh ettim. Ve bunun netîcesi olarak dedim ki; Av-
rupa hükûmetlerine karşı Devlet-i Aliyye’nin taahhüd ettiği
kapitülasyonları ortadan kaldıracak olursa, acaba Avrupa
devletleri ne vicdânla Osmanlıları taahhüdâtını bozduğu
için ithâm edebilirler? Kendileri taahhüdlerini tutmadıkları
hâlde Türkiye tutmamış, ol hâlde Türkiye dahi mes’ûl ola-
maz. Şâyed Avrupalılar tarafından tazyîk olunacak olursak
o vakit bizim yüzümüze gülenlerin dahi dostumuz olmadı-
ğını bize anlatacaktır. Avrupa milletleri içerisinde ahlâk ve
tabîatlarının yek-diğerlerine olan müşâbeheti için gāyetle
mütemâyil bulunduğumuz bir devlet varsa o da Almanlar-
dır. Bunun için Almanlardan dahi pek çok tahsîl ettik ve bu-
nun cümlesine mukābil iktisâdî pek büyük kazanç te’mîn
ederek teşekkürâtımızı îfâ eyledik. Osmanlılar Avrupa’dan
tard olunmakta… Eğer bu mes’ele hakīkī olacak olursa ülke
bizim elimizden, kazanç da Almanlar elinden çıkacağı şüp-
hesizdir. Eğer Almanlar bu kazancın tasğīrini arzu etmezler-
se, iyi günlerde dostum diye öğündüğü Osmanlılara kötü
günlerinde dahi elini uzatarak hattâ eli silahlı olmasına dahi
hâcet kalmadan bir yolunu ve tarîkini bularak yardım etme-
lidir…
Bu makāle inşâallah güzel bir te’sîr yapar. Biz vatanı-
mızdan günlerce ba’îd bir mesafede bulunduğumuz hâlde
âcizâne onun menâfi’ine çalışırken; gülzâr-ı vatanın her
dem taze çi[çe]kleriyle ta’tîr-i meşâm eden, havâ-yı sâffını
teneffüs eden evlâdları hâlâ nifâktan kurtulamayıp birbirle-
riyle uğraşmaları, kalbinde zerre kadar hamiyet-i İslâmiyye 
ve vataniyyesi olan her ferd el ele verip hayât-ı milliyyeyi
müdâfaaya şitâb edecek yerde tuhaf tuhaf harekâtta bu-
lunmaları… Bilseniz biz garîbü’d-diyâr vatandaşlarınızı ne
kadar me’yûs ve müte’essir ediyor. Muhterem vatandaşlar!
Artık bundan sonra da nifâk ve şikākı terk etmez, el birliğiyle
dînin, vatanın müdâfaasına çalışmazsak bu cidâl-i hayâtta
te’mîn-i mevcûdiyet ma’a’t-teessüf mümkün olamayacaktır.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI’NE
Kalbleri meveddet-i dîniyye  ve muhabbet-i İslâmiyye  ile
meşbû’ olan ufacık kasabamız rü’esâ ve eşrâfı miyânında
muhâfaza-i dîn ve vatan için cân-siperâne îfâ-yı vazîfe eden
asker evlâd ve kar[de]şlerine bir hediye-i nâçîz olmak ve bu
vesîle ile bir hizmet-i müftehirede bulunmak üzere ashâb-ı
hamiyyet tarafından don, gömlek, pamuklu yelek celb ve
cem’ edilmesi ve kendi kurbânları luhûmunun kendi
elleriyle kavurma yapılması ve öz gāzî evlâdlarına takdîm
kılınması karârlaştırılmış idi. Bayramın ikinci günü idi; kāim-
makām bey, hâkim efendi ve bütün eşrâf kurbânları birer
birer hükûmet civârındaki pınar başına getirildi. Bir du’â
edilerek kurbânlar zebh edilmeye başlandı. Hep bir ağızdan
bârgâh-ı ehadiyyete îsâl kılınan tekbîr sadâları vicdânı ye-
rinden oynattı, tüyleri ürpertti. Zebh edilmeye, kurbân ol-
maya lâyık olan kendileri iken min tarafi’llâh bu hayvancık-
ların kendi nefslerine fedâ ve bedel olduğunu herkes biliyor,
lisânları tekbîr-hân, gözleri melûl melûl zebîhaya nigerân,
eşk-i teessür seyelân ediyordu. Muhâfaza-i dîn ü vatan için
bu hayvancıklar gibi kendileri de ölmek, kurbân olmak için
seviniyordu. Zebh işi hitâm buldu, büyük küçük eller, kol-
lar sığanmaya, bir faâliyet-i fevkalâde ile etler doğranmaya,
kavurma yapılmaya başlandı. Bu işe kāimmakām ve hâkim
efendiler tarafından da bil-fi’il iştirâk edildi. Temiz ve nefîs
olmasına gāyet dikkat edildi. Otuz iki saat gayret olunarak
üç yüz otuz iki kıyye  kavurma ihzâr ve tenekelere konarak
ağızları lehimlendi. Bununla beraber kasaba ve kurâdan 
aded gömlek, aded don ve aded pamuklu yelek te-
dârik edilerek Harbiye Nezâret-i Celîlesi’ne takdîm edilmek
üzere makām-ı kāimmakāmîden Karaman Kāimmakām-
lığı’na irsâl kılındı. Hamiyet-i İslâmiyyesi coşan zevât kur-
bân derisi ve iâne-i nakdiyye  cem’i için kurâya şitâb ettiler.
Bi-mennihi’l-kerîm cem’ ve irsâlinde bunların da ayrıca iş’âr
kılınacağının arzıyla işbu varakanın cerîde-i İslâmiyyelerinin
bir köşesine dercini istirhâm eylerim.
Mut Kazâsı Müftîsi
Biz emîniz ki, rehberlik edenler olsa, bütün müslümanlar
hak yolunda her türlü fedâkârlıktan çekinmezler. Fakat ne
çâre ki millete rehber olması lâzım gelen ulemâ ve müftîler
rehbere muhtâc bir hâlde bütün müftîlerimiz müşârun-ileyh
Mehmed Efendi hazretleri gibi olsaydı neler olur, neler yapı-
labilirdi… Allah cümlemizi hâb-ı gafletten îkāz eyleye!
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI
İDÂRESI’NE
Efendim
Bulgaristan’da gördüğümüz zulüm ve i’tisâfât üzerine bir
buçuk mâh mukaddem Romanya toprağına ilticâya mecbûr
olmuştuk.
Bundan on beş gün mukaddem askerî mu’âyenesi için
Bulgaristan’a gitmiştim.
Bulgarlar İslâm gençlerini mu’âyene edip pederlerinin
servetlerine göre vergi alırlar. Bu sene askerî vergisi geçen
senelere nisbetle iki kat daha fazladır.
Mu’âyeneyi müteâkib tebdîl-i hüviyet ile dîn ve milliyeti-
mi saklayarak Bulgaristan’ın birçok kasabalarını dolaşmaya
ve oralarda yaşamak felâketine ma’rûz kalan dindaşlarımı-
zın hallerini gözlerimle görmeye muvaffak oldum.
Bulgaristan müslümanları bugün ecnebî boyunduruğu
altında yaşayan âlem-i İslâm’ın en bî-kes ve en şâyân-ı mer-
hamet bir kısmını teşkîl etmektedirler.
Bu zavallıların bu dakīka Allah’tan başka hâmîleri yoktur.
Oradaki kardeşlerimize edilen fenâlıkları, yapılan katl-i
âmları böyle bir sütûnla değil cildler dolusu yazı yazmakla
bitirmek kābil değildir.
Bulgaristan’ın mahkûm-ı esâretinde yaşayan bî-çâre İs­
lâm kardeşlerimize Bulgarlar tarafından edilen zulüm ve te’­
addiyât artık tüyleri ürpertecek bir râddeye varmıştır.
Orada her an dayağa, ta’arruz ve kıtâle ma’rûz bulunan
sefâletten inleyen kardeşlerimize insana değil, vahşî hay-
vanlara bile revâ görülemeyecek mezâlim yapılmaktadır.
Bulgaristan’da seferberliğin i’lânından beri katl edilen
ma’sûm ve bî-günâh İslâmların hadd ü hesâbı yoktur.
Ağlamaktan yalvarmaktan zâlimler müte’essir olmadılar.
İslâmlarla meskûn olan köy ve kasabalar bugün birer mezâ-
ristân hâlini aldılar.
Şehîd ve katl edilen İslâmların geride dul kalan âile ve
çocuklarının hallerini görmek en gaddâr kalbleri bile ağlat-
mak için kâfîdir.
Bulgaristan müslümanlarının medâr-ı iftihârı olan ve
münevverânını teşkîl eden bir hayli gençleri şübhe üzerine
tevkīf edilerek zindanlarda dayak ve korku altında tecennün
ettiler.
Bulgar haydûdları sokaklarda hükûmetin gözü önünde
kāfile kāfile gezmekte ve mâllarımızı yağmâ ile vâlideleri-
mizin, hem-şîrelerimizin namuslarına tecâvüz etmektedirler.
Deliorman taraflarında birçok bî-günâh İslâmları kurşu-
na dizdiler.
Razgrad’a mülhak Kalava karyesinde yüzden ziyâde
İslâm’ı üçer üçer bağlayıp kassâbhânede koyun keser gibi
kesdiler.
Pravadi’ye tâbi’ Muradlar karyesindeki İslâm mu’teberâ-
nını gazlayarak yaktılar.
Silistre’deki cevâmi’-i şerîfe askere mahsûs domuz yağı
debboyluğuna tahvîl edildiler.
Kezâ Silistre’nin Satırlı Câmi’-i Şerîfi müezzini Hâfız
Mehmed Efendi’ye Bulgar nizâmiye askerleri câmi’de, o
makām-ı mukaddesde bin türlü işkenceler ederek dîn-i mü-
bînimizle eğlendikten ve zavallıyı süngüleriyle secdeye ya-
tırttırıp tüfek dipçikleriyle pek çok döğdükten sonra minâre-
den aşağı atarak bî-çâreyi hayatından kat’-i ümîd edilecek
sûrette cerh etmişlerdir.
Bulgaristan’ın her taraflarında İslâmlara gece gündüz an-
garya işlettirilmektedir.
Meydân-ı harbden gelen Bulgar mecrûhları Ceneral
Radko Dimitreyef’in emri üzerine üserâ-yı Osmâniy-
ye’nin birçoğunu kesdiklerini ve Kırkkilise civârında bir köy
mektebinde otuz, kırktan ziyâde İslâm yavrularını muallim-
leriyle birlikte parça parça ederek İslâmlardan iyi intikām
aldıklarını kemâl-i iftihâr ve gurûr ile hikâye etmektedirler.
Bulgaristan’ın kurâ ve kasabâtı mecrûhîn ile dolmuştur.
Ticâret kâmilen durmuş, sefâlet daha şimdiden her tarafta
başgöstermiştir.
Tâli’-i harbin Osmanlılara yâver olmaya başlaması Bul-
garistan’da pek fenâ bir te’sîr hâsıl etmiş ve derhâl muhâre-
be aleyhinde şiddetli bir cereyân başlamıştır.
Başkumandanlık Vekâ-
let-i Celîlesi’ne Donanma-yı Hümâyûn Kumandanlığı’ndan
vârid olan Kânûnievvel târîhli telgrafnâme sûretidir:
“Bugün kable’z-zevâl sekizi yirmi geçerek Boğaz’dan
hurûc edilerek düşmanla temâs vâki’ oldu. Yedi bin beş yüz
elli metreden üç bin iki yüz metreye kadar âteş te’âtî edildi.
Zâbitân ve efrâd tarafından metânet ve şecâ’at-i fevkalâde
ibrâz olunmuştur. Bir buçuk saat devâm eden muhârebe-
de Averof’a üç dört mermî isâbet etmiş ve başındaki yirmi
dörtlük taret ile sancak baş omuzluğundaki on dokuzluk ta-
rette âteş kesilmiştir. Düşmanın diğer sefâini ehemmiyetsiz
bir iki endâhttan sonra açılmıştır. Ba’dehû muhârebe yalnız
Averof ile devâm etmiş ise de o da diğer sefâini alarak Pire
cihetine doğru açılıp firâr etmişlerdir. Bi-hamdi’llâhi te’âlâ
sefâinimizde bir gûnâ hasâr olmadığı ma’rûzdur.”
 Garb Ordusu Kumandanlığı’n-
dan gelen telgrafnâmenin sûretidir:
“Yanya’nın şarkındaki Kunduracı ve Presko hattında Yu-
nanlılarla iki günden beri cereyân eden muhârebe-i şedîde-
de düşmana telefât-ı külliyye verdirilerek tenkîl edildiği ve
iki piyade alayı ve bir cebel bataryası ve bir hayli eşkıyâdan
mürekkeb bir düşman kolunun dahi Papas Köprüsü’nde Kız
Ağa Hânı istikāmetinde münhezimen ric’at ettirildiği gibi
Ayaseranda’ya ihrâc edilmiş olan düşmanın kuvâ-yı munta-
zamasıyla eşkıyâsı ve bir cebel bataryasıyla bir mitralyöz bö-
lüğünden ibâret kuvvetleri üzerine tarafımızdan icrâ edilen
şiddetli bir ta’arruz ile işbu düşman müfrezesi de perîşân ve
birçok telefâta dûçâr olmuş ve Seranduz ile Himara istikā-
metinde ta’kībine devâm olunmakta bulunmuştur.”
Osmanlı ve düvel-i müttefika
murahhaslarından mürekkeb sulh konferansı Pazartesi günü
Londra’da Saint James Sarâyı’nda ilk ictimâ’ını akd etmiş-
tir. Bu ictimâ’da Sir Edward Grey tarafından beyân-ı hoş-â-
medî olunmuş ve müzâkerât üzerine bir nutuk îrâd edilerek
tarafeyn yek-diğerine takdîm kılınmakla iktifâ edilmiştir. Salı
günü murahhaslar müzâkerât-ı sulhiyyeye ibtidâr etmek
üzere birinci celseyi akd eylemişlerdir. Osmanlı murahhas-
ları aldıkları ta’lîmât mûcebince Yunan hükûmeti tarafından
mütâreke protokolü imzâ edilmedikçe hükûmet-i mezkû-
re murahhasları ile sulh müzâkerâtına girişemeyeceklerini
teblîğ eylemişlerdir. Bunun üzerine müzâkerât-ı sulhiyyeden
evvel bu mes’ele-i müste’hirenin tedkīkine karâr verilmiştir.
 Anadolu gazetesi mu­
hâbiri yazıyor: İslâmlara yapılan hakāretler, tezyîfler gayr-ı
kābil-i ta’dâd ve tavsîftir. Birçok müslümanların başlarından
fesleri alınarak çamurlara atılıyor, nezâhet-i lisâniyyemize
ya­
kışmayarak zikrinden sarf-ı nazar eylediğimiz bir takım
şütûm-ı galîza savruluyordu.
Birkaç edebsiz Kışla Câmi’i’ne giderek burada zikrinden
te’eddüb ettiğimiz bir sûretle pisledikten ve başka bir câmi’in
mihrâbı üzerine bir put vaz’ ettikten sonra Tekke denilmekle
ma’rûf bir yerde medfûn olan bir zâtın sandukasındaki örtü-
leri kâmilen almışlardır.
İşgālin dördüncü gününde çarşı câmi’inde mü’ezzin ezân
okuduğu ve birkaç İslâm edâ-yı farîza-i salât için câmi’de
bulunduğu bir sırada birkaç gönüllü ile Yunan neferâtı câ-
mi’e girerek mü’ezzini minâreden indirmişlerdir. Bunun
üzerine ahâlî pür-heyecân esbâbını sorduklarında ezânın
hıristiyanları katl-i âm etmek için telkīnâtta bulunduğunu
söyleyerek cemâ’ati dışarıya çıkarmışlar ve câmi’ kapılarını
kapamışlardır.
İstanbul gazetesinde okun-
muştur. Roma’dan iş’âr olunduğuna nazaran Enver Bey’e
Lozan Musâlahanâmesi’ni tasdîk ve Bingazi kıt’asını asâkir-i
Osmâniyye’den tahliye ettirmek için şimdiye kadar vâki’
olan mesâî akīm kalmıştır. Enver Bey Kahire’ye gönderdiği
me’mûrlar vâsıtasıyla irsâl eylediği beyânnâmede Binga-
zi’nin İtalyanlar tarafından işgālini gayr-ı mümkin kılmak
üzere kemâ fi’s-sâbık hâricdeki İslâmların mu’âvenet ve
müzâheret-i lâzımede bulunması lüzûmunu i’lân eylemiştir.
Enver Bey Ordu-yı Osmânî’den isti’fâ edip alâkasını kat’
eylemiş olduğundan şimdi Bingazi kıt’asında bir hükûmet-i
muhtâriyye teşkîl etmektedir. Müşârun-ileyh Bingazi’nin in-
kişâf ve terakkīsini te’mîn ve şekl-i idâresini ıslâh için tedâbîr
ve teşebbüsât-ı lâzımeye tevessül ve her tarafa me’mûrlar
ta’yîn ve yeni vergiler tarh eylemiştir. En son ittihâz eylediği
tedbîr Bingazi kıt’asına vâki’ olacak idhâlât üzerine yüzde
on gümrük vaz’ıdır.
Aynı zamanda Derne’deki İtalya mevâki’ine hücûm-
lar yeniden başlamıştır. Her gece İtalya karakolları asâkir-i
muhâfızayı silâh başına da’vet etmektedir. Müşârun-ileyhin
fevkalâde bir nüfûzu hâ’iz olması idâre-i cedîde için azîm
menâbi’-i vâridât te’mîn eylemiştir. Mısır’dan mütemâdiyen
kervânlar geliyor. Bir İslâm komitesi i’ânât cem’ etmekte ve
mütemâdiyen Enver Bey ile münâsebâtta bulunmaktadır.
Trablusgarb’dan vukū’ bu-
lan iş’ârâtta Kânûnievvel-i Efrencî’nin sekizinci Pazar günü
Trablusgarb Eyâleti Nâibü’s-Sultânı Şemseddin Paşa hazret-
lerinin dâire-i aliyyeleri balkonundan keyfiyet-i nasblarına
dâir şeref-sâdır olan fermân-ı hümâyûnun merâsim-i mah-
sûsa ile kırâet edildiği bildirilmektedir. Akīb-i kırâette yirmi
bir pâre top endâht olunarak merâsim-i lâzıme-i ihtirâmiyye
îfâ olunmuştur.
 Çin ser-âmedân-ı ahrârından (Sun-
Yat-Sen)in reîs-i cumhur (Yu-An-Şikay)a bir mektup yazarak
Osmanlı vukū’âtından bir ders-i ibret almak lâzım geldiğin-
den Şark-ı Karîb’i taksîm ettikten sonra Avrupalıların tabîa-
tıyla Şark-ı Aksâ’ya da el atacaklarından, binâenaleyh Ja-
ponya ile Çin’in tedâfü’î bir ittihâd yapmaları lüzûmundan
bahs ettiğini Moskof gazeteleri bâ-telgraf Pekin’den haber
almışlardır. Sun-Yat-Sen mezkûr mektupta: Biz, Osmanlıla-
rın bugünkü müşkilâtımızı kendi kuvâ-yı milliyyemize gü-
venemeyip de Avrupa muvâzene-i siyâsiyyesinden istifâde
etmek tarîkiyle muhâfaza-i istiklâl eylemek emelinde oluşu-
muz gibi büyük bir hatâ-yı siyâsîye haml eyliyor ve diyor
ki: Avrupalıların te’mîn eyledikleri statükonun hâ’iz-i
ehemmiyet olmadığı Osmanlı vukū’âtıyla sâbit olduktan
sonra Moğollara yek-diğerleriyle ittihâd etmemek, tecrübe
edilmiş bir hatâ-yı mühliki tekrar etmek demektir. Sun-Yat-
Sen’e göre ittihâd-ı Moğol fikrine Tokyo’da dahi fevkalâde
merâk ediyor ve izhâr-ı teveccüh ediyorlarmış.
TICÂRET VE SANÂYI’ RISÂLESI
Bu hafta, bâlâdaki ünvân ile Berlin’de intişâr etmeye
başlayan Türkçe bir risâlenin ilk nüshası idârehânemize gel-
di. Alıp her tarafını okuduk. Müslümanlar için mütâlaasını
pek fâideli bulduk. Onun için bu risâleyi mümkün mertebe
kāri’lerimize tanıtmayı bir vecîbe addeyliyoruz.
Bu risâlenin nâşiri, İzmirli Mehmed Naci Bey. Muktedir,
mütefennin bir vatandaşımız; hamiyyetli, hüsn-i niyyet sâ-
hibi bir dindaşımız. Burada çalışmış, sonra Avrupa’ya gidip
tahsîlini orada ikmâl eylemiş, şimdi de öğrendiklerini, gör-
düklerini vatandaşlarına, dindaşlarına bildirmeye başlıyor.
Ne mübeccel emel, ne mukaddes hizmet!
İslâmlarda fikr-i ticâretin, fikr-i sanâyi’in uyanması, ta’­
ammüm ve terakkī etmesi için garbın âlem-i ticâret ve sanâ-
yi’i hakkında bize bir fikr-i tâm vermek maksadıyla muh-
terem vatandaşımız birçok masraflara katlanmış, bir hayli
fedâkârlıklar ihtiyâr etmiş. Acaba bu hizmet takdîr oluna-
cak mı? Acaba buna mukābil, Osmanlılar, müslümanlar bu
risâlenin idâme-i hayat etmesi, ilerlemesi için mu’âvenette
bulunacak, kadir-şinâslık gösterecekler mi? Bundan sarf-ı
nazar, kendi istifâdeleri, kendi sa’âdetleri için bunu alıp oku-
yacaklar mı? Hiç şübhe etmeyiz ki vatanını seven, milletinin
terakkīsini ârzû eden her çalışkan zât bu risâleyi okuyacak;
garbın hayret-fezâ ticâret ve sanâyi’i hakkında bir fikir edi-
nerek fakr u esâretten kurtulmak, bir insan gibi yaşamak için
ya bir ticârethâne te’sîs etmeye, ya bir fabrika yapmaya ça-
lışacak, kendi için bu nasîb olmazsa, ihvânına, vatandaşına
olsun yapdırmaya gayret edecektir.
Risâlenin müdîri diyor ki: “Ey vatandaş! Senin sa’âdet
ve istirâhatini te’mîn etmek; seni de garblıların yükseldikleri
mertebeye îsâl etmek fikriyle garbın merkezinde, fünûn ve
sanâyi’in menba’ında bu risâlemi neşr ediyorum. Abonman
esmânının ne kadar az olduğuna dikkat edersen anlarsın ki
risâlem senin paran için değil; hakīkaten senin istirâhat, te-
rakkī ve sa’âdetin içindir.
Ey vatandaş! Sen benim risâleme abone olmakla ve onu
okumakla terakkī eder, yahud mes’ûd olurum zannetme…!
Sen her şeyi unut, ne var ise unut, bütün dost ve bildikleri-
ni teşvîk et ve onlarla bir olarak ufaktan başlayarak fabrika
yap çalış… Göreceksin ki bizi mes’ûd ve zengin, mu’azzez
ve mukaddes vatanı tahlîs edecek sen ve senin gibileri ola-
caktır.
Sana fersahlarla uzak, garbın bir köşesinden söylenen şu
samîmî sözleri dinle, biraz da kendin ve mu’azzez, mukad-
des vatanın için çalış!”
* * *
Ne samîmî, ne vatandaşça nasîhat! Ey bî-çâre müslü-
man! Seni “Avrupalılaştırma”ya çalışanlardan şimdiye ka-
dar böyle samîmî bir nasîhat, böyle nevâzişkâr bir hitâb
işittin mi? Elbet işitmedin. Çünkü onların maksadı: Senin
hakīkaten terakkī, hakīkaten sa’âdetin değil. Belki onların
emeli: Senin tedennî, senin nekbetindir. Senin bir cevherin,
cevher-i fazîletin var, onlarda ise bu kalmamıştır. Onu sen-
de çok görüyorlar. Senin de kendilerinin bulunduğu hazîza
sükūtunu istiyorlar. Karşına “muslih”, “müceddid” diye çı-
kıyorlar. Nikābını kaldırsan ne “müfsid” olduğunu pek ayân
göreceksin.
Bî-çâre müslüman, hayrettesin. Takdîr ediyorsun ki kud-
retçe, kuvvetçe, servetçe geridesin. İlerlemek, ileride bulu-
nan milletler gibi olmak istiyorsun. Fakat sana yol göster-
mek üzere ortaya çıkanlar, yegâne mahfûz kalan cevherin,
cevher-i nâmûs ve fazîletin bahâsına sana pîşvâlık, sana
dellâllık etmek istiyorlar.
* * *
– Acaba îmânımla, acaba şu ecdâdımdan intikāl eden
inâs-pâre-i ismetimle o evc-i terakkīye ermek mümkün ol-
maz mı? diyorsun.
– Hayır, diyor, olamaz. Çünkü din bir an’anedir ki insa-
nı geri çekiyor. Hem an’anâtı muhâfaza, hem terakkī nasıl
olur? İffete gelince: O, boş, i’tibârî bir şeydir. Taş ile elmas
hadd-i zâtında birdir. Fakat sen ona kıymet veriyorsun. O
hâlde kadının çarşafını atmadıkça daima bu hâl-i pestîde
kalacaksın!..
O zaman ye’se düşersin, hayrette kalırsın, nevmîd olur-
sun. Ben diyorsun, bunları fedâ edemeyeceğim, bütün nes-
lim, bütün milletim mahv olsa da..
[* * *]
Hâlbuki ey cevher-i îmân ve iffet sâhibi Müslüman! Ye’se
düşmeye, nevmîd olmaya mahal yok. Onun kolalı yaka-
lığına, kırpık bıyığına, tek gözlüğüne, yahud sivri sakalına
aldanma. Bunlar zâhirî bir düzgündür ki hüviyet-i hakīkıy-
yesini gizleyerek seni bend etmek için yapılmıştır. Sen, onun
ne dün başladığı nağme-i iffet-şikenden müte’essir ol, ne de
yarın başlayacağı irtidâddan ye’se düş. Sen, onu, onları sü-
ründükleri hazîz-i dalâlette çiğneyerek geç; pâ-yı azminde
seni leyle-i zifâf masallarıyla, pür-nifâk sözleriyle, yazılarıyla
sarsmak isteyen o münâfıklara bir lahza bile atf-ı nigâh et-
meyerek yürü. Önünde hiçbir mâni’, hiçbir hâil yok. Îmânın
bir meş’al-i hidâyet, namusun bir cevher-i fazîlet. Bunları
babanın sana yegâne sermâye bıraktığı bu cevherleri muhâ-
faza ederek gāib olan kudret ve kuvvetini, ticâret ve san’atini
bulmaya gücün yettiği kadar çalış. Avrupa’da değil, Ameri-
ka’da olsa almaya şitâb et.
Onlar sana “Avrupa-perest”likten, “Avrupalılaşma”dan
bahs ediyorlar. Fakat sözlerinde, yazılarında ne bir şemme-i
fen ve san’at var, ne bir samimiyet ve hüsn-i niyyet! Sen Av-
rupalı bir tâcir, Avrupalı bir çiftçi, Avrupalı bir san’atkâr gibi
ol. Fakat Avrupalı bir dînsiz, Avrupalı bir ahlâksız gibi olma.
* * *
Tâcir-i Avrupa, san’atkâr-ı Avrupa ne olduğunu anlamak
için o âlem içinde hayat yıpratan, o âlemden bildiğini sana
öğretmek isteyen senin gibi bir îmân ve iffet sâhibi kardeşi-
ni dinle! Bak, garb milletleri gibi yükselmek için ne îmânını
yıkmaya çalışır, ne karından, hem-şîrenden bahs eder. Sana
diyor ki:
“Ey vatandaş! Fabrika yap, çalış! Kendin için, mu’azzez,
mukaddes vatanın için çalış!.”
* * *
Bu risâle fenne, ticârete âid fâideli makālelerden başka
ale’l-umûm sanâyi’de müsta’mel makinelerin tarz-ı isti’mâ-
lini de resimlerle ta’rîf ve tavzîh ediyor. İlk nüshasında mün-
deric makāleler:
Ticâret-i bahrî-Askerlik nokta-i nazarından tayyâreler-
Cevv-i havâya girebilir miyiz?- Panama Kanalı kaça mal
olacak?- Meskûkât-ı İslâmiyye- Öğüdücü ve parçalayıcı ma-
kineler: Taş kırıcılar, ayırma makineleri, mistavî değirmenler,
sapan değirmeni, nakliye makineleri, şekilleriyle beraber.
Nüshası üç guruş. Abonesi: Altı aylığı , seneliği gu-
ruş. Şu’beleri İstanbul’da Bâbıâlî civârında Ebussuûd Cad-
desi’nde Mahmud Bey Matbaası’nda Hakkı Mahmud Bey;
İzmir’de: Kemeraltı Caddesi’nde Vatan Kütübhânesi.
Bu müfîd risâlenin, ilk nüshasında olduğu gibi, daima
bize münhasıran garbın fünûn ve ticâretinden, sınâ’atinden
bahs etmesini ve bu meslek-i müstahsende sâbit-kadem
olarak devâm ve terakkī etmesini temennî eyleriz.


نياكف نم  رق  و اهانكلها ه  ي  يه  يهف هملاظ  واخ  شورع يٰلع هي  اه  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  


ملفا س  ي  لا يٖف اوري  ضر  مهل نوكتف  بولق  ا  هب نولق  ع  ي  و و هلط  ع  م ريب  صق  ش  م ر  دي  . 


وا س  ي ناذا  ا  هناف ا  هب نو  ع  م 
1

ل لا يمعت  صب  و  را  نكٰل  بولقلا ي  م  عت  صلا يٖف يتلا  رود 
Tercümesi
“Zulme daldıkları için helâk ettiğimiz ne yurtlar var ki:
Üstü altına gelmiş yatıyor; ne kuyular var ki: Başında, ne
yüksek kal’alar var ki: İçinde, kimseler yok! Acaba bunlar
yeryüzünde hiç dolaşmıyor mu ki: Düşünecek kalbleri ya-
hud görecek gözleri olsun? Şu hakīkat iyi bilinmelidir ki:
Gözler kör olmaz; lâkin asıl göğüslerdeki kalbler kör olur.”
* * *
Bu iki âyet-i kerîme (

ی  ميٖظع   سانلا اهيا اي مك  ب  ر اوقتا  سلا هلزلز نا  هعا  

ش
) sûretindeki tehdîd-i mehîb ile başlayan Hac Sû-
resi’ne mensûbdur.
Kitâbullah’ın duygusuzlukla, görgüsüzlükle ithâm ettiği
kimseler, doğrudan doğruya Mekke müşrikleri ise de; göç-
müş milletlerin dâstân-ı izmihlâlini, çökmüş memleketlerin
lisân-ı hâlinden işitip ibret almak ihtiyacı her devrin, her ta-
vırdaki insanları için pek tabîîdir. Zîrâ târihin bir tekerrür-i
dâimîden ibaret olduğuna, çünkü kānûn-ı fıtratın asla değiş-
mediğine yakīn derecesinde bir itmînân edinebilmek için,
aynı hareketlerin aynı âkıbetler husûle getirdiğini görmek,
fakat gözle görmek, hem pek çok defalar görmek lâzım gelir.
Bu ise ancak ( 

ضر  

لا ي  ف اوريٖس
) fermân-ı ilâhîsine imtisâl ile
kābil olabilir.
Lâkin heyhât! Zamanımızdaki müslümanlar, hatta dün-
yayı dolaşsalar, göreceklerinden ne öğrenecekler ki –Asr-ı
Sâadet’de yaşayan müşrikler gibi– bîçârelerin asıl kalb göz-
leri alabildiğine kör! İşittiklerinden ne belleyecekler ki, zaval-
lıların asıl can kulakları alabildiğine sağır!
Hakīkat öyle! İsterse her adım başında bin ibret-âmîz lev-
ha, isterse her zerre-i mevcûdun yüreğinden bin dehşet-en-
gîz sayha yükselsin... Nazarlar için seçilmez bir karaltıdan
başka görgü, kafalar için anlaşılmaz bir gürültüden başka
duy­
gu yok!
Yarabbi, şu en elîm hüsranlar, en vahîm buhranlar içinde
çalkanıp duran İslâm’ın intibâhı için ta’mîk-ı nazar, tedkīk-ı
haber devresi ebediyyen gelmeyecek de, bu ümmetin uyan-
ması sabâh-ı mahşere mi kalacak?
Ey cemâat-i müslimîn, artık Allah için olsun uyanınız;
kalb gözünü, can kulağını böyle sımsıkı kapamayınız! Bir
millet ne hâle geliyor da topraklara seriliyor; bir va-
tan nasıl oluyor da ayaklar altında kalıyor; bunu görünüz,
anlayınız! Hâlâ mı duygusuzluk? Hâlâ mı görgüsüzlük? Et-
meyiniz! Sonra şu başımızdaki felâket yok mu, işte ondan
bedterine, hem Allah göstermesin, bin kat bedterine ma’rûz
kalacağız! O zaman, hayât-ı milletten eser kalmayacak; o
za­
man nâmûs-ı İslâm büsbütün mahvolacak; o zaman ha-
remserây-ı tevhîdi en murdar ayaklar çiğneyecek; o zaman
şerîatin o ma’sûm nâsiyesi, küfrün mülevves eliyle yerlerde
sürüklenecek!
Haydi biz, duygusuz mahlûklar, bu zilletlerin, bu rezâ-
letlerin hepsine katlanalım; “Üç buçuk günlük hayatın ne
değeri var!” diye kendimize tesellî verelim de cemâdâtın
bile dayanamayacağı haybetler, hüsrânlar içinde geberip
gidelim! Lâkin çocuklarımızı, torunlarımızı düşünmeyecek
miyiz? Her halkası bir batından teşekkül edecek o canlı sil-
sile-i sefâletin kıyâmete kadar la’netine hedef olmaya da
katlanacak mıyız?
Haydi buna da aldırmayalım, buna da katlanalım! Hey-
hât! Şu “üç günlük!” hayatın arkasında bitmez tükenmez bir
hayat var ki bu gidişle o, bizim için nâ-mütenâhî bir devre-i
azabdan başka bir şey olmayacak! Acaba orada ne yapaca-
ğız? Dünyada iken hayât-ı şerîatı, nâmûs-ı milleti bile bile

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
heder eden biz sefiller, huzûr-ı ilâhîye hangi yüzümüzle çı-
kacağız?
Ey cemâat-i müslimîn, görüyorsunuz ki duracak zaman
değil: Çünkü zaman durmuyor! Haydi bakalım, hüsrân-ı
mübînden kurtularak yaşamak, İslâm’ı da yaşatmak istiyor-
sanız durmayınız:


س  ا اوبيٖجت  ل و  ٰ  س  رلل  لو  مكاعد اذا  ح  ي ا  مل  مكيٖي  ...
Mehmed Âkif
SEBÎLÜRREŞÂD ’A
“Terbiye-i Ahlâkıyye” ünvânıyla bundan dört sene ev-
vel in’ikād eden beyne’l-milel kongre, bu sene Ağustos’ta
ikinci def’a olarak Lahey’de in’ikād etti. İlk mecma’-ı ilmîde
isbât-ı vücûd etmemiş bulunan Hükûmet-i Osmâniyye’nin
bu def’a olsun murahhas göndermesi ve şarkta terbiye-i ah-
lâkıyyenin istinâd ettiği esâsları mübeyyin bir raporun da
murahhaslara tevdî’ edilmesi resmen ricâ olundu. Bu taleb-i
resmîde şark terbiyesi hakkındaki ma’lûmâtın vaktiyle Kor-
fulu bir Yunanlı tarafından yazılmış muhtasar bir esere mün-
hasır olduğu da tasrîh edilmişti. Maârif Nezâreti bu da’vete
icâbet edeceğini bildirdi. Ve matlûb olan raporun ihzârını
fakīre havâle etti. Raporun bir dereceye kadar ihzârına tara-
fımdan ihtimâm edildi ise de kongrenin eyyâm-ı in’ikādına
karîb bir zamanda kabinenin tebeddülü eserin ikmâlini de,
taraf-ı hükûmetten murahhas i’zâmı mes’elesini de akīm bı-
raktı.
Avrupalılara okutmak mülâhazasıyla kaleme alınan bu
müsveddât-ı nâ-tamâmın mütâlaasından bazı ihvân-ı dînin
de müstefîd olabileceği me’mûl olduğundan bunları aynen
Sebîlürreşâd ’ın sîne-i hıfz ü hirâsetine tevdî’ ediyorum. Kā-
ri’în-i kirâmın zevkine uygun düşerse mâ-ba’dını da ikmâle
inşâallahu’r-rahmân vesîle olur.
AHLÂK-I İSLÂMIYYENIN ESÂSLARI
Medeniyet-i garbiyyenin el-yevm hâ’iz olduğu mevki’-i
hâkimiyyet Avrupa akvâmını bu hâkdânın her noktasında
akvâm-ı sâire ile zarûrî bir temâs-ı dâimîde bulundurmakta
olduğundan beyne’l-milel teârüf ihtiyâcı günden güne kesb-i
şiddet etmektedir. Şarkıların Avrupalıları, Avrupalıların şark-
lıları gereği gibi tanıması husûsunun hayât-ı akvâmın en
mübrem levâzımından addedileceği devre çoktan beri hulûl
etmiştir. Avrupalı olmayan akvâm içinde müslüman nâmı
altında müctemi’ ve Bahr-i Muhît-i Kebîr ile Bahr-i Muhît-i
Atlasî arasında yek-pâre bir vücûd gibi mütemekkin yüzlerce
milyon râddesinde bir kitle-i azîme-i akvâm vardır ki elsine
ve elvânı ve sırf mahallî olan bazı ehemmiyetsiz i’tiyâdâtları
i’tibârıyla yek-diğerinden ayrı isimlerle yâd olunmakla bera-
ber yine dîn ve âyîn ve –yine dînlerinden muktebes– etvâr
ve âdât nokta-i nazarından beynlerinde pek sıkı ve umûmî
bir râbıta mevcûddur. Bu kitle-i azîme-i beşerin en büyük
kısmı Avrupa müsta’mirlerinin zîr-i idâre-i hâkimânesinde
bulundukları cihetle bu akvâmın –dînleri kadar– ahlâk ve
âdâtlarının mübtenî olduğu esâsları bilmek, öğrenmek yine
o müsta’mirlerin menâfi’i iktizâsındandır.
Vâkı’â bir asrı mütecâviz zamandan beridir bir taraftan
müsteşriklerin hazâ’in-i âsâr-ı İslâmiyye  içinden iktibâs-ı
nefâ’isle uğraşması, diğer taraftan müsta’mirlerin gerek ticâ-
ret ve gerek idâre-i memleket gibi vesâ’il ile milel-i mahkû-
me sırasına geçmiş akvâm ile hâl-i temâsta bulunması, bir
taraftan da Avrupa ve Amerika hâricinde neşr-i İncil ’e çalı-
şan du’ât-ı dînin tedkīkāt-ı gayret-keşânesi şark ile garb ara-
sında dolmaz zannolunan uçurumu epeyce doldurmuştur.
Bu asr-ı ahîr-i nûr ve ma’rifet yorulmak bilmeyen mü-
câhidîn-i ilm ü hakīkati sâyesinde emr-i te’ârüfde a’sâr-ı
sâbıkayı fersah fersah geçmiş olduğundan vaktiyle “Sara-
zenler”le “Türkler” hakkında tedâvül eden acîb ve garîb
rivâyât-ı bî-ma’nâdan eser kalmamıştır diyebiliriz. Avrupa-
lılarca müslümanların müşrik, hasâ’is-i insâniyyeden mah-
rûm, tahrîb-i bilâd ve ta’zîb-i ibâd ile müsahhir-ı belâ-yı âs­
mânî diye telakkī edildikleri zamandan lehü’l-hamd pek
uzak bulunuyoruz. Efkârdaki bu tahavvül-i azîmin sebe-
bini her şeyden evvel fikr-i ilmînin, fikr-i tenkīdin bil-cüm-
le ma’lûmât-ı beşeriyyeye sârî bir hâle gelmesinde, hiçbir
ha­
kīkati delîlsiz tasdîk etmek şânından olmayan menâhic-i
ilmiyyenin sunûf-ı mütefekkirînin kâffesi beyninde intişâr
eylemiş bulunmasında aramalıdır. Biz müslümanlar aşk-ı
hakīkatle ser-â-pâ meşbû’ olan bu mesâî-i celîlenin ne dere-
ce minnetdâr ve şükr-güzârı isek, âtî-i insâniyyet hakkında
da kalblerimiz o derece lebrîz-i emeldir.
Garb mütefekkirîninin ahlâk ve âdât-ı şarkiyyeyi tasvîr
için vücûda getirdikleri mücelledât-ı adîdenin tetebbuu biz
şarklılar hakkında epey sahîh bir fikir edinmeye hâdim ol-
makta ise de mü’elliflerin tehâlüf-i enzârı daima bazı mü-
him cihâtın lâyıkıyla tenevvür etmesine mâni’ olduğundan
bize âid levha-i tasvîrin yine bizim elimizle tersîm edilmesi
elbette fevâid-i azîmeyi mûcib olur. Binâenaleyh bu risâlede
memâlik-i Osmâniyyede ahlâk ve âdâbın ve âdât ve meşâ-
ribin ne şekilde ve ne gibi esâslara müstenid olduğu beyân
olunacak ve burada serd edilecek hakāyık pek cüz’î farklarla
bütün âlem-i İslâm’a muntabık şeyler olacağından bu eser
iki başlı bir fâide te’mîn etmiş olacaktır.
Her yerde olduğu gibi kavâid-i ahlâkiyyeyi, vâci-
bât-ı insâniyyeyi, hayât-ı beşeri tanzîm eden mu’âmelâtın
kavânîn-i nâzımesini insanlara ilk ta’lîm eden dîndir. Akvâ-
mı sırr-ı menzil-i sa’âdet ve terakkīye îsâl etmek şânından
olan bu kavâid ve kavânîn hangi kavmin dîninde daha
mufassal ve sarîh ise o kavim sahne-i şu’ûn-ı âlemde daha
pâydâr ve âmme-i nev’-i beşer hakkında daha lütufkâr izler
bırakmıştır. Kezâlik bu kavâid ve kavânîn her hangi kavim-
de matlûb olan derece-i sa’âdeti tekeffülden kāsır kalmış ise
dînin bu cihetteki noksânını o kavmin ukalâsı, felâsifesi ik-
mâle çalışmıştır. Efkâr-ı felsefiyyenin hayât-ı akvâm üzerin-
deki te’sîrât-ı azîmesi gayr-ı münker olmakla beraber enzâr-ı
ehl-i tedkīkte hafî kalmayan mühim bir nokta vardır ki o da
nazariyyât-ı felsefiyyenin –avâm-ı nâsın tekâmül-i zihnîsine
hâdim oldukları hâlde– teshîr-i kulûbda ve mesâlik-i ahlâ-
kiyyeyi a’mâk-ı ervâha kadar rekz ü infâzda dîn ve akīde
mertebesinde izhâr-ı hâkimiyyet edememeleridir. Nazariy-
yât-ı felsefiyyenin tehâlüfü ile beraber felsefenin hürriyet-i
tefekkür ve istidlâle açtığı şehr-râh-ı vâsi’ bu hâkimiyyete
tabîatıyla mâni’dir. Târîh-i nev’-i beşerin her sahîfesi bize
gösteriyor ki havâs ve avâmı hayrân eden fazîletlerin, ve-
leh-bahş-i ukūl olan a’mâl-ı hayriyyenin edvâr-ı inkişâfı da-
ima akīde ve îmânın râsih olduğu zamanlara tesâdüf etmiş
ve akāyidin infisâh devrelerinde ise daima rezâ’il ve kabâyih
cem’iyete hükümrân olagelmiştir.
Mebnâ-yı istikrârı dîn üzerine mü’esses olmayan sırf akla
müstenid kavâid-i ahlâkiyye, belledikleri nazariyyâtın sıdkı-
na bir îmân-ı kavî derecesinde kā’il olan zümre-i mütefek-
kirîn için belki düstûru’l-amel olabilir ise de –ki bu zümre-
nin azlığına delîl aramak bile zâiddir– hevâ-yı yek-rûzesini
bir hayât-ı pâydâra değişmeyi işten bile saymayan avâm-ı
nâs için –ki nâsın ekseriyet-i uzmâsını teşkîl eden bunlar-
dır– hiçbir vakitte vâcibü’l-ittibâ’ olmak fazîletini hâ’iz ola-
maz. Kavâid-i ahlâkiyyenin en kavî mü’eyyidâtı dîndedir.
Vesâyâ-yı ahlâkiyyenin en büyük hârisi, hâmîsi bir Kādir-i
mutlakın yevm-i âhirette ibâdını ten’îm veyâ ta’zîb edeceği
hakkındaki îmân-ı kavîdir.
Bilâd-ı İslâmiyyede de ahlâkın üssü’l-esâsı dîn-i celîl-i
Muhammedî’dir. Mehâsin-i ahlâkın, fezâ’ilin ale’d-derecât
en pest tabakāttan en âlî mehâfile kadar bil-cümle sunûf-ı
halk arasında neşr ü ta’mîmine sebeb olan şerîattir. Müs-
lümanlar rezâ’il ve mesâvîden tahallî ve fezâ’il ve mehâsin
ile tahallî için “kitâb” ve “sünnet”ten başka menba’-ı feyz ü
ilme arz-ı iftikār ve Hazret-i Peygamber’in (sallâllahu aleyhi
ve sellem) dest-i terbiyetinde yetişen ashâb-ı güzîn ile onla-
rın perverdeleri olan tâbiînden başka rehberlere, nümûnele-
re i’tibâr etmemişlerdir.
Hind ile Yunan’ın bir aralık İslâm eline geçen metrûkât-ı
felsefiyyeleri müslümanlarda ahlâkın seyr-i umûmîsine te’sîr
i’tibârıyla hiçbir iz bırakmamıştır. Vâkı’â Hind’in Kelîle ve
Dimne ’si İbnü’l-Mukaffa’a, Eflatun ile Aristo’nun kütüb-i
ahlâkiyyesi Farabîlere, İbni Sinalara, İbni Miskeveyhlere,
Tusîlere, İbni Rüşdlere bazı eserler ilkā etmiş ise de bunlar-
daki desâtîr-i ameliyye  Kur’ân ile hadîsin seyl-i hurûşân-ı
vesâyâsına karşı isbât-ı vücûd edemeyecek kadar ruhsuz
görünmüş ve kulûbu terbiye etmek hâssası yalnız menba’-ı
nübüvvetten sâdır olan evâmir ve nevâhî ile bunları düstû-
ru’l-amel ittihâz eden erbâb-ı fazîlet ve ma’rifete münhasır
kalmıştır.
Fi’l-hakīka dîn-i İslâmdaki hikmet-i ameliyyenin muhtevî
olduğu tafsîlât-ı hurde-sencâne bir nazar-ı insâf-perveri hay-
rete ilkā edecek derecede kesîrdir. Dîn-i İslâm hakīkaten dîn-i
ahlâktır. Kur’ân ’ın her hangi âyeti tedkīk edilse ya mantû-
kunda ya mefhûmunda insanları râh-ı hidâyet ve fazîlete
sevk edecek, sa’âdete mâni’ ahvâl ve ef’âlden tahzîr eyleye-
cek irşâdâtı keşf etmekte güçlük çekilmez. Kur’ân-ı Kerîm ’in
erbâb-ı tetebbu’a girân gelecek, içinden çıkılamayacak bir
şeyi varsa o da münhasıran ahlâk ve âdâba müteallik olan
âyât-ı kerîmeyi intihâb ve tasnîf etmek müşkilâtından ibâ-
rettir. Bu da Kur’ân ’dan, dîn-i İslâm’dan en mühim garaz
ve gāyenin tahsîn ve tasfiye-i ahlâk-ı beşer olmasındandır.
Hazret-i Peygamber hakkında Kur’ân ’da vârid olan en bü-
yük senâ ve ta’zîm ( 

كنا  ق  ل  خ ي ٰ ل  ع  ل  ميٖظع  

و
) âyet-i kerîmesidir ki
“Şübhesiz sen mehâsin-i ahlâkın pek büyük bir mertebe-i
âliyyesini hâ’izsin” demektir. Hazret-i Resûl-i ekrem (sallâl-
lahu aleyhi [ve] sellem) de kendi gāye-i bi’setini (

خ  ل  ق  تث  عب  ل م  مت  

لا مراكم
) hadîs-i şerîfi ile ta’yîn ediyor ki “Ben ancak
mekârim-i ahlâkı tamâmlamak için ba’s olundum” demek-
tir. Zevce-i tâhiresi Hazret-i Aişe’ye: “Resûlu’llâh’ın ahlâkını
bize ta’rîf et” denildiği zaman: “Onun ahlâkı Kur’ân ’dan
ibâret idi” cevâbını veriyor.
Böyle bir da’vâ-yı azîm ile ortaya çıkan bu dîn,
zuhûrundan matlûb olan gāyeye bir rub’ asır içinde vâsıl
olmuş ve târîh-i âlemde hâdis olan en büyük inkılâbı vü-
cûda getirmiştir. Kur’ân ’ın hâvî-i fezâ’il ve mâhî-i rezâ’il
olmasından, o Peygamber-i zî-şânın tatbîkātta rehberlik
etmesindendir ki ashâbı içinde fezâ’ilde her biri bir kavme
sermâye-i iftihâr olacak bunca e’âzım-ı insâniyyet zuhûr et-
miştir. Dînimizin mebnâsı, rûhu ahlâk-ı hasene ile tahalluk-
tan ibâret olduğu ve maksûd olan bu gāye-i âliyyeye vusûle
medâr olacak teferru’âtın hiç biri ihmâl edilmediği içindir ki
yeryüzünde bu kadar az bir müddet içinde bu hayret-fezâ
inkılâb vukū’a gelmiştir.
AVRUPA ULEMÂSININ MÜHIM
BIR SUÂLINE CEVÂB
Meselâ: Bir nebînin zamanında hamrın adem-i tahrîmi,
yine nebiyy-i âharın zamanında hem-şîresini nikâhtan nehy
vârid olmaması onların indinde şürb-i hamrın makbûl ol-
duğuna, kız kardeşini nikâhta be’is olmadığına haml etmek
câiz değildir. Belki onların hakkında nehy vârid olmaması o
zamânki insanların kuvve-i akliyyeleri bu gibi umûrun ma-
zarratını idrâk etmek isti’dâdında olmadığı cihetle o zaman
harâm kılınacak olursa aralarında bir fitne-i azîme tahaddüs
ederek pek çok nizâ’a, şiddetli mukāteleye müncer olaca-
ğındandır. İşte bunun içindir ki bunların harâm olduğu söy-
lenmemiş, onu işlemekten men’ olunmamışlardır.
Bu sözümüzden enbiyâ-yı izâmın cümlesini irfân ve
fazîlet i’tibârıyla tarak dişleri gibi müsâvî olduğunu i’tikād
ediyoruz zannedilmesin. Çünkü derece ve mertebe i’tibârıy-
la bazısının diğer bazısı üzerine efdal ve müreccah olduğu
gayr-ı kābil-i inkâr bir hakīkattir. Zîrâ zamanın teceddüdü in-
sanlarda olan kuvâ-yı müdrikenin tevessü’ ve tenemmüvü-
ne büyük bir vâsıtadır. Binâenaleyh buradan anlaşılıyor ki
daima sonra gelen nebîlerin evvelkilerden daha mütekâmil
olacağı gayr-ı kābil-i iştibâh bir hakīkat-i kat’iyyedir.
Çok kimseler vardır ki kendisini ihâta eden evhâma ka-
pılarak şu iddiâda bulunurlar: A’sâr-ı ahîrede gelen insanlar-
dan bazı kimseler görüyoruz ki onlardaki hamâkat, besâtat
asr-ı evvelde gelen bazı insanlara nisbetle daha ziyâde,
daha büyüktür.
Onlara cevâben biz de deriz ki: Evet, bu doğrudur, fakat
bizim iddiâmızı nakz edemez. Çünkü hüküm daima ağlebe-
dir. Bil-farz bir beldede vahşetin hüküm-fermâ olması diğer
memleketlerde medeniyetin adem-i vücûdunu nasıl iktizâ
etmiyorsa bu da aynıyla ona benzer.
Zîrâ bugün dünyâda medeniyetin terakkī edip de mede-
niyetten mahrûm bir memleketin adem-i vücûdu medeni-
yetin umûmiyet i’tibârıyla terakkī etmesi demek olup, hiçbir
tarafta vahşet kalmamıştır demek değildir. Binâenaleyh asr-ı
hâzırda a’sâr-ı mütekaddimeden ziyâde vahşîlerin bulun-
ması hiç de ba’îd değildir.
Vaktâ ki vücûd-ı mukaddesi nev’-i insanın evc-i bâlâ-
yı medeniyyete terakkī ve i’tilâsına vesîle-i uzmâ, vâsıta-i
kübrâ olan Hazret-i Muhammed (sav) meşhûdumuz olan
sâha-i âlemi teşrîf ettiler; –hâriku’l-âde bir sür’at-i berkıyye 
ile– beşerin muhtâc olduğu levâzım-ı zarûriyyeyi, meşrû’ bir
tarîk dâhilinde ikmâl, mahlûkātı merâtib-i sa’âdetin kusvâ-
sına îsâl eyledi.
Her kim vicdânının karşısına geçip de Hazret-i Muham-
med (sav)den evvelki insanların hâl-i esef-iştimâline, pûyân
oldukları dalâlet ve sefâhete nazar-ı im’ân ve basîretle ba-
kar, bir de ondan sonraki hallerine, onun asrında vâsıl ol-
dukları terakkıyât-ı azîmeye nazar ederse iki hâl beyninde
yer ile gök arasındaki mesâfe nisbetinde azîm bir fark göre-
ceği şübhesizdir.
Evet, Hazret-i Muhammed (sav) insanlara hâlikını tanıt­
tırıp onları kendileri gibi mahlûk olan esnâma, güneşe, yıl-
dızlara, âteşe ve daha bunlara mümâsil bazı şeylere ibâdet
etmekten men’ edip tarîk-ı fevz ü necâta hidâyet etti; bu
husûsta yapılacak da’vet bittabi’ bazen lütuf ve ikrâm ile ba-
zen unf ve gılzetle oluyordu. Çünkü bir kısım anûd insanlar
Hazret-i Peygamber’i bu da’vetten vazgeçirmek için bazen
tehdîd bazen de onunla muhârebe ediyorlardı. Hazret-i
Peygamber ise bunların bazılarına teşvîk, diğer bazılarına
da tahvîf ve terhîb ile görünüyor. Hâl ve maslahatın îcâbâtı
üzere mu’âmele ediyordu.
Bundan sonra pek az bir zaman zarfında envâr-ı mede-
niyet-i İslâmiyye  aktâr-ı âlemin her köşesinde parlamaya,
vardığı yerleri vahşetten tahlîse muvaffak oldu. Hattâ bu
kadar az bir zaman içinde etbâ’ının tekessür etmesi, her
tarafa neşr-i envâr-ı füyûzât ederek medeniyetin mertebe-i
ulyâsına vâsıl olmaları bütün erbâb-ı ukūlü hayretler içinde
bırakıyor. Fakat tedkīkāt-ı amîka netîcesinde görülüyor ki:
Bunun sebebi İslâm’ın evâmir ve nevâhîsinin îcâbât-ı akla
muvâfık, muktezâ-yı hikmete mutâbık olmasından başka bir
şey değildir.
İşte her kelimesi ayn-ı hikmet olan Kur’ân . Her kim o
tarafa teveccüh eder, yahud ondaki i’câza, uslûb-ı ifâdesin-
deki bedâyi’a im’ân-ı nazar ederse üzerinden bin üç yüz bu
kadar sene mürûr ettiği hâlde bugün söylenmiş, bu zama-
nın ihtiyâcı için nâzil olmuş olduğunu hükmetmekte muztar
kalır. Çünkü suhûleti ile beraber belîğ, mûciz olmasıyla be-
raber de tam ma’nâsıyla merâmı müfîddir. Zamân-ı nüzû-
lündeki kelâmlara lehçe ve uslûb cihetinden nasıl mutâbık
görülüyorduysa, her zamanki uslûb-ı kelâma da muvâfıktır.
San’at-ı kitâbet ne kadar terakkī ederse onun belâğatı da o
nisbette takdîr olunacak, erbâb-ı ukūl için mezâyâ-yı Kur’â-
n iyye  anlaşılacaktır.
Ve’l-hâsıl Kur’ân -ı bâhiru’l-beyânın fesâhat ve
belâğati o kadar hutabâ ve büleğāyı âciz, bütün fusahâyı
hayretler içinde bıraktığı gibi ihtivâ ettiği ahkâm-ı celîle de
sa’âdet-i dâreyni kâfildir. Eğer Kur’ân-ı Kerîm ’in muhtevî
olduğu ahkâm ile o ahkâmın her birerlerinin müştemil ol-
duğu hüküm ve menâfi’i tedkīk edecek olursak ahlâkını teh-
zîb etmek, kemâle ermek, yaşamak için beşeriyet ne gibi
şeylere muhtâc ise onların hepsini câmi’ olarak buluyoruz.
Görüyoruz ki; daima ahlâk-ı hasene, secâyâ-yı âliyye, dün-
yâ ve âhirette beşeriyetin sa’âdetini te’mîn edecek şeyler-
le emrediyor. Bunu isbât etmek için ber-vech-i âtî evâmir-i
Kur’ân iyyeden bir nebze zikr ediyorum:
Adâlet, tevâzu’, hüsn-i mu’âşeret, te’âvün, hüsn-i hu-
luk, mâlâ-ya’nîyi– dünyâ ve âhirete fâidesi olmayan şey-
leri– terk, ni’metin kadrini bilmek, emr bil-ma’rûf nehy
ani’l-münker, aralarında gerginlik olan iki kişiyi barıştırmak
için çalışmak, vâlideyne ihsân, tahsîl-i maârif için teşvîk,
iktisâb-ı ma’îşet için sa’y ü gayret, hastanın hâl ve hâtırı-
nı sormak, nasîhati kabûl etmek, cehlini i’tirâf, ehl-i ilme
ihtirâm, hakka ittibâ’, her umûrda iltizâm-ı te’ennî, bî-kes
yetîmleri taltîf, muhtâcîne mu’âvenet, hayrı, şecâ’ati, afv ü
ihsânı sevmek, nezâfete, tahârete i’tinâ etmek, ulü’l-emre
itâat, hayât-ı ictimâ’iyye  uğrunda hayât-ı şahsiyyeyi istihkār
etmek, hilim, sabır, gadr edip aldatmamak, sehâvet, hukū-
kunu bilmek, müşkilât-ı umûrda sebât göstermek, kanâat,
emâneti muhâfaza etmek, bilmediğini öğrenip bilmeyeni
öğretmek, istikāmet, iffet, sıdk, mürüvvet, hulûs-i niyyet,
ulüvv-i himmet, kusûrunu i’tirâf, hakkı iz’ân, insâf ile mu’â-
mele, re’fet, ırz ve namusunu sıyânet, hayr üzerine delâlet,
fasl-ı da’vâ, hezlden mücânebet, nefsini tehzîbe çalışmak,
sıla-i rahm, dostluğu muhâfaza, va’dini yerine getirmek,
borcunu ödemek, başkalarıyla istişâre, iltizâm-ı hakīkat, bü-
yüklere hürmet, küçüklere merhamet ve bunların gayrı bir
takım umûr-ı müstahsenedir.
Bir de o kitâb-ı mu’azzamın nehy ettiği şeylere atf-ı nazar
edelim.
İşte onlar da âlem-i insan için mazarratı, fenâlığı tecâ-
rib-i adîde ile sâbit olan bir takım ef’âl-i kabîha ve mesâvî-i
ahlâktır. Zinâ, livâta, şürb-i hamr, ekl-i ribâ, zulüm, gadr, te-
kebbür, hased, buğz, kîn, hırs, yalancılık, gıybet, nemîme,
irtikâb, rüşvet, sû’-i niyyet, katl-i nefs, inâd, vâlideyne âsî
olmak, boş yere çok söz sarf etmek, fenâlığa meyl etmek,
riyâ, korkaklık, zâlime tavassut, hîle,
“Sonu gelecek hafta”
HUTBE

.ملسو هيلع يلاعت للها يلص للها لوسر قدص = ايندلا نم ضرعب هنيد عيبي ارفاك حبصيو انموم يسميو ارفاك يسميو انموم لاجرلا حبصي ملظملا ليللا عطقك انتف لامعلااب اورداب = ملسو هيلع للها يلص للها لوسر لاق لاق هريره يبا نع ملسم يور = .ميحر روفغ للها نا للها قتا .هلفغ يف بلقلاوس نم كنكلو يكبواكش نيدلاف للها قتا .هلمنلا هبهرت قرشلا يف راصف برغلا ناك يذلا ملسملاف للها قتا .هلها بدني راصف هلاطباب رختفي  دوسا هعزفت لا ناك ملاسلااف للها قتا .مدع يوقت ريغب هايحلاف يوقتلا نيا .ليوط رفسلاو برق ليحرلاف دازلا نيا .ليلخلا معن بحاصلا معن نيدلا بح نيا .ليلق لمعلاو عاض رمعلاف ملاسلاا قوقح نيا .ميللاا باذعلاو ديدشلا باسحلا نم كفوخ نيا .هيتان يذلا ظعولا ريثات هملاع نيا .هيعدت يذلا ناميلاا يضتقمب كلمع نيا .هيوحي ربقلا حبصاف نوراق لام يوح نمب كرابتعا نيا .ميمذ لعفلاو نوكي مدقتلا نا تننط له .ايلابلا عاونا هيلع طلسي ملو للها يصع ادحا تيار له .ايازرلا يواهم يف عقي مل تاقبوملا قيرط يف اكلاس نا تعمس له .ايازملا فاضا نم دعي يهلاملا ددعت نا تبسح له .ميحجلا لها يف كسفن تلخدا اذاملف زييتلا لها دحا تنا .ديجملا كلملا يدي نيب فوقولا لبق كسفن تبساح اذامبف ركفلا باحصا دحا تنا .ديدش باذعلاو تبكترا اذام يلعف يصاونلاب ذخلاا مويب نيقدصملا دحا تنا .ديعولا مويلا لامعلاا نم تمدق اذامف ملاسلاا انبا دحا تنا .ميقم تاوهشلا يف مسجلاو تيم تناك تناو ديدجلا سفنلاو وحصتو مانت .رثاتتلاو سحت لا  هيهلا يلبيو يحلا تومي .ركفتت بوطخلا يفلاو عجرت بطخلاب لاف بوطخلا كنكلو ريكذتو هظعوم هعمج لك يف  يرتو بطخلا عمست .ركذتتلاو ظعتت لا كل = للها دبع ايف دعب اما = .ميوقلا حيهنلا لها هبحصو هلا يلعو .بقانملا يهبلا يبنلا اذه يلع ملسو يلص مهللا .بلاطملا هليساو ادمحم انديس نا نا دهشاو هرفغتسا .ميكحلا يلعلا اوهو  دهشاو .بهاوملا بر وه لاا هلا لا مكح يذلا للهدمحلا .حيحصلاو ضيرملاب فاري يذلا للهدمحلا .حيبقلاو حيلملا يلع يزاجي يذلا للهدمحلا .حيرصلاو يفخلا ملعي يذلا للهدمحلا
[Burada

VATAN MERSIYESI
Âh yaktık şu mübârek vatanın her yerini
Saçtık eflâke kadar dûdunu, âteşlerini
Kapadı gözde olanlar çıkacak gözlerini
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Kendimizden neden olduk bu kadar me’yûs
Gidelim dâdına Allah için ehl-i nâmûs
Sönüyor şem’-i emel işte kırıldı fânûs
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Vardı tâ Ka’be’ye Zemzem gibi hûn-âb akıyor
Yerdeki hûn-ı şehîdânı bu hasret yakıyor
Yine erbâb-ı hevâ seyrine çıkmış bakıyor
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Serilip hâk-i hakārette vatan can veriyor
Yetişin son nefesimdir gelin imdâda diyor
Sevgili vâlidemiz âkıbet elden gidiyor
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Bu vatandır dağıtan âleme ilm ü edebi
Bundadır Beyt-i Harem, Mescid-i Aksâ-yı Nebî
Ne belâ çektik ise hep bu vatandır sebebi
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Vatanı çiğnedi geçti vatanın ağyârı
Merhamet kaldı sana İki Cihân Hünkârı
Gidiyor sevgili Kur’ân’ını hıfz et bâri
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Düşünün rûz-i zuhûrundaki şânlı demini
Doldururken şühedâsı bu fenâ âlemini
Tutacak bir çocuğu kalmadı mı mâtemi
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Beslemişken bu kadar âdemi ihsânı ile
Gitti bî-çâre vatan ağlayarak şânı ile
Yaz bu mersiyyeyi tâşa şühedâ kānı ile
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Silmedik bunca yetîmin gözünün yaşlarını
Taşa topraklara sürdük o güzel başlarını
Vatanın bağrına vurduk vatanın taşlarını
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Bir zaman âlem-i ikbâlde sultân olduk
Câmi’-i âlem idik şimdi perîşân olduk
Âh bir kan içenin keyfine kurbân olduk
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Vatanın nekbetine, derdine can mı dayanır
Düşmanın görse gözü yâre gibi kan boşanır
Bu kadar zulmden insan değil İblîs utanır
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Gidiyor âhirete âh ederek şanlı vatan
Yalınız kaldı tesellî bize bir pâre kefen
Hıfzı uğrunda denizler gibi kan dökmüş iken
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Iyd kurbânı mıdır kesdiğimiz kurbanlar
Ka’be’yi yıkmak için mi dökülür hep kanlar
Müslümânım diyene rahm ediyor şeytânlar
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Hûn-i ma’sûm-i şühedâyı görün çıktı dize
Bakın Allah için insâf ile târîhimize
Bu hakāret, bu ezâ lâyık olur muydu bize
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Yalınız bir küçücek kızlar imiş evlâdı
Onların kanı idi girye-i istimdâdı
Girmedi âh kulağına yine feryâdı
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Ey vatan genç idin eyvâh tükendin bittin
Bizi hâinlere, nâ-merdlere muhtâc ettin
Bunca öksüzlerini kimlere koydun gittin
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Bu felâket yakışır mı yüreği dağlılara
Hançer-i zulm urulur mu bu eli bağlılara
Tepelettin bizi yâ Rab Karadağlılara
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Eyledik kesbimize hep vatanı sermâye
Biz bu hizmetle mi geldik bu fenâ dünyâye
Yüzümüz kalmadı Allah’a da istid’âye
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
İşte can verdi vatan, dînine, hürriyyetine
Buyurun kanlı musallâya Hudâ hurmetine
Hakk’a karşı duralım er kişi niyyetine
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Kimdir iclâlini, tekbîrini âyîn edecek
Kabirde dîninin a’dâsı mı telkīn edecek
Şu mübârek vatanı kalmadı tekfîn edecek
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Ne mürüvvet dile bizden, ne vefâ ümmîd it
Ey vatan, yârelerin tiftiğini kendin dit
Göğsünü bağrını aç mahkeme-i mahşere git
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Vatan evlâdına Moskof gibi rahm etmediler
Hastaya bakmadılar yareliye gitmediler
Dittiler etlerini tiftiğini ditmediler
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Vâr iken meşverete milletin isti’dâdı
Kime verdi bakınız devlet-i istibdâdı
İşte tahkīr ediyor makbere-i ecdâdı
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Bulunaydı seni bizler gibi üç dane seven
Yüzüne bakmaya da kasd edemezdi düşmen
Etini, beslediğin halk yedi, âh vaten
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Vatanın cevher-i nâmûsunu biz mi satalım
Ne revâ böyle cehâlet döşeğinde yatalım
Hâlik’a karşı duracak kimseye taş mı atalım
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Doymadık gözlerimiz kan ile olsun dolsun
Babalar ağlaya dursun analar saç yolsun
Yüzümüz yerde sürünsün başımız taş olsun
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Vatanın yâreledi sînesini düşman eli
Girye-i mâtem imiş tâli’imiz tâ ezelî
Kerbelâ’da dökülen hûn-ı şehîdân-ı Ali
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Vatan eyvâh hakīr oldu perîşân oldu
Düşman İstanbul’a girdi bu dahi şân oldu
Memesinden dökülen süt yerine kan oldu
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Böyle ma’sûm ölenin kabri kılıçla açılır
Kabrin üstündeki taştan bile kanlar saçılır
Böyle kanlar saçılırken ne yürekle kaçılır
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
Ey vatan, hasretini ıyd-i visâl eyle bize
Bâri rü’yâda görün arz-ı cemâl eyle bize
Sütünü, ni’metini gayrı helâl eyle bize
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
ŞI’R-I ŞEBÂB
Hâlâ yine (şehvet), yine tervîc-i fazîha!..
Kalkmış demek artık aradan şimdi utanmak.
Hâlâ o cinâyet!.. Kanıyorken vatanın, bak,
Cângâhına dün açtığımız kanlı cerîha!
Ey genç, o akan kanları sen dindirecekken,
-Bil-aks- ona bir zehr-i te’ellüm saçıyorsun;
Düşmanlara bir darbe-i kahr indirecekken,
Sen millete bir devr-i felâket açıyorsun!
Her yer bize bir sahne-i dil-sûz-ı fecâ’at,
Bir çehre-i ye’s-âver-i gam arz ediyorken,
Hâlâ kaleminden dökülen: Katre-i (şehvet);
Hâlâ hevesâtın ile uğraşmadasın sen!
Millet kırılırken, şu vatan parçalanırken,
Bir hiss-i teessür bile göstermeyen ey genç!
Bak yazdığın âsâra: Nasıl pis,ne de iğrenç!
Artık o edebsiz kalemi kır, edeb öğren!
Bir milletin âyînesi, âyîne-i hissi,
Âheng-i tesellîsi demektir: Edebiyyât;
Fikr-i beşerin meşrıkı, âmâlinin aksi,
Mir’ât-ı tecellîsi demektir: Edebiyât.
A’sâbı uyuşmuş, kurumuş millete bir his,
Bir rûh-ı teyakkuz verecekken.. Bize heyhât,
(Şehvet), daha bilmem ne mülevves, ne kadar pis
Hisler veriyor şi’r-i şebâb ü edebiyyât!..
Siz yaptığınız artık edebiyâtı oyuncak;
Bunlarsa edeb, ümmet-i merhûmeye hüsran!
Millette ne din duygusu kaldı, ne de ahlâk,
Hep işte bu hâin, bu edebsiz yazılardan!.

BIR FELÂKET-I MÜŞTEREKE
İhtimâl ki şu ünvânı görüp hakīkatten bî-behre olanlar
istiğrâb ederler. Lâkin erbâb-ı nasfet ve iz’ân bilâ-tereddüd
teslîm ederler ki Zi’l-hiccce sene târîhine tesâdüf eden
Cuma gününde âzim-i bâğ-ı cinân olan ekâbir-i fudalâdan
ve dühât-ı ulemâ-yı müslimînden asrımızın allâme-i yegâ-
nesi fâzıl-ı şehîr, muhakkık-ı bî-nazîr üstâzü’l-esâtize Mev-
lânâ Ma’nâstırlı el-Hâc İsmail Hakkı Efendi hazretlerinin
ufûl-i ebedîsi yalnız âile-i muhtereme-i keder-dîdesine hâs
bir felâket olmayıp belki bütün âlem-i İslâm için bir felâ-
ket-i müşterekedir. Çünkü üstâz-ı merhûm ulûm-ı akliyye  ve
nakliyyeyi hârika bir sûrette câmi’ ve mevâhib-i ilâhiyye  ve
secâyâ-yı insâniyyeye dâir ve müteallık bulunan ulûm ve
maârife kemâ yenbagī âşinâ bir fâzıl-ı deryâ-dil olup a’zam-ı
bilâd-ı İslâm ve muhît-i ricâl-i ulemâ-yı a’lâm olan belde-i İs-
tanbul’da her vechile teferrüd etmiş bir zât-ı fezâ’il-simât idi.
Nutk-ı âlîlerindeki belîğāne nizâm ve takrîr ü tahrîrleri-
nin edâsındaki insicâm pek mükemmel olduğu gibi şîrîn ve
hem de metîn idi. Matlûb ve müdde’âsını isbât için sevk
ettiği berâhîni lüzûmu kadar îzâh eder ve sadedden hârice
çıkmazdı. Ta’assub ve hak-nâ-şinâslıktan be-gāyet mücânib
idi.
Mecâlis-i ilmiyye  ve mevâiz-i dîniyyelerine müdâvim
olanlar ahlâk-ı redî’eden tahallî ve füyûzât-ı fazl ü maârif ile
tahallî ederler idi. Bit-tesâdüf uğrayan erbâb-ı takdîr dahi
gayr-ı ihtiyârî olarak derhâl ku’ûd ile hâline göre müstefîd
ve müstefîz olduğu gibi kalbinde dahi o muhterem sîmâ-yı
nûra gayr-ı kābil-i ta’rîf bir incizâb ve muhabbetle kalkar idi.
(Bu abd-i âciz dahi o meclis-i feyz-i lâmi’a unfüvân-ı
şebâbımdan beri devâmla bî-nihâye istifâde ve meslek-i
celîl-i ilmiyyeye sülûk şerefine nâil olup o müfessir-i zama-
nın Fâtih Câmi’-i Şerîfi’nde güzîde-i talebe-i ulûmdan bir
cemm-i gafîre kemâl-i tahkīkāt ve tedkīkāt ve fünûn-ı şet-
tâya tatbîkāt ve zâtına mahsûs mehâbet ve vakār ile tedrîs
buyurdukları Tefsîr-i Beyzâvî ’den sûre-i celîle-i Lokmân ve
evâil-i sûre-i celîle-i Nisâ derslerinde bilâ-fevt hâzır bulunup
gavâmızı halle dâir takrîrât-ı üstâzânelerini zabt ve sebt ile
ilm-i celîl-i tefsîrde bir meslek-i sahîh gördüğümden samîmî
bir dâ’îsi olmakla müftehirim)
Merhûm-ı müşârun-ileyh hazretleri ömrünü hayâtını
dîn-i celîl-i İslâm’a hizmet ve tedrîs-i ulûm-ı şerîate hasr edip
müdâfi’-i dîn-i mübîn-i Ahmedî olduğu âsâr ve makālâtıyla
sâbittir. Bâ-husûs güzîde-i nefâ’is ıtlâkına bi-hakkın şâyân
bir gevher-i safâ-âver-i sudûr-ı ehl-i îmân olduğu vâreste-i
arz ve ifhâm olan merhûmun Risâle-i Celîle-i Hamîdiyye
tercümesi bu bâbda bir bürhân-ı bâhirdir.
Sît-i fazl ü kemâli dünyâyı tutmuş olup mahzâ eser-i
hased olarak hakkında edilen kāl ü kīl, şeref ve şöhretine
nakîsa îrâsı şöyle dursun, cihet-i uhrâ mülâhazasıyla erbâbı
indinde meziyet ve ulviyetini tezyîd eyler. Kāle Ebû’l-Esved
ed-Dü’elî:

موصخو هل هادعا موقلاف – هيعس اولاني ملذا يتفلا اودسح
Hased ulemâ beyninde daha ziyâde görünmektedir.
Binâenaleyh Mezheb-i Mâlikî’de onların yek-diğerleri aley-
hinde şehâdetleri kabûl olunmaz.
Abdullah bin Abbas radıya anhümâ Rabbü’n-nâs haz-
retlerinin kelimâtın[dan]dır: Ulemânın sözlerini dinleyiniz,
ancak birbirleri aleyhinde vukū’ bulan kelâmlarına havâle-i
sem’ ü i’tibâr etmeyiniz, çünkü onlardaki tehâsüd ve tebâ-
ğuz herkesten ziyâdedir.
Hülâsa üstâz-ı merhûmun şân-ı âlîlerine lâyık bir sûrette
medh ve sitâyişlerinde hâme-rân-ı makāl olmak haddim-
den hâric olduğunu kemâl-i ciddiyetle i’tirâf eder ve (

يقس

نانجلا سيدارف يلعا هنكساو – ناوضرلا بيباش هدقرم للها
) du’âsıyla
hatm-i kelâm eylerim.
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
İhtiyâr vâ’iz ile genç muhakkık muhâvereye avdet ettiler.
Bu def’a her ikisi de delîl-i sahîh bulunmadıkça yek-diğeri-
nin sözünü kabûl etmeyeceklerinde müttefik bulunuyorlar-
dı. Bahis yine, kıyâmetin yakın olması ve bunu isbât etmek
için serd ve ityân edilen edillenin tarîkleri mes’elesinde idi.
Çünkü kıyâmetin yakın olduğuna, ondan evvel de be-
heme-hâl dînin dûçâr-ı za’f olacağına, müslümanların par-
ça parça olarak her biri bir tarafta mahv olup gideceklerine
dâir her asırda vücûdu eksik olmayan câhil vâ’izlerin ko-
pardıkları feryâdlar, budalaca sadâlar dolayısıyla bu
mes’ele müslümanları pek fenâ bir sûrette mutazarrır ediyor,
onları sa’y ve amelden alıkoyup her türlü zillet ve meskene-
te, en basit, pek fenâ bir ma’îşet-i hayâtiyyeye râzî olmakta
ber-devâm kılıyordu. Binâenaleyh muhâvereye şu sûretle
mübâşeret olundu:
Muhakkık: - Ben de tasdîk ediyorum ki cümel-i hesâbiy-
ye  denilen şey kadîmdir. Hem Arablara bu hesâb, Süryanî-
lerle, İbranîlerden intikāl etmiştir. Lâkin bu hesâbın bazı
umûra delâleti ne aklîdir, ne de tabî’îdir. Ancak muvâza’a
ve ıstılâh tarîkıyladır.
Gerek Arablar, gerek başkaları için her hangi bir kelime-
yi alıp onun aded-i hurûfunu hesâb ve onunla bir milletin
mevcûdiyet ve istiklâlinin devâm ve bekāsını tahdîd ile hük-
metmeyi tashîh edecek müttefekun-aleyh bir ıstılâh yoktur.
Hattâ diyebilirim ki: Lügatte keşf-i istikbâle delâlet edecek
gerek hesâbî, gerek gayr-ı hesâbî rumûz bile yoktur. Nihâ-
yet bu husûsta mümkün olan bir şey varsa o da buna dâir
mevzû’ ve mustalah olan bir usûl ile bu hesâbdan istifâde
etmektir ki bu ıstılâh-ı mevzû’u bilenlerden başka hiçbir
kimse, onu anlayamaz.

خرا
Mesela: ( ) maddesinden mürekkeb olan elfâz-ı mah-
sûsadan sonra bulunmasıyla ta’ayyün eden bir kelimeden
yahud kelâmı zikr ederek cümel-i hesâbiyye  vâsıtasıyla
aded-i hurûfundan hâsıl olan yekûn ile tevkīti, bilinmesi is-
tenilen şeyin vücûda geldiği seneyi beyân etmek gibi. Bu-
nun da öyle bir ibâre ile zikr edilmesi lâzımdır ki: O ibâre
her kime söylenirse ondan maksûd olan ma’ânî anlaşılsın.
E’imme-i erba’a (rahimehumu’llâh) hazerâtının târîh-i tevel-
lüdleri, vefâtları, müddet-i hayâtlarını beyân zımnında bazı
kimselerin söylemiş olduğu ebyât-ı âtiyye de bu kabîldendir:

اطس فيس نكي نامعن خرات اطبص فوج عطق يف كلامو
79  
 

دن ريب نيص يعفاشلاو دعج رما قبسب دمحاو
77  
 

رعشلا مظن بيترت يلع ذخف رمعلاف مهتومف مهدلايم
Eğer ebyât-ı sâbıkadan maksadın ne olduğunu bildi-
ren beyt-i ahîr olmamış olsaydı o beyitleri okuyan, işiten
kimseler maksadı tamâm anlayamazlardı. Binâenaleyh bu
hesâbın delâleti sahîh olamaz. Sahîh olmayan bir şeyi er-
bâb-ı ukūlün kasd etmesi ise hiç de doğru değildir. Çünkü
bu, lağvdır, bâtıldır. Şu hâlde nasıl olur da bu gibi lağviyyât,
bâtıl olan şey Kitâb-ı İlâhî’ye muzâf kılınmak sahîh olur?!
Bu, hem alâmet-i nakstır, hem de (

كل  ت .مسط تا  ي ٰ ا  بات  كلا 

نيٖبملا
) nazm-ı ilâhîsi ile tavsîf edilen beyânât-ı Kur’ân iyye-
ye münâfîdir. Eğer “Tâ-sîn-mim, Ha-mim” gibi evâil-i sü-
ver-i Kur’ân iyyede bulunan şu hurûflar mu’ammâ olsalardı
Kur’ân-ı Kerîm ’in ehass-ı evsâfından olan “mübîn” vasf-ı
şerîfi ile vasl olunup bitişmezlerdi. Hem ne hâcet!
Zâten ilm-i kelâm ulemâsı da Kur’ân ’da insanların anla-
madığı rumûz ve mu’ammâ nev’inden bir kelâmın mevcû-
diyetini inkâr ve bunu naklî, aklî delîller ile istidlâl ediyorlar.
Binâenaleyh bir takım kıssa-gûyânın, tahrîf-i hakāyıka
çalışan deccâllerin sözlerine karşı “dîn”i muhâfaza, akāid-i
İslâmiyyeyi himâye eden ilm-i kelâm ulemâsının kelâm-ı
hikmet-âmîzlerini terk etmek mukallid için nasıl sahîh ola-
bilir?
Sana ebced hesâbıyla verilen hüküm hakkında bazı
üdebâ miyânında cereyân eden bir latîfeyi zikr edeceğim.
“Hamd” nâmında bir Şîî Bağdad üdebâsından birisiyle bir
mes’ele hakkında münâzarada bulunur. Hamd kendi da’vâ-
sını –senin yukarıda kıyâmetin zamân-ı vukū’unu (

هتغب  ل مكيٖتات 

ل  ا
) nazm-ı celîli ile istidlâl ettiğin gibi– hesâb-ı ebced,
ve oraya muvâfık olan bazı kelimât-ı Kur’ân iyye  ile ihticâca
kalkışır. Şîîye karşı edîb der ki: –Bu gibi istidlâli kabûl ediyor
musun? Şîî: –Evet. Edîb: – Öyle ise sen “kelb”sin. Çünkü
ebced hesâbıyla “hamd”in hurûfu olduğu gibi “kelb”in
de böyledir. Şîî: – İsm-i sahîhim Ahmed’dir. Edîb: – Öyle
ise sen “ekleb”sin. Bunun üzerine Şîî son derece mahcûb
olarak münâzarayı bırakır.
Geçen mecliste Yahudi hakkında rivâyet olunduğunu zikr
ettiğin hadîse gelince: Bu sahîh değildir. Bunu naklettikleri
şeylerin hakīkatini taharrî etmeyen müfessirler İbni İshak’ın
Siyer ’i gibi gayr-ı makbûl olan siyer ve mağāzî kitaplarından
almışlardır. Bu gibi kitaplardaki şeylerin ekserisi mu’temed
olmadığını sana bildirmiştim. Bu bâbda İhyâ’ü’l-Ulûm Şer-
hi ’nde bir fıkra gördüm ki hülâsası şudur:
“Süheylî diyor ki: Mükerreri hazf ile evâil-i süverdeki
aded-i hurûf şu ümmetin müddet-i bekāsına işâret olsa ge-
rektir. Hâfız İbni Hacer diyor ki: Bu bâtıldır, şâyân-ı i’timâd
değildir. Çünkü İbni Abbas (rd) sûret-i kat’iyyede ebced
hesâbından nehy, bu hesâbın bir nevi’ sihir olduğunu işâret
etmiştir ki pek de ba’îd değildir. Zîrâ şerîatte bunun aslı ve
esâsı yoktur.”
Haydi teslîm edelim ki Yahudi hakkında mervî olan ha-
dîs rivâyeten sahîhtir. Fakat bu sûrette yukarıda benim muh-
tasaran zikr ettiğim ve fakat İmâm Râzî gibi bazı mütekel-
limîn ve müfessirinîn tafsîlâtı vech ile bunu dirâyeten tedkīk
ederiz. Binâenaleyh yine senin zikr etmiş olduğun ma’nâya
delâlet etmez. Çünkü Hazret-i Peygamber (sallâllahu aleyhi
ve sellem)in Ahtab’ın oğulları olan Yâsir ile Hayy’a verdiği
cevâbdan maksad-ı âlîsi onların anladığı delâleti ibtâl, şüb-
helerini izâle etmek olsa da câizdir. Zîrâ biliyor idi ki onların
maksadları setr-i hakīkat ile galat ve şübhede bırakmaktı.
Hattâ verilen cevâb üzerine maksad-ı telbîskârânelerini tas-
rîha mecbûr olduklarından Hayy ( )

دمحم اي كرما انيلع سيل دق
demişti.
Mukallid: –Söylemiş olduğun şeylerin bazıları
kendi aleyhine hüccet oluyor ki o da “hesâb-ı cümelin aslı
olan ebced Süryanî lügatinden alınmıştır” kavlindir. Hâlbu-
ki Süryanî lügati, melâikenin lügatidir. Şu hâlde Kur’ân ’da
lügat-i melâikeden bir şey bulunup da umûr-ı gaybiyye  üze-
rine delâlet etmesi ve bunu anlamak da enbiyâ, evliyâ gibi
melâikenin kelâmını anlamakta güçlük çekmeyen havâss-ı
ümmete mahsûs olmasında ne mâni’ vardır? Mevlânâ kut-
bü’l-gavs Şeyh Abdülaziz Debbâğ (kaddesallâhu sırrehû)
dan rivâyet olunuyor ki: Dîvân-ı bâtınî ehl-i Süryanî lüga-
tinden başkasıyla tekellüm etmezlermiş. Çünkü bunun bir
harfi, bilhassa evâil-i süverde bulunanlar pek çok ma’nâ-
ya delâlet ettiği cihetle gāyet muhtasardır. İhtimâl ki bunu
ez-Zehebü’l-İbrîz kitabında görmüşsündür!
Muhakkık: –Ben Süryanî ile melâikeyi kasd etmiyorum.
Ancak Süryanî’den maksadım târîhte hâl ve şânları ma’lûm
olan bir sınıf insanlardır. Onlar Cumartesi’ne Ebced, Pazar’a
Hevvez, Pazartesi’ne Hutti, Salı’ya Kelemîn , Çarşamba gü-
nüne Sa’fas, Perşembe gününe Karaşet, Cuma’ya da Arûbe
derlerdi. Süryan, bu kelimâtı kendilerince ma’rûf olan hurûf-ı
hecâyı müştemil olarak vaz’ etti. Arablar da onlardan alarak
lügat-ı Süryâniyyede bulunmayıp da Arablarda olan diğer
hurûf-ı hecâdan mü’ellef iki kelime daha ilâve ettiler ki onlar
da “Sehhaz, Dazzag”dır. Bunlara revâdif, yani levâhık nâmı
verdiler. Bu hurûf ile yapılan hesâbın merâtibini zabt etmek
husûsunda da Süryanîlere muvâfakat ettikleri gibi kendi
lügatlerinden ziyâde ettikleri harflerin hepsini mâ-kabline
yüzer aded ziyâde etmekle onların üzerine ziyâde eylediler.
Meselâ (se) , (hı) ilh. Bu sûretle cem’ ve hesâb etmek
harf-i ahîr (gayın)ın onlarca merâtib-i adedin nihâyeti olan
bine muvâfık gelmesine müsâ’id bulundu. Bazı müverrihler
Arablarda haftanın günlerini Süryanîler gibi tesmiye ediyor-
lardı zu’munda bulunmuşlardır.
Melâike’ye gelince: Bunlar benim i’tikādıma göre bizden
nihân olan âlem-i rûhânîdirler, bunları meşhûdumuz olan
âlem-i maddîye kıyâs etmek sahîh değildir. Yâhûd usûliyyû-
nun dediği gibi kıyâs ma’a’l-fârıktır. İnsanların ilminin ihâta
edemediği, çalışmalarıyla hakīkatine vâsıl olamadıklar her
şey hakkında âlimü’l-gayb olan Cenâb-ı Hakk’ın kavlinden
başkası makbûl değildir. Hâlbuki melâike-i kirâmın insanlar
ile bizim anladığımız tarzda mükâleme ve muhâtabalarına
dâir ben nass-ı kat’î bilmiyorum.
Dîvân-ı bâtınî ehlinden zikr etmiş olduğun şeye gelince:
Eğer bana muvâfakat edersen şimdi onu tedkīk ile uğraş-
mayarak ümmet-i İslâmiyyenin emrâzı hakkındaki mufas-
sal bahse terk edip burada yalnız şu kadar söylemekle iktifâ
edeceğim: Onlardan zikr etmiş olduğun şey o mesâil üzeri-
ne hüccet-i kat’iyye, beyyine-i şer’iyye  olamaz. Eğer bana
muhâlefet ediyorsan senden nass-ı kat’î taleb ediyorum.
Mukallid: –Ben, mevcûd, müşâhed olan vekāyi’ ve şu’û-
nun ehemmiyetini senden ziyâde takdîr ederim. Çok def’a-
lar işittim ki şöyle diyordun: “Mevcûdâta mutâbık olmayan,
hakīkat-i vekāyi’i temsîl etmeyen şeyler yalnız hayâl, nüfû-
sun evhâm ve vesâvisinden bir vesvesedir ki bunları çıka-
rıp atmak, ehemmiyet vermemek vâcibtir. Bu gibi şeylere
mübtelâ olanlarca bunlar her ne kadar ilimden ma’dûd ise
de nefsü’l-emrde cehlden başka bir şey değildir. Ancak Ne-
biyy-i ma’sûmun âlem-i gaybdan ihbâr ettiği şeyler aklen
câiz olmak şartıyla mevki’-i mübâhaseye çekerek başkasını
da ona kıyâs etmeksizin doğrudan doğruya teslîm olunur.”
Ben buraya naklettiğim şu sözlerini kendi aleyhine hüc-
cet kılacağım: Talebemin birisi mektebe girip târîh okumaya
başladı. Târîhe o derece harîs idi ki hattâ bir gün o kadar
harîs olma diyerek uzak durmasını bile söyledim. Çünkü
târîh mütâlaa etmek Şîîliğe, seyyidünâ Muâviye’ye buğz
etmeye mü’eddî olduğunda kanâatim vardı. Fakat senin
târîh ile ihticâc edip onu âdetâ fıkıh gibi i’tibâr ettiğini gör-
düğümden o talebemi çağırıp târîhte cümel-i hesâbiyye  ile
istidlâl ederek isâbet eden kimse var mı? diye sordum. Dedi
ki: Evet bazıları (

مورلا  

تب  لغ  .ملا
) kavl-i şerîfinden ’de
müslümanların Beyt-i Makdis’i feth edeceklerini istihrâc
etmişler ve dedikleri gibi de oldu. Ben bu vak’ayı işittiğim
gibi aleyhine târîh ile istidlâl etmek de hâtırıma geldi. Fakat
ben ümîd ediyordum ki müverrihlerin sözüyle kendi re’yim
üzerine ihticâc olunmaz da aleyhime çıkar. Bilâhare bunu
ulemâ-i Hanefiyye’den bazılarına söyledim. O zât da dedi
ki: “Bu rivâyet Bahr ’da mezkûr ve ibâresi de şudur. (Mukal-
lid cebinden bir kâğıd çıkarıp okudu ki, hülâsası şudur: Şeyh
ve üstâzımız Ebû Cafer bin ez-Zübeyr Ebi’l-Hakem ibni
Barcan’dan şunu hikâye ediyordu: İbni Barcan ( 

تب  لغ  .ملا 

مورلا
)... kavlinden o zaman nasârânın yed-i istîlâsında bu-
lunan Beyt-i Makdis’i müslümanların feth edeceklerini, bu
fethin zamanını, gününü istihrâc etmiştir. İbni Barcan Beyt-i
Makdis’in fethi hakkında ta’yîn ettiği zamandan evvel vefât
etmişse de ta’yîn etmiş olduğu zamanda müslümanlar fethe
muvaffak olmuşlardır.” Binâenaleyh hesâb-ı cümele i’timâd
ve onunla amel etmek ta’ayyün ediyor.
Muhakkık: –Görüyorum ki sen, yek-diğerimizin da’vâsını
ancak delîller ile kabûl edeceğimize dâir yaptığımız ittifâkı
unutuyorsun!
Bir kitapta da’vânın zikr olunup da onu ulemâdan birinin
teslîm etmesi bir şey hakkında delîl olabilir mi? Ebu’l-Ha-
kem’in istihrâc ettiği şeye gelince: Yukarıda bunun için delâ-
leten mazbût bir vecih ma’rûf değildir, demiştim ki aynı ile
buraya da cevâbdır. Binâenaleyh beni tekrara mecbûr kıl-
ma! Evet, ilm-i sahîh ancak mevcûdâtın isbât ettiği şeydir.
Târîh de insanın ilminden hikâye olunuyor. Fakat târîhin
bize isbât edeceği şey vekāyi’-i cüz’iyyedir. Biz de aklın bahş
edeceği kavâid-i umûmiyye  ile o vekāyi’a hüküm ve-
ririz. Ebi’l-Hakem’in rivâyetinin sıhhati takdîrinde onun sıh-
hati bize kavâid-i umûmiyye  isbât etmez, yine o bulunduğu
ebhâm ve gumûzu muhâfaza eder. Belki onu tesâdüfe haml
etmek daha karîbdir.
Mukallid: –Evliyâdan keşif tarîkiyle sâbit olanlara ne di-
yeceksin?
“Muhakkıkin cevâbı gelecek hafta”
NIÇIN BÜTÜN SOKAKLARIMIZ ÇIKMAZ OLMUŞ?
Temeli mektep sıralarının dûş-i metînine kurulan arka-
daşlıkları, senelerin sâha-i rîkistânında cûşân seyl-i şu’ûn
ekseriyetle aşındıramaz. Nâhin-i zamana meydan okuyan
bir meveddet-i rasîne ile mütelâsıku’l-fu’âd olduğumuz bu
nevi’ arkadaşlardan biriyle geçenlerde buluştuk. Müdâvelesi
mu’tâd olan “Nasıl oldu, geçmiş olsun, hele kurtuldunuz”
gibi sözler cevâblarıyla beraber birer kıvılcım gibi tutuşup
söndükten sonra arkadaşım yavaş yavaş sandalyesini ilerle-
terek bana doğru yaklaştı, başını başıma doğru uzattı, ağzını
kulağıma tevcîh etti ve bir sır tevdî’ edenlerin tavr-ı ketûmu-
nu takınarak:
– Azîzim, dedi, muhârebe başlar başlamaz tanıdığım bir
Bulgar bana dedi ki: “Efendi, bu muhârebe ilim ile cehl ara-
sında oluyor. Galebenin hangi tarafta olacağını siz takdîr
ediniz.” Adamcağız doğru söylemiş. Bulgarın isâbet-i hük-
münü pek müdhiş bir sûrette tasdîk eden hâdisâtın huzûr-ı
belâğatında diyecek bir şey bulamadığım için derin bir şehîk
ve zifîrin lerziş-i hüsrânıyla başımı salladım kaldım!
Ben bu hakīkati daha basît, daha sâde-gû bir ağızdan da
dinlemiştim:
Üsküb’de şehrin bir kenarında bulunan Hilâl-i Ahmer
Hastahânesi’nin önünde duruyordum. Kumanova’da boz-
gun vererek dönen askerlerden bir nefer; tüfenginin refâ-
kat-i emînesine yaslanarak başı önde hastahânenin yanın-
dan geçerken müstahdemînden bazılarının kuyudan su çek-
tiklerini gördü, yanımıza geldi, su istedi. “Bu su, bulanıktır;
içeriden iyi su getirelim” demeye kalmadan kovayı yaka-
ladı. “Biz çamurlu su da içeriz, çamurda da yatarız, ölürüz
de… Hepsi bizim için” yollu bir serzeniş savurduktan son-
ra içmeye başladı. Atş-ı infi’âlini teskîn ettikten sonra biraz
söyletmek istedim., “Nasıl oldu, bu ne hâl, bu ne geliştir?”
diyerek derdini deşmeye koyuldum.
– Onlarda, dedi, “fen” var. Ne yaptı, yaptı toplarıyla bizi
kavurdu. Fen; efendi, fen. Hergün yeni bir iş çıkarıyorlar.
Bize gelince köyümüzde bugün şöyle böyle yarım yamalak,
çalışırız, yarına “Allah kerîm” der, yata kalırız.
Konya Vilâyeti’nin Alâiye havâlîsindeki seviye-i endîşeyi
sâf bir edâ ile teblîğ eden bu sözlerle, bir Mekteb-i Hukūk
me’zûnunun ağzından çıkan ve İstanbul’un cevf-i idrâkinde
infilâk eden yukarıki iniltileri; şimdi yan yana getiriyor ve
arkadaşımın –bilmem ne için, yoksa bâdî-i hicâb olduğun-
dan mı öyle yaptı?– tavr-ı kitmân-pezîrindeki za’f-ı ma’nâyı

بارحملا يلا بابلا نم
da hesâba katarak vatanımızda (“ ) müd­
hiş hakīkat”in artık tamâmıyla mazhar-ı iktinâh olduğuna
kanâat etmek istiyorum.
* * *
Evet bunda kimsenin şübhesi kalmadı. Bu memleket,
toptan, tüfenkten, her şeyden evvel irfân ister. Biz Avru-
pa’nın satvet-i ilmiyyesi karşısında böyle pest-pâye kaldıkça
dünyânın kuvâ-yı maddiyyesi elimize teslîm olunsa yine on-
larla boy ölçüşemeyeceğiz. Boğulup kalacağız.
Hamden li’llâh memleketimiz, bu hakīkatin pîşgâhında
olsun ihtilâfa düşmedi, bir ittifâk-ı tâm ile “câhiliz, öğrenme-
ye ihtiyâcımız var” dedi. Lâkin bundan ilerisi için binlerce
başlı ejder-i ihtilâf boynunu uzattı: Kimi: “Şunu öğrenelim.
Şöyle olalım” diyor. Kimi: “Hayır, o öğrenilecek şey değildir;
zamanı geçti, necât öbür taraftadır” Da’vâsını müdâfaa edi-
yor, kimi: “İkinizde de isâbet yok. Kurtulmak isterseniz bizim
sözümüzü tutunuz” diye haykırıyor ve bu silsile-i ihtilâfât te-
selsül vâdîlerine doğru yuvarlanıyor. Nihâyet bu nizâ’-ı kīl ü
kāl-âmîz hiçbir semere-i hilâf doğuramıyor, akāmet-i mutla-
kaya mahkûm kalıyor.
Cism-i vatanın muhtelif cihetlerine, muhtelif istikāmetler-
de saplanan bu da’vâlar, iki muhassala-i kuvâya ircâ’ oluna-
bilir: İfrât ve tefrît. Bu iki kuvvet, aynı derece-i te’sîrde olmak
üzere muhtelif cihetlerde, fakat aynı istikāmette memleketin
rûh-ı terakkīsi üzerine musallat olmuştur. Musallat olmuştur
diyorum. Çünkü mevlûd-ı mihanikîsi bir adem-i hareketten,
bir atâletten ibârettir. Biraz daha açık söyleyelim: Bu iki kuv-
vetten biri “dîn” nâmına ref’-i livâ etmiştir. Eğer müdâfaasını
deruhde ettiği mâhiyet-i mukaddeseyi iyi anlamış olsaydı,
karşısındaki mukāvemete galebe edecek ve atâlet, hareke-
te münkalib olacaktı. Bizde bu “fıkdân-ı idrâk”, bu “ifrât”,
ta’assub ile ifâde olunuyor.
İkinci kuvvet bütün bütün ser-bâz ve mu’anniddir: “Te-
ceddüd” nâmına birinci kuvvete mu’âkis bir veche-i te’sîr
tutmuş gidiyor. Fakat derece-i zindegîsi, ötekinden fazla ol-
madığından –bereket versin– müvellid-i hareket olmuyor.
Bu hareket, i’tikādımızca birinciden az zararlı “menfî” olma-
yacaktır. O hâlde bizim nokta-i nazarımıza göre müsbet ve
sâlim bir hareket, ancak bu kuvvetlerin mütevâzî, yek-cihet
icrâ-yı te’sîr etmeleriyle tekevvün edebilecektir: Ne zaman
“dîn” nâmına icrâ-yı te’sîr edenlerle bir “âmil-i teceddüd”
olarak işe sarılanlar birbirlerine mûnis bir “hadd-i
i’tidâl”e yaklaşırlar ve müştereken îfâ-yı amel ederlerse o
zaman müstakīm bir hareket başlayacak ve cism-i vatan;
şeh-râh-ı necâta doğru ilerleyecektir. Ve yine işte o zaman:
Bütün bugünkü çıkmaz sokaklar çıkar olacaktır. Ve illâ felâ.
İSLÂM DIYÂRINDA ECNEBÎ MEKTEPLERININ
TE’SÎRÂT-I MEFSEDETKÂRÂNESI
Hakīkī bir İslâmiyet müdâfi’i olduğunu bütün fi’liyyâtıyla
tecellî ettiren muhterem Sebîlürreşâd “Sezaî” imzâsıyla neşr
ettiği makālelerle İslâmiyet’in hakīkaten pek acıklı bir yarası
ve dolayısıyla sebeb-i sukūtumuz olan emrâz-ı ictimâ’iyye-
mizden en mühimmi üzerine parmağını koymuş oluyor.
Bu zamana kadar matbûâtımızda sayha-i vicdânlarımı-
zın ma’kesi olacak bir vâsıta bulamamaktan nâşî sükût et-
mek mecbûriyet-i elîminde kalıyorduk. İslâmiyet’i, milliyeti
müdâfaayı yegâne vazîfe bilen muhterem Sebîlürreşâd sa-
dâ-yı vicdânîmizi sem’-i millete îsâl etmeye vâsıta olacağını
yine bu makālelerle bize i’lân etmiş oluyor. Artık biz de tees-
sürât-ı derûniyyemizi milletimizin bu uyuşukluğuna için için
ağlamakla değil; herkese işittirmek için bağırmakla teskîne
uğraşacağız. Zannederim ki samîmî bir hissin tercümânı ol-
duğu şübhesiz bulunan bu makāleler benim gibi birçok kim-
selerin de sızlayan kalblerini kanatmıştır.
Bu dînin, bu milletin, bu vatanın pâydâr olması, bütün
mevcûdiyetlerini bunlara hasr edebilecek bir nesl-i âtî yetiş-
tirmeye mütevakkıftır.
Târîhi tedkīk edip görmüyor muyuz ki bir milletin ya-
şaması efrâdının yıkılmaz bir i’tikād-ı dîniyye, sarsılmaz bir
metânet-i ahlâkiyye, herşeye tercîh olunacak bir muhabbet-i
vataniyyeye mâlikiyetleriyle kāimdir. Yine târîh bize gös-
termiyor mu ki bugün kiminin yalnız ismi mevcûd kiminin
adı da mefkūd bir takım hükûmât ve milel-i muhtelifenin
mahv u inkırâza uğramalarına sebeb hep bu esâsâtı gāib et-
tikleridir. Zîrâ metânet-i ahlâkiyye  ve dîniyyesini gāib eden
bir milletin mutlaka mahkûm-ı zevâl olduğu bütün âlemce
teslîm edilmiş bir hakīkattir.
Bugün hepimizin şâhidi olduğu acı bir hakīkat mevcûd-
dur ki o da dînimizdeki, ahlâkımızdaki za’ftır.
Emrâz teşhîs edilirse tedâvîsi kolaydır, deniyor. Niçin biz
bu hakīkate ittibâ’ ile hareket etmiyoruz? İşte marazımız ma-
raz-ı müdhişimiz, mevcûdiyetimizi kemiren, yiyen yaramız
meydanda. Fakat.. Bin teessür ve teessüfle söylüyorum ki
biz bu marazı tedâvîye değil, onu devre-i tedâvînin hâricine
sürüklemeye çalışıyoruz. Evlâdlarımızı bu marazın müd­
hiş
birer mikrobu olarak yetiştiriyoruz. Onlara ne dîn, ne milli-
yet, ne vatan, ne de Osmanlılık hissi almaya müsâ’ade et-
miyoruz. O his ile mütehassis olmalarına mâni’ oluyoruz.
Çünkü ümîd-i istikbâlimiz olan etfâlimizin yaşamak için
hâ’iz olmaları îcâb eden bütün hislerini inkişâf etmeden
boğarak yerine kendi zehirlerini akıtanları ve kemâl-i azm
ve cesâretle bu hıyânetleri irtikâbdan çekinmeyenleri gör-
müyoruz. Bunlar memleketimizde ekmeğimizle, suyumuzla
beslediğimiz ve birer mü’essese-i ilm ü irfân nâmıyla te’sî-
sine müsâ’ade ettiğimiz ecnebi mektepleri, mefsedet-hâne-
leridir. Bütün mevcûdiyetleriyle aleyhimize çalışan bu düş-
manlarımız; daha fikr-i ibtidâîsi inkişâf ettirilmeden âğūşuna
atılan beş yaşındaki zavallı ma’sûmcağızın hissiyâtını, his-
siyât-ı dîniyye, milliyye  ve vataniyyesini tebdîle yorulmaz bir
faâliyetle uğraşıyorlar. Bunların yalnız bununla da kanâat
eylemediklerini ve daha kāle, kaleme alınmayacak ne gibi
fecâyi’ irtikâb ettiklerini ra’nâ biliyoruz.
Esâsen kisve-i levs ve riyâya bürünen kimselerden baş-
ka ne beklenirdi? Başka neye çalışacakları ümîd edilirdi?
Bir def’a insâf edip zavallı ma’sûm yavrucaklarımızı âğū-
şuna atmaktan çekinmediğimiz bu kimselerin mâhiyetini
öğrenmeye çalışalım. Memleketlerindeki mevki’-i ictimâîle-
rini anlayalım. Birer mürebbî(!) olarak telakkī ettiğimiz bu
adamların kimlerden devşirme olduğunu görelim de âtîde
dînimizin, milletimizin, vatanımızın yegâne müdâfi’leri ola-
cak çocuklarımızı ona göre bu mülevves kalblere, bu siyâh
ellere teslîm etmeye cesâret edelim. Aynı mü’esseselerde
bulunan fakat fikr-i ibtidâîsini tarsîn etmiş olan efendilerden
soralım ve anlayalım. Çocuklar, husûsiyle en küçükleri neler
yapmaya mecbûr tutuluyor bilelim.
Bildiklerimden şimdilik birkaçını medâr-i intibâh olur
ümidiyle zikr ediyorum. Kadıköy Frerler Mektebi’nde bulu-
nan fakat tahsîl-i ibtidâîsini Türk mekteplerinde alan dîni,
milleti hakkında pek güzel bir fikir peydâ ettikten sonra ora-
ya giren bir efendinin büyük bir teessürle naklettiği, benim
de ağlayarak dinlediğim şu sözler bizlere ne acı felâketler
gösteriyor:
“Görseniz ne acıklı levhalar karşısında bulunuyoruz. Bi-
zim mekteplerimizde hocalarımız akāid-i dîniyye  derslerinde
adedleri son derece kalîl olan gayr-ı müslimlere arzu ederler-
se sınıftan çıkabileceklerini ihtâr etmeyi âdetâ bir vazîfe bi-
lirlerken, burada ekseriya sınıfın kısm-ı a’zamını teşkîl eden
İslâmlar sınıfı terk etmemek mecbûriyetindedir. Asıl can
alacak nokta ise bu usûlün fikr-i ibtidâîden mahrûm küçük
İslâm çocuklarının bulunduğu sınıflarda cereyân etmesidir.
Vallâhi ben bile Peygamber’imizi unutmaya, peygamber
olarak yalnız Hazret-i Îsâ’yı tahayyüle başlar gibi olmaktan
korkuyorum. Çünkü Peygamber’imizin ismine hasretiz, hal-
buki üç sûretli ilâhın menâkıbıyla kulaklarımız doluyor.”
Şimdi düşünelim. Güzel bir tahsîl gördükten sonra ora-
ya girdiğini söylediğimiz bir efendi böyle düşünürse ar-
tık o, yavrucaklar nasıl düşünür ve nasıl düşündürülmeye
mahkûm edilmiş olur.
Yine mezkûr mektebde cereyân eden vak’alardan biri:
“Osmanlı Hıristiyanlarından bir çocuk başına fes koya-
rak mektebe gelir. Bu tabîî Frer’in nazar-ı dikkatini
celb eder. Bir lisân-ı tezyîfle çocuktan ne vakit müslüman
olduğunu sorar.(!) … Çocuk müslüman olduğu için değil,
Osmanlı bulunduğu için fes giydiğini bir Osmanlıya yakı-
şacak sûrette anlatırsa da mektebin müfettişleri ve müdîri
tarafından gördüğü tazyîk üzerine fesi çıkarmak mecbûriye-
tinde kalır ve çıkarır. Fakat kiliseye giden İslâm çocuklarına
ne vakit hıristiyan oldukları sorulmaz(!)….”
Ey millet! Bâ-husûs ey garb terbiyesi almakla müftehir
zevât-ı kirâm! Size bütün sadâ-yı vicdânımla haykırır ve siz-
den sorarım ki: Bir milletin ümîd-i istikbâli, vâris-i istiklâli
olan çocuklarında hissiyât-ı dîniyye  ve vataniyye, an’anât-ı
milliyye  ve târîhiyye  duygusu uyandırılmaz, daha dînini,
dîninin kudsiyetini takdîrden mahrûm, lisânını, lisân-ı mâ-
der-zâdını tekellümden âciz bir zavallı, evet! Bî-günâh za-
vallı bir yavrucak bir ecnebi dest-i terbiyetinde(!) bırakılır da
onun dîni, onun hissi, onun duygusu ile meşbû’ ettirilirse
vahdâniyet-i ilâhiyye  ve kudsiyet-i peygamberiyye  hakkın-
daki tenmiye edilmeyen zihni fikr-i Teslîs ile zehirlendirilir,
İslâmiyet, milliyet muhabbetlerinden mahrûm olan, daha
İslâmlığını, milliyetini öğretmeden koynumuzdan attığımız
yavrucağız meselâ bir Fransız, bir Alman, bir İngiliz olarak
yetiştirilirse hangi düşünce ile o garbdan aldığınız tahsîl ve
terbiyenin hangi salâhiyetiyle yaşamak hakkını hâ’iz oldu-
ğumuzu iddiâ edebileceksiniz?... Bunlar, ind-i âcizânemde
bu cinâyetler hep fikr-i teceddüd-perverâne hülyâsıyla ir-
tikâb ediliyor. Fakat teessüf, teessüf ki vatan için yetiştirmek
ümidiyle o, mü’esseselere atılan bu çocuklar bilâhare onun
başına birer belâ-yı mübrem olacak, onun an’anesini, onun
mâzîsini, onun dînini unutacak, fazla olarak onunla da istih-
zâ edecektir. Çünkü kendisi o hislerden mahrûmiyet gibi bir
bed-bahtlığa giriftârdır.
Evet! Ben de isterim ki ma’rifet ve ilim ve irfânca biz-
den fersah fersah ileride bulunan Avrupa’dan ders alalım.
Lâkin ibtidâ dînimizi, milliyetimizi, vatanımızı öğrenelim
ve onu sevelim. Sevmeyi bilelim. Gayr-ı kābil-i tağyîr bir
rasânet-i fikriyye, bir i’tikād-ı dîniyye  peydâ edelim. Yok-
sa bütün esâslarımızı yıktırmak bahâsına aldığımız o ilim ve
ma’rifet bizi zillet ve sefâlet altında vatansız, yurtsuz olarak
Allah’ın, Peygamber’imizin la’net ve nefretleri içerisinde bı-
rakmaktan başka bir şeye yaramayacağını düşünelim. Beş,
sekiz yaşındaki o ma’sûm yavrucağımızı meselâ: Bir Fransız
mü’essese-i mefsedetine atmaktan korkalım. Aks-i takdîrde
bu memleketin muhtâc olduğu nesl-i âtî yetiştirilmemiş, bu
vatan, bu mukaddes vatanımız, dînimiz izmihlâl ve inkırâza
sürüklenmiş olur.
Sefîl menfa’atimizin haykırmasına bakmayarak, vicdânı-
mızın enînini dinleyelim. Menâfi’-i mülk ü milleti menâfi’-i
şahsiyyemize fedâ etmeyelim. Çünkü bunun netîcesi hüs-
rândır. Böyle bir millet hiçbir vakit yaşamak hakkını hâ’iz
olamaz ve yaşayamaz. Çünkü yaşatmazlar. Biz ise bu mille-
ti, millet-i İslâmiyyeyi mahva, izmihlâle değil, bu dînin nûr-ı
pertev-efşânını zulmet-i şirk ve zilletle kararan kalblere îsâle
çalışmakla me’mûruz. Fakat, efsûs; ki îfâsına mecbûr oldu-
ğumuz bu vazîfe-i mukaddese bizler, biz müslümanlar tara-
fından icrâ edilmedikten başka onun dehşetli adüvleri tara-
fından yavrularımızın dimâğlarının, kalblerinin fikr-i Îseviy-
yet telkīniyle siyahlandırılmasına bile acınacak bir lâ-kaydî
ile bakmaktan sıkılmıyoruz. Efsûs, yine efsûs ki mesâ’ibden
mesâ’ibe, nekbetten nekbete, hattâ zilletten zillete ma’rûz
kaldığımız hâlde mütenebbih olmuyoruz. Fakat, korkalım:
Devre-i intibâhı geçiriyoruz.
HIND YOLUNDA
Hıtta-i Irakiyye  sâir memâlik-i Osmâniyye  ve İslâmiyye-
den ziyâde emâkin ve meşâhid-i şerîfe ve müteberrikeye
mâliktir. Buralarda vaktiyle dîn ve mezheb nâmına tedey-
yün ve temeddüne hizmet eden zevât-ı kirâm hazerâtının
meşâhid-i müberrekelere mevcûd ve bütün âlem-i İslâm’ın
ziyâretgâhı vâki’ olmuştur. Çehâr aktâr-ı cihândan, bil-cüm-
le avâlim ve muhît-i İslâmîden buraya berây-ı ziyâret her
sene yüz binlerce –Şîî, Sünnî- züvvâr akın akın vürûd edip
hıtta-i Irakiyye  ile tenbel ve irfânsız ahâlîsinin rızk u ma’îşet-
lerine, refâh ve sa’âdetlerine yardım ederler.
Bağdad’da kâin Şeyh Abdülkadir el-Geylanî hazretleri-
nin merkad-ı şerîfini ziyâret etmek için Hindistan’dan gelen
Hindlilerin hadd ü hesâbı yoktur. Bu zâ’irler beraberlerinde
gerek mezâr-ı şerîfe ve gerek post-nişîni ve evlâdı olan Bağ-
dad nakībine birçok hedâyâ ve nefâ’is dahi takdîm etmekde
kusûr eylemezler. Bu yüzden Bağdad nakīblerinin emlâk ve
servetleri gitgide çoğalmış ve el-yevm husûsî sâmânlarıyla
nüfûzları o kadar büyümüştür ki bunu ta’rîf ve tasvîr etmek
için bir iki satır ve sahîfe değil, âdetâ büyük bir kitap yaz-
mak îcâb eder. Bağdad nakībinin vâridâtı günde yarım okka
altınla iki kıyye  gümüşten ibâret olduğunu bütün Bağdad
ahâlîsi söylüyor. Bu paraların cümlesi nakīb efendi hazretle-
rinin husûsî sandıklarında hıfz ve iddihâr olunuyor.
Bağdad Vilâyeti muhîti içinde her nereye gidilse ve em-
lâk ve akār ve arâzî nâmına her ne göze çarpsa mutlaka ya
nakīb efendinin veyâhûd evlâd ve ahfâdıyla kardeşlerinin
malı olduğu derhâl anlaşılır.
Bunca vâridât-ı lâ-tuhsâdan bu ana kadar bu necîb âi-
lenin bir bâb mekteb-i ibtidâî bile açmadıklarını söylersem,
ihtimâl ki kāri’lerimiz izhâr-ı ta’accüb ederler. Hâlbuki Bağ-
dad nakībleri ârzû etmiş olsaydılar bugün Bağdad’da 
yüzlerce mektep açtıktan başka bir de memlekete büyük bir
dârülfünûn dahi te’sîs edebilirdi. Hindistan müslümanları-
nın Şeyh Abdülkadir ile evlâd ve ahfâdına olan hulûs ve
sadâkat-ı kalbiyyeleri o kadar samîmî ve derindir ki nakīble-
rin emriyle canlarını bile fedâ etmekten çekinmezler. Nakīb
efendilerin nüfûzu Hindistan’ı serteser kapladığı hâlde inti-
bâh-ı İslâm ile te’âlî-i müslimîn hakkında Hindli mürîdlerine
harf-i vâhid bile telkīn eylememişlerdir.
İntibâh-ı İslâm’ın lüzûmuyla Trablus ve Bingazi’deki İtal-
yan münâfıklarına karşı bütün müslümanların muhârebe ve
mücâhede eylemeleri lüzûmuna dâir Necef ve Kerbelâ’daki
ulemâ tarafından Senûsî hazretleriyle Hindistan müslüman-
larına hitâben müteaddid fetâvâ ve evâmir-i dîniyye  ısdâr
olunmuşken nakīb efendi hazretlerinin bu bâbda en ufak bir
teşebbüsü görülmedi.
Bağdad’a gelen ve Şeyh Abdülkadir el-Geylanî kuddise
sırru[hu]’l-azîz hazretlerinin merkad-ı şerîfelerini ziyâret bü-
tün züvvâr-ı İslâmiyye  ve Hindiyye  tarafından müşârun-iley-
hin hafîdi bulunan nakīb efendiyi kendi nüzûr hedâyâlarını
takdîm edip elini öpmekle teberrük ederler. Nakīb efendinin
en âdî bir iltifâtına nâil olan bir Hind Müslümanı onu me-
dâr-ı şeref ve iftihâr addederek Hindistan’a avdetinde her
yerde ve herkese nakl ü hikâye eyler.
Geçenlerde Bağdad’da kazandığım bir muhib ile beraber
nakīb efendi hazretlerinin ziyâret-i âlîlerine şitâbân olarak
dest-i âlîlerini öpmeyi kendime bir vazîfe bildim. Hazret-i
Geylanî kuddise sırruhûnun karşısında bulunan nakīb efen-
dinin konağına doğru araba ile gittik, müşârun-ileyhin eline
öpdükten sonra mübârek ağız ve dudağından çıkacak olan
beyânât-ı kerîmâneden istifâde etmek ve îrâd buyuracakları
me’âlî ve hikemiyyâtı lâyıkıyla istimâ’ edebilmek için karşı-
larında ve pek yakın bir yerde ahz-ı mevki’ eyledim. Lütfen
hakkımda ibrâz-ı iltifât buyuran bu zât-ı âlînin yaşı altmışa
yakın, şişman ve mülahham vücûdlu, belli kaşlı, kırsakallı
ve kısa boyunlu bir zât-ı âlîdir. Lisân-ı mâder-zâdları olan
Arabîye vâkıf olmakla beraber Türkçe ve Fârisî lisânlarına
da pek bî-gâne değildir.
Kim olduğumu, nereden geldiğimi, nereye gideceğimi
istîzâh ve cevâb vermekliğim üzerine, meşâğil-i kesîrelerine
binâen kendilerine her taraftan gönderilen gazeteleri mütâ-
laaya vakitleri olmadığını ve fakat Sebîlürreşâd ’ın dînî ve
hakīkī bir İslâm cerîdesi olduğunu işittiğini söylediler. Bun-
dan sonra İstanbul’un ne hâlde olduğunu ve siyâsiyyâtın
ne merkezde cereyân eylemekte bulunduğunu benden so-
runca, üç Temmuz târîhinde Dersaadet’ten infikâk ettiğimi
ve vukū’ bulan hallerin hiç birisinden vukūf ve ma’lûmâta
mâlik olmadığımı kendilerine arz eyledim. Bir aralık müşâ-
run-ileyh bir fırkayı medhe, diğer bir fırkayı zemm ü kadha
mübâderetle birisinden muğber ve diğerinden memnûn ol-
duğunu ifâde-i âlîlerinden anladım. Bir saat kadar huzûr-ı
âlîlerinde meks ve ârâm ettiğim hâlde evvelce umduğum
hayât-ı ilmiyye  ü hikemiyye  ile İslâmiyet’in şu’ûnundan hiç-
bir kelime işitmeyince, kendi tasavvurât ve tahayyülâtımca
yanılmış olduğumu pek güzel anladım. Hâsılı kemâl-i ye’s
ile müşârun-ileyhin eline öpüp çıktım.
Nakīb-i müşârun-ileyhin emrine tâbi’ ve idâreleri altında
re’sen on bin kişiden ziyâde adam vardır. Bunların cümlesi
kendi zirâat ve felâhatiyetle umûr-ı şahsiyyesinde kullanılan
kimselerdir ki istediği gibi onları evirip çevirmeye mukte-
dirdir. Nakīb efendi esnâ-yı sohbetinde Hükûmet-i Osmâ-
niyye’nin sebâtsızlığından kinâye olarak merhûm pederleri
tarafından vaktiyle söylenmiş olan bir sözü bana ve huzzâra
anlattı. Reviş-i hâlinden nakīb efendiyi hükûmetten gayr-ı
memnûn buldum. Bunun sebebini pek bî-taraf kimselerden
tedkīk ettiğimde, müşârun-ileyhin el-ân biraz eski kafaya
hizmet etmek istediklerinden memlekete nâfi’ hizmetler et-
mek isteyen Nâzım Paşa ve selefi Cemal Beylerin icrââtın-
dan o kadar mahzûz olmadığını bana bil-etrâf söylediler.
İşte Bağdad nakībi!
FELÂH HILÂL’IN, HELÂK SALÎB’INDIR
– Şimdi Osmanlılara terettüb eden son vazîfe nedir?
– Bir azm-i müşkilât-ber-endâzâne ile her türlü mühlikâtı
iktihâm edecek sûrette izhâr-ı mevcûdiyyet ve irâe-i satvet!...
Bir telgrafnâme, bir sefîr-i hamiyyet-semîrimizin lisân-ı
hamâsetinden sâdır olan kelimât-ı azm-perverâneyi bir
Moskof gazetesine iblâğ eyliyordu. Osman Nizamî Paşa, bir
Osmanlı murahhasına –ki sıfat-ı askeriyyeyi hâ’iz büyük bir
diplomattır– yakışacak bir lisân ile Parisli bir diplomata: “Biz
sulhu imzâya değil, Türkiye’nin muhârebeyi muzafferâne
temdîde müheyyâ olduğunu ifhâm için gidiyoruz” demiş-
tir. Fransız gazeteleri Osman Nizamî Paşa’nın bu kavlinden,
Devlet-i Osmâniyye’nin Almanya tarafından teşcî’ ve teşvîk
olunduğu ma’nâsını istihrâc ediyorlar. Fransızlar ne düşü-
nürlerse, nasıl tefsîr ve hükmederlerse düşünsünler, istedik-
leri hükmü versinler şurasını umûm Avrupa ile Fransızlar da
bilmelidirler ki bugün Avrupa’da nehirler gibi kan akıtma-
dıkça Osmanlılar bu kıt’ada olan hukūk-ı temellüklerinden
vazgeçmezler. Mâdem ki en dost görünen ve en medenî bir
çehre ile insâniyetten dem vuran Avrupalılar, o dostluğun,
o çehrenin istitâr ettiği maskeyi atarak ta’assub-ı Salîb-pe-
restânenin îcâb ettiği sîmâ-yı işmi’zâz-âlûd ile Müslümanlı-
ğı mahva şitâbân olmuşlardır. Ve bize bir rîş-hand-i istiskāl
ibrâzıyla maksadlarını anlatmaktadırlar. Müslümanlar da

ملظا يدابلا
( ) kaziyyesini kendilerine ihtâr ile beraber uhde-i
hamiyyet ve celâdetlerine terettüb eden vezâif-i vatan-per-
verâneyi îfâda tereddüd etmeyeceklerdir.
Biz Rumeli’ne seksen kişiyle geçtik. Sekiz kişi kalıncaya
kadar düşmanlarımızla savaşmadıkça orayı terk edemeyiz.
Avrupalılar iyi bilmelidirler ki uyur bir arslan olan bu kah-
raman kavmi, nâ-kesâne bir takım tehdîdlerle îkāz ve iğdâb
edecek olurlarsa Balkanların menâ’atine mağrûr olan sibâ’-ı
vahşete barınacak bir kaya koğuğu bile kalmaz. Bugün Bul-
garlar rast getirdikleri müslümanları koyun gibi yatırıp ke-
siyorlar. Sırp vahşîleri çocukları şişlere geçirip âteşte yakı-
yorlar. Yunan palikaryaları dest-i mülevvesleriyle Selanik’te
yüzlerle Müslümanın perde-i ismetini çâk eyliyorlar.
Avrupalılar medeniyet perdesi arkasındaki sahne-i vukū’ât-
ta oynanan bu hâ’ileyi bir sürûr-ı şevk-efzâ ile temâşâ eyli-
yorlar. Yalnız orasını düşünemiyorlar ki eğer meydân-ı kâr
u zâr bir tiyatro yani lu’betgâh-ı vegā ise, her tiyatroda ol-
duğu gibi orada da manzara değişebilir. Bugün kendilerine
meserret-bahş olan ef’âl-i zâlimâne, ef’âl-i müntakimâneye
münkalib olunca, o şevk ve meserretler bir anda zâ’il olarak
yerine âh-ı nedâmetler kāim olur. İşte Salîb’in Hilâl ile mü-
câdelesinden hâsıl olacak netîce budur. Çünkü Hilâl nûrânî
ve rûhânî bir işârettir ki tulû’u hayr u meserrete beşârettir.
Salîb ise zulmânî ve şeytânî bir âlettir ki vücûdu nekâl ve
ukūbete alâmettir.
Emîn ve mutma’inniz ki felâh Hilâl’in, helâk Salîb’indir.
* * *
Times ’in  başmakālesinden:
“Osmanlılar teklîf olunacak şerâ’it-i ma’kūleyi reddede-
cek olurlarsa Avrupa’daki mevcûdiyetlerini ve bir devlet i’ti-
bârıyla bütün istikbâllerini tehlikeye düşürmüş olacaklardır.
Müttefikler için yapılacak ilk şey, dârü’l-harbde muvaf-
fakiyetlerini intâc eden vifâk ve ittihâdlarını muhâfazadan
ibârettir. Ancak bu sâyede maksadlarını te’mîn ve semerât-ı
zaferlerini istihsâl edebilirler. Müttehiden hareket etmedik-
leri hâlde kazandıkları yerlerden bir fâide hâsıl olmayacak
ve kurtardıkları vilâyetlerde zâten uzun müddetten beri hü-
küm-fermâ olan anarşinin başka bir şekli başgösterecektir.”
* * *
İkdâm gazetesinin başmakālesinden:
“Yazık ki Türkler bu âna kadar Fransızca ile ve Fransa ile
meşgūl olmuşlar. Evlâdlarına Fransızca’yı tahsîl ettirmişler,
mekteplerine Fransızca tedrîsâtını ilâve etmişler. Bir takım
papas mekteplerine bile Türkler Fransızca okunduğu için git-
mişler. Hep Fransız medeniyetinden, Fransız ilminden hisse-
dâr olmaya çalışmışlar. Fransızca tahsîli için evlerine müreb-
biyeler almışlar, âdetâ ma’nen Fransa’nın tâbi’i olmuşlardır.
Mütercimler bile Fransızca kitapları Türkçe’ye nakletmişler,
Fransa’nın te’sîrâtını tâ çocuklardan, kızlara varıncaya ka-
dar zihinlere yerleştirmişlerdir. Şimdi bizim Fransa’dan gör-
düğümüz mu’âmeleye bakın: Mösyö Poincare felâket-dîde
olanlara Fransa’nın yardım etmek âdeti olduğunu söylemiş
idi. Fakat Fransa erbâb-ı neşriyyâtından gördüğümüz yalnız
i’tisâfât!... Rumeli’de bütün ehl-i İslâm paraları alındıktan
sonra lâ-yenkati’ katl ediliyorlar da yine bu gazeteler bir şey
yazmıyorlar. İstanbul’da şöyle böyle olacak denildiği zaman
koşan Fransızlar Rumeli’de hiçbir hâmî görmeyen bî-çâre
müslümanlar için neden bir ses çıkarmıyorlar? müslümanla-
rın uğradıkları mezâlimi bugün yalnız bir rivâyet etmiyorlar.
Artık konsoloslar da raporlarını yazıyorlar. Bütün hakāyık
göz önünde. Rumeli’de istatistik ile sâbit olan yüzde altmış
derecesindeki ahâlî-i İslâmiyye  yüzde yirmi derecesinde bile
kalmayacak. Kavala gibi Dedeağaç gibi sâhillerde, Doyran
gibi şimendüfer güzergâhlarında bulunan yerlerde kıtâlin bu
derecesi işlenir ise Fransız matbûâtı daha içerilerde bulunan
ve âlem-i insâniyyete sesini hiç de işittiremeyen müslüman-
lar hakkında neler işlendiğini takdîr edemez mi?”
* * *
Sanki Efkâr-ı Umûmiyye-i İslâmiyye  Var imiş!
İstanbul’dan Matin gazetesine iş’âr olunuyor:
“Osmanlı İmparatorluğu’nun hudûd-ı müstakbelesi hak-
kında şimdiden tahmînâtta bulunmak mümkün değilse de
Edirne’nin terki şartıyla müsâlahanın hâric ez-imkân olduğu
şimdiden iddiâ edilebilir. Zât-ı şâhâne, Osmanlı murahhas-
larının azîmetinden mukaddem müşârun-ileyhimi kabûl ile:
“Edirne’nin hudûd-ı hâkānîmiz dâhilinde kalması ârzû-yı
kat’î-i şâhânemizdendir” buyurmuşlardır. Edirne şehri,
Şam, Bursa, Bağdad gibi makām-ı Hilâfet-i Uzmâ’nın bir
mâlikâne-i mu’azzezesi olduğundan efkâr-ı umûmiyye-i İs-
lâmiyye  bu şehrin terkini bir türlü hazm edemez.”
 Matin gazetesinin muhâbiri bize fazla
hüsn-i teveccüh göstermiş. Bu gidişle efkâr-ı umûmiyye-i
İs­
lâmiyye! Edirne değil, maâzallah Ka’be bile Ehl-i Salîb’e
terk olunsa yine hazm edecek!...
 Cumartesi günü vukū’ bulan
sulh müzâkerâtı ictimâ’ında Osmanlı murahhasları aldıkla-
rı ta’lîmâta tevfîkan kılâ’-ı mahsûreye erzâk sevki talebin-
de bulunmuşlar, bu teklîf kabûl olunmadıkça müzâkerât-ı
esâsiyyeye devâmda ma’zûr olduklarını bildirmişlerdir. Mu-
rahhaslarımızın bu teklîfi müttefikīn murahhasları tarafından
şâyân-ı kabûl görülmeyerek reddolunmuş; bu mes’elenin
mütâreke protokolünde halledildiğinden müzâkerât-ı sul-
hiyye  esnâsında bunun tekrar mevzû’-i bahs olamayacağı
iddiâ edilmiştir. Bunun üzerine murahhaslarımız yeniden
Bâbıâlî’ye arz-ı keyfiyet ile ta’lîmât taleb edeceklerini bildir-
mişlerdir.
Bâbıâlî ba’de’l-müzâkere murahhaslarımıza yeniden
gönderdiği ta’lîmâtta; Hükûmet-i Osmâniyye’nin Yunanis-
tan’ın sulh müzâkerâtına iştirâkine muvâfakat gösterdiği ve
sulh ve müsâlemet müttefiklerce de arzu edildiği takdîrde
kılâ’-ı mahsûreye erzâk irsâline meydan bırakılması insâ-
niyeten de lâ-büd olduğu yolunda beyânâtta bulunularak
erzâk irsâli mes’elesinin müzâkerât-ı esâsiyye-i sulhiyyeye
takdîmen tekrar hallini taleb eylemeleri bildirilmiştir.
Osmanlı ve düvel-i müttefika murahhaslarından mü-
rekkeb sulh konferansının Pazartesi günü vukū’a gelen
ictimâ’ında müzâkerât pek az bir müddet devâm etmiştir.
Düvel-i müttefika murahhasları bilâd-ı mahsûreye erzâk
gönderilmesi talebinin kabûl veyâhûd adem-i kabûlünü
mevzû’-ı bahs etmek istemediklerinden Osmanlı murahhas-
ları tarafından dermiyân olunan teklîfe tevfîkan şerâ’it-i esâ-
siyyelerini beyân etmişlerdir.
Reuter Telgraf Ajansı ’nın teblîgātına nazaran müttefikler
tarafından dermiyân olunan metâlibin Marmara sâhilinde
vâki’ Tekfurdağı’nın şarkından Bahr-i Siyâh’taki Malatra
Körfezi’ne kadar temdîd edilecek bir hattın garbında vâki’
(Gelibolu şibh-i cezîresi müstesnâ kalmak şartıyla) bil-cümle
arâzînin ve Adalar Denizi’ndeki cezâir-i Osmâniyyenin terk
ve Girit üzerindeki hukūk-ı Osmâniyyeden de ferâgat olun-
masını muhtevî bulunmaktadır. Müttefiklerin şerâ’iti Os-
manlı delegeleri üzerinde azîm bir sû’-i te’sîr hâsıl etmiştir.
Osmanlı hey’et-i murahhasası şerâ’it-i mezkûrenin tedkīkı
için bir mühlet taleb eylemeleri üzerine konferans Cumarte-
si gününe te’hîr olunmuştur.
 Bakalım Hilâfet-i Celîle-i İslâmiyye, Sal-
tanat-ı Seniyye-i Osmâniyye  bu teklîfi kabûl zilletine katla-
nacak mı? ( 

للا مهل  او  تو  م  ٰ ملا نيٖذلا يلا  رت  نم او  ج  رخ  مهرايد  و  م  ه  فولا  و  م  لا  ر  ذ  ح  ت  
)...

لاقف
[292]   (Resmî) Beş günden
beri Yanya muhîtinde cereyân ve devâm etmekte bulunan
kanlı muhârebelerde avn ü inâyet-i Hak’la bugün sabahle-
yin kıtaâtımız karşısında bulunan Yunan kuvvetini def’ ve
tenkîl ederek Matolaks Boğazı’nı geçmiş ve diğer cihetinden
de Lolaç istikāmetinde kemâl-i muvaffakiyet ile ilerlenerek
düşman kuvvetinin püskürtülmesi sûretiyle ihrâz-ı gālibiyyet
edildiği Garb Ordusu Kumandanlığı’ndan mevrûd Kânû-
nievvel sene târîhli telgrafnâmeden müstebân olmuştur.
Bundan başka kat’iyyen te’eyyüd eden haberlere göre
kuvâ-yı Osmâniyye  yeni bir muzafferiyete daha mazhar ol-
muştur. Bu muzafferiyet gāyet ehemmiyetli olup Yunanlılar
fenâ hâlde bozgunluk vererek çekilmişlerdir.
Pazar
günü keşif maksadıyla hurûc eden hafif bir filo Bozcaa-
da’daki Yunan bandırasını âteşe tutup Osmanlı bayrağını
rekz ettikten sonra Yunan Donanması’nı da mecbûr-ı ric’at
etmiş ve muzafferen Çanakkale’ye avdet eylemiştir. (

لا  ر  ن  م  ع  دن  للا   ٰ و ام 
)

صنلا
İşkodra kahramanları –  İşkodra’daki kuvâ-yı Osmâ-
niyye  ilerleyerek Karadağlıları perîşân etmişlerdir. Sırplar
Yunan sefâin-i nakliyyesiyle Draç’da Karadağlılara kuvâ-
yı muâvine yetiştirmeye mecbûr olmuşlardır. Sırplar dahi
İşkodra önünde telefât-ı azîme vermişlerdir. Şingin’den
Draç’a yalnız bir kāfilede mecrûh sevk edilmiştir. Arna-
vudlar Oravezerit’te ve Leş’deki Sırp asâkirine sevk olunan
bir erzâk kāfilesini zabt ve müsâdere etmişlerdir. İlbasan’daki
Sırp kuvve-i askeriyyesi mahall-i mezkûru tahliyeye mecbûr
olmuştur.
Neue Freie Presse 
gazetesinin istihbârâtına nazaran İşkodra Kumandanı Ha-
san Rıza Paşa Londra Konferansı’nda şehrin teslîmi taht-ı
karâra alınsa ve Bâbıâlî de teslîm edilmesi için emir verse
bile şehri yine Karadağlılara teslîm etmeyeceğini konsolos-
lara bildirmiştir.
Sebîlürreşâd   Çok şükür İslâm’ın yüzünü ak edecek
birkaç kumandanımız var imiş.
 Müceddidîn fırkasından başka Jön Türk
gazetesinde okunduğuna göre Hukūk-ı Beşer, Ahâlî, De-
mokrat, Muhâfazakâr ve Islâhât-ı Umûmiyye  nâmlarında
müteaddid fırkalar teşekkül edecek imiş. Felâket-i ahîreden
ne güzel ders-i intibâh almışız! Maksad milleti bütün bütün
izmihlâle uğratmak ise böyle fırkalar teşkîl edeceğine hepi-
miz birer kazma alarak bir gayret-i umûmiyye  ile son kalan
şu kulübeyi de yıkıp işin içinden çıkalım. Bunun en kestirme
yolu budur.
Mısır Meclis-i Kavânîni
a’zâsından olup Hilâl-i Ahmer Riyâsetiyle Dersaadet’e gelen
Muhammed Şerey’î Paşa hazretlerinin delâletiyle ve mün-
hasıran anâsır-ı İslâmiyyenin ta’lîm ve terbiyesi, tehzîb-i ah-
lâk ve tenvîr-i efkârı ve’l-hâsıl İslâmiyet’in, âlem-i medeniy-
yet ve insâniyyetin kusvâ-yı kemâle îsâli maksadıyla iştigāl
etmek üzere bir Cem’iyet-i Terbiye-i Hayriyye-i İslâmiyye 
te’sîsi maksadıyla Pera Palas Oteli’nin bir salonunda ictimâ’
vukū’ bulduğu ve işbu ictimâ’da Şerey’î Paşa hazretlerinin
da’veti üzerine Sadr-ı esbak Hakkı Paşa, a’yândan Prens
Said Halim Paşa, Bank-ı Osmanî Meclisi a’zâsından Nuri
Bey, Basra Vâlî-i esbakı Mardinîzâde Arif Bey, Başmüdde’î-i
Umûmî Hakkı Bey, Bingazi Meb’ûsu Yusuf Şetvân Bey,
Şeyhü’l-İslâm Efendizâde Muhtar Bey, Gümülcine Meb’ûs-ı
sâbıkı İsmail Bey, İsmail Müştâk Bey, a’yândan Şerîf Hay-
dar Beyefendi’nin mahdûmları Şerîf Abdülmecid, Muhyid-
din ve Abdülvehhab Beyler, Derviş Paşazâde Ahmed Paşa,
Hakkı Bey, Emîr Şekîb Arslan Bey, Nureddin Ferruh Bey,
Kemal Bey ve zevât-ı sâire hâzır bulunduğu, ictimâ’ın bidâ-
yetinde teşkîli tasavvur olunan maksadın gāyesine dâir bir
nutuk îrâd edildiği ve işbu esâs hâzırûnca müttefikan kabûl
olunarak buna göre programı kaleme almak ve ictimâ’-ı âtî-
de arz etmek üzere bir komisyon teşkîl olunduğu cerâid-i
yevmiyyede okunmuştur.
 İdârehânemize gön-
derilen programdan anlaşıldığına göre Sayda’da “Sayda’da
Neşr-i İlm” isminde bir cem’iyet te’essüs etmiştir. Bu cem’i-
yetin maksadı, mekâtib-i ibtidâiyyenin terakkīsine çalışmak
ve bunu te’mînen kendi hesâbına en yeni usûl-i ta’lîm ve
terbiyeye kesb-i vukūf etmek için dârülmuallimînlere tale-
be göndermek olacaktır. Bundan başka vâridâtı çoğaldıkça
fakīr talebenin mekâtib-i âliyyeye irsâlini, mütevassıt hâlde
bulunanların da imdâdına yetişmeyi deruhde edecektir.
Cem’iyetin umûr-ı siyâsiyye  ile aslâ alâkası bulunmayacak-
tır.
Sebîlürreşâd artık “neşr-i maârif”ten başka bir ümîd-i
necâtı kalmayan memleketimizin her tarafında bu nevi’
cem’iyetlerin teşekkülünü an-samîmi’l-kalb temennî eder ve
genç Saydalıların başladıkları emr-i mebrûrda hüsn-i mu-
vaffakiyetlerine du’â-hân olur.
ED-DÎNÜ VE’L-İSLÂM
EV
ED-DA’VETÜ’L-İSLÂMIYYE
Bu ünvân ile gāyet nefîs bir kitap neşr olunmuştur. Ki-
tabın mü’ellifi (Muhammed el-Hüseyin Âl-i Kâşifi’l-Azza
en-Necefî)’dir. Müşârun-ileyh Şîî ulemâsındandır. Müslü-
manlık ve akāid-i İslâmiyye  hakkında yazılan bu kitabın
hâ’iz olduğu kıymet ve ehemmiyeti göstermek için yalnız
birinci cüz’ünün ihtivâ ettiği mebâhis-i mühimmeyi yaz-
makla iktifâ edeceğiz: Evvelâ; gāyet belîğ bir mukaddime
ile İslâm’ın, müslümanların hâl-i hâzırını tasvîr ediyor. Şu
mukaddimeyi beş sâniha ta’kīb ediyor:
- Edyân, intişârı, ilim ve amel, seyf kaleme mütevakkıf
bulunduğu, müslümanların hâl-i hâzırını temsîl.
- Şeref ve sa’âdet.
- Şeref ve sa’âdeti tahsîl etmek için nasıl çalışacağı.
- Musannifin hâli, çok zamandan beri felsefe-i rûhiyye,
fünûn-ı Arabiyye  ile iştigāli.
- Hükemâ, onların mü’ellefâtı, İslâm’ın ulviyyetini gös-
termek için müslümanların çalışmadığı, nasârânın âdâb-ı
münâzaradan çıkmaları. sahîfe teşkîl eden beş sânihayı
isbât-ı Sâni’ hakkında bir mukaddime; daha sonra isbât-ı
Sâni’, tevhîd-i Bârî, adl-i amelî, adl-i i’tikādî; kazâ ve kader
bahsi ve bunun ehemmiyetine dâir birer fasl-ı müstakil. 
büyük sahîfeyi hâvîdir. İbâresi uslûb-ı edebî üzeredir. Say-
da’da İrfân Matbaası’nda tab’ olunmuştur. Bu cüz’ün fîâtı
on iki kuruştur.
Biz kitâbı henüz tekmîl-i mütâlaa edememiş isek de her
hâlde kitabın değeri muhtevî olduğu mebâhisi gözden ge-
çirmekle anlaşılıyor. Bilhassa isbât-ı Sâni’ bahsinde gāyet
mühim tedkīkātta bulunması, kazâ ve kadar mes’ele-i mü-
himmine dâir sahîfe tahsîs etmesi eserin ehemmiyetini
bir kat daha arttırmıştır. Yalnız tarz-ı tahrîri yukarıda söyledi-
ğimiz vechile dînî ve amelî olan kitaplardaki usûlden ziyâde
edebî kitaplardaki usûle muvâfıktır. İnşâallah vakit buldukça
bazı yerlerini tercüme edeceğiz. Bizim ulemâmızın da dalmış
oldukları hâb-ı gafletten uyanarak mensûb oldukları millete
bu gibi âsâr-ı nâfi’a ihdâ etmelerini temennî ederiz.

ملف مهولتقت  و  للا  نكٰل  م  ه  ل  ت  ق  ٰ و  ت  ي  م  ر ا  م  ت  ي  م  ر ذا  و  للا  نكٰل  و ي ٰ م  ر  ٰ ي  لبي  ل 
1

وملا نيٖنم  ل  ب  ه  نم  س  ح    للا نا ان  س  ٰ عيٖم  ميٖلع  
Meâl-i Münîfi
Ey mücâhidîn-i İslâm! Bedr-i kübrâ harbinde müşrikîn-i
Kureyş üzerine ibrâz ettiğiniz galebe ve muzafferiyet-i tâm-
menizle fahr ü gurûr ediyorsanız aldanıyorsunuz. Çünkü siz
a’dânızı sırf kendi kudret ve kuvvetinizle öldürmediniz; belki
onları Allah –seyf-i kahr ü celâliyle– öldürdü. Ey Nebiyy-i
Ecmel! Sen de mübârek elinle avuçladığın o kumlu taş yav-
rularını vücûh-ı a’dâya doğru attığın vakit kendi kudret ve
mahâretine müstenid remy-i isâbet sûretiyle atmış olmadın.
Belki Allah attı. Bu da ancak mü’minleri galebe ve zafer gibi
bir ni’met-i uzmâya nâiliyet ve âyât-ı azamet ü kibriyâsını
onlara göstermek lutf-ı bî-bahâsına mazhariyet hikmetine
mebnîdir. Bilmiş olunuz ki Allah, bârgâh-ı merhamet-penâ-
hına yükselen niyâz ve istirhâmları, tazarru’ ve istimdâdları
işitir; kalblerde, vicdânlardaki esrâr-ı niyyât ve makāsıdı bi-
lir. Sûre-i celîle-i Enfâl.
* * *
İndallâh makbûl-i ezelî olan dîn-i celîl-i İslâm –ki mü-
essis-i cem’iyyet, muallim-i insâniyyet, nâzım-ı kavânîn
ve desâtîr-i medeniyyettir– Cenâb-ı ebi’l-beşerden beri
yekdiğerini münâkız bir çok suver ve eşkâl-i i’tikādiyye ile
ma’rûz-ı tahrîf ve tağyîr kaldıktan sonra nihâyet hâk-i pâk-i
Hicaz’da, Beyt-i İlâhî’ninin harîm-i akdesinde bütün ârâyiş-i
hakīkatü’l-hakāyıkıyla tecellî-sâz oldu. Mâ-fevka’l-idrâk,
mâ-fevka’t-tabî’a bir kudret-i i’câz-nümûn ile tek başlarına
meydân-ı da’vet ve hidâyete atılan Sultân-ı ekālîm-i nübüv-
vet ve hâtem-i bâb-ı risâlet aleyhissalâtü vesselâm efendimiz
hazretleri Mekke-i Mükerreme’de tam on üç yıl uğraştılar.
Bunca mühâcemât, hatta en yakın akrabâlarından gördük-
leri mühînâne, nâmerdâne bir çok ta’arruzât ve tecâvüzâta
len-yetezelzel bir pây-ı âhenîn-i sebât ile müdâfaa-i hakk u
hakīkat ettiler. O taştan masnû’, ağaçtan ma’mûl âlihât-ı
bî-hayâtlarını bir vaz’-ı şîrâne ile tezyîf ederek yüzlerine
çarptılar.
Bu fâtiha-i bi’set, tarîk-i Hakk’a da’vetin, ka’be-i hakī-
kate hidâyetin birinci safhası idi. Pâdişâhlar pâdişâhı vâlî-i
a’zamına tebdîl-i mevki’ etmesi emrini verdi. Medîne-i Mü-
nevvere’ye o esrârengîz emr-i ilâhî ile hicret buyuruldu.
A’dâ-yı tevhîd o vücûd-ı ulviyyetin, o ma’nâ-yı kudsiy-
yetin o bütün âlemlere rahmetin ardına düştü. Akıllarınca
güyâ İslâmiyeti şehîd edecekler, mühr-i münîr-i tevhîdi sön-
dürecekler idi!
İşte Bedr-i kübrâ sâha-i ebediyyü’l-iştihârı bu akūrâne
savlet-i eşrâkin maktel-i kahr u dimârı oldu. (

و  ي  ر  بدلا نول  س م  جلا  مز  ه  ي  ع 

و
) müjde-i ezelîsi işte bu meydân-ı gîr u dârı işâret
ediyor, bu sâhayı dolduran ecsâd-ı bî-rûh-ı müşrikîni göste-
riyordu.
Tarafeyn safları henüz telâkī etmemiş, henüz kılıçlar çekil-
memiş idi, veliyyü’n-ni’met-i insâniyyet ve İslâmiyyet aley-
hissalâtü vesselâm efendimiz hazretleri zât-ı hümâyûnlarına
mahsûs yapılmış olan sâyegâhlarında secdeye kapanmışlar;
dökülmek üzere bulunan kanların, sönecek hânümânların,
kocasız kalacak dulların, babasız kalacak saçı bitmemiş ye-
timlerin  mes’ûliyeti kâmilen o azgın Bû-Cehillere, o
çılgın Bû-Leheblere, o cinnet-i işrâk ile kudurmuş Utbelere,
Şeybelere âid olmakla beraber yine fart-ı şefkat ve merha-
metleri mübârek gözlerini ağlatıyor, inci daneleri gibi iri iri
yaşları döktürüyordu.
Ey… O ne ân-ı pür-heyecân idi! Secdegâh-ı Muhamme-
dî o mukaddes yaşlarla ıslanıyor, küre-i arz kahr u gazab-ı
ilâhîden korkusundan titriyordu. Celâl-i Muhammedî bir
mertebe-i istiğrâka geldi, ki (

تي  مل  د  ب  عت  د  ع  ب  و  يلا  م  شنا ي  نا مهللا ك  د  د  ه  ع  ك  و  و  د  ع  ك  مهللا  

ش نا
= ) Yâ Rabbi! Nusretini ahd, mazhari-
yeti va’d buyurdun. İşte ben bu ahd ü va’dini bu dakīkada
kemâl-i ciddiyyet ve ehemmiyyetle niyâz ve istirhâm ede-
rim. Zirâ bu gün bizim mağlûbiyetimiz İslâmiyet’in, tevhîdin

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
şehâdetidir. Allahım! Eğer ma’bûdiyet-i sıfat-ı ezeliyyenin
tecellîsini istemiyorsan…. ( Buhârî, [Kitâbü’l-Megâzî ] Gaz-
ve-i Bedr-i Kübrâ) Du’â-yı müstecâbı mukaddes ağızların-
dan ateşler, alevler gibi saçıldı. Bu mehîb sadâ-yı celâl ile
serâpâ lerze-i mücessem kesilen yâr-ı gârları Cenâb-ı Sıd-
dîk-ı a’zam aleyhi rıdvânullâhi’l-ekber hasbüke yâ Resûlal-
lah= Aman ya Resûlallâh kâfî! Kâfî! Demekte bir ıztırâr-ı rûh
içinde kaldı.
Of..! Biliyor musunuz? (

تي  مل  د  ب  عت  دعب 

ش نا مهللا
’) dan mak-
sad-ı âlî-i Muhammedî ne idi? Bu Allah’ına bir imtinân mı
idi? Hâşâ! Bu, nusret-i Hakk’dan, va’d-i muzafferiyetten en-
dişe miydi? Kellâ! Bu, Rûh-ı a’zam-ı Ahmedî’nin öyle bir
bârika-i celâli idi, ki eğer Hazret-i sânî-i Bu’l-Beşer’in (

ارايد نيرفاكلا نم ضرلاا يلع رذتلا بر !
) şeklinde tecellî etmiş olaydı
artık bilmem küre-i arz, yalnız küre-i arz değil, bütün avâlim,
sademât-ı kahr u celâl-i Hakk ile ne olurdu!
Hülâsa: Harbe başlandı; ceyş-i İslâmiyet’in pek şanlı bir
galebe-i kat’iyyesiyle hitâm buldu. İşte o dakīka-i muzafferiy­
yet idi, ki hayât-ı dînin, şevket-i tevhîdin ilk temel taşı kon-
du. Bu harb, istiklâl-i dînî ve millîmizin –âdetâ– vaz’-ı esâsı
demek oldu.
Öyle nâzik bir an, o kadar hatar-nâk bir vaz’iyet, ki mağ-
lûbiyet de kat’i, gālibiyet de.
Ordû-yı hümâyûnun –üç yüz on dört kişiden ibâret olan–
mevcûdu düşmanın kesret-i eslihanın mükemmeliyetine
nazaran öyle bir meydan muhârebesine kat’iyyen müsâ’id
değildi. Bu, ancak bir pîşdâr, bir talî’a olabilirdi. Bundan
kat’-ı nazar, mühr-i İslâmiyyet henüz mühtedîlerinin, kalb-
lerini tenvîr etmekte olmasından bu yeni mü’minlerin kar-
şılarına çıkan düşmanları miyânında pederleri, biraderleri,
amcaları, amca-zâdeleri, hâsılı yakından, uzaktan akrabâları
bulunuyordu. Asabiyet-i milliyye ve unsuriyyesiyle teferrüd
etmiş olan bir kavim efrâdının ikiye ayrılıp da yekdiğerine
karşı kılıç sıyırmaları, birbirlerini öldürmeleri –düşünülsün–
kolay bir şey midir? Bir mücâhidin, amcasını bir darbede
yere serip de göğsü üzerine çıkması, “Amcana kıyar mısın?”
suâl-i müsterhimânesine karşı “Evet! Çünkü sen müşriksin,
ben elhamdülillâh muvahhid ve mü’minim. Aramızı İslâmi-
yet fasl etti. Sen levs-i işrâk içinde kaldıkça benim amcam
olamazsın. Bâtılı inkâr, hakkı ikrâr edersen işte o zaman
amcam ve mutâ’ımsın.” cevâb-ı reddini vermesi –tasavvur
olunsun– ne kadar müşkilü’l-icrâ bir emrdir!
İşte Bedr-i kübrâ gāzîlerinin şân-ı mücâhidânelerini i’lâ
eden, nâm-ı celâdet ve uluviyyetlerini ilâ yevmi’l-kıyâm
bütün âlem-i İslâm’ın vicdân-ı takdîs ve tekrîminde yaşa-
tan bu uluvv-i hiss-i fedâkârî, bu sıdk-ı vefâ-şi’ârîdir. Bu
fazîlet-i sahîha-i tevhîd-perestânedir, ki mücâhidîn-i Bedri
nezd-i celîl-i risâlet-penâhîde birinci saff-ı iltifât ve nevâzişte
bulunduruyordu. Yine bu meziyet-i celîledir ki (

رف  غ  ت  م  كل  ش ام اولمعا متي  

دقف
= ) Siz, ki benim uğrumda mal ve canınızı fedâ
ile mebnâ-yı İslâmiyet’in müessisleri olmak gibi mümtâz ve
müstesnâ bir hizmet der-uhde ve hakkıyla îfâ ettiniz; artık
istediğinizi işleye bilirsiniz. Ben sizi mazhar-ı afv ve mağfiret
buluyorum.  (Buhârî, [Kitâbü’l-Megâzî, ]) Müjde-i ilâhî-
sine nâiliyetle mes’ûd ve bahtiyar etti. Radıyallâhü anhüm
ve an ihvânihim ecma’în.
İşte insanlarca uluvv-i himmetin, fedâkarlığın aksâ-yı
imkânına vâsıl olmuş bu azîmü’n-nefs kahraman şîr-dillerin
şu hârika-i muzafferiyyetleriyle cüz’î iftihâr etmeleri, yahud
–daha doğrusu– meyl-i iftihâr göstermeleri derhal bir âyet-i
itâbın şeref-nüzûlünü mûcib oluyor.
Müşârun-ileyhim hazerâtı, ki der-uhde etmiş oldukları bu
müşkilü’l-iktihâm vazîfeyi îfâ etmişler. İslâmiyet’in yüzünü
ağartmışlar; Allah ve Resûlullâhın en parlak teveccühlerine,
en kıymettâr iltifâtlarına nâil olmuşlar iken yine fahr u mü-
bâhâttan memnû’.
Çünkü mü’minler, husûsiyle mü’min-i kâmiller pek a’lâ
bilirler ki; mahlûk, ef’âlinde istiklâl-i tâmmı yoktur. İnsan, kâ-
sib.. Allah, hâlıktır. Insanın muvaffakiyeti Allah’ın irâdesine
bağlıdır. Murâd-ı Hak olmayınca insan ne kadar çalışsa, ne
kadar çırpınsa, ne kadar didinse yine nâfile. Rızkı diye ağzına
kadar götürdüğü lokma ânî ve gayr-i ihtiyârî bir irti’âş-ı yed
ile yere düşer; topraklara bulanır, karıncalara nasîb olur.
Düşmana sekiz on hatveden mermi atılır; tam kalbi üze-
rine çarpar. Tebdîl-i seyr ile cildi üzerinden dolaşarak ar-
kasından, medhalin hizâsını göstererek çıkar gider. Güyâ
lisân-ı hâl ile: “Eğer bunun eceli gelmiş, ben de o vazîfe-i
imâteyi îfâya me’mûr olmuş olaydım, içeri girer, kalbi
parçalayıp çıkar giderdim. Lakin işte görüyorsunuz ya cild
üzerinden bir nısf dâire çizip gitmekten başka bir şey yapa-
madım” der! İnsan, silsile-i şuûn ve hâdisâta çeşm-i basîretle
baksa ibret alacak, garîk-i veleh ü hayret olacak ne hikmet-
ler görür! Ne âyât-ı kudret ve azamet karşısında bulundu-
ğunu anlar!
Insanı gayyâ-yı haybet ve hüsrâna düşüren gurûrudur.
Gurûrun girdiği yerde sürûr olmaz.
İşte biz! Ordumuzun kesret ve mükemmeliyyetine mağ-
rûr olduk. O kadar ki Allah’ı unuttuk. İçimizde öyle mest-i
mey-i gurûrlar bulundu ki “inşâallâh!” cümle-i şartıyye-i ta-
zarru-kârânesiyle istihzâ etti. Daha denizi görmeden paça-
ları sıvamanın ve seyr fi’l-hayâl sûretiyle serâb-ı gurûra dal-
manın ne büyük bir cinâyet-i vicdâniyye  ve ahlâkıyye  oldu-
ğunu Allah, bize gösterdi. Bu, başka değil, illâ o taşkın, o
pek şımarık, pek bâlâ-pervâzâne gurûrumuzun cezâsı oldu.
Ya sonra Çatalca melhamesindeki o âhen-dilâne sebâtımız
ne idi! Çünkü vicdânımız münkesir, rûhumuz mecrûh, ba-
şımız sîne-i acze doğru meyl etmiş, lisân-ı umûmî gayr-i ih-
tiyârî “Aman yâ Rab! İşte bu dem-i vâpesîn-i hayâtımızdır.
Bizi otuz beş senelik âzâdlımıza rezîl etme, İstanbul’umuzu,
dört yüz milyonluk koca âlem-i İslâm’ın kıblegâh-ı îmân ve
vicdânı olan hilâfet-i mukaddese-i Ahmediyye’nin serîr-i

بيهص دبعلا معن !

هصعي مل للها فجن مل ول
) Suheyb ne iyi bir zâtdır. (

متي  

ش ام اولمعا
) el-ha-
mu’allâsını düşmana teslîm etme! İşte senin himâyetine sı-
ğınıyor, senin bârgâh-ı merhametine yüzlerimizi çeviriyoruz!
Nusret.. Allahımız! Muzafferiyet.. Meded-resimiz!” diye göz-
lerimizden yağmur gibi yaşlar dökmemizin bir delîl-i afv ü
mağfireti idi.
Harbi bidâyetinden beri bizzat ta’kīb edenler bu son
kavgada askerimizin gösterdiği sebât ve menânet karşısın-
da “Acaba bunlar Kırkkilise’de, Vize’dekiler midir?” diye bir
sayha-i hayret koparmaktan kendilerini men’ edemediler. 
Insanın meydân-ı harbdeki i’tidâl ve sekîneti, şecâ’at ve
hamâseti, mermilerini hedefe isâbeti kendi malı değil, Al-
lah’ındır. Yalnız bunlar mı ya? Kendisi de onun değil mi?
Şimdi bir de mini mini, hani o yetîm gibi cılız, za’îf ka-
lan, bunca feryâdlara, bunca irşâdlara rağmen bir türlü
enzâr-ı ehemmiyyeti üzerine celb edemeyen donanmamızı
der-hâtır edelim. Vücûd içinde fecî’ bir adem şekli gösteren
deniz kıtaâtı nihâyet bir feverân-ı dînî ve millî ile harbe ha-
zırlandılar. Ümerâ, zâbitân ve efrâd umûmen abdest alarak
Çanakkale’nin ufuklarını sarsan zemzeme-i tekbîr, ve tehlîl
ile meydân-ı hamiyyet ve şehâdete atıldılar. En samimî bir
ismet-i vicdân, bir teslimiyet-i rûh ile muzafferiyeti meşiy-
yet-i ilâhiyyeden niyâz ettiler. Ekseriyetin bedbînlik ve ümîd­
sizliğine rağmen ilk hamlede mansûr ve muzaffer oldular.
Koca ordumuzun muvaffakiyetsizliğine karşı birkaç tek-
nemizin şu galebesi Cenâb-ı Hakk’dan bize öyle sitemli bir
müzâheret-i hayât-bahşâdır, ki lisân-ı îmân ve irfân bunun
hakk-ı şükrânınını edâdan âcizdir.
Ah… Eğer donanmamıza ordumuza verdiğimiz ehem-
miyetin beşte birini olsun ayırmış, hâtırı sayılır dokuz on
Turgut, Barbaros, Salahaddin, Kılıç Arslan, Selîm-i Evvel,
Fatih, Köprülü, Sokullu, Tiryaki Hasan Paşa, Selîm-i Sâlis,
Girit, Selanik, Kosova, Manastır Zırhlı ve zırhlı kruvazörleri
almış olaydık……!
Eyvah bu bâzîçede bizler yine yandık!
Zîrâ, ki ziyân ortada bilmem ne kazandık?
AHLÂK-I İSLÂMIYYE’NIN ESÂSLARI
Vezâif-i ahlâkıyyeden herbirinin nazar-ı İslâm’daki mev-
ki’ini tafsîl etmeden evvel şerîat-i Muhammediyyece fezâilin
nasıl bir mevki’-i bâlâ ve müstesnâda, rezâilin nasıl bir dere-
ke-i pestî ve izdirâda tutulduğunu göstermek fâideden hâlî
değildir.
Evvelce de söylediğimiz gibi Resûl-i ekrem sallalâhü
aleyhi vesellem vazîfe-i risâlet ve da’vetinin rükn-i aslîsi
me­
hâsin-i ahlâk olduğunu ( 

 ل ممت  لا  مراك  م  خ  ل  ق  

تث  عب
) yani:
“Ben ancak mekârim-i ahlâkı tamamlamak için ba’s olun-
dum” hadîs-i şerîfi ile tasrîh buyurdukları gibi hüsn-i ahlâka
verdikleri ehemmiyeti Allah ile münâcât ederken bile ihmâl
etmeyip namazın başlangıcında (

ل ح  س  لا ا  هن  تن  ا  دها ي  ن  ل ح  س  ن  لا  خ  ل  ق  ل  دهي  ي 
) Yani “Ya Rab! Ahlâkın en güzellerine varmak
için bana yol göster. Zîrâ en güzel ahlâkı bildirecek ancak
sensin! Ya Rab! Fena ahlâkı benden uzak tut. Zirâ ahlâkın
fenâsını benden uzaklaştıracak ancak sensin” buyururdu.
Çok kere de: (

كلا  صلا  و ه  ح   و ه  يفا  علا  س  ح  ن  قلخلا 

سا ي  نا مهللا
) Yani:
“İlâhî senden sıhhat, âfiyet (yani dîn ve dünyâya tealluk
eden şurûrdan selâmet), bir de hüsn-i ahlâk dilerim” diye
bârgâh-ı ahadiyyete arz-ı niyâz ederdi. Bir gecede tâ be-sa-
bah (

تن  س  حف يقل  خ  ن   ي  قلخ 

سح مهللا
) Yani: “İlâhî sen benim
halkımı, sûretimi güzel yarattın. Hulkumu da, sîretimi de
güzelleştir” diye du’â buyurmuşlar. Kendisine “Ya Resûlal-
lah! Bütün gece du’â ve niyâzın hep hüsn-i huluka dâir idi!
denilince,


دبعلا نا س  ملا  مل  ح  ي  س  د  ي يت  ح  هقلخ  ن  خ  سح هل  قلخلا  ن  و هنجلا  س  ي  ي  
5

دي يتح هقلخ خ  س هل  و   رانلا هقلخ  و  د  ب  علا نا  س  ملا  مل  و هل  رفغ  يل  و  ه  ميان 
Yani: “Abd-i müslim ahlâkını güzelleştire güzelleştire
nihâyet onu hüsn-i ahlâkı cennete sokar. Kezâlik ahlâkını
çirkinleştire çirkinleştire nihâyet onu sû-i ahlâkı cehenneme
sokar. Abd-i müslimin öylesi var ki uykuda iken bile nâil-i
mağfiret olur” buyurmuşlar.
Âişe radıyallâhü anhâ ahlâk-ı risâlet-penâhîyi kendisin-
den suâl eden zâta: “Sen hiç Kur’ân okumuyor musun?
Resûlullâh sallallâhü aleyhi vesellemin ahlâkı Kur’ân ’dan
ibaret idi. Onu Kur’ân-ı Kerîm şu gibi âyetleriyle te’dîb et-
miştir” diyerek âtîdeki âyât-ı kerîmeyi misâl olarak îrâd et-
miştir.
(

و  ر  ما  رعلاب  ف  و  ضر  عا  ن  ع  نيٖل  هاجلا 

وفعلا  ذخ
=) Affa sarıl, iyili-
ği emret, câhillerden rû-gerdân ol.” Sûre-i Âl-i İmrân âyet
.
(

و  ركن  ملا  یغ  بلا  للا ن  ا د  ع  لاب  ر  م  ا  ي  ٰ ل  و  لا  ح   س  و نا  رقلا يذ  ٸ اتي ٖ ا  و يٰب  ن  ع ي ٰ هن  ي  حفلا  ش  ا  

و
= ) Şüphesiz Allahu te’âlâ adli, ihsânı, yakın
olanlara atâyı emr; sözün ve fiilin kötüsünden, kötülükten,
te’addîden nehy eder.” Sûre-i Nahl âyet .
(

صا  رب  صا ام يٰلع  ك  با  كل ٰ ذ  نا  نم  ز  ع  م  لا  روم 

و
…= ) Bir de başına
gelen şeye sabr et ki bu sabrın, azm edilecek şeylerdendir.”
Sûre-i Lokman âyet .
(

ن  مل  ص  و  ر  ب  كلٰذ نا  رفغ  نم  ل  ز  ع  م  لا  روم 

و
…=) Dûçâr olduğu zul-
me sabr edip afv eden kimsenin îmânı ise daha âlîdir. Zirâ
bu azm edilecek şeylerin en mühimlerindendir.” Sûre-i Şûrâ
âyet .
(

م  ه  ن  ع  و  صا  حف  للا نا  ح  ي  ٰ ب  ح  ملا  س  نيٖن  

فعاف
= ) Öyle ise sen onla-
ra afv u safh ile mu’âmele et. Zirâ Allâhu te’âlâ ihsân eden-
leri sever” Sûre-i Mâide âyet .
(

و اوف  ع  يل  ص  يل  لا او  حف  حت  للا رفغي نا نوب  مكل  ٰ

و
…= ) Bir de onlar
afv u safh ile muâmele etsinler. Siz Allah’ın size mağfiret
ettiğini istemez misiniz?” Sûre-i Nûr âyet .
(

يه يٖتلاب  حا  س  كن  ي  ب يٖذلا اذاف  ن  و  د  ع  هن  ي  ب  وا  و  هناك ه  ي  ل ميٖمح 
)

عفد  ا
=Yâ Muhammed! Seyyieyi kendisinden iyisi ile yani hase-
ne ile def’ et. Kendisiyle aranızda adâvet olan kimse bir de
bakarsın ki sana müşfik bir dost gibi oluvermiş.” Sûre-i Fus-
silet âyet .
(

سانلا  و  للا  ح  ي  ٰ ب  ح  ملا  س  نيٖن  نيٖذلا .ني  قتمل  ل سلا يف نوقف  ن  ي  و ا  ر  ضلا  و ا  ر  نيٖمظاكلا  و ظ  يغلا  نيٖفاعلا 

نع
…= ) O müttakīler için ki yüsr-i
hallerinde de, üsr-i hallerinde de infâk ederler; Gayzlarını
zabt ederler. Halkı afv ederler. Allah da zâten böyle ihsân
edenleri sever.” Sûre-i Âl-i İmrân âyet .
(

م  ك  ض  عب  ا  جا نم  ا  ريٖثك  او  بن  ت  ض  ع  ب  نا    نظلا  و  م  ثا    نظلا  ل  سجت   س  و  او  ل  بتغي  

ضعب
= ) Zannın çoğundan sakınınız. Zîrâ zannın bir
takımı günahdır. Bir de tecessüs etmeyiniz. Birbirinizi de gıy-
bet etmeyiniz.” Sûre-i Hucurât âyet .
Bütün ümmet-i Muhammediyye’nin hâdîsi, müktedâsı
olan zât-ı akdes-i risâlet-penâhînin muttasıf oldukları mehâ-
sin-i ahlâkı ve kemâlât-ı veleh-fezâyı tafsîl etmek belki bizi
saded hâricine çıkarır. Bu bahsi yevm-i vilâdetinden dem-i
vâpesîn-i irtihâline kadar bil-cümle ahvâl ve şemâilini bütün
tafsîlâtıyla kayd ve zabt eden müellifîne bırakalım da yal-
nız ale’l-ıtlâk mekârim-i ahlâka terğīb ve teşvîk ve rezâil ve
mesâvîden tahzîr ve tenfîr için kendilerinden menkūl olup
zîver-i hâfıza-i ehl-i İslâm olan bazı ehâdîs-i seniyyeyi bura-
da zikr etmekle iktifâ edelim:
(

قلخ قلخلا  ن  مظعلاا للها 

سح
“ = ) Hüsn-i huluk Allahu te’âlâ-
nın yarattığı en büyük şeydir.”
(

قلا نم  لا  م  عا  هنجلا 

خلاا مراكم
“ = ) Mekârim-i ahlâk cennet
amellerindendir.” Yani duhûl-i cennete vesîle olan ameller-
dendir.

نيدلا اعو قلخلا
(“ = ) Ahlâk dînin kabıdır.” Yani bir kim-
sedeki dînin derece ve mâhiyeti ahlâkının derece ve mâhi-
yetiyle mütenâsibdir.
(

ن  قلخلا   ص  هجرد  هب  غلبيل   حا  ب  صلا   و  م  و   صلا   هلا ن  م ام ش  ي  ضوي   ع  لقثا نازيملا يف  نم  س  ح  ن  قلخلا  و  ص نا  حا  ب 

سح
“ = ) İnsanın
mîzân-ı a’mâline konacak hüsn-i huluktan daha ağır hiçbir
şey yoktur. Zirâ hüsn-i ahlâk sâhibi olan kimse savm ve salât
sâhibinin derecesini elbette bulur.”
(

جاف  ر  سار لق  علا  دعب  ني   دلا  وتلا  سانلا يلا دد  صاو   لك يلا ر  يخلا عانط  رب 

و
“ = ) Dînden sonra aklın başı halka kendini sevdirmek
ve her hangi bir iyiye veya kötüye karşı hayrı ibzâl etmektir.”
(

س  حب  ن  قلخلا   حا  ناف    س  ن  سا  نلا  حا  اقلخ   س  م  هن  انيد  
= )

كيلع
“Hüsn-i huluka yapış, zîrâ insanların en iyi ahlâklıları, dîni
en iyi olanlarıdır.”

قلخلا نسح ملاسلاا
(“ = ) İslâm hüsn-i huluktan ibârettir.”
(

ن  قلخ  للها  ل  ج  ر  و  رانلا همعطتف هقلخ 

سح ام
“ = ) Allahu te’âlâ
bir kulunun hem halkını, hem sûretini, hem de hulukunu,
sîretini güzel yaratıp da ateşe yedirmez.”
(

و  هنيد   و   هلق  ع  هت  و  ر  م  س  ح  هقلخ هب 

رملا مرك
“ = ) İnsanın keremi
dînidir. Hasebi hüsn-i ahlâkıdır. Mürû’eti de aklıdır.”
(

س  ح  قلخلا  ن  مكنا ل  ست  سانلا نو  ع  و  ماب  مكلا  و   نكل  س  ي  م  ه  ع  مكنم  سب  ولا ط  ج  ه 

و
“ = ) Siz bütün halka mallarınızla iyilik etmeye
yetişemezsiniz. Öyle ise güler yüzlülükle, hüsn-i ahlak ile ye-
tişiniz.”
(

و  اخ  س  ح  قلخلا  ن  مكني  د اونيزف   ا  مهب  للها نا و  ز  ع  ل  ج  سا  خت  ص  ل  ني دلا اذه  سف  نل  و ه  ل  صي  دل  حل  مكني  لا 

سلا
“ = ) Allah te’âlâ bu dîni hâ-
lis olarak kendi dîni kılmıştır. Halbuki dîninize sehâ ile hüsn-i
huluktan başkası yakışmaz. Öyle ise siz de gaflet etmeyiniz
de dîninizi bu iki şey ile tezyîn ediniz.”
(

ضغ  با نا  م  ك  يلا  و  د  ع  با  م  ك  مكبحا يلا  و  مكب  رقا  ج  م ينم  سل  و  ي ا  سا  حا ه  ما  يقلا  م  مكن  خا  ل  اق 

و
“ = ) İçinizden en ziyâde sevdiklerim,
kıyâmet gününde yeri bana en yakın olanlarınız ahlâkı en
güzel olanlarınızdır.”
(

و  ي  و ,  نوفل  ل  نمي  ف ريخ  ل  فل  اي  و  ل  وي  فل  لمكا و  م  لا  نينم  سا  حا  انا  ميا  مهن  خا  ل  و  م  لا  ,  ا  ق  نيذلا  ,  افانكا  نويط 

و نوفلاي
“ = ) Mü’minlerin
îmânca en kâmilleri ahlâkı en iyi olanlarıdır ki bunlar ken-
dileriyle hoş geçinilir, nâs ile ülfet eder ve kendileriyle ülfet
edilir kimselerdir. Ülfet etmeyen ve kendisiyle ülfet mümkün
olmayanda hayır yoktur.”
 (

ح  ي يلا  ع  ت  ب  يلا  ع  م  لا  و روم  س  ه  رك  ي  ساف  اهف 

للها نا
“ = ) Allah te’âlâ
ahlâkın ma’âlîsini sever. Bayağılarını sevmez.”
 (

س  ح  ن  قلخلا ن 

ميلا
“ = ) Uğurluluk hüsn-i huluktan ibâret-
tir.”
 (

لقع  د  تلا  ك  و ريب  ل  سح  ب  س  حك  ن  قلخلا 

ل
“ = ) Tedbîre benzer
akıl, hüsn-i huluka benzer haseb yoktur.”
 (

ج  نع هز  صا  ع  م  للا ي  وا   ح  فكي مل  سلا  هب  وا   هيف  قلخ  شيع  ي  سا  نلا يف هب  لث ث  ن  م  مل  نكت  وا هيف  و  حا  د  ل  ف  ن  ه  نم  ه  شب  ن  د  ت  ع  ت  ي  نم   وقت :هل  م  ع  ي 
)

حت
“ =Bir kimsede üç şeyin hepsi veya hiç olmazsa yalnız biri
bulunmazsa a’mâl-i hasenesinden hiç birine i’tibâr etmeyi-
niz. Bu üç şey de: Allah’a ma’siyetden onu men’ edecek bir
takvâ, sefîhe karşı gelebilecek bir hilim, beyne’n-nâs kendi-
sini hoş geçindirecek ahlâk-ı hasenedir.”
 (

ر  ملا هدا  ع  سح   قلخلا  ن  قلخلا وس هتواقش نمو 

س
“ = ) İnsanın
sa’adeti hüsn-i ahlâktır. Sû-i ahlâk ise alâim-i şakāvetden-
dir.”
 (

ض  هتبير  ملسملا نا سملا  د  يل دد  سحب للها تاياب ماوقلا ما  وصلا هجرد  كر  ن 

مركو هقلخ
“ = ) Şüphesiz doğruluğuna giden müslü-
man hüsn-i ahlâkı ve kerem-i seciyyesi sâyesinde dâimî
savm ve salât ile meşgūl olan kimsenin derecesini bulur.”
 (

ضل  هنا  فيع  و ه  دا  بع  لا  سب غل  ب  يل  هنا  سا هقلخ و  لف  دباعل هناو م  ن  ه  ج يف ه  ج  ر  د  دبعلا نا س  حب  غل  ب  يل  ن  مي  ظع  ه  قلخ  تاج  رد  لا  خ  و هر  ش  ف  ر  لزانملا   
)

و
“ =Şüphesiz bir kul hüsn-i ahlâkı sâyesinde ibâdeti az ol-
duğu hâlde derecât-ı âhiretin en büyüklerine ve menâzil-i
âhiretin en yükseklerine nâil olur. Sû-i ahlâkı sebebiyle de
âbidler zümresinden ma’dûd iken cehennemin en aşağı de-
rekâtını bulur.”
 (

ديل  جلا  ا  ملا  سفي قلخلا وس لمعلا د  س  ف  ي ا  م  ك  لخلا د  سعلا  ل  بي  ذي قلخلا نسح و 

بي  ذي امك هييططخلا
“ = ) Sirke balı nasıl bozarsa sû-i
huluk da ameli öylece ifsâd eder. Hüsn-i huluk ise güneş
karı erittiği gibi günâhları eritir.”



اقلخ مكاوسا مكرارشو موش قلخلا وس
 ( “ = ) Sû-i ahlâk uğur-
suzluktur. En kötüleriniz de en fenâ ahlâklılarınızdır.”
 (

لازي  ن  م دبعلا  للا  ديع  ب   ش  م ا  م ا  ي  هفلخ 

ل
“ = ) Bir kul ahlâkını
fenâlaştırdığı müddetçe Allahu te’âlâdan hep uzak kalır du-
rur.”
(

ش ي  ف داع  ه  نم   ر  ن  م ام ش  ي  لا   وت هل  لا ه  ب  ص  حا  ب  س  قلخلا و  ل هناف  بوتي  نم  بنذ 

لا
“ = ) Her şeyin bir tevbesi vardır. Yalnız fenâ
ahlâkı olanın tevbesi yoktur. Zirâ o hiçbir günâhdan tevbe
etmez ki daha fenâsına giriftâr olmasın.”
Hazret-i Peygamber sallallâhü aleyhi veselleme biri:
“Hüsn-i huluk nedir?” diye sormuş. (

ك  م  ر  ح  و   وف  عت  ن  م  ع  ك  ملظ  صت نا ل  ن  م  ك  عطق  و   ي  طعت 

نم
“ ) Sana darılan kimse ile görüş-
men, seni mahrûm edene atâ kılman, sana zulm edeni afv
etmendir” buyurmuşlar.
Biri de Resûlullâh sallallâhü aleyhi vesellemin önünde,
sağ tarafında, sol tarafında durarak ayrı ayrı üç kere: “Yâ
Resûlallâh, dîn nedir?” diye sormuş. Üçünde de: “Hüsn-i
huluktur” cevâbını almış. Buna da kanâ’at etmeyerek bir
kere de arka tarafına geçip “Yâ Resûlallâh dîn nedir?” diye
sorunca Hazret-i Peygamber-i zîşân artık arkaya dönerek:
“Yâ hu! Anlamıyor musun? Gazab etmemektir” buyurmuş-
lardır.
Bir diğeri de: “Yâ Resûlallâh, bana nasîhat et” demiş.
(

للا   تنك  امثيح   

قتا
= ) Nerede bulunursan bulun, Allah’dan
kork” buyurmuşlar. “Daha nasîhat et” demiş. (

مت  هن  ا  ه  ح  سلا  عبتا هيي 

سحلا
= ) Seyyieden sonra hemen bir hasene işle ki
onu mahv edesin.” buyurmuşlar. Yine: “Daha nasîhat et”
diye istirhâmda bulununca (

سانلا  قلخب  سح  ن 

ق  لاخ
= ) Halka
ahlâk-ı hasene ile mu’âmele et” cevâbını almış.
Kezâlik: “A’mâlin efdali hangisidir?” suâline “huluk-ı ha-
sendir” cevâbını vermişlerdir.
Bir gün huzûr-ı âlîlerinde bir kadından bahs edilirken:
“Her gün oruç tutar, bütün gece namaz kılar. Yalnız şu ka-

دباعل هناو
olmaksızın, Taberânî,

ش  ي  لا   هل 

ن  م ام

داع

هبوت يش مكل نا
) yerinde ( ) ( ,) yerinde ( )

عقو
vardır. Taberânî,
dar var ki ahlâkı fenâdır. Diliyle komşularına eziyet eder”
demişler. Buna karşı da: “O kadında hayır yoktur. Ehl-i ce-
hennemdendir.” cevâbını vermişlerdir.
AVRUPA ULEMÂSININ MÜHİM
BİR SUÂLİNE CEVÂB
Hud’a, müdâhene, çok gülmek, istihzâ etmek, sırrı ifşâ,
insanların ayıblarını araştırmak, ni’metin kadrini bilmemek,
atâlet, buhl, isrâf başkasına iftirâ, müzevirlik, hıyânet, bor-
cunu inkâr, insanların malını gayr-i meşrû’ bir usûl ile alıp
yemek, bildiğini öğretmemek  mağrûr olmak, başka-
sının hukūkunu gasb etmek, hak şehâdeti gizlemek, yalan
yere şehâdet etmek, başkaların hâlini araştırmak, sû-i zan,
kumar oynamak, tefâhür etmek, tartmış olduğu şeyi nok-
sân yapmak, ta’âmı ihtikâr edip vaktinde dest-i mu’âveneti
uzatmamak, yekdiğeriyle düşman olup muhabbeti kesmek,
ötekinin berikinin ırzına, namusuna sebb etmek, ahdi nakz,
va’dinde hulf etmek.
Daha bunlardan başka Kur’ân ’da pek çok ahkâm vardır
ki onlardan bazıları devletin siyasetine, memleketin i’mâr ve
terakkīsine tealluk ettiği gibi bir kısmı da teba’a-i devletin
emn ü râhatını zâmin olup, sözden ziyâde bil-fi’l, bit-tecrü-
be menâfi’-i azîme ve fevâid-i cesîmesi zâhir olan ahkâm-ı
celîledir. Kezâlik Kur’ân ’da bir kısım ahkâm daha vardır ki
onlar da taksîm-i mevârîse, her hak sâhibine hakkını verme-
ye tealluk eder.
Velhâsıl Kur’ân-ı Kerîm bunlar ve bunlara mümâsil daha
nice ahkâmı ihtivâ ediyor ki onlar sâir kütüb-i mukaddese-i
semâviyyede mezkûr değildir. Akıl ve iz’âna mâlik olanlar
bilirler ki: Şerîat-i Muhammediyye’nin bütün ahkâmı fikrin
ihâta edebileceği nisbette açık olduğu gibi kendisine itti-
bâ’ edenlerin kâffe-i hukūkunu da –hayyen ve meyyiten–
zıyâ’dan muhâfaza etmeyi tekeffül etmiştir.
Kur’ân-ı Kerîm ’de daha ne kadar ahkâm-ı gāmıza, ma’­
ânî-i dakīka vardır ki ulûm ve fünûnun bu kadar terakkī et-
tiği şu zamanda bile onların üzerindeki nikāb kaldırılıp da
ne oldukları keşf edilemiyor. Anlamak şöyle dursun nazar-ı
dikkatimizi bile celb etmiyor. Bunun başlıca sebebi ise ukūl-i
beşerin onları anlamaya kâfî gelmemesidir, ma’a hâzâ hiç
şüphe yoktur ki: Efkâr-ı beşer derecât-ı kemâle doğru terak-
kī edip ulûm ve fünûnun dâiresi tevessü’ ettikçe onlar da
inkişâf edecektir.
Meselâ küre-i arzın müteharrik olduğunu fennen anla-
mak ancak, zamanımıza pek yakın olan bir asırda müyesser
olabilmiştir. Halbuki Kur’ân-ı Kerîm bu hakīkatin üzerindeki
perdeyi bin üç yüz bu kadar sene evvel kaldırmıştır; fakat
o asırlarda o hakīkat-i mekşûfeyi bile görecek göze mâlik
olmadığımızdan pek çok zaman geçtikten sonra görebildik.
Sonra Kur’ân-ı Kerîm hıfzussıhha ve esbâbına mürâ’ât ci-
hetinden düşünülürse onun bir kānûn-ı tıbbî olduğunu,
ümem-i mâziyye ve kurûn-ı hâliyyenin ahvâli nokta-i naza-
rından tedkīk edilirse hakāyık ile meşhûn bir târîh-i umûmî
olduğunu görürsek Kur’ân ’ı alıp onda olan kısas ve hikâyâtı
oku! Bak ki onları nasıl belâğatin en a’lâ bir derecesi olan bir
tarz-ı bedî’, bir üslûb-ı mu’ciz ile îrâd ediyor. Ondaki tarz-ı
ifâde nüfûs-ı beşeriyyeye o kadar te’sîr bırakır ki Arabca,
Türkçe, Fransızca ve daha sâir lüğatlerde yazılan resâil-i ah-
lâkıyye, kütüb-i târîhiyye, rivâyât-ı edebiyyenin hiç birisinde
onun bir misline tesâdüf edemezsiniz. O kadar îcâzıyla be-
raber hakīkati öyle tasvîr eder ki âdetâ o hakīkat, gözünün
önünde tecessüm eder de onun hakîm ve alîm bir zâttan
sudûr eden kelâm-ı mu’ciz olduğunu bâhiren i’lân eder.
Kur’ân ’da mevcûd olan mebâhisin kısm-ı a’zamı sâir kü-
tüb-i mukaddesede yoktur, ki bu da zarûrî bir şeydir. Çünkü
hiç şüphe yok ki o asırda bunlardan daha ehem mevâddın
beyânı, daha elzem umûrun ıslâhıyla iştigāl edildiği cihetle
o asırda bulunan insanları bu gibi mebâhis ile teklîf etmek
mürşidin vazîfesinden değildi, belki o zaman beyân edilmiş
olsaydı o ahkâmı hiç birisi anlamazlardı.
Ma’a hazâ Kur’ân ’daki metâlib-i âliyye, fünûn-ı kesîre de
el-ân hiç kimse tarafından hakkıyla anlaşılamamıştır, daha
pek çok esrâr ve hükm-i Kur’ân iyye  vardır ki mürûr-ı a’sâr
ile anlaşılacaktır. Yukarıda bir kâ’ide-i fenniyye  zikr ederek
sana söylemiştim ki: Kānûn-ı tekâmül tedrîcîdir, ânî değildir;
binâenaleyh şurası da bi’z-zarûre ma’lûm olmak lâzımdır ki
kānûn-ı tekâmül de bi-nefsihî Kur’ân gibi bir kitâba muhtâc-
dır; Nebiyy-i evvelin şerîati ikinci bir nebî, onunki de üçün-
cüsü ile ikmâl olunup Hazret-i Musa’ya kadar böyle geldi ve
onunki de şerîat-i İsa ile ikmâl olunduğu gibi, şerâyi’-i sâbı-
kanın küllîsi de ancak Hazret-i Muhammed sallallâhü aleyhi
vesellemin şerîati ile öylece ikmâl olundu.
Şimdi şu tafsîlâttan müstebân oluyor ki şerîat-i Musa
kendinden evvelki şerâyi’den ercah, ekmel; kezâlik İsa’nınki
de şerîat-i Musa’dan ekmeldir. Binâenaleyh şerîat-i Muham-
mediyye’nin de bil-cümle şerâyi’-i sâlifeden ekmel ve efdal
olacağında kat’iyyen tereddüd göstermemelidir; çünkü İn-
cil ’in zuhûru Tevrat ’dan sonra olduğu cihetle fazla olarak
onun bir çok ahkâmını da şâmil bulunacağı şek götürmez
bir hakīkattir. Bunun içindir ki Tevrat’dan ercahdır, Kur’ân ’a
gelince: O da aynı sebebden nâşî İncil ’den ercah ve ekmel-
dir.
Eğer bu kaziyyenin aksini alır da Tevrat’ın İncil ’e, yahud
İncil ’in Kur’ân ’a müraccah olmasını iddia edersek mürûr-i
aman ve tekādüm-i eyyâm ile akl-ı beşer de bir ric’at-i kah-
karî ile dûçâr-ı teahhura uğradığına kāil olmuş oluruz ki biz-
den sudûr edecek böyle bir mantıksızlık nev’-i beşere karşı
büyük bir zulüm, afvı nâ-kābil bir ma’siyet irtikâb etmektir.
İşte buraya kadar serd ettiğim esbâbdan dolayıdır ki sonra
gelen evvelkini nesh ediyor; yine bu kā’idenin îcâbâtından-
dır ki: Şerîat-i Muhammediyye  şerâyi’-i sâbıkanın hepsini
nâsih, kendisi bundan sonra hiçbir şerîatle mensûh değildir;
ahkâmı ile’l-ebed bâkīdir.
Çünkü bir şerîatin başka bir şerîatle nesh edilmesi ha­
vâyic-i zarûriyye-i beşeriyyenin tekessür ve tevessü’ ederek
vakt ü zamana münâsib bir sûrette beşerin o ihtiyâcını def’
etmek için o şerîatin ahkâmı kâfî gelmemekle olur. Hâlbuki
havâic-i zarûriyye-i beşeriyye  ne kadar tekessür eder, ne nis-
bette ziyâdeleşirse yine şerîat-i Muhammediyye’den daha
vâsi’ bir şerîate ihtiyâc mess etmez.
 Kur’ân-ı Kerîm ’in ihtivâ ettiği aksâmın bir kısmını
enzâr-ı ibrete vaz’ ettim. Eğer onları biraz teemmül edersek
görürüz ki dâire-i ihtiyâc ne kadar tevessü’ ederse etsin ah-
kâm-ı Kur’ân iyye’nin hâricinde kalmak mümkün değildir.
Akl-ı beşer ne kadar âsâr-ı terakkī gösterip tekemmül
ederse etsin yine şerîat-i İslâmiyye’nin müştemil olduğu
ahkâm-ı celîlenin hudûdu hâricine çıkabilmek ihtimâli mef-
kūddur, binâenaleyh her asırdaki insanlar için ona ittibâ’
etmek bir zarûret hükmünü alır, akl-ı beşer için bundan kur-
tuluş yoktur.
Mevâdd-ı sâbıka takarrur ettikten sonra şurası âşikâr ve
muhakkaktır ki: Kur’ân pek muhkem bir nizâm-ı Rabbânî,
ezelî bir kānûn-ı ilâhîdir. Bunun için her zaman ona ittibâ’,
her yerde ahkâmıyla amel etmek dâ’î-i sa’âdet, kâfil-i fevz
ü felâh, ondaki ahkâma muhâlefet etmek de hüsrân-ı azîm,
zillet ve meskenete bâ’is olmaktan başka bir şey değildir;
işte yukarıdan beri beyân olunan ilel-i ma’kūle ile anlaşıldı
ki Kur’ân kat’iyyen başka bir şey ile nesh edilemez, onu ge-
tiren zât da hâtemü’l-enbiyâ ve’l-mürselîndir. (

ص ي ٰ لا  ا  طار  سم  ميٖقت  و للا  نم يٖدهي  ٰ
)

شي
−son−
MAÂRIF NEZÂRETI’NIN TA’MÎMI
Maârif Nezâreti’nden bilumûm maârif müdüriyetlerine
teblîğ edilmiştir:
Medeniyet-i garbiyye  ile medeniyet-i şarkiyyemizin tâ­
rîh-i temâs ve telâkīsi olan takrîben bir asırlık zamandan beri
hükûmet-i seniyyece garbın hazâin-i ma’rifeti diyârımıza
nakl etmekle ancak temîn-i bekā ve miknet kābil olabileceği
takdîr edilmiş ve bu maksadı istihsâl için memâlik-i şâhâ-
nenin her tarafında derecât-ı muhtelifede mekâtib-i adîde
küşâd olunmuştur. Hükûmetin te’sîs ettiği bu dârü’l-ulûm-
ların yetiştirdiği erbâb-ı irfânın adedi nefsü’l-emrde istiksâr
edilemeyecek râddede bulunmakla beraber sâbıkına nisbet-
le hakīkaten mühim bir yekûna bâliğ olmuştur. Maamâfîh
şurası da maattessüf i’tirâf olunur ki terakkī-i maârif için
masrûf olan mesâî ve bu mesâîden iktitâf edilen semerât
ihtiyâcât-ı asriyemizin kat kat dûnunda ve şehrâh-ı terakkī
ve temeddünde Avrupa akvâmı şöyle dursun devletimizin
bazı eczâsı üzerinde teessüs eden yeni komşu devletlerle bile
hem-inân olmamıza gayr-i müsâid bir derekede kalmıştır.
Bunun esbâb-ı asliyyesi de mekâtibin programlarını tertîb
ederken hedef-i ta’lîm ve terbiyenin yanlış intihâb edilmesi
ve gāyât-ı tahsîlin gāye-i âmâl-i milliyyeye tevfîk olunma-
ması ve mekâtibimizin esâsen vakitiyle en mübrem adde-
dilen me’mûr yetiştirmek ihtiyâcı gözedilerek açılmış bulun-
ması ve memâlik-i sâirede müttehaz usûllerin memleketin
ihtiyâcâtına muvâfakat yahud adem-i muvâfakati tedkīk
edilmeksizin kabûl olunması maddeleri olup bunun netîcesi
olmak üzere mekâtibde ikmâl-i tahsîl ile çıkanlar kendilerini
ve idârelerini te’mîn edecek bir mesleğe intisâb edemedikle-
ri gibi maârif-i cedîdeyi iktisâb edenlerle buna muhtâc olan-
lar arasında dahi bir adem-i emniyyet ve i’timâd hâsıl olmuş
ve milletin ihtiyâcât-ı hakīkıyye-i dîniyye  ve ahlâkıyyesini
câmi’ bir hedef-i mu’ayyen aranmaması sebebiyle terbiye-i
matlûbe-i dîniyye  ve ahlâkıyye  münhasıran ailelerin eyâdî-i
ihtimâm ve i’tinâsına terk edilmiştir. Binâenaleyh terakkī-i
maârifi bi-hakkın te’mîn etmek üzere tedrîsâtın evlâd-ı va-
tana fâide-bahş olacak sûrette icrâsıyla bunların istikbâl-i
memleket için feyzdâr ve rûhu rûh-ı millet ile hem-âhenk
bir unsur-ı faâliyet olması ve bu adem-i emniyyet ve i’timâ-
dın izâle kılınması zımnında lâzım gelen mesâî ve ikdâmâtı
ibzâlde dakīka fevt etmemek hizmet-i maârife vakf-ı vücûd
eden bil-cümle me’mûrîn ve muallimîn ve müstahdemînin
dûş-ı himmet ve hamiyyetine mevdû’ vezâif-i mübeccele-
dendir. Milletin hâl ve âtîsi ile alakadâr olup hayat ve bekāsı-
nın nigehbân-ı yegânesi bulunan bu hizmet-i mukaddesede
dâmen-dermiyân-ı gayret olmak için fîmâ ba’d gözedilecek
hedef-i aksâ dîn ve dünyâca muhtâc olduğumuz ulûm-ı as-
riyyenin kâffesini tedrîcen ve ma’kūl ve mantıkī bir sûrette
tevzî’ olunmuş olarak derecât-ı muhtelifedeki mekâtib-i mü-
tenevvi’a programlarına idhâl etmekle beraber mektepleri-
mizi her türlü tasannu’dan hâlî birer terbiyet-gâh hâline koy-
maktan ibârettir. Zirâ bu memleket ilimsiz ve dînsiz pâyidâr
olamayacağı gibi taklîd ile nâfi’ semereler istihsâl edileme-
yeceği de hakāyık-ı müberhenedendir. Binâenaleyh prog-
ramlarımız bi-tevfîkihî te’âlâ peyderpey ihtiyâcât-ı hâliyye
ve âtiyyemize göre ta’dîl ve ıslâh edilerek semerât-ı matlû-
be-i ilmiyye  bahş edinceye kadar evvelâ terbiye-i dîniyye 
ve ahlâkıyyeye kemâl-i ehemmiyyet ve ciddiyyetle i’tinâ ve
dikkat, meslek-i ta’lîm ve terbiyenin şedîden muhtâc olduğu
vakār ve ciddiyetine kat’iyyen halel getirilmeyecek sûrette
hareket edilmesi, sâlisen üstâz ve mürebbî sıfatını hâiz olan-
ların mesâî-i fi’liyyesi yalnız telkīnât-ı kavliyyeye münhasır
kalmak kâfî olmadığından terbiye-i dîniyye  ve ahlâkıyye 
husûsunda herkese bir nümûne-i fazîlet ve mekteplerimizin
birer enmûzec-i terbiyet olması kemâl-i ehemmiyetle tavsiye
olunur.
SEBÎLÜRREŞÂD
Maârif Nezâreti’nin bu teblîğnâmesi –denilebilir ki–
memleketimizde ta’kīb olunması en hayırlı olan terbiye ve
ta’lîm esâslarının bir fezleke-i belîğü’l-edâsıdır. Fi’l-hakīka
“Bu memleket dînsiz ve ilimsiz pâyidâr olamayacağı gibi,
taklîd ile nâfi’ semereler istihsâl edilemeyeceği de hakāyık-ı
müberhenedendir.” Bunun böyle olduğuna îmân etmemek;
iz’ânsızlığın, basîretsizliğin en büyük nişânesi olur. Şu kadar
ki bu “Belâğ-ı mübîn” ile Maârif Nezâreti’nin vazîfesi hitâm
bulmuştur denemez. İyi düşünenler, aynı zamanda iyi de
yapmalıdırlar.
BIZDEN OLMAYANLARA DEĞIL!
Çekilmiş şöyle tenhâ bir yere eyyâm-ı nekbetde;
Bunalmıştım o mevt-âlûde kabristân-ı kesretde
Ne bir hem-derd ü hem-dem… Varsa uzletgâh-ı vahdetde
Enîsi olmayınca âdeme zindân, cennet de.
Vatan mecrûh, ufuklar sarsılır âh-ı müdâmından;
Alevler püskürür, kanlar saçar her bir mesâmından.
O milyonlarla evlâdın: Havâssından, avâmından
Meded yok… Sanki râzî cümlesi hâlin devâmından?
Vatan sevdâsı insanlar için bir hiss-i fıtrıyken;
O mecnûnâne sevdânın esîr-i bî-karârıyken!
Esâret mi dedim? Yok yok medâr-ı iftihârıyken,
Vatan; namusu, ırzı, mâder-i şefkat-nisârıyken.
Vatan dendikçe rûhum gaşy olur fart-ı garâmından,
Geçer o varlığından, kâinâtın subh u şâmından;
Vatan kadri nedir? Çık hârice bâbü’s-selâmından:
O hicranlar haber versin sana şevketli nâmından.
O mihnet-gehde vicdânım koyuldu şöyle feryâda:
Bu lâ-kaydî nedir bizde? Vatan çağrırken imdâda.
Vatan elden giderse yok vatan evlâd ü ahfâda;
Şerefli bir liyâkat (!) haşre dek la’net ile yâda.
Bizimçün yok mu Allah’ım uyanmak hâb-ı gafletden?
Bizimçün ibret almak yok mudur bunca felâketden?
Bizimçün tevbe etmek yok mu zilletden, atâletden?
Kırıp el birliğiyle kurtulup kayd-ı esâretden.
Değil miydik o biz kim Doksan Üç harbinde kahr olduk!
Çırıl çıplak edip terk-i diyâr, İstanbul’a dolduk!
Ne açlıklar, ne mihnetlerle kabristâna yol bulduk!
Bütün milletçe girdik mâteme eyvâh… Saç yolduk.
O Ruscuklar, Vidinler, Sofyalar Bulgar’a mâl oldu;
Büyük bir Bulgaristan şekline girdi ne hâl oldu!
Tutun kim bu felâket bâ’is-i her kīl ü kāl oldu;
Fakat bâd-ı hevâ gitti, bize kanlı vebâl oldu!
O Bulgar işte şimdi âdem oldu çıkdı meydâna,
Otuz yılda..? Evet! Hayret verir elbette insâna.
Ne zannettin! Çalışdı iktisâb-ı ilm ü irfâna,
Yetişti hîlede, her mel’anetde fikr-i Şeytân’a!
O günlerde meğer biz kalkmışız, göz açmışız hayret!..
Meğer etmiş teşekkül zulme karşı -etme!- cem’iyyet:
Ya isyân-ı umûmî(?) ya ki istihsâl-i hürriyyet;
Eğerçi aslı varsa doğrusu ya pek büyük himmet!
Evet, endîşe-nâkim aklımız, iz’ânımız nerde?
Tereddüd etmeyim mi? Rüşdümüz, irfânımız nerde?
Bizi birleştiren, millet eden Kur’ân’ımız nerde?
Bu kansızlık, bu hissizlik içinde cânımız nerede?
Kimi dehrî, tabî’î ! Ba’zımız meftûn-ı kavmiyyet;
Silinmiş mürde kalbinden diyânet, hubb-i milliyyet.
Kimi cehl ü ta’assubla kararmış gözleri: Cinnet..!?
Nasıl mümkün olur bunlar için teşkîl-i cem’iyyet?
Nihâyet işte herkes hürr-i mutlak: Bî-inân oldu,
Yazık bir inhilâl-i ictimâî… Pek yamân oldu!
Cihan güldü bize, bu kavgamız ammâ ne şân oldu?
Zelîl olduk, rezîl olduk da a’dâ kâmrân oldu!!
YÂ HASRETEN BA’DE HASRETIN
ALE’L-MÜSLIMÎN
Aman yâ Rabbî! Müslümanların çilesi dolmak bilmeye-
cek mi? Âlem-i İslâm’ın başından musîbet hiç eksilmeyecek
mi? Bir yandan vatanın en kıymetli parçaları birer birer eli-
mizden çıkıyor; öbür taraftan milletin en güzîde evlâdı ara-
mızdan çekilip çekilip gidiyor!
Hangi derdimize ağlayalım? Hangi felâketimizin mâte-
mini tutalım? Manastır’dan üç beş gün sonra Manastırlıyı
gāib eden vatan-ı Osmânî bugün de Ahmed Midhat’ın ar-
kasından ağlıyor. Yâ hasreten ale’l-müslimîn! Yâ hasreten
ba’de hasretin ale’l-müslimîn!
Manastırlı kim idi? Müteahhirîn-i ulemânın en büyük-
lerinden idi. Şu son zamanlarda Şeyh Muhammed Abduh
diyâr-ı Mısır’ın: Mevlânâ Hüseyin Cisr Suriye’nin; Şeyh
Emin Kürdistan’ın en büyük hakîmi, en meşhûr ulemâsı ol-
duğu gibi Manastırlı da bu diyârın en mütebahhir bir âlim-i
nihrîri idi.
Manastırlı altmış beş sene imtidâd edebilen hayatı-
nın elli senesini ulûm-i İslâmiyyeye vakfetmiş; bütün ömrü-
nü okumakla, okutmakla geçirmiş bir vücûd-ı muhterem idi.
Manastırlı irfânındaki azamet, hâfızasındaki kudret, mu­
hâ­
kemâtındaki isâbet, mesâîsindeki ciddiyet, zekâsındaki
faâliyet i’tibâriyle pek nâdir yetişen fıtratlardandır. Manas-
tırlı kadar muntazam çalışmış; Manastırlı kadar çok okumuş;
Manastırlı kadar çok okutmuş; Manastırlı kadar zamanını az
isrâf etmiş ekâbiri, biz, İslâm’ın, zamân-ı câhiliyyeti olan bu
devirde değil, edvâr-ı mâziye-i ma’rifetimizde bile o kadar
mebzûl göremiyoruz.
Manastırlının hücre-i mesâîsi pek zengin bir kütüphâne
idi. Gecelerini hep orada okumakla, yazmakla geçirir, gün-
düzlerinin yarısını şehir kütüphânelerinde, yarısını da mek-
teplerde, tatil günlerini ise câmi kürsîlerinde imrâr ederdi.
Manastırlı ulûm-ı İslâmiyyenin herbirine ayrı ayrı çalış-
mış, hem senelerce çalışmış idi. Kemâl-i im’ân ile mütâlaa
ettiği, kenarlarına kendi mütâlaalarını ilâve eylediği nefâis-i
ma’rifetin yalnız isimlerini saymak bile akıllara hayret verir!
Manastırlı mütâlaa yahud münâkaşa ettiği mebâhis-i il-
miyyeyi o mebâhisin mütehammil olduğu lâkin hiçbir bâ-
hisin mütehammil olamayacağı derecelerde ta’mîk ederdi.
Onun için derslerinden mübtedî talebe pek o kadar müs-
tefîd olamazdı. Lâkin müntehî talebe de Manastırlı gibi bir
üstâd-ı muhakkık bulamazdı. Mevâizine gelince, onlardan
hem havâs, hem avâm büyük büyük istifâdeler ederdi.
Meclisi ise pek latîf idi. Ancak bilemem, okumaktan, o­
kutmaktan yorgun düştüğü için midir, nedir, husûsî mahâ-
filde söylemekten ziyâde söyletmeyi isterdi. Her meslek er-
bâbını hürmetle kabûl eder; hepsini de istiskāl etmeksizin
dinlerdi.
Manastırlı garp lisânlarına vâkıf değil idi. Lâkin Mısır’da
basılan âsârı birer birer ta’kīb ettiği için, cihân-ı medeniyyet-
teki terakkıyât-ı ilmiyyeyi, edebiyyeyi, inkılâbât-ı fikriyyeyi o
vâsıta ile günü gününe haber alırdı.
Manastırlı ulûm-ı İslamiyyenin herbirinde ihâta-i külliy-
ye  sâhibi olmakla beraber kendisinin en ziyâde zevk aldığı,
en ziyâde uğraştığı fen, fenn-i celîl-i tefsîr idi. Tâ İbni Ab-
bâs’dan zamanımıza gelinceye kadar kaç ma’rûf müfessir
yetişmiş ise, Manastırlı onların hepsini bilir, hepsini pek ya-
kından tanır idi.
Manastırlı’nın ulemâ arasındaki iştihârı bundan otuz se­
ne evvel başlar: Felsefe-i İslâmiyyedeki ihtisâsıyla bi-hakkın
iştihâr etmiş olan Mevlânâ Hâfız Şâkir Efendi merhûm ile
Manastırlı arasında bir mes’ele-i ilmiyye  bir “amd, kasd”
mes’elesi hâdis olmuştu. Da’vânın nasıl bittiğini, hakkın
hangi tarafta kaldığını hâlâ bilmiyorum. Yalnız şurası hatı-
rımdadır ki: O sırada biz rüşdiye mektebi sıralarında oturu-
yorduk. Hâfız Şâkir Efendi merhûmu o vakitler yedi yaşın-
dan yetmişine kadar bilmeyen yoktu. Henüz o kadar iştihâr
etmemiş bir İsmail Efendi’nin çıkıp da Şâkir Efendi Hoca
ile münâkaşaya girişmesi biz çocukların bile hayretini hatta
hiddetini mûcib olmuş idi!
Biz tabiî evvelâ mes’eleyi anlamak îcâb edeceğini ufacık
beynimize uğratmadan Şâkir Efendi Hoca’yı haklı çıkarı-
verdik. Akşam eve gider gitmez merhûm pederimle de aynı
mes’ele üzerine konuştuk. Babam benim İsmail Efendi mer-
hûma olan hücûmumu görünce: “Oğlum, daha sen bu gibi
mesâili anlayamazsın. Vâkıa Şâkir Efendi yetişmiş bir büyük
hocadır. Lâkin İsmail Efendi de yetişiyor, çünkü alabildiğine
çalışıyor.” demişti.
Manastırlı’nın umûm arasında iştihârına ise Risâle-i
Hamîdiyye tercümesi sebep olmuştur. Bu tercüme de Ah-
med Midhat Efendi’nin sâyesindedir. Zîrâ Manastırlı merhû-
mu bu hayırlı işe sevkeden o zâttır...
* * *
Zavallı Midhat! Sen ne kadar hayırlı işler vücûda getir-
din! Ne kadar hayırlı işlere delâlet ettin! Senin elli beş yıl sü-
ren hayât-ı faâliyyetin milletin hayrına âid meşkûr, mebrûr
hizmetlerle doludur.
Varsın, o hizmetlerin şükrânesi olarak bu kadir-nâ-şinâs
millet seni tahkīr etsin, terzîl etsin, tekfîr etsin! Havâs senin o
büyük nâmına timsâl-i cehâletler diksin; avâm senin o açık
nâsıye-i îmânına doğru küfürler savursun!
Sen bu millete hocalık ettin; sen bu millete okuyup yaz-
mayı öğrettin; sen bu millete kütüphaneler dolusu nâfi’ eser
yazdın. İçimizde senin eserini okumamış, senden birçok şey
öğrenmemiş kimse yoktur.
Seni nasıl techîl ediyorlar ki, ömrün çalışmakla geçti?
Seni nasıl tekfîre kalkışıyorlar ki müdâfaalarını bütün cihân
okudu?
Yaşın yetmişbeşi bulmuş, vücûdun alabildiğine yıpran-
mış iken milletin salâhı için, yirmibeşlik delikanlılardan ziyâ-
de çalışıyordun. Nihayet gittin, Darüşşşafaka’daki öksüzle-
rin kucağında can verdin. Bezl ettiğin mesâî Allah indinde
ne derecelerde meşkûr imiş ki: Böyle evliyâullâha bile nâdir
nasîb olur bir hâtime ile huzûr-ı Rabbü’l-âlemîn’e gittin!
* * *
Midhat’ın Darüşşafaka avlusuna çıkarılan cenâzesini üç
dört yüz yetim ihâta etmiş idi. Tezkiye vazîfesini fahru’l-u-
lemâ Hâlis Efendi hazretlerine tevdî’ ettiler. Bir taraftan ih-
tiyarlığı, [302] diğer taraftan geçende geçirdiği hastalıktan
kalan dermansızlığı sebebiyle ayakta durmaya mecâli olma-
yan o nihrîr-i muhterem de asâsına dayanarak cenâzenin
önüne geldi; göz yaşları arasında boğulan bir sesle: “Ey
cemâat-i Müslimîn! Bu adam şehîddir. Şehâdetine huzûr-ı
Rabbü’l-âlemîn’de ben şâhidim.” dedi. Kısa lâkin müessir
bir duâdan sonra çekildi. Ben ömrümde o kadar hazîn, o
kadar samimî bir tezkiye görmemiştim.

.ريثك قلخ هتومل تومي ؟رح دقف هيزرلا نكلو ؟ريعب لاو تومي سرف لاو لام دقف هيزرلا ام يرمعل
Mehmed Âkif
TERBİYE-İ İSLÂMİYYE  CEM’İYETİ
Bu mukaddes cem’iyet meydana çıkar çıkmaz âlem-i
matbûâtta dahi bir mevki’ işgāl ederek güft ü gû ve dedi-
kodulara da ma’rûz olduğu gibi senâ ve şükrân ile de yâd
olundu.
Hiç şüphe yoktur ki esâs i’tibâriyle bu cem’iyet-i mukad-
dese hakkında zerre îmânı olanlardan bir ferd bedbîn ola-
maz. Bu husûsda söz söylemek bile fazladır. Fakat biraz fikir
ve mülâhazaya mâlik olanlarda bu gibi mühim bir mes’ele
karşısında büsbütün “ceffe’l-kalem” sükûn da edemezler.
Zîrâ bu mes’ele netîce i’tibâriyle bütün âlem-i İslâm’a âid
bir mes’ele olduğu cihetle her mü’min-i muvahhid böyle bir
cem’iyetin ibtidâ-i teessüsünde gāye-i maksada muvaffaki-
yeti ümîdini takviye ve te’mîn edecek esbâbın mükemme-
liyetini arzu ve temennî eder. Çünkü bîçâre müslümanların
bu gibi müesseseleri takdîr etmekle beraber birkaç defalar
da ağızları yanmış ve müteşebbislerin adem-i ehliyyet ve
ihmâlâtından dolayı sa’yleri akīm kaldığını dahi reye’l-ayn
müşâhede etmişlerdir.
İşte şu ciheti nazar-ı i’tibâra alarak olabilir ki eşhâsa bile
i’tirâz edenler bulunur ve ihtimâl ki bazı i’tirâzâtında haklı
dahi olabilirler. Çünkü bu gibi cem’iyetlerin matlûba muvâ-
fık cereyânını te’mîn için eşhâsın maddeten ve ma’nen gā-
yet büyük te’sîri vardır. Bu cihet kat’iyyen ve kimsenin hâtırı
için iğmâz olunamaz.
Zannederim her umûrumuzda kendilerine taklîdi iltizâm
etmekte olduğumuz Avrupalıların da bu gibi müesseselerde
evvel be-evvel nazar-ı i’tibâra aldıkları cihetler, bu cihetler-
dir. Hatta misyoner cem’iyetlerinin bile hükümdârân aileleri
zîr-i himâyelerinde te’sîs olunması adetâ bir an’ane şeklini
almıştır. Bundan başka bu gibi umûmî cem’iyetlerin –bilâ
istisnâ– ibtidâ-yı teessüsünde müessislerin şahsıyla müesse-
senin te’mîn-i gāyesi arasındaki münâsebeti ararlar, aramak
da bir emr-i zarûrîdir. Bilhâssa te’sîrât-ı ma’neviyye  daima
eşhâs ile kāimdir. Bir fesli ne kadar âlim olursa olsun câ-
mi’lerde va’z edecek olursa, İstanbul muhîtinde ma’rûf –ve
isimleri de üzerinde– sürücü hocalar kadar te’sîr edemez.
Bu hakīkati i’tirâf etmek icâb eder.
Ben, cem’iyet-i mezkûre ricâli beyninde bir iki adam
is­
tisnâ olunursa, hiç birini şahsen tanımıyorum. Şu hâlde
benim sözlerim hiçbir şahsa âid olmayıp yalnız müessisler
hakkında ehliyetin lüzûm ve te’sîrini arz etmektir.
Bunun için böyle beyân-ı mütâlaada bulunmayı da yine
vezâif-i İslâmiyye’den addederek cesaret ediyorum. Belki
efrâd-ı cem’iyyete ayrıca ihtirâm etmekle beraber kendile-
rinin âdâb-ı İslâmiyye  ile mütehallık olacaklarına hüsn-i zan
ederek bu ciheti nazar-ı i’tibâra almalarını bilhâssa tekrar
tavsiye ediyorum.
Rûh-ı mes’ele: Müessislerin mekârim-i ahlâkına merbût
olacağını inkâr edecek kadar ta’annüd tasavvur edemem.
Benim gibi bir âciz bu kadar ma’rûzâtta bulunursa, as-
hâb-ı iktidâr ve erbâb-ı yesâr daha fazla matlûbâtta bulu-
nabilirler. Ümîd ederiz ki cem’iyet ricâli dahi bu gibi beyân-ı
mütâlaâtta bulunanlara “güft ü gû, dedikodu” nazarıyla
bakmayarak, bilâkis sözlerine havâle-i sem’-i i’tibâr ederek,
savâb görüldüğü takdîrde fikirlerinden dahi istifâde eylerler.
Ben şurada biraz daha ileri giderek demek isterim ki:
Bugün “Terbiye-i İslâmiyye  Cem’iyeti” te’sîsi için tecemmu’
etmekte olan zevât-ı kirâm efrâd i’tibâriyle (

سا  ح  ت  نا  او  ب  ساح سفنا اوب  مك 

لبق
) emr-i celîline bil-imtisâl, her biri şimdiden
kendilerini yoklamalı ve bu cem’iyete kendileri tarafından
gösterebilecekleri maddî ve ma’nevî menfaati düşünerek
tasavvur etmeli de, kendisinde adem-i ehliyet hissedenler
bu âna kadar meclislerinde müşâvir sıfatıyla bulunmuşlarsa
da, bundan sonra devâm edemeyeceklerini daha şimdiden
beyân etmeli ve çekilmelidirler.
Ben tekrar edeceğim: Bugün biz, umûmen ehl-i İslâm
ve bilhâssa ulemâmız, terbiye-i dîniyyeye son derecede
muhtâcız, bu ihtiyâcımızı son dört sene zarfında geçirdiği-
miz tecârib-i adîde isbât etmiştir. Şu hâlde bu mühim ihtiyâ-
cımızı def’ etmek için yegâne medâr olabilecek “Terbiye-i
İslâmiyye  Cem’iyeti” te’sîsine teşebbüs edecek zevât-ı kirâm
ve hazerât-ı izâm hiçbir noktasında ihmâl etmeyip esbâb-ı
mükemmele ile teşebbüs etmelidir, (baştan savma) nümâ-
yişler, millet-i İslâmiyye’nin istikbâline sed çeker ciddî teşeb-
büslerdir ki daima semeredâr olur.
Ecnebîleri ürkütmek mes’elesine gelince, bu bir Çarşam­
ba karısı olup yine bizim a’dâmız tarafından bize telkīn olun-
muştur. Ma’lûmât-furûşlarımız da bu gibi ma’nâsız ve man-
tıksız sözler ile Tavukpazarı’nda bedesten açmışlardır.
Ah keşke bizde ecnebîleri ürkütecek kadar bir haysiyet
bulunsa… Ah canımı fedâ ederim. Öyle düvel-i muazzama-
yı ürkütecek kadar bir meziyete mâlik olanlar var ise, hiçbir
dakīka gizlenmesin, çıksın meydana! Birinci mürîdi benim.
Avrupalılar bizden kat’iyyen ürkmezler, zîrâ onlar bizi,
bizden dahi iyi bilirler. “Terbiye-i İslâmiyye  Cem’iyeti” ricâ-
line arz-ı ihtirâm ve haklarında hüsn-i zan etmekle beraber
teşebbüslerinde muvaffakiyetlerini temennî eyler, kemâl-i
metânetle sebât ederek sa’y ü gayret etmelerini tavsiye ede-
rim.
NE KADAR DA SÖZCÜ OLMUŞUZ!
Bugünkü düşkünlüğümüz; öğünmekten ziyâde döğün-
meyi bize yakışık aldırıyor. Geçenlerde söz arasında bir defa
daha münâsebet düşmüştü de söylemiştik, yine tekrar edi-
yoruz:
“Ma’rifet-i nefs; şahsî olduğu kadar ictimâî bir fazîlettir.”
İnsan için birinci kademe-i ma’rifet, budur. Oradan
yüksele yüksele “ma’rifet-i Rab” makāmına kadar erişmek
müyesser olur. Mebde-i hareket bu nokta olmazsa hilkat-i
nüfûsdan beri akıl ve vahyin müte’âzıden beşeriyete tavsiye
edegeldikleri bir hakīkate yüz çevirildiği anlaşılır. Kendi ken-
dimizin câhili iken birdenbire merâtib-i tâliyye-i ma’rifete
sıçramaya kalkışırsak ya ayağımız burkulur, yeniden işe baş-
lamak kaygısıyla geriye döneriz; yahud basîretimizi acelemi-
zin kurbânı ederiz, sîne-i nefs-i nâtıkadan düşürürüz; ve bu
hâlde basîretsiz bir yolcunun urza-i tesâdümü olduğu mehâ-
likten başka bir gāye-i hareket beklemek hakkımız olamaz.
Uzun sözün kısası bizim gibi dereke-i evvelîn-i cehâlette
bulunan cemâ’ât; öğrenmeye, uyanmaya niyet eder etmez
işe kendinden başlamalı, mâhiyet-i hâliyye ve mâziyyesini
güzelce istiksâ etmeli, “ne idim, ne oldum, ne olacağım?”
suâllerini “lâ-raybe fîh” cevâblarla habl-i metîn-i yakīne
bağladıktan sonra kendine göre biçilmiş bir kaftanla basîrâ-
ne ve mütebassırâne yola çıkmalıdır.
* * *
Biz böyle mi yaptık, böyle mi yapıyoruz ya? Aslâ, en
kara câhili olduğumuz şey, kendi hüviyetimizdir. Bu “hüvi-
yet” kelimesini istediğiniz kadar evsâf ile takyîd ediniz: Dînî,
millî, ilmî, ictimâî, ahlâkī hüviyetimiz. Bunların hepsinde
yine birinci derecede isbât-ı nâdânî edecek biziz, biz zavallı
amâzedegân-ı cehliz!
Bu, –halkın dediği gibi– cepden çıkarma bir söz, bir
da’vâ-yı mücerred, bir isnâd-ı mâ-lem yekün değildir;
her “müdrike”nin serâ-perde-i hâdisât arasından pek a’lâ
temâşâ edebileceği bir şems-pâre-i hakīkattir: İçimizden –
her hangi şu’be-i ma’rifette olursa olsun– bir müdde’î-i ih-
tisâsı şöyle güzelce bir yoklayınız: En uzağı bulunduğu şey;
en yakını bulunduğu mâhiyettir, bizzat kendi, kendi havâss-ı
umûmiyyesidir; bir dîn âlimini anlamaya çalışınız: En ziyâ-
de anlamaktan uzak olduğu, hiç olmazsa amelen müte-
bâ’id düştüğü kendi “mâhiyet-i dîniyyesi”dir. Bir siyâsîmizi
öğrenmeye uğraşınız: En ziyâde câhili bulunduğu ilim ve
târîh-i siyâset, mensûb bulunduğu dîn ve milletinkidir. Bir
edîbimizle hasbihâl ediniz, zavallı yana yakıla size kendi
i’tirâf edecektir: En ziyâde elem-zede-i cehli olduğu müslü-
man-Osmanlı rûh-ı edebiyâtı, fikir ve hissidir.
Biz, böyle böyle haberimiz olmaksızın kendimizden pek
uzak düşmüşüz; seyl-i şuûn içinde yuvarlanırken etrâfdan
kendimizle beraber ne gibi evsâf ve hasâil toparlayıp götür-
düğümüzden haberimiz yok. Çünkü çoktan beri kendimi-
zi tanımak fazîleti ile aramız açık olduğu için bu secâyâ-yı
munzamayı hissedemez bir hâle gelmişiz.
Ara sıra kendimize geldiğimiz olmamış değil. Fakat ne
hâlimize bakmışız, ne istikbâlimize; gözümüz hep arkada
kalmış: Senelerden beri menâkıb-ı âbâ vü ecdâd ile minder
çürütmüşüz. Halbuki -Allah için olsun söyleyelim- onların
rûhu bundan, epeyce zamandan beri, müte’ezzî olmaya
başladı. Zâten haklarında râyegân gördüğümüz nu’ût-ı şeref
ve necâbet; pek de bir ma’rifet-i müteyakkıne mahsûlü de-
ğildir. Daha ziyâde kuru tesellîdir! Ne zaman bize bir çehre-i
inzâr gösterseler: Şöyle başımızı arkaya çevirerek, “Geride
altı yüz senelik bir ummân-ı şân u şeref var. Meziyyât ve
fezâil-i kavmiyyemiz ise mahsûd-ı e’âlî ve esâfildir. Ne gam
bize.. ebed-müddet bir miknete yaslanmışız. Çıkacak cana
ezâ ne revâ!” demişiz. Halbuki biraz da başımızı önümüze
eğsek ve dervîş-nihâd dedelerimizin yaptığı gibi bir murâka-
be-i hod-sencâneye dalsaydık âlem-i ma’nâ; bize müşmeiz
ve dürüşt bir yüz gösterecek ve çehremize indireceği tev-
bîh sillesi ile biraz ileriyi görmemizi tavsiye edecekti! Esefler
olsun ki biz siyer-i ecdâdı da iyi bilmediğimiz için onların
yolunu da tutamadık, kendimize göre bir çığır da açamadık.
Bu karârsızlık, gāyesizlik –ki kendini bilmezliğin mevlûdu-
dur– “işsiz”liğe, bu da “sözcü”lüğe müncer oldu.
Hakīkat; o yüzden başımıza üşen seyyiât ve mesâibin en
sefîl ve alîli; “sözcü”lük olmuştur.
“Sözcü”lük, akīm ve müstehlik milletlerin en birinci ve
en fenâ hâssiyyetidir: Onlar, daima söylerler, söylerler, duy-
mazlar ve doyamazlar. Bütün vesâyâ, desâtîr-i hayâtiyye  ve
ictimâiyye  her ağızdan bir hisse-i ârâm kapmış, fakat hiçbir
şahsiyetin hâkim-i harekâtı olamamıştır: Kāil, pek çoktur;
hemen herkes söyler, bir nâsıh-ı kül kesilir. Fakat âmil; pek
azdır. Esâsen âmiller, bu “sözcü”lük âleminde ağızlarını aç-
maya fırsat bulamazlar ki… maamafîh tenezzül de etmeseler
yeri vardır!
İşte biz böyle bir derde mübtelâyız: Dört seneden beri
şifâhî ve tahrîrî “sözcü”lük uğurunda sarf edilen emek ve
ekmek; iş yolunda sarf edileydi meydanda şu felâket de-
mimizde elimizden tutacak ya fazla birkaç mektebimiz, ya
bir iki fabrikamız olurdu. Halbuki biz dört  senedir he-
men hep bir ağızdan bağırıyor, söylüyoruz. Güyâ istibdâd
devrinde mütemâdiyen “dedikoducu”luk sanatını tahsîl ile
uğraşmışız.
Ne güzel buyurulmuş: (

هينعي لا هلاغتشا دبعلا نع يلاعت للها ضارعا هملاع

امب
“ ) Allah’ın kendinden yüz çevirdiğine alâmet; kulun
hiçbir işe yaramayan şeylerle, dedikoduculukla uğraşması-
dır.”
Hakk’ın bizden yüz çevirdiğine başka delîl arıyorsak o da
var, onu da gösterdi; hem gözümüze soka, soka…
HARB Mİ, SULH MÜ?
Böyle bir suâl ortaya atıldığı zaman, umûm Osmanlı ve
bilhâssa müslümanlar tarafından verilecek cevâb: (Bir ekal-
liyet-i nâkısa istisnâ olunursa) harbdir. Filhâkīka a’dâmızın
Londra Sulh Müzâkeresi’ne vakit kazanmak için bir hud’a
olarak tâlib olduklarını bilmez derecede gāfil değiliz, a’dâmız
o vakti kazanmış ise biz de kazandık, hiç farkı yoktur, belki
bizim için daha ziyâde menfa’atdâr olabilir.
Mâdem ki Çatalca Muhârebesi’nde tâli’-i harb bize te-
veccüh etmiştir, mâdem ki zâyi’ olunacak bir haysiyet var
ise izâ’a olunmuştur, mâdem ki bize son darbenin vurulması
için de karâr verilmiştir, mâdem ki Avrupa e’âzım-ı ricâli hak
ve hakīkati bertaraf ederek bütün mevcûdiyetleriyle her şeyi
fedâ ederek bizim vücûdumuzu küre-i arzdan kaldırmaktan
başka bir siyâset ta’kīb edemiyorlar, mâdem ki bugün bize
müzâheretleri kendi menâfi’-i siyâsiyyelerinden belki kendi-
leri için hayat mes’elesi olduğu her nevi’ şüpheden ârî olan
devletler bile bizim felâketimiz uğrunda kendi hayatlarını
tehlikelere ilkā ederek ve her menfa’atlerinden vazgeçerek
sükûtu ihtiyâr etmiştir, mâdem ki umûm Hıristiyân devletle-
ri bil-ittifâk bu gāyeye kadem-nihâde olmuştur; artık bizim
için bundan sonra Allah’dan ve kendimizden başka bir zahîr
tasavvur olunamaz.
Bugün Avrupa gazeteleri, resmî ve gayri resmî asırlardan
beri gizlemekte oldukları adâvetlerini tamâmıyle meydana
attılar, hiç sıkılmayarak söyleyeceklerinin hepsini söylediler.
Daha doğrusu biz mütezellilâne büzüldükçe onlar göklere
kadar sıçradılar: Salîbleri nâmına söylediler, Meryemleri nâ-
mına söylediler, İsaları nâmına söylediler; alenen ve cehren
de söylediler, gizli ve lastikli olarak da söylediler; büyüğü de
söyledi, küçüğü de söyledi; diplomatı da söyledi, şâiri de
söyledi; hocası da söyledi, şâkirdi de söyledi…
Artık iş buralara vardıktan sonra hiç şüphe olunamaz
ki, netîcede ne yapacaklarını dahi kararlaştırmışlardır. Ve
yapacaklarının numûneleri de meydandadır: Usturumca,
Midilli, Selanik, Dedeağaç vak’aları ve Arnavudluk’da anâ-
sır-ı İslâmiyyeye yapılmış olan vahşetler, istikbâlde umûm
ehl-i îmân hakkında revâ görülecek kan deryâlarının ufacık
numûneleridir.
Şu halleri tamâmıyle nazar-ı i’tibârdan geçirdikten sonra
bize iki yol kalır: Biri Yehudi mesleğine sülûk ederek her zil-
leti ihtiyâr ve her ne derlerse (eyvallah) diyerek itâ’at etmek,
diğeri de târîh sahîfelerinde altınlar ile kayd ve zabt oluna-
cak bir eser bırakmak niyetiyle meydana atılmak. Lakin bu
sûrette âzim, fikrinde müstakil, laf anlamaz, söz dinlemez,
ecnebî lisânı bilmez, ben, benim diyecek bir rehbere ihtiyâ-
cımız var.
İşte şu adam ortaya çıkmalı. Umûm ümmet-i Muham-
med arkasında lebbeyk der, hâzır olur. Namusumuz dâi-
resinde merdâne ölmek ebedî bir hayâttır. On sene sonra
ölmek ile on sene evvel ölmek arasında fark pek azdır. Her
nevi’ ıslâhât va’d ederek sulhü ihtiyâr etmek, on sene son-
ra ölümü, şimdiden kabûl etmek demektir. Mü’min-i mu-
vahhid olan bir diplomatın, bir kumandanın son sözü bu-
dur: (Allâhuekber.) Ey mü’minler! Namus dâiresinde ebedî
hayâtı ihtiyâr edelim. Ey “Lâ ilâhe illallâh” diyenler! Allah
ve i’lâ-yı kelimetullâh uğurunda ileri vesselâm.
HİND YOLUNDA
ATEBÂT’DA HİSSİYÂT-I İSLÂMİYYE
Balkan hükûmetleriyle Devlet-i Aliyye  arasında husûle
gelen muhârebe âdetâ Nasrâniyet’le İslâmiyet’in birbiriyle
çarpışmak istediklerini açıktan açığa gösteriyor. Bunu bilme-
yen, anlamayan hemen kalmamıştır. Balkan Şibh-i Cezîre-
si’nde alevlenen ateşin ne sûretle intıfâ-pezîr olacağını hiç
kimse bilmiyor. Bunu bilmemekle beraber işin netîcesine
hemen bütün müslümanlar intizâr ediyorlar.
Muhârebe başlangıcındaki muzafferiyetlerin müjdesi
cümleyi şâdân ve mesrûr ettiği hâlde, son haberler herke-
si dilhûn eylemiştir. Hele Hindistân’dan buraya mün’akis
olan Royter Ajansı’yla Hind gazetelerinin mündericâtına
bakılırsa, bütün Rumeli Vilâyât-ı Osmâniyyesi’nin Balkan
a­
sâkiri tarafından istîlâ olunduğunu ifhâm etmektedir. Sır-
bistan ordusuyla asâkir-i Osmâniyye  beyninde vukū’ bulan
bir müsâdemede bizim altı bin telefât vermiş olduğumuzu
mezkûr gazetelerle ajans neşr etmişlerdir. Bu gibi fenâ ha-
berlerin nîm mütemeddin ve bâdiye-nişîn olanlar üzerine ne
kadar sû-i te’sîr hâsıl eylediğini ta’rîf etmeyi zâid görüyorum.
Fakat bereket versin ki ahâlînin necâbet-i fıtriyye  ve ahlâ-
kıyyeleriyle devlete olan sadâkat ve irtibâtları sû-i tefehhüm
husûlüne meydan bırakmıyor, eşrâf ve a’yân-ı mahalliyye-
nin selâmlıklarında –ki her biri ayrıca büyük bi mecma’ teş-
kîl ediyor– her ağızdan teessüf ve teessürle âh ü figān
işitilmekte ve devlet ve millete yardım ve mu’âvenet için bir
his ve sâik-ı tabî’î hâsıl olmaktadır.
Meselâ Kerbela’da, Hazret-i Hüseyin radıyallâhü anh
hazretlerinin sahn-ı şerîfinde bundan akdem teşekkül eden
bir ictimâ’da binlerce ulemâ, sâdât-ı kirâm, eşrâf-ı mahalliy-
ye, ahâlî ve bilcümle tüccâr ve esnâf toplanarak müteaddid
kimseler tarafından îrâd olunan hamâsî, müessir, hissî nu-
tuklar kırâet ve îrâd olunduktan sonra İmâmî kardeşlerimi-
zin en muhterem ve nüfûzlu ulemâları imzâlarıyla bilcümle
Şiîler ağzından atabe-i hümâyûna bir telgraf çekilerek bütün
müslümanların harb ve cihâda müheyyâ bulundukları arz
ve beyân olunmuştur.
Telgrafın cevâbını kemâl-i intizâr ile bekledikleri sıralarda
Sadrazam Paşa hazretleri tarafından hükûmet-i Osmâniy-
ye’nin teşekkürât-ı samîmesinin ulemâ-yı müşârun-ileyhime
arz ve takdîmi zımnında Kerbelâ Mutasarrıfı Reşîd Paşa’ya
doğrudan doğruya gönderilen telgraf ahâlînin hissiyât-ı dîn-
dârâne ve hamiyyet-perverânelerini bir dereceye kadar tes-
kîne sebeb olmuştur.
Binâenaleyh teblîğāt-ı mezkûre akībinde maddî i’ânât
cem’ine hükûmet tarafından teşebbüs olunmuş ve beledî
dâiresinde mutasarrıfın riyâseti tahtında teşekkül eden ko-
misyona kemâl-i hâhişle ahâlî-i mahalliyye  iâne takdîmine
başlamışlardır.
Bu ana kadar Bağdad ve mülhakātında toplanan i’ânâtın
mikdârı büyük bir yekûn teşkîl etmiştir.
Bu kadarla iktifâ etmeyerek, vesîle düştükçe, ziyâret
günleri esnâsında ve her cemâ’at namazı akībinde dîn ve
devletin te’âlîsiyle arslan askerlerimizin muzafferiyet ve
muvaffakiyetleri için müctehidîn-i kirâm ve ulemâ-yı a’lâm
tarafından hayır du’âlar edilmekte ve bu sûretle avâtıf ve
hissiyât-ı İslâmiyyelerini alenen beyân buyurmaktan geri
kalmamaktadırlar.
Bağdad, Kâzımiye, Kerbelâ’da bu gibi du’âlar olunduğu
misillü Necef’de de bu yolda du’â ve nutuklar Hazret-i Ali
kerremallâhü vechehû efendimizin sahn-ı şerîflerinde îrâd
olunmuştur.
Ez-cümle Necef’deki Ahrâr-ı İrâniyye  tarafından şu bir
iki sene akdem te’sîs olunan (Alevî ve Murtazavî) mektepleri
talebesi sûret-i mahsûsada ve her biri bir günde sahna gele-
rek gāyet fasîh ve belîğ du’âlar, neşîdeler, nutuklar mezkûr
talebe tarafından kırâet edilmiş ve huzzârı garîk-ı telehhüf ve
teessür eylemişlerdir.
Hele Kerbelâ’da, bayram gününde îfâ-yı tebrîkât için
hükûmet konağına gelen İranîlerin te’sîs-kerdeleri olan (Hü-
seynî) Mektebi talebesinden biri tarafından îrâd olunan nu-
tuk, o kadar huzzâra te’sîr eylemiş idi ki, hüngür hüngür
ağlatmıştı.
Bayramın dördüncü günü mutasarrıf-ı livâ nezâketen
mekteb-i mezkûra giderek mektep heyet-i müessise ve
ta’lîmiyesiyle talebeye iâde-i ziyâret eylemiş ve kendilerine
beyân-ı teşekkür eylemiştir.
Geçen sene Rusların Muharrem ayı esnâsında İran’ın
en birinci eyâlâtından ma’dûd olan Azarbeycan’ın makarr-ı
hükûmeti olan (Tebriz) şehrinde kendi hunhâr ve vahşî Ka-
zakları vâsıtasıyla icrâ ettikleri vahşet ve mezâlim üzerine
bilcümle Şi’îlerin mukalledi bulunan Ayetullâh Muhammed
Kâzım El-Horasânî hazretleri, İranîleri cihâda da’vet etmek
için İran’a müteheyyi-i azîmet bulundukları sırada nâgehânî
bir sûrette işbu dünyâ-yı fânîyi terkle dâr-ı ukbâya mütees-
siren rıhlet buyurmalarına sebebiyet verildiği gibi, bu sene
dahi Balkan hükûmetlerinin Devlet-i Aliyye’ye karşı ittihâz
eyledikleri vaz’iyet-i intikām-cûyâne üzerine Necef müctehi-
dîn-i kirâmından Ayetullâh Şeyh Abdullah el-Mâzenderânî
hazretleri birden bire râhatsızlanarak, Selanik’in sukūtu ha-
beri neşr edilmesi akībinde teessürlerinden terk-i câme-i
hayât-ı müste’âr ederek sarây-ı câvidânî yolunu ta’kīb bu-
yurmuşlardır.
Gerek merhûm Muhammed Kâzım el-Horasânî ve gerek
Şeyh Abdullah el-Mâzenderânî hazerâtı daima Osmanlı ve
İran Meşrûtiyeti lehinde icâle-i kalem, serd-i makāl, hasr-ı
vücûd ve bezl-i nefs etmekle bu ana kadar kesb-i iştihâr ve
idrâk-i mesûbât eyledikleri herkesin taht-ı tasdîkindedir. İn-
tibâh-ı İslâm ile cem’-i kelime-i tevhîd uğurunda bu zevât-ı
kirâmın mesâî-i haseneleri şâyân-ı teşekkür ve imtinândır.
İstıtrâd − Selanik’in sukūt ettiği haberi Kerbelâ’ya
mün’­
akis olduğu günde İran tüccâr ve ahrârından “Hacı
Aka Mehdî” nâmında bir gayûr ve hamiyetli, dîndâr müs-
lüman kendi konağına gitmiş ve ağlaya ağlaya terk-i hayat
eylemiştir.”
Hâsılı Devlet-i Aliyye  ve dolayısıyla İslâmiyet’in hâl-i
hâzırda dûçâr olduğu ıztırâbâttan bilcümle hıtta-i İrâkiyye
ahâlîsiyle Şi’îleri ta’rîf ve tavsîf kabûl etmeyecek derecede
müteessir bulunmaktadır.
Bu günlerde ise ziyâret günleri olduğundan Kerbelâ ve
Necef kasabaları etrâf ve eknâfdan ziyâret için vürûd eden
züvvâr ile doludur. Bu sene yalnız İran’dan seksen bin adam
buralara gelmişlerdir. Sâir züvvârla beraber cihât-ı muhteli-
feden gelenlerin adedi yüz bini mütecâvizdir. Hâneler, ev-
ler, hânlar, çarşı ve pazarlar, sokaklar lebâ-leb doludur. Her
cemâ’at namazı akībinde asâkir-i Osmâniye’nin nusret ve
zaferyâb olmalarına binlerce halk ve züvvâr tarafından ha-
yır du’âlar ediyorlar. Herkesin a’mâk-ı kalbinde ma’nevî ve
ıztırârî bir keder vardır. Kimsenin yüzü gülmüyor. Teessür,
tehassür, hüzün ve keder cümle müslümanları ağır bir kâbûs
altında ezmektedir.
Bununla beraber âsâyiş hüküm-fermâdır. Vâlî-i vilâyet
geldi; fermânı okundu. Fermân akībinde tahrîrât müdiri
vâlînin nutkunu da okudu. Herkes yeni ta’yîn olunup Bağ-
dad’a –oldukça– salâhiyetle muvâsalat eden vâlînin icrââtı-
na intizâr ediyor. İran’dan bir çok cenâzeler dahi buralara
getirilerek bir çok defniye parası kendilerinden istihsâl olun-
muştur. Bu sene suların fıkdânından zirâ’at gereği gibi hâsıl
olmadığından az çok kıtlık vardır. Herşey pahalıdır.
Hıtta-i Irâkiyye kabâili de vergilerin ağırlığıyla kendile-
rinden istenilen bakāyâdan hükûmete karşı nâ-hoşnûd bir
vaz’iyette bulunuyorlar. Hatta hükûmete karşı müttehiden
davranmaya ittihâd bile etmişlerdir.
Bazı arâzî mesâili üzerine Âl-i Şeylî kabîlesiyle Bin Zerîh
kabîlesi beyninde büyük hûn-rîzâne bir müsâdeme vukū’
bulmuş ve tarafeynden bir çok maktûl ve mecrûh düşmüş-
tür.
Bağdad vâlîsinin Basra’ya nâgehânî bir sûrette hareke-
te müheyyâ bulunduğu şâyiası bugün Necef’de deverân
ediyor. Basra’da âsâyişin mefkūd bir hâlde bulunduğunu
herkes söylüyor. Birkaç İngiliz harb gemilerinin de Basra
Körfezi’ne geldiği söylenmektedir. Bu şâyiaların ne derece-
ye kadar mevsûk olduğu bir türlü kestirilememekte ve fakat
herhâlde tevâtürden ibâret bulunduğu müsellem bulunmak-
tadır.
MEDENÎ NÂMUSSUZLUK
Osmanlı murahhasları, Avrupaca Balkanlar Harbi ibtidâ-
sında ortaya çıkarılarak her hâl ü kârda statikonun muhâfa-
za edileceğini muhtevî bulunan düstûr ve karâra istinâden,
eğer biz Balkanlıların arâzîsini istîlâ etse idik, netîcede bizim
arâzî-i müstevleyeyi işgāl etmekliğimize bittabi’ müsâ’ade
olunmayacağını ve binâenaleyh şimdi dahi Avrupa’nın
muktezâ-yı şerefi bu düstûrdan mümkün mertebe az ayrıl-
makta bulunduğunu beyân etmelerine  karşı, Tan ga­
zetesi diyor ki:
Bunlar vâhî mantıklar! Avrupaca ittihâz ve i’lân olunan o
karâr elbette Devlet-i Osmâniye aleyhine ve Balkan akvâm-ı
Hıristiyâniyyesi lehine idi. Elbette Osmanlılar, hükûmât-ı
müttefikanın arâzîsini istîlâ etselerdi, oralarını işgāl edip kal-
malarına müsâ’ade olunmaz idi. Fakat kaziyye  ber-aks olun-
ca, Balkanlıların işgāl ettikleri arâzîlere sâhib olmaları da
yine Avrupa’nın evvelce ittihâz ettiği karârda zımnen mün-
demic ve son yüz senelik Avrupa siyâseti iktizâsından idi.
Bunu Osmanlılar evvelce bilmeliler, binâenaleyh Balkanlılar
ne istiyorlarsa vermeli idiler. Şimdi ise pek tabî’î olarak: Veyl
mağlûblara!.....
ÂLEM-İ İSLÂM MEZAR BAŞINA GETİRİLDİ
Bosna-Hersek Cem’iyet-i İlmiyesi’nin nâşir-i efkârı olan
Bosna’da münteşir Misbâh gazetesinden:
Âlem-i İslâm, bin seneye yakın bir müddet zarfında mü-
him, pek mühim bir eser-i hayat gösterdikten sonra atâlete
düştü. Evvelki neşât, faâliyet, azm ü cehd ve ictihâd yerine
uyuşukluk, meskenet, tevekkül-i mezmûm kāim oldu. Fab-
rikalar, ma’meller, ticâret, sınâat lafızları unutuldu. Tenbel-
hâne, sefâhethâne açmak moda hükmüne girdi. Hikâyât-ı
vâhiye, ihtirâ’ât-ı mühimme yerine geçti. Âlem-i Nasrâniy-
yet ise kendini topladı. Sa’y ü gayret sâyesinde pek mühim
ihtirâ’âtta bulundu. Vesâit-i maddiyyede âlem-i İslâm’a fâik
olduğunu anladı ve binâenaleyh anlatmaya kalkıştı. Bu iki
âlem arasında yeniden müsâdemât başladı ve üç yüz seneyi
mütecâviz vukū’ bulan her müsâdemede âlem-i İslâm zarar
etmeye, dûçâr-ı ziyân olmaya mecbûr oldu. Bunu hisseden
âlem-i Nasrâniyyet, düvel-i Nasrâniyye maddî, ma’nevî ve­
sâitle ehl-i İslâm üzerine yüklendi. Azar azar onu mahv eyle-
mek için lâzım gelen vesâiti istihzâr eyledi. Ve asırlar geçtik-
çe, Avrupalıların ta’bîri vechle “medeniyet ilerledikçe” ehl-i
İslâm aleyhine hücûmlar da tekessür, teşeddüd ediyordu.
İşte Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’nin, Türkiye hükûmeti-
nin dûçâr olduğu ve ma’rûz olmakta bulunduğu hücûmlar
ehl-i İslâm’ın mahvı maksadından ileri geldiği pek açıktır.
Çünkü bütün ehl-i İslâm’ın ümîd-i necâtı Devlet-i Aliyye’dir.
Bütün âlem-i İslâm’ın kalbi Devlet-i Aliyye’dir. Müslüman-
ların müslüman olarak bekāsı, Osmanlı hükûmetinin bekā-
sıyla bağlıdır. Binâenaleyh âlem-i İslâm, Osmanlı hükûmeti-
nin, Hilâfet-i muazzamanın terakkī etmesini, kuvvetli olma-
sını an-sâmimi’l-kalb ister; Devlet-i Osmâniyye’nin ma’nen,
maddeten te’âlî eylemesini arzu eyler. Bunu bilen, bunun
ehemmiyetini takdîr eden a’dâ-yı dîn-i İslâm, her tarafdan,
her cihetten Türkiye aleyhine yürüdü; onu vesâil-i terakkī-
den, esbâb-ı kuvvetten mahrûm bırakmak için her gûnâ hîle
ve desîselere sarıldı; kuvvetsiz, za’îf kalması için dâhilen,
hâricen gavâil ihdâsına çalıştı. Ve işte gördüğümüz vechile
muvaffak da oldu.
Osmanlı Hükûmeti bir takım imtiyâzlarla sarmak –ka-
pitülasyon zencirleriyle bağlamak ba’dehû Türkiye umûr-ı
dâhiliyesine karışarak iğvâât, ifsâdât ile bazı akvâmı, onun
idâresinden fekk ettirip bu gibi mevâni’-i terakkīden âzâde
ve serbest bırakmak, ve her gûnâ terakkīlerine sa’y ü gayret
eylemek ve nihâyet bunları Türkiye aleyhine musallat et-
mek, düvel-i Nasârâ’nın cümle-i mesâîsindendir. Bu vahşî
canavarlar, bu medenî vahşîler tarafından binlerce bî-günâh
ehl-i İslâm’ın katlini, yüz binlerce müslümanın pâmâl edildi-
ğini işiten ve hattâ gören medenî Avrupa düvel-i Nasârâsı,
ehemmiyet vermiyor. Halbuki Devlet-i Osmâniyye âsâyiş-i
dâhilîsini açıktan açığa ihlâle çalışıp tutulan ve taht-ı tevkī-
fe konulan bir hıristiyan için kıyâmetler koparıyor. Binlerce
sıbyân-ı İslâmiyye’nin ezildiği limanlara bir kayık bile gön-
dermeye tenezzül etmeyen Avrupa devletleri, İstanbul’a
ko­
ca koca zırhlılar gönderiyor. Ve bu tenâkuzlarını doğru
göstermek için âleme karşı “Türkler barbardır, hıristiyanları
kesecekler, şöyle yapacaklar…” diye yaygara ediyorlar. Hal-
buki müslümanlar hıristiyanları keseydiler Endülüs’de, Ma-
caristan ve Sırbistan’da ehl-i İslâm’dan eser kalmadığı gibi
Türkiye’de de hıristiyandan bir eser kalmamak îcâb edece-
ğini biliyorlar. Lakin maksad, ehl-i İslâm’ın istinâdgâhı olan
Türkiye’yi mahv eylemek, veya hiç olmazsa daha ziyâde
za’fa uğratmak olmakla her şeyi tecvîz ediyorlar.
“Bir musîbet bin nasîhatten iyidir derler” bâri bundan son-
ra ehl-i İslâm, müteyakkız, mütenebbih olsalar; nifâk, tefri-
kadan vazgeçip el birliğiyle Hilâfet-i İslâmiyye’nin terak­
kī ve
te’âlîsi için sa’y ü gayret eyleseler; safdilâne, sâde-derûnâne
bulunmasalar; yaldızlı zehircilerini yutmamaya gayret etse-
ler…
Sulh Konferansı altıncı defa ola-
rak Cumartesi günü sâat on birde Osmanlı Başmurahhası
Reşid Paşa’nın riyâseti tahtında ictimâ’ etmişlerdir. Osmanlı
murahhasları Balkan hükûmetlerinin mutâlebâtına karşı Ba-
bıâlî’nin teklîflerini teblîğ etmişlerdir. Edirne’yi Osmanlı hav-
za-i hükûmetinde bırakan bir hatt-ı hudûd, merkezi Selanik
olmak üzere Makedonya ve cenûbî Arnavudluk muhtâriye-
ti, Bulgaristan’a bir mahrec-i iktisâdî (Kavala Limanı) veril-
mesi, tashîh-i hudûd, Girit’den mâadâ adaların hâkimiyet-i
Os­
mâniyye altında kalması. Balkan murahhaslarınca işbu
teklîfât kābil-i kabûl görülmediğinden Bâbıâli’den ta’lîmât
ve müsâ’adât-ı cedîde almak üzere konferans Pazartesi’ne
ta’lîk olunmuştur.
Pazartesi günü yedinci ictimâ’ Bulgar Murahhası Da-
nef’in taht-ı riyâsetinde vukū’ bulmuştur. Osmanlı murah-
hasları hükûmet-i metbû’alarından intizâr etmekte oldukları
ta’lîmâtın pek geç geldiğini ve şifrelerin hemen kısmen gayr-i
kābil-i hal bir hâlde bulunduğunu beyân ederek ictimâ’ Çar-
şamba gününe te’hîr olunmuştur.
 İşkodra’dan vârid olan telg-
rafnâmelere nazaran Osmanlı ordusu yeni bir muzafferiyet
ihrâz eylemiştir. İşbu muzafferiyet netîcesinde muhâsaranın
ref’ edildiği ve Karadağlıların kat’î bir inhizâma uğradığı da
ayrıca bildiriliyor.
 Yanya’dan vârid
olan bir telgrafnâmede Yanya cihetindeki Yunan ordusu
yek­
diğerini müteâkib uğradığı mağlûbiyetler neticesinde
pe­
rîşân bir hâle gelmiş, Atina’dan tekrar kuvâ-yı imdâdiyye
taleb eylemiştir. Mezkûr Yunan ordusu kumandanı kuvâ-yı
imdâdiyyenin pek yakın bir zamanda vurûd etmediği tak-
dîrde Osmanlı ordusuna mukāvemetten büsbütün âciz ka-
lacağını da Atina’ya iş’âr eylemiştir.
Evvelki gün Yanya’dan
me’mûrîn-i âidesine gelen bir telgrafda Yanya’da erzâk
mebzûl bulunduğu ve askerin kuvve-i ma’neviyyesi yerinde
olduğu gibi hatt-ı muhâsaranın da ref’ edildiği bildirilmiştir.
Trabzon ulemâ ve eşrâfının himemât-ı vatanperverâne-
siyle teşkîl olunan gönüllü taburlarının iki kāfilede olarak
sevk edildiği ve bu bâbda müteşekkil komisyon reisi müftî-i
vilâyet fazîletli Ahmed Mâhir Efendi’nin de birlikte azîmet
eylediği Trabzon Vilâyeti’nin iş’ârından anlaşılmış ve ahî-
ren mezkûr taburlar Dersaâdet’e vâsıl olarak mevki’-i harbe
sevk olunmuştur. Bidâyet-i harbden beri iâne-i harbiyye ve
hedâyâ-yı şitâiyye tedârik ve i’tâsında ve Hilâl-i Ahmer nâ-
mına iâne cem’inde meâsir-i hamiyyet-kârâneleri meşhûd-ı
nazar-ı şükrân olan Trabzon ahâlîsinin bir de böyle
gönüllü taburu cem’iyle mevki’-i harbe sevki yolunda vâki’
olan himmet ve mesâîleri cidden tebcîle şâyân tezâhürât-ı
necîbe-i vatanperverâneden bulunmuş olduğu Harbiye
Nezâreti’nden teblîğ olunmuştur.
SALÎB’IN REZÂLETLERI
Drama’dan Jön Türk gazetesine yazılıyor: Bulgarların
Drama’ya duhûlü üzerine ilk yaptıkları şey, iki büyük câ-
mi’i kilise hâline tahvîl etmekten ibâret olmuştur. Bulgarlar
minâreleri, minberleri tahrîb etmişler ve duvarlar üzerinde
mahkûk olan âyât-ı Kur’ân iyye’yi silmişlerdir.
Bulgarlar Drama’da Osmanlı tebaasından olup vaktiyle
Makedonya’da harekâtta bulunan ma’hûd komiteci çetele-
rine mensûb bir takım milletdâşlarını bulmuşlardır. Bulgar
ordusu Osmanlı arâzîsine nüfûz ettiği gün bunlar orduya
mülâkī olmuşlar ve etrâf ve civârın za’îf nikātını göstermek
için rehberlik vazîfesini deruhde etmişlerdir. Bulgar askerleri
hânelere cebren giriyor, erkek ve çocukları katl ediyor ve
ihtirâsât-ı hayvâniyyelerini teskîn için haremlere nüfûz eyli-
yorlardı. Kadınlar namuslarını muhâfazaya teşebbüs ettikleri
takdîrde derhâl en zâlimâne işkencelere ma’rûz kalıyorlardı.
Muhâcirînden birinin ifâdesine nazaran gözleri önünde
zevci, kardeşi ve yedi yaşında çocuğu katl edilmiş olan bir
kadın bu hâle rağmen bu bâğīlerin teklîfât-ı vahşiyânesine
mukāvemet etmiş ve kendini müdâfaaya çalışmıştır. Kadın
bir asker üzerine hücûm etmiş ve fakat asker hiddetle ken-
dinden geçerek kadının memelerini kat’ eylemiş ve karnın-
dan kılıncıyla katl etmiştir. Kadın hâmil bulunduğu için Bul-
gar askeri iki katlı bir cinâyet irtikâb eylemiştir.
Karşı gazetelerinde okunduğuna göre Limni Yunan
me’mûrîni mezkûr adayı işgāl ettikten sonra müslüman
ahâlî hakkında şimdiye kadar görülmemiş bir takım mezâ-
lim icrâ eylemişlerdir. Ahâlî-i İslâmiye İzmir’e gönderdikle-
ri raporlarda sekiz yüzü mütecâviz bîçâre İslâmların dûçâr
edildikleri vahşiyâne ezâ ve cefâları anlatmışlardır.
Selanik’den Sabah gazetesine yazılıyor:
Bulgar ve Yunan istîlâsından sonra bilhâssa Selanik ve
mülhakātının kesb ettiği manzara-i felâket hakīkaten en katı
kalbleri ağlatacak, en kuru gözlere sirişk-i mâtem döktüre-
cek bir derecededir. Bir tarafdan yanmış, yıkılmış, harâb ol-
muş âşiyânlar, bir tarafdan hayâtına, malına, hattâ namus
ve ismetine tecâvüz olunmuş bir kitle-i evlâd-ı vatan… İşte
her tarafda göreceğiniz acı ve fecî’ levhalar.. Bu memleke-
te medeniyet ve hürriyet neşr etmek iddiasında bulunan
medeniyetten bî-behre kanlı ordular, kirli ayaklar nere-
ye girmişlerse İslâm nâmına ne varsa mala, cana, namu-
sa, me’âbide, bütün mukaddesât, hattâ makābire kadar el
uzatmaktan, ayaklarıyla bunları çiğnemekten çekinmediler.
Sözlerim meşhûdâta müstenid olduğu için zerrece mûcib-i
şübhe ve tereddüd olmamalıdır.
§ Bulgarlar nereye girmişlerse katliâmı esâs meslek it-
tihâz etmişlerdir. Bunların bilhâssa Siroz’da, Ustrumca’da,
Kılkış’da ve Selanik köylerinde îkā’ ettikleri zulüm ve vahşet
cidden akıllara hayret verecek derecede büyük ve dehşet-
nâkdir. Teşrînievvel târîhinde işgāl ettikleri Ustrumca
kasabasında İslâm olarak ancak pek cüz’î kimseyi sağ bı-
rakmışlardır. Bu canavarlar Ustrumca’ya kumandan ta’yîn
ettikleri Jivan’ın emriyle bir günde beş yüz doksan bir İslâm
ve iki Mûsevî’yi ellerini bağlamak ve çırçıplak teşhîr ederek
umûmunu bir gecede katl ve ifnâ etmişlerdir. Köylerde Haci
Manof çetesi tarafından iki yüzü mütecâviz İslâm kurşuna
dizilmiştir. Radovişte’de İslâm’dan erkek olarak hemen hiç
ferd kalmamıştır. Doyran’da yalnız eşrâfdan iki yüz İslâm
süngülerle katl edilmiş ve Siroz katliâmında beş yüz altmış
kadar müslümanın kanı akıtılmıştır.
Karyelerde, kasabalarda sağ kalan bir kısım müslüman-
lar bütün mevcûdlarını fidye-i necât olarak vermek veyahud
cebren tanassur eylemek sûretiyle tahlîs-i nefs etmişlerdir.
Yalnız Ustrumca kazâsında tanassur etmiş dört karye ahâlîsi
vardır.
Bu alçaklar yalnız katliâm ile de kalmayarak erkeksiz ka-
lan kadın ve kızların namus ve iffetlerine tecâvüz etmiş ve
bunları köyden köye dolaştırarak ve çarşaflarını yırtarak teş-
hîr etmekten de utanmamış, hattâ bir çok yerlerde on beş,
on sekiz yaşlarındaki İslâm kızları bu hâinlere cebren ve kah-
ren şarâb sâkīliği etmiştir.
§ Bidâyet-i harbden beri Selanik Rumeli için bir dâ-
rü’l-emân addolunuyor ve düvel-i müttefika orduları ka-
sabalarımızı birer birer zabt ettikçe ahâlî-i mahalliye-i İslâ-
miyye  fevc fevc Selanik’e geliyordu. Şehrin düşmana târîh-i
teslîmi olan Teşrînievvel’de Selanik’de mevcûd muhâ-
cirîn seksen bini tecâvüz etmişti. Bu bîçâreler ötede beride
kendilerine ancak birer melce’ bulabilmişken hükûmet-i hâ-
zıra bunların her birini birer sûretle kahr etmek için vesîleler
ihdâsından çekinmedi. İbtidâen muhâcirînin te’mîn-i iâşe-
leri için yevmî verilmekte olan ekmek Yunanîlerin işgālini
müteâkib kesildi. Sefâlet ve açlık bu zavallılara öyle dehşetli
bir sûrette savlet ediyordu ki belediye açlıktan ölenleri defn
etmekte bile dûçâr-ı müşkilât oluyordu. Yevmî lâ-ekall elli
altmış kişi açlıktan ve soğuktan ölüyor ve bunlara ciddî bir
mu’âvenet edilemiyordu. Bu kadar felâket azmış gibi âhi-
ren hükûmet-i Yunaniyye bunları şehirden tard ve teb’îde
ve Büyük Karaburun ve Limbet civârında rekz edilen çadır-
larda ikāmeye karâr verdi. Bu karâr icrâ olundu. Bir kısım
muhâcirîn nakl edilmeye başlandı. Fakat nasıl!.. Bu zavallı-
lar âdetâ mezara gönderiliyordu. O harâb çadırların altında
öldürücü bir rutûbet ve yakıcı bir soğuk, bu her şeyden, al-
tından ve üstünden mahrûm olan felâketzedeleri birkaç gün
içinde öldürmeye kifâyet ediyordu. Bereket versin ki bazı
erbâb-ı hamiyyet hükûmet nezdinde şiddetli teşebbüsâtta
bulunarak bu nakliyâtın önünü aldı.
Fakat bununla felâket bitmiş değildir. Şimdi zavallı
muhâcirîn her gece şehirde Bulgar ve Yunan askerinin ta’ar-
ruzâtına hedef oluyor. Ellerinde olan beş on kuruşu da bu
asker kıyafetli haydudlar alıyor ve hattâ bu medenî şehrin
göbeğinde bütün cihânın gözü önünde kimsesiz kadınların
üzerlerine de savlet olunuyor. Ah ey medeniyet, eğer sen
henüz varsan, sen eğer doğmuş ve henüz yaşıyorsan gel,
gör, şarkın bu en güzel ve en ma’sûm halkı kimler olduğunu
ve asıl kātil ve hâinlerin ve yırtıcı canavarların hangileri bu-
lunduğunu bir ara.. Fakat hayır sen yoksun, medeniyet, sen
vücûdu olmayan bir şey, bir serâbsın.
§ Selanik’den gelen yolcular hikâye ettiler: Selanik’de
Kazancılar içinde Papuçcu İbrahim isminde, namuslu, ken-
di hâlinde, gürbüz bir delikanlı bir gün bir Bulgar zâbiti bu
zavallının dükkânına gelir, ve kendisine gāyet güzel bir İs-
lâm hanımı bulup getirmesini, iki güne kadar bu emrini îfâ
etmediği takdîrde fenâ halde peşîmân olacağını söyler ve
ölümle tehdîd eyler. Bîçâre İbrahim, ne yapacağını şaşırır,
evine gider, uğradığı felakete karşı ağlamaktan başka çare
bulamaz. Bu halden endîşe-nâk olan zevcesine, akrabâsına
işi anlatır. Onlar da ağlamaya başlarlar. Nihâyet Bulgar zâbi-
tinin o teklîf-i rezâlet-âlûduna tahammül edemeyen İbrahim
ertesi gün mutfak bıçağıyla boynunun şah damarlarını kes-
mek sûretiyle intihâr eder. La’net zâlimlere!
Kolniche Çaytunğ gazetesinin Bulgar ve Yunan mezâli-
mine dâir Selanik’den  aldığı uzun bir mektuptan:
Ayasofya Câmi’i kilise hâline tahvîl edilmiş olup Bulgar
asâkiri ile mâlâ-mâl bulunmaktadır. Şehrin başlıca caddele-
rinde Yunan ve Bulgarlar asâkiri ve bir çok kirli komiteciler
sokakları doldurmaktadır. Yunan asâkiri bütün gün araba-
larla, Bulgar asâkiri de hayvanla gezmektedirler. Bulgarlar
Ayasofya Câmi’indeki âsâr-ı nefîseyi de tahrîb eylemişler-
dir. Şehirde yağma ve gāretin, kadınlara ta’arruzun hadd ü
hesâbı yoktur. Bir çok küçük yaşta çocuklar dahi şehîd edil-
mişlerdir. Kadınlara vukū’ bulan ta’arruza Yunan zâbitânı
da iştirâk eylemiştir. Şehirde yetmiş bin kadar Bulgar ve Yu-
nan bulunduğu nazar-ı dikkate alınırsa bu ta’arruzun dere-
cesi tezâhür eyler. Osmanlı asâkirine karşı teslîm protokolü
ahkâmına kat’iyyen ri’âyet edilmediği gibi hastahânelerdeki
mecrûhîn dışarı atılmıştır.
Selanik kurbunda vâki’ bir karyede bütün ahâlî, erkek,
ihtiyâr kadın ve çocuk katl edilmiş, çocukların ecsâdı açı-
larak içlerine taş ve pislik atılmıştır. Yalnız genç kızlar ber-
hayât bırakılmıştır. Bu mezâlimi irtikâb eden Bulgarlar ço-
cukların esbâb-ı şehâdeti için “ileride bunlar da Türk (ya’ni
müslüman) olacaklar” demişlerdir.
Kolniche Çaytunğ muhâbiri mektubuna şu sözlerle hâti-
me veriyor: “Bütün bu sahneler gözüm önünde tecessüm
ediyor. O zaman yirminci asr-ı terakkīdeki bu Salîb muhâ-
rebesinin her hıristiyanı hicâba düşürmesi lâzım geldiğini
kendi kendime i’tirâf eyliyorum. Biz dehşetli bir ta’assub
karşısında bulunuyoruz. Fakat bu ta’assub Hilâl tarafında
değil, Salîb cihetindedir.”
İzmir’e muvâsalat eden Sakız polis me’mûru hikâye edi-
yor: “Asâkir-i Yunaniyye ancak donanma toplarının himâ-
yesiyle karaya çıkabilmişlerdir. O zamana kadar ihtiyâtlı ve
sâkin gibi kalmış olan cezîrenin Osmanlı (!) Rumları kara-
ya asker çıkınca derhâl fırsattan bil-istifâde müslümanlara
hücûma başlamışlardır. İcrâ ettikleri mezâlim ve çapulculuk
kurûn-ı vustâ vahşetlerine rahmet okutacak dereceye vardı.
Kal’a hâricinde tecâvüze uğramadık hiçbir müslüman hâne-
si kalmadı. Bir çok ma’sûmlar şehîd edildi. İnsanlar az geldi
de portakal ağaçlarını bile baltalarla yerlere yıktılar. Düvel-i
muazzama-i mütemeddine! konsolosları bütün bu rezâletle-
rin, bu zulümlerin şâhidi olmuştur.”
Dedeağaç’dan gönderilen bir mektuptan: Dedeağaç
Rumeli’de emsâli görülmedik bir vahşete ma’rûz kaldı. Na-
musuna ta’arruz edilmedik kadın, kesilmedik erkek, yağma
edilmedik ev, soyulmadık İslâm kalmadı. Yalnız Dedeağaç
ve mülhakātında şühedânın mikdârı üç bin beş yüz kişi-
ye bâliğ olduğu konsolosların resmî raporlarıyla müsbettir.
Daha meydanda olmayan bir çok âileler bu hesâbdan hâ-
ricdir. Me’mûrîni angarya alarak sokakları temizlemek, şi-
mendüferlere maden kömürü taşımak ve sâire gibi bir takım
hidemât-ı süfliyyede kullanıyorlar. El-yevm mütâreke oldu-
ğu hâlde bu hâl cârîdir. İslâmları himâye edecek yoktur.
Midilli mekteb-i ibtidâî müdîri Receb Naci ve Pilman mal
Müdîri Hüseyin Hüsnü Efendilerin Ahenk gazetesi  muharri-
rine karşı beyanâtından:
İslâmlar en çok ta’arruzları yerli Rum edebsizlerinden
görüyorlar. Yunanlılar ise ekser cevâmi’-i şerîfeye ta’arruz
etmişlerdir. Câmi’lerde, minârelerde her gün Yunan asker-
leri, yerli Rumlar görülüyor. Kale içindeki câmi’-i şerîfde bir
hayli tahrîbât da yaptılar, levhaları, camları kırdılar. Sakal-ı
şerîf ziyâretini yerlere attılar. Câmi’leri kiliseye tahvîl etmek
isteyip bu maksatla câmi’lere e’izze-i Nasârâ’ya nisbetle bir
takım isimler, ünvânlar da vermişlerdir.
§ Midilli’den İzmir’de Köylü gazetesine yazılıyor:
Sarlıca şeyhi; hiçbir suçu ve kabâhati yok iken elleri ar-
kasına bağlanarak şehre getirildi; yolda Yunanlılar, bu za-
vallının sakalını yoldular, tüfenk dipçikleriyle yaşayamaz bir
hâle getirdikten sonra hapse tıktılar.
İdâdî Mektebi civârında sahâbe-i kirâmdan bir zâta âit
olduğuna i’tikād edilen bir türbe tahkīr edilerek yıkılmış ve
içindeki lihye-i sa’âdet parçalandıktan sonra, oraya istavroz
dikilerek orası Ortodoks ma’bedi hâline getirilmiştir.
Ele geçirdiklerini dipçik, süngü ve lobut darbesi altında
pestil etmişler, yüzlerine tükürerek üzerlerine binmişler, ih-
tiyârların sakallarını yolarak ağızlarına istavroz dokundur-
muşlardır.
Bu yağmadan ve vahşetten sonra zavallı müslümanlar
ölü hâlinde ve âdetâ sürüklene sürüklene Midilli’ye getirile-
rek karanlık, rutûbetli, havasız bir yere tıkıldılar. Erkekler bu
sûretle mu’âmele gördükten sonra vahşet ve gadr sırası ka-
dınlara geldi. Kalonya ve Polihnit civârında tekmîl kadınlar
ve kızların elbisesi soyularak anadan doğma hale getirildi ve
sonra vahşî bir hayvanlık, kudurgan bir canavarlıkla zavallı-
ların namus ve ismet hazînelerine de tecâvüz edildi.
Hattâ bir çok İslâm kızlarını bazı hıristiyan evlerine bile
aşırdılar. Kadınlarımız ve kızlarımız çırçıplak edildikten sonra
teşhîr edilmişlerdir.
−  El-yevm şehrimizde bulunan mücâhid-i muhte­
rem
Enver Beyefendi Berlin’deki ehibbâsından bir zâta yazdığı
ve bir sûreti Frankfurter Zeitung gazetesinde intişâr eden
husûsî bir mektubunda diyor ki:
“İlk tasavvurâtımın hilâfında olarak müsta’celen Binga-
zi’yi terk etmek mecbûriyetini hisseyledim. Çünkü Binga-
zi’de iken Dersaâdet’den aldığım mektuplarda memleketi-
me Bingazi’den ziyâde orada hizmet edebileceğim beyân
olunuyordu. Fakat bir buçuk seneden beri kumanda ve
idâre ettiğim ve kendilerine karşı pek amîk âsâr-ı muhab-
betle mütehassis bulunduğum kavm-i Arabı da İtalyanlara
teslîme vicdânım bir türlü râzı olamadığından onların da
kemâl-i muvaffakiyetle mukāvemette bulunmalarını te’mîn
edecek her türlü tedâbîri ittihâz ve istikmâl eyledikten sonra
Bingazi’den ayrıldım. Bingazi’de neşr-i maârifi te’mîn için
bir çok mekâtib te’sîs eylediğim gibi iki bölük jandarma ve
topçu ve süvari ve piyade ve mitralyözden mürekkeb bir
kuvve-i askeriyye  teşkîline de muvaffak oldum. Orada kalan
rüfekām başladığımız işleri idâme edeceklerdir. Şeyh Senûsî
hazretleri de İtalyanların gönderdikleri hedâyâyı red sûre-
tiyle emr-i cihâdda devâma azm eylediklerini yeniden isbât
etmişlerdir.”
Enver Bey tarafından Berlin’de Doktor Yek’e gönderilen
mektupta münderic bulunan ma’lûmât-ı âtiyye de Berlin
gazetelerinde görülmüştür: “Benim bilcümle teşkîlât-ı mâli-
yem için şehrî lira masârıf îcâb ediyor idi. Bu masârıfa
karşı memleketin vâridâtı , liradır. Sâhildeki şehirler
mahsûr bulunduğundan her türlü me’kûlât Mısır’dan gel-
mektedir. Her ay Mısır’dan yirmi beş bin liralık me’kûlât
geliyor. Me’kûlâttan yüzde yirmi beş ve diğer emti’adan
yüzde elli gümrük alındığından şehrî gümrük rüsûmundan
lira hâsılât oluyor. Deve ihrâcâtına bir resm vaz’ eyle-
miş olduğumdan bundan dahi lira vâridât-ı şehriyye
hâsıl oluyor. Sellum-Bingazi yolunu otomobil nakliyyâtına
küşâd ettiğimden beri bilcümle münâkalât lâyıkıyla kontrol
edilmekte ve vâridât tezâyüd eylemektedir. Yevmî ihtiyâcât
için , liralık evrâk-ı nakdiyye  mevki’-i tedâvüle vaz’
eyledim. Bingazi’den azîmetimden mukaddem liralık
evrâkı geri alıp nakde tahvîl ettirdim. İskenderiye’de dahi
lira bıraktım. Bu meblağ dâd ü sitedi teshîl için şeyhle-
re verilecektir. Bundan başka Bingazi’de hükûmet veznesin-
de altın olarak , lira vardır.”

لك يٰلع ش  ي  دق   ري  شت نم  م و  ا  ن  م زعت  شت  و  ا  لذت  نم  شت  د  يب  ا  ك  ك  نا  ر  ي  خ  لا  لق ك  لام مهٰللا  ك  ل  م  لا  وت  كل  ملا يت  ن  م  شت  و  ا  كل  ملا عزنت  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
[Âl-i İmrân, 3/26]
“Yâ Muhammed, de ki: Ey mülkün sâhibi olan Al­
lah’­
ım, sen mülkü dilediğine verirsin; sen mülkü dile-
diğinin e­
linden alırsın; sen dilediğini azîz edersin; sen
dilediğini zelîl edersin; senin elindeki yalnız hayırdır;
sen, hiç şüphe yoktur ki, her şeye kādirsin.”
* * *

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
*
* *
AHLÂK-I İSLÂMIYYE’NIN ESÂSLARI
A’mâl-i mefrûza-i dîniyye  ile ahlâkın nazar-ı İslâm’da
yekdiğerine karşı münâsebâtını tavzîh için ta’dâd ettiğimiz
misâller kifâyet eder. Bir de asıl îmân ile ahlâk beynindeki
nisbeti ta’yîn edecek bazı emsile îrâd etmeliyiz ki ma’âlî-i
ahlâk ile ittisâfın dîn-i İslâmca nasıl bir farz-ı mütehattim ol-
duğu tamâmıyla tecellî etsin. Binâenaleyh âtîdeki ehâdîs-i
nebeviyye  hakkında enzâr-ı dikkati celb ederiz:
(

نع يذ  قيرطلا  و   ش  ا  ي  حلا  نم  ه  ب  ع  لا  نامي  لا ضب نامي  ع  س  ش نو  ع  ب  و  ق ا  ه  ع  ف  را  ف   ه  ب  ع  ل  ل  ل  ا هل  ا  و للها  هطاما اهاندا 

لا
“ = ) İman yetmiş bu
kadar şu’be (nev)dir. Efdali Lâ ilâhe illallâh demek, ednâsı
güzergâh-ı nâsdan ezâ verecek bir şeyi ref’ etmektir. Hayâ
da îmânın bir şu’besidir.”
(

كنا  و  د  ي  ك  و  شا  ف  ر  جه  لا  سلا  ر  ج  هت نا ه  ر  تاي  ي  شا ف  ر  لا  كنم  اي ن  ا  نامي  سا  نلا  و  شا  ف  ر  لا  س  ل  م  سي نا  مل  سانلا  نم 

س  ل
“ = ) İmânın eşrefi hal-
kın senden emîn olmasıdır. İslâm’ın eşrefi halkın senin dilin-
den elinden selâmette olmasıdır. Hicretin de eşrefi seyyiâtı
terk etmekliktir.”
(

لوقت نا  و  ا اريخ  صت  ت  م  للا و لجو زع   حت نا  ب  سانلل  حت ام  ب  سف  نل  ك  و   م  هل  ه  ركت  سفنل ه  ركت ا  م  ك    ضفا ل  لا  حت ن  ا  نامي  ب   ل و    ضغ  بت  للا يف  و   لم  عت  سل  كنا  ركذ يف 

و
“ = ) İmânın efdali Allah için muhab-
bet, Allah için buğz etmen; lisânını zikrullâh ile çalıştırman;
kendin için her neyi seversen başkaları için de onu arzu et-
men; kendin için her neden hoşlanmazsan başkaları için de
o şeyin husûlünü arzu etmemen; bir de ya hayır söyleyip ya
sükût etmendir.”
(

يذلاو يسفن  ديب  ه  وي لا م  ك  د  حا  نم  ح  ي يتح  ب   ل خ  حي ام هي  ب  نم هسفنل 

ريخلا
“ = ) Nefsimi yed-i kudretinde tutan Allahü azîmü’ş-şâ-
na kasem ederim ki hiçbir kul kendi nefsi için istediği hayırı
kardeşi için de istemedikçe imân etmiş olmaz.”
(

فاخي يتحو هسفنل بحيام هيخلا بحي يتح ناميلاا دبع لمكتسي لا

هدجو هحازم يف للها
“ = ) Bir kul kendi nefsi için istediğini kardeşi
için de istemedikçe; mizâhında da ciddinde de Allah’dan
korkmadıkça îmânı kemâlini bulmuş olmaz.”
(

ملاسلاا لهلا وي سانلل  د  وي ام  سفنل د  دقل ه  ل  خ  د  لا  جر  ه  ن  ج  لا  هحيصنلاب نكلو لامع  ا ريغب  ل سي  لمكت  د  ب  ع  لا  لا  حي يتح نامي  س  ن  و   هقلخ  ل  شي  و   ه  ظ  ي  غ يف  نا 
) = “Bir kul ahlâkını güzelleştirmedikçe, gayzını
yenmedikçe, başkaları için kendi nefsi için istediğini arzu et-
medikçe îmânı kâmil olamaz. A’mâl-i sâliha işlemeden yal-
nız ehl-i İslâm’ın hayırhâhı olmakla cennete nâil olmuş nice
kimseler vardır!”
(

لجرلا نا  هناسل نوكيو اوس هناسل عم هبلق نوكي يتح انموم نوكي لا

هقياوب هراج نمايو هلمع هلوق فلاخيلاو اوس هبلق عم
“ = ) Bir kimsenin
kalbi diliyle beraber, dili de kalbi ile beraber olmadıkça, sözü
işine muhâlif olmaktan kurtulmadıkça, komşusu şerrinden
emîn olmadıkça mü’min olmaz.”
Bu gibi ehâdîs-i şerîfeye atf edilecek ednâ bir dikkat gös-
teriyor ki bizde vezâif ve hukūk-ı ahlâkıyye  evâmir-i
dîniyye  ile mümtezicdir, ahlâk ile âdetâ şey’-i vâhiddir.
Hiçbir emr-i ahlâkī yoktur ki emr-i dînî ve emr-i îmânî
olmasın. İmânın yetmiş bu kadar şu’besinden her biri anla-
şılıyor ki birer emr-i amelîdir, birer vâcib-i dînîdir. Bir amel-i
lisânî olan Lâ ilâhe illallâh kelime-i tayyibesini söylemek na-
sıl îmândan bir cüz’-i mühim ise, güzergâh-ı nâsdan eziyet
verecek bir şeyi ref’ etmek, meselâ bir taş parçasını ortadan

ملاسلاا لهلا

هحبصنلاب نكلو
) ibaresi olmaksızın, Beyhakî,
kaldırıp bir kenara atmak da îmândan bir cüzdür. Bir müs-
lüman namazını, orucunu, zekâtını, haccını nasıl bir vazîfe-i
dîniyye  ola[ra]k tanırsa muhâfaza-i sıhhatini de, âilesini in-
fâk etmeyi, ebnâ-yı nev’ine güler yüz göstermeyi de birer
vazîfe-i dîniyye  olarak beller, katl-i nefs, şurb-i humr, kumar,
zinâ, kazf yani lisânen birinin namusuna tecâvüz, başkasının
malını gasb nasıl birer ma’siyet ise, nasıl harâm ise, gıybet
etmek, mâlâyâ’ni söylemek, sıhhate muzır bir şey yemek,
mideyi ifsâd etmek, edeb ve terbiyeye muhâlif etvâr ile ken-
di haysiyetini kırmak da, nefsini bi-gayri hakkın idlâl etmek
de birer ma’siyettir, harâmdır.
Dîn-i İslâm insana yalnız Hâlik’a karşı mükellef olduğu
vezâifi ta’lîm etmekle kalmıyor. Hayât-ı maddiyye ve ma’ne-
viyyemize muhtâc olduğumuz şeylerin –ta’bîr-i ma’rûfuyla
dîn ve dünyâmızın– her türlü dekāyıkını bize öğretmiş bir
dîndir. Namaz ile orucun yanı başında daimâ ebnâ-yı nev’i-
mize muvâsât, sâhib-i hakkın hakkını edâ, bazı hukūkun-
dan ferâgati teshîl eden bir uluvv-i cenâb hakkındaki vasâyâ
lâ-yu’addir. Kavânîn-i medeniyyemizin icrâ-yı ahkâmı da
vezâif-i dîniyyemizden bir cüz’-i mühimdir. Ahvâl-i şahsiy-
yemiz akla durgunluk verecek teferru’ât ve tafsîlât ile ta’yîn
edilmiştir. Efrâd-ı âilenin, zevceynin, komşuların, ehibbânın
yekdiğere karşı hukūk ve vezâifi bütün incelikleriyle teşrîh
ve bütün müslümanlar beyninde hakīkī bir uhuvvet tesîs
edilmiştir. Bir müslüman bilâd-ı İslâmiyye’nin neresine gitse
yabancılığını duymaz. Bilakis yabancılığı kendisi hakkında
fazla bir muvâsâtı câlib olur. Daima bir farz-ı dînî olarak ken-
disine mu’âvenet için uzanan ellerin eksik olmadığını görür.
(

و  ع يف  للها  د  ب  علا ن  وع يف دبعلا ناك ام  خا ن  هي 

و
“ ) Bir kul kardeşinin
mu’âvenetinde bulundukça Allahu te’âlâ ona yardımcıdır.”
gibi bir va’d-i nebevîyi duyan hiçbir müslüman tasavvur
edilemez ki sefâlette kalmış bir kardeşinin tahlîsine şitâbân
olmasın.
Kuvâ-yı rûhiyye-i insâniyyenin her birini ayrı ayrı emsâli
gayr-i mesbûk bir hadd-i kemâle îsâl edecek vech ile terbiye
etmeyi kâfil olan böyle bir dînin yalnız başına bir medeni-
yet-i uzmâ vücûda getirmesi istib’âd edilemez. Filhakīka dî-
nimiz bu medeniyeti vücûda getirmiş, hem de yalnız başına,
diğer akvâm-ı medeniyenin felsefesinden istiâne etmeksi-
zin vücûda getirmiştir. Müslümanlar evâmir-i dîniyyelerine
pek ziyâde sarıldıkları edvârda pek müşa’şa’ bir medeni-
yet-i hayra-bahş ile âlem-i insâniyyete hâdim oldular. Yine
mecd-i sâbıklarına rücû’ için vâcibât-ı ahlâkıyyelerine karşı
takındıkları tavr-ı ihmâl ve lâ-kaydîden ferâgat etmelidirler.
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
Üçüncü muhâvereden mâba’d
Muhakkık: –Bu suâle karşı cevâbım: Ulemâ-yı usûliyyî-
nin “Evliyâdan sudûr eden şey kendilerine hüccet olabilirse
de başkasına hüccet olamaz” kavilleridir. Sonra bazı şey-
ler hakında ehl-i keşifden nakl olunan şeylere nazar edecek
olursak bir çoklarının yalan olduğunu görüyoruz.
Mukallid: –Haydi teslîm edelim, ki senin dediğin gibidir;
bu sûrette kizbi zâhir olanların onlardan olmadığı ihtimâ-
li vardır. Yahud bunlar salâh-ı hâl ile velâyetle iştihâr edip
de makām-ı keşf-i kâmile vâsıl olmayanlardan menkūldür.
Fakat İmâm-ı Şa’rânî gibi “mevkıf”e “cennet”e ve “cehen-
nem”e muttali’ olanlar, bunları müşâhede edip görenler
kezâlik Şeyhülekber Muhyiddîn İbni Arabî gibiler, zannet-
mem ki, bir şeyin vukū’ bulacağını haber versinler de sonra
vakti gelince dedikleri gibi çıkmasın!
Muhakkık: –Biz âhireti görmedik ki Şa’rânî’nin mevkıf
denilen yerin mevki’-i coğrafîsine, oranın ahvâline dâir zikr
ettiği şeyleri, sırât, mîzân, cennet, cehennem için resm etmiş
olduğu haritayı oraya tatbîk edelim; biz bu gibi şeyler için
Kitâb, Sünnet, akıl, hikmetten hiçbir delîle tesâdüf etmedik.
Ne kadar şâyân-ı istiğrâbdır ki: Sizin şeyhlerinizin ekserîsi
dünyânın en meşhûr, gāyet menfa’atli olan coğrafyasından
i’râz edip onu inkâr ediyorlar, âlemi ondan soğutmaya çalı-
şıyorlar da âlem-i gaybdan olduğu cihetle görülmek ihtimâli
olmayan âhiret için haritalar çizip coğrafyalar tertîb ederek
ona rağbet gösteriyorlar, onu bi-hakkın teslîm ediyorlar.
İmâm-ı Şa’rânî’nin kitaplarında kıyâmetten evvel vukū’
bulacak fiten ve melâhime dâir verilen haberlerin bazısı,
yahud küllîsi Şeyh Muhyiddîn bin Arabî’nin kitaplarından
menkūldür; bunun tasrîhine göre Mehdi onun zamanında
mevcûd imiş. Hattâ aralarından ceryân eden bir vak’ayı da
zikr ediyor. Ondan nakl ettiği kelâmlarında işârât, rumûz da
mevcûddur. O işârât ve rumûzdan iştihâr edenlerden biri de
şudur: (Cim, Fe, Hı) geçtikten sonra Mehdi çıkar. Bu hurûf
ebced hesâbıyla ’dür. Binâenaleyh  Mehdî’nin
zuhûru karn-ı sâbi’in intihâsından evvel vukū’ bulacak de-
mektir; halbuki şimdi biz on dördüncü asırda bulunduğu-
muz hâlde Mehdi ile mülâkāt etmek şerefinden hâlâ mah-
rûm bulunuyoruz. Eğer bu şâhidlerle de kanâ’at etmezsen
ben bunu pek çok misâller ile kuvvetleştireceğim.
Mukallid: –Ben bunların hepsinden sarf-ı nazar ederek
yalnız kütüb-i mu’teberede rivâyet edilen ehâdîse atf-ı na-
zar edeceğim; gerçi bu ehâdîsin hepsi, her müslime i’tikādı
vâcib, inkârı küfrü müstelzim olacak derece mütevâtir de-
ğilse de hadîsin sıhhati kendisince müsellem, doğru oldu-
ğuna kalbi mutmain olanlara nisbetle mütevâtir gibi olur;
binâenaleyh onlara mazmûn-ı hadîsi i’tikāddan başka çare
yoktur.
Senin de kütüb-i hadîsi tekmîl mütâlaadan geçirdiğini,
bununla beraber olanlardan yalnız rivâyeti sahîh olanları
kabûl ederek öbürlerine ehemmiyet vermediğini bildiğim
için ümmet-i İslâmiyye’nin âhiret günleriyle bir buçuk gün
ömrü olacağını beyân eden hadîs-i şerîfe mürâcaata mec-
bûriyet hissettim. Hîn-i mürâcaatımda gördüm ki: Ebû Da-
vud, Sa’d ibni Ebî Vakkâs’dan şöyle rivâyet ediyor: Resûlul-
lâh dedi ki: (

م  ي  نا  ل ل ن  ا وجر   جعت  ع ي  تما ز  دن  و  ي  نا ا  ه  ب  ر  م  ه  ر   خ  صن  ف 

وي
) Sa’d’a nısf-ı yevmin ne kadar olduğu sorulduğunda beş
yüz sene diye haber verdi. Her ne kadar (

اهلف يتما تاسا نا

فصنو موي اهلف تنسحا ناو موي
) hadîsinin tahrîcine vâkıf olama-
dıysam da iyice biliyorum ki onu bazı ulemâ-yı sâlihînden
telakkī eylemiştim. Ma’a hazâ sened-i sahîhini bulacağıma
da ümid varım.
Muhakkık: –Ebû Davud bazı kere zu’afâdan da hadîs
rivâyet ettiği vardır; onun için hadîs rivâyet ettiği kimsele-
rin çoğu mat’ûndur. Haydi teslîm edelim ki bu hadîs sened
i’tibâriyle sahîhdir, fakat vâki’ ve nefsü’l-emre muhâlefetine
ne diyeceksin? Eimme-i muhaddisîn nefsü’l-emre muhâle-
fetin alâmât-ı vaz’dan olduğunu söylüyorlar. Çünkü vâki’ ve
nefsü’l-emre mutâbık olmayan kelâm kizbden başka bir şey
değildir. Şân-ı nübüvvet ise kizbden müberrâ, bî-esâs şeyleri
söylemekten münezzehdir.
Eğer “Vâki’ ve nefsü’l-emre mutâbık olmaması te’vîl
mümkün olmadığı vakit olur, halbuki burada te’vîl müm-
kündür; zirâ ilm-i usûlde tekarrur ettiği vechile a’dâd için
mefhûm yoktur” diye i’tirâzda bulunursan cevâben derim
ki: Bu te’vîl, hadîs nasıl rivâyet olunursa olsun, kendi istid-
lâlini ibtâl eder.
Mukallid: – Sahîhayn ’nda görüldüğü üzere Peygambe-
rimiz sallallâhü aleyhi vesellem şöyle buyuruyor: (

نم  مكل  بق ناك  ن  يب ا  مك  ص  ل  ص  ع  لا ه  بو  رغ يلا ر  شلا  م  س  مكلجا ي  ف 

لجا
) Hâlbuki
müddet-i dünyâ Hazret-i Âdem’den Peygamberimize (sav)
gelinceye kadar sene olunca –nasıl ki bu, kütüb-i tefsî-
rin bazılarıyla Kısas-ı Enbiyâ’da mansûsdur.– bunun sülüsü
bin dokuz yüz seneye yakın bir zaman olmak lâzımdır. Asr
ile mağrib arası –husûsiyle evvel-i nehâr savm ve bunun
emsâli pek çok ahkâmın icrâsında olduğu gibi muktezâ-yı
şer’ olarak sabahdan i’tibâr ettiğimiz sûrettir– sülüsden
tenkīs olunur.
Şimdi müddet-i dünyâ yedi bin senedir, dediğimiz gibi
–nasıl ki yukarıda zikr olunan bazı kitaplarda da böyle vârid
olmuştur– “ ”e “ ” daha ilâve etmek iktizâ eder ki
bu da takrîben asr ile mağrib arasındaki miktârdır. Bu sû-
rette mecmû’u sene olarak bazı nusûs, diğer bazısına
muvâfık gelir. Bazen, yahud çok kere bizim takrîbî dediğimiz
şey indallâh tahdîdî olur da o bâbdaki nusûsun muvâfakati
onu takviye eder. Bunun bana göre erbâb-ı mükâşefeden
olması muhtemel olan o âlim-i sâlihin istinbâtını te’yîd et-
mesi kıyâmetin bağteten, yani ’de gelmesinden murâd
da onun mukaddimâtı, intişâr-ı dalâl, Mehdi gibi alâmât-ı
kübrânın zuhûru olması da sahîhdir. Şu hâlde evvelki sö-
züm doğrudur.
Muhakkık: –Ya üstâz! Şurasını iyice bil de ma’lûm olan
bir hakīkatle beni muâheze etme! Asr-ı evvelde bir çok
kimseler kendilerine hüccet ikāme edilmeksizin, dîn-i hak
olduğunu gayr-i mu’tekıd oldukları hâlde kendiliklerinden
zâhiren İslâmiyet’i kabûl etmişlerdi; bunların sûret-i haktan
görünerek İslâmiyet’i kabûl etmekten maksadları ise akāid-i
İslâmiyyeyi ifsâd, ahkâm-ı İslâmiyye  arasına esâsât-ı dîniy-

موي فصنف تاسا ناو موي اهلف يتما تنسحا نا
şeklinde Aclûnî,
yeden olmayan bir takım hurâfât, esâsât-ı şer’iyye  ve ah-
kâm-ı akliyye  ile gayr-i kābil-i tevfîk İsrâiliyyât idhâl ederek
millet-i İslâmiyyenin ahlâkını alt üst etmek ve bu sûretle
müslümanlar beyninde dâimî bir fitne ateşinin îkādına se-
bebiyet vermekti. Kendilerinin mevsûk, mu’temed kimseler
olduklarına dâir halkta bir kanâ’at hâsıl etmek, bu sûretle
maksad-ı müfsidânelerine vâsıl olmak için rivâyet ettikleri
şeyleri kabûl ettirmek için de ahkâm-ı İslâmiyye’ye temes-
sük etmek husûsunda son derece hulûskârlık gösteriyorlardı.
Bunların bazıları müslümanları âteş-i ye’s içinde bırak-
mak, fütûhât-ı celîle, İslâm’ın mecd ü şerefini muhâfaza,
râyet-i İslâmiyye’nin dünyânın her tarafında temevvüc ile
bütün dünyâya hâkim olması için efrâd-ı İslâmiyye’de gö-
rülen himmeti kırmak, yahud onları “dînleri hakkında bir
takım şüpheye düşürmek maksad-ı mel’ûnânesiyle dîn-i İs-
lâm’ın ömrü pek az olduğunu, pek yakın bir zamandan son-
ra nihâyet bulacağını İslâmlara telkīn ediyorlar, onları iknâ’a
çalışıyorlar; bu maksadlarına kolayca vâsıl olabilmek için de
Kitâb, Sünnet’ten yeni bir tarîk bularak iddia-yı bâtıllarını o
sûretle istidlâle kıyâm ediyorlar ki o da yukarıda butlânını
beyân ettiğimiz usûldür.
Bu husûsda yekdiğerine mu’ârız pek çok hadîs de vaz’
ettiler. Muhaddisîn-i muhakkıkīn radıyallâhü anhüm ha-
zerâtının tedkīkāt-ı diyânet-perverâneleri sâyesinde bu sah-
te hadîslerin bazıları meydana çıkıp mevzû’ oldukları anla-
şıldıysa da bir kısmının ruvâtında görülen hulûskârlık –ma-
atteessüf– bunları da aldattı; râvîsinde sûret-i zâhirde
görülen vera’ u takvâ hadîsin mevzû’ olduğuna hüküm et-
meye mâni’ oldu.
Mevzû’, yahud za’îf olduğu tasrîh edilenlerden birisi de:
(

س هيام  ث  ع  ب  ي هن  للا  ضب  قت  ه  درا  ب احير   ل  ك  حو  ر  نموم 

سار دنع
) hadîsidir
ki bazı muhaddisîn bâtıl olduğunu söyledikleri gibi vâki’ ve
nefsü’l-emr dahi sûret-i kat’iyyede bunu tekzîb etmiştir. İbni
Adî diyor ki: “Bu hadîsde bazı günâ za’f vardır; lakin Hâkim
bunu Müstedrek ’inde ihrâc ve tashîh eylemiştir.”
Ebî Sa’îd’den merfû’an Müslim’in rivâyet ettiği: (

و هن  لا يل  ع  ضر  سفن  سوفن  م  و  يلا ه  م  ل ي  تات 

س هيا  م
) hadîsi de bu ma’nâdadır.
Câbir’den olmak üzere edilen diğer bir rivâyette ise kasem
ile te’kîd olunuyor. Bu hadîs te’vîle daha yakındır; çünkü
ulemâ: Bununla ara sıra mevcûdiyetine nihâyet verilen mil-
letler maksûddur, diyorlar.
Bâtıl olduğunu sûret-i kat’iyyede beyân ettikleri hadîs-
lerden biri de: (

دعب دلوي لا س ه  يام  و  م هن  دول  ل هجاح  هي  ف    
) hadîsidir.
İmâm Ahmed diyor ki: Bu, sahîh değildir; nasıl sahîh olabi-
lir ki bir çok eimme bundan sonra tevellüd etmiştir. Sonra:
(

مخ هن  س  و  ع  ش  نير  و  هيام 

س ايندلا هنيز
) hadîsleri vardır ki İmâm-ı
Nevevî bunların bâtıl olup asl u esâsı olmadığını söylüyor;
zâten ben de kıyâmetin zamân-ı vukū’unu tahdîd eden hiç-
bir hadîsin sıhhatine mu’tekıd değilim.
Çünkü Kur’ân kıyâmetin ne zaman kopacağını bilmek
Cenâb-ı Hakk’a mahsûs olduğunu tasrîh ediyor: (

ع اهمل  دن  للا  و  ٰ سانلا  رثكا  نكٰل  ل  نوملعي  سلا ي  ف م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ل  مكيٖتات  لا  سي هتغب  كنولي  ك  ن  ا  ك  يف  ح  لق اهنع  ا  م  نا  نع سلا  ر  م نا  يا هعا  س  لق ا  هی ٰ ع ا  م  نا  ع اهمل  دن  ل يٖ  ب  ر  و  ل اهيٖلجي  لا ا  هتق  وه  تلقث  سي كنولي 

ع
) Eğer “bağteten” nazm-ı
celîli ile maksad-ı ilâhî kıyâmetin vaktini tahdîd etmek, ko-
pacağı günü ta’yîn etmek olsaydı ondan evvel ve sonra hasr
için bir ma’nâ bulunmazdı. Bu ma’nâda olarak şeref-nâzil
olan âyât-ı ilâhiyye  pek çoktur.
Sahîhayn’ da mezkûr olan hadîse gelince: Bu, geriye ka-
lan ömr-i dünyânın, binler, yahud milyonlarla sayılacağına
delâlet eder. Çünkü ömr-i dünyânın yedi bin sene olmasını
tahdîd ediyor diye zikr etmiş olduğun şeyler İsrâiliyyât’dan
başka bir şey değildir; binâenaleyh onlara i’timâd etmek
câiz olmaz. Ancak bu bâbda şâyân-ı i’timâd olan şey ta-
bakātü’l-arz ve oradaki âsâr-ı insâniyye  hakkında icrâ edi-
len tedkīkāt ve tetebbuât-ı ilmiyye  ile sâbit olan zamândır
ki: O da binlerle değil, milyonlarca sene ile takdîr olunuyor.
Hem buna (

و انا  سلا  نيتاهك هعا 

تث  عب
) hadîsi de münâfî değildir.
Sebâbe, vüstâ ile işâret etmesi de takrîb-i nisbî murâd edil-
diğindendir.
Mukallid: – Sahîh-i Müslim ’de mezkûr olan (

ش يلع  قلخلا رار  ل سلا موقت  هعا 

لا
) hadîs-i şerîfine ne diyeceksin? Bir bu ha-
dîs-i şerîfe bak, bir de bugün müslümanların mübtelâ olduk-
ları fesâd-ı ahlâk, dînleriyle amelden i’râz etmelerini mülâ-
haza et! Göreceksin ki bugünkü müslümanlar hadîs-i şerîfde
beyân edilen şirâr-ı nâsdan başka bir şey değildir.
Muhakkık: –Niçin bunu zikr ediyor da Sahîh-i Müslim ’in
Ebû Hüreyre’den naklen rivâyet ettiği (

ب  ر  علا  و اجورم  ا  را  هنا  لاملا و  ضيف  ي  خ  ي ي  ت  ح   ل  ج  رلا  ج  ر  ل  ف هلا  م ها  ك  زب  ج  ي  دحا د  و   ه  نم ا  هل  ب  ق  ي ا  ي  ت  ح  ل سلا موقت  رثكي يتح هعا 

ضرا دوعت
) yahud (

باها  نكا  وا  باهي 
)

سملا غلبت
hadîsini unutuyorsun? Hâlbuki ehâb, Medîne-i Münevve-
re’nin hâricinde bir buk’adan ibârettir. Demek ki ümrân-ı
belde o nisbette terakkī ve tevessü’ ederek ehâb denilen
yere kadar bâliğ olacak. Hani bu gün Cezîretü’l-Arab’da o
isti’dâd görülüyor mu? Bu gidişle olacağı da yok. (Muhakkı-
kın bu cevâbı üzerine gelecek muhâverede bu bâbda daha
bazı teşrîhâtta bulunacaklarını va’d ederek ayrılıp gittiler.)
SABAH NAMAZINDA
Bir ses beni seherde uyandırdı hâbdan;
Gönlüm, gözüm açıldı o ulvî hitâbdan.
Bir ses.. İlâha yükselecek bir hurûş-ı rûh;
Râkid kulûbu coşturacak mevce-i fütûh.
Yâ Rab, nedir o sayha-i tevhîd ü ittihâd?!
Can, karşısında, vecde gelir; canlanır cemâd!
Vermekde kâinâta o âvâze-i niyâz.
Bir lerze-i tazarru’ u haşyet, bir ihtizâz.
Dikkatle dinledim, o semâvâtı inleden
Gülbank-i arş-ı a’zam inermiş minâreden.
Bilmem minâre miydi o ulvî sütûn-ı dîn
Bir minber huddâmı ki yoksa? Muvahhidîn
Ondan gelen hitâbı işittikçe, başka bir
Zevk u huzûr-ı hâtır ile dinlemekdedir,
Her şeyde bir sükût u sükûnetle bir huzûr..
Susmuş bütün avâlim o âvâzı dinliyor.
Dikkatle dinledim, dedi: Haydi ibâdete;
Haydi felâha; Haydi salâh u sa’âdete!
Dikkatle dinledim, diyor: Artık, yeter, uyan!
İnsan onu duyar da uyanmaz mı uykudan?
Kalkdım yatakdan, ettim icâbet o da’vete,
Abdest alınca koştum eriştim cemâ’ate.
Sünnet bitip imâma eder etmez iktidâ;
Gaşy etti rûhumu yeniden tatlı bir sadâ:
“Allâhuekber!..” işte o âvâze-i celâl
Verdi bütün cemâ’ate bir hiss-i ibtihâl.
Bir öyle his ki artık unuttuk alâikı;
Bir öyle hiss-i havf u tazarru’ ki: Hâlik’ı
Görmekteyiz gibi bizi bir cezbe-i huzû’
Bir ra’şe-i mehâfet u haşyetle bir huşû’.
Aldı. Biraz geçip yeni bir tatlı zemzeme
Yükseldi, başka bir feverân verdi kalbime.
Câmi’de bir inilti, bir âvâz-ı lerzedâr:
Etti imâm tilâvet-i Kur’ân’a ibtidâr.
Neydi o anda duyduğum âsâr-ı inşirâh?
Neydi o anda, rûhumu sermest eden ferâh?
Etmez miyim bu ma’bed-i feyyâza incizâb;
Ruhûm alır durur iken ezvâk-ı bî-hisâb?
İnsana hep o yerdedir âlemde inşirâh,
Rahmet, mukārenet, şefekat, mağfiret, felâh.
Kıldık namâzı, el açarak Rabb-i izzete
Yalvardım, ağladım o karîbü’l-icâbete:
Ey kâinâta bahş-ı vücûd eyleyen İlâh!
Bahş eyle müslümanlara bir fikr-i intibâh!
Mahv eyle sen şu âlem-i İslâm’ı kaplayan
Deycûr-ı ye’s ü kasveti; Yâ Rabbi, ağlayan
Dullar için, yetîm kalan yavrular içün,
Rahm eyle müslümanları çiğnetme büsbütün!
Çokdur günâhımız bizim elbet; fakat senin
Bi-had muhît-i afvına nisbetle zerrenin
Olsun mu hükmü? Ey büyük Allah biz sana
Geldik, dehâlet eyliyoruz bâb-ı lütfuna.
Rahm eyle ey İlâh’ımız öksüz kalanlara;
Bahş et zafer, zafer dileyen müslümanlara.
Çiğnetme dîn-i pakini a’dâ-yı dînine!
Kırdırma müslümanlarını mülhidînine!
NEVHA!
Nedir bu tâli’-i muzlim, bu nekbet ey millet!
Neden hasâr-ı demâdem bu mülk için âdet?
Meâl-i hatt-ı siyâh-ı cebînimiz mi aceb,
Zıyâ’-ı dâimi ayn-ı esef ile rü’yet?
Bu olsa keşke de, ayn-ı esefle baksaydık..
Giderdi pîş-i nazardan gışâve-i gaflet.
Nedir bu gafletimiz, cehlimiz, atâletimiz;
Neden bu mertebe olduk esîr-i süfliyyet?
Bugün utanmalıyız biz, o şanlı mâzîden..
Bugünkü şeyne yabancı o şân-ı pür-satvet.
Hani o, Avrupa’nın öptüğü der-i âlî?
Hani o hâkim-i âlem-erîke-i haşmet?
Hani denizlere âmir şebîhi Barbaros’un:
Hani Sokullu’ya benzer müdebbir-i devlet?
Hani sâikalar yağdıran suyûf-ı gazâ?
Hani o kişver alan fârisân-ı zî-heybet?
Hani o ilim ü edebde vahîd olan ulemâ?
Hani o fenn ü hünerde efâdıl-ı san’at?
Hani o mülk-i vesî’ vü refâh ü asâyiş?
Hani o kadr ü şükûh ü vakār u haysiyyet?
Nedir bu bizdeki derd ü belâ-yı rûz-efzûn?
İlâhî! Yok mu bizimçün nihâyet-i haybet?
Ne eski şan, ne şecâ’at, ne fen, ne san’at var;
Vatansa olmada hayfâ ecânibe kısmet!
Yetişmiyor içimizde nedense bir fâzıl!
Belâya bak: Yetişenler de eyliyor rıhlet!
Vatanla bir gidiyor ınkırâza fikr ü zekâ:
Ufûlü Midhat’in işte bu kavle bir hüccet.
Yazık o mihr-i mesâî gurûb edip gitti;
Yerinde kaldı kapanmaz amîk bir zulmet!
Çalıştı nısf asırdan ziyâde, neşr etti
Cihân-ı gaflete bir çok meâsir-i gayret,
Uyandırıp şu vatanda mütâlaa hevesi
Şu halk-ı âtıla etti hakīkaten hizmet.
Geçirdi ömrünü yazmak, okutmak üzre bütün;
Erişdi mektep içinde hayâtına gāyet.
Revân-ı pâki bulup iltikā-yı rûhânî,
Hudâ makāmını kılsın hadâik-ı cennet.
Dem-i vefâtını (Gufrân) irâe etmededir;
Bu nükte olsun ilâhî beşâret-i rahmet.
ŞEHÎD-I GAYRET
Fâzıl hocamız Halis Efendi hazretleri “Ey cemâ’at-i müs-
limîn! Bu adam şehîddir. Şehâdetine huzûr-ı Rabbü’l-â-
lemînde ben şâhidim.” diye merhûmu tezkiye ederken hiç
şüphe yoktur ki bu memleketin bütün hâssa-i îkāna, sıhhat-i
nazar ve im’âna mâlik kulûb-ı selîmesine tercümân olmuş-
tur.
Midhat; bu çorak toprakta yetişti, bu çorak toprağa ifâ-
za-i kābiliyyet için elli beş senedir çalıştı, hiç durmaksızın
çalıştı, aşk ile çalıştı: Denebilir ki bizde, son zamanlarda
vazîfe hissini onun kadar iyi anlamış ve iyi tatbîk etmiş pek
az kimse tanınmıştır.
Hiç hâtırımdan çıkmaz; bir gün merhûm, Dârülfünûn
kürsîsinde bir münâsebetle “Vazîfe; namus demektir. Vazî-
fesini tanımayan namussuz demektir.” diye söze başlamıştı;
bunu o kadar gür ve hadîd bir ses ile, o kadar kat’î ve müsbit
bir edâ-yı iz’ân ile ifâde etmiş idi ki hâlâ onun halâvet-i tanî-
ni, zevk-i teyakkunu şebeke-i ihsâsâtımdan bir türlü yakasını
kurtaramamıştır; Mithat bununla elli beş, altmış beş senelik
bir hayât-ı verzişin pâk ve mutarrâ bir fezlekesini yapmış
oluyordu: Filhakīka merhûm; vazîfesini namusu, namusunu
vazîfesi tanırdı. Bunun içindir ki o, aslâ bir “namussuz” ola-
madı; çünkü aslâ vazîfesini tahkīr etmedi, aslâ vazîfesinden
ayrılmadı ve nihâyet onun uğurunda canını fedâ etti, onun
şehîdi oldu. Kemâl’in büyük bir sitâyişhânı, evsâf-ı mezâyâsı
olan Midhat; müşârun-ileyhin:
Vazîfe can ve tendendir mukaddem
Bize ef’âlimizdir rûh-ı a’zam
Düstûr-ı vicdân pesendine kendi ta’bîrince “bel bağla-
mıştı.”
Merhûm, bize hayır ile zikrine vesîle olacak pek çok
fezâil-i ahlâkıyye, secâyâ-yı güzîde bırakarak gitti: (

رملا رثا

يناثلا هرمع
) derler, onun bir çok, kütübhâneler dolusu eserleri
vardır; fakat bunların en büyüğü, en ebed-peymâsı o nezîh
ve insâniyet-pîrâ fıtratıdır, bu kubbede şükrânkâr akisler tek-
vîn edecek olan “hoş sadâ”larıdır: Gayret, en mu’annid ve
mukāvim bir gayret, metîn ve mücâdil bir halk, namus ile
müterâdif bir aşk-ı vazîfe. İşte Midhat ve Midhat’in hayât-ı
ahlâkıyyesini der-âgūş eden necîb hasletler…  Ebu’l-
alâ’ el-Ma’arrî, o hakîm-i ilâhî-nevâ:

ابرغ مهناطوا يف لضفلا ولوا
diyor. Midhat da bunun mâ-sadak-ı hükmü oldu. Bütün
fazîletlerine meziyetlerine, Hüdâ-peyvend ve peyâmber-pe-
send gayretlerine rağmen kendi vatanında “garîb” oldu.
“Tağrîb” de edildi: Edîb-i fıtrat-edâmız Âkif Beyefendi’nin
ta’bîrince “Haniya, zavallı hasbeten lillâh, hiç yoktan hakā-
ret gördü!” Fakat pest ve bî-haber muhîtlerden, bazı irfân
bî-vâyelerinden, mütesallifînden, küffâr-ı ni’metten üzerine
sıçrayan tahkīrlere, tezyîflere, hattâ “söküntü”lere verdiği
son cevâb pek sârim, pek rahmânî oldu ve belki bu sûret-
le dimâğlarına, kalblerine zevk-i telehhîlerini fedâ edeme-
yen bazı bîçâre ağızlara bir licâm-ı insâf takarak memlekete
son bir hizmet daha görmüş, son bir yâdigâr daha bırakmış
oldu: Midhat, gitti, Darüşşafaka’da sîne-i yetâmâda, âgūş-ı
vazîfede, kelime-i şehâdeti, kuvvet-i imânına, safvet-i kalbi-
ne işhâd ederek can veriverdi!
Evet merhûmu tahkīr ettiler, tekfîr ettiler; fakat birinciler;
memleketi bugünün seviyye-i ma’rifetine –ne kadar nâçîz
olursa olsun– irkā edenlerin en yorulmaz ve daha ziyâde
hasbî “işçisi”, “hâce-i evvel”i “Midhat” olduğunu hâtırla-
mak istemediler; ikinciler, mağfûru dîne hiyânet ile, küfr ile
ithâm etmek peşinde koşan o bir nevi’ “işsizler” ise daha
derin bir “küfrân-ı ni’met” gayyâsına düştüler: Çünkü ken-
dilerinin, dirîğ-i îmân buyurdukları Ahmed Midhat kadar bu
dîne hizmet edemediklerinden mütegāfil davrandılar; bunu
hiçbir kimseyi ne dilgîr, ne de dilsîr etmek için değil, fakat
“âlim-i dîn” olmaya nâmzed gençlerimizin huzûr-ı basîreti-
ne bir takdime-i intibâh olmak üzere arz ediyorum. Yoksa
benim için bu eski derdleri deşmek, pek tâb-şikendir, hiç
olmazsa nâhoş bir meşgaledir.
Filhâkīka mağfûr-ı müşârun-ileyh, Müdâfaa ’ları Ni­
zâ’-ı
İlm ü Dîn ’i Beşâir-i Sıdk-ı Nübüvvet-i Muhammediyye ’­
si gibi ecell-i âsârıyla Risâle-i Hamîdiye ’nin tercümesine
delâlet gibi delâil-i hayrâtıyla bu dîne mahmûdü’l-avâkıb
hizmetler etmiştir; inkılâbı müteâkib bunları tetvîc edecek
nevvâr ve inkılâbkâr bir hayra daha delîl olmak istedi; zik-
râ li’l-âlemîn olan Kur’ân -ı Mübîn ’in tefsîrine olan ihtiyâc-ı
azîmi anlatmak, bu gibi mu’zamât-ı mesâilde hakk-ı kelâmı
dâire-i inhisârlarına kapayarak “nefs-i mütekellim vahdeh”
geçinmek isteyenlere derdini dinletmek istedi; ber-mu’tâd
tahkīr olundu, techîl olundu ve nihâyet Arabca’da isbât-ı
cehl etmek üzere imtihâna da’vet olundu. Merhûm ihtimâl
istenildiği kadar Arabca bilmezdi; fakat bu hod nâ-sencâna
da’vete tenezzül-i icâbet de gösteremezdi!
GARB MEDENIYETININ İSLÂM’A SAVLETLERI
Şevket-i İslâmiyye  âsâr-ı tedennî ve inhitât gösterdikçe
garbın o karanlık, o bî-ma’nâ medeniyet-i Salîbiyyesi bes-
lediği ezelî kin ve gayzı bütün bütün feverân ederek olanca
şiddet-i tehevvürüyle İslâmiyet’e savlet ediyor; fart-ı mestî
ile muvâzene-i idrâkini gayb etmiş bed-zebân bir sarhoş gibi
ağzına gelen en şenî’, en fuhş-âlûd tahkīrleri, düşnâmları sa-
vuruyor.
Evvelâ şunu söyleyelim ki: Lisân-ı medeniyyet; lisân-ı
edeb ve fazîlet, lisân-ı ma’rifet ve insâniyyet, lisân-ı nâmûs
ve haysiyyettir. Lisân-ı medeniyyet öyle iğrenç levsiyyât-ı
kelâmdan, şeref ve haysiyet-i insâniyyeti terzîl edecek müs-
tekreh elfâzdan müteberrîdir.
Medeniyet, mâder-i insâniyyetin bütün evlâdlarını –
bilâ-istisnâ– tekrîm ve tebcîl eder. Hepsini âgūş-ı muhabbet
ve şefkatinde siyyân tutar. Eğer bu iddiamız bedîhî değil de
nazarî ise işte onun da delîl-i vâzıhı: (

دقل  هيلاا ...مدٰا يٖنب انمرك 
)

و
=Şân-ı azamet ve kibriyâmıza kasem, ki biz âdem oğullarını
mazhar-ı tekrîm ve teşrîf ettik.” nazm-ı celîl-i Samedânîsidir.
Şimdi insâf olunsun, ridâ-i medeniyyete bürünmüş garb,
o şa’şaa-i kemâlât-perverâne, o ihtişâm-ı ma’rifet-küsterâ-
nesiyle beraber lisân-ı medeniyyetten İslâmiyet aleyhine
çirkâb-ı sebb ü düşnâmlar saçıyor. Müslümanları câhil, âciz,
seyf-i kahrı altında zebûn gördüğü için İslâmiyet’in kalbine
kadar sokuluyor. Üzerine zehirler döküyor, rûhunu tesmîm
ediyor. İşte garb edebi! Garb nezâheti! Salîb medeniyeti!
İslâmiyeti medîd bir devr-i fütûh-ı cihângîrâne içinde bü-
tün ârâyiş-i şevket ü iclâliyle yaşatmış olan o mesûd a’sârın
büyük müslümanlarına, o bahtiyar mâzînin hakīkī kahra-
manlarına karşı lisân-ı Salîb acaba niçin bir sükût-ı ebkemâ-
ne gösteriyor, neden böyle bed bed homurdanamıyordu?
Evet! Çünkü medeniyeti maddî kuvvetten, zâhirî şevket ve
azametten ibâret zanneden Salîb, o müdhiş kuvvet-i İslâm,
o cihânı lerze-nâk-i havf u hirâs eden şevket ve azamet-i
tevhîd karşısında dizlerinin bağı çözülmüş, zemîn-i acz ü
meskenete düşmüştü. Sonra gelen müslümanlar hayâtı
unuttular. Hayât-ı şevket ve iclâllerine karşı lâ-kayd kaldılar.
Kendilerini hayâtın derk-i esfel-i hayvâniyyetine attılar.
Salîbîler ise bilâkis bir gayret-i müfrita ile çalışarak yüksel-
meye, kuvvetçe yani kuvâ-yı maddiyyece tefevvuka başla-
dılar, ve nihâyet işte İslâmiyet’i –cehâlet, atâlet ve meskenet-
leriyle!– verem eden biz on dördüncü asrın müslümanlarını
kitâb-ı insâniyyet ve medeniyyetten sildiler. İnsâniyet
onların! Medeniyet onların! hayat onların! Sa’âdet onların!
Biz zavallılara ise hayvâniyet! Vahşet! Dünyâdan hicret!
Mevt-i umûmî! Mezâr-ı felâket! Gayyâ-yı adem!
Geçen gün İntihâb-ı Efkâr cerîde-i İslâmiyyesi sâhib-i
muhtereminin Grafik Gazetesi’nin Marifetleri serlevhası al-
tında neşr ettiği bir başmakāleyi okuyan hakīkī mü’minle-
rin –zâten felâket-i harbin açtığı derin, iltiyâm nâ-pezîr yara
ile kanamakda olan– kalbleri yeniden sızlamaya, inlemeye
başlamıştır.
Garb medeniyeti tâûn gibi bedbaht Rumeli’ye müstevlî
olan müttefikīn ordularının yarım milyondan ziyâde müs-
lümanın hûn-ı nâ-hakkından vücûda getirdikleri kırmızı
denizlere, yaktıkları hânümânlarının Allah’ın güneşini setr
eden alevli dumanlarına karşı gözlerini yumar, saçlarından
sürükleyerek Bulgaristan, Sırbistan, Yunanistan içlerine gö-
türdükleri, cebren ve kahren nâsıye-i ismetlerine Salîb dam-
gası basarak kurûn-ı ûlâ esâretlerini ihyâen paylaştıkları,
ırz ve namuslarını pâymâl-i şehvet ve hayvâniyyet ettikleri
binlerce müslüman kızlarının, gelinlerinin, genç zevcelerinin
dünyâyı sarsan feryâd ve vâveylâlarına kulaklarını tıkar, bü-
tün bu canavarlıkları, bu yamyamlıkları hoş görürler de yine
biz ehl-i tevhîde ta’assub, yani vahşet, barbarlık kan içicilik
isnâdından hiç de yüzleri kızarmaz.
Biz kimlerden insâniyet, rikkat-i kalb, teessür-i vicdân,
teellüm-i rûh ümid ediyoruz? Salîbiyyûndan mı? Hakk u
hakīkat nâmına hiçbir şey tanımayan, tanımak istemeyen
bu indiyyûndan mı? Heyhât….!!
Bunlara “Hakk”ı tanıttıracak, “Hakk”ın huzûr-ı ulviyye-
tinde boyun eğdirecek ancak kuvvet ve şevkettir.
“Hakk”a İslâmiyet’den başka hiçbir hakīkat bil-ihtiyâr
arz-ı ınkıyâd ve teslîmiyet etmez.
Garb matbûât-ı medeniyyesinin bu şeâmet-engîz şe­
mâ­
tetleri o kadar velveledâr, ki sâha-i harbde atılan top tarrâ-
kalarını bile bastırıyor; bir derecede ki sâmi’â-i İslâm’ı, uğul-
tularıyla sağır ediyor.
Maamâfîh Osmanlı cerâidi de sükût etmiyor. O mede-
niyet-perverâne şetimlerin (!), o insâniyet-küsterâne düş-
nâmların (!) cevâbını edeb ve namus dâiresinde vermeye
çalışıyor. Fakat bunlar miyânında –i’tirâf edelim ki– hâme-i
tevfîk-i ilâhî mümtâz ve müstesnâ bir mevki’-i âlî-i diyânet
ve milliyette teferrüd ediyor.
Bakınız, garb medeniyet-i Salîbiyyesinin İslâmiyet’e is-
nâd ve iftirâsından mahzûz olduğu ta’assubu fâzıl-ı müşâ-
run-ileyh ne kadar hak-gû, ne kadar hak-perest bir lisân-ı
hakīkatle yüzlerine çarpıyor: “Frenklerin ahlâk-ı iffet-ber-en-
dâzâne ve âdât-ı ….. şikenânelerini hüsn-i telakkī edip de on-
ları tatbîk-i ef’âl etmişizdir. Bizi “kankan” oynayamamakla,
kadınlarımızı mestûr gezdirdiğimizden veya makarr-ı zükûr
olan yerlerde muhtelit bir hâlde bulundurmadığımızdan ve
zevcelerimizle kızlarımızı balolara götürmediğimizden dolayı
barbar, nâ-kābil-i ıslâh addediyorlar. Binâenaleyh böyle bir
kavmin Avrupa’nın en mühim bir noktasında ifsâd-ı hevâ
etmekten başka meziyyeti yoktur; ve binâenaleyh bu kıt’a-
dan def’ ve tardı vâcibât-ı medeniyyedendir diyorlar.
Bunu açıktan açığa söyleyenler görüldüğü gibi en ciddî
addedilen bazı matbûât-ı mühimmenin ibtidâ-yı harbden
beri ittihâz etmiş olduğu tarz-ı neşriyyât pek acı bir sûrette
devâm etmektedir.”
İşte görülüyor ya: Biz müslümanların Avrupa Divân-ı
âlî-i(!) medenîsi huzûrunda bulunduğumuz mevki’-i cinâyet
ve mahkûmiyyetimiz! Eğer kadınlarımızı –aramızda türeyen
misyoner şâkirdlerinin ta’bîr-i frengâneleri vechile– kurûn-ı
ûlâ çuvallarından çıkarıp nîm üryân bir libâs-ı medeniyyetle
kollarımıza takarak “kankan” oyunlarına iştirâk etsek na-
mu[s]suzluğu, fuhşu, –Frenklerin kendi ıstılâhlarınca– rezâ-
let-i medeniyyeyi adem-i rızâ ve muvâfakat, cebr ve şiddetle
tefsîr ederek balolar vererek oyunlara da’vet etsek, kadınla-
rımızı, kızlarımızı âgūş-ı şehvet ve hayvâniyyetlerine atsak
işte o zaman Avrupa kıt’asında yaşamaya liyâkat göstermiş
olabiliriz! Frenklerin bize iksâ etmek istedikleri ve muvaffak
olamadıkları için Avrupa havâ-yı sâf-ı (!) medeniyyetini if-
sâd ile ithâm eyledikleri libâs-ı zerrîn-i (!) terakkī ve tekâmül
işte bu! Nasıl… Libâs-ı nezîh-i İslâmiyyet’i çıkarıp silindir
şapkasıyla, tek gözlüğüyle bu kisve-i medeniyyete bürüne-
bilir miyiz? Kucağımıza fino köpeğini alıp kadınlarımızla kol
kola gezebilir miyiz??
Başta “Ayasofya” olmak üzere bütün câmi’lerimizi, o
garîb, o yetîm me’âbid-i tevhîdi kiliselere tahvîl ve kubbeleri
üzerine Salîbler rekz, minarelerine çanlar vaz’ ederek tamâ-
mıyla onlara benzeyebilir miyiz???
İşte asıl derdleri bu! Bunlar olmadıkça nâfile! Bin kere
nâfile! Bizim bu Salîbîler nazarında en büyük, en gayr-i
kābil-i afv cinâyetimiz! İslâmiyetimiz! Nâmûs-ı ismetimiz!
Mekârim-i ahlâkımızdır. Nisvânımızın tesettürü, o ridâ-i hür-
riyet ve ismet hücûmlarının ilk hedefini teşkîl ediyor; kale-i
İslâmiyyet’in burc-ı nâmûs ve ismeti zabt olundu mu artık
kale onların demektir.
Şimdi hakīkī bir mü’min, nâmûs-ı ismet kadrini bilir bir
muvahhid, tâhirü’n-neseb, ibnü’n-nikâh bir insân-ı âkıl olup
da (

نل  رت  ض  ك  ن  ع ي ٰ و  دو  ه  ي  لا  ل  صنلا  عبتت يٰت  ح ي ٰ را  مهتل  م 

و
“ = ) Yahûd
ve Nasârâ senden ebediyyen râzı ve memnun olmazlar;
ta ki onların milletlerine ittibâ’, dîn-i hakkı bırakıp onların
mezheblerine irtidâd etmedikçe, câmi’leri yıkıp kilise yap-
madıkça, boynuna Salîb takmadıkça.” (

نع  مكنيٖد  سا نا  او  عاطت  و ل  مكنول  تاقي نولازي 

مكودري يٰتح
“ ) O a’dâ-yı tevhîd size hücûm-
dan, sizinle mukāteleden mümkün değil vazgeçmezler; tâ
ki sizi dîninizden –eğer muktedir olabilseler– döndürünceye
kadar.”  (

سلا  مهتن  سلاب  و و  و  ول اود  نو  رفكت  مكوفقثي ن  ا مكل اونوك  ي  دعا  و  ا  س  ب  ي  مك  يلا اوط  د  يا  مهي  

و
“ = ) Ey mü’minler! Düşmanla-
rınız size galebe çalarsa derhâl dostluk maskesini atar, çeh-
re-i adâveti gösterirler; cellâd pençelerini üzerinize uzatırlar.
Kanlı dişlerini sırıtırlar. Size etmedik fenâlık, yapmadık iş-
kence ve ukūbet bırakmazlar. Ne ırzınız kalır, ne namusu-
nuz; ne canınız, ne malınız, ne dîniniz, ne Kur’ân ’ınız, ne câ-
mi’leriniz, ne kabristanlarınız; ‘Âh… Şu müslümanlar bizim
gibi Allah’ın birliğini, Cenâb-ı Muhammed’in aleyhissalâtü
vesselâm risâletini, Kur’ân-ı Kerîm ’i inkâr etseler de bize
benzeseler…!’ diye bütün ihtirâs-ı Salîb-perestâneleriyle te-
mennî ederler.” Âyât-ı kerîmesini bütün kuvvet-i îmân ve
gayret ile tebcîl ve tekrîm etmemek mümkün mü?
İşte bin üç yüz sene evvel şeref bahş-ı nüzûl olan bu
âyât-ı celîle! İşte on dördüncü asır-ı hicrî Salîbiyyûnunun
temennîleri! Vahşetleri! İ’tisâfları! Hûnhârlıkları!
Hazret-i Fâzıl’ın tavsîfi vechile (çıktığı kabuğu beğen-
meyen kestane)ye benzeyen misyoner şâkirdleri garbın
medeniyet-i vahşiyye  ve hayvâniyyesi perestişkârları bey-
lerimiz hâlâ akıllanmasınlar! Hâlâ Frenklere hoş görünmek
maksad-ı rezîlânesiyle o güzelim diyânet-i mukaddese-i İslâ-
miyyemizi, o muhterem milliyet ve medeniyetimizi, o necîb
ve nezîh, o sâf, o mukaddes ahlâk-ı İslâmiyyemizi zemm ü
kadh etmeyi kendilerine bir şeref, bir mefharet, bir lâzıme-i
medeniyyet, bir farîza-i ma’rifet bilsinler dursunlar! Avrupa
ukalâsı bize tefessüh etmiş nazarıyla bakarlarsa –maattees-
süf– isâbet etmiş olmazlar mı? İşte vücûd-ı millet üzerine ser-
pilmiş Frengi çıbanları! Bu müstekreh çıbanlardan o zavallı
vücûd-ı millet kangren olmaz, tefessüh etmez de ne olur?
Karılarıyla beraber Frenkleşen bu medeniyet-i garbiy-
ye  fasîlesine sorarız: Sefâhetten, namus ve hayâyı istihfâf
ve tahkīrden karılarını kurûn-ı ûlâ nisvânı gibi nîm üryân
Frenklere takdîmden başka ne meziyet, ne fazîlet, ne ma’ri-
fet gösteriyorlar? Söylesinler! Göstersinler. Vücûd-ı millette
tamâmıyla kangırenleşmiş, kesilip atılması zamanı çoktan
gelip geçmiş bir uzv-ı Frengî değil mi?
Bizim İngiliz kadar şevket-i bahriyyemiz, Almanya kadar
satvet-i berriyyemiz olaydı da Hazret-i Fâzıl’ın dediği gibi 
–Abalı gebeli bulunaydık, yine edvâr-ı cihângîrî içinde şân
ve şevketimizle yaşasaydık o zaman bu tatlısu Frenk-peres-
tişkârları ne diyebilirlerdi?
Yoksa bizi böyle bir şevket-i bahriyye, böyle bir satvet-i
berriyyeyi i’dâd ve ihzârdan, bütün mülkümüzün hazâin-i
lâ-tefnâ-yı tabî’iyyesini sînesinden almaktan, vatanımızı en
küçük köylerine kadar şimendüferle örümcek ağına çevir-
mekten, fabrikalar, tersâneler, havuzlar, tüneller, velhâsıl
medeniyetin bütün bedâyi’-i maddiyyesini vücûde getir-
mekten dînimiz mi men’ ediyor? Kadınlarımızın tesettürü

ينرع
şeklinde yazılmıştır.
mü hâil oluyor? Hâşâ! Bilakis kemâl-i ehemmiyyetle emr
ü fermân buyuruyor. Bize –emirlerini dinlemediğimiz için–
sitemler, infi’âller yağdırıyor. “Belâlar mübâreki!!” diyor. Fa-
kat biz adam olmak istemiyoruz. Biz yaşamak istemiyoruz.
Biz bil-ihtiyâr ölüme koşuyoruz.
Bir insan intihâr edebilir; fakat bir millet nasıl kendine
sûikasd eder Allahım?!
MİDİLLİ FÂCİ’ALARI
Hilâl’in zîr-i himâyet-i şefkat-kârîsine gireliden beri mut-
tariden ve mütemâdiyen gördükleri âsâr-ı nevâziş ve iltifât,
her an, her dakīka mazhar oldukları müsâ’adetkâr mu’âme-
le sâyesinde, hür ve serbest bir hayât-ı mes’ûd ve haşmet
nümûn içinde perverişyâb olan Midilli ahâlî-i hıristiyâniy-
yesi, Yunan gemilerinin cezîre önlerinde görünmesi üzerine
o vakte kadar kalblerinin en derin, en korkunç köşelerinde
gizlemekte oldukları kânûn-i vahşet birden bire feverân et-
miş, bir gün evvel kardeş gibi görüştükleri, bir gün evvel
her birinden âsâr-ı meveddet ve hürmetten başka bir mu’â-
mele görmedikleri zavallı tâli’siz İslâmlar hakkında; târîh-i
beşeriyyetin karanlık, vahşet-nümâ devirlerini bile gölgede
bırakacak mezâlim icrâsından kendilerini alamamışlardır.
Kalbinde zerre kadar hiss-i insâniyyet, rûhunda sönük bir
şu’le derecesinde nûr-ı irfân ve ma’rifet bulunan her insa-
nın ebedî nefretlerle yâd edeceği hûnîn ve dehşet-engîz saf-
haların zuhûrunu bir sîmâ-yı beşûşâne ile temâşâ eden ve
bu temâşâdan ihtimâl ki derin ve nûşîn bir zevk-ı sibâ’âne
duyan Midilli ekâbir-i (!) hıristiyâniyyesi cihân-ı medeniyyet
huzûrunda –eğer varsa– titremeli, yerlere geçmelidir.
Daha bir gün evvel Midilli burclarında telâtum eden
Hilâl, kudret-i fâtıranın en feyyâz avâtıfına müstağrak olan
bu güzel adaya behiştî nûrlar, himâyetkâr ve şefîk huzmeler
saçarken, İslâm, hıristiyân her ferd, bilâ-tefrîk-ı dîn ü mez-
heb kardeş gibi geçinirken, daha doğrusu Osmanlı hükûmeti
hıristiyan vatandaşlar hakkında her husûsda İslâmlar dere-
cesinde ve belki daha ziyâde mülattıf ve müsâ’id bir hareket
ta’kīb ederken, bir gün sonra memleket kuvve-i işgāliyyeye
terk ve teslîm edilince, bir tûfân-ı kıyâmet-nümûn kopmuş,
ortalık herc ü merc olmuş, İslâmların mukaddesâtı, malla-
rı, canları, namusları serseri palikaryaların bâzîçe-i hevesât
ve ihtirâsâtı olmuş, en barbar insanların, en hûnhâr cânî-
lerin bile tüylerini ürpertecek tecâvüzât ve mezâlim İslâm-
lar hakkında mubâh görülmüş, Osmanlı hükûmetinin biraz
lüzûmundan fazla olan mu’âmelât ve teshîlât-ı lutufkârîsi,
ahâlî-i İslâmiyye’nin şefîk ve samîmî mu’âvenetleri sâyesin-
de her biri birer Kārûn derecesinde servet ü sâmân iktisâb
 etmiş olan münevver (!) ekâbir-i (!) hıristiyâniyye  bu
mezâlimi beşâşet-nümûn bir sîmâ-yı lâ-kaydî ile ve belki
müstahsin nazarlarla temâşâ edecek kadar sefîl bir derekeye
sukūt etmişler! Şeref-i insâniyyeyi ebediyyen kanlı lekelerle
telvîs edecek i’tisâfâtı takdîr ve teşcî’ etmekten hayâ etme-
mişlerdir! Beşeriyet-i münevvere için bundan daha rezîl bir
denâet, bundan daha sefîl bir redâet tasavvur olunabilir mi?
Yunanîlerin Midilli fâcialarıyla enzâr-ı medeniyyeye arz
ettikleri elvâh-ı hakīkat-nümâyı bir sükûn-i amîk ile temâşâ
eden, Salîb’in bu derece hûnîn ve bî-emân mezâlime âlet
edilmesine mütehammil olan Avrupa efkâr-ı münevveresi,
şân-ı irfân ve medeniyyeti ne mertebe tenzîl, ne derece terzîl
ettiklerini acaba bir an için olsun düşünmüyorlar mı!?..
Dilber adaların, serseri mevcelerin âfâka bir zemzeme-i
âhenkdâr ithâf ederek okşadığı güzel sâhilleri, bugün bir
renk-i hûnîne bürünmüş, zulüm altında ezilen, kahr ile öl-
dürülen ma’sûmların vâveylâ-yı tazallümü, enîn-i telehhüfü,
küre-i nesîmi lerzedâr etmiş olduğu hâlde Avrupa’nın –şarka
karşı pek hassâs olan– bâsıra-i intikādı, sâmi’a-i terahhumu
güyâ hiçbir şey olmamış gibi bütün bunları ebediyyen gör-
memek, işitmemek istiyor.
Dün bu bedbaht topraklar, o dil-nişîn sâhiller sîne-i
pür-tarâvet ve şefkatte sâkin ve âsûde yaşayan vatandaşlara
her dakīka birer bûse-i âmîziş ve bahtiyârî ithâf ederken,
bugün müfteris hâinlerin, hûnhâr haydûdların akıttıkları
ma’sûm kanlarıyla reyyân, parçaladıkları tâli’-zede cesed-
leriyle bir mezâristân-ı fecâ’ate inkılâb ediyor. Artık rengîn
ufuklarında elhân-ı âsûdegî yerine, mâtem-zede dulların fer-
yâd-ı istimdâdı, hazîne-i ismetleri yağma edilmiş muhakkar
kızların vâveylâ-yı istirhâmı, öksüz yetîmlerin girye-i nâlânı
telâtum ediyor.
Her tarafdan pîrâmen-i arşa kadar yükselen gulgule-i te-
zallüm, birer ismet ocağı olan her evden kopan feryâd-ı te-
rahhum, yağma ve târumâr edilmiş, yıkılmış, her kulübeden
derinden derine işitilen muhteriz enînlerin mevcât-ı hâifi,
bizi, zavallı bedbaht şarklıları uzak senelerden beri haksızlık
ile, zulüm ile hıristiyanlara tecâvüzle ithâm eden cebbâr ve
anîd Avrupa’nın sımâh-ı merhametinde –pek yazık ki– bir
ma’kes bile bulamıyor. En ufak bir vak’a, sırf iktisâdî bir hâ-
dise münâsebetiyle Midilli önlerine donanmalarını gönde-
rerek nümâyişler, tehdîdler, tarziyeler, tazmînler taleb eden
medenî ve müte’azzım Avrupa, yirminci asr-ı medeniyyete
ebediyyen şeyn olacak katliâmları lâ-kaydâne seyr ediyor,
müfteris ve hûnhâr canavarların kanlı pençeleri, bî-emân
ve namussuz elleri altında parçalanan, didiklenen binlerce
ma’sûmların, namusları pâymâl edilen tâli’siz bâkirlerin im-
dâdına şitâb, hiç olmazsa bu hâin sırtlanlara (artık elverir!..)
hitâbını tevcîh etmeyi bile an’anâtıyla(!) bî-taraflığıyla(!) mü-
tenâsib görmüyor.
Bilakis müterakkī Avrupa’nın şarka ders-i medeniyyet
veren, bu husûsda bizi insâfsızca, haksızca ithâmlar altında
ezen ihtirâs-âlûd matbûâtı kanlı haydudların âsmânlar titre-
ten harekât-ı fecî’a-nümûnlarını birer dâstân-ı zafer şeklinde
tasvîr etmekten utanmıyor, hayâ etmiyorlar.
Acaba cihânda muta’assıblardan, sefîl menfa’at perest-
lerden başka bir de hissiyât-ı âliyye ile meşhûn vicdânlar
bulunduğu hakkındaki kanâ’at esâssız ve çürük müdür?
Acaba bu gibi bir kanâ’at sırf bir hayâl-i nîkbînî eseri mi-
dir?! Acaba denildiği gibi sefîl ve muhteris Avrupa fevkinde
ma’neviyet-i beşeriyyenin i’lâsına hâdim, kahır ve zulme
düşman, ismete hürmetkâr, fecî’adan müteneffir, medenî bir
Avrupa var mıdır?! Varsa şark-ı karîbi al kanlara boyayan,
ma’sûm ve bî-günâh ahâlîyi yersiz, yurtsuz, aç, susuz, bıra-
kan zulümlere, yağmalara, îkā’ edilen fecî’alara bir nihâyet
vermek için namuskâr vicdânlarda neden şimdiye kadar bir
bârika-i isyân, hassâs kalblerde bir sarsar-ı terahhum kop-
madı ve kopmuyor?
Yoksa bütün Rumeli ve adalardaki tali’siz ve kimsesiz
müslümanlar bir tane kalmayıncaya kadar boğazlandıktan
sonra mı medenî Avrupa’dan bir sadâ-yı nefret duyulacak-
tır! Heyhât!.. Zulmü bu derece himâye edenlere medenî nâ-
mını vermek kadar şân-ı beşeriyyete bir şeyn olur mu?
* * *
Îd-i adhânın ikinci günü idi, neyyir-i cihân-tâb, sanki o
günün bir rûz-ı mâtem olduğunu anlatmak istiyormuş gibi
ufk-ı şarkı istîlâ eden kesîf bulutlardan kurtulamadığından
vakit ilerilemiş olmakla beraber ortalık nîm muzlim bir hâlde
idi. Maamafîh sokaklarda fevka’l-mu’tâd telaşlı telaşlı öteye
beriye koşuşmalardan o gün kıyâmet-engîz hâdisât zuhûr
edeceği istidlâl olunabiliyordu.
Fi’l-hakīka az bir zaman sonra bu telaşların esbâbı an-
laşıldı. Haftalardan beri vatandaşların, bî-sabr u ârâm in-
tizâr etmekte oldukları Yunan Donanması Midilli Limanı’na
gelmişti.. Vatandaşlar (!) çılgın bir neş’e ve şetâretle sevâ-
hile hücûm ediyorlar, “zito!” sadâları âfâkı titretiyor, kadın,
çocuk, ihtiyâr, alîl, hasta her kim varsa ellerinde birer Yu-
nan bayrağı olduğu hâlde iskeleye şitâb ediyorlardı. Sâat-i
felâket an be-an tekarrub ediyordu. İslâm mahallâtı hizâsına
gelen bir harb sefînesi toplarını İslâm evlerine tevcîh ede-
rek ateş etmeye müheyyâ bir vaz’iyet almıştı. Şehrin teslîmi
hakkındaki teklîf kabûl edilmiş olduğundan alafranga sâat
dokuz râddelerinde Yunan askerlerini hâmil birkaç kayık is-
keleye yaklaşmaya başladı. Sâhillerden, evlerden, dükkân-
lardan yükselen zito sadaları kiliselerin çan sesleriyle birle-
şerek küre-i nesîmi sarsarken, birden bire patlayan dehhâş
silâh sesleri ortalığa büsbütün kıyâmet-nümûn bir haşyet
veriyordu. Her biri birer silâh mahzeni olan hıristiyan evle-
rinden patlayan bu silâhlar Yunanlıların tebrîk-i kudûmü ve
i’lân-ı şâdmânî için atılıyorlardı.
Bu meserret ü şâdmânî arasında bilâ-hâdise Yunan as-
kerleri karaya çıktılar. Bu esnâda i’lân-ı hâkimiyyet için ge-
milerden atılan top sesleri, aynı zamanda zavallı İslâmlara
sâat-i felâketin hulûlünü de ifhâm etmişti. Bu aralık kahhâr
bir tâli’ sevkiyle rıhtım civarında bulunmuş olan silâhsız
bedbaht bir İslâm, yerli vatandaşlar tarafından atılan kur-
şunlarla Yunanîlerin tes’îd-i kudûmüne ilk kurbân-ı vahşet
oldu. Bu andan i’tibâren artık devre-i dehşet başlamış; Ak-
deniz perilerine işvegâh-ı garâm olan bu güzel ada, tüyleri
ürpertecek, rûhları titretecek, kalbleri parçalayacak, dimâğ-
ları meflûc bırakacak korkunç ve kanlı fâci’alara meşher-i
mezâlim olmaya nâmzed olmuştur
Yunan bayrağını hâmil bir asker karaya ayak bastığı es-
nâda kurbân-ı gadr olan bedbaht bir müslümanın dökülen
hûn-ı ma’sûmu bu dil-rubâ adanın, bu zümürrüdîn sâhille-
rin, o şükûfedâr ovaların bundan sonra akıtılacak binlerce
İslâm kanlarıyla bir renk-i la’l-gûn iktisâb edeceğine delâlet
ediyordu. Fi’l-hakīka bu ilk kurban yere serildikten sonra
cesâret-yâb olan, âciz ve ma’sûmları parçalamak için hûnîn
dişlerini sırıtan vahşî palikaryalar kan içici sırtlanlar gibi İs-
lâm mahallâtına hücûm ediyorlar, dehhâş bir gulgule-i esvât
sokakları dolduruyordu. Tâli’siz İslâmlar dehşet içinde ne ol-
duklarını, ne olacaklarını bile takdîr edemiyorlardı. Kalaba-
lık bir serseri alayı yağma ve gārete koyulmuştu. İlk hamlede
telefonlar kırıldı. İskele civârındaki polis dâiresi yağma ve
tahrîb edildi. Alay kudurmuşcasına adliye dâiresine, hükû-
met konağına hücûmla evrâk ve defâtiri parça parça ederek
sokaklara atıyorlardı. Silâh taharrîsi, Türk askeri bulunduğu
iddiası ve serseri yerli vatandaşların rehberliği ile girilme-
dik hâne, yağma edilmedik ev kalmadı. Gece yarısı İslâm
evlerine hücûm etmek, kadınların, çocukların vâveylâ-yı is-
timdâdı arasında hâne sâhiblerini tüfenk dipçikleri altında
hapishânelere götürmek ahvâl-i âdiye sırasına girmişti.
Vatandaşlar(!) Yunan askerini zil zurna sarhoş ettikten
sonra önlerine düşerek geceleri belâ-yı mübrem gibi İslâm
mahallâtına götürüyorlar, ve artık silsile-i fecâyi’ başlıyor-
du. Ortada bir hükûmet yoktu. İslâmlara revâ görülen zu-
lümden, hakāretten, yağmadan, katilden hiç kimse me’sûl
olmuyordu. Dirilere yapılan bu kadar mezâlim kâfî gelme-
mişti. Tahrîbât makābire, türbelere, câmi’lere kadar teşmîl
edilmeye başladı. Ashâb-ı kirâmdan bir zâtın makberi ol-
mak üzere tanılmış olan bir türbeyi yağma, ve lihye-i sa’â-
deti parçaladıktan sonra kiliseye tahvîl ettiler.
Ezân-ı Muhammedî okunması men’ ve câmi’ler sedde-
dilerek anahtarları metropolide teslîm olundu. Hüsn-i hâli,
vera’ u takvâsı ile ma’rûf ihtiyâr bir zâtın sakalları yolun-
du. Elbiseleri parçalandı. Sopalar, süngüler altında hapse
gönderildi. Şehirde hakāret görmedik, hapse tıkılmadık
kimse kalmamıştı. Vatandaşlar(!) dünkü gün meclis-i idâ-
rede yan yana oturdukları İslâm eşrâfını bilâ-sebeb ve sırf
tahkīr ve terzîl etmek gayret-i behîmesiyle ellerini kollarını
bağlayarak, tüfenk dipçikleri altında sürükleye sürükleye,
kendilerinin kapısının bile nerede olduğunu bilmedikleri ha-
pishânelere tıkmak, cânîlere mahsûs zindânlara atmak gibi
ta’zîbâtla zevk-yâb oluyorlardı!... Balkan müttefiklerinin ha-
rekâtını tahsîn ve teşvîk eden, bu ittihâd ve hücûmu muhıkk
ve meşrû’ gören Avrupa efkâr-ı medeniyyesi için ne rengîn
manzaralar!... Yirminci asrın nâsıye-i temeddününe takıla-
cak ne parlak pırlantalar!...
Girit’de Makedonya’da şimdiye kadar İslâm kanı içmek-
le vakit geçirmiş olan bir sürü vahşîlerin, kuvve-i işgāliyye 
tarafından teslîh edilen yerli şakīlerle birlikte İslâm köylerini
basarak yiyeceklerini, içeceklerini, elbiselerini hatta arka-
larındakilerini bile soymak şartıyla yağma ettikten sonra
ma’sûm ve tâli’-zede köylüleri, yedi yaşından yetmiş yaşı-
na kadar toplayarak ellerini kollarını bağlayıp tüfenk dip-
çikleri, kasatura darbeleri altında yalın ayak, baş açık köy
köy dolaştırmaları, yolda sırf bir eğlence olmak üzere içle-
rinden güçlü kuvvetli gördüklerini kurşuna dizmeleri, veya
boğazlamaları, evlerde kalan kadın ve kızların ırzlarına tecâ-
vüz etmeleri, bâkir ve ma’sûm kızları çırıl çıplak sokaklarda
dolaştırmaları, içlerinden hoşlarına gidenlerin namuslarını
pâymâl etmeleri acaba Avrupa’nın intizâr ettiği âsâr-ı me-
deniyyeden midir?
Nefs-i Midilli kasabasında mezâlimden kurtulmuş bir
ferd, tahrîbâttan âzâde kalmış bir ma’bed, yağmaya uğra-
mamış bir hane kalmamıştır. Bunlardan bir kaçını zikr eder-
sek diğerlerine dair bir fikir edinmek kābil olur. Midilli’de
İslâmlar tarafından inşâ edilmiş olan Çınarlı Câmii Yunanî-
ler tarafından yağma ettirilmiş, kıymetdâr kütüb-i ilmiyyeyi
muhtevî olan kütübhâne tahrîb edilmiş, lihye-i sa’âdet par-
çalanarak sokağa atılmıştır. Turunclu Câmi’-i şerîfine de ayrı
sûretle hücûm ve yağma etmişlerdir. Kale Câmii’ne hücûm
eden Yunanîler, ma’bedde bulabildikleri eşyâyı yağma et-
tikten sonra mesâhif-i şerîfeyi parçalamış ve yapraklarıyla
tüfenklerini silmişlerdir. Midilli’nin en kadîm eşrâfından olan
Halim Bey’in biraderinin hanesi bile gündüz konsolosların
gözleri önünde yağma edilmiş, ev sâhibi yerinden kımıldan-
mayacak bir hâle gelinceye kadar darb edilmiştir. Mütemey-
yiz bir aileye vukū’ bulan tecâvüzden, bîkesler hakkında
revâ görülen mezâlimin derece-i şiddetini mukāyese etmek
mümkündür. Bire nâhiyesi eşrâfından yetmiş yaşında Ha-
san Bey kendi adamıyla birlikte Giritli bir papas tarafından
hükûmete götürülmek üzere kaldırılmış, esnâ-yı râhda
her ikisi de İncil -i şerîfin “Bir karıncayı bile incitmeyiniz!”
emrinin hâmili ve Hazret-i İsa’nın vekîli olan bir rûhânî tara-
fından pek fecî’ bir sûrette boğazlanmışlardır.
Polihnit nâhiyesi eşrâfından Hacı Paşazâde Abdurrah-
mân Bey, İsmail nâmında diğer bir gençle birlikte boğazla-
nan bir müslümanın dem-i vâpesîn-i mevtini seyr etmek için
bilâ-sebeb katl edilmişlerdir. İsmail’in genç ve bedbaht ha-
remi, kucağında yavrucağı olduğu halde canavar kalbli bu
hûnhârların ayaklarına kapanarak zevcinin tahlîsini niyâz
etmişse de merhametsiz cânîler bîçâre kadını da boğazla-
mak vahşetini göstermişlerdir.
Mistiğna’da yağma için Abdullah Bey’in çiftliğine koşan
Rumlar çiftlik kahyâsı İbrahim Ağa’yı pek fecî’ bir sûrette
parçalamışlardır. Ağra’da tahsîl-i ilm ile meşgūl Hâfız Yusuf
Efendi ile zevcesi, tüyleri ürpertecek, rûhları titretecek bir
sûret-i fecî’ada hançerle parça parça edilmişlerdir.
Balçık karyesinde tarlasından avdet etmekte olan iki çiftçi
o esnâda o civârdan geçen Yunan asâkiri tarafından silâh ve
nişân tecrübesi yapmak için katl edilmişlerdir. Gelmiye’de
erkekleri bağlayarak hapse tıktıktan sonra kadınlara hücûm
ederek ırzlarına tecâvüz eylemişlerdir. Ağza’da İsmail Teke
nâmında bir zât zevcesiyle birlikte boğazlanmışlardır. Mus-
tafa isminde bir ihtiyâr da süngü darbeleri altında teslîm-i
hayat eylemiştir. Cezîrenin en kalabalık İslâm karyesi olan
Çömlekköyü bir hâne kalmamak üzere yağma ve tahrîb
edilmiş, ulemâdan ma’rûf ve ihtiyâr iki zât huzûrunda kar-
yenin gençleri boğazlandıktan sonra kendilerinden fidye-i
necât olarak iki bin lira istemişlerdir. Zavallılar bütün mal ve
servetleri yağma edilmiş olduğundan taleb edilen bu parayı
vermedikleri cihetle elleri kolları bağlanılarak sopalar altında
dağa kaldırılmışlardır. Gāyet kalabalık olan bu karyede el-
ân ölüm yatağında inleyen üç dört kişiden başka hiçbir ferd
kalmamıştır.
Teplonya, Misetopo köylerinde de aynı fecâyi’ bütün
dehşetiyle hükümrân olmuştur. Vahşîler (Lizbor) karyesin-
de bir kadının boynundaki zînet altınlarını kesip almak iste-
yerek hançerle hem altınları, hem de bîçârenin memelerini
barbarca bir vahşetle kesmişlerdir.
* * *
Bütün bu fâci’alar ortada iken, Avrupa matbûâtı Türki-
ye’ye medeniyet sokmaya me’mûr olan Balkanlıların ha-
rekâtına dâir sütunlar dolusu dâstân-ı zafer yazmakla vakit
geçiriyorlar!...
Zavallı medeniyet! Bu gün senin nâmına pür-iftihâr ve
gurûr İslâmlar hakkında irtikâb edilen hiyânetler, cinâyetler,
zulümler, kahırlar ile’l-ebed sahâif-i târîhde nâ-kābil-i izâle
mülevves bir leke olarak kalacaktır…
Acaba yirminci asr-ı medeniyyet kurûn-ı vustânın Ehl-i
Salîb devirlerine Piyer Lermitlerin nâm-ı ta’assub-âlûdları-
na, engizisyonların hâtıra-i dehşet-nümûnuna bir iklîl-i zafer
mi takdîm etmek istiyor?
Men’-i mezâlim cem’iyyetleri nerede? Şeref-i insâniyyet
ayaklar altında eziliyor; irfân evleri basılıyor, mektepler,
ma’bedler yağma ediliyor, insanlar boğazlanıyor, namus-
lar hetk olunuyor, vâveylâ-yı ma’sûmîn küngüre-i âsmânı
titretiyor. Güyâ çiğnenilen zulüm, öldürülen yılan, kâinâtı
lerzedâr eden sayhalar ise bir nefha-i istiğrâk-bahş imiş gibi
bütün cihân-ı medeniyyet bu fecî’aların sâkin ve sâkit, bir
temâşâ-geri gibi duruyorlar. Lâ-kaydâne bu mezâlimi seyr
ediyorlar.
Bedbaht asr-ı medeniyyet! Nesl-i müstakbelin huzûr-ı
adline, dökülen ma’sûm kanları, hetk edilen bâkir ismetleri
ile şâibedâr olan iğrenç târîhinle mi çıkacaksın! Zavallı me-
deniyet!...
HİND YOLUNDA
HINDISTAN’DA HISSIYÂT-I İSLÂMIYYE
Dün Necef’den Kerbelâ’ya döndüm. İran şehzâdelerin-
den olup eben an ceddin burada ihtiyâr-ı tavattun eden
Mecdülulemâ hazretleri nezdinde birkaç gün için misâfir ol-
dum, bu aile burada mutavattın olduktan sonra tâbi’iyet-i
Osmâniyyeyi kabûl ederek bir çok emlâk ve akār satın ala-
rak yerlileşmişlerdir. Müşârun-ileyhin Hindistan’da iki kar-
deşi vardır ki sekiz sene evvel tahsîl için oraya gitmişlerdir.
Bunların biri bu sıralarda birkaç hafta vakit geçirmek ve
akrabasını görmek için buraya gelmiş ve ism-i âlîsi Ahmed
Hân’dır. Esnâ-yı musâhabette Hindistan ahâlî-i İslâmiyye-
si’nin Osmanlılar hakkındaki hissiyâtını sordum. Bana vâfî
ve kâfî tafsîlât verdiler. Mesmû’âtımı ber-vech-i âtî kayd edi-
yorum:
– Pederimin kız kardeşini, ­
–teyzemi– vaktiyle büyük Aka
Hân teehhül etmiş ve şimdiki Aka Hân (Sultân Muhammed
Şâh) hazretleri ondan dünyâya gelmiştir.
Aka Hân’ın Hindistan’da, Zengibar’da, Suriye’de –husû-
siyle Cebel-i Âmil’de– Mısır’da bir çok mürîdleri vardır ki
müşârun-ileyhe her tarafdan hedâyâ ve nüzûr ve ona mü­
mâsil şeyler hemen her gün takdîm olunmaktadır.
Aka Hân ailesi, nesebleri sahîh olan sâdâttan olup, Mı-
sır’da senelerce icrâ-yı hilâfet eden Hulefâ-yı Fâtımiyye 
sülâlesinden ma’dûd bulunuyorlar.
Bu aile yüz sene evvel İran’ın Kirman Vilâyeti’ne tâbi’
Mahallât Şehri’nde ikāmet ederlerken ahîren büyük peder-
lerinin nüfûzundan havf ve haşyet eden Feth Ali Şâh (Ka-
çar şahlarındandır) mezkûr ailenin reisi bulunan Şâh Ha-
lilullah’ı öldürmüş ve bu irtikâbını örtmek için kendi kızını
İsmetü’s-Saltana’yı maktûlün oğlu olan Hasan Şâh’a
Kirman Vâlîliği’yle beraber vermişti.
Hasan Şâh Kirman Vâlîliği’nde iken hem pederinin in-
tikāmını almak, hem de saltanatı Kaçar’dan kendi nâmına
–Safevîler gibi– nakl ettirmek için i’lân-ı isyân etmiş ve üze-
rine hükûmet-i İrâniyye  tarafından asker sevk olunmuştu.
Müşârun-ileyh İran hudûduna pek yakın bulunan Belücis-
tan’a gelmiş ve ol zaman İngiltere ile hâl-i harbde bulunup
mağlûb olan yerlileri İngilizlerle görüştürmesiyle kendisini
İngilizlere sevdirmiş ve kendisini İngilizlerden taleb eden
İran şâhına teslîm edilmemesini te’mîn eylemişti.
Ahîren Büyük Aka Bombay’a gelmiş ve mürîdlerinin her
türlü sahâbet ve yardımına mazhar olmuştur.
Zât-ı alîniz, Bombay’a gittikten sonra bu aile hakkın-
da tahkīkāt-ı amîka icrâ edip ve cerîdenize îcâb eden
ma’lûmât-ı mükemmeleyi vereceksiniz. Benim maksadım
ise hâl-i hâzırdaki Aka Hân’ın iktidâr ve vaz’iyet-i siyâsiyye 
ve İslâmiyyesi’nden size bahs etmektir ki, sizin de işinize ge-
len bu olsa gerektir.
İngilizler indinde fevkalâde bir sûrette nüfûz ve hürme-
te mâlik olan Aka Hân hazretleri Hindistan’daki bilumûm
cemâ’ât-i İslâmiyye’nin riyâsetini der’uhde ve kabûl etmiştir.
Müşârun-ileyhin her cem’iyet üzerine nüfûzu vardır. Müşâ-
run-ileyhin imzâsı, haberi olmadıkça Hindistan’da hiçbir
teşebbüs icrâ edilemez. Bu zâtın himmeti sâyesinde Hindis-
tan’ın müteaddid şehir ve kasabalarında mekâtib-i âliye-i
İslâmiyye, cevâmi’ ve mesâcid, me’âbid ve hastahâneler,
tekyeler ve ona benzer bir çok âsâr-ı hayriyye  inşâ ve te’sîs
olunmuştur.
Kendisinin Osmanlılara son derece irtibât ve muhabbeti
vardır. Bu irtibâtını bi’lfi’l vesâil-i şettâ üzerine ibrâz eyle-
miştir. Meselâ Yunan Muhârebesi’nde, Hicaz Demir Yolu
i’ânâtında, İtalya-Trablusgarb Muhârebesi esnâsında kendisi
mebâliğ-i külliyye  iâne verdiği gibi ayrıca Hindistan’dan mü-
teaddid Hilâl-i Ahmer cem’iyyetleri teşkîl etmiş ve mezkûr
cem’iyyât tarafından meydân-ı harbe doktor, eczâ ve sâir
malzemeyi mecrûhîn-i Osmâniyye  için göndermeye vesîle
olmuştur.
Şimdi ise Osmanlı-Balkan muhârebesi için Osmanlılara
mebâliğ-i azîme iâne vermiş ve Hindistan’ın bir çok şehirle-
rinde defterlerinin küşâdını emr etmiştir. İşte Aka’nın irtibâtı
bundan ibâret olup, Londra’ya seyâhat buyurdukları esnâ-
da veliyy-i ahd-i saltanat Yusuf İzzeddin Efendi hazretleriyle
de görüşmüştür.
Muhârebe başladığı zaman, ben Hindistan’da ve Bom-
bay şehrinde idim. Müslümanlar son derece mahzûn ve
müteessir idiler. Çünkü henüz Trablus-İtalya Muhârebesi
sulha mübeddel olmuş ve şerâit-i sulhiyyenin neden ibâret
olabileceğini anlamak için herkesde bir merak uyanmıştı.
Şerâit-i sulhiyye  daha imzâ edilirken, birden bire harb-i hâ-
zır alâimi görünmeye başlaması üzerine Hind müslümanları
son derece kızmaya başladılar. Çünkü bu muhârebeyi Avru-
pa’nın gevşekliğiyle İslâmiyet’e olan buğz ve nefretlerinden
nâşî olduğunu tahmîn ediyorlardı. Yoksa bu kadar serî’ bir
sûrette Balkan hükûmât-ı sağīresinin Devlet-i Aliyye’ye karşı
i’lân-ı harb edebilmelerini zannetmezlerdi. Bununla beraber
Osmanlıların Avrupa’da ve karada düşmanla karşı karşıya
gelmelerini herkes arzu ediyordu. Çünkü bi’n-netîce gālib
ve muzaffer olacaklarına dâir bütün Hindilerde bir itmi’nân
ve kuvvet-i kalb mevcûd idi. İ’lân-ı harb akībinde Hind
müslümanlarında yine emsâli nâ-mesbûk bir heyecân hâsıl
olarak, eskisi gibi i’ânât dercine, nutuklar îrâdına, mitingler
akdine başladılar.
Bombay’da, Puna’da, Haydarabad’da, Kalküta’da, Hin-
distan’ın hemen her tarafında bu heyecan görülmeye baş-
ladı. Müslümanların bu hissiyâtına, putperestler, Hindûlar,
Mecûsîler bile iştirâk ettiler. Akd olunan mitinglerle verilen
konferanslar pek nüfûzlu ve muhterem zevâtın riyâsetleri
altında idi. Bu gibi mecâmî’a, ictimâ’lara yüz binlerce halk
koşup geliyorlardı. Bana kalırsa bu ana kadar herhâlde Hin-
distan’da harb iânesine mahsûs olmak üzere bir milyon lira
toplanmıştır. Zîrâ herkes kendi kesesinin ağzını açıp isteğiy-
le para veriyordu. Bunu sırf İslâmiyeti sıyânet ve muhâfaza
için yapıyorlardı. Çünkü yeryüzünde müstakil bir devlet-i
İslâmiyye  olmak üzere yalnız Devlet-i Aliyye’nin bâkī kalmış
olduğunu bilirlerdi.
Hattâ Bombay Hali’nde verilen büyük bir konferansda
hatîblerden biri: “Avrupa devletleri i’lân-ı Meşrûtiyyet sâye-
sinde Osmanlıların az müddet zarfında ileri gittiklerini ve ya-
vaş yavaş ittihâda bütün müslümanları da’vet eylemekte ol-
duklarını açıktan açığa görünce bunu çekemeyerek hemen
her gün devlet ve millet-i Osmâniyye  başına envâ’-ı belâ
yağdırmayı vazîfe edindiler. Devr-i sâbıkta Devlet-i Osmâ-
niyye’nin vâridâtı on yedi milyon lirayı tecâvüz etmezken,
akīb-i Meşrûtiyyet’de otuz milyona bâliğ oldu. Böylelikle
Osmanlı toprağı gün be-gün ma’mûr ve Osmanlı milleti de
o sâyede servet ve miknet sâhibi olup devletlerine maddî
ve ma’nevî her türlü yardım ve mu’âvenetten geri kalma-
yacaklardı. Millet, her şeyden evvel devlete bir mükemmel
donanmanın lüzûmunu hisseder etmez donanma için iâne
vermeye başladılar. Bu vesîle ile Osmanlılar az zaman içe-
risinde birkaç parça harb gemisi satın alabildiler. Osmanlı
kuvâ-yı askeriyyesi yoluna konuldu. Avrupa’ya, Amerika’ya
talebeler i’zâm olundu. Her tarafda bir yenilik, bir dirilik, bir
neşe, bir hareket-i ilmiyye  ve edebiyye  görüldü. Böylelik-
le Osmanlılar birkaç sene gavâil-i dâhiliyye  ve muhârebât-ı
hâriciyyeden emîn ve sâlim bir sûrette şehrâh-ı terakkī ve
te’âlîye devâm etmiş olsalardı şüphe yoktur ki on sene son-
ra Japonya gibi kendilerini toplayacak ve eski zamanlar gibi
Avrupa’ya meydan okuyacaklardı. Avrupa, yahud daha
doğrusu düvel-i Mesîhiyye  İslâmların, Osmanlıların bu yol-
da pek ileri gitmelerini çekemeyerek yollarına, terakkīlerine
karşı büyük bir mâni’ teşkîl etmeyi nefsü’l-emre, planlarına
daha muvâfık buldular; muhârebe-i hâzıra ile İtalya Harbi
bu fikirlerin mahsûlünden başka bir şey değildir.” demişti.
İngilizlerin vaz’iyet-i hâzıralarına gelince, İngiltere Devleti
çokca İslâm tebe’aya mâlik büyük bir devlet olmak mülâbe-
sesiyle zîr-i idâresindeki İslâmların hissiyât-ı dîniyyelerini
cerh etmemek ve mehmâ-emken fikirlerini kendisinden çe-
virmemek için Devlet-i Aliyye  ile bâtınen değilse bile zâhiren
hoş geçinmeye bir dereceye kadar mecbûrdur. Evet, İngil-
tere Devleti buna mecbûrdur. Diyebilirim ki başka çâresi de
yoktur. Bu sözümü şununla isbât ederim ki, el-yevm Hindis-
tan putperestleri beyninde İngiltere’nin tarz-ı idâresiyle, İngi-
lizlerin azamet ve gurûr-ı ahlâkıyyelerine karşı azîm bir hiss-i
nefret ve işmi’zâz uyanmış ve bu kadarla iktifâ edilmeyerek,
gitgide bu hissiyât, husûmetkârâne bir hâle ve keyfiyete her
nasılsa münkalib ve mübeddel olmuştur.
Hindûlar, bilhâssa Bengalalılar açıktan açığa İngilizler-
den hazzetmediklerini i’lân ve sû-i idârelerini tenkīde baş-
ladılar. Binâenaleyh, her şeyden evvel kendi çocuklarına
istedikleri terbiyeyi verebilmek için, husûsî, millî mektepler
açtılar, bu gibi husûsî ve millî müesseselerde vatanperver
muallimler tarafından perverişyâb olan çocuklarda tabî’î ve
gāyet ahlâkī bir hiss-i vatanperverâne –istiklâl– hâsıl olmuş
ve tevâlî-i leyâl ve eyyâm ile bu muhabbet ve hâssiyet gittik-
çe büyüyürek kesb-i kuvvet eylemiştir.
Pek sağlam bir terbiye ve tahsîle mâlik olan Hindûlar,
azar azar menâbi’-i serveti elde etmeye ve az bir müddet
içinde mal ve servet sâhibi olmaya muvaffak oldular.
Hindûlar terakkī ettikçe İngilizlere rekābet etmekte kusûr
eylemediler. Şu’abât ve fürû’-ı umûrun hemen her nok-
tasında İngilizlere müzâhamet etmekten geri kalmadılar.
Hukūk-ı mağsûbelerini açık mektuplarla matbûât vâsıtasıyla
her fırsat düştükçe mutâlebe ettiler. Yerli bulundukları cihet-
le, Londra’dan gelen beyaz İngilizler gibi büyük me’mûriyet
ve makāmât-ı âliyeye me’mûr ta’yîn ve nasb olunmadıkla-
rından dolayı şikâyet ettiler. Hâsılı İngilizlerin mezâliminden,
vergilerinin çokça tahsîl edilmesinden, her şeyden, her an
ve zamanda şikâyet ve protesto ettiler.
Bunların metâlib ve şikâyât-ı muhıkkalarına kulak asma-
yan İngilizlerden Hindû  unsuru son derece küstü, ya-
vaş yavaş hükûmet-i mahalliyye  aleyhinde yazılar yazmaya,
matbûâtları sahîfelerinde yazı yağdırmaya ve bundan da bir
fâide terettüb etmediğini görünce gizli komite ve cem’iyetler
teşkîline ve daha sonra, münevverü’l-fikr, tahsîl ve terbiye
görmüş, muktedir ve fa’âl ve kudret-i kalemiyyeye mâlik
olan gençlerini Fransa’ya, İsviçre’ye, Avrupa’nın en hür ve
serbest memâlikine gönderip oralarda İngiltere Hükûmet-i
hâzırasının Hindlilerle Hindistan hakkında tatbîk ve ta’kīb
eylemekte oldukları vahşet ve mezâlime dâir neşriyyâtta bu-
lundurdular.
Bu cereyân büyüdükçe büyüdü. En sonra dehşet-nümûn
bir hâle geldi. Hindistan’daki Hindû gençleri dinamit ve
bomba vâsıtasıyla İngilizleri itlâfa koyuldular. Hükûmet bu
bombacıların hakkından gelemedi. Çünkü her nerede biri-
sini yakaladıysa, ertesi günü on tanesi daha çıktı. Bengale-
liler, Hindûlar güpe gündüz İngiliz postasını, posta hânesini
soydular. Kalb akçe i’mâline teşebbüs ettiler. İngilizlerin Hin-
distan için i’mâl ve tahsîs ettikleri banknotları taklîd ettiler.
Hâsılı İngilizlerin başına çıkarmadık belâ, ezâ bırakmadılar.
Hele Londra Meclis-i A’yân a’zâsından Sir Körzen Vili
nâmında bir İngiliz asîlzâdesini öldüren bir Hindû, ifâdesi
müstantık tarafından zabt edilirken “Evet, bu adamın kusûru
İngiliz olmaktan ibâret idi. Ben, bunu bilerek, aklım başımda
olarak itlâf ettim. Bana garazı, marazı olmamakla beraber,
memleketimizi bi-gayri hakkın zabt ve istîlâ eden İngiliz un-
surundan bulunduğu cihetle kendisini öldürdüm. Zâten bir
İngiliz öldürmeyi ahd ü mîsâk etmiştim. Binâenaleyh mak-
sadıma nâil oldum. Şimdi her ne isterseniz yapınız. Çünkü
müsterîhü’l-hâtır ve fâriğü’l-bâl olarak bu cihân-ı fânîyi terk
ediyorum.” demişti.”
İngilizler her ne yaptılarsa bunun ağzından bir şey ka-
pamadılar, şerîk-i cürmü anlayamadılar. Bu sûretle Hindis-
tan’da da her gün birer ikişer İngiliz öldürmeye başladılar.
Hâsılı Hindistan’ın evvelce makarr-ı hükûmetini teşkîl eden
Kalküta şehirini İngilizlere zindân eylediler. İngilizlerin Ben-
gale ve Kalküta eyâletindeki kuvvet ve nüfûzları fevkalâde
bir za’fa dûçâr oldu. Artık orada icrâ-yı hükûmet edeme-
yecek bir hâle düştüler. İşte İngiltere kralı Hindistan’a Hind
imparatoru tâcını giymek için geldikleri esnâda, hem Hin-
dûlara bir darbe vurup hükûmeti düştüğü girdâb-ı za’fdan
tahlîs etmek, hem de zımnen müslümanlara bir mücâme-
lede bulunmuş olmak için Hindistan’ın en kadîm memâli-
kinden olup yüzlerce sene Hindistan’ın târîhî payıtahtı olan
Dehli şehrini Hindistan için merkez-i hükûmet ittihâz ettiğini
i’lân eyledi.
Binâenaleyh İngilizler kendi menfa’at-i idâriyyelerini
hâl-ı hâzırada Hindistan’daki İslâm Hindlilerle hoş geçin-
mekte gördükleri cihetle müslümanlara fazla imtiyâz ver-
mekte ve hürmet etmektedirler. İslâmları putperestlerle it-
tifâk ve ittihâd etmemeye teşvîk ve tergīb ediyorlar. Hattâ
İslâmların aklına şunu sokmuşlardır ki, günün birinde put-
perestler İngilizleri Hind’den koğup i’lân-ı istiklâl etmeye
muvaffak oldukları anda Hindûlar bütün Hind müslüman-
larını keseceklermiş! Her ne hâl ise şimdilik müslümanların
hâl ve mevki’leri İngilizler indinde metîn ve mahfûzdur.
Bundan başka Devlet-i Aliyye’nin siyâsetini Hindistan’da
lâyıkıyla yürütebilecek muktedir, lisân-âşinâ şehbenderlerin,
Hindistan’ın müteaddid şehirlerinde bulunması lâzım iken
maatteessüf Bombay’dan başka bir yerde bugün Devlet-i
Aliyye’nin muvazzaf bir şehbenderi yoktur.
Bu şehbenderlere bol tahsîsât vermek îcâb eder ki ken-
di devletinin haysiyet ve şerefini hem İngilizlerin, hem de
Hindlilerin nazarında vikāye ve muhâfaza edebilsin. İngil-
tere devletinin Bağdad konsoloshânesine tahsîs ettiği ma’âş
ve tahsîsâtın üçte birini, Devlet-i Aliyye  Bombay’daki şeh-
benderine vermiyor. İngiltere’nin Irak’da, Irak’a tâbi’ livâ-
larda bile birer konsolosu varken, el-yevm Osmanlıların
Hindistan’ın en birinci şehirlerinde bile me’mûr-ı siyâsîleri
yoktur.
Hâsılı Devlet-i Aliyye’nin idâre-i siyâsiyyesinde büyük
büyük hatâ ve yanlışlar var ki, bunlar ıslâh edilmedikçe Dev-
let-i Aliyye  düvel-i siyâsiyye  sırasına dâhil olamaz. Hindis-
tan’a gittikten sonra daha çok şeylere vâkıf olacağınız tabî’î-
dir. Size tam ma’lûmât verecek zevâta tavsiye vereceğim.”

Dün Derne’den Bakbak tarîkiyle ve Haleb vâsıtasıyla idâ-
rehânemize âtîdeki telgraf çekilmiştir:
Bakbak, Kânûnievvel .– Vaktiyle Bingazi’de İtal-
yanları hurûc hareketine icbâr etmek üzere şehrin civârında
bulunan Ayn-ı Zâra Suyu seddedilmişti. Bundan mutazarrır
olan İtalyanlar nihâyet şehr-i Efrencî’nin birinci günü hurûc
ettilerse de kadar maktûl ve mecrûh ve pek çok tüfenk
kazma kürek bıraktıktan sonra münhezimen firâr ettiler.
Bizden beş şehîd yirmi üç mecrûh vardır. Her mücâhidînin
şevk ve gayreti tavsîf edilemez derecededir.
Muhbiriniz el-Mehdevî Derne
Sebîlürreşâd – (

ن  م ر  صن  نيدلا ر 
)

صنا مهٰللا
Stuttgard Muhâbir-i Mahsûsumuzdan:
SELANİK’DE SALÎB’İN MEZÂLİMİ
Selanik’de mukīm Almanlardan biri vatan-ı aslîsi olan
Stuttgard şehrinde bir dostuna irsâl eylediği bir mektubu
mûmâ-ileyh burada münteşir Tagablatt Gazetesi’ ne vererek
insâniyet nâmına mündericâtının neşr olunmasını ricâ eder.
Mektuba şu yolda başlıyor:
Selanik şehr-i azîminin Yunanîler tarafından mukāve-
met görmeksizin teslîm alındığını tabî’î gazetelerde okuya-
rak ma’lûmunuz olmuştur. Maamafîh bu günkü yazacağım
havâdis ile daha buna mümâsil yevmiye vukū’ bulmakta
olan vahşet Avrupa gazetelerine henüz etrâflıca nakl olun-
madığından ma’lûmâtın dahi olmadığı zann-ı kavîsindeyim.
“Koni Karl Kimnasyum” Mektebi sıralarında oturduğum,
diğer bir takım meşhûr Yunanîler ile beraber Horaz ve Ho-
merin medeniyet-i Yunaniyyeyi nasıl âleme intişâr ettiklerini
tahsîl ettiğim esnâda derûnumda hâsıl olan bir hiss-i hürmet
yerine bir gün gelip de değil yalnız bu adamların hafîdlerine,
hattâ Rum nâmı ile be-nâm her nesneden son derece nef-
ret edeceğimi hiçbir vakit hâtırıma getirmemiş idim. İşte bu
nefretin bende nasıl peydâ olduğunu şuracıkta sana muhta-
sarca beyân edeyim:
Şu geçen son günlerde şehrimizde icrâ olunan kassâblı-
ğı der-hâtır ettikçe bizzat gördüğüm şu vahşeti yazmak için
kalemim ve şu vahşeti görüp de vazîfe-i insâniyyet olan
mu’âveneti te’sîr-i havf ile icrâ edememekten mütevellid
derûnumda hâsıl olan bir hiddet-i şedîdeyi teskîn için ol-
malıdır ki kalbim beni anlatmaya icbâr ediyor. Bu vahşeti
icrâ edenler ale’l-ekser Rumlardır. Husûsiyle gālib Yunan
askeri –ta’bîr-i hakīkī ile– “vahşî hayvanlar” icrâ ediyor-
lar. Yalnız Türkler ve Musevîler değil, hattâ biz Avrupalılar
bile bu nizâmsız ve intizâmsız çete denmeye sezâ askerlerin
vahşetinden emîn değiliz. Kırkkilise muzafferiyeti üzerine
herkesin kalbinde hâsıl olan rağbet yerine şimdi ikrâh ve
nefret yerleşti. Çünkü Bulgarların da terbiye ve intizâmdan
çıktıkları her gün müşâhede olunmaktadır. Hâl-i hâzıra ka-
dar medenî zannında bulunduğumuz bu Balkan hıristiyan-
larının bu derece vahşîlerden daha vahşî olduklarını gör-
dükçe insan bunlara hıristiyan millet demeye teeddüb
ediyor. Vâkı’â zâbitânın bu vahşetin önüne bir sed çekmeye
çalıştıklarını îmâ eder harekâtı görülüyor ise de icrâ-yı vah-
şette mahall-i vak’adan savuştuklarını da gördükçe zâhirî ol-
duğuna kanâat hasıl ediliyor. Zâbitlerin de birer birer kendi
tarafından katl ve itlâf olunduklarını görüp işittikçe bunların
bile ma’iyyetleri üzerinde aslâ bir nüfûzu kalmadığına insan
kâni’ oluyor. Bu hâlde insâniyete nâ-lâyık şu hâlâtın önünü
almak için bir teşebbüsde bulunmak da hayâtı tehlikeye ilkā
etmek demektir. Bu gürûhların vahşetinden hiçbir şey emîn
değildir. Zîrâ tilki kadar hırsız oldukları gibi yalnız kan dök-
meye olan şiddet-i iştiyâklarından insanları öldürüyorlar.
İşte buna misâl olarak gözümle gördüğüm fecî’ umûmî bir
Rum eğlencesini sana nakl edeyim:
Bir gün bilâ-mukāvemet teslîm olan müslüman esîrle-
rinden kısm-ı a’zamı, sâhilde müslümanlar tarafından de-
nize atılan mavzer tüfenklerini çıkarmaları için sâhile nakl
olundular. Bîçârelerin ekserîsi yüzme bilmediklerinden im-
tinâ’ ettiklerini gören bu barbarlar zavallıları süngü, kasa-
tura ve dipçikle epeyce derin olan denize sürdüler. Kasden
şu nâ-kābil-i tahammül dehhâş ölüme terk olunan bîçâre
ana ve baba evlâdlarının sûret-i müdhişede boğulduklarını
gören şu vahşî canavarlar bir alâim-i meserretle diğer esîr
müslümanları bilâ-hiss-i merhamet kasaturalarıyla denize
sürüyorlardı. Kırkı mütecâviz bîçârelerin şu sûret-i fecî’ada
hayatlarına hâtime çekildiğini gören Selanik Fransız konso-
losu her ne kadar bu vahşet aleyhine protesto ettiyse de
bunun üzerine galeyâna gelen şu vahşîlerin barbarlıklarına
şimdi de kendisi hedef olduğunu görünce hiç olmaz ise ken-
di hayâtını kurtarmak için ale’l-acele konsoloshâneye firâra
mecbûr oldu.
Yine bir gün ihtiyâr bir kadın nâdirü’l-emsâl tasvîr gibi
güzel olan torunu kızcağız ile bir câmi’den çıkarak hânele-
rine gitmekte iken üzerlerine hücûm eden birkaç Rum as-
kerlerinin fikr-i gasbına karşı yavrusunu muhâfaza zımnında
son derece müdâfaaya çalışan bîçâre kadıncağız bu hûnhâr
canavarların kasaturalarıyla kancıkcasına arkasından vuru-
larak kanlara boyanmış olduğu halde yere serildi. Büyük
vâlidesinin müdhiş sûrette telefini gördüğü hâlde yardım, ve
iâneden âciz kalan o sâhib-i ismet bîçâre kızcağız şu fâci’ayı
bilâ-his seyr etmekte olan ahâlîden istimdâd yollu acı acı
feryâd ü figāna başladı ise de bu yürekleri parçalayan tazar-
ru’una karşı cümlesi birer mermer sütûn imiş gibi bilâ-ha-
reket durarak bîçârenin o canavarlar tarafından sürükle-
nircesine götürüldüğüne seyirci olup kaldılar. Lakin nereye
götürüldü? Ancak Cenâb-ı Hak bilir. Mûmâ-ileyhâ Selanik
büyük tüccârlarından birisinin kerîmesi olup her ne kadar
ailesi tarafından taharriyâtta bulunulduysa da bîçâreden
şimdiye kadar el-ân ne bir haber alınmış, ne de bir nişâne
görülebilmiştir.
Geçen Pazar günü birkaç Bulgar zâbiti çarşı başında bu-
lunan bir kahvehânede sokakta dolaşan köpeklere revolver
ile nişân alıp atmak sûretiyle bir eğlence tertîb ederler. Bu
eğlencede iki müslüman çocuğu sûret-i müdhişede yarala-
nır. Bir de müsin adamcağız telef olur. Nasıl azîzim güzel me-
denî bir eğlence değil mi? Ale’l-husûs hâneler taharrî olun-
duğu esnâda telef edilen ma’sûm kadın erkek müdâfaasız
bîçârelerin adedi alaylar teşkîl eder. Hattâ şimdi bile şüpheyi
dâ’î harekette bulunan bir kimse mutlak be-mutlak hem de
an-karîb bütün kuvvetiyle îmân ettiği Hakk’ına ve Peygam-
ber’ine kavuşacağını zihnine koymalı. Çünkü Yunan ve Bul-
gar kurşunları müslümanlar için i’mâl olunmuş olduğundan
parmakları da sûret-i dâimede tetikte bulunuyor.
Azîzim! Bir def’a tefekkür et. Yumruklarını cebinde sak-
lamaya mecbûr kalan biz, sâhib-i hüsn ü terbiye olan kim-
seler bu canavarlıklara karşı nasıl tahammül eder. Edilen
protestolar şimdiye kadar bî-semere kaldığı gibi bundan
böyle de adem-i nüfûzu meşkûk değil, hemen hakīkīdir.
Çünkü ba’demâ insan kendi hayatından emîn değildir. Dün
ba’de’z-zuhr hânesinde ikāmet eylediğim bir Çerkes famil-
yasının küçük kerîmesi sokakta hânesi önünde piyade kal-
dırımı üzerinde top oynamakta iken serî’ü’s-seyr gelmekte
olan bir Yunan süvarisi kasden hayvanını piyade kaldırımı
üzerine sürerek bîçâre kızcağızı hayvanın nalları altında ezer.
İşte bu gibi vukū’ât-ı yevmî yüzlerce vukū’ bulmaktadır. Bu
hâle karşı biz ecnebîler burada bî-nüfûz ve iktidâr bulunuyo-
ruz. Avrupa ise ne işitiyor, ne de görmeye tenezzül e­
diyor.”
[* * *]
Şu sâhib-i vicdân bir Alman bu mektubu sâbık kendi
mektep refîkıne yazıyor. Bu hâlde bir garaz üzerine tertîb
olunmuş masnû’ bir havâdis olduğuna hiçbir vicdân hük-
medemez. Bu zât-ı muhterem de bizim gibi, insâniyeti ve
medeniyeti kabûl ettirmeye bizi icbâra çalışan Avrupalıların
mu’âvenetini çağırıyor. Vâ esefâ ki o da bizim gibi ne işiden
ve ne de gören olmadığını i’tirâfa mecbûr kalıyor. Bulgarlar
henüz Çatalca istihkâmâtına gelmeden İstanbul’da bulunan
ecnebî dostlarımız, zannettikleri ve hiçbir vakit görmedikleri
mezâlim ve barbarlığımızdan havf ederek te’mîn-i hayât-
ları için mensûb oldukları hükûmetlerden mu’âvenet taleb
eylediler. Her hükûmet birer ikişer zırhlılarını gönderdiler.
Pâyıtahtımıza asker çıkardılar. Lakin değil yalnız bir ecne-
bînin, hattâ bu musîbeti başımıza da’vet eden o bizim le-
vantinlerden birinin bile burnu kanamadığını gördüklerinde
mahcûben askeri tekrar gemilerine çekmeye mecbûr kaldı-
lar. Selanik’de vukū’ bulan şu muğāyir-i şi’âr-ı insâniyyet
ve medeniyyet halleri görüp işittikleri, hattâ kendi tebe’a-
ları bile istimdâd ettikleri hâlde acaba hükûmât-ı mezkûre
İstanbul’a çıkardıkları askerleri şu mezâlimin önüne bir sed
çekmek üzere niçin Selanik’e çıkarmaları için kalblerinde
bir insâniyet duygusu hissetmediler? Eğer orada ecnebîle-
rin hayâtı muhâtarada olmadığını bir ma’zeret olarak beyân
edecek olsalar, kendi teba’alarının yazmış olduğu şu mektup
onu sûret-i kat’iyyede cerh ediyor. İstanbul’da da hayatları
tehlikede değil idi. İnsâniyet ve medeniyeti eczâ-yı Hıris-
tiyâniyyenin birer uzvu olduğunu iddia eden âlem-i Hıris-
tiyâniyyet ellerinde Salîb, önlerinde râhibleri bulundukları
hâlde bu def’a da Trakya’da, Makendonya’da ve Arnavut-
luk’da tamâmıyla bunun aksini, barbarlıkla ithâm olunan
Türkler husûsiyle İslâmlar her yerde olduğu gibi hattâ 
Osmanlı-Yunan Muhârebesi ile bu def’a da tamâm ma’nâ-
sıyla barbarlığın aksini isbât ettiler. Bunun üzerine insâniyet
ve medeniyetin hangi tarafda tecemmu’ ve temerküz etmiş
olduğunu bî-taraf fikirlerin hükmüne terk ederim.
Bu iki maddenin yalnız Hıristiyanlığa mahsûs bir hâlet
olduğunu iddia etmek esâsen bir cehâlettir. Çünkü Ehl-i Ki-
tabın cümlesi bu meziyet ile memzûcdur. Zâten Kitâbullâh
insâniyet ve medeniyetin beyne’l-beşer intişârı hakkında
peygamberlere nâzil olmuş olduğundan bunun inhisârı-
nı iddia etmek ellerindeki kitapları te’vîl etmek demektir.
Eğer akvâm-ı Hıristiyâniyye  hâl-i hâzırdaki ellerinde bulu-
nan kitaplarına bile hakkıyla mütâba’at edecek olsalar asıl
o zaman sulh ve müsâlemetin değil yalnız Avrupa’da hat-
tâ  dünyâda bile kat’iyyen takarrür edeceğinde kim-
se şüphe etmesin. Geçen Trablus Muhârebesi’nin sebeb-i
zuhûru bir millet-i Hıristiyâniyye  olduğu gibi muhârebe-i hâ-
zıranın müsebbibi de yine bir millet-i necîbe-i Hıristiyâniy-
yedir. Lakin şuna iki kere iki, dört olduğu gibi i’tikād etme-
lidir ki: Akvâm-ı Hıristiyâniyye’nin akvâm-ı sâire üzerinde
dîn ve mezheb ile memzûc insâniyet ve medeniyet maskesi
altında tatbîk ettikleri mezâlim ve muğāyir-i insâniyyet, ve
hakkāniyyet haller hiçbir vakitte mücâzâtsız kalmaz ve kal-
mayacaktır. Cenâb-ı Hak müntekımdır.
Bulgar gazete-
leri bî-pervâ yazıyor: Dinevenik Gazetesi Bulgar askerleri-
nin, Cuma-i Bâlâ’da mukīm ahâlî-i İslâmiyye’den dört yüz
yetmiş kişiye cebren dîn-i İslâm’ı terk ettirdiklerini yazıyor.
Bazı gazetelerin rivâyetine nazaran tazyîkāt-ı vâkı’aya kar-
şı mukāvemet edemeyerek kerhen tanassur eden kadın ve
erkeklerin isimleri değiştirilip Hıristiyan isimleriyle tesmiye
edilmişlerdir. Kadınların yüzlerindeki peçeler kaldırılmıştır.
Câmi’ imâmı Ferdinand ismiyle tesmiye edilmiş ve tesmiye
merâsiminde Bulgar Kaymakamı Lancilof hâzır bulunmuş-
tur.
Çarşamba günü yedinci sulh
konferansı Venezilos’un taht-ı riyâsetinde in’ikād etti. Os-
manlı murahhasları Bâbıâlî’den aldıkları ta’lîmâtı Balkan
murahhaslarına teblîğ eylediler: Hükûmet-i Osmâniyye’nin
Edirne Kalesi bizde kalmak üzere Edirne Vilâyeti’nin gar-
bındaki arâzînin müttefiklere terkini kabûl ve Arnavudluğu
düvel-i muazzamanın re’y ve karârına terk ederek adalar-
dan hiç birinin Yunanistan’a verilemeyeceğini ve yalnız Girit
Adası hakkında Bâbıâlî ile düvel-i muazzama arasında bir
sûret-i hal elde edileceğini bildirdiler. Bu teblîgātı müteâ-
kib ictimâ’ te’hîr edilmiş, müttefikīn murahhasları dakī-
kalık bir müzâkereden sonra müzâkere salonuna girerek,
Bâbıâlî’nin Edirne Vilâyeti’nin garbındaki arâzîyi terk ey-
leyeceği hakkındaki şerâitini bir sened ittihâz ettiklerini ve
bu vilâyette icrâ edilecek tahdîd-i hudûd mes’elesinin yal-
nız Bulgaristan ile Türkiye arasında değil, fakat Türkiye ile
müttefikīn arasında müzâkeresini arzu eylediklerini beyân
eylediler, bu husûs Osmanlı murahhasları tarafından kabûl
olundu. Bunun üzerine Balkan murahhasları Edirne hu-
dûduna âit olan haritanın kendilerine verilmesini istediler.
Bâbıâlî’den yeniden ta’lîmât alınmak üzere konferans Cu-
ma’ya ta’lîk olundu.
Sekizinci konferans Cuma günü Karadağ başmurahha-
sının riyâseti altında in’ikād etti. Karaağaç Limanı hizâsına
kadar Edirne Vilâyeti’ni kale ile beraber dâhil-i memâlik-i
Osmâniyye’de bulunduran bir harita Osmanlı murahhasları
tarafından müttefikīn murahhaslarına takdîm olundu! Mü-
teâkiben Balkan murahhasları ictimâ’ salonunu terk ederek
husûsî sûrette akd-i ictimâ’ ederek netîce-i müzâkerâtta Os-
manlı murahhaslarına bir ültimatom takdîmine karâr ver-
mişlerdir. Bir buçuk saat sonra in’ikād eden celsede Balkan
murahhasları Osmanlı murahhaslarına ber-vech-i âtî kat’î
ve şedîdü’l-meâl bir ültimatom teblîğ eylediler:
“Balkan murahhasları, Osmanlı murahhaslarının Pazar-
tesi günü zevâlî sâat dörde kadar nikāt-ı âtiyye hakkında
kat’î bir cevâb vermelerini taleb ederler:
. Edirne Vilâyeti’nin, Edirne Kalesi müttefikīne kalmak
şartıyla tashîh-i hudûdu.
. Cezâir-i Bahr-i Sefîd’in müttefikīne terki.
. Girit üzerindeki hukūk-ı hâkimiyyet-i Osmâniyye’den
ferâgat.”
Osmanlı murahhasları, tekrîr-i muhâsamâtı ihtâr eden
bu kat’iyyü’l-müfâd ültimatoma karşı: “Pazartesine gitmeye
ne hâcet! Biz [bu] husûsdaki cevâblarımızı yarın da verebili-
riz” sûretinde mukābele etmişlerdir.
Tarafeyn arasında karârgîr olduğu vech ile sulh konfe-
ransı Cumartesine ta’lîk olunmuştur.
Cumartesi günü Londra’da Sırb hey’et-i murahhasası
Mösyö Novakoviç’in taht-ı riyâsetinde in’ikād eden onun-
cu sulh konferansında, murahhaslarımız henüz Bâbıâlî’den
ta’lîmât alamadıklarını beyân ederek, ictimâ’ın Pazartesi gü-
nüne te’hîrini taleb eylemişler ve Balkan murahhasları bu
talebi is’âf etmişlerdir.
Royter Telgraf Ajansı’nın ihbârına göre Pazartesi günü
in’ikād eden sulh konferansında Osmanlı başdelegesi Reşid
Paşa tarafından şu yeni teklîfler teblîğ edilmiştir:
“ . Hükûmet-i Osmâniyye  nefs-i Edirne dâhil olmamak
üzere şehr-i mezkûr şimâlinden de daha bir kısım arâzî terki-
ne muvâfakat edecektir.
. Hükûmet-i müşârun-ileyhâ kendisinden başka hiçbir
ada daha istenilmemek şartıyla Girit Cezîresi üzerindeki
hukūkundan da ferâgat eyleyecektir.”
İşbu teklîfât-ı cedîdenin teblîğini müteâkib Osmanlı he-
yet-i murahhasası salondan dışarı çıkmıştır. Balkan delege-
leri orada kalmışlar ve on dakīka kadar müzâkerâtta bulun-
duktan sonra ber-vech-i âtî cevâblarını tanzîm eylemişlerdir:
“Osmanlı murahhaslarının teklîfleri müttefikler tarafın-
dan geçen celsede dermiyân olunan metâlibe tevâfuk etme-
diği gibi yeni teklîf olunan bu esâs üzerine icrâ-yı müzâkerât
da müncerr-i i’tilâf olacak bir mâhiyette bulunmadığından
Balkan hükûmât-ı müttefikası murahhasları konferansı ta’tîl
mecbûriyetinde kaldıklarını beyân ederler.”
Osmanlı delegeleri salona avdet edince bu ictimâ’a
riyâset etmekte olan Novakoviç müttefiklerin sûreti bâlâda
münderic cevâblarını kırâet ederek fi’l-hakīka celseyi ta’tîl
eylemiştir.
Reşid Paşa gayr-ı kat’î olan bu müzâkerât esnâsında
Edirne’ye erzâk sevk ve idhâlinden bahs etmek istediğini,
fakat celsenin ta’tîli buna mâni’ olduğunu söylemiştir. Bu-
nun üzerine müşârun-ileyhe verilen cevâbda bu mes’ele-
nin geçen celselerin birinde mevki’-i tezekküre konmuş ve
mes’ele-i mezkûre daha mütâreke esnâsında halledilmiş
bulunduğundan konferansın bununla iştigāl edemeyeceği
teblîğ edilmiş olduğu bildirilmiştir.
SEBÎLÜRREŞÂD
Yazıklar olsun bizim gibi insan diye yeryüzünde gezen
canlı mezar taşlarına! Yüz binlerce kardeşlerimiz aylardan
beri çenber-i küfrün tazyîk-i kesîfi altında inledikleri hâlde
imdâdına yetişmeye kudretimiz yok. Gün doğar, işimizin
başına koşarız; akşam olur, çorbamızı içer, bâlîn-i istirâhate
uzanırız. Ya o bîçâreler… Kanlı gözyaşlarıyla bir avuç unla-
rını karıştırır, bin tefekkürle bir lokmasını ağzına götürürler.
Sabah olur, bahtı siyâh muhîtleri gün görmez; akşam olur,
semâlarında hiçbir hilâl tulû’ etmez. Bütün nasîbler kesîf bir
zulmet, uzun bir intizârdan ibâret. Bîçâreler, diğerleri gibi siz
de kaçmadınız, İslâmiyet’in namusunu muhâfaza için ha-
yatlarınızı fedâ ederek, kalelere kapandınız. Zannettiniz ki
arkanızda bulunan milyonlarca halk ya sizinle beraber ola-
cak, ya sizi Salîb’in zâlim pençesine teslîm etmeyecek! Fakat
heyhât!.. O milyonlarca tevehhüm ettiğiniz halk çörçöpden
başka bir şey değil imiş! Evet, bu milyonlarca çörçöp yı-
ğını nice kardeşlerinin engizisyon zulümleri içinde boğaz-
landıklarını, ne kadar hemşirelerinin namus ve ismetleriy-
le beraber çamurlar içinde mahv edildiklerini gördüler ve
hâlâ görüyorlar da yine hayatlarına zarar gelmemek için
elleri bağlı meskenetlerini, mezelletlerini terk edemediler
ve edemiyorlar. Yâ Rabbi, cebîn, hayat düşkünü milletlerin
nâsıye-i hüsrânlarına vurduğun zillet ve meskenet damgası
ne yaman imiş! Gördüğümüz mu’amelelere vahşî kavimler
bile tahammül etmez. Yazıklar olsun Osmanlıyım! Bâ-husûs
müslümanım! diyen her ferde! Yazıklar olsun taşıdığımız
silâhlara! Yazıklar olsun kefenlerini başlarına dolayan ölüle-
re! İyi ki Bulgar ısrârını Edirne’ye hasrediyor da Dârülhilâ-
fe-i Muhammediyye’yi, bütün Anadolu’yu da istemiyor. Ya
istese ne olacak? Sulh-ı umûmî şerefine kurban değil mi?
Yazıklar olsun!... Yazıklar olsun!... Yok imiş kurtaracak bahtı
kara mâderini!

 سب م  للا  ح  رلا   نم  حرلا  مي 


و مكوقل اذا  و ان  مٰا اولاق  ولخ اذا  ض  ع ا  لا  م  ك  ي  ل  ع او  ل  مان  نم  ظ  يغلا  لق  او  تو  م  متنك ن  ا متنا اه .نولق  عت  لوا  حت    مهنوب  و  ل  حي  مكنوب  و  وت  با  تكلاب  نو  نم  ٖه  لك  دق د  ب  ت  ضغبلا  نم  ا  وفا  مهها  و  خت ا  م  ص يٖف  مه  رود  دق  ر  بكا  لا  م  كل ا  ن  ي  ب  تايٰ   نيٖذلا اهيا اي ل او  ن  مٰا  ن  م هناطب اوذ  ختت  مكنو  د  ل  مكنولاي  لا  بخ  و  متن  ع ا  م اود 
1

مك  ظيغب للا نا  تا  ذب  ميٖل  ع  ٰ صلا  رود 
Meâl-i Münîfi
Ey mü’minler! Sakın dindaşlarınızı bırakıp da a’dâ-yı
dîninizi dost, mahrem-i esrâr ittihâz etmeyiniz! Onlar sizi
fesâda, şikāk u nifâka düşürmek, sizi yaşatmamak için elle-
rinden gelen her hiyânet ve ihâneti yapmakta bir an ihmâl
etmezler. Onlar daima sizin helâkinizi bütün mevcûdiyet ve
samîmiyetleriyle temennî ederler. Görmez misiniz: Size karşı
besledikleri buğz u adâvetlerini gizleyemiyorlar da, ağızla-
rından taşıyor. Artık rûhlarını yakan o âteş-i kîn ü husûmetin
kânûn-ı kalblerinde ne yaman bir lehîb-i dûzahî olduğunu
lisanlarından saçılan kıvılcımlarıyla takdîr ediniz. Biz, size şu
en vâzıh delâili beyân etmek lutf-ı mahsûsunda bulunuyo-
ruz. Eğer siz de söz dinleyecek, öğüt alacak cevher-i akl ü
idrâk varsa elbette din düşmanlarınızı dost edinmez, onlara
tevdî’-i esrâr etmezsiniz. İşte siz –ey müslümanlar!– o saf-
vet-i kalb, o ismet-i vicdân ashâbısınız, ki onları seversiniz.
Hâlbuki onlar hiç de sizi sevmezler. Çünkü siz kavânîn-i
ilâhiyyem olan bütün kütüb-i semâviyyeye inanır, bütün
peyâmberleri tasdîk edersiniz. Onlar sizinle yüz yüze gelince
“Biz de sizin gibi bu vatanın öz evlâdından bu milletin sâdık
efrâdındanız. Biz bunu tasdîk ederiz.” derler; vaktâ ki ayrılır
giderler, ardınızdan –fart-ı husûmet ve adâvetlerinden ku-
durmak derecesinde bir cinnet-i tehevvürle– parmaklarını
ısırırlar. Sen de onlara “âteş-i kîn ü gayzınız içinde cayır ca-
yır yanıp kül olunuz!” de. Şüphesizdir ki Allah sîneler içinde-
ki esrâr-ı hissiyâtı, makāsıd ve niyyâtı bilir.
* * *
Meâl-i celîlini lisânımıza nakle çalıştığımız şu iki âyet-i
kerîme hâl-i felâket-meâl-i ictimâî ve maraz-ı millîmizi be­
yân
husûsunda o kadar ulvî bir vuzûh-ı tâm gösteriyor, te­
dâvî
emr-i ehemminde o derece müessir bir devâ-yı şâfî tav­
siye
ediyor, ki insân-ı âkıl hemen şimdi şeref-bahş-ı nüzûl oldu-
ğuna kāil olmak istiyor.
İşte hakīkat, bütün kanlı, ateşli fecâyi’iyle, feryâd ve
vâveylâsıyla meydanda! Düne kadar vatandaş maskesiyle
yüzümüze gülen, Osmanlı nâmıyla müftehir ve mübâhî(!)
görünen Rumeli ve adalardaki yâdigârlar meydân-ı harbde
ayağımız kayınca en merhametlisi en insâfsız, en hissiz, en
kansız, en vicdânsız bir cellâd kesildi; en za’îfi kim bilir kaç
bedbaht müslümanı yatırıp koyun gibi kesdi! Yavrucaklarını
kuzu gibi boğazladı! En namuslusu kim bilir kaç müslüman
kızının, gelininin, karısının iffet  ve ismetini pâmâl-i
şehveti etti! Salîb’in Tevhîd aleyhine beslediği âmâlinin en
mukaddes addettiği işte bu! Kıyâmete kadar bu! Sen bir
Ehl-i Salîb’i muhib ve mahrem-i esrâr ittihâz eder de sonra
hancer-i gadri altında ciğerpârelerinle kıtır kıtır kesilir, ke­
rî­
melerinin, zevcenin saçlarından sürüklenerek gözünün
ö­
nünde nikāb-ı ismetinin parçalandığını görürsen hiç kim-
seye kabâhat bulma. Belânı kendi ayağınla aradın! Felâke-
tini öz ellerinle ihzâr ettin! Zavallı sâf-derûn müslüman! Bu
son müdhiş felâketten olsun ibret al, aklını başına devşir de
kendi dindaşlarından başka kimseyi dost, mahrem-i esrâr
ittihâz etme! Dînine, Kur’ân ’ına, ırz ve namusuna, hayâtına
düşman olanlardan sakın! Sakın! Yoksa senin de âkıbetin
böyle fecî’ olacağına şüphe etme! Yaşamasını bilmeyen el-
bette ölür.
Allah, bize insan, sâhib-i akl ü iz’ân, müslüman diye hi­
tâb ediyor, öğüt veriyor. Allah’ın bu güzelim nasîhatlerini
dinlemediğimiz, emîrlerine, nehiylerine kulak asmadığımız,
dudak bükerek omuz silkdiğimiz için bakın ne hâle geldik!?
Viyana surları dibinden tâ İstanbul’a kadar her zerre toprağı
ecdâdımızın kanlarıyla yoğurulmuş olan yarı cihân mülkü
elimizden çıktı. Her parçasından bir Salîb kişveri, bir Teslîs

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
hükûmeti bir Hıristiyan saltanatı vücûda getirildi. Nihâyet
işte son parçayı da verdin. Yüz binlerce dindaşlarımızın
başları kesilir, kanları dereler gibi dökülürken biz karşıdan
taştan katı bir kalb, demirden pek bir yürek, ölüden soğuk
bir hissizlik, bir hareketsizlikle seyr ettik durduk. Ölenler yine
bahtiyar. Eyvâh… bu zavallıların esîr edilen Islav nesline
hizmete mahkûm olan bedbaht kızlarına, bîçâre zevcelerine!
Kara yazılı gelinlerine!
Vicdânına mürâcaat et: Senin kızın, karın, gelinin böyle
cebren alınsa ırz ve namusun gözünün önünde pâmâl edilse
ne olursun? Ne yaparsın? Hiç ehemmiyet vermez, karşıdan
bakar durur musun? Yoksa serâpâ âteş-pâre-i hiddet ve
asabiyyet, hamiyyet ve gayret kesilerek kurtarmaya mı ça-
lışırsın? Güzel amma sen yalnız başına bir şey yapamazsın;
o hâlde… Evet, o hâlde feryâd ve istimdâd edersin değil
mi? İşte o bîçâreler de dünyâyı sarsacak feryâd ve istimdâd
ettiler de kimse imdâdlarına koşmadı. Bilmiş olmalısın, ki
yarın senin de canhırâş feryâdlarını kimse dinlemeyecek.
İmdâdına koşmayacak. İnsâf et de düşün: Parmağı kesilen
bir adamın canı yanmaması, bütün vücûdunda acısını duy-
maması, of…! dememesi kābil mi? Ya hiçbir eser-i hareket
ve teessür göstermez, heykel-i câmid gibi durursa buna ne
derler? Meyyit…!
İşte bir millet bir vücûda benzer. A’zâ-yı efrâdından her
hangi bir uzuv kesilecek olursa acısını derhâl bütün a’zâ du-
yar, feryâd eder. Etmezse o millet ölü demektir. Ölünün yeri
ise mezardır.
Cenâb-ı Hak Kitâb-ı mecîdinde hakīkī mü’minlerin medh
u senâsı emrinde (

نيٖذلا  صا اذا  یغ  بلا  م  ه  با  مه  صتن  ي  نور  

و
“ = ) O
hakīkī mü’min kullarım, ki bir kısmı din düşmanlarının te-
câvüzât-ı bâğiyânesine ma’rûz kalınca bütün ihvân-ı dînleri
yardımlarına, ahz-i sârlarına koşarlar. Düşmanlarını kahr u
tenkîl ederler.” (Sûre-i celîle-i Şûrâ ) buyuruyor. Yine
Kur’­
ân -ı hakîmden ( 

د  علا  و  و نا  للا اوقتا  للا  نا  ٰ ش  ٰ با  قع  لا  ديٖد  و وا  عت  و   ربلا يل  ع اون  وق  تلا  و ي ٰ ل  واعت  لا يل  ع اون  مث   

و
“ = ) Birbirinize birr ü takvâ
üzerine yardım ediniz. İsm ü udvân üzerine mu’âvenetten
sakınınız. Allah’dan korkunuz. Bilmiş olunuz, ki Allah’ın ikā-
bı pek şiddetlidir.” (Sûre-i celîle-i Mâide )
Buhârî-i Şerîf, Kitâbü’l-Edeb’den (

و  وت  مهدا  و  مهفطا  عت  لث  مك    سجلا   د  شا  اذا    ض  ع  ي  ك  ت  و  ا  وملا  يرت ني  ن  م 
= )

مه  محارت  ي  ف
“Mü’minleri birbirine meveddet ve âtıfette bir vücûd gibi
görürsün a’zâ-yı bedenden birine elem isâbet edip de sızla-
maya, yanmaya başlayınca sâir a’zâ-yı vücûd nasıl aynıyla
müteellim olur, baş ağrır, göz ağlar, uykuyu kendine harâm
ederse işte mü’minler de öyledir.” Bu bâbda daha ne kadar
âyât-ı celîle, ne kadar ehâdîs-i şerîfe istersiniz! Biz yaşamak,
fakat insan gibi yaşamak istiyorsak Hazret-i Kur’ân -ı hakîme
dört el ile sarılalım; okuyalım; anlayalım. Ahkâm-ı evâmir
ve nevâhîsini hırz-ı cân edelim. İslâmiyet izzettir, zillet değil.
Şevkettir, meskenet değil. Hürriyettir, esâret değil. Hâkimi-
yettir, mahkûmiyet değil. Ma’rifettir, cehâlet değil. Dünyâda
zilleti ihtiyâr edip de zelîl yaşayan zelîl ölür, zelîl haşr olur.
Zelîllerin yeri cennet mi? Cennet mekân-ı ezillâ mı? Hâşâ!
(

ن  م  م  عا ٖ هذ ٰ ه يٖف ناك  و  هف ي ٰ لا يف  خٰ  معا هر  و ي ٰ ضا  ل  س  ليٖب 

و
“ = ) Her
kim bu dünyâda kör ise o âhirette de kör ve selâmet yo-
lunu gayb etmişlerin en bedbahtıdır.” (Sûre-i celîle-i İsrâ
) Âyet-i celîlede “a’mâ”yı gördüğümüz gözsüzleri
sanmayalım. “A’mâ”dan murâd ezel, amâ-yı basîret, yani
kalbsizlik, rûhsuzluk, vicdânsızlıktır. Hiçbir şey bilmez, hiçbir
şey düşünmez. Yalnız hayvânî bir hayât, behîmî bir mev-
cûdiyet. Yaşasın da isterse sefâhetin, zillet ve meskenetin
derk-i esfelinde… hâlık tanımaz. Ferdâ-yı haşrdan, mahke-
me-i kübrâdan anlamaz. Kör yaşar, kör ölür. Binâenaleyh
kör haşr olunur.
Ferdâ-yı kıyâmette kendisini ni’met-i rü’yetten mahrûm
bulunca şaşacak; (

مل   شح  ر  معا يٖنت  و ي ٰ دق  ت  ن  ك  ص  ب  اري ٖ

بر
“ = ) Yâ
Rab! Beni niçin kör olarak haşr ettin? Hâlbuki ben dünyâda
kör değildim; görür idim.” diye feryâd edecek! İşte alaca-
ğı cevâb: (

ك  ت  ت  ا  و ا  ه  تيٖس  ن  ف ا  ن  تا  ي ٰ ا  كلٰذك  و  ي  لا  سنت  م  ي ٰ

ك  لٰذك
“ = ) Hayır,
belki sen daha dünyâda iken kör idin, çünkü bizim âyât-ı
vâzıhâtımız sana gösterildiği vakit körlükten geliyor, görmek
istemiyordun; onları kalbinden siliyor, unutuyordun. İşte bu
şimdiki körlüğün o şımarıklığının cezâsıdır. Te’âmî ve
tenâsînin azâbı olmak üzere nâr-ı cahîmde unutulmuş gibi
kal da anla!”
Mü’min isek Allahımıza itâ’at ve inkıyâd edelim. Âyât-ı
vâzıhâtını kalb gözümüzle okuyalım, sâmi’a-i rûhumuzla
din­
leyelim. Bütün emirleri, nehiyleri, nasîhatleri, tavsiyeleri
bizim sa’âdet ve selâmetimiz içindir. Mü’minlerin dostları,
mahrem-i esrârları ancak ve ancak kendileridir. Binâena-
leyh birbirimize sarılalım, yekvücûd olalım. Düstûrumuz
Cenâb-ı Kur’ân -ı hakîm olsun. insan gibi yaşamak istiyor-
sak insanca çalışalım, şu Japonya’dan ibret alalım ibret! Bir
noksânı varsa o da tevhîdidir. Çalışmak böyle olur. Terakkī
buna derler. Yoksa bizim gibi hakk-ı hayatından, hayât-ı dînî
ve istiklâl-i millîsinden livâ-i hâkimiyyetinden, vatanlarına
sâhib ve mutasarrıf olmaktan kendi ihtiyârlarıyla vazgeçen-
ler mezâr-ı inkırâzlarını kendi öz elleriyle kazarlar. Allah bize
akl-ı selîm, vicdân-ı hakîm versin!
AHLÂK-I İSLÂMIYYENIN ESÂSLARI
Üçüncü makālenin son cümlesinden felsefenin bu asr-ı
âlî-i nûr ve ma’rifette bi-hakkın hâiz olduğu mevki’-i bâlâ-yı
hükümrânîyi istihfâf ma’nâsı çıkarılmamasını bilhâssa ricâ
ederiz. Felsefenin Avrupa medeniyet-i hâzırasını te’sîs et-
mekte ne büyük hizmetler ettiğini inkâr edecek değiliz. Yal-
nız şunu demek istiyoruz ki ta’ammümü inhitât-ı ahlâkīye
bâ’is olmak isti’dâdını gösterip duran bazı mesâlik-i felsefiy-
ye  şöyle dursun, vazîfe mebdeini akl üzerine te’sîs ile “hak,
hayır, hüsn” gibi mebâdî-i âliyyeyi gāye-i kemâl edinen na-
zariyyât-ı sâlime bile âmme-i nâsın kulûbunu istîlâ husûsun-
da dînin gösterdiği kudret-i hâkime ile henüz rekābet ede-
memektedir. Şu ma’nâca ki vahye îmân kaydından âzâde
kalmak isteyenler miyânında kā’ide-i ahlâkīyi sırf akıldan
istinbât ile “vazîfe” ve “mes’ûliyet-i vicdâniyye”yi kendi-
lerine –amelî olarak– düstûr-ı hareket ittihâz edebilenlerin
adedi henüz pek azdır. Dîn-i İslâm ise en sâlim, en metîn bir
felsefenin mebâdî-i ahlâkıyyesinden hiç birini ihmâl etmek-
sizin levâzım ve müstetbi’âtının kâffesini âkıl, gabî; zengin,
fakīr; âlim, câhil; vazî’, şerîf bütün esnâf-ı beşer arasında
ay­
nı kuvvet ve nüfûz ile neşre başlayalı on üç buçuk asır
oldu. Vezâif-i ahlâkıyyenin beyne’l-İslâm din boyasına bo-
yanması mâhiyet-i akliyyesini hiçbir vakitte zedelememiş ve
hiçbir vakitte beyne’l-İslâm akıl ile din arasında korkulacak
bir cidâl ve münâza’a zuhûr etmemiştir.
Çünkü dînimizin mebnâsı mebâdî-i akliyyedir. Dîn-i İs-
lâm aklı hâiz olduğu pâye-i rif’atten hiçbir vakitte tenzîl et-
miş değildir. Peygamberimiz sallallâhü aleyhi vesellem: (

نيد لاو  نمل  لقع لا ه  ل  نيد 

لقعلا هلقع رملا
“ = ) İnsanın dîni aklıdır. Aklı
olmayanın dîni de yoktur.” buyuruyor. Aklın hücec-i ilâhiy-
yeden biri olduğuna bütün ulemâ-yı İslâm ittifâk etmişlerdir.
Bundan dolayıdır ki bizim mebâdî-i akliyyemizde aklın ibâ
edeceği bir şey yoktur. Bunu anlamak için mesâlik-i felsefiy-
ye-i ahlâkıyye içinde en sâlim ve rûh-ı İslâm’a en muvâfık
bulduğumuz Rasyonalistlerin mebâdîsini ele alarak bunların
bizim mebâdîmize ne kadar muvâfık olduğunu göstermeyi
fâideden gayr-i hâlî addediyoruz.
* * *
Felsefe-i kadîme ve cedîdede ahlâk için keşf ü ta’yîn
edilen mebâdînin en mühimmi “ihtiyâr = Liberte”dir. Bu
münâsebetle müslümanların kadere = Predestination, pres-
cience îmân etmeleri husûsunu mevzû’-ı bahs etmekten
kendimizi alamayız.
Filhakīka müslümanlar kadere îmân ettikleri için dûçâr-ı
muâheze oluyorlar. Ve bu sebebden dolayı müslümanlarda
a’mâlin bir kıymet-i ahlâkıyyesi bulunmadığına kāil olanlar
eksik değildir. Hâlbuki biz müslümanların kadere ne vech ile
îmân ettiğimiz anlaşılamamış i’tikādındayız.
“Meslek-i cebr” ile tercüme edebileceğimiz “Fatalism”
nazariyesine medâr-ı ta’n olacak vech ile sâlik olan bazı
mezâhib-i felsefiyye  ve nazariyyeyi unutup da bu lafz ile
yalnız medlûl-i İslâm beyninde o kadar şiddetli bir râbıta
tasavvur etmek ve ne zaman İslâm hâtıra gelse cebri de der-
hâl hâtıra getirerek müslümanlara bir hisse-i teşnî’ çıkarmak
havsalamızın bir türlü alamadığı bir haksızlıktır. Edyânın
hiç biri bu bahsin gavrine varamamış iken takdîr ve ihtiyâr
mes’elesini müslümanlar kemâl-i ciddiyetle mevzû’-ı bahs
etmiş ve vücûd-ı sâni’i müsbit olan ve olmayan ekser mesâ-
lik-i felsefiyye  cebri kendilerine mebde’ ittihâz etmişken
edille-i sem’iyye  ve akliyyeyi araya getiren, din ile felsefeyi
barıştıran ulemâ-yı mütekellimînimiz irâde-i cüziyyeyi isbât
ederek da’vâyı bugünkü Rasyonalist ahlâkıyyûnun matlûbu
dâiresinde halletmişlerdir. Binâenaleyh hâzır sırası gelmiş-
ken müslümanlar hakkındaki böyle bir zann-ı bâtılı tashîh
etmek bizim için en büyük vazîfedir.
O hâlde cümlenin ma’lûmu olsun ki müslümanların ka-
dere olan îmânları a’mâl ve niyyâtlarının kıymet-i ahlâkıy-
yesini tenkīs edecek mâhiyette değildir. Müslümanlar hem
kadere îmân ederler, hayır ve şerrin hâlıkı Allâhu te’âlâ ol-
duğuna kāil olurlar; hem de taraf-ı Hak’dan kendilerine gös-
terilen şehrâh-ı sa’âdet ile tarîk-ı şakāvetten hangisine sâlik
olsalar kendi ihtiyârlarıyla sülûk ettiklerini i’tikād ederler.
Biz, tarafgîrlik şevâibinden mütecerrid her ferd-i âkılın dekā-
yık-ı mâ ba’de’t-tabî’a (Metaphysique)ye girmeksizin şöyle
bir muhâkeme yürütebileceğini istib’âd etmeyiz: Dünyâda
hiçbir din  tasavvur edilemez ki bir tarafdan ef’âl-i be-
şeriyyenin lâzım-ı gayr-i müfârıkı olan mes’ûliyet (Respon-
sabilite) vasfını insandan selb etsin de diğer tarafdan yine
ısdâr-ı evâmir ü nevâhî etsin. Eğer insan meslûbü’l-ihtiyâr
ise hüsn-i tedbîr ihtiyârdan başka ma’nâsı olmayan kavânîn
ve evâmir-i dîniyye  neye yarar? Eğer insan gayr-i mes’ûl bir
mahlûk ise vücûbun, hürmetin, ibâhanın ne ma’nâsı kalır?
Bir insan muhtâr değilse ona ibâha ve hazar nasıl teveccüh
eder? Fi’ilinde ne kıymet kalır ki hüsn ü kubh ile tavsîf ede-
bilelim? Sâlih ile şerîr beyninde ne fark kalır? Herhangi dîn,
sâliklerinden mes’ûliyet fikrini ref’ ederse karâr-ı i’dâmını
kendisi vermiş olur. Hâlbuki biz i’tikādâtâ, ibâdâta, mu’a-
melâta, ukūbâta, ahlâkıyâta dâir dîn-i İslâm kadar evâmir
ve nevâhîsi kesîr bir din bilmediğimiz gibi, hill ü hürmet
beynindeki hudûdu onun gibi ta’yîn etmiş; nizâm-ı beşe-
rin mâ-bihi’l-kıyâmı olan en âlî ve en dakīk ma’âlî-i a’mâl-
den tutunuz, ma’îşet-i beşeriyyenin nâzımı olan silsile-i ef’âl
ve harekâtın en hakīr görülenlerine kadar her şeyi nazar-ı
ehemmiyyete alarak “şunu yap, bunu yapma” demiş bir din
tanımıyoruz. Nüfûs-ı beşeriyyeyi tehzîb etmeyi ecel-i makā-
sıd edinmiş, mekârim-i ahlâkı itmâm için teessüs eylemiş ve
bundan dolayı da hâssaten insanda kuvve-i irâdiyyenin ter-
biyesini hedef ittihâz etmiş bir din nasıl olur da insanı meslû-
bü’l-ihtiyâr addederek kendi bünyân-ı bekāsını temelinden
yıkar?
A’mâl ve niyyâttan mes’ûliyeti sarâhaten müş’ir olan
âyât-ı kerîme ile ehâdîs-i nebeviyye  pek çoktur. Misâl olarak
bir kaçı hakkında celb-i enzâr-ı dikkat ederiz:
– (

ل  م  ع  ي  لا  ق  ثم  و .هري اريخ  هرذ  ن  م  ل  م  ع  ي  لا  ق  ثم  ش  هرذ  هري ار 
= )

نمف
“Her kim bir zerre mikdârı hayır işlerse onu bulur, her kim
de bir zerre mikdârı şer işlerse onu bulur.” Sûre-i Zülzilet
âyet [ - ].
– (

ل  ك  لمعي  ش ي ٰ ل  ع  م  ك  ب  ر  ف ٖ هت  لكا  ن  مب  ملعا  و  ه  دها  س ي ٰ ليٖب 
= )

لق
“Sen onlara de ki: Her birimiz kendi niyetine, istediği yola
göre amel eder. Hangimizin tuttuğu yol hidâyete akreb ise
onu da Rabbiniz daha iyi bilir.” Sûre-i İsrâ âyet .
– (

س  يل نا  لل  سن   لا نا  س ام  يٰع 

و
“ = ) İnsan çalıştığı şeyden baş-
kasını bulamaz.” Sûre-i Necm âyet .
– (

ا  ه  نم ٖ هت  نم ر  ح ديٖر  ي ناك  ث  لا  خٰ  رح يٖف هل دزن هر  و ٖهث  ن  م  ر  ح ديٖر  ي ناك  ث  ايندلا 

ون
“ = ) Her kim hars-i âhireti isterse ona ziyâdesiyle
beraber veririz. Her kim de dünyâ harsini isterse ona ondan
veririz.” Sûre-i Şûrâ âyet .
– (

لق  قحلا  نم  مك  ب  ر  ن  مف  ش  و  ي  ل  ف  ا  نم  و  ن  م  ش  رفكيلف ا 

و
“ = ) Sen
onlara de ki: Hakkı bildirmek Allah’dan. İsteyen îmân eder,
isteyen kâfir kalır.” Sûre-i Kehf âyet .
– (

لم  ع  ص  سفنلف ا  حلا  و ٖه  ن  م  سا  مك  ب  ر يٰلا  مث ا  ه  يل  عف  ا  رت  نوعج 
= )

نم
“İyi amelde bulunan kendi nefsine, kötü amelde bulunan
ise kendi zararına çalışmış olur. Ondan sonra da Rabbinize
ric’at edersiniz.” Sûre-i Câsiye âyet .
– (

سي  لي  ل  ع  ف  ي ا  م  ع  و  م  ه  س  ي  نولي 

ل
“ = ) Allâhu te’âlâ yaptığın-
dan mes’ûl olmaz. Hâlbuki onlar mes’ûl olurlar.” Sûre-i En-
biyâ âyet .
– (

ل  ٰ وقب ام ريغي  م  سفناب ام اوريغي يٰتح  مه  

للا ن  ا
“ = ) Bir kavim ken-
dilerinde olanı tağyîr etmedikçe Allâhu te’âlâ onlarda olanı
tağyîr etmez.” Sûre-i Ra’d âyet .
– (

مه  ك  لٰذ للا  ن  اب  م  ل  ٰ ك  ي  و  ق ي ٰ ل  ع ا  ه  م  ع  ن  ا  ه  م  عن ا  ر  ي  غ  م  م  ام اوريغي يٰتح 

سفناب
“ = ) Allâhu te’âlâ bir kavme in’âm ettiği bir ni’meti,
o kavim kendilerinde olanı tağyîr etmedikçe tağyîr etmez.”
Sûre-i Enfâl âyet .
Bir de şu ehâdîs-i şerîfeye bakalım:
– (

و عا  ر  مكلك  س  م  لوي  نع  ع  ر  ه  تي 

مكلك
“ = ) Her biriniz çoban-
dır. Ve sürüsünden mes’ûldür.”
– (

شقون  حلا  س  با  ك  لهي )يرخا هياور يفو( بذع 

نم
“ = ) Her kim
yevm-i kıyâmette sıkı bir muhâsebeye tutulursa azâb olunur,
diğer rivâyette helâk olur.”
– (

لم  ع اذا  م  مل  ع ا  ميف  نع ميف هر  م  ع  و هانفا  ن  ع  ش  ميف هبا  ب  لبا  و   ه  نم هلا  م  ن  يا  س  تكا  و  ه  ب  ميف  هقفنا  ل لوزت  دق  ن  با  م  وي مدا  نم ه  ما  يقلا  م  ع  دن  سي يتح هبر  لا  نع  مخ  س   

و
“ = ) Kıyâmet gününde âdem oğlu beş şey-
den suâl olunmadıkça Rabbinin huzûrundan ayrılmaz. Öm-
ründen sorulur ki onu ne ile ifnâ etti. Gençliğinden sorulur
ki onu ne ile yıprattı. Malından sorulur ki onu nereden ka-
zandı ve nereye sarf etti. Bir de öğrendiği şey ile ne türlü
âmil oldu diye suâl olunur.”
Şu âyet-i kerîme hakkında da ayrıca celb-i dikkat ederiz:
– (

نيٖذلا  نلي  س  را  ل  مه  ي  لا  و  ر  ملا  نليسنل  س  نيٖل 

سنلف
“ = ) Elbette ken-
dilerine peygamber gönderdiğimiz ümmetleri mes’ûl edece-
ğimiz gibi mürselîni de mes’ûl edeceğiz.” Sûre-i A’râf âyet .
Görülüyor ki dîn-i İslâm mes’ûliyet kā’idesini gāyet sarîh
ifâdât ile gāyet metîn bir sûrette vaz’ ve tesîs etmiştir. Bize
“tarîk-i hak ve sa’âdet zâhirdir. Size gün gibi âşikâr ettim.
Hangisini isterseniz ihtiyâr ediniz. Ona sülûk ederseniz nef’i
size, ondan udûl ederseniz zararı yine size râci’dir” diyor.
Hem de işin en câlib-i dikkat ciheti bu mes’ûliyetten kimse-
nin kurtulamamasıdır. Akīde-i ehl-i İslâm’a göre enbiyâ-yı
izâm dahi –bâlâdaki âyetlerden sonuncusunun müfâdına
nazaran– mes’ûldür. Mehbıt-i vahy olan, her emir ve işâreti
ümmetince mutâ’ olan bir nebiyy-i zî-şân da gerek ef’âlin-
den, gerek vazîfe-i risâleti teblîğ edişinden mes’ûldür. Pey-
gamberimiz efendimiz sallallâhü aleyhi vesellem hazretleri
Haccetü’l-vedâ’da îrâd buyurdukları uzun hutbeye ara sıra
fâsıla vererek huzûrundaki cemâ’at-i kübrâya: “Hele söyle-
yin. Teblîğ ettim mi?” diye soruyorlardı. Ve her def’a-
sında “Evet!” cevâbını alınca bârgâh-ı izzete tevcîh-i hitâb
ederek “Şâhid ol Yâ Rab!” buyuruyorlardı. Mes’ûliyetin
bun­
dan celî burhânları daha ne olabilir?
SURIYE’NIN MÂZÎSINE BIR NAZAR
Roma imparatorlarından Augustos zamanında idi ki
Beytüllahm’da Hazret-i İsa kadem-zen-i âlem-i vücûd ol-
muştu. O devirlerde Suriye kıt’ası Roma imparatorları ta-
rafından mansûb procuratörler vâlîler tarafından idâre edi-
liyordu. Ahâlî bu vâlîlerin bar-ı girân-ı mezâlimi altında kıv-
ranıp duruyorlardı. Hazret-i İsa neşr-i dîne başladığı zaman,
koca Roma İmparatorluğu siyâseten şevket ve azametin
evc-i bâlâsını geçmiş, inkırâz devresine tamâmıyla başla-
mıştı. Roma’nın zîr-i idâresinde bulunan kıtaâtta ve bilhâssa
nefs-i Roma’da ahlâk-ı umûmiyye  büsbütün bozulmuş, her
yerde Epikür mesleği son derece revâc bulmuştu . Romalı-
ların mezhebleri karma karış bir şey idi. Yunanîlerle ihtilât-
tan sonra bunların akīde ve âyinlerini de kendi dinlerine
karıştırmışlardı. Hâlbuki mezâhib-i Yunâniyye’de en büyük,
en mukaddes tanılan ma’bûdlara bile, en şenî’ seyyiât-ı ah-
lâkıyye, en kabîh rezâil-i müstehcene isnâd edilmiş olduğu
esâtîr-i Yunâniyye’nin mütâlaasından anlaşılıyor. Bit-tabi’
bu gibi mezâhibe sâlik olan eşhâsda da fezâil-i ahlâkıyye 
bulunmaz ve bulunamazdı.
Fi’l-hakīka Romalılarda da –bilhâssa ınkırâz devreleri
başladıktan sonra– her türlü fezâil-i necîbe, her nevi’ me­
zâ­
yâ-yı hulukıyyenin büsbütün unutulmuş olduğu anlaşılıyor.
Esâsen Romalılar zabt ettikleri memâlik ahâlîsinin mu’te-
kadât ve âyinlerinden hoşlarına gidenleri aynen kabûl eder-
lerdi. Bu hâl Romalıların mezheblerinde o derece zıt, o kadar
münâsebetsiz mu’tekadâta yol açmıştır ki bunlara inanmak-
ta bugün bir çocuk bile bi-hakkın dûçâr-ı tereddüd olabilir.
Roma’da da aynı hâl görülmüştür: Rüesâ-yı rûhâniyye  bile
bu garîb akīdelere, bu acîb âyinlere aslâ inanmamışlar, din-
sizliklerini her hareketleriyle i’lândan çekinmemişlerdir. Bir
âyîn-i dînî icrâ ederken bunun garâbetine karşı kendileri bile
gülmekten men’-i nefs edemezlerdi.
Hazret-i İsa neşr-i dîne başladığı zaman, koca Roma İm-
paratorluğu baştan başa dinsizlik, ahlâksızlık ateşi altında
kavrulup yanıyordu.
Ekseriyet-i tebe’a, ki zulüm ve kahr altında eziliyor, mahv
oluyordu; kendilerine medâr-ı tesliyet olacak bir akīde-i
sâbiteden bile mahrûm bulunuyorlardı. En ziyâde zulm ü
te’addîye ma’rûz kalan insanlar ise ekseriyeti teşkîl eden kit-
le ve bilhâssa üserâ sınıfı idi. İ’tisâf ve mezâlimin en ziyâde
hüküm sürdüğü kıtaâttan birisi de Suriye idi.
Hazret-i Musa’nın telkīnâtından inhirâf etmiş, yüzlerce
peygamberânın tâb-fersâ mesâîlerine rağmen tarîk-ı hidâ-
yete sülûk edememiş olan Benî İsrâîl, daha evvel uğradıkları
müteaddid felâketlere zamîmeten Romalılar tarafından da
pek fena ve gaddârâne mu’âmelelelere ma’rûz kalıyorlar ve
bir halâskâra dört gözle intizâr ediyorlardı.
Hicret-i Nebeviyye’den ( ) sene evvel bu halâskâr gel-
miş fakat telkīnâtı hoşlarına gitmemiş olduğundan –diğer-
leri gibi– bunun da düşman-ı bî-emânı kesilmişlerdi. Zulm
ü tecâvüz altında ezilen Yehûdiler intizâr ettikleri halâskârın
Hazret-i Davud ve Süleyman gibi düşmanlarını kahr edece-
ğini ümîd ediyorlardı. Hâlbuki Hazret-i İsa “Sağ yanağınıza
tokat atana kemâl-i hilm ile sol yanağınızı da takdîm ediniz.
Düşmanlarınızı seviniz, size adâvet besleyene iyilik ediniz”
sözleriyle icrâ-yı nesâyihe başlamış olduğundan Yehûdiler
inkisâr-ı hayâle uğramışlardı. Ahbâr-ı Yehûd ise bu telkīnâtı
menâfi’-i zâtiyyelerine muvâfık görememişlerdi.  Fa-
kat, Hazret-i İsa mağdûr, zulm-dîde, sefâlet-zede avâm için
bir reşâşe-i tesliyet saçmıştı.
Roma hiçbir zaman insana bir (mevcûd) nazarıyla bak-
mamış, onu daima bir (şey) gibi telakkī eylemişti. Zirve-i
haşmet ve azametine, ıztırâbât-ı beşeriyyeye rahm ü şefkat
âsârı göstermemek sûretiyle i’tilâ eylemiştir. Roma boyun-
duruğu altına giren akvâmdan bazılarının refâh ve sa’âdet
yüzü görmeleri sırf bir tesâdüf eseridir. Roma’nın temdînî
görünmesi de kasda mukārin bir hareket değildi. Roma
hiçbir zaman isteyerek bir hiss-i temdîni perverde etmemiş-
tir. Bütün harekâtında yegâne gāye, istîlâ, gasb ü gāretten
başka bir şey değildi. Roma hiçbir vakit; hattâ inkişâf-ı fikrî
başladıktan sonra bile; kānûn nazarında bütün insanların
müsâvî olabilmesi hakīkatini anlayamamıştı.
İhtirâsât ihtişâm ve ta’azzum; ara sıra; Roma’yı merha-
metli göstermiş ise de hiçbir vakit kendisinde âsâr-ı lutufkârî
tecellî edememiştir. Roma’nın tebe’asına olan zulm ü te’âd-
dîsinin şiddeti düşünülürse Hıristiyanlığın esbâb-ı intişârı
pek kolay anlaşılır. Hıristiyanlığın arz-ı Filistin’de zuhûru
devrinde Roma’nın dîn-i kadîmi olan Paganizm (paganis-
me) büsbütün bir garâbet ve za’fiyet peydâ eylemişti. Pa­
ganizm’e bir sistem, bir din demek câiz ise; diyebiliriz ki; bu
sistem her türlü prensipden, her nevi’ teşkîlâttan mahrûm
bulunuyordu. Rüesâ-yı rûhâniyyeden her birinin ayrı ayrı
birer ma’bûdu vardı. Hiç biri halkın ma’neviyâtına hâkim
olmak üzere bir hey’et-i siyâsiyye  teşkîl edememişlerdi. Vazî-
feleri âyinlere riyâsetten ibâret kalıyordu.
Paganizm, bedbahd ve zulm-dîdelere tesliyet bahş ola-
cak hiçbir va’dde bulunamıyordu. O, bütün sa’âdetlerin an-
cak dünyâ yüzünde iktisâb edilmesini tavsiye ediyordu. Âhi-
ret hakkında hiçbir va’d ve va’îdde bulunmuyordu. İntihârı,
bedbahtlığa karşı, cesur kimselerin son mürâcaat edecekleri
yegāne çare gibi tavsiye ediyordu.
Hâlbuki Hıristiyanlık âteşîn teheyyücâtı, hâr akīdesiyle,
hayât-ı dünyâda mükâfât, âhîrette sa’âdet-i sermedî veya
azâb-ı ebedî va’d ve va’îdleriyle rûhlarda derin te’sîrler bı-
rakabilecek bir şekilde gelmişti. Bu sebebe mebnîdir ki Haz-
ret-i İsa ve havâriyyûnun da’vetlerine en evvel en ziyâde
bedbaht, en çok zulüm-dîde kimseler icâbet etmiş, Hıristi-
yanlık en ziyâde sefîl ve fakīr sunûf arasında intişâr eyle-
miştir.
Siyâsî bir fikre mebnî Hıristiyanlığı kabûl eden Roma İm-
paratoru Kostantin zamanından i’tibâren dîn-i İsa bir kud-
ret-i kāhire iktisâbına başlamıştır.
Kostantin, mağlûb olacağını hissettiği bir muhârebede
sancaklar üzerine Hıristiyanlığın alâmet-i fârikası olan salî-
bi ta’lîk etmek sâyesinde askerinin ekseriyetini teşkîl eden
Hıristiyanların teveccühünü kazanmış ve netîcede galebe-i
kâmileye mazhar olmuştu. Bunun üzerine Kostantin neşr et-
tiği meşhûr Milan fermânı ile Hıristiyanlığı kabûl eylediğini
i’lân eylemiştir.
Kostantin ile beraber hırs-ı câh düşkünleri birçok putpe-
restler de zâhiren imparatorun bu yeni dînine girmişlerdi.
Hâlbuki bu adamlar rûhen, kalben henüz putperest idiler.
Eski akīdelerine benzetmek için Hıristiyanlığa putperestlik-
ten bir çok şeyler ilâve etmeye başladılar.
Hıristiyanlığın Roma putperestliği ile karışmasına başlıca
iki sebeb gösterilebilir:
Birinci sebeb, Kostantin hânedânının nazariyât ve menâ-
fi’-i siyâsiyyeleri, ikinci sebeb de yeni dînin intişâr edebil-
mesi için onu putperestlerin kabûl ve hüsn-i telakkī edebi-
lecekleri bir şekle sokmak arzusudur. Hıristiyanlığın Roma
memâliki hâricinde aslâ hüsn-i kabûl görememiş olması da
ayrıca cây-ı dikkattir. Esbâb-ı hakīkıyyenin bunlardan ibâ-
ret olduğu Kostantin’in riyâkâr ve münâfıkāne mesleğinden
pek güzel anlaşılabilir.
Fi’l-hakīka Hıristiyanlığın mukaddes e’âzımından addo-
lunan bu zâlim hükümdâr dîn-i yesû’u kabul etmekle be-
raber aynı zamanda putperestlere karşı da cemîleler, tevec-
cühler ibrâzından çekinmemiş ve Hıristiyanlığa putperestlik
âdât ve âyinlerinden birçok şeyler karıştırmıştır. Hıristiyanlık
nerelerde intişâr etmiş ise ora ahâlî-i kadîmesinin eski dînle-
rine âit hurâfeleri, âyinleri kabûl eylemiştir. Roma ve Yunan
esâtîri, Mısır âliheleri –yalnız isimleri değişmek üzere– tedrî-
cen ve kâmilen Hıristiyanlığa girmiştir.
Esâsen Kostantin’in darbe-i şemşîrinden havfen Hıris-
tiyanlığı kerhen kabûl eden kavimler, eski akīdelerini de
aynen yeni dînlerine getirmişler idi. Bizzât Kostantin bile
akīde-i evveliyyesini aslâ unutamamıştır. Kenise müverrih-
lerinden bir zât bu hâli şu sûretle tasvîr eylemişti: “Semâî
şebnemlerden hâsıl olarak gizli kanallarla reyyân olan sâf
ve berrâk bir menba’; mecrâsı uzun ve dolambaçlı büyük
bir nehir hâlini aldıktan sonra; bi’z-zarûre geçtiği arâzîde-
ki toprakların rengini iktisâb edeceği gibi; Hıristiyanlık da
aralarında intişâr ettiği kavimlerin mu’tekadât ve an’anât-ı
mâziyeleriyle karışa karışa revnâk ve sâfiyet-i asliyyesini kül-
liyyen gāib eylemiştir.)
Asıl Hıristiyanlık’da vukū’a gelen ilk ta’dîlât doğrudan
doğruya Mûseviyyet’in te’sîrâtından neş’et etmiştir.
Hıristiyanlık bu te’sîrâttan kolay kolay kurtulamamıştır. Hat-
tâ bizzat Havâriyyûn arasında bile te’sîrât-ı mezkûre hak-
kında mübâyenet-i efkâr zuhûra gelmiş olduğu anlaşılıyor.
Hazret-i İsa’nın ilk şâkirdleri Havâriyyûn tamâmıyla İbrânî
kalmışlardı. Esâsen Hazret-i Yesû’ dîn-i Musa’yı itmâm için
gelmiş olduğunu söylemişti. Bu sebebden ilk Hıristiyanlar,
hitân icrâsına ve dîn-i Musa ahkâmına ri’âyet etmeye i’tinâ
eylemişlerdi. Fakat Hazret-i İsa’dan sene sonra Kudüs-i
şerîfde ictimâ’ eden ilk Konsil buna mu’ârız bir karâr ver-
miştir. Bunun üzerine o vakte kadar Yahudî sinagoglarının
teşkîlâtına merbût olan kilise teşkîlâtı değiştirilerek büsbütün
başka bir şekle konuldu.
Havâriyyûn; Hıristiyanlığa duhûl için; Hazret-i İsa’ya
îmânla Hıristiyâniyet’in alâmet-i kabûlü olan vaftiz icrâsını
kâfî görüyorlardı. Hâlbuki bilâhare Hıristiyanlığa pek çok
hurâfeler sokulmuştur.
Hıristiyanlığın ilk nâşirleri Yahudîler olmuştur. Maamafîh
Hıristiyanlık Yahudîler arasında pek az intişâr edebilmiştir.
Yahudîlerden İseviyeti kabûl edenlerin pek az olmasına baş-
lıca iki sebeb gösterilebilir:
Evvelâ Yahudîlerin avâm sınıfı Hazret-i İsa’nın saltanat-ı
dünyeviyye  talebinde olduğu hakkında ahbâr-ı Yehûd tara-
fından iğfâl edilmişlerdi.
Sâniyen, az bir müddet sonra Hıristiyanlık büsbütün baş-
ka bir kisve-i nevîn almış, husûsiyle “akīde-i teslîs” Yahudî-
lerin an’aneleriyle aslâ tevâfuk edememişti. Bu iki sebebe
mebnîdir ki o zamânki Yahudîler ta’assub derecesinde bir
gayretle dîn-i aslîlerine sarılmışlar vahdâniyet-i ilâhiyye  akī-
desini bir akīde-i milliyye gibi telakkī eylemişlerdi. Paskalya
(Paque) hakkındaki mücâdeleler, Yahudîliğin Hıristiyanlığa
icrâ etmiş olduğu te’sîrâtın son izleri gibi telakkī olunabilir.
İznik (Nicee) Konsili’nin bir karârı bu mücâdeleye nihâ-
yet vermişti. Esâsen Kostantin’in devre-i saltanatından evvel,
Yahudîlerden Hıristiyanlığı kabûl edenlerin arkası kesilmişti.
Geçende hayli sıkıldım. Benimse bir ukde
Sıkınca kalbimi, bir türlü evde, medresede,
Medâr-ı tesliye bulmaz da rûh-ı bîzârım,
Çıkar, kederden uzak bir muhît-i şevk ararım.
Fakat, bu yerde elemden, sümûm-ı gamdan uzak,
Teneffüs eyleyecek bir havâ-yı sâf aramak,
Evet, muhâli temennî demek.. Bizim şehrin,
Muhîti kalbe kasâvet veren bu köhne yerin
Nedense mevki’i vâreste her letâfetden,
Hayâtı okuyacak neşvezâr-ı hilkatden.
Yukarıda bir tepe vardır ki tırmanıp yalnız
Onun esintili sırtında, bir hava alırız.
Soğukdu gerçi fakat bakmadım, biraz tepeye
Çıkar da hüznümü ta’dîl eder miyim ki diye;
Elimde şemsiye çıktım; aman, sokaklardan
Geçilmiyor; ne kadar çok çamur! Düşen, kalkan
Arar mısın! Bereket versin elde şemsiyemin
Dokundu yardımı; zirâ dayanmasam, mümkün
Değil akan o çamurlardan öyle atlayamaz,
Yuvarlanırdım; onun işte yardımıyla biraz
İlerledim, tepeye çıktım; orda sanki hava
Alıp ferâhlanacaktım! Fakat o yerde, daha
Ziyâde rûhumu rencîde eyleyen bir hâl
Görünce dalmışım artık, garîk-i ye’s ü melâl:
Şu yanda: Câmi’in altında bir sâ’at uzayan
Mahalleler.. ne dedim? Yok! O, bir mezaristân;
Ki dâr u gîr-i ma’îşetde bî-mecâl-i nizâ’,
Yatıp durur ederek sa’ye, hisse, fikre vedâ’!
Serâbı deşmeye benzer şu bir yığın toprak
İçinde bir hareket, bir hayât-ı şevk aramak!..
Öbür tarafda fakat muntazam, letâfetdâr
Hıristiyanlara mahsûs olan binâlar var.
Bakın, şu, onların ancak iânesiyle vücûd
Bulan müessese: mektep, nasıl hayât-efzûd!..
Ne intizâm ve tekemmül!.. O bir avuç millet
Bakın, nasıl çalışıp gayret eyliyor! Hayret!..
Neden o makbere olsun bizim mebânîmiz?
Yazık, yazık! “İki günlük hayât-ı fânîmiz
İçin o, çok bile!” fikriyle böyle makhûruz;
Mezara dip diri girmek, gömülmek istiyoruz.
Nedir şu bizdeki gaflet, nedir bu süfliyyet?!.
Şu mehd-i saltanatı kaplamış keder, kasvet.
Bu hasbihâl ile me’yûs idim.. Hemen bir adam:
Ki bildiğim hocalardan biriydi, verdi selâm;
Oturdu; şimdi tabî’î kelâma mecbûruz:
Aman hocam, nereden böyle? Hiç görüşmüyoruz,
Nasılsınız? Gibi üç beş lakırdıdan sonra
Deşildi derd-i siyâset, o bahse geldi sıra:
Ne havâdis, ne yalan! Var yine? Ben, hiç gazete
Okumam; hepsi yalan! Doğrusu bir kaç hafta
Çıkmadım bir yere; pek râhatım.. insan ne kadar
İhtilât etse, o nisbetde merakı artar.
Gazete.. Çok şükür Allah’a ki bak bunlara ben
Vermedim şimdiye dek on para olsun, zâten
Onu almak bile câiz değil.. Öyle yalana
Vermeyin bir para; hem söyleyiniz de alana:
Almasın bir daha; zirâ o bey’, bâtıldır.
O “Azans mı” nedir? Onları birkaç hınzır
Küfre uyudurarak sonra da artık burada
O yalanlar, hezeyânlar basılırmış kağıda.
İşte bunlar bize hep gösteriyor ki: Sâ’at
Pek yakın.. etmeli Allah’a ibâdet, tâ’at!
“Çıkıyor her ne ki gelmişse haberde bir bir.”
Bunların hepsi alâmât-ı kıyâmetdendir.
Bu felaketleri millet, görecekdi zâten:
Pek yakın, çünkü kıyâmet; yalnız mağribden
Doğuverseydi güneş, bir de…



– Hocam, Lutf ediniz!
Oradan doğdu güneş çokdan evet, görmediniz
Sanırım; hem de diyorlar ki: O Ye’cûc, Me’cûc
Dâbbetü’l-arz denilen şeylerin envâ’ı hurûc
Eylemiş Rumeli’de, kalmış ahâlî bî-hûş;
Yerler alt, üst oluvermiş de kıyâmet kopmuş.
İçerim titriyor –er geç– o belâ-yı meş’ûm,
Şu kalan yurdu da çiğner diye pek korkuyorum!
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
HURÛF, ZÂYIRCE, CIFIR’DEKI
ESRÂR HAKKINDA
İhtiyâr mukallid ile genç muhakkık yine muhâvere ve
mübâdele-i efkâr için birleştiler; genç muhakkık müslüman-
ların emrâz-ı ictimâ’iyyesine tealluk eden mes’ele, ve bu-
nun sûret-i tedâvîsi hakkında idâre-i kelâm; ictihâd ve taklîd
husûsundaki re’yini, İslâmiyet’in bir tarîkten ibâret olup –
bundan evvel de işâret edildiği üzere– İslâmiyet’de ihtilâf ve
tefrika câiz olmadığını ihtiyâr mukallide îzâh etmek istedi.
Şeyh bunun fikrini anlayınca ondan kaçınarak hemen şu
sûretle söze başladı:
Mukallid: – Geçen muhâveremizde esrâr-ı hurûfu, hasta-
lara şifâ vermek hâcetleri kazâ etmek husûsunda bu hurû-
fun yapmış olduğu te’sîrâtı sana zikr etmeyi unutmuştum.
Hâlbuki bu te’sîr, vâki’ ve nefsü’l-emrdeki tecrübe-i sahî-
ha ile müsbettir. Binâenaleyh bunu kat’iyyen inkâr edemez-
sin! Çünkü sen muttasıl söylüyorsun ki ilm-i sahîh ancak
mevcûdâtın şehâdet, tecrübe-i sahîhanın te’yîd eylediği şey-
lerden ibârettir. İşte “cifir, zâyirce” de böyledir; zirâ ilm-i cifr
ve zâyirce vâsıtasıyla ulemâ-i ârifîn bir takım umûr hakkında
ihbârâtta bulundukları hâlde onların hepsi de dedikleri gibi
zuhûr etmiştir. Geçen muhâveremizde burasını sükût ile ge-
çiştirmemin sebebi bunlar hakkında mazbût turuk-ı ilmiyye 
olduğunu bilmiyordum; bunun için hesâb-ı cümelde söy-
lediğin şeyi bunlar hakkında da söyleyiverirsin diye kork-
tum. Fakat, senden ayrıldıktan sonra (zâyirce, esrâr-ı hurûf,
evfâk) ilminde yed-i tûlâ sâhibi olan iki şeyhe –birisi mağ-
ribli diğeri Mısırlı– mürâcaat ettim; onlar bana haber verdiler
ki: Muğayyebâtı anlamak, mechûlâtı istihrâc etmek için bu
ulûma mahsûs usûl-i sahîha-i mazbûta vardır, binâenaleyh
bu ilim, mazbût bir kā’ideye mâlik olmayan hesâb-ı cümel
gibi değildir.
Muhakkık: – Çok insanlar vardır ki: Bu gibi sözlere al-
danarak kütüb ve elsinede bu evfâk ve hurûfun, mücerreb,
sahîh olduğuna dâir deverân eden şâyi’âtı tasdîk ettiler de
“Deyrebî” ve başkalarının yazdığı şeyleri bizzat kendi ne-
fislerinde tecrübeye mecbûr oldular; fakat bu kadar tecrü-
beden elde ettikleri fâide nedir? Hiç değil mi? Çünkü de-
fe’ât ile yapmış oldukları tecrübenin netîcesi –darb-ı mesel
hükmüne giren– şu kā’ideyi vaz’ etmek oldu: “Okurken
ferah-yâb olur, fakat tecrübeye geldi mi hüzün ve mâtem
içinde kalırsın.” Evet, ilmi te’yîd eden tecrübeye –muttarid
olmak, ma’lûm ve mu’ayyen bir sebeb bulunmadıkça hiçbir
zaman tahallüf etmemek şartıyla– ben de i’tibâr ederim.
Bir de o tecrübe sebebiyle o ilmi herkesin kolaylıkla an-
layabilmesi lâzımdır. Ma’a hâzâ biz görüyoruz ki: Zaman
geçtikçe ilim nâmı verilen bu gibi şeyler, insanların malını
bâtıl bir sûrette yemeye çalışan; adedleri mahdûd Deccâller
elinde mahsûr kalıyor.
Eğer bunlara mahsûs ilme müstenid bir usûl-i sahîh ol-
saydı, ulûm ve fünûn-ı hakīkıyyenin terakkī etmesiyle bunlar
da terakkī ve te’âlî ederdi; lakin görüyoruz ki ulûm-ı sahîha
terakkī ettikçe bunlar tedennî, ma’ârif-i hakīkıyye  ileri gittik-
çe bunlar geride kalıyor. Hattâ o kadar ki Avrupa ve Şimâlî
Amerika’nın bir çok yerlerinde bu müsellimler mahv oldu;
nâm ve şânı ortadan kalktı. Şu hâlde bunlar ilm-i sihr, ilm-i
tılsımın fürû’undandır.
Mukallid: – Artık sus! Çünkü bu ulûm, hurûfda olan bu
esrâr, hurûf-ı Arabiyye’nin içinde mahsûr, müslümanlara
mahsûsdur. İşte bunun içindir ki bu ulûm yalnız sulehâ-i
müslimîn ellerinde görülebilir; bu ulûmdan onlar istifâde
eder. Binâenaleyh Avrupa’da bulunmaması, onların bu
ulûm ve esrârı inkâr etmelerinden dolayı senin gibilerin de
inkâr etmesi doğru olmaz. Bazı kimselerin tecrübe edip de
yapamadıklarına gelince: Bunun esbâbı şartına tevessül et-
memeleridir; zirâ bunu yapmak için ya ehline ma’lûm olan
riyâzat-i mahsûsayı îfâ etmeli yahud Cenâb-ı Hakk’ın bu
ulûm ve esrârı bahşetmiş olduğu şeyhden me’zûn olmalı.
Binâenaleyh tecrübenin hâl-i ıttırâdda bulunması, hiç bir
vakit tehallüf etmemesi için bu sebeblerin bulunması lâzım-
dır. İşte bu kelâm, yukarıda sebeb-i ma’lûmun hâricinde tec-
rübenin adem-i tehallüfüne, daima muttarid bulunmasının
vücûbuna dâir dermiyân ettiğin şarta da tevâfuk ediyor.
Hem bütün bilâd-ı İslâmiyye’de şu tecâribin sıhhatine
dâir tevâtür var; sen bunu inkâr etmeye kādir misin? Bun-
ların sıhhatine dâir daha söylemediğim bir çok şeyler de
var; şurası da muhakkaktır ki: Bunlar her hangi bir meclisde
zikredildiyse sıhhatine dâir pek çoklarının şehâdet ettiğini
işittim: Kimi hastasının şifâyâb olduğunu, bazıları da mü-
him bir işi görüldüğünü, bir kısmı da belâdan kurtulduğunu
anlattı. Zâten böyle olmasaydı kâinât fesâda varırdı. (

للا  سا  نلا  ٰ ض  ع  ب  م  ه  ض  ع  بب  سفل  د  ت  لا  ضر  و ول  ل 
.)

عفد
Muhakkık: – Şeyhim! Görüyorum ki âyât-ı Kur’ân iyye’yi
mevzi’inin gayrısına vaz’ etmekten başka bir ictihâdın
da kalmadı. Çünkü (

ول  ل  عفد  للا ٰ 

و
) âyet-i kerîmesi Hazret-i Da-
vud’un Câlût’a karşı olan muhârebe, ve Davud’un Câlût’a
karşı mansûr ve muzaffer olması siyâkında nâzil oldu. Nasıl
ki kendilerine muhârebe açanlara karşı nefislerini müdâfaa
etmek için müslümanların cihâd ile me’zûn olmaları hakkın-
da da (

س  م  جا  سا اهيٖف ركذي د  للا  م  ا  ريٖث  ك  ٰ و ول  ل  عفد  للا  سا  نلا  ٰ ض  ع  ب  م  ه  ض  ع  بب  تم دهل  ص  و  عما  و  ع  يب  و  ص  ول  تا 

و
) âyet-i kerîmesi nâzil olmuştu.
Burada sebebin husûsunu bırakıp da umûm-ı lafzı i’tibâr
etmek de doğru değildir. Zirâ esrâr-ı hurûf mes’elesi bu-
lunduğumuz haddin hâricindedir; şu hâlde buna bir vech-i
sahîh aramak lâzım gelirse o da ümmetin ukūlünü, ahlâkını,
a’mâlini ifsâd eden bu gibi i’tikādât-ı hurâfiyyeyi benim gi-
bilerin def’ edip atmasıdır.
Biz yine mevzû’a dönelim. Bu esrâr, hurûf-ı Arabiyye’ye
mahsûs demek, esrârın hurûf-ı Arabiyye  için ma’rûf olan
eşkâl-i mahsûsa içinde mahsûr olmasını iktizâ eder; halbuki
hurûf-ı Arabiyye  el-ân pek muhtelifdir: Çünkü şarkta bulu-
nan Arabların, Türklerin, Acemlerin yazısı, Garbdakilerin
yazısına muğāyirdir; bu asırda bulunan ahâlînin yazıları ile
sahâbe, tâbiîn zamanında mütedâvil olan hatt-ı Kûfî arasın-
da ise eşkâl i’tibâriyle hiç de müşâbehet yoktur.
Şu bida’ ve hurâfâtın millet-i İslâmiyye’de nasıl zuhûr
ettiğini bilenler, eşkâl-i hurûfa mahsûs esrâr olduğunu id-
dia edenlere ta’accüb etmezler. Eğer târîhe muttali’ olsaydın
urefâ-yı ümmete göre bedîhiyyâttan olan şu hakāyıka karşı
itâle-i kelâm etmeye beni bırakmazdın.
Bu misilli bida’ ve hurâfât, Bâtıniyye  tâifesinin fiten ve
fesâdındandır, Bâtıniyye  tâifesi ise millet-i İslâmiyye  arasına
fiten ve fesâd tohumu eken fırak-ı dâllenin en şiddetlilerin-
dendir. Hattâ onların ekmiş olduğu fesâd tohumu yüzünden
tahaddüs eden belâ-yı azîm bugüne kadar neşv ü nemâ
bulmakta ber-devâmdır. Bunların en sonları da (Bâbiyye),
(Bahâiyye) fırkalarıdır. Bunların bid’atleri de diğerleri gibi
müteşâbihâta, belki de gulât-ı mutasavvife ile Bâtıniyye 
beyninde olan iştibâha karşı tasavvufu ileri getirmek, kis-
ve-i tasavvufa bürünmekle revâc bulmuştur. İşte bu esrâr,
sulehâ-yı ümmete; yahud onlardan me’zûn olanlara mah-
sûsdur dediğin de budur.
Onların saçmış olduğu bida’ ve hurâfât tohumundan
isâbet eden serpintiler müslümanlar arasında yapacağı ka-
dar ifsâdâtı yaptı. Bizzât Bâtınîlere gelince: Onların indinde
hurûf, harfin eşkâli, adedleri, yekdiğerine tenâsübleri, tehâ-
lüfleri, tabîatleri –Sûfiyye  mezhebine sülûk eden cehele-i
müslimînin zannettikleri gibi– “dîn”in yalnız esrâr-ı kemâ-
liyyesinden ma’dûd değil, belki bunlar “dîn”in usûlünden,
kavâid-i esâsiyyesindendir; hattâ bu kavâid ve esâs üzerine
olan kelâmlarını bile –(İsmâiliyye) fırkasının reisi olan (Ha-
san Sabbâh) ile diğerlerinin yaptığı gibi– ilm-i nücûm, ilm-i
hesâb ile mezc ettiler.
Hem ben tavâif-i Bâtıniyye’ye dâir Arab târîhlerinde
tesâdüf ettiğim ahbâr ve rivâyât ile iktifâ etmek de isteme-
dim. Belki bundan başka Avrupa müverrihlerinin keşf edip
meydana koydukları şeylerin bir çoklarına da vâkıf oldu-
ğum gibi “Dürzî, Nusayriyye” tâifesine mahsûs olarak ya-
zılan bazı kitablarda vâkıf olduğum şeyleri de bu bâbdaki
tedkīkātıma ziyâde ettim. “Dürzî, Nusayriyye ” mezhebine
âit olmak üzere yazılan bu kitaplar âdetâ kokuları muhâfaza
etmek için yapılan hokkalar, kıymetli eşyâ gizleyecek san-
dıklar gibidir; onlara göre bu kitapları rüesâ-yı dînden başka
hiçbir kimse ne tab’ edebilir, ne içinde yazılı olan şeylere
muttali’ olabilir.
Mukallid: – Ricâ ederim; şu gizli kitaplardan bazı şeylere
beni de muttali’ kıl, göster.
Muhakkık: – Bu kitapları âriyet vermek gibi bir semâhati
hiçbir kimseye karşı ibrâz edemem; fakat söylediğim sözle-
rin sıhhatine dâir sende yakīn hâsıl etmek için o kitaplardan
sana birkaç cümle okurum.
Muhakkıkın okuduğu cümleler gelecek haftaya kaldı.
EN MÜDHIŞ MARAZ-I ICTIMÂÎ:
(

مخلا امن  ا... و  ر  س  ي  ملا  جر ... ر  س  نم  ل  م  ع  شلا  جا  ف نا  ط  ي  مكلعل هوبنت 

نوح  لفت
( ) Kur’ân -ı Hakîm...) Rakı şarap içmek, kumar oyna-
mak..! Ancak a’mâl-i şeytâniyyeden bir takım murdâr şey-
lerdir; binâenaleyh fevz ü felâha, sa’âdet ve selâmete ermek
isterseniz şeytânın tesvîl ve tezyîni ile husûle gelmiş olan bu
müstekreh şeylerdir vazgeçiniz; bu gibi denâet-i ahlâk ile
muttasıf oldukça sizin için çâre-i necât yoktur.
Kānûn-ı fitrî olan Kur’ân -ı kerîmin bütün evâmir ve
nevâhîsi tedkīk edilecek olursa onların ne kadar büyük hik-
metleri ihtivâ ettiği anlaşılır. Kur’ân , bin üç yüz sene evvel
hamrı, kumar oynamayı ve daha bunlara mümâsil heyet-i
ictimâiyyenin hayâtını tehdîd eden birçok şeyleri nehy et-
miş, fevz ü felâhın bunları terk etmekde olduğunu pek şid-
detli bir sûrette beyân etmiştir.
Hakīkaten insan biraz aklını başına alıp da düşünecek
olursa şu iki illeti –müskirât, lu’biyyât– emrâz-ı ictimâ’iyye-
nin en mühlikleri sırasında görüyor. Çünkü kumar, nice buğz
ve adâvetler îkā’, ne kadar adamlar, servetler telef etmiş, ne
kadar hânümânlar söndürmüştür. Âlemde nice bin mefâsid
ve şürûr tevlîd eden ümmü’l-habâis –müskirât– da ne
kadar âlâm ve emrâza sebeb olmuş, ne kadar canlara kıy-
mış, ne kadar aileleri mahv ü perişan eylemiş, nice eytâm ve
arâmil bırakmış, nice insanları biribirinin canına kasd ettirip
sûzişli fecî’alara bâdî olmuştur. Bunun için Cenâb-ı Münez-
zilü’l- Kur’ân ; kumar ile hamrın gāyet fenâ olduğunu bildir-
dikten sonra ümidvâr-ı felâh ve necât olmak üzere onlardan
tehâşî ve mücânebet edilmesini şiddetle emrediyor.
Vâ esefâ ki gece ve gündüz evlerinde, ellerinde bulunan
Kitâb-ı azîz, bu evâmir ve nevâhîyi müslümanlara daima
telkīn edip dururken; bu müzmin, mühlik illete her milletten
ziyâde müslümanların mübtelâ olduğunu görüyoruz.
Emîn Hâkî Bey Keyfine Bak serlevhasıyla yazmış olduğu
manzûmede İstanbul’da bulunan halkın hâlet-i rûhiyyesini
pek açık bir tarzda tasvîr ediyordu. Ne kadar doğru! Fakat
bu maraz yalnız buradakilere mahsûs değil; bu öyle müdhiş
bir marazdır ki: Her tarafdaki müslümanlara sirâyet etmiş,
hiç birisi de bu marazdan tahlîs-i girîbâna muvaffak olamı-
yorlar.
Evet, bu maraz yalnız Osmanlı müslümanların da değil!
bugün ecnebî boyunduruğu altında inil, inil inleyen müslü-
manlar da bu hâlde. Bu sene Sebîlürreşâd nâmına Bulga-
ristan kasabalarında dolaşırken müslümanlar ile Bulgarların
hâlini tedkīk ediyordum. Görüyordum ki Bulgarlar menâfi’-i
milliyye  ve vataniyyesi uğurunda gece ve gündüz alabildik-
lerine çalışıyorlar; müslümanlar da akşama, sabaha kadar
tenbelhâne olan kahvelerde lu’biyyât ile vakit geçiriyorlar.
Oraca hâl [ü] vakti yerinde olup fakat ismini tasrîh etmek
istemediğim bir müslümanın bir gecede kumar yoluna bir
Bulgar’ın eline üç yüz lira takdîm ederek kahveden çıkıp git-
tiğini söylersem pek de ta’accüb etmeyin!
Dahası var: Bir köylü amca bir merkebe üzüm yüklete-
rek pazara getiriyor, orada birkaç kuruş mukābilinde onu
satıyor; pek a’lâ değil mi? Evet, çünkü ticâret… Fakat ora-
dan aldığı beş on kuruş parayı nereye sarf ediyor? Sırtına,
başına bir elbise mi alıyor; yoksa her ne sûretle olursa ol-
sun levâzım-ı beytiyyesinden bir noksânını ikmâle mi sarf
ediyor? Hayır, hayır! Bunların hiç birisine değil. Onun sarf
edeceği yer ma’lûm: “Köçekler”e…! Evet, bütün namus
ve ismetini beş on kuruşa satıp kahvelerde alâ melei’n-nâs
oynayan Bulgar fâhişelerine… Gündüzden üzüm, yahud
karpuz satılır. Akşam oldu mu arkadaşına haydi bakalım!
Nereye…? Köçeklere… Para var mı? Olmaz mı… Bugün bir
yük üzüm sattım. Ben de birisine bir merkeb yükü elma ver-
dim. Haydi… Öyle ise bir keyif yapalım! diyerek bu sûretle
bir sürü köylü toplanıp giderler; gündüz aldığı beş kuruşu
akşam Bulgar kızlarının mülevves nâsiyesine yapıştırırlar.
Hiç hâtırımdan çıkmıyor: Bayram akşamı idi; lokantaya
gidip iftâr ettikten sonra Hotel Metropol’ün –Filibe’de ikā-
met ettiğim yer– önünde birkaç dakīka kadar tevakkuf edip
geleni, geçeni seyr ettim. Hotel ile karşı karşıya bir de kahve
–köçekhâne– var. Geceleri dışarıdakiler görmesin diye pen-
ceresine perde çekiyorlar. İçinde Bulgar fâhişeleri oynuyor.
Bu üç dakīka zarfında köçeklere giren koca külahlı, beyâz
sakallı müslümanların adedi otuz beşe bâliğ oldu; bunlar bir
tarafdan köçeklere akın ediyorlarken diğer tarafdan Bulgar-
lar bunlar ile istihzâ ediyorlar: “Yarın baryamdır, baryamın
şerefine Türkler bâde-nûş olacaklar” diyorlardı. Ben bunları
gördükçe kendi kendime hayret ediyor, ve ( 

 للا ن  ا ل  ٰ وقب ام ريغي  م  
...!

مه 

سفناب ام اوريغي يٰتح
) âyet-i kerîmesini hâtırlıyordum.
Fakat bilmem.. Bulgarlar Çatalca’ya geldiği hâlde hâlâ
İstanbul kahvelerinde lu’biyyât ile iştigāl edenlere nisbetle
onların yaptığı daha ehvendir, der misiniz? Zannetmem;
çünkü onlar bizzat esâret zencirinin altında bulunuyorlar..
Ya, Bulgarlar Çatalca’ya geldiği zaman, değil top sesi, hattâ
Bulgarların kendi sesleri bile işitilecek derece yakın olan Ha-
dımköyü’nde; “Ver tavlayı, kaldır iskanbil kağıdını” diyen
erbâb-ı îmânı (!) daraya mı çıkaracağız?
Zavallılar, meşrûbât-ı rûhiyyenin te’sîriyle her şeyi unut-
muşlar da kendilerini, Sofya, Filibe, Varna önlerinde zanne-
derek. “Keyfine bak!” havasını söyleyip gidiyorlar.
Vahdâniyet-i ilâhiyyeye olan i’tikādım gibi i’tikād ediyo-
rum ki: Müslümanları istîlâ eden bu müzmin marazların âci-
len tedâvîsi çaresine gidilmezse pek yakın bir âtîde mevcû-
diyetimiz harîta-i âlemden ebediyyen silinip gidecektir; hem
bunda hiç şüphe edilmemelidir.
Çünkü târîhin şehâdetiyle sâbittir ki meskenete, atâlete
mahkûm, fesâd-ı ahlâka mübtelâ olan akvâmın kuvvet ve
saltanatları zâil, heyet-i mücteme’aları mahv ü muzmahil ol-
muştur. Şân u şevketin bir kavmin sahîfe-i mevcûdiyetinden
tayy edilmesi ancak fezâil-i ahlâkıyyeye ri’âyet edilmemesin-
den neş’et eder. Fezâil-i ahlâkıyye  her nevi’ sa’âdet ve ikbâlin
kuvve-i mevcûdesidir; onunla refâh ve âsâyiş tecellî eder,
onunla vifâk u ittihâd zuhûr eyler. Fesâd-ı ahlâk ise; daha
ilk hücûmda efrâd-ı cem’iyyet beynindeki râbıta-i hubb ü
müvâlâtı fekkedeceğinden mübtelâlarını kendi silâhlarıyla
i’dâm eyler. Bir milletin ahlâkı bozulunca i’tikād bozukluğu
da onu ta’kīb eder; fesâd-ı i’tikād ise mûcib-i felâket-i dâ-
reyn olur.
Ahlâk iledir salâh-ı âlem, ahlâk ile kāim nizâm-ı âlem

HUTBE VE MEVÂIZ
HUTBE

انمزلي اميف رظنلا ناعماو ركفتلا  نوكيلا موي اذه دلابلاو دابعلا صلاخ نوكي اهب يتلا هملكلا ديحوت يلع نيملسملا بولق عمجل دضاعتلا موي اذه دلابلاب لحام عفدل هابتنلااو هضهنلا موي هنكلو روتفلاو هلفقلا مويلا اذه سيل للهاو اذه .لومخلاو فسلااو نينلااب متيفتكا ما نارقلا مكيفو ملاسلاا انبا متناو لذلا مكل باط له .نوكحاضلا نومسملا اهيا .ميلع عيمس للها ناو مهسفناب ام اوريغي يتح موق يلع اهمعنا همعن اريغم كي مل للها ناب كلذ .وسلاب هراملاا سفنلا عبتا مث ميقتسملا طارصلا نع لضو للها رماوا نع داح نم انيف نا انملعل هيملاسلاا كلامملاب تطاحا يتلا امد هيكبملا ثداوحلاب انربتعا ول .نوميانلا نوملسملا اهيا .نيمكاحلا مكحا وهو نييطاخلاب للها بضغ لحيف ماظنلا يف للاتخلااو مكحلا يف روجلا نمل لامعلاا ضيوفت وا ناطولاا  نوكي كلذبو اهب ماقلا يلع هل هردق لا نع عافدلاو هوقلا دادعا يف لامها وا يارلا يف دادبتسا وا هيف لصح قافنو قاقشللاا كلم انب مدهنا ام هنا ملع مملاا خيراوت رظنو ضرلاا يف راس نم .نولفاغلا نوملسملا اهيا دعب اما .اريثك اميلست ملسو نيدلا اذه رصن ناك مهب نيذلا هلا يلعو هيلع ملسو لص مهللا نوهراك كلذل رافكلاو هلاسرلا يداف اعداص هرماب هلسرا هلوسرو هدبع ادمحم انديس نا دهشاو يش لكب هطاح لاا هلو اهلك ريارسلا ملع هل كيرش لا ييش لكل هبلغلاو   نا دهشاو حداقلا بطخلاب رهدلا يتا ناو لله دمحلا هدحو للها لاا هلا لا


.نيرباصلا ملعيو مكنم نيقداصلا ملعي يتح .هيلع متنا ام يلع مكعدي نل هتوربج هزع يف للها نا اوملعاو هرخاوا مككردت نا للهاب ذوعنو هرداوب متيار رظتنملا اقشلا روصت مكزفتسيلف كلذ مكزفتسي مل ناو – للها ردق لا- يذلا فرشلا هنايصو ناطولاا هزوح نع عافدلاو بناجلاا اهب انقيس يتلا لامعلااو قلاخلاا يف روملاا يلاعم يلا هقباسملل مكوعدا ينا يناوخا .نينموملا عفنت دياقعلا راثا نم مهبولق يف  يركذلا ناف ركذو .هيبنتلا نم ليلقل لاا نوجاتحيلا امبو مهفلاسا نع اوثرو امب نونموملاو ماودلا يلع قلخلا اوظعيو .ركنملا نع يهنلاو فورعملاب رملاا :يهو هضيرفلاب اوم موقي نا نولماعلا املعلا مهو ايبنلاا هثرو يلع نلاا بجو اذهلف هعيظف لك باكتراو هوشرلا ذخلا يشترملا ادي طسبي يذلا وه نبجلا .ملاعلاا سكنمو شويجلا مزاه نبجلا .بورحلا يف نينياخلا هنايخ ببس .نبجلا اقح هلوسرو للهاب نموي نموم بلق نبجلا .يدبلاا ضارقنلااو طاطحنلاا يداو يف لودلاب بهذيو  يف نكسيلا اراع سفنلا سبلي  همظعلا شرع نم كولملا طقسي يذلا وه .هدعب راع لا يذلا وه .هليفسلا هشيعملاب يضرلاو لذلا لمحت سوفنلا يلع لهسي يذلا وه .نيبلاطلا هوجو يف ريخلا باوبا قلغي يذلا وه .مملاا طباور عطق يذلا وه نبجلا نا اوملعاو .نوحلفتو نورصنت مكلعل .نبجلا اوقتاف نبجلا نملاا زجعلاو هناطواو هنيد قوقحو هقوقح نع اتكاس وا انيكسم وا ازجاع  نوكيلا موقلا اهيا .هري ارش هرذ لاقثم لمعي نمو هري اريخ هرذ لاقثم.  ناك نمل هايحلا لمعي نمف .تبسك امب سفن لك هيف يزجت مويل كلذ رخديو انعمو هدام نكما ام لكب هدهج لذبيو هنطوو هلامو هضرعو هنيدو هسفن نع هعفادملل متهي نا ملسم لك يلع متحتي اذا هبذاكلا مهتيندمو هملاظلا مهسفنا مهل لوستام فيك مهب مكحلاو مهتضبق يف نيملسملا ذخا يلع نيقفتم بناجلااو .يلاعت قرشلا علبل داصرملاب مويلا برغلا نلا هبقاعلا وس نيملسملا.  للها حمسلا عيمج اورذحيو لهاجلا اوملعيو لفاغلا هيبنتل اومتهي نا نيملسملا نيب ليلقب اترسحاي– مهو هملاا حور مهو نيخسارلا املعلا يلعف كلذك رملاا ناك!- ثيحو اذه هرخلااو ايندلا رسخ دقف كلذ ركنا نمو كلذب هلوسرو للها رما دقو ارحبو ارب هيبرحلا تادادعتسلااو هعارزلاو عيانصلا ناقتاو اعرش هب روماملا يعسلاب لامعلاا حلاصاو هيدمحملا قلاخلااب قلختلاو سوفنلا حلاصاب لاا كلذو هبيطلا هايحلل لاابقتساو لااح
Ali Şeyhü’l-Arab
AFGANİSTAN
EMÎR ABDURRAHMÂN HÂN
Evvelce de hikâye eylemiştim ki Kâbil tahtına geçtiğim
sıralarda kat’iyyen râhat edememiş ve gûnâ-gûn müşkilâta
uğramaktan hâlî kalmamıştım. Henüz Kâbil’de yerleşmemiş
ve tehiyyât-ı lâzimede bulunmamıştım ki cenge gitmeye,
hem de vatanımda mütemekkin olan akvâm ve ahâlî ile
harb etmeye mecbûr olmuştum.
Muhammed Eyüb Han İngilizlere mağlûb olduktan son-
ra vaktini tedârikât-ı harbiyye  ile geçirmiş ve başına haylice
kalabalık toplamıştı. Bu def’a Herat’dan kalkıp Kandahar’a
doğru yola çıktım.
Mukaddemâ da söylediğim vechile er, geç bu muhâta-
raya düşeceğimi biliyordum. Bazı haller de müşârun-ileyhe
yardım ediyordu. Ez-cümle: Onun askeri, eslihası, edevât
ve mühimmât-ı harbiyyesi benimkinden ziyâde idi. Fazla
olarak da bir takım câhil mollalar “Abdurrahmân Han İn-
gilizlerin dostudur. Onunla harb eden gāzî olur” diye fetvâ
vermişler ve bir takım kimseleri aleyhime ayaklandırmışlar-
dı.
Muhammed Eyüb Han’ın on iki bin mu’allem askeri var-
dı ki zevât-ı âtiyyenin kumandasında bulunuyordu:
 Hüseyin Ali Han Sipehsâlâr, Nâib Hafîzullâh Han,
Nâib Sâlâr, General Tâc Muhammed Han veled-i Arslan
Hân-ı Gayacâî, Serdar Muhammed Hasan Han, Muham-
med Azim Han’ın torunu Sultan Can-zâde Serdar Abdullah
Han, Nurhân, Serdâr Abdüsselâm Hân-ı Kandehârî, Kādî
Muhammed Sa’îd-zâde Kādî Abdüsselâm.
Muhammed Eyüb Han; Muhammed Yakub Han-zâde
Musa Cân’ı, Şîrdil Hân-zâde Hoşdil Han ve birkaç bin as-
kerle Herat’da bırakmıştı.
Tarafımdan Herat’a me’mûr olan Serdar Şemseddîn ve
Haşim Hanlar, Gulâm Haydar Hân-ı Tûhî Sipehsâlâr, Ser-
dar Hoşdil Han-ı Kandehâî-zâde Muhammed Hasan Han,
(hâlâ Herat vâlîsi bulunan) Kādî Sadeddin Han kumanda-
sında olmak üzere yedi tabur nizâmiye piyadesi, iki batarya
top, dört tabur nizâmiye süvarisi, yedi tabur redif piyadesi,
üç bin vilâyetî süvarisini Eyüb Han’ın askerine karşı sevk
ettiler.
Receb’i sonlarında iki asker “Kârîz” nâmındaki
mevki’de birleşip şiddetli bir müsâdemeye başladı. Kan-
dehârîler, şecî’âne harb ettiklerinden Eyüb Han’ın süvari-
lerini bozup ric’ate mecbûr eylediler. Fakat düşman zâbitle-
rinden seksen kişi kaçıp kurtulmalarına imkân kalmadığını
görünce bil-ittifâk bizim ordunun kıblegâhına hücûm etme-
leriyle bizimkiler bir avuç askere karşı duramayıp gālib iken
mağlûb oldular ve Kandehar’a doğru dolu dizgin kaçtılar.
Bu harbde Eyüb Han’ın ümerâsından Serdar Abdullah
Hân ile birkaç zâbit maktûl olmuştu.
Eyüb Han gelip muhâlefet görmeksizin Kandehar’a girdi.
Bizim me’mûrlardan Haşim Han ile Gulam Haydar Han
(Kelat) tarafına Serdar Muhammed Hasan Han da Mek-
ke’ye firâr etti.
Serdar Şemseddîn Han, Kandehar’da Mescid-i Hırka’ya
girip tahassun eyledi. Muhammed Eyüb Han, müşârun-iley-
hin çıkması için emân verdi, fakat mescidden çıkar çıkmaz
katl etti.
Haber-i inhizâmı alınca bizzat Kandehar’a gitmeye mec-
bûr oldum. Büyük mahdûmum Habîbullah Han’ı Kâbil
hükûmetine Sipehsâlâr Perv[â]ne Han’ı da asker kuman-
danlığına ta’yîn ederek yanımda Gulam Haydar Hân-ı Sar-
hî ve Gulam Haydar Hân-ı Tûhî ile on iki bin asker olduğu
hâlde yola çıktım. Tûhî ve Ândere ahâlîsiyle tavâif-i sâire-
den de yirmi bin kişi bana iltihâk eyledi.
Hülâsa: Ale’l-acele hareket ve birkaç gün içinde Timir-
yan Kal’ası’na muvâsalat ettim ki bu kal’a, Kandehar’dan
bir fersahlık mesâfede kâindir.
Muhammed Eyüb Han, Kandehar’a rub’ fersah bu’dun-
da ve Hayl-i Molla İlm denilen mevki’de bulunan ordusunu
bırakıp şehre gitti.
Ramazan’ı sonlarında iki asker, eski Kandehar Şeh-
ri’nin karşısında tekābül eyledi. Lakin bazı esbâb dolayısıy-
la Muhammed Eyüb Han’ın askeri kuvve-i ma’neviyyesini
gayb etmişti. Çünkü: Eyüb Han, şehirden çıkıp önümü ke-
seceği yere ordugâha bile gelmedi. Kendisi bana ta’arruz
edeceği yerde mevki’-i hamleyi bana bıraktı, bu münâse-
betle de korkaklığını askerine anlatmış oldu. Sonra da har-
bin ibtidâsından sonuna kadar ordudan yarım mil kadar
uzakta bulunan Çihlzine Dağı’na çıkıp muhârebeyi oradan
seyr etti. Lede’l-îcâb hücûm emrini vermek için çıktığı dağın
arkasına yedi bin süvari gizlediği hâlde korkusundan ve şaş-
kınlığından o kuvveti isti’mâl eyleyemedi.
Müşârun-ileyhin cebânetine rağmen sergerdeleriyle as-
kerleri, dilîrâne harb ettiler. Eski Kandehar Dağı’nın tepesi-
ne ta’biye edilmiş olan topları da iyi iş gördü.
Muhârebe iki saat kadar sürdüğü hâlde feth ve nusre-
tin hangi tarafa teveccüh edeceği bilinmiyordu. Bizim as-
ker, sağ ve sol cenâhlardan ilerleyip düşmanı bozdular ve
ta’kībe koyuldular. Kıblegâh ise benim kumandam altında
bulunan ve huzûrumla kuvvet-i kalb iktisâb eyleyen hâssa
taburundan bin neferden teşekkül ediyordu. Bir an oldu ki
bunlar da ileri atıldılar. Yanımda bir kişiden başkası kalmadı.
Mukaddemâ ma’iyyetimde iken geçenki harbde Mu-
hammed Eyüb Han’a tâbi’ olan dört taburda bu sırada be-
nim tarafıma dönüp silâhlarını Eyüb Han askerine çevirdi-
ler. Zâten ben mevki’-i hükûmete geçmezden evvel ta’lîm
görmüş olan askerin âdeti bu idi; bir muhârebede hangi
tarafı gālib görürlerse derhâl ona mu’âvenete başlarlardı.
Nihâyet Eyüb Han’ın askeri de, kendisi de Herat’a müte-
veccihen firâr etti.
HASBIHÂL
Ramazan mollasının biri köylüye, geceleri (

و م  ه  اهيٖف  

نود  لاخ
) duraklı âyetlerle terâvih kıldırmış; gündüzleri de Mız-
raklı, Kırk Sual, Kara Davud gibi yaşını başını çoktan almış
eserlerden va’z etmiş.
Lâkin bayram gelince heybesini işlemeli çamaşırlarla,
kesesini fıtralarla, zekâtlarla doldurmak şöyle dursun, cema-
atin fukara-yı şâkirîn kısmı yalnız adamcağızın selâmetine
duâ, ağniya-yı sâbirîn zümresi ise sadece kendilerini duâ-
dan unutmamasını ricâda bulunmuş! Belânın büyüğüne ba-
kın ki: Bîçâre molla o aralık heybesini de çaldırmış!
Şu bir ay süren geceli gündüzlü ibâdâtın nezd-i
Bârî’de terâküm etmiş ecrini alabilmek için kıyâmeti bekle-
meye değil a, gelecek üç ayların vürûduna kadar pinekle-
meye bile tahammülü olmayan mollacağız bu saygı yoksulu
cemaatten öfkesini almak istemiş:
“Ey köylü dayılar! Beni bütün Ramazan çalıştırdınız; bu
gün on para vermedikten başka heybemi de çaldınız. Lâ-
kin ettiğiniz yanınıza kaldı zannetmeyiniz. Ben Kadir gecesi
terâvih kıldırırken size âyeti mahsûs yanlış okudum.” demiş.
Köylüler hep bir ağızdan: “Hoca düşündüğün şeye bak!
Sen bize âyeti yanlış okudunsa, biz de namaza abdestsiz
durduk!” cevabını vermiş.
* * *
Fransızların ne iyi gün dostu, ne müslüman düşmanı
olduklarını yeni öğrenen Osmanlı ulemâsı: “Artık mektep-
lerimizden Fransızcayı nefyetmeliyiz; artık Paris’deki talebe-
lerimizi geri almalıyız. Böyle yaparsak intikamımızı almış,
herifleri kahretmiş oluruz” demeye başladılar. Şimdi, şu
kuruntularımıza karşı Fransızlar da kalksalar da tıpkı demin
söylediğimiz köylüler gibi biz zavallılara deseler ki:
“Yaptığınız işe bakınız! Biz lisanımızla sizin hayrınıza de-
ğil, mahvınıza çalıştık; memleketimize gönderdiğiniz genç-
lerinize ise hiç bir şey öğretmedik! Evet, fesini, heybesini
bırakan pek çok oldu. Lâkin buradan işe yarar bir meta’
götürebilen hiç denecek kadar az!”
Acaba yine bizim ukalâmız şöyle bir cevaba karşı ne di-
yebilecekler? İşte ben bunu merak ediyorum.
İLK VE SON ÜMİDİMİZ NEREYE BAĞLI?
Bir sürü dolambaçlı sözlerin arasından dolaştırdıktan
son­
­
ra:
– Doğrusu ya birader, hiç mi hiç ümidim kalmadı, ne
yapsan nâfile…
Diyerek meşiyyet-i sem’ ve ısgāmı bir çıkmaz sokağa da-
yayanlara doğrusu canım çok sıkılır oldu. Öyle ya, son asır
içinde hep iniş aşağı gidiyoruz, hep tekmeleniyoruz, hep ye-
nip bitiriliyoruz diye ellerimizi koltuğumuzun altına koyarak,
miskîn miskîn:
“Olan oldu, biz bir daha belimizi doğrultamayız, gide-
yim, şöyle kuytu bir kenara çekileyim de kendi başımın ça-
resine bakayım, gayri bu milletten hayır gelmez.”
Nakarât-ı gedâyânesiyle artık her şeyden ümîdi kesmek,
yumruklandıkça kanburlaşmak, kanburlaştıkça yuvarlan-
mak mı yaraşır?! Hayır yaraşmaz, fakat nedense bazı yufka
yüreklilerin için için ümîdleri kavrularak güçten kuvvetten
düşecek bir hâle gelir gibi oldukları mahsûs oluyor. Hâlbuki
en büyük felaketler, en büyük ümîdleri doğurur; bir millet,
ümîdiyle beraber olur; ümîd, yürekten kaçtı da, ye’s kor-
kunç ve ürkünç çehresiyle tepeye çökerek i’lân-ı istiklâl etti
mi… İşte o zaman hakīkaten her şey oldu, bitti, son nefes
yaklaştı demek olur. O hâlde bu “ümîd” denilen şeyde bir
sır, bir iksir var ki insana can, kan veriyor. Ye’s de onun
yerine konmaya daima müheyyâ bir baykuş; nereye, hangi
milletin başına konarsa vay hâline…
* * *
Biz hamd olsun kendimizi “ümîd”den ye’sin âgūşuna
atacak bir dereke-i musîbete düşmediğimiz gibi uğradığı-
mız ve daha uğrayacağımız tasallutlar, tecebbürler ne ka-
dar insâfsız, ne kadar yüreksiz olursa olsun dînimizin bize
telkīn ettiği kudsî ve itmi’nân-bahş vesâyâ tamâmıyla ye’se
mâni’dir. Hattâ “ye’s” dînimizde büyük bir günâhdır; çünkü
Allah’a, nefse i’timâdsızlık, “kunût” kapılarını açar, izzet ve
rif’at kapılarını kapar.
Bizim ümîdimiz aslâ kesilmemelidir; bütün ümîdlerimizin
başı ma’rifet san’at ve bunların sağlam meyve vermelerini
te’mîn edecek çelik gibi sâf ve metîn bir ahlâktır; o hâlde
bütün dileklerimiz, Ma’ârif Nezâreti’nin üstüne yığılmıştır;
bizi, kurtaracak insan gibi yaşatacak insan içine çıkmaya
yüz göz verecek o nezârettir. O bize doğru yolları göstere-
cek, bu yollardan geçmenin usûlünü, adımlarımızın nasıl
atılması lâzım geleceğini anlatacak, yeni yeni temeller ata-
cak, sa’âdetler kuracak, o ekecek memleket biçecek. Maârif
Nezâreti’nin vazîfesi hem pek nâzik, pek ince, hem de pek
çoktur. Nezâret, Sebîlürreşâd’ ın geçen haftaki nüshasında
münteşir “Ta’mîmnâme”siyle ta’lîm ve terbiye husûsunda
pek doğru, hayırlı bir yol tutmak üzere bulunduğunu göste-
riyor. Sebîlürreşâd’ ın dediği gibi o ta’mîmnâme hakīkaten
enhâ-yı ta’lîm ve terbiyenin en sağlamlarını câmi’ bir fezle-
ke-i belîğu’l-edâ idi, bir belâğ-ı mübîn idi.
Maârif Nezâreti bu teblîğnâmede en mühim esâslara
temâs ediyor: “Medeniyet-i garbiyyenin lüzûm-ı iktibâsı.
Hükûmetce müesses dârü’l-ulûmların yetiştirdiği erbâb-ı
irfânın ihtiyâca nisbetle kifâyetsizliği ve bu sûretle bazı ec-
zâ-yı memâlikimiz üzerinde teşekkül eden yeni hükûmetler-
den bile dûn bir mertebede kalmış olmamız.
Maârîf âlemimizdeki durgunluğun, semeresizliğin sebeb-
leri.
Şimden sonra terbiye ve ta’lîmde yürünmesi lâzım gelen
müsbet yollar: Bu memleket ilimsiz ve dinsiz pâyidâr ola-
maz; taklîd ile de nâfi’ semereler istihsâl edilemez.
 Programlar, ıslâh edilecek; terbiye-i dîniyye  ve ah-
lâkıyye, irfân binâsının temel taşı olmalı.
Muallimlik ve mürebbîlik vazîfelerini der’uhde ederek
avâmil-i ictimâ’iyyenin en mühim, en mes’ûliyetlisini yükle-
nenler, yalnız “sözcü” olmamalı, söylediklerini kendileri de
yapmalı.
Bunlar, gāyet mühim mes’elelerdir. Bilhâssa program-
larımızın müteveccih bulunduğu ve bulunması lâzım gelen
gāye, ilim ve dîn, terbiye-i dîniyye  ve ahlâkıyye, muallimle-
rin fazîlet-i ilmiyyesi mesâili pek ziyâde ta’mîka mütehammil
mebâhisdendir; binâenaleyh bu esâslar üzerine “teşrîh” ka-
bîlinden bazı mülâhazât-ı kâsırâne bast ve temhîdine gayret
olunacaktır.
HIND YOLUNDA
MÜESSIR BIR KONFERANS
Geçenlerde Necef’deki Murtazavî Mektebi’nde, geçen
sene vefât eden müctehid-i merhûm Horasânî kuddise sır-
ruhû ve tâbe serâhu hazretlerinin sene-i devriyye-i vefâtı
münâsebetiyle bir ictimâ’ akd edilmişti. Bu meclisin teşkîline
başlıca mağfûr-ı müşârun-ileyhin en samîmî muhib dostla-
rından Badkûbeli El-Hâc Mirzâ Muhammed Rahîm hazret-
leri tarafından himmet edilmişti. İctimâ’a gündüzün sa’ât
yedi alaturkadan ona kadar başlanmış ve huzzârı istikbâl ile
mevâki’-i mahsûsalara yerleştirmek için müteaddid kimseler
ta’yîn olunmuştu. Gelenlere sigara, çay, şurûb, kahve ikrâm
edilip herkesin teşekkürât-ı amîkasını celbe sa’y ediliyor idi.
Saat on râddelerinde Murtazavî Mektebi talebesinden
bir genç efendi tarafından merhûmun menâkıb-ı ber-güzî-
desiyle mezâyâ-yı ilmiyyesini hâkî Fârisiyü’l-ibâre mensûr
bir nutuk okundu. Onu müteâkib diğer küçük bir efendi,
aynı meâlde bulunan bir kasîdeyi kemâl-i fesâhat ve belâ-
ğatle tilâvet ederek huzzârın sâmi’alarını taltîf ve teşnîf
eyledi. Minber-i hitâbete çıkan üçüncü zât ise Hazret-i Ali
efendimiz kerremallâhü vechehû hazretlerinin sahn-ı şerîfin-
de küçük çocuklara Kur’ân -ı mecîd ve elif-bâ dersleri veren
İranî bir zât idi. Bu zât cidden güzel ve şümûllü bir kasîde-i
Fârisiyye  okudu. Merhûmun mezâyâ-yı ilmiyye  ve fıkhiyye-
sinden, ilm-i usûl ve kelâmdaki mahâret-i fevkalâdesinden,
talâkat ve fesâhatinden, huzûr-ı fikrinden, safvet ve selâ-
met-i kalbiyyesinden, semâhat ve şecâ’atinden, hâsılı bütün
secâyâ-yı mahmûdesini birer birer medh ü sitâyiş ettiği gibi,
merhûm-ı müşârun-ileyhin İran’dan Necef’e yeni muvâsalat
eden mahdûmu Hacı Mirzâ Ahmed’in kudûm ve muvâsale-
tiyle, meclisde hâzır bulunan ve benim tam yanımda oturan
Aka Mirza Mehdi hazretlerini de bu vesîle ile senâ ve tahmîd
edip huzzârın takdîrlerine mazhar oldu.
Ortalık biraz dindikten sonra bu ictimâ’ın husûlüne çalı-
şan Belbele hazretleri bizzat kürsî-i hitâbeti teşrîf etti. Elinde
tuttuğu not kağıtlarına pek seyrek ve ara sıra mürâcaat edi-
yordu. Müşârun-ileyh kendisine mahsûs bir halâvet-i edâ ve
metânet-i sadâ ile not tuttuğu nutku kelime kelime, cümle
cümle gāyet fasîh ve belîğāne elfâz ile îrâd ediyordu. Hudâ
bilir, bana uzaktan öyle geliyordu ki ağzından inci saçıyor-
du. Âlem-i medeniyyetten, ulûm-ı asriyye  ve cedîdeden pek
uzak ve mehcûr kalan Necef gibi bir kasabada böyle nâtık
ve hatîblerin mevcûdiyetine ben bir türlü inanmak istemi-
yordum. Zirâ burası İstanbul, Mısır, Avrupa bilâd-ı müte-
meddinesi gibi olmayıp, pek nâdir, hattâ ender olarak böyle
konferanslar veriliyor. Buna ne hâcet! Daha konferans keli-
mesinin ma’nâ-yı hakīkīsini bilmeyenler pek çoktur. Her ne
kadar konferansın Arabcası muhâdara ve konferans verme-
nin de karşılığı ilkāü’l-muhâdarât ise de, Arabcasının da ne
olduğunu bilmeyen avâm buralarda pek çoktur.
Hâcı-i müşârun-ileyh hazretlerinin Rusyalı ve Badkûbeli
bulunması i’tibâriyle, Avrupalı olduğu yek-nazarda anlaşılır.
Bunun için bir Avrupalı kadar asr-ı hâzırın şüûnât-ı müterak-
kıyyesine vâkıf bulunduğu gibi, ulûm-ı dîniyye  ve fıkhiyyeyi,
ilm-i kelâm ve usûlü senelerce tahsîl ederek ictihâd pâyesini
çoktan ihrâz eylemiş bir zât-ı celîlü’s-sıfâttır.
Necef ve Kerbelâ’da mukīm olup neşr-i ulûm ve ifâzâtta
bulunan ekser müctehidîn-i kirâmdan müteaddid icâzetnâ-
meler tahsîline muvaffak olmuş ve el-yevm kendisi bizzat
Necef’de ikāmetle Murtazavî Mektebi’ni te’sîs ile müslüman
çocuklarının tenvîr-i efkârına hizmet etmeyi mukaddes bir
vazîfe-i nazîfe telakkī etmiştir. Mektebin masârıf-ı te’sîsiyye-
sini kendi cebinden tesviye ettiğini arz edersem, bu zâtın ne
derece sâhib-i semâhat bir zât-ı âlî olduğu anlaşılır.
Bu kadarla da iktifâ etmeyerek, Necef’de bir de kütüb­
hâne ve kirâathâne-i İslâm teşkîliyle âlem-i İslâm’da neşr
olunan matbûâtın celbiyle buralarda okutturulmasını te’mîn
etmiştir.
Müşârun-ileyh ittihâd-ı İslâm tarafdârı olup, bu uğurda
pek çok çalıştığı için bir aralık Ruslar tarafından pek şiddetle
ta’kīb ve tazyîk olunduğu gibi, maskat-ı re’si olan Rusya’ya
avdet etmesiyle, ora müteneffizânıyla da muhâbere etme-
mesi esbâbı Ruslar tarafından istikmâl edilmiştir.
Bu zâtın pederi Rusya’da servet sâhibi olup, ulûm-ı dî-
niyye  tahsîli için Necef’e gelen bu çocuğuna vaktiyle bir
mikdâr akçe tahsîs eylemişti. Hacı Mirzâ Muhammed Rahîm
ise muktesıdâne davranarak, birkaç yüz lira biriktirmiş ise de
ahîren Osmanlı ve İran inkılâbât-ı ahîresi esnâsında, Meşrû-
tiyet uğurunda mebâliğ-i mezkûreyi sarf etmiştir.
Hâsılı müşârun-ileyh el-yevm hıtta-i Irâkiyye  İslâmla-
rı arasında zühd ve vera’ ve diyânet ve takvâ ile tanınmış
âlim, fâzıl, ulûm-ı cedîdeye –lâ-siyyemâ İslâm’a tealluk eden
aksâm ve furû’a– vâkıf bir zâttır. Umûr-ı siyâsiyyeden de
bî-behre ve nasîb değildir. Zirâ Rusların, öteden beri müslü-
manlar hakkındaki sû-i niyyetlerine gereği gibi pek yakından
vâkıf olup, İran işlerinde Rusların oynamış oldukları rollerle,
çevirdikleri entrikaların hakāyıkına lâyıkıyla muttali’dir.
Hacı hazretlerini sevmeyen veyahud daha doğrusu çe-
kemeyen bazı kimseler, kendisinin Necef’de Rusya hafi-
yesi ve Ruslara jurnal vermekte olduğunu iddia ediyorlar.
Bu iddialarına delîl olmak üzere, Ruslar aleyhinde açıktan
açığa bulunan ve el-ân Rus tâbi’iyyetini muhâfaza eden
Hâcı-i müşârun-ileyhe Rusya hükûmeti tarafından hiçbir
gûnâ tecâvüz vukū’ bulmadığını –yegâne şâhid olarak– ileri
sürüyorlar. Diğerleri de müşârun-ileyhin te’sîs-kerdesi olan
Murtazavî Mektebi’nin mutlakâ Rusların parasıyla te’sîs ve
idâre olunduğunu ve bunu sırf kendi siyâset ve politikalarını
ileri götürmek için ihtiyâr olunduğunu söylüyorlar ise de,
hakīkaten bu sözlerin hakīkatten aslâ yeri olmadığı cây-ı te-
reddüd bile değildir.
Çünkü bu zât, Rusları açıktan açığa tenkīd ettikten baş-
ka, kendi mektebinde de daima Ruslar aleyhinde telkīnâtta
bulunduğu bence sâbittir. Böyle bir müessese Rusya poli-
tikasını tervîc edemeyeceği cihetle Ruslar da budalacasına
her yere ve herkese para vermezler. Rusya politikası
tabîatiyle Necef’de dal budak salmış ve bunun esbâbı ise
kağıt üzerine konulamayacak ve tafsîlâtıyla herkese söyle-
nemeyecek bir şekil ve mâhiyette bulunmaktadır. İnşâallâh
ileride bu hakīkati tafsîlâtıyla Dersaâdet’e geldiğimde evvelâ
re’s-i kârda bulunanlara şifâhen arz edeceğim. Bir netîceye
destres olmazsam o zaman bildiklerimi efkâr-ı umûmiyyeye
arz eyleyeceğim bedîhîdir.
İşte muhtasaran bâlâda tercüme-i hâlini zikr ettiğim zât
âlem-i İslâm’ın mecd ve azamet-i târîhiyyesini, vaktiyle
vukū’ bulan fütûhât-ı İslâmiyyeyi, müslümanların şehâmet
ve celâdetlerini, âlem-i İslâm memâlikini teşkîl eden eski ve
yeni coğrafya beynindeki fark ve mübâyeneti, âlem-i İslâ-
miyet’in tedennîsine bâ’is olan esbâbı, âsâr-ı bâhireleriyle
Müslümanlığın te’âlîsine hizmet eden, fudalâ, şu’arâ, hu-
kemâ, etibbâ, müneccimîn, hey’iyyûn-ı İslâmiyyeyi, âlem-i
İslâmiyet’de teessüs eden medâris-i âliyeyi, rasadhâneleri,
dârü’l-ilmleri, hastahâneleri, hâsılı İslâmiyet’in an’anât-ı
târîhiyyesini birer birer vasf u ta’dâd ederek, târîhin en ka-
ranlık ve muntazam noktalarını kendi vukūf ve ma’lûmâtıy-
la –âdetâ bir ziyâ-yı elektirikī ile– huzzâra beyân ve ta’rîf
etmiş ve onlara debdebe ve dârât-ı İslâmiyye  hakkında gā-
yet mufassal bir fikir vermiştir. En sonra hatîb-i müşârun-i-
leyh kadîm ve cedîd İslâmiyet’le müslümanlar beynindeki
tefâvüt ve tebâyünü göstererek, eskilerin ne kadar fa’âl ve
himmet sâhibi olduklarını, yenilerin ise son derece tenbel
ve tenperest bulunduklarını, kendi ata ve babalarından elde
ettikleri ulviyet ve şerefi muhâfaza etmeksizin cehâlet yüzün-
den zâyi’ ve berbâd eylediklerini hayret-engîz bir lisân ile
mevcûd bulunanlara tefhîm, ve hiç olmazsa bundan sonra
rehâvet ve atâlet vâdîlerinde daha ziyâde pûyân olmama-
larını sûzişli istirhâmlarla taleb ederek, hatm-i makāl dolayı-
sıyla düvel-i İslâmiyyeye, bilhâssa Devlet-i Aliyye’ye, asâ-
kir-i İslâmiyye’nin muzaffer olmalarına, hayır duâlar ettikten
sonra mevki’-i hitâbetten inmiştir.
Hacı hazretleri, kendi âteşîn nutkuyla huzzâr üzerine bü-
yük bir te’sîr icrâ ettiğini reye’l-ayn müşâhede ettim. Müşâ-
run-ileyhin beyânât-ı hakāyık-ihtivâsını ısgā ve istimâ’ etmek
için Necef müctehidîn-i kirâm ve ulemâ-yı a’lâm hazerâtı
ihtiyâr-ı zahmet edip mahall-i ictimâ’a teşrîf buyurmuşlardı.
Hacı Mirzâ Muhammed Rahîm elli yaşına yakın bulun-
duğu halde cevvâl bir fikre, fa’âl bir dimâğa mâlikiyetle ken-
di pâyesinde bulunanlara ez-her cihet tekaddüm eder, yor-
gunluğun ne olduğunu bilmez bir zât olduğunu da dermiyân
edersem mübâlağa etmiş olmam. Hâsılı âlem-i İslâmiyet bu
gibi zevâttan büyük istifâdeler te’mîn edebilir zannındayım.
KONYA’DA ŞEREF-MUKĪM ÇELEBI EFENDI
HAZRETLERINE AÇIK MEKTUB
Efendim
Müttefik Balkanlılarla ettiğimiz harbde yaralanıp yahud
hastalanıp hastahânelere gelen mecrûh gāzîlerimizi hükû-
met ve Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti kābil olduğīu kadar has-
tahânelerinde veyahud hastahâne hâline sokulan sâir mü-
essesâtta tedâvî ettiler.
Ma’lûm-ı âlîleri olduğu vechile ecnebî memleketlerinde
de Hilâl-i Ahmer’imiz gibi Salîb-i Ahmer vardır. Fakat Salîb-i
Ahmerlerin mu’âvinleri Hilâl-i Ahmer’imizin mu’âvinleri gi­
bi az değil, pek çoktur. Hem onların mu’âvinleri evvelden
çalışmış yaralılara hastalara tıb fenlerinin en son usûlleri
vechi­
le bakmayı bilir kimselerdir, ki bunlar da hemen umû-
miyetle ruhbândır. Hâlbuki bizim de birçok tarîklerimiz ve o
tarîklerin de birçok dedeleri vardır. Lakin dede efendilerimiz
arasında yaralılara ve hastalara tıb fenni dâiresinde bakacak
maatteessüf hemen hiçbir kimse yoktur.
Gönül zât-ı âlînizin memleketimizdeki dede efendiler
arasından tıb fenninin hastalara ve yaralılara bakmak kısmı-
nı öğrenmeye hevesli olanlarından bir tabur teşkîl edilmesi-
ne himmet buyurmanızı, yahud tekmîl dede efendileri böyle
mühim, elzem ve insâniyete hâdim bir işe teşvîk buyurma-
nızı görmek istiyor.
Bâkī ihtirâmâtımın kabûlü efendim.
DÜN SIIRD’DEN ALDIĞIMIZ TELGRAFDIR
Dersaâdet’de Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyesi vâsıtasıyla
Sadrâzam Kamil, Hâriciye Nâzırı Noradonkyan paşalar
hazerâtına
Evrâk-ı havâdisde görülen Ermeni anâsırının vahdet-i
Osmâniyye’den ifrâzı temennî bil-muhâldir. Yüzlerce sene-
lerden beri âbâ ve ecdâdlarının kanlarıyla yoğurulmuş Kür-
distân’ın aşâir ve kabâilini bir menfa’at uğurunda ifnâ etmek
de temennî bil-muhâldir. Bu kıt’a-i mahrûsede kardeşcesi-
ne geçinmekte olan anâsır-ı muhtelifeyi göz göre biri birine
düşman ettirmek ve bu hülyâ üzerine bunca ebnâ-yı beşe-
rin müstakbellerini dahi ihlâl eylemek münâfî-i siyâset ve
medeniyyettir. Binâenaleyh aradaki bir takım bed-bînâne
rivâyâtın red ve tekzîbi umûm ahâlî nâmına kemâl-i tehâ-
lükle muntazardır fermân. Kânûnisânî .
FILIBE’DE İSLÂM ESİRLERI AÇ VE ÇIPLAK!
Filibe’de münteşir Tunca Gazetesi’ nin Kânûnievvel
sene târîhli nüshasından aynen:
İnsâniyet kelimesinde yardım ma’nâsı mündemic bulun-
duğu ukelâ da, nukelâ da pek kolay isbât olunabilir. Cenâb-ı
Hak zekâtı, erkek ve kadına farz olduğunu Kur’ân -ı kerîmin-
de pek çok yerlerde bildiriyor. Emr ediyor. Üzerimize borç
kılıyor. Acaba bunda hikmet-i ilâhî nedir?
Allâhü a’lem İslâm’ın şartlarından biri olan zekât, fakīr ve
garîbin, yetîm ve esîrin, alîl ve marîzin, açlık ve çıplaklıktan
ve binâen aleyh zül ve suâlden ve hattâ ye’s-i intihârdan ve
ecel-i kazâdan vikāyesini te’mîn etmek için olmalıdır.
Böyle olunca bugün bi-hükmi’l-kader Filibe’ye gelen
üserâ-yı İslâmiyye’nin her ne kadar üç-dört bin râddesinde
ise de ancak bin kadarı baştan aşağı kadar yalnız Filibe de-
ğil bütün Bulgaristan İslâmlarının yardımına muhtâc olduğu
iyânen görünmektedir. Her ne kadar bu bîçârelerin bazıla-
rına Filibe İslâm evlerinden birer  ikişer kat çamaşır
verildi ise de bunlar kâfî olmadığı görülüyor.
Hergün; Kur’ân-ı Kerîm ’in bize (

خا  نو  نم  و  ه 

وملا امن  ا
) âyet-i
celîlesiyle kardeşiniz diye hitâb ettiği o bîçâre İslâmlardan
ikişer, üçer beşer danesi üzerlerine otuzar santimlik birer eski
çuval olsun bulamadıklarından ölüp ölüp gidiyorlar.
Buna râzî olmak, üç beş kuruşun bir İslâm’dan tatlı oldu-
ğuna kāni’ olmak demektir.
Hükûmet ekmeğini veriyor yatacak yer buluyor, hastaları
hastahâneye gönderiyor. Bize yalnız muhtâc olanların örtü
ve kısmen çamaşırları kalıyor ki bu da o derece göz doldura-
cak kadar bir yekûn teşkîl etmez. Murâd edilirse yapılabilir.
Servet denilen şey! İşte böyle zamanlarda sâhibini azîz
eyler. Meşhûr sözdür “Ak akçe kara gün içindir” derler. insan
hayatında böyle kara günlere ancak bir kere tesâdüf eyler.
Ey kesesi az çok din kardeşlerine müsâid olan İslamlar:
Emvâlinden, âilesinden haberi olmayan şu garîblerin yalnız
örtü ve bitten halâsları için birer kat çamaşıra olan ihtiyâç-
larını tehvîn için her müslüman elinden geldiği kadar gayret
eylesin.
Cenâb-ı Hak, bî-pâyân olan hazînesinden verdiği ni’meti
bu gibi fevkalâde ahvâlde esirgemeyenlere yüz mislini, bin
mislini vereceğini va’d buyuruyor. Ve’l-hâsıl biz Bulgaristan
müslümanları bu mağdûrîne karşı bîgâne kalmayıp müm-
kün olduğu kadar yardım edecek olursak vazîfe-i insâniyye 
ve İslâmiyyemizi îfâ etmiş oluruz.
JAPONYA’DAN BİR NİDÂ-YI İTTİHÂD
Japonya’nın pâyitahtı olan Tokyo’da intişâr eden Uhuv-
vet-i İslâmiyye gazetesi, İslâm’ın hâl-ı hâzırı hakkında yazdı-
ğı bir makālede şöyle diyor:
“Avrupa, türlü türlü hîlelerle, vesîlelerle İslâm memâli-
kine hücûm ediyor, İslâm milletleri arasına muhtelif sûret-
lerle nifâk ve tefrika sokuyor; Avrupa matbûâtı da İslâm ve
âlem-i İslâm hakkında bol bol garazkârâne neşriyyâtta bu-
lunuyorlar.”
Uhuvvet-i İslâmiyye garbın bütün insâfsızca tasalludâtını
sayıp döktükte sona:
“Artık bütün müslümanlar, Osmanlılar, İranlılar, Afgan-
lılar, Hindliler… ittihâd etmelidirler. Avrupa’nın evlere mu-
sallat olan haydûdları andıran bu savlet-i bâğıyânesine karşı
bundan başka çare yoktur. Bugün bütün müslümanlar, ye-
gâne bâb-ı necâtımız olan Hilâfet-i İslâmiyye’nin geçirmekte
olduğu halleri endişelerle telakkī ederek onun etrafında top-
lanmaya çalışmalıdır.”
Diyerek sözü kesiyor.
 Yüz milyon İslâm’ı ribka-i
esâretinde tutan bir devletin pâyıtahtında in’ikād etmekte
olan sulh konferansı on günden beri munkatı’ olduğu hâlde
murahhaslarımız hâlâ orada pinekleyip durmaktadır. Ehl-i
Salîb murahhaslarının istiskāllerine bile ma’rûz kalmış iken
hâlâ o ka’be-i halâskârîden ayrılamamaları pek derin bir
incizâbla oraya rabt-ı kalb ettiklerini gösteriyor. İslâm’a, Al-
lah’dan, ve kendinden başkasından meded beklemek yakış-
maz. Yaşamak kuvveti varsa, tevfîk-ı ilâhîyi te’mîn etmişse
yaşar; yoksa mahv olur gider. Bu, bütün milletler için de
böyledir. Sünnet-i ilâhiyye, kānûn-ı fıtrat bunun bir üçüncü
yolunu göstermemiştir. Dünkü telgraflar Sir Edvar Grey’in
hâtır-ı şerîfi için murahhaslarımızın te’hîr-i azîmet ettiklerini
bildiriyorlardı. Bugün bunun, yarın ötekinin hâtırı için gün-
ler geçip duruyor. Edirne için ise leyte, le’alle ile geçen her
gün, bir hayâta bedeldir. Gün geçtikçe eyyâm-ı ma’dûde-i
hayâtı son nefese doğru koşuyor! Ehl-i Salîb’in maksadı da
bu olduğu için Sulh Konferansı, Süferâ Konferansı diye mil-
let-i Osmâniyye  ve ümmet-i İslâmiyye’nin hükm-i i’dâmını
imzâlamak için toplanan hey’etler işi aylarca savsakladıktan
sonra şimdi de kelimelerle oynamaya başladılar: “İnkıtâ’”
değil imiş de “ta’tîl” imiş. Öyle ya, bütün Avrupa düvel-i
Na­
sârâsı kendilerine zahîr oluyorken kurşun, gülle sarfına;
can fedasına ne hâcet! Düvel-i müttefika bu sigortalı hü-
cûmlarıyla alabildiklerini aldılar, alamadıklarını da düvel-i
muazzama sulhen kendilerine takdîm edecek. İşte şimdi dü-
vel-i müttefika bâkī emellerinin te’mîn-i husûlünü babaları-
nın sâtûr-ı siyâsetlerine terk ederek kemâl-i emn ü istirâhatle
yan geliyorlar. Biz ise kendi ellerimizle seng-i mezâr-ı mil-
lete hakkettiğimiz (

ل و  ٰ  جا  ر ه  يلا انا  نوع 

ان  ا
) kitâbesinin yeşil mi,
kırmızı mı diye boyanacak rengini ta’yîn etmekle meşgûlüz.
Merd milletler ölürken bile şân ile ölür; biz ise yaşarken de
zillet içinde, ölürken de zillet içinde. Mes’ûliyetsiz hey’et-i
ictimâ’iyyenin âkıbeti böyle olur. (.)

دولا مدع دوجو عون نيزا دايرف
Bosna ve Hersek
Nizâmnâmesinin ikinci maddesinde muharrer
olduğuna göre: “Cem’iyetin maksad ve vazîfesi, bütün Bos-
na-Hersek ulemâsını yekvücûd ederek kuvâ-yı müctemi’a-i
ilmiyye  ile beyne’l-müslimîn ma’ârif-i mukteziyye ve bâ-
husûs maârif-i dîniyyenin tevsî’ine, hissiyât-ı İslâmiyye’nin
takviyesine, vezâif-i dîniyyenin icrâsı bâbında teşvîkāt-ı lâ-
zime îfâsına, münâfî-i İslâm harekât ve i’tiyâdâtın men’ine,
zaman ve mekân ve ale’l-husûs cehâlet sâikasıyla ahâlî-i
İslâmiyye  arasına giren muzır ve müstakbeh bida’ ve âdâtın
ref’ine çalışmak ve bir de şubbân-ı İslâmiyye’ye yek-nesak
ve rûh-ı İslâm’a muvâfık, ta’lîm ve terbiyenin verilmesi, ve
sı­
nıf-ı ulemânın menâfi’ ve haysiyetlerini muhâfaza ve ilmi-
yenin lâyık olduğu dereceye te’âlî eylemesi husûsuna sa’y ü
gayret eylemektir.
Bundan mâadâ cem’iyet, azâsından fakīr olup bir gûnâ
tekāüde mazhar olamayanların eytâm ve erâmiline mu’âve-
net edeceği gibi fevkalâde hallerde bizzat bu gibi a’zâsına da
dest-i mu’âvenet uzatacak, ale’l-husûs mekâtib-i husûsiyye 
ve mekâtib-i umûmiyye  muallimlerinin ve bilcümle eimme
ve müderrislerin terfîh-i halleri için bilcümle vesâit ile çalı-
şacaktır.
Cem’iyet, cem’iyet-i ilmiyye  olarak hiçbir fırka-i siyâsiy-
yeye mensûb olmamakla beraber Bosna-Hersek ehl-i İs­
lâm’ı hakkında fâideli gördüğü ârâ ve teşebbüsâtı –hangi
ta­
rafdan çıktığını nazar-ı i’tibâra almayarak– tervîc etmeyi
va­
zîfe bilecektir.
İkinci maddenin birinci fıkrasında serd olunan maksadın
husûle gelmesi için cem’iyet: Evvelâ: Nâşir-i efkârı olmak,
makālât-ı müfîde ve lâzım gelen nesâyihi muhtevî bulun-
mak üzere bir mecmû’a neşr edecek; sâniyen: Dînî, ilmî kü-
tüb ve resâil tab’ ve neşr edecektir.”

دق د  ب  ت  ضغبلا  نم  ا  وفا  مهها  و  خت ا  م  ص يٖف  مه  رود  دق  ر  بكا  لا  م  كل ا  ن  ي  ب  تايٰ   نيٖذلا اهيا اي ل او  ن  مٰا  ن  م هناطب اوذ  ختت  مكنو  د  ل  مكنولاي  لا  بخ  و  مت  نع ام اود 
1

متنك ن  ا نولقعت 
Tercümesi
Ey mü’minler! Kendinizden başkasını sırdaş ittihâz etme-
yiniz; onlar sizi fesâda vermek, sizi mahv u perîşân etmekte
güçlük çekmezler; onlar daima helâkinizi, zarar-ı şedîd ve
meşakkat-i azîme içinde bulunmanızı temennî ederler; ar-
tık, size olan buğz u adâvetlerinin şiddeti ağızlarından taşan
kelâmlarından anlaşıldı, ma’ahâzâ kalblerinde gizledikleri
husûmete nisbetle bu pek ehvendir; eğer düşünüyorsanız,
bu hakīkati pek çok âyât ve alâmât ile size bildirdik.
* * *

بوثلا هناطب

هناطب
(’) ( ,) den me’hûzdür; vech-i bâtın demektir.
Nasıl ki vech-i zâhire de “zıhâret” denir. Burada, kendilerine
esrâr tevdî’ olunacak; millet-i İslâmiyye’nin şuûnu, muhâfa-
za-i hukūku, düşmanlarına mukāvemetleri husûsunda re’y-
leri ve amelleriyle istiâne olunacak kimseler demektir. (

نم

مكنود

ولا

مكنولاي
“ ) min gayriküm” demektir. (’) ( ,) den müştak-

لابخ
tır; za’f ve taksîr ma’nâsınadır. (’) in ma’nâ-yı aslîsi hay-
vana ârız olarak onu âlâm ve ıstırâb içinde bırakan fesâddır;

خم
( ) da icrâ-yı te’sîr ederek musâb olan kimselerin ihtilâl-i

متنع
şuûrunu mûcib emrâz gibi. ( ) meşakkat-i şedîde; ( )

اضغب
buğz-ı şedîd.
* * *
Âyet-i kerîme Âl-i İmrân Sûresi’ne mensûbdur; sebeb-i
nüzûlünde ise müfessirîn-i kirâm ikiye ayrılmışlardır. İbni İs-
hak, Abd bin Humeyd, allâme-i müfessirînden İbni Cerîr’in
ibni Abbâs’dan rivâyet ettiklerine göre bu âyet-i celîle bidâ-
yet-i İslâm’da; İslâmiyet’in en şiddetli düşmanı olan Yehûdi-
ler ile, zâhirde müslüman görünen ve fakat nefsü’l-emrde İs-
lâmiyet’in mahv u izmihlâli için çalışan münâfıklar hakkında
nâzil olmuştur. Ecille-i müfessirînden İmâm Fahrüddîn-i Râzî
hazretleri de şöyle diyor: Bu âyet-i kerîme, müslümanların
düşmanı olan umûm kâfirler ile münâfıklar hakkında nâzil
olmuştur; âyetin mâ-ba’dinin münâfıklara muhtass olması
evvelki âyetin umûmuna münâfî değildir. Çünkü bir âye-
tin evveli âm, âhiri hâs olduğu vakit, âhirin husûsu evve-
lin umûmuna mâni’ olmayacağı usûl-i fıkıhda musarrahdır.
Müte’ahhirîn-i müfessirînden Muhakkık-ı Şehîr Mısır Müftîsi
merhûm Şeyh Muhammed Abduh hazretleri de âyetin se-
beb-i nüzûlü hakkında İbni Cerîr’in kavlini ihtiyâr etmişler-
dir.
Biz sebeb-i nüzûlünün hâs, yahud âm olduğuna bakma-
yarak yalnız âyet-i kerîmenin tarz-ı ifâdesine nazar-ı dikkati
celb etmek istiyoruz.
Bu nass-ı ilâhî mü’minleri kendilerinden başkasını sır-
daş ittihâz etmekten, umûr-ı idârelerinde başkalarına esrâr
tevdî’ etmekten nehy  ediyor; bununla beraber esrâr
tevdî’ olunması câiz olmayanların kimler olduğunu da (

مكنولاي و ...  متن  ع ا  م اود  دق  د  ب  ت  ضغبلا  نم  ا  وفا  مهها  و  خت ا  م  ص يٖف  مه  رود  ل 

...ربكا
) evsâf-ı celîlesiyle izâh buyuruyor. Bu evsâf-ı celîle is-
ter “bitâne”nin sıfatı olsun, isterse makām-ı ta’lîlde bulun-
sun, herhâlde esrâr tevdî’ olunması câiz olmayan kimseleri
beyân ediyor.
İnsan, bu kānûn-ı ezelîyi ta’mîk-ı nazarla mütâlaa e­
decek
olursa, bütün mahlûkāt üzerinde cârî ve herkesce ma’lûm
olan pek bedîhî bir hakīkat-i kat’iyye  takrîr ettiğini anla-
makta hiç güçlük çekmez. Çünkü mahlûkāt üzerinde cârî
olan en tabî’î bir kānûn varsa o da bütün mahlûkātın daima
hem-cinsini, hem-meşrebini, hem-mesleğini sevmesidir; her
mahlûk mutlakâ kendi cinsine meyl ve muhabbet eder; bu-
nun kadar tabî’î bir şey olamaz.
Bütün mahlûkāt böyle olunca eşref-i mahlûkāt olan in-
sanda bu hasletin daha ziyâde olacağı vâreste-i îzâhdır. in-
san daima hem-cinsine, hem-mezhebine… meyl eder; on-
ların menâfi’i için çalışır. insan hem-mezhebini bırakıp da
kendisine külliyen mugāyir olan kimselerin âmâline hizmet

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
etmek için mutlakâ hayvâniyet derekesinden dûn bir mer-
tebede bulunmak lâzımdır; kānûn-ı fıtrat, nâmûs-ı tabîat be-
hemehâl bunu îcâb eder. (

ٰ ترط  ف للا  سا  نلا  ر  ط  ف يٖت  لا  ٰ ل ا  ه  يل  ع  ليٖدبت 
...

للا 
.)

قلخ  ل
İşte bâlâdaki âyet-i celîlenin de bize telkīn etmiş olduğu
hakīkat budur. Çünkü bu âyet diyor ki: Ey mü’minler, din-
daşlarınızı bırakıp da a’dâ-yı dîninizi mahrem-i esrâr ittihâz
etmeyiniz! Onlar daima hem-cinslerinin menâfi’ine çalıştık-
larından sizi mahv etmek için ellerinden gelen her hiyânet
ve ihâneti yapmaktan bir an geri kalmazlar…
Hücec-i ictimâ’iyyenin en kuvvetlilerinden olan şu nass-ı
ezelî hey’et-i ictimâ’iyye-i beşeriyyenin ne gibi avâmil ve
müessirâtın taht-ı te’sîrinde idâme-i hayat edebileceklerini,
ne gibi esbâbın sevkiyle vâdî-i izmihlâle yuvarlanacaklarını
pek sarîh bir lisân, pek kat’î bir ifâde ile beyân ediyor. Ya-
şamak, mevcûdiyet-i milliyyesini muhâfaza etmek isteyen
milletler; daima kānûn-ı fıtratın, nevâmîs-i tabîatin ahkâ-
mına tevfîk-ı hareket etmek mecbûriyetindedirler. Kānûn-ı
fıtrattan inhirâf eden milletler daima mahkûm-ı inkırâzdır;
bakınız müfessirîn-i müte’ahhirînden bütün dünyâca ilm ü
irfânı müsellem olan Muhakkık-ı Şehîr Mısır Müftîsi merhûm
Şeyh Muhammed Abduh hazretleri nasıl düşünüyor:
“Diyorlar ki: Memleket, devlet, muhkem kalelerle, müd­
hiş istihkâmlarla, muntazam ordularla, son sistem esliha-i
nâriyye  ile muhâfaza olunur. Evet, biz de teslîm ederiz ki
memleketi, devleti sıyânet için herhâlde bunlar elzemdir;
bunlara mâlik olmayan bir millet yaşamak hakkını hâiz
değildir. Fakat, şu hakīkat de unutulmamalıdır ki; lüzûmu
zarûrî olan bu kal’alar, bu istihkâmlar, bu esliha-i cedîde
kendi kendine ne memleketi muhâfaza edebilir, ne de dev-
leti tehlikeden kurtarabilir.”
Bunların memleketi, devleti muhâfaza edebilmesi için bir
şart vardır ki, o da lüzûmu zarûrî olan bu gibi levâzımât-ı
harbiyyeyi sulh ve müsâlemet zamanlarında hüsn-i muhâ-
faza, muhârebe zamanlarında da hüsn-i sûretle isti’mâl ede-
cek tecrübe-dîde, re’y ve hikmet sâhibi vatanperver zevât-ı
muktedire, adam akıllı me’mûrlar elinde bulundurmaktır.
Hattâ bu kadar da kâfî değildir; bununla beraber memle-
ketin şuûnunu, umûr-ı dâhiliyye, siyâset-i hâriciyyesini ted-
vîr, refâh ve sa’âdet yollarını te’mîn, binâ-yı mülkü kavâid-i
adl üzerine terfî’, ra’iyye-i devleti hudûd-ı şerîat önünde
tevkīf, sonra da memleketin memâlik-i sâire-i ecnebiyye  ile
olan; revâbıt-ı siyâsiyye, ictimâ’iyye, iktisâdiyyesini murâka-
be altında bulundurup aralarında olan münâsebâtı muhâ-
faza, hattâ memâlik-i sâireye karşı memleketin siyâsetini en
yüksek bir mevki’e çıkaracak, hazm ve tedbîr erbâbı, mahâ-
ret ve dirâyet ashâbı bir takım ricâl-i muktedire lâzımdır.
Lakin bu vezâif-i mühimmeyi herkes îfâ edemez; bunu
îfâ etmek, mukadderât-ı milleti dûş-ı kifâyetine almak için
kalbi vatan muhabbeti ile, bütün evlâd-ı vatana karşı şefkat
ve merhametle memlû olmalı; hamiyyet-i vataniyye  nefsin-
de darabân etmeli; mesâlih-i mülke temâs edecek en ufak
bir zararla kendisi elem-nâk olmalı. Eğer memleketin umûr-ı



ترطف

هنس
) kelimesi yerine sehven ( ) yazılmıştır.
dâhiliyye, siyâset-i hâriciyyesi kendilerine tevdî’ edilen kim­
selerde yukarıda ta’dâd olunan sıfât-ı fâzıla bulunursa o va-
kit vezâif-i mevdû’alarını lâyıkı vechile îfâ ederek onu halel-
den sıyânet ederler.
İşte memleketi, devleti muhâfaza edecek, tehlikeden kur-
taracak burûc-ı müşeyyede, kılâ’-ı menî’a, kuvve-i gālibe
ancak bu evsâf ile muttasıf olan ricâl-i hükûmettir.
Herhangi bir memlekette bulunan hâkim, vâlî, muta-
sarrıf… mülhakāta birer mektup yazarak oradan hiç zah-
metsiz bir çok asker, iâne… cem’ etmeye muvaffak olabilir;
fakat bunu yapmak için yukarıda ta’dâd ettiğimiz evsâfın
bulunması, kendi zarûrât-ı hayâtiyyesi kadar memleketin
ihtiyâcâtını düşünmesi lâzımdır. Bir de memleketin umûr-ı
dâhiliyye, siyâset-i hâriciyyesi kendilerine tevdî’ edilecek
kimseleri intihâb husûsunda kānûn-ı fıtrata ittibâ’, nâmûs-ı
tabîate mürâ’ât etmek de lâzımdır; çünkü âlem-i insânîde
vukū’ bulan her nevi’ hatâların esbâbı nazar-ı tedkīkten ge-
çirilirse mutlakâ kānûn-ı fıtrattan meyl, mahlûkāttaki sün-
net-i ilâhiyyeden inhirâf etmekten başka bir şey olmadığı
tezâhür eder.
Gayr-i kābil-i teğayyür olan kānûn-ı fıtrat, bize gösteri-
yor ki: Bir insanın vatana, evlâd-ı vatana olan muhabbeti,
şefkat ve merhameti o kimsenin vatana olan merbûtiyeti
nisbetinde olur; evlâd-ı vatan içinde rüsûh bulmuş bir asla
mâlik, onlar ile cinsiyet, meşreb, mezheb alâkasıyla
kaynamış olan kimselerin vatana karşı olan muhabbeti ile
bu nisbette alâik-ı vataniyyesi olmayan kimseler elbette
müsâvî olamaz.
Binâenaleyh memlekette veliyyü’l-emr üzerine vâcib
olan bir şey vardır ki, o da iş tevdî’ edeceği kimse, ya lâ
yetezelzel bir cinsiyet ile veliyyü’l-emre, memleketine mer-
bût; daima evlâd-ı vatanın sa’âdetinden başka bir şey dü-
şünmediği cihetle her vechile onların hürmet ve muhabbe-
tini, tevkīr ve ihtirâmını kazanmış bir kimse olmalı; veyahud
böyle bir cinsiyet ile beraber veliyyü’l-emr olan zât ile de
“dîn” de ictimâ’ etmeli. Veliyyü’l-emrin bu iki kimseden baş-
kasına iş tevdî’ etmesi kat’iyyen câiz olamaz. İşte şu câmi’a-i
din ve cinsiyettir ki her me’mûru menâfi’-i mülk ü millete
bütün samîmiyet-i rûhiyyesiyle rabt eder.
Ecânibe gelince: Onlar sâhib-i mülke ne dînen, ne de
cinsen muttasıl, merbût olmadıklarından onların memle-
kette bulunmaları bir evde bulunan ecîr gibidir. Bir ecîrin
düşüneceği şey yalnız istîfâ-i ücrettir. Ev bir takım felâket-
ten masûn kalmış, yahud sel alıp götürmüş, yahud hareket-i
arzdan müte’essir olmuş o bunları düşünmez. İşte memleke-
te alâik-ı cinsiyye, alâik-ı dîniyye  ile merbût olmayan ecne-
bîler de böyledir. Onlar yalnız kendi menâfi’-i hasîselerinin
te’mînine bakarlar; cinsen, dînen merbûtiyetleri olmayan
bir memleketin ne olup ne olacağını kat’iyyen düşünmezler,
düşünemezler. Memleket nasıl olursa olsun; fakat, elverir ki
kendilerinin menfa’atleri muhtel olmasın. Ecânibin bir evde
bulunan ecîre benzemeleri de vazîfelerinde sâdık olmalarıy-
la mukayyeddir; vazîfe-şinâs olmayanlar ise bir ecîr kadar
da bu memleketi düşünemezler. Çünkü onlar işlerini bitir-
dikleri gibi doğruca vatan-ı aslîlerine gideceklerinden daima
mensûb oldukları vatanın şuûnunu hem-cinslerinin menâ-
fi’ini düşünürler. Bu memleket evc-i izzete tereffu’ edecek,
yahud esfel-i sâfilîn-i zilleti bulacak devlet, millet ınkırâz vâ-
dîlerinde sürüklenecek onlar buralarını hiç nazar-ı i’tibâra
almazlar. Onlar bulundukları yerde daima mensûb oldukları
milletin menâfi’-i siyâsiyye  ve iktisâdiyyesini temhîd ve ter-
vîc için çalışır –nasıl ki memâlik-i İslâmiyye’de bulunan ecâ-
nibin hâli de tamâmen böyledir; gerek doğrudan doğruya
kendi menfa’atleri için memâlik-i İslâmiyyeye koşanlar, ge-
rek İslâmlara hizmet etmek maksadıyla celb edilenlerin hiç
birisinde sadâkat görülmüyor; onların hepsi daima İslâmları
aldatmak, İslâmlara hiyânet etmek, onların arasında fitne ve
fesâd koparmaktan başka hiçbir şey düşünmezler.– Bu hakī-
kati görmemek için kör, işitmemek için sağır olmalı. (

 هب نو  ع  م  ملفا 
...

ضر  مهل نوكتف  بولق  وا ا  هب نولق  ع  ي  س  ي ناذٰا 
)

لا ي  ف اوريٖسي
2 (

ضر  فيك اورظناف  ج  م  لا  ه  بقا  ع  نا  ك  نيٖمر ...
.)

لا ي  ف اوريٖس
İşte târîh!
Her kim ümem-i mâziyenin ahvâlini bize temsîl, mah-
lûkātta, şuûn-ı ibâdı tasrîfde cârî olan sünnet-i ilâhiyyeyi
hikâye eden tevârîhi tetebbu’ ederse görür ki: Bir devletin
terakkī ve te’âlî etmesi daima umûr-ı devlet ve milleti; va-
tan ve millete sâdık efrâda tevdî’ etmesi sâyesinde olduğu
gibi; mahv u izmihlâl uçurumlarına sürüklenip gitmesine de
unsur-ı ecnebînin, vatan ve millete merbûtiyet-i tâmmesi ol-
mayan yabancıların devletin mehâmm-ı umûrunda, yüksek
yüksek me’mûriyetlerde istihdâm edilmeleri sebeb olmuş-
tur. Bu, her devlette harâb ve izmihlâl alâmetidir; husûsiy-
le o mehâmm-ı umûrda istihdâm olunan ecânib ile devlet
arasında birçok zamandan beri münâfese ve rekābet olup
bununla kanları mezc olunmuş tînetleri acîn hâline gelmiş
bulunursa o zaman izmihlâl daha serî’ olur.
Evet, bazı ahlâk ve secâyâ-yı tabî’iyyede, avârız-ı hâri-
ciyye  sebebiyle fesâd ârız olduğu gibi ebnâ-yı din ve milletin
hamiyyetinde za’f u fütûr hâsıl, şefkat ve merhameti üzerine
noksân târî olur; bunun netîcesi olarak e’âzım-ı ümmetin
mesâlih-i memlekete ihtimâmları tenâkus eder. Eğer ulü’l-
emr olan zât da bunları hakkıyla îfâ-yı vazîfeye sevke kādir
olamazsa o zaman bu ricâl-i millet menâfi’-i husûsiyyelerini
ferâiz-i âmme üzerine takdîm ederler. Binâenaleyh ümmetin
nizâmında halel vâki’ olarak fitne ve fesâd zuhûr eder. Fakat
bu sûretle hâsıl olan zarar, memleketin mehâmm-ı umûrun-
da ecnebîleri istihdâm etmek yüzünden vukū’ bulan zarar u
ziyândan pek hafîf, telâfîsi ondan pek kolaydır..!
İşte bunun içindir ki: Bugün şark ümerâsına, onların için-
den de bilhâssa ümerâ-yı müslimîne teessüf etmek için ken-
dimizde bir hak görüyoruz:
Zirâ bugün ümerâ-yı müslimîn bütün umûr ve husûsları-
nı; kitâbet, idâre, himâye gibi her işlerini ecnebîlere teslîm,
bilcümle husûsda onları tevkîl etmişlerdir. Hattâ bu kadar-
la da iktifâ etmeyerek evlerinin içindeki husûsî hizmetleri
bile ecnebîlere tevdî’ ettiler. Fakat, bu ecnebîlerin memle-
ketlerine olan hırs ve tama’ları anlaşılarak mürebbîleri olan
ecânib ile müslümanların cenk etmek zamanı pek yakındır.
Çünkü bit-tecrübe ma’lûm olmuştur ki: Bunlar daima emâ-

نيٖمر 

جملا

نيلولاا
) kelimesi yerine sehven ( ) ya­
nete hiyânet, i’zâz olundukça ihânet, ihsâna isâet, tevkīre
tahkīr, ni’mete küfrân, lokmaya tokat, kendilerine mümâşât
edenlerin üstüne çıkmak, yaklaşmak arzu edenlere kaçmak,
i’timâd edenlere hud’a ile mukābele ederler.
Ey ümerâ-yı şark, ey ümerâ-yı müslimîn! Nakz u teğay-
yürden masûn olan ahkâm-ı ilâhiyye  ile tedeyyün edecek
zaman hâlâ gelmedi mi? Ey müslüman ümerâsı! His ve
vicdânınıza mürâcaat edecek zaman hâlâ mı hulûl etme-
di? Havâdis-i eyyâmın irşâd, mesâib-i zamanın delâletiyle
amel edeceğiniz vakit gelmedi mi? Hem kendi eliniz, hem
de a’dânızın elleriyle evlerinizi tahrîb etmekten vazgeçmek
zamanı yaklaşmadı mı?
Ey ümerâ-yı ızâm; şurasını yakīnen biliniz ki siz onları
ne kadar sevseniz onlar sizi o nisbette tahkīr ederler. (

لوا  حت    مهنوب  و  ل  حي   ...مكنوب  اه

متنا
[ ) 344] “Artık şimdiye kadar
ta’kīb ettikleri yalanın ne olduğunda hiç şüphe kaldı mı?.
(

س  س  مك  سح  ست هن  و  م  ه  و  صت نا  مكب  س  اهب اوحرفي هيي 
)

مت ن  ا
Ey ümerâ-yı İslâm! Biraz da evlâd-ı vatan, ihvân-ı dîni-
nize doğru müsâra’at ve mübâderet ederek ecânibe göster-
diğiniz teveccühün birazını da onlara çevirin; en azîm hayr
ve menfa’ati, en büyük yardımcıyı evlâd-ı vatan, ihvân-ı
din içinde bulacaksınız. Artık, bundan sonra olsun sünnet-i
ilâhiyyeye ittibâ’, sapmış olduğunuz girîve-i dalâlden kur-
tulmak, o esfel-i sâfilîne bir daha yuvarlanmamak için evâ-
mir ve nevâhî-i Sübhâniyyedeki hikmet-i bâliğaya mürâ’ât
ediniz! Bu felâketlerin esbâbını hâlâ görmediniz mi? Anla-
madınız mı? Hissetmediniz mi? Bu gaflet, bu basîretsizlik ne
zamana kadar devâm edecek? (

ل و  ٰ  جا  ر ه  يلا انا  نوع 
.)

ان  ا
Aksekili Ahmed Hamdi
Dîn-i İslâm’ın te’sîs ettiği mes’ûliyet –her akl-ı selîmin
bilâ-tereddüd kabûl edeceği– mes’ûliyet-i şahsiyyedir. Hiç-
bir kimse diğerin amelinden mes’ûl olmaz. Muâhaze ve itâba
uğramaz. Bundan dolayıdır ki dîn-i İslâm âbâ ve ecdâdın
ma’siyetinden evlâd ve ahfâdın mes’ûl olmasını mutazam-
mın olan ma’siyet-i asliyye  Péché originel nazariyesini pek
açık reddediyor. Âtîdeki âyât-ı kerîmeyi bir kere okuyalım!
– (

ل  و  رزت   و  ه  رزا  خا  رز  ر  ي ٰ

و
“ = ) Günâh işlemek şânından
olan hiçbir kimse diğerin günâhını yüklenmez.”
Sûre-i Zümer âyet , Sûre-i Fâtır âyet , Sûre-i En’âm
âyet , Sûre-i İsrâ âyet .
– (

و  و اودت  هت  هو  عيٖطت نا  س  رلا يل  ع ا  م  لو  لا  لبلا  نيٖب  م  لا  غ  لق للا او  عيٖط  ا  و  ٰ س  رلا او  عيٖطا  لو  وت ن  اف  ول  ل  م  ح ا  م ه  يل  ع ا  مناف ا  و  مكيلع 

متل  مح ام
“ = ) Sen
onlara de ki: “Allah’a ve Resûlüne itâ’at ediniz, eğer i’râz
ederseniz Resûlün emr-i teblîğde kendisine tahmîl olunan
mes’ûliyet ancak kendisine emr-i itâ’atte de size tahmîl
olunan mes’ûliyet ancak size râci’dir. Maamâfîh eğer ona
itâ’at ederseniz hidâyeti bulursunuz. Resûl ise size karışmaz.
Onun vazîfesi yalnız açıkça teblîğ etmekten ibârettir.” Sûre-i
Nûr âyet
.
–
(

ر  م  ٰ ج  مكع  مكي  بن  يف ا  عيٖمج  متنك ا  مب  نول  م  عت  نيٖذلا اهيا اي مك  يل  ع او  ن  مٰا  سفنا  مك  ل  ضي  م  ك  ر  ن  م  ض  ل  د  ت  ها ا  ذا  م  ت  ي  يلا 

للا
“ = ) Ey îmân edenler!
Siz kendinize bakınız. Siz hidâyet yolunda olduktan sonra
dalâlette kalanların sapıklığından size zarar gelmez. Hepini-
zin merci’i Allah’dır. Yaptığınız şeyleri işte o zaman size birer
birer o bildirir.” Sûre-i Mâide âyet .
–
(

وه دول  ن  ع زا  ج  و  دلا  ش ٖه  ا  ي  ي  سانلا اهيا اي مك  ب  ر اوقتا  و  خا  ش  و  و  ي ا  ل ا  م  جي  و يٖز  ن  ع دلا  و  دل  و ٖه  ل 

وم
“ = ) Ey nâs! Rabbinizden sakınınız.
Öyle bir günden de korkunuz ki hiçbir peder evlâdına bedel
hiçbir mükâfât ve mücâzâta ma’rûz kalmaz. Hiçbir mevlûd
de kendi pederinden dolayı hiçbir mükâfât ve mücâzât gör-
mez.” Sûre-i Lokman âyet .
–
(

كل  ت د  ق  ه  م  ا  تل  خ  س  ك ا  م ا  هل  ت  ب  و  مكل  سك ا  م  مت  ب  و  ل  ست  امع نولي 

نولمعي اوناك
“ = ) İşte onlar gelip geçmiş bir ümmettir. Kazan-
dıkları kendilerine, sizin de kazandığınız kendinizedir. On-
ların yapmış oldukları şeylerden de siz mes’ûl olmazsınız.”
Sûre-i Bakara âyet .
Dîn-i İslâm mes’ûliyetin bir kimseden diğer kimseye
ta’diyesini yalnız işlenilmiş amelin, hayır ve şerrin başkasına
sârî olmasına kasr ediyor ki bundaki isâbet de muhtâc-ı îzâh
değildir. Sûre-i Nahl’in .
âyet-i kerîmesinde:
– (

مل  لا  س  نو  رز  ي ا  م  ا  حي  ل وا اولم  م  ه  راز  و  ي هلماك  و ه  م ٰ يقلا  م  نم  وا  نيٖذلا راز  ض  ي  مهنول  ريغب 

ع
“ = ) Tâ ki onlar kıyâmet gününde kendi
günâhlarını kâmilen yüklendikten mâadâ bir de anlamadan,
dinlemeden ıdlâl ettikleri kimselerin günâhlarını yüklensin-
ler. Böylelerinin günâhı ne fenâ günâhdır!” buyuruluyor.
Kezâlik bir hadîs-i şerîfde:
(

نم لم  ع  و ا  هب  ن  م  س  س  ن  س هن  و هلف هي  ي  و اهرز  و  نم رز  لم  ع  موي يلا ا  هب  نم س  س  ن  س  ح هن  جا  هلف هن  جاو ا  ه  ر  ر 

همايقلا
“ = ) Her kim iyi bir âdet ihdâs ederse hem bu sünne-
tin ecrine, hem de ümmet onunla âmil oldukça onların ecri
mikdârınca ecre nâil olur. Her kim de fenâ bir âdet ihdâs
ederse kıyâmet gününe kadar hem kendi amelinin günâ-
hına, hem de onunla âmil olanların günâhına giriftâr olur.”
buyuruluyor.
Diğer bir hadîs-i şerîfde de:
(

تام اذا عط  ق  نا مدا  نبا  لاا هلمع 
1

دلو وا هب عفتني  ص  د  ي  حلا  هل و  ع 

ملع وا  هيراج  هقدص ثلاث ن  م
“ = ) Âde-
moğlu öldüğü vakitte ameli münkatı’ olur. Yalnız üç şeyde
münkatı’ olmaz. Biri sadaka-i câriyye (ya’ni köprü, mescid,
hastahâne, mektep ve emsâli hayrât), diğeri kendisin-
den intifâ’ olunan bir ilim üçüncüsü de kendisine hayır du’â
eden bir veled-i sâlih.”
Diğer bir hadîs-i şerîfde de
(

عافك رشلا  هل  لادلا يلع  عافك ريخلا  و هل  لادلا 

يلع
“ = ) Hayra delâlet eden kimse o hayrı işleyen,
şerre delâlet eden kimse de o şerri işleyen gibidir.” diye vâ-
rid olmuştur.
Görüyorlar ki gerek zikrolunan âyet-i kerîme ve gerek
müte’âkıben îrâd edilen ehâdîs-i nebeviyyenin hiç birinde
başkasının ameliyle müsâb veya mu’âkab olacağı göste-
rilen kimseler esâsen amelden hâlî değildirler. Her birinin
kendilerinden başlayıp âhara te’addî ve sirâyet eden birer
amelleri vardır. Bir kere kendilerinden mes’ûliyet-i zâtiyyele-
ri tahtında sâdır olmuş birer fi’l-i hayr ve şer vardır. Sonra bu
fi’iller birini hayra sevk etmek, birinin iktisâb edeceği hayra
mâni’ olmak, bir sünnet-i hasene veya şeye ibdâ’ etmek,
ta’lîm-i ilm etmek, ba’de’l-mevt pâyidâr olacak bir sadaka-i
câriyye te’sîs etmek, a’mâl-i hayriyyesi başkalarına sârî bir
evlâdın hüsn-i terbiyesine i’tinâ etmek gibi şeyler olduğuna
nazaran nef’ ve zararları bittab’ çok zaman temâdî ediyor.
Binâenaleyh bu nef’ ve zarar temâdî ettikçe onlara müteret-
tib sevâb ve ıkābdan yani mes’ûliyetten münşî-i evvellerinin
de hissedâr olması pek tabî’îdir, pek muhıkdır.
(

ملظ ا  م  مهان  و  نكٰل  سفنا اوناك  م  ه  نوملظي 

و
“ ) Biz onlara
(

لل  سن   لا نا  س ام  يٰع 

سيل
 ) vardı!”
Ne yaptım? Yaptığım şeyler, serâpâ züll ü hüsrandı;
Basîretler, akıllar bir dalâl-i hisle doğrandı;
Fezâil fitnelerden fışkıran yangınla hep yandı.
Hakīkat, bâtılın sehpâ-yı i’dâmında sallandı,
Görenler, baktı geçti, hakkı yükselmiş güler sandı.
Çalışmak, oldu çokdan herkesin merdûd u menfûru.
Niçin uğraşmalı, tağyîre imkân var mı makdûru?
Yazılmış alna: insan tâli’in makhûr ve mağdûru;
Bu dünyâ istemezmiş, öyle çokluk merd-i gayyûru;
Ne yapsın çare yokmuş… Bekliyorlar gālibâ “Sûr”u!
Bütün efkârımız, a’mâlimiz dinden uzak düştü,
Dalâletler, fezâhatlerle hem-akdâm olup üşdü.
Sadâkat, istikāmet ağlamış dünyâya küsmüştü.
Ta’affüf, inlemiş sîmâ-yı fahşâya tükürmüştü.
Avâkıb-bîn olan gözler yaşarmış, çünkü: Görmüştü!
Riyâlar, mefsedetler, doyma bilmez ihtirâslar var,
Vatanmış, pek azîzmiş… Öyle şeyden var mı hiç anlar?
“Alırlarmış, olur ya, isteyenler varsa: Alsınlar!”
Diyen haller, tavırlar, şimdi miskinlerle bir ağlar!
Yetiştin bağy-i te’dîbe nihâyet ey büyük Kahhâr!
Nedir hürriyyet anlar zannederdik millet Allahım!
Der oldu bir de baktık, dünkü erzel “Ben de bir şâhım!”.
Bugün mahcûbdur yükselmeden, yerlerdedir âhım!
– Ne yüzle yalvarır insan da der Yâ Rab özür-hâhım!–
Nasıl ben rahm ü şefkat beklerim. Heyhât, gümrâhım.
Meğer pek dûr imiş, bizden evet ma’nâ-yı hürriyyet.
Meğer lâfdan ibâretmiş, bütün da’vâ-yı hürriyyet.
Meğer sersem edermiş bizleri enhâ-yı hürriyyet.
Demek beyhûde olmuş, hep bizim kavgâ-yı hürriyyet.
İlâhî! Korkarım derler, bütün iğvâ-yı hürriyet.
Senin kānûnların, sünnetlerin âdildir ey Hallâk!
Bütün münkād-ı emrin varlığım: Pür vecd ü istiğrâk.
Senin âyâtına mir’âtdır enfüs ü âfâk.
Üli’l-ebsâr için yokdur bütün bunlarda bir iğlâk.
İlâhî! Olmasın İslâm için, “mahv olma” istihkāk!
İlâhî! Zulmü tervîc eylemekden şânı ber-tersin
Sitemkârâne “mü’mindir” demez, la’netler eylersin.
Bak ey bîçâre millet, artık Allah’dan ne beklersin?
Senin ehliyyetin yokken nasıl tutsun zafer versin?
Sen ey kudretli Allahım büyüksün adle rehbersin!
İlim yok hâkimiyyet cehle kalmış şer de kök salmış
Sefâhet sa’yi boğmuş üstelik bak sît ü şân almış
Fazîlet mevki’inden düşmüş insâniyyet alçalmış
Diyânetden edebden dem vuranlar varsa abdalmış
İlâhi akl ü iz’ân ver beyinler tam takır kalmış!
Açılsın gözler artık, çıkmasın yollar adem-gâha.
Bugün şunlardır insanı eden îsâl-i şehrâha:
Diyânet, ma’rifet, san’at, tenezzül etmemek câha,
Yakışmaz başka haslet şimdi bir kavm-i meded-hâha.
Zaman, rahm etmiyor, aldanmıyor bin âh ü eyvâha.
Tahammüller gerek tebdîl yokdur sünnetullâha!

نل  جت  د  سل  للا هن  ليٖدبت  ٰ

و
[ ) Ahzâb, 33/62].
Yine dün bir alay “olmağla, bulunmağla”
gibi,
Hezeyanlarla yoruldum da “Aman yâ Rabbi!.
Bize ciddiyyeti ibrâz edecek bir ferd yok
Varsa gönder görelim yoksa gidiş pek bom ..k”
Diye şekvâ ediyorken telefon vurdu:

– Alo…
– Mutasarrıflığa elkāb (!) yazalım mı?..

– Ya hu?..
– Bunu kim sorduruyor?..

– Anlamadım?..

– Kim soruyor?...
– Mümeyiz
bey soruyor.

– Bilmiyorum,

Dur, dur, dur:
Mutasarrıflığa, “rahmetli efendim” deyiniz.
Diyerek, nâkılı astım yerine bak işimiz,
Kalmamış öyle ya!.. Elkābı (!) düşünmek sırası?.
Oluyorken koca bir memleket, el maskarası…
Eve geldim mi? O gün çektiğim âlâm-şedîd
Pîş-i çeşmimde eder her biri bir “resm-i geçid”
Geldim akşam yine müstağrak-ı deryâ-yı keder...
Hâh, nâ-hâh okudum bir, iki pejmürde eser.
Belki ta’dîl-i teessür ederim zu’muyle…
Okudum; anlamadım, sevdiğim âsârı bile.
– Yatsıdan sonra gelinmez ama derdleşmek için
Sizi tasdî’a karâr..


– Yo… buyurun, hâne sizin.
Bilseniz hâlet-i rûhiyyemi mecnun gibiyim;
Hele anlat bakalım var mı havâdis?..




– A beyim...
Onu hiç sormayınız düştüğümüz, pek mühlik:
Görünen, hufreyi biz kendimiz ihzâr ettik.
Gülüyor Avrupa tedkīk ederek ahvâli,
Yine uslanmıyoruz; hufre-i izmihlâli
Muhteris ellerimizle kazıyorken, elbet..
Bırakırlar mı? Hazır ortada a’lâ fırsat.
– Ne desen doğru birâder! Yalınız Avrupa’nın
Bize gösterdiği vaz’iyete, bir “kahbe kadın”
Bile; merdâne değildir.. diye ısrâr etse
Böyle bir haklı sözü reddedemez bir kimse.
– Müşterek bir “nota” dostâne imiş (!)




– Hem ne kadar (!)…
Bundaki maksadı etfâl-i sebak-hân anlar.
Koca bir devleti tehdîd ediyorlar resmen
“Hani yirminci asır” Türklere barbar (!) derken
HASBIHÂL
Vaktiyle Kemal’e demişler ki:
“Hayatını kurtarmak ümidiyle çarpınıp duran, gâh sa-
ğına, gâh soluna başvuran şu zavallı millet için ilerde bir
felâket muhakkak görünüyor. Fakat acaba o devre-i felâket
ne vakit gelip çatacaktır?”
Bu suâle karşı Kemal şu hikâyeyi söylemiş:
“Kır serdarının biri karışık bir rüya görmüş. Gecelediği
yer de köy odası imiş. Sabahleyin uyanmış, ocak başında
tabanlarını kızdıran köy kodamanlarına, “içinizde düş yo-
racak adam var mı?” demiş. Onlar da Halil ammiyi sağlık
vermişler.
– Ha bakalım Halil ammi, şu benim düşümü yoruver.
– Hayırdır İnşâallâh.
– Rabbim hayırlar versin. Bu gece altıma bir hayvan çek-
tiler, bindim. Lâkin ne idi bilmiyorum. At mı desem, eşek
mi desem, katır mı desem... Sürdüm gittim, vâkıa bir yer-
lerden geçtim. Ama farkında değilim: Tarla mı desem, çayır
mı desem, bağ mı desem, bahçe mi desem... Derken karşı-
ma iki üç kişi çıktı. Bunlar kimdi? Pek tanıyamadım: Bildik
mi desem, yabancı mı desem, hayırlı mı desem, hayırsız mı
desem, dost mu desem, düşman mı desem... Uzaktan bir
karaltı belirdi. Sanırım büyücek bir yapı idi. Fakat iyi seçe-
medim: Han mı desem, hamam mı desem, kışla mı desem,
mescid mi desem.
Halil ammi zimmî gibi ümmî olmakla beraber gāyet zekî
bir adam imiş. Bu “desem”lerin daha pek çok uzayacağını
görünce tâkati kalmamış: “Anladım oğlum anladım. Allah
senin belânı verecek. Çünkü bu gidiş onu gösteriyor! Ama
bugün mü desem, yarın mı desem, yoksa öbür gün mü de-
sem... orasını kestiremeyeceğim!” demiş.
* * *
Hikâye o kadar açık ki: Hiç îzâha tahammülü yok; bi-
zim hâlimize o derecede uygun ki: Daha iyisi bulunamaz.
Evet mesleksizliğin, basîretsizliğin bu mertebesi insanı
felâket uçurumundan başka bir yere götürmez. Kullandığı
vâsıtayı, geçtiği yolu, karşısına çıkan adamı tanımayan, hat-
ta tanımak lüzûmunu duymayan; rast gelen yolu tutmakta,
rast gelen gāyeye doğru yürümekte tereddüd etmeyen kır
serdarı kafalı bir millet için âkıbet hayırlı çıksaydı, yanlış bir
iş olurdu.
FEZÂİL-İ CİHÂD HAKKINDA
MÜELLEFÂT-I OSMÂNİYYE
Cihâd, ki tahakkuk-ı vücûbunda her mü’min için bir emr-i
ma’rûfdur; bunun fezâili hemen herkesçe icmâlen ma’lûm
hükmündedir. Ancak gazevât ve şehâdete müteallik akāid-i
mukaddesenin te’sîr-i lâhûtîsiyle hâiz-i şeref-i girân-bahâ
olan cihâd ne gibi ahvâlde farz-ı kifâye ve hangi husûsâtta
farz-ı ayndır? Sebeb ve hikmeti nedir? İstitâ’at-i bedeniyye 
ve mâliyyeye mâlik olanlara emr eylediği vezâif-i iştirâkiy-
ye  ile bu bâbda gösterilecek i’tinâ-yı fedâkârânenin te’mîn
edeceği mehâsin ve mesûbât neden ibârettir? Bunlardan
imtinâ’ ve tebâ’üd vukū’u hâlinde tevellüd edecek te’sîrât
ve ukūbât, ne dereceye kadar varabilir; az çok bu ahkâma
teşmîl-i vukūf edilmek elzemdir. Âyât-ı kerîme ile memdûh-ı
ilâhî ve ehâdîs-i nebeviyye  ile mazhar-ı tebcîl-i nâ-mütenâhî
olan cihâd; dîn, namus ve vatan gibi revâbıt-ı mu’azzezenin
hıfz u te’yîdine müteallik olduğu için ehl-i îmânın o ahkâ-
mı istiknâh ve iktisâb etmekten kasr-ı himmet etmesi aslâ
revâ görülemez. Mes’ele-i cihâda dâir dermiyân edilecek
bir bahis, îrâd olunacak bir kelâm lisân-ı kudret olan âyât-ı
kerîme-i Kur’ân iyye’den iktibâs-ı feyz edilmek ve nâşir-i
hikmet bulunan ehâdîs-i celîle-i Risâlet-penâhî’den istinâre
olunmak sûretiyle mevzû’ ve gāyesinin ulviyyeti nisbetinde
müzeyyen ve müdellel olur ise maksûd olan te’sîr-i belîği
husûle gelir. Bunun hâsiyet-i müessiresi en ziyâde îrâd-ı
nutk u hitâbetle teşrîh-i mezâyâsına girişildiği vakit rû-nümâ
olur. Sâir furûzât-ı İslâmiyye  gibi farz-ı cihâd hakkında da
öğrenilmesi vücûb-ı kavî derecesinde bulunan ma’lûmât ve
vezâif-i meşrû’anın neşr u ta’mîmi ne mertebe muhassenât-ı
âliyyeyi dâ’î olacağı vâreste-i tasvîrdir. Binâenaleyh ricâl-i
ilmiyyenin cevâmi’de va’z u nasîhat esnâsında bu meb­
hasde mündemic ahkâm ve dekāyık-ı kudsiyyeyi kulûb-ı
mü’minîne nakş u ilkā edecek sûrette şerh ve tebyîn eyle-
meleri, arada sırada ihtilâs-ı vakt ile bu bâbda te’lîf-i âsâr ile
de ta’mîm-i fevâid etmeleri hakīkaten bir vecîbe-i hamiyyet
ve diyânettir. Gerçi hukūk-ı düvelde hukūk ve îcâbât-ı harbe
dâir mebâhis-i mühimme mevcûd ise de herkesin bunlara
tahsîl ıttılâ’ etmesi muhâl ve mes’elenin maddî ve ma’nevî
aksâmı hakkında kütüb-i fıkhiyyede ve bazı resâilde mün-
deric ebhâs ve ma’lûmât-ı mütenevvi’a ve vecâib-i dîniyye 
ve vataniyyenin idrâk ve ihâtasına ve semerât-ı mübecce-
lesinin te’mîn-i husûlüne hakkıyla hâdim olacağı bir bur-
hân-ı zî-kemâldir. Hazâin-i âsâr-ı Osmâniyye’den müstefîd
olduğum sırada müellifîn-i Osmâniyyemizin ulûm ve fünû-
nun her  kısmında tetebbuât ve neşriyyât-ı irşâd-kârânede
bulundukları gibi emr-i cihâd hakkında da icrâ-yı ta’mîkāt
ve tetebbuâttan geri durmamak ve bu bâbda da ahlâfa bir
hayli âsâr-ı güzîde bırakmak[mış] olduklarını nazar-ı şükrân
ve minnetle gördüm. Bunların tedârik ve mütâlaası ihvân-ı
dînin tezâyüd-i istifâdelerine ve bu mebhasde daha ziyâde
tenvîr-i efkâr ve güftâr etmelerine medâr olur mülâhazası
zihnime tebâdür etti. Binâenaleyh bunların müellifleriyle be-
raber ber-vech-i zîr arz-ı esâmîsini lâzıme-i kadr-şinâsî ittihâz
eylerim.
. Tercüme-i Siyer-i Kebîr  ’de Aydın’da vefât eden
Hoca Münîb Efendi tarafından tercüme olunan bu eser-i
âlî ve cesîmin ekser-i mündericâtı fezâil-i cihâd ile buna âid
mevâdd-ı lâzımeden bâhis olup matbû’dur.
. Risâle-i Fezâil-i Cihâd: ’de İstanbul’da vefât eden
Hatîb-zâde Muhyiddîn Efendi tarafından müellefdir.
. Risâle-i Fezâil-i Cihâd:  ’de İstanbul’da vefât eden
Kirmastili Yusuf Efendi tarafından müellefdir.
. Risâle-i Fezâil-i Cihâd:  ’da Hicaz’da vefât eden
Manastırlı Kādî Mahmûd Efendi tarafından müellefdir.
. Risâle-i Fezâil-i Cihâd:  ’de Mısır’da vefât eden
Konevî Nuh Efendi tarafından müellefdir.
. Mühimmâtü’l-Gāzî fî Meyâdîni’l-Megāzî: Alay Müftî-
si Kayseriyeli Mehmed Fikri Efendi tarafından müellef olup
matbû’dur.
. Risâle-i Fezâil-i Cihâd:  ’de İstanbul’da vefât eden
Gümüşhâneli Hacı Ahmed Efendi tarafından müellef olup
matbû’dur.
. Neylü’r-Reşâd fî Emri’l-Cihâd:  ’da tarîk-ı hacda
vefât eden Mirza-zâde Salim Efendi tarafından matbû’dur.
. Fezâil-i Cihâd: ’de Dersaâdet’de vefât eden Şâir-i
meşhûr Abdülbâkī Efendi tarafından,
. Râyâtü’n-Nasr ve’l-İrşâd:  ’de Köstendil’de vefât
eden Müftî Mehmed Şem’î Efendi tarafından,
. Seyfü’l-Cihâd fî Nasri’l-İbâd:  ’de Dersaâdet’de
vefât eden Edirne Müftîsi Mehmed Fevzi Efendi tarafından,
matbû’dur.
. İmâdü’l-Cihâd-Fezâilü’l-Cihâd: Derviş Ali bin Musta-
fa-yı Bosnavî tarafından müellefdir.
. Nehcü’r-Reşâd fî Emri’l-Cihâd: Müftî Ahmed Hıfzî
Efendi tarafından matbû’dur.
. Teşvîkātü’l-Ciyâd fi’l-Gazv ve’l-Cihâd:  ’da vefât
eden Abdürrezzâk bin Abdülfettâh-ı Lâdikī tarafından,
. Fezâil-i Gazâ-Menâkıb-ı Cihâd: Ali Gālib Bey tarafın-
dan matbû’dur.
. Kevkebü’l-Mes’ûd fî Kevkebeti’l-Cünûd:  ’­
de
vefât eden Sahhâflar Şeyhi-zâde Mehmed Es’ad Efendi ta-
rafından matbû’dur.
. Düstûrü’l-Mücâhidîn li-izzi’d-dîn: Ferîkān-ı kirâm
mütekā’idlerinden Kayseriyeli Mustafa Hilmi Paşa tarafın-
dan matbû’dur.
. Tahrîzu’l-Mücâhidîn: Fuzalâdan Hanyalı Ahmed
Efendi tarafından.
. Risâle-i Cihâd-ı Kebîr:  ’de İstanbul’da vefât eden
Sâhib-i kütübhâne Cârullah Veliyyüddîn Efendi tarafından.
. Fezâil-i Remy: İbni Rûşen demekle meşhûr Şeyh Mu-
hammed Hatîb tarafından.
. Risâle-i İrşâdiyye-Fezâil-i Cihâd: Mithat Paşa Vapuru
İmâmı Hacı Abdülmecid Hâmid Efendi tarafından.
. Tarîkatü’l-Cihâd:  ’da vatanı olan Mora’nın
Teb-İstefe Şehri’nde vefât eden Atina Müftîsi Pertevî Ali
Efendi tarafından.
. Hikmetü’l-Garrâ’ fî Fezâili’l-Gazâ’: Hoca Münîb
Efendi tarafından.
. Terğībü’l-Mücâhidîn ilâ Nikâyeti A’dâi’d-dîn: Asr-ı
Mecîd-hânîde Şeyhî Alaybaşı İmâm Mustafa Âsım bin Meh-
med.
SİROZ FÂCİALARI
Medenî Avrupa’nın hakkı çiğneyerek meydana çıkardık-
ları Balkan piçleri yirminci asırda veliyy-i ni’metlerine, Ne-
ronları rahme getiren, şeytanlara bâdî-i hicâb olan kanlı le-
kelerle mülevves bir târîh, bir târîh-i fecî’a-nümâ arz etmekle
gālibâ tahdîs-i ni’mete çalışıyorlar.
Medeniyetin perestişkârı, insâniyetin hâmî-i şefîkı, zul-
mün düşman-ı bî-emânı olduğunu her an, her vesîle ile
şarklılara karşı bir gurûr-ı müte’azzımâne ile i’lân eden Avru-
pa ise bu gaddâr şakīlerin mel’ûn cinâyetlerini görmemek,
işitmemek istiyormuş gibi onların anîd bir hâmî-i şekîmedârı
tavrıyla muttasıl Şark’a yüklenmek, Şark’ı ezmek, Hilâl’in
şa’şaa-i bakıyyesini de büsbütün söndürmek azm-i kat’îsini
gösteriyor.
Garb’ın kürsî-i pür-ihtişâmından Şark’a ders-i medeniy-
yet vermek hülyâsıyla dem-güzâr olan, bizi cehl ile, barbar-
lıkla ithâm eden medenî Avrupa(!)nın setre-i temdîn altında
ne kesîf bir gayz-ı ta’assub beslediğine Salîb nâmına açılan
şu melhame-i hûnîn pek sûzişli bir vesîle-i tezâhür olmuştur.
Öyle ya! Dört gün evvel Rumeli’de –yine bu kanlı şakī-
lerin teşvîkıyle– zuhûr eden hâdiseleri müslümanlara atf
ederek bizi her gün bir sûretle anîd ve cebbâr bir tavır ile
tehdîd ve tazyîk ve matbûât sütûnlarında Türklere karşı en
galîz şütûmlar savurmakla izhâr-ı kîn eden medenî Avrupa,
bugün Salîb nâmına irtikâb edilen hetk-i ırzları, katliâmla-
rı, yağma ve tahrîbleri samût u sabûr, lâl ü ebkem yalnız
temâşâ ediyor ve ihtimâl ki bu fecî’aları temâşâdan; tiyatro
sahnelerinde ma’sûm mahbûsîni vahşî hayvanlara parça-
latarak zevk-yâb olan kurûn-ı mâziyye insanları kadar ol-
sun; bir hiss-i teessür duymuyor, duyamıyor. Bu fecî’aları
tel’în edecek kadar hissiyât-ı âliyye ile muttasıf olan birkaç
âlî vicdândan feverân eden sadâ-yı nefrîn ise Balkanlıların
dâstân-ı zaferleri hakkında mevcedâr-ı i’tilâ olan gulgule-i
şâpâş arasında sönüp gidiyor.
Bedbaht insâniyet! Sen yirminci asırda; binlerce ma’sûm
çocukların, tâli’siz genç kızların, herem-dîde ihtiyârların sırt-
lan yürekli bir sürü cellâd elinde parçalanmasına tahammül
edecek, nevha-i ma’sûmîni duyamayacak, şeytanları ür-
küten cinâyetleri alkışlayacak bir dereke-i sefîleye mi sukūt
etmeliydin?.. İnsâniyetperver Avrupa’nın ulvî vicdânları ne-
rede? Times ler, Tan lar, Figaro lar, Daili Mail ler niçin sükût
ediyorlar. Niçin mazlûmları tahkīr, zâlimleri tebcîl etmek de-
rekesine düşüyorlar.
Acaba mâtem-zede ma’sûm bir kitle-i insâniyyenin
enîn-i vâpesînlerini işitmemek için sımâh-ı merhametlerini
sımsıkı kapamakla vicdânî bir teessür olsun hissetmiyorlar
mı? Medeniyet pîşdârı olduklarını i’lândan fâriğ olamayan
bu münevver (!) insanlar ensâl-i müstakbelenin huzûr-ı ad-
linde ne kadar vazî’ bir derekeye sukūt ettiklerini düşünerek
kızarsınlar!
Aman yâ Rab! Meğer hırs, menfa’at gibi alçak hisler be-
şeriyeti her türlü mezâyâ-yı necîbeden soyacak kadar bir
kudret-i sehhâre gösterebilir imiş!
Meğer cihâna adâlet, müsâvât ve uhuvvet esâsât-ı âliy-
yesini ta’lîm iddiasında bulunan bir kısım matbûât, politi-
kacılığın pek sefîl ihtirâslarıyla fezâil-i insâniyye  ve îcâbât-ı
ahlâkıyyeyi çiğneyecek kadar küçüklüklere tenezzül edebi-
lirmiş!
Hayır, hayır, biz bir insan olmak sıfatıyla beşeriyetin bu
kadar mülevves çamurlara bulanacağına kāni’ olamıyor ve
buna inanmak istemiyoruz. Efsûs ki vukū’ât hergünkü cil-
veleriyle bizim bu akīdemizi sarsıyor, kuvvetten düşürüyor.
Maamafîh yine biz muhteris, menfa’at-cû Avrupa fev-
kinde hissiyât-ı necîbe, fezâil-i beşeriyye  ile mütehallî bir
de mütefekkir Avrupa bulunduğuna kanâ’at ediyoruz. İşte
bu kanâ’attir ki bize şu satırları yazdırıyor. Polat kadar sert,
suhûr kadar bî-his olan kalbleri bile parçalayacak şenâ’at-
lerle mâlâ-mâl bir silsile-i hûnîn teşkîl eden (Siroz) fecâyi’ini
bu yüksek vicdânlı insâniyetperver erbâb-ı medeniy-
yetin enzâr-ı takbîhine arz ediyoruz.
Balkan mezâlimini, Balkanlarda dökülen kanları, yakılan
hânümânları, boğazlanan ma’sûm insanları Salîb’in bir mu-
zafferiyeti şeklinde pür-gurûr alkışlayan sefîl politikacıların
bî-his vicdânları bu fecî’ levhalardan da müte’essir olmaya-
cağını bilmez değiliz.
Onlar her tarafı kaplayan bu yığın yığın ecsâdın, nehirler
teşkîl eden bu ma’sûm kanlarının aç, perîşân sürünen bu
insan sürülerinin manzara-i dilhırâşı karşısında yine aslâ bir
hiss-i teessür ve merhamet göstermeyeceklerdir.
Çünkü köyleri, kasabaları, vâdîleri yaylaları dolduran
cesedler İslâm idiler. Akıtılan ma’sûm kanları, müslüman
çocukları, İslâm kadınlarıdır. Yoksullukla, açlıkla, hastalıkla
telef olmaya mahkûm olan bu bir sürü insanlar, Salîb’in rib-
ka-i himâyesinden hâric müslümanlardır!
Onların yalnız müslüman olmaları, kendilerinin ahkâm-ı
medeniyyeden hâric tutulmalarına, insan sayılmamalarına
yegâne ve kavî bir sebebdir.
Dîn-i İsa’nın tezallüm-nümâ bir timsâl-i şefkati olması
îcâb eden Salîb’in, ma’sûm kanlarından müteşekkil havza-
lara atılması bile bunların kîn-i intıfâ-nâ-pezîrlerini söndü-
remedi, hâlâ da söndüremiyor!... Balkan hükûmetlerinin
hıristiyanların tahlîsi (!) için açtıkları bu harb-i meş’ûmda
irtikâb edilen şenâ’atler medeniyet-i Hıristiyâniyye  nâmına
ebedî bir leke olup kalmayak mıdır. Medenî Avrupa kendi
dînlerinin vesîle-i zulm ü kahr olmasına daha ne vakte kadar
tahammül edeceklerdir! Bütün insanlara bir hilm-i şefakat-
kâr ta’lîm eden, bir karıncanın bile incitilmesini en büyük bir
günâh sûretinde gösteren Hazret-i İsa nâmına irtikâb olunan
fazîhalar şüphe yok ki cezâsız kalmayacak, bir gün pek mü-
dhiş bir aksi te’sîr gösterecek, bugün pîrâmen-i Arş’a kadar
yükselen vâveylâ-yı ma’sûmîn fezâ-i bî-pâyân içinde boş
yere sönüp gitmeyecektir.

و س  نيٖذلا  مل  ع  ي  یا او  ملظ  بلقن  م  نوبلقني 
* * *
Bu hafta idârehânemize hüviyetleri bizce ma’lûm
zulm-dîde iki dindaş mürâcaat ederek Bulgarların Siroz ve
mülhakātında irtikâb ettikleri hûnîn fecî’aların nakliyle kalb-
lerimizi pür-hûn, dimâğlarımızı dağdâr-ı te’ellüm eylediler.
En hâin sırtlanlardan daha hûn-rîz olan Bulgar cânîle-
rinin kanlı pençelerinden bir takrîb kurtulup İstanbul’a ge-
lebilmiş olan bu bedbaht müslümanları dinlerken a’mâk-ı
sînemizden kopan hıçkırıkları zabt edemeyerek, şehekāt-ı
elem-nâkimizle onların hemdem-i eşk-bârı olmuştuk. Bu
hûnîn fecî’alar o kadar dehhâş, o nisbette sibâ’âne bir tarz-
da cereyân etmiş ki, insan, vicdân ve merhamet denilen
mezâyâ-yı beşeriyyeden büsbütün tecerrüd etmiş, şeytan tî-
netli, yılan kalbli bu bir sürü u’cûbe-i mezâlimle (beşer) nâmı
altında birleştiğini görerek insan olduğuna peşîmân olacağı,
insâniyet nâmına la’netler, nefretler yağdıracağı geliyor.
Vatanın bedbaht bir parçasında, Rumeli’nin zümürrüdîn
balkanlarında, adaların rengîn gülistânlarında, İslâmların
yirminci asırda Salîb nâmına uğradıkları bu müdhiş kahır-
lar, o bî-emân zulümler bütün milletin hâfıza-i intikāmında
daima sızlar bir cerîha hâlinde kalmalı ve kalacaktır. Bugün
mülevves çamurlar altında çiğnenen nâmûs-ı milleti yarın
yükseltmek, yükseltebilmek, hûnîn pençeler arasında ezilen
ma’sûm dindaşları, hâin canavarların mülevves kucakla-
rında titreyen müslüman kızlarını kurtarmak, bu zulümle-
rin intikāmını almak, alabilmek için kalblerimiz daha serî’
darabân etmeli, rûhlarımız daha cevvâl ve hassâs olmalı,
damarlarımızda ecdâdımızın hûn-ı hamâseti daha ziyâde bir
faâliyetle cevelân etmelidir.
Yirminci asr-ı medeniyetin bu fecî’a-dîde bedbahtları
(Siroz) istîlâsını, Siroz katli’âmmını bize şu sûretle nakl ey-
lediler:
Teşrînievvel’in yirmi üçüncü Salı günü akşamı Bulgar-
ların Siroz’a yaklaştıkları haberi bir sür’at-i berkıyye  ile her
tarafa şâyi’ oldu. Esâsen Siroz, Bulgar istîlâsına uğrayan
mülhakāttan vürûd etmiş olan muhâcirîn ile mâ-lâ-mâl idi.
Bu haber üzerine me’mûrîn-i mülkiyye  ve askeriyye  şehri
terk ve Selanik’e müteveccihen hareket ettiler.
Bulgarların tab’-ı hûn-rîzlerini pek güzel takdîr eden,
mültecîlerin naklettikleri menâkıb-ı hûnîn ile pür-dehşet ve
hirâs olan ahâlî o geceyi korkunç bir kâbûs-ı telâş içinde ge-
çirdiler. Ertesi Çarşamba günü ânât-ı müdhişeye bir sahne-i
fecî’adâr olacaktı. Fi’l-hakīka o gün, kan içiciliği ile meşhûr
Bulgar eşkiyâsından (Zankof) ma’iyyetindeki on beş şakī ile
Siroz’a dâhil olarak şehri tesellüm etti. Zankof yerli Bulgar-
larla birlikte Çarşamba, Perşembe ve Cuma günleri ahâlî-i
İslâmiyye’nin silâhlarını toplamakla meşgūl oldu. Toplanılan
silâhlar yerli Bulgar ve Rumlara tevzî’ olunuyordu.
Teşrînievvel’in . Cumartesi gün General (Kovaçef)
idâresinde olarak Nevrekop’dan beş bin Bulgar askeri şeh-
re girdiler. General, şehirde bulunan müstahfız zâbitân ve
efrâd-ı Osmâniyye’nin hükûmete celb edilmesi emrini verdi.
Bu vesîle ile müsellah eşkiyâ, İslâm evlerine hücûm ederek
topladıkları beş altı bin İslâm’ı hapishânelere doldurdular.
Bedbaht İslâmlar bu sûretle hapishâneye doldurulduktan
sonra saat sekiz buçukta insâniyet için ezelî bir leke olarak
sahâif-i târîhi telvîs edecek hûnîn safhalar başladı. Genera-
lin emriyle; yüz yirmi bedbaht İslâm; o gün hükûmet içinde
kurşuna dizildiler. General, tüyleri ürperten bu kanlı manza-
rayı bir zevk-ı sibâ’âne ile temâşâ ediyor, zemîn-i mezâlimde
al  kanlar içinde çırpınan bu bedbaht şehîdlerin can
çekişmelerini seyrederek eğleniyordu. Ortada hiçbir sebep
yok iken mücerred yerli şakīlerin teşvîkıyla irtikâb edilen bu
fazîhanın kurbân-ı gadri olanlar arasında, henüz unfüvân-ı
şebâbetine doyamamış gençler bulunduğu gibi, herem-dîde
ak sakallı bir çok ihtiyârlar da vardı. Sirozca ma’rûf, Sarışa-
ban’dan Gāzillili tütün tüccârı Hüseyin Efendi ile biraderi,
Müderris Emin Efendi, Berber Tahsin Efendi, Hacı Hüsnü
Efendi-zâde Haydar Efendi gibi zevât da bu miyânda züm-
re-i şühedâya iltihâk eylemişlerdir.
Fecâyi’ bununla hitâma ermedi. Bu hûnîn vak’a, bilâ-
hare zuhûr edecek olan kanlı hâdiselerin bir mukaddimesi
idi. Fi’l-hakīka bu vak’adan sonradır ki ebediyen kulûb-ı
İslâmiyye’yi yakacak hûnîn melhameler, insâfsız katliâmlar
tevâlî eylemiştir. Generalin emriyle Bulgar askeri, yerli Bul-
garlar kudurmuş canavarlar gibi çarşılara, İslâm mahallerine
hücûma başladılar. Aman yâ Rab! O ne müdhiş manzara idi.
Bir kıyâmettir koptu. Zavallı İslâmların vâveylâ-yı ma’sûmî-
ni künbed-i âsmânı titretiyor, canhırâş sadâlar ortalığa deh-
hâş bir gulgule salıyordu. Koşanlar, ölenler, düşenler, bağı-
ranlar, al kanlar içinde sürüklenenler, kadınların nevehâtı,
çocukların bağrışmaları hiç, evet hiçbir şey bu kudurmuş
canavarları durduramıyor, müte’essir edemiyordu. Onlar
muttasıl kesiyorlar, vuruyorlar, öldürüyorlar, parçalıyorlar!..
Ve yine muttasıl doğruyorlardı. Aman ya Rab! O ne hâldi, o
ne müdhiş manzara-i hûnîn idi!
(Bu esnâda nâkıl o manzara-yı müdhişeyi tekrar görü-
yormuş gibi bir lerze-i nefret ve hirâsla silkindi. Derin derin
işitilen hıçkırıklar boğazını tıkamıştı. Bir feverân-ı telehhüf-
le doğruldu. Müste’idd-i seyelân olan eşk-i teessür bârân
misâl gözlerinden akıyor ve bizi de ağlatıyordu. Ra’şedâr bir
(oof!...) çektikten sonra yine sözüne devâmla:)
Evet, bu öyle müdhiş bir manzara idi ki yâdı bile bugün
tüylerimi ürpertiyor, kalbimi parçalıyor, rûhumu lerzedâr
ediyor. Târîh-i beşeriyyetin silinmez bir lekesi olan bugün-
de çarşıda, pazarda, handa, dükkânda, evde, otelde ihtiyâr,
genç tesâdüf edebildikleri bin iki yüz ( ) İslâm’ı, bin iki
yüz bedbahtı bir sûret-i fecî’ada doğradılar, katl ettiler. Kat-
liâm pek müdhiş, pek insâfsız idi. Evvelce Bulgarlar tarafın-
dan hapishâneye tıkılmış olanlarla ötede beride; bodrumlar-
da, kuyularda, tavan aralarında; saklanabilenlerden başka
bir ferd kurtulamadı.
Sokaklar, parçalanmış, doğranmış, kesilmiş, vurulmuş,
İslâm cesedleriyle lebâ-leb dolmuştu. Cenâzeler tamâm üç
gün sokak ortalarında kaldı. Cânîler artık öldürecek kimse
bulamayıncaya kadar cinâyetlerinde devâm ettiler.
Fecâyi’ bununla da bitmemişti. Selanik’de Yunanlıla-
ra teslîm olan efrâddan olup memleketlerine avdetlerine
müsâ’ade edilen dört yüz ( ) Osmanlı askeri, General
(Kovaçef)in emriyle piyade kışlası arkasında, hâinâne kur-
şuna dizildiler. Katliâm Cumartesi günü akşamına kadar bü-
tün insâfsızlığı bütün dehşeti ile devâm eyledi.
Hapishâneye tıkılmış olan İslâmlar mahalli Rum eşrâf
ve metropolidinin şefâ’atiyle Pazar günü saat dörtte tahliye
edildiler. Katliâmdan sonra yağma ve tahrîb başladı. Bulgar
askeriyle yerli hıristiyanlar, çarşılara atıldılar. İslâm dükkân-
larının kapıları kırıldı. Ne buldularsa bir habbe bırakmamak
üzere yağma ettiler. Siroz’da beş yüz kadar İslam mağazası
vardı. Kâffesi yağma edildi. Yalnız Bezzâz Mehmed ve Tuhâ-
fiyeci Veysel Efendilerin dükkânları yağmadan kurtulabildi-
ler. Mehmed Efendi’nin dükkânına komşuları tarafından
(haç) konulduğundan ve Veysel Efendi’nin dükkânı ise için-
de bulunan Rum’un dükkânın kendisine âit olduğunu iddia
etmiş olduğundan yağmadan kurtulabilmişlerdir.
Dükkânlar yağma edildikten sonra yerli Hıristiyanlardan
her biri yanına birkaç Bulgar askeri alarak İslâm evlerine
ta’arruz ve yağmaya başladılar. Hiçbir hâne bu yağmadan
kurtulamamıştır. Bulgar askerleri evlerde bulabildikleri para
ve zî-kıymet mücevherâtı aldıktan sonra mütebâkī eşyâ ve
erzâk yerli hıristiyanlar tarafından toplanılarak kendi hânele-
rine nakledildiler. Yağma esnâsında hapishâneden çıkarılan
eşrâf ve ulemâ-i mahalliyyeden bir çokları pek fecî’ hakārâte
ma’rûz kalmışlardır.
Meşâhîr-i ulemâdan, vera’ ve ittikāsıyla ma’rûf Topal
Ovalı Müderris Hâfız Hasan Efendi’nin hânesine giren şakī-
ler, evi tam takır soyduktan sonra mücerred İslâmların en
büyük âlimine en şenî’ hakāreti yapmak için müşârun-iley-
hin sakallarını yoldular, elbiselerini don ve gömleğe varınca-
ya kadar soyarak anadan doğma çırıl çıplak yaptıktan sonra
dipçikler, tükürükler altında sokak sokak dolaştırdılar.
Yine ulemâdan Çilingir-zâde Ubeydullah ve Mekteb-i
İ’dâdî Ulûm-ı Dîniyye  Muallimi Abdullah Efendilerin hâne-
leri yağma olunduktan sonra bîçâreler süngüler, dipçiklerle
bî-tâb ü tüvân kalıncaya kadar darb edildiler, tecâvüzât-ı si-
bâ’ânenin envâ’ına ma’rûz kaldılar. Sarıkları parçalanarak
boğazlarına takıldı.
El-yevm Siroz sancağı dâhilinde katliâmdan kurtularak
kalabilen İslâmlarda yiyecek, giyecek nâmına hiçbir şey
kalmamıştır. Hepsi aç, susuz, çırıl çıplak her an, her dakīka
ölüme intizâr ediyorlar.
Eşrâfın çiftlikleri yağma edildi. Ekserîsinin binâlarını bile
yaktılar. Şimdi Siroz ve mülhakātında hiçbir kimse ne fes, ne
de sarık giyebiliyorlar. Sokağa çıkabilenler, başlarına Bulgar
(şobara)ları giymek mecbûriyetindedir. Eşrâfdan Âkıl Bey
ile Meb’ûs-ı sâbık Nâşid Bey, damadı Cevdet Bey, ulemâ-
dan Müftî-zâde Esad Bey, Rum mu’teberânından ba-
zılarının hânelerine ilticâ etmek sûretiyle tahlîs-i nefs edebil-
mişlerdir.
Meb’ûs-ı sâbık Derviş Bey’’i aramak bahânesiyle İslâm
mahallâtını süngülü Bulgar askerleri muhâsara ettiler. Ve
Müftî İsâmeddîn Efendi’nin hânesini bu vesîle ile yağma
ederek eşyâ ve nukūd nâmına hiçbir şey bırakmadılar.
Bulgarlar Siroz’a girdikleri zaman zâbitândan (Ustu-
yef) nâmında bir zâlimi mutasarrıf yapmışlardı. Bu gaddâr,
tamâm bir buçuk ay icrâ-yı mezâlim ettikten sonra yerine
Bulgaristan’ın Atina Sefîr-i sâbıkı (Hamamciyef) isminde di-
ğer bir hâin geldi. Daha sonra (Volkof) isminde bir de vâlî-i
umûmî gönderildi. İslâm eşrâfı can ve mâllarının muhâfa-
zası için Vâlî (Volkof)a mürâcaat ettikleri zaman kendileri-
ne “Canınızı kurtarmayı düşününüz, mal kaygısı ne lâzım!”
cevâbıyla Bulgaristan’ın ta’kīb ettiği meslek-i siyâseti anlat-
mış oldu. Siroz fecâyi’ini eşkiyâya isnâd eden medenî Av-
rupa hükûmetlerinin kulakları çınlasın!.. Generaller ve daha
doğrusu Kral Ferdinand hükûmeti Rumeli’deki İslâmları kö-
künden kazımak mesleğini ta’kīb etmemiş olsalardı eşkiyâ
bir kimseyi bile öldüremezlerdi. Hem ne lâzım, gerek eşkiyâ
ve gerek askere İslâmları katl ve mâllarını yağma etmeyi em-
reden bizzat Avrupa’nın tebcîl ettiği medeniyet ordularının
kumandanları, generallerdir, bunları gözümüzle gördük, ku-
lağımızla işittik!
Ferdinand’ın oğlu Prens Boris’in emriyle bir İslâm köyü
tamâmıyla yakıldı. Ahâlîsi kadın; erkek çocuk bir tane kal-
mayıncaya kadar barbarâne boğazlandılar!...
Eski Câmi’ nâmıyla ma’rûf Sultân Murad Hüdâvendigâr
Câmi’-i şerîfi’nin minâreleri yıkılarak kiliseye tahvîl edildi.
Şimdi bu ma’bed-i kudsînin bâlâ-yı künbedinde ezân-ı Mu-
hammedî yerine çan sesleri tanîn-endâz oluyor. Diğer cevâ-
mi’-i şerîfenin kilimleri, şamdânları, Ka’be örtüleri Sofya’ya
gönderildi. Bazılarının tahtaları Bulgar askerleri tarafından
sökülerek yakıldı. Şimdi bu câmi’ler ahır hâline kalb edilerek
içlerine hayvanlar bağlanılmaktadır. Meşhûr Mevlânâ Bed-
reddîn-i Simâvî hazretlerinin türbesi abdesthâne yapıldı.
Bulgar cânîleri, dirileri öldürmek, ma’bedleri tahrîb et-
mekle de iktifâ edemediler. Makābir-i İslâmiyye  bile bu kalb-
siz barbarların tahrîbâtından kurtulamadı. Mezar taşları, ve
sandukalar kâmilen kırıldı. Mezarları hâk ile yeksân edildi.
Siroz’da henüz kaçıp kurtulamayan bedbaht ve bî-kes
İslâmların, erkekleri katl edilen kadınların ahvâl-i pür-fecâ’a-
tini size hakkıyla anlatabilmek için kelime bulamıyorum. Aç,
susuz, sefîl, perîşân, her gün her gece cânîlerin hücûmlarına
ma’rûz binlerce sefâlet-zede âileler, bu müdhiş cehennem-
den kurtulmak, kurtarılmak için titriyorlar, yalvarıyorlar.
Hilâlin zîr-i şefkatinde, hizmetkârlık, uşaklık etmeyi bile
cana minnet biliyorlar. Hükûmetimizin kendilerini yılan
kalbli bu hâinler elinden kurtararak Anadolu’ya nakl etmek
teşebbüsünde bulunmasını ağlayarak sızlayarak niyâz edi-
yorlar.
Siroz fecâyi’i böyle! Mülhakāta gelince: Kazâ ve köylerin
bir kısım ahâlîsi evvelce Siroz’a hicret etmişlerdi. Bu bed-
bahtlar da Siroz’da aynı fecâyi’e daha müdhiş bir sûrette
ma’rûz kalmışlardır. Mutasarrıf (Ustuyef) ile Polis Müdîrliği-
ne irtikā eden Eşkiyâ Reîsi Zankof muhâcirînin kasaba ve
köylerine avdet etmeleri emrini ısdâr ve i’lân eylediler. Kâ-
file-i muhâcirîn Bulgar eşkiyâ ve asâkiri arasında şehirden
çıkarılarak meydân-ı i’dâma sevk edildiler. Şehirden uzak-
laştıktan sonra bu kâfile-i mahkûmîn miyânındaki erkekler,
çocuklarının, kadınlarının âsmânlar titreten feryâd ü figānı
karşısında kâmilen doğranıldılar. Kadınlarla henüz sinn-i
temyîze vâsıl olamayan çocukların başlarına haç konularak
tanassur ettirdiler. Zorla Hıristiyan yapılan bu zavallılar, el-
ân Bulgar cânîlerinin pençe-i hûnîni altında eziliyorlar. Şim-
di size kazâların ahvâl-i fecâyi’-nümâsına dâir kanlı vak’aları
nakl edeyim:
Bulgarlar (Petriç) kazâsına girdikleri zaman, hüsn ü ânı,
tenâsüb-i endâmı ile meşhûr beş yüz kadar bâkir İslâm kız-
larını toplayarak hükûmet konağına doldurdular. Namus
ve ismetini cânî pençelerin hâin ihtirâslarından kurtarmak
için bu tâli’-zede kızlardan bir iffet-i mücesseme kendisini
hükûmet konağı pençeresinden atarak intihâr etti. Cevher-i
nâmûsunun kanlı dişler arasında parçalanmasını görmek-
ten ise ölümün âgūş-ı bâridine atılmayı cana minnet bildi!
Bedbaht kız! Bugün pîrâmen-i arşa i’tilâ eden rûh-ı ismetin,
nevehât-ı cân-güdâzıyla şüphe yok arş-ı berîni bile lerzedâr
etmiştir. Emîn ol ki sen ölmedin! Bugün yaralanmış bir şîr gi­
bi karşısındaki sansarlara âteş-i kîn ve intikām püsküren bir
milletin kalb-i ihtirâmında ebediyyen yaşayacaksın!... Ana-
larının âgūş-ı şefkatinden gasb edilerek hükûmet konağına
cem’ edilen bu beş yüz İslâm kızı kardeşlerinin, bedbaht
analarının vâveylâ-yı enîndârı arasında (hediye) olarak Sof-
ya’ya gönderildiler. Petriç Kazâsı’na tâbi’ bütün İslâm köylü-
leri tanassur ettirildiler.
Menlik kazâsındaki bütün İslâm köyleri ihrâk edildi.
 katliâmdan kurtulan İslâm kadın ve çocukları Bulgar
hânelerinde hizmetçilik ve uşaklıkla istihdâm ediliyorlar.
Katliâmın en ziyâde şiddet ve dehşeti Razlık kazâsında
vukū’a gelmiştir. Razlık’da, erkek, kadın ve çocuk nâmına
hiçbir İslâm kalmamıştır. Bulgarlar bu bedbahtları kâmilen
câmi’lere, evlere doldurup sûret-i fecî’ada ihrâk eylediler.
Nevrekop kazâsında, kasaba dâhilinde ancak otuz kadar
müslüman hânesi kalmıştır. Diğerleri kâmilen yakıldılar. Câ-
milere ise bomba koyarak ber-hevâ ettiler. Fakat Nevrekop
köylüleri Bulgarca iyi bildiklerinden bunlar katliâmdan kur-
tulabildiler. Cümlesi tanassur ettirildi. Gençler askere alına-
rak Bulgaristan’a sevk edildiler. Kızlar, yerli Bulgarlara tezvîc
edildi. Ahâlîsi tanassur ettirilen köyler miyânında Satofça,
Platina ile Dospat havâlîsini ta’dâd edebiliriz.
Cuma-i Bâlâ kazâsı da Nevrekop’un ma’rûz kaldığı tah-
rîbâttan kurtulamamıştır.
Demirhisar kazâsına mülhak bütün İslâm köyleri kâmilen
katliâm edildiler. Ahâlîsi sırf İslâm’dan ibâret olan Tuzculu
Karyesi’nde bugün tek bir müslüman kalmamıştır. Bunların
arâzî ve hâneleri Bahtiyâr Çiftliği’ndeki Bulgarlara bahş ve
tevzî’ edildi. Vetirna Karyesi’nde bir günde iki yüz elli ( )
İslâm boğazlanmıştır. Köyde şimdi dört beş kişi kalabilmiş ve
onlar da tanassur etmiştir. Aşağı Poroy, Yukarı Poroy nâhi-
yeleriyle, Matişa, Şogova köylerindeki İslâmlar kâmilen katl
edildiler. Bugün Demirhisar mülhakātında hiçbir İslâm kal-
mamıştır. Yalnız Poroylu Salim Bey tanassur etmek ve hem-
şiresini de bir Bulgar eşkiyâ reisine tezvîc etmek sûretiyle
katliâmdan kurtulabilmiştir.
Kâmilen tanassur eden birkaç İslâm köylerinin imâmla-
rını papas yaptılar. Demirhisar’daki müslümanlar evlerinin
kuyularına atılmak sûretiyle öldürülmüşlerdir. Tahkīk etmek
isteyenler, bedbahtların na’şlarını bugün bile kuyularda bu-
labilirler.
Zihne kazâsı ahâlîsinin kısm-ı küllîsi Rum idi. Bunlar da
Bulgarlara bakarak İslâmları aynı sûretle boğazlamışlar, ka-
dınları ve çocukları Hıristiyan yapmışlardır. Zihne’de on beş
ferdden mürekkeb olan bir âileden yalnız bir kişi kaçarak
kurtulabilmiş, diğerleri kâmilen gaddârâne boğazlanmışlar-
dır. Tanassur ettirilen İslâmlar, edvâr-ı mâziyenin putperest
âyînlerini andıracak merâsime tâbi’ tutuluyorlar: Hangi köy
kadın ve çocukları Hıristiyan yapılacaksa, evvelâ çarşafları
çıkarılarak Deccâl alayını andırır bir nümâyişle kiliseye sevk
olunuyorlar. Memleketin bütün genç ve ihtiyâr Bulgar er-
kekleri huzûrunda bu kadıncağızlar anadan doğma çırıl çıp-
lak soyulduktan sonra yine bu kalabalık önünde papaslar
tarafından zeytin yağlı bir suya sokularak vaftiz âyîni icrâ
ediyorlar. Bu âyîni müteâkib zavallı kadın artık Hıristiyan
olmuş addediliyor. Vaftiz edilen İslâm kızları Hıristiyan genç-
lerine tevzî’ olunuyor ve bu sûretle Salîb’in perestişkârânı
çoğaltılıyor. Düğünlerde İslâm kızlarına, genç kadınlarına
şarâb içirilerek Bulgar gençleriyle hora tepmeye mecbûr tu-
tuluyorlar. Cebren tanassur ettirilen müslümanların perhîzi
bozmamaları için Bulgarlar kendilerini gece yarılarına kadar
sıkı bir nezâret tahtında tutuyorlar.
Siroz Sancağı dâhilinde yetmiş iki bin ( ) İslâm var-
dı. Yetmiş iki bin İslâm’dan cebren tanassur ettirilenlerle
beraber bugün ancak yirmi bin kişi kalabilmiştir. Mütebâkī
elli iki bin ( ) bedbaht Bulgarlar tarafından vahşiyâne
boğazlamışlardır.
Hıristiyânlığın halâskârî olan Bulgar cânîlerinin Salîb nâ-
mına icrâ ettikleri mezâlimden işte bir levha-i fecâ’at! Âlem-i
Hıristiyâniyet, yirminci asırda din nâmına revâ görülen şu
kanlı fâci’alardan acaba utanıp sıkılmayacak mı?
(Bu fecâyi’i bütün matbûât-ı İslâmiyye’nin nakl etmeleri
ricâ olunuyor.)
Şeyhülislâm Cemâleddîn Efendi hazretlerinin mahdûm-ı
âlîleri ve Terbiye-i İslâmiyye  Cem’iyeti Kâtib-i Umûmîsi Ah-
med Muhtâr Beyefendi, Saltanat-ı Osmâniyye’nin felâket-i
inkırâzdan kurtularak bir hayât-ı nevîn iktisâb edebilmesi
için tatbîki îcâb eden tedâbîr-i sâibeye âid bu hafta İkdâm 
gazetesinde bir makāle neşr etmişlerdir.
Muhtâr Beyefendi, daha evvel yine İkdâm ’da intişâr
eden iki makālesiyle “Avrupalılaşmak” lüzûmunu iddia et-
miş ve bu yol ta’kīb edilmedikçe bizim için inkırâz ve izmih-
lâlden kurtulmak mümkün olamayacağını samîmî bir lisân-ı
teessürle tasvîr eylemişti.
Fakat bu makālelerde ne sûretle Avrupalılaşacağımıza
dâir bir şey söylenmemişti. Bu haftaki makāle, bize bu yolu
madde be-madde tasrîh ediyor, gösteriyor. Muhtâr Bey’in
mütâlaasına nazaran, Saltanat-ı Osmâniyye  ve Hilâfet-i İs-
lâmiyye’nin felâket-i izmihlâlden tahlîsi için serî’an tedâbîr-i
âtiyyenin tatbîki lâzım imiş. Müşârun-ileyh tedâbîr-i mezkû-
reyi madde madde ber-vech-i âtî ta’dâd ediyorlar:
“Evvelen – Hukūk-ı esâsiyye  mütebahhirîn-i ulemâsın-
dan Fransız Muallim Esmen, Hükûmât-ı Müttehide-i Ameri­
ka Kānûn-ı Esâsîsi’ne dâir te’lîfât-ı güzîn sâhibi İngiliz Brays
gibi üç dört zât celb ederek ve bunlara hukūk-şinâs ve u­
lemâ-yı ricâl-i devletten birkaç zât da terfîk ile “saltanat-ı
meş­
rû’a” esâsına mübtenî ve bu mülk ü milletin ihtiyâcâtı-
na bi-hakkın muvâfık bir kānûn-ı esâsî tanzîm ve tasdîk-i
cenâb-ı pâdişâhîye iktirân ettirip der-akab mevki’-i tatbîke
koymak.
Sâniyen – Fransa’nın Cezâyir vâlî-i sâbıkı Mösyö
Junar ve İngiltere’nin Hindistan ve Kap müstemlekeleri vâlî-
liklerinde bulunmuş olan Lord Mento ve Lord Kromer gibi
iki üç zât getirip bunlara ahvâl-i vilâyâta cidden vâkıf ve mü-
teaddid vâlîliklerde bulunmuş lisân-âşinâ birkaç zât terfîk ile
vilâyâtın ahvâl-i husûsiyyesine muvâfık ve devletin vahdet-i
siyâsiyyesine ednâ mertebe halel getirmeyecek bir sûrette
ve (adem-i merkeziyet) esâsına mübtenî bir vilâyât kānûnu
tanzîm ve tasdîk-i hümâyûna iktirân ettirerek hemen tatbîki-
ne mübâşeret eylemek.
Sâlisen – Birinci komisyona ahvâl-i ictimâ’iyyemize ve
halkımızın derece-i ilm ü kābiliyetine muvâfık bir intihâb-ı
meb’ûsân kānûnu ile vükelâ-yı devletin mes’ûliyet-i siyâsiy-
ye  ve cezâiyyelerine dâir bir kānûn ve ikinci komisyona da
nasb ve azl, terfî’ ve terakkī-i me’mûrîne dâir bir (statut des
fonctionnaires) tanzîm ve tasdîk-ı hümâyûna iktirân ettirip
mevki’-i tatbîke vaz’ eylemek.
Bu üç kānûn, kānûn-ı esâsînin eczâ-yı mütemmimesin-
den ma’dûd ve bir müddet tatbîk olunup tebdîl ve ta’dîl-
leri lüzûmu bit-tecrübe ta’yîn ve tahakkuk eylemedikçe
ve ta’dîllerine a’yân ve meb’ûsânın sülüsân-ı ekseriyetiyle
karâr verilmedikçe lâ-yeteğayyer olmalıdır.
Râbi’an – Harbiye ve Bahriye nezâretlerini dünyânın bi-
rinci devlet-i bahriyyesi olan İngiltere ve ikinci devlet-i aske-
riyyesi olan Fransa’da olduğu gibi sivillere tevdî’ eylemek,
fakat ordunun ve mekâtib-i askeriyyenin tensîk ve ıslâhı için
salâhiyet-i kâmile ile ve ordularda bil-fi’l ta’lîm ve terbiyeye
nezâret ve teşkîlâtı icrâ ve mekâtibde muallimlik etmek üzere
istediği kadar erkân-ı harbiyye  ve sunûf-ı muhtelifeden zâbit
celbine me’zûn olmak şartıyla gāyet nâmdâr bir general ve
bahriye için de aynı şerâit ile şöhretli bir amiral getirmek.
Hâmisen – Jandarmanın ıslâh ve tensîkını, ta’lîm ve
terbiyesini ve ma’iyyeti hakkında azl ü tebdîl, taltîf ve terfî’
salâhiyetini hâiz olmak üzere ma’rûf bir jandarma genera-
line tevdî’ etmek ve generale kendisine merbût ve tâbi’ ol-
mak ve muallim ve müfettiş sıfatıyla her vilâyet merkezinde
ikāmet eylemek üzere büyük rütbede mikdâr-ı kâfî zâbit celb
eylemek hak ve salâhiyetini vermek.
Sâdisen – Nâfi’a ve Zirâ’at nezâretlerine bu nezâretle-
rin tekmîl umûr ve mu’âmelâtını tensîk ve bütün imtiyâzât
ve ihâlâtın şerâit ve mukāvelâtını tedkīk eylemek, vilâyât
me’mûrîn-i nâfi’a ve zirâ’iyyesinin ahvâl ve icrââtlarını teftîş
için i’zâm etmek üzere lüzûm gördükleri kadar me’mûrîn-i
fenniyye  celb edebilmek salâhiyetini hâiz olmak üzere gāyet
şöhret-şi’âr birer mütehassıs celb etmek.
Sâbi’an– Posta ve Telgraf Nezâreti’ni Müdîriyet-i Umû-
miyyeye tahvîl ile bu müdîriyet-i umûmiyyeye ve Rusûmât
Müdîriyet-i Umûmiyesi’ne salâhiyet-i vâsi’a ile birer müte-
hassıs celb ve ta’yîn etmek ve bunlara lüzûm gördükleri ka-
dar me’mûrîn-i fenniyye  celbine me’zûniyet vermek.
Sâminen – Avrupa’da tanılmış büyük bir pedagog –ter-
biye-i etfâl âlimi– celb ile –İstanbul ve vilâyât mekâtibini
teftîş için istediği kadar mütehassıs getirmeye me’zûn olmak
üzere– Mâ’ârif Nezâreti’mizin baştan başa tensîk ve ıslâhını
ve usûl-i terbiye ve tahsîlimizin tebdîl ve tekmîlini salâhiyet-i
kâmile ile bu zâta terk eylemek.
Tâsi’an – Frengi ve ısıtma gibi emrâz-ı müdhişenin izâlesi
ve nesil ve ırkımızın mahv u izmihlâlden tahlîsi için ittihâzı
lâzım gelen tedâbîri ta’yîn ve tatbîk eylemek üzere bir he-
yet-i tıbbiyye  teşkîl ve bunun riyâsetine Dâhiliye Nezâreti
müşâviri olarak celb edilecek nâmdâr bir ecnebî mütehassı-
sını –istediği kadar müfettiş celbine salâhiyeti olmak üzere–
ta’yîn eylemek.
Âşiren – Pek büyük ve pek şöhretli bir mâliye mütehassısı
celb ile umûr-ı mâliyyemizin baştan başa ıslâh ve tensîkı-
nı –diğerleri gibi istediği kadar müfettiş ve şu’abât müdîri
celbine me’zûn olmak üzere– salâhiyet-i kâmile ile bu zâta
tevdî’ etmek.
İhdâ a’şâr – Avrupa’nın büyük pâyitahtlarından yahud
Bombay ve Kalküta gibi Hindistan’ın büyük şehirlerinden
birinde polis müdîr-i umûmîliği hizmetini îfâ eylemiş gāyet
nâmdâr bir zât celb olunarak İstanbul polisinin tensîk ve ıs-
lâhına –salâhiyet-i kâmile ve lüzûm gördüğü kadar müfettiş
ve muallim getirmeye me’zûn olmak şartıyla– me’mûr ve
şehrimiz belediyesinin hidemât-ı sıhhiyye  ve tanzîfiyye  ve
sâiresini tertîb ve tanzîm için yine bir çok nikāt-ı nazardan
ale’l-husûs ahâlînin ahlâk, mişvârı ve i’tiyâdâtı cihetiyle İs-
tanbul’a müşâbih bulunan Kalküta ve Bombay gibi büyük
şehirlerin birinin idâresinde bulunmuş büyük bir mütehas-
sısı –yine istediği kadar mühendisler ve sâir fen me’mûrları
celbine salâhiyeti olmak ve re’y ve tedbîri tamâmen nâfiz
ve makbûl bulunmak şartıyla– Şehremâneti Müşâvirliği’ne
ta’yîn eylemek.
İsnâ aşer – Hâriciye ve Adliye nezâretlerine büyük birer
hukūk-şinâs müşâvir celb etmek ve adliye müşâvirinin riyâ-
seti altında bir komisyona ticâret ve hukūk ve sâir kānûnla-
rımızı ihtiyâcât-ı zamana muvâfık bir sûrette ta’dîl ettirmek.
Sâlis aşer – Müşâvir-i Sadâret ünvânını hâiz olmak ve
daima sadrâzam ile müşâvere ve mübâhase etmek ve bütün
müşâvirîn ve mütehassisînin mu’âmelât ve icrââtını taht-ı
murâkabede bulundurmak ve bunların metâlib ve tekâlîfini
derece-i nihâyede tedkīk ederek hey’et-i vükelâya arz eyle-
mek üzere pek nâmdâr ve haysiyetli bir siyâsî celb eylemek.
Râbi’ aşer­
– Bu müşâvir ve mütehassıslar celb edilip
cümlesi îfâ-yı vazîfeye başlayarak işlerimizi ve ahvâlimizi
tamâmen anladıktan ve ihtiyâcâtımızı bi-hakkın tedkīk ey-
ledikten sonra herbirinin tertîb ve tanzîm edeceği lâyihalar
mûcebince ordu ve bahriye ve jandarma ve umûr-ı nâfi’a ve
zirâ’iyye  ve sıhhiye ve sâire için def’aten ve âcilen yapılması
iktizâ eden husûsâta sarf olunmak üzere mâliye müşâvirinin
nezâreti altında; elli altmış milyon liralık bir istikrâz akd ede-
rek bu hey’et-i müşâvirîn ve mütehassisînin nezâreti altında
bütün bu levâzım ve umûrun tedârik ve îfâsına mübâşeret
olunmak. (Böyle yapılırsa Avrupa elli altmış milyon değil
yüz milyon lira ikrâz eder.)”
Şeyhülislâm Efendi-zâdenin Avrupalılaşmaktan maksad-
ları ne olduğunun hakkıyla anlaşılabilmesi için, kâri’lerin bu
maddeleri tekrar okumalarını tavsiye ederiz.
Öyle ya! On sekiz seneden beri mukadderât-ı memleketi
idâre eden hey’etler arasında bulunarak kemâl-i şân ü şeref-
le makām-ı fetvâyı işgāl etmiş olan bir zâtın necl-i nebîli için
rûh-ı idâredeki fenâlıkları iyiden iyiye anlayamamak müm-
kün müdür? Bâ-husûs Muhtâr Beyefendi’nin daha mektep
çağında iken; bu bedbaht memlekette; senelerce sırasıyla
kaymakamlık, mutasarrıflık ve vâlîliklerde bulunarak iktidâr
ve reviyyeti, tecrübe ve dirâyeti ile temâyüz eden zevâtın
işgāl edeceği Şûrâ-yı Devlet a’zalığında bulunmuş oldu-
ğundan sû-i idâreyi pek yakından görüp takdîr etmiş, ve bu
memleketin niçin ve ne yolda inkırâza sürüklendiğini pek
güzel anlayabilmiştir. Binâenaleyh Muhtâr Beyefendi’nin
vatanın yegâre çâre-i halâsı olmak üzere tavsiye ettikleri te-
dâbîr-i mühimme herhâlde dikkatle ve tekrar tekrar okunul-
maya lâyıktır. Hasta adamın tedâvîsi için, şimdiye kadar ge-
lip geçmiş Osmanlı siyâsîlerinin, bilhâssa dört seneden beri
muhtelif levn ü şekilde ortaya atılan Bismark yamaklarının
bulamadıkları ilâcın mâhiyeti ale’l-âde bir def’a okumakla
mümkün değil anlaşılamaz.
İkdam ’daki makāleden müstebân olduğuna göre Muh-
târ Bey’in keşf ettiği (Avrupalılaşmak) usûl-i nevîni, bugün
bir kısmını istemeyerek  terk ettiğimiz vatanın kısm-ı
diğerini de isteye isteye bir ecnebî müsta’meresi yapmak
demekmiş! Biz ise, Terbiye-i İslâmiye Cem’iyeti kâtib-i
umûmîsi ve şeyhülislâm efendinin mahdûm-ı âlîleri beye-
fendinin Avrupalılaşmaktan maksadları, ahlâk-ı dîniyye  ve
an’anât-ı milliyyemizi muhâfaza etmek şartıyla memleketi-
mizde Avrupa ilim ve irfânını neşre çalışmak gibi bir fikir
olacağını zannetmiştik. Meğerse yanılmışız. Müşârun-ileyhin
beyânâtından anladık ki, kendi mütâlaalarınca “Avrupalı-
laşmak” mukadderât-ı memleketi, bu memleketle aslâ bir
münâsebeti olmayan, bu yaralı vatanda yeniden açılacak
cerîhalardan yüreği hiçbir vakit sızlamayacak olan, bilakis
burada bulundukça memleketin zararına bir takım âmâl-i
siyâsiyye  ta’kīb etmeleri muhtemel bulunan alay alay ecne-
bîlere tevdî’ etmekten ibâretmiş!
Biz Avrupa irfânından, Avrupa tarz-ı idâresinden, Avru­
palı mütehassıslarından istifâde etmeyelim demek istemiyo-
ruz. Biz de, Dârülfünûn kürsîlerinde, nâfi’a ve zirâ’at dâire-
lerinde, polis ve jandarma tensîkına me’mûr zevât arasında
Avrupalı erbâb-ı ihtisâs görmek istiyoruz. Çünkü memleke-
tin buna kat’î ihtiyâcı var. Fakat, şimdiye kadar emile emi-
le, menâbi’-i hayâtiyyesi kurumuş olan bu bedbaht vatana
sürü sürü ecnebîler doldurarak ma’nen, maddeten bir Av-
rupa müstemlekesi yapılmasına bir türlü akıl erdiremiyoruz.
Bir takımlarının bu vatanda büyüdükleri, bu tâli’siz vata-
na merbût oldukları hâlde mahâfil-i esrâr-ı devlete nüfûz
eder etmez bir çok ihânet irtikâb ettikleri hakkında binlerce
şevâhid varken ecnebî bir siyâsîyi Sadâret müşâviri sıfatıy-
la Bâbıâlî’ye sokarak, menâfi’-i Hilâfet ve saltanatı, esrâr-ı
siyâsiyye-i devleti bunun dest-i emânetine tevdî’ etmek bile-
meyiz ne fecî’ netâyic tevlîd eder.
Biz, senelerce saray ve Bâbıâlî’de mühim bir rol îfâ etmiş
olan ve bu def’a uzun müddet Avrupa’da ikāmet ederek pek
derin ve vâkıfâne tetebbuâtta bulunması îcâb eden Muhtâr
Bey’den, memleket ve muhîtce şâyân-ı kabûl ve tatbîk ve
bir şeyhülislâm efendinin necl-i necîbine lâyık tedâbîr-i sâi-
be beklerdik!
Bir de, her dâire için Avrupa’dan sürülerce Frenk celbi
tavsiye edildiği hâlde, en ziyâde muhtâc-ı ıslâh olan Bâb-ı
Meşîhat’in unutulması bize pek garîb geliyor! Acaba şeyhü-
lislâm efendi-zâde buranın ıslâhı hakkında ne gibi tedâbîr
düşünüyorlar?..
(Muhtâr Bey’in vesâyâsını mütâlaa ettikten sonra kâri’le-
rin tefsîr kısmımızdaki Şeyh Abduh merhûmun mütâla’ât-ı
amîkalarını gözden geçirmeleri tavsiye olunur.)
 Nihâyet Avrupa yü-
zündeki medeniyet maskesini attı; altından iki bin senelik
jenk-i dalâl ve küfrüyle katmerleşmiş, nasırlanmış olan çeh-
re-i cellâdânesi bütün kerâhet-i gûlyânesiyle kendini göster-
di; şimdiye kadar bütün cihândaki mezâlim ve menâkıb-ı
merdüm-hârânesini kayd eden târîh-i insâniyyet, fotoğrafını
almak için bundan menfûr, bundan vahşet-engîz sîmâ-yı
hakīkīsini bulamaz.

هدحاو  هلم  رفكلا
( ) dedikçe gözümüze “Yirminci asır me-
deniyetini!” sokanlar, işte bugün bu hâil-i hakāyık-ı ahvâli
görüp ibret-bîn olsunlar. Müslümanları yekdiğerine bağ-
lamakta olan yegâne râbıtayı, râbıta-i i’tisâm bil- Kur’ân ı
za’îfletmek, çürütmek için bize karşı diyânete ehemmiyet
vermez gibi görünen Avrupa, bugün –nûr-ı ilâhîyi söndür-
mek maksadıyla– Salîb bayrağı altında küçük, büyük baştan
aşağı öyle bir sûrette i’tilâf ve ittifâk ettiler ki bütün kâinât
temelinden sarsıldı, bütün âlem-i İslâm zelzeleye tutuldu.
Avrupa’nın dört küçük vahşî hükûmeti kasaplık vazîfesini
der’uhde ederek Rumeli’yi mazlûm kanlarıyla boyadılar,
âteş-i tûfânlarıyla cehennemler îcâd ettiler. Altı büyük me-
denî! devleti ise tamâm müslümanlar kendini topladığı sıra-
da bütün siyâset-i gaddârâneleriyle Bâbıâlî’ye yüklendiler.
İşte yirminci asra lâyık bir Ehl-i Salîb! Görülüyor ki bütün
cidâller Tevhîd ile Teslîs’in, nûr ile zulmetin, hak ile bâtılın
çarpışmasından ibârettir. Ne çâre ki müslümanlar, bu cidâl-i
ezelîyi lâyıkıyla derpîş-i mülâhaza eylemedikleri için cihân
zulmet-i küfrün istîlâsına ma’rûz kaldı. Ma’ahâzâ bu da –
cezâ-yı amelimiz olmak üzere– bir cilve-i Sübhâniyyedir.
(

كلت  لا  دن ماي  وا  نيب اهل  سانلا 

و
) Eyyâm-ı gālibiyet ve mağlûbiyet
insanlar arasında tedâvül edip durmaktadır. Bugün cihân,
İslâmiyet için insâniyet için bir leyl-i muzlimdir. Fakat bu
karanlık gecenin elbet bir sabâhü’l-hayrı vardır. Gece olur,
arz zulmet içinde kalır; fakat güneş batmaz. Zulmet-i küfr
âfitâb-ı tevhîdi imhâ edemez. Bu cidâlde en büyük şeref,
nûr-ı hakīkat müdâfi’leri tarafındadır. O hâlde müslümanlar,
Allah’ın kendilerine tevdî’ ettiği vazîfenin azamet ve ulviye-
tini takdîr ederek artık uyansınlar, zulmetleri parçalayarak
cihân-ı beşeriyyeti nûr-ı Tevhîd ile doldursunlar, muşa’şa’ ve
müntakim bir istikbâle hâzırlansınlar.
Adalar Denizi’nde – Hamîdiye kravözörü zâbitân ve
efrâd-ı şecâ’at-nihâdı büyük bir kahramanlık göstererek tek
başına denize açılmış, Yunanlıların bir üssü’l-bahrîsi olan
Şira Adası’nı önünde nâgehânî arz-ı endâm-ı mehâbet
ederek kömür depolarını, barut ve elektrik fabrikalarını
bombardıman ile tahrîb etmiş, Makedonya’nın kumandanı
nâmındaki mu’âvin kruvazörü batırmaya mecbûr etmiştir.
Diğer Yunan adaları önünde de bazı nümâyişler yaptıktan
sonra Portsaid’e azîmetle zahîre ve erzâk alarak Bahr-i Ah-
mer’e müteveccihen hareket etmiştir.
§ Bir tarafdan Hamîdiye ortalığa dehşet saçarken diğer
tarafdan donanmamız kuvve-i külliyyesiyle boğazdan hurûc
ederek Bozca ile Limni adaları arasında Yunan donanma-
sıyla çarpışmış, Averof’u fenâ hâlde zedelemiş, düşmanın
birkaç torpidosunu batırdıktan başka diğer zırhlılarında da
mühim hasârât îkā’ına muvaffak olmuş ve düşman donan-
masını mecbûr-ı firâr etmiştir. Lehü’l-hamd donanmamız
ehemmiyetsiz hasârâtâ dûçâr olarak bazı şühedâ ve mec-
rûhîn ile sâlimen Çanakkale’ye muvâsalat eylemiştir. Allah
cümlesinden râzî olsun.
(

و  ا  ي  نكٰل  ل  شت  نو  ر  ع  و ل  نم  ل اولوقت  ل  تق  ي  س يٖف  ليٖب  للا  و  م  ا  ٰ تا  لب 
.)

حا
Yanya’da –  Osmanlı Ajansı’nın iş’ârına göre Selanik’den
vârid olan bir telgrafnâmede Yunanlıların Pizani’de yeni bir
hezîmete uğradıkları bildirilmektedir. Bu hezîmet-i kat’iyye 
Selanik’de bulunan bütün Yunan asâkiri üzerinde fevkalâde
bir sû-i te’sîr hâsıl ettiği gibi son derecede kuvve-i ma’ne-
viyyelerini kırmıştır. Beşinci Alay vapurlara irkâbı emrine
itâ’at etmemişler, bunun üzerine emr-i vâkı’ın icrâsından
bi’z-zarûre sarf-ı nazar olunmuştur. Yunan askeri miyânında
firâr, pek sıklaşmıştır.
 İbtidâ-yı muhârebede Ehl-i Salîb
ordularına karşı ümîd edildiği vechile mukāvemet gösterme-
yen Arnavudlar ecnebî istîlâsının ne olduğunu anladıktan;
canları pırasa gibi doğrandıktan, hâneleri tahrîb, mâmelek-
leri yağma edildikten, isimlerini ağızlara aldırmadıkları âile-
lerinin iffet ve namusları canavar Sırb neferlerinin pâmâl-i
şenâ’ati olduktan sonra akılları başlarına gelmiş; şimdi hepsi
ittihâd ederek Osmanlı ordu kumandanının etrâfına koş-
muşlar, büyük bir kitle teşkîl ederek her tarafda Sırblara hü-
cûmlara, tecâvüzlere başlamışlar, taraf taraf muvaffakiyetler
te’mîn etmişlerdir. Cenâb-ı Hak yardımcıları olsun.
* * *
 Müzâkerât-ı
sulhiyyenin inkıtâ’ından beri hâzırlanmakta olup Bâbıâlî’nin
intizâr etmekte olduğu müşterek nota, yani Saltanat-ı Os-
mâniye’nin i’dâmı hakkındaki i’lâm nihâyet Cuma günü
Bâbıâlî’ye birlikte gelen düvel-i muazzama süferâsı tarafın-
dan Marki Pallaviçini yediyle Saltanat-ı Seniyye-i Osmâniy-
ye  ve Hilâfet-i Celîle-i İslâmiyye’nin Hâriciye Nâzırı Nora-
donkyan Efendi’ye merâsim-i mahsûsa ile teblîğ olunmuş
ve müte’âkıben sefîrler Bâbıâlî’den müfârakat etmişlerdir.
Noradonkyan Efendi notayı müstashiben Sadrâzam Kamil
Paşa hazretlerine götürmüş, açıp mütâlaa etmişler, münderi-
cât ve mezâmînine ba’de’l-vukūf müzâkerâta başlamışlardır.
Saltanat-ı Osmâniyye’nin, Hilâfet-i Celî-
le-i İslâmiyye’nin ve dolayısıyla bütün âlem-i İslâm’ın mu-
kadderât-ı âtiyyesine tealluk edecek olan cevâbî nota, İfhâm
gazetesinin istihbârât-ı mahsûsasına göre, Hâriciye Nâzırı
Noradonkyan Efendi tarafından tahrîr olunup Meclis-i Vü-
kelâ’ya takdîm olunmuş, “farzımuhâl olarak Edirne verilirse
mutâlebâtın arkası alınıp alınamayacağına, notada Osman-
lı mâliyesine edileceği bildirilen mu’âvenetin neden ibâret
olacağına” dâir süferâ-yı Osmâniyye  vâsıtasıyla düvel-i
muazzama indinde istifsârâtta bulunulduktan sonra Bâbıâlî
cevâbî notanın metnini kararlaştırmıştır.
 Düvel-i muaz-
zama tarafından Bâbıâlî’ye teblîğ edilen müşterek notaya
verileceği kararlaştırılan cevâb hakkında konuşulmak üzere
a’yân-ı kirâm ile ulemâ ve bazı me’mûrlardan ve ümerâ-yı
askeriyyeden büyük bir meclis dünkü gün sarây-ı hümâyûn-
da in’ikād etmiştir.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI
VÂSITASIYLA HUZÛR-I CELÎL-I
HAZRET-I HILÂFET-PENÂHÎ’YE
Düvel-i muazzama tarafından hükûmetimize vukū’ bu­
lan tazyîk bütün hukūk-ı düvel ve kavâid-i insâniyyete mu-
gāyirdir. Bu sûretle i’dâma mahkûm edilmek istenilen üç
yüz milyon âlem-i İslâm’dır. Her bir emrinize fermân-ber
koca bir millet livâ-yı ittihâd-ı peygamberî altında Hilâfet-i
muazzamanın, saltanat-ı seniyyenin, bekā-yı hayâtı için fe-
dâ-yı câna hazırdır. Millet pâyitaht-ı saltanat-ı seniyyelerini,
mevcûdiyet-i milliyyemizi tehdîd eden bir sulha gayr-i râzî-
dır. Adalarda Rumeli’de akan mazlûm kanların hetk edilen
ırzların intikāmı alınmak zamanı artık gelmiştir bu vakte ka-
dar hükûmet-i hâzıra tarafından pek semîhâne gösterilen
sulhperverlik mâdem ki düşman tarafından reddedilmiştir
ârzû-yı umûmînin istihsâli husûsunun rûhâniyet-i peygam-
berîye istinâden Osmanlı süngülerine havâlesi fermân-ı
isâbet-beyân-ı şevket-penâhîlerini, umûm millet bendeleri
istirhâm eyliyor ol bâbda ve kātıbe-i ahvâlde emr ü fermân
zât-ı hazret-i veliyyü’l-a’zamîlerinindir.
Kıbrıs ulemâsından Rif’at, müderrisînden Mustafa, An-
talya ahâlîsi nâmına müderrisînden Ahmed Hamdi, Beledi-
ye a’zâsından İsmail Hakkı, Donanma-i Osmânî Cem’iyeti
Reîsi Zeki, Müdâfaa-i Milliye Cem’iyeti Reîsi Hüsnü, eşrâf-
dan Hamidi, tüccârdan Abdülkadir, tüccârdan Abdülganî,
Mehmed Fâik İbrahim, eşrâfdan Bahâeddîn, Şakir, Şevki
Mehmed Hulûsî, Ahmed Ârif, Emin, Hüseyin Hayri, İsmail
Hakkı, Mehmed Şinasi, Ahmed Muhtâr, Süleyman Fâik, Os-
man Nûri, Nûri, Abdülkerîm, Mehmed, Abdurrahmân, Ka-
dîr, Ahmed, Tevfîk, Şevket, Tahsîn, Mehmed Nûri, Mazlûm,
Sa’îd, Şevki, Teşvîkiye Mahallesi Muhtârı Mehmed Hulûsi,
Kızılsaray Mahallesi Muhtârı Abdurrahmân, Ahî Kartama
Mahallesi Muhtârı Hasan Hulûsi, meydan Mahallesi Muhtâ-
rı Bekir, Câmi’-i Atîk Mahallesi Muhtârı Mustafa, Çaykenarı
Muhtârı Hasan, Âşık Doğan Mahallesi Muhtârı Tâhir, İsmail,
Mehmed Hilmi, Ali Rıza, Halil, Râsim, Durmuş, Abdülkādir,
Hakkı.
DERSAÂDET’DE SEBÎLÜRREŞÂD VÂSITASIYLA
MECLIS-I UMÛMÎ-I FEVKALÂDE
HEY’ET-I MUHTEREMESINE
Milyonlarca müslümanın hâmîsi olan altı yüz senelik
Osmanlı saltanatı İngiliz siyâsetinin kurbân-ı felâketi olu-
yor. hayat ve istiklâline hâtime verilmek istenilen şu öksüz
milletin mukadderâtı bugünkü mukarrerâtınıza bağlıdır. Her
bir müslüman kalbi ikmâl-i nâmûs için itmâm-ı enfâs ihtilâ-
cıyla kıvranıyor. Rumeli ve Adalarda boğazlanan yüz bin-
lerce müslümanın ve düşmanın ayakları altında ezilen ec-
dâd-ı izâmımızın intikāmını Kur’ân -ı azîm emrediyor. Yalnız
Edirne’nin tahlîsi ile te’mîn edilecek hayât-ı hayâlî elbette
harâmdır. Mansûb ve me’mûrîn ve mu’teberândan müte-
şekkil Meclis-i Âlî’de hakk-ı hayat ve kelâma mâlik mün-
tehab a’zâ-yı milliyyenin adem-i mevcûdiyeti hasebiyle bu
mes’elede mes’ûliyet-i maddiye ve ma’neviyyenin tezâyüdü
pek tabî’îdir. Efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyye  sabırsızlıkla mu-
karrerât-ı şecî’âne ve namuskârânenize muntazırdır.
DÜVEL-İ MUAZZAMA NOTASI
Dersaâdet’de mukīm düvel-i muazzama süferâsı tarafın-
dan Hâriciye Nâzırı Noradonkyan Efendi’ye i’tâ olunan fî 
Kânûnisânî sene târîhli müşterek notanın tercümesidir:
Zîrde vâzı’u’l-imzâ Avusturya-Macaristan, İngiltere, Fran-
sa, Rusya, Almanya ve İtalya sefîrleri zât-ı şevket-simât-ı haz-
ret-i pâdîşâhînin Hâriciye nâzırı efendi hazretlerine teblîgāt-ı
âtiyyeyi îfâya hükûmetleri tarafından me’mûr edilmişlerdir.
Düvel-i mezkûre muhâsamâta tekrar başlanılmasının
önünü almak arzusunda bulunduklarından vesâyâlarına
muhâlefetle iâde-i sulha mâni’ olduğu takdîrde hükûmet-i
seniyye-i Osmâniyye’nin der’uhde edeceği mes’ûliyet-i
vahîmeye nazar-ı dikkatini celb etmeyi vecîbeden addeder-
ler. Muhârebenin imtidâdı [ ] pâyıtahtın mukadderâtının
mevzû’-ı bahs olmasını ve belki muhâsamâtın Asya-yı Os-
mânî vilâyetlerine de sirâyetini intâc ederse bunun mes’û-
liyeti ancak kendisine âid bulunmuş olacaktır. Böyle bir hâl
hudûsünde hükûmet-i seniyye-i Osmâniyye  düvel-i muaz-
zamanın kendisini ihtirâza da’vet etmiş oldukları ve el-yevm
dahi ma’rûz kalmasına mahal bırakmak istemedikleri teh-
likelere karşı vikāye için mesâîlerinin muvaffakiyet-pezîr
olacağına güvenemeyecektir. Herhâlde hükûmet-i seniyye-i
Osmâniyye  iâde-i sulhdan sonra muhârebenin mazarrâtı-
nı ta’mîr ve Dersaâdet’de mevki’ini tahkîm ve ümrân ve
terakkīsi en hakīkī kuvvetini teşkîl edecek olan Asya’daki
arâzî-i vâsi’adan istifâde için Avrupa düvel-i muazzamasının
müzâheret-i ma’neviyye  ve maddiyyesine muhtâc olacaktır.
İşbu emr-i elzeme teşebbüs ve bunu hadd-i netîceye îsâl için
hükûmet-i seniyye  kezâlik düvel-i muazzamanın müzâhe-
ret-i hayr-hâhânelerinin müsmir olmasına ancak gerek Av-
rupa’nın ve gerek Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’nin vikāye-i
menâfi’-i umûmiyyesi maksadıyla dermiyân ettikleri işbu
vesâyâsını hüsn-i kabûl ettiği takdîrde intizâr edebilir.
Binâenaleyh düvel-i muazzama Edirne şehrinin Balkan
hükûmât-ı müttefikasına terkine ve Cezâir-i Bahr-i Sefîd’in
mukadderâtı hakkında ittihâz kılınacak karârın kendilerine
tevdî’ ve havâlesine muvâfakat eylemesi zımnında hükû-
met-i seniyye-i Osmâniyye  nezdinde vukū’ bulan vesâyâ-
yı müştereken tekrar etmeyi vazîfeden addeylerler ve bu
müsâ’adâta mukābil düvel-i muazzama Edirne’deki menâ-
fi’-i İslâmiyye’nin muhâfazasını ve şehr-i mezkûrda bulunan
cevâmi’-i şerîfeye ve mebânî ve emlâk-i dîniyyeye ri’âyet
edilmesini te’mîne mu’âvenet edecekler ve Adalar mes’ele-
sini dahi memâlik-i Osmâniyye’nin emniyet ve mahfûziyeti-
ne hiçbir gûne tehlike îrâs edemeyecek sûrette netîcelendi-
receklerdir.
el-Hidâye
Cihân-ı İslâm’ın her tarafında fazl ü irfânıyla kıymetdâr
mücâhedâtıyla büyük bir sît ü şeref kazanan Abdülazîz Ça-
viş nâm-ı muhteremini kâri’lerimiz şüphesiz pek iyi der-hâtır
ederler. Müşârun-ileyhin Mısır’da meşher-i mesâîsi olan
e l-Hidâye mecelle-i nefîsesini burada yine lisân-ı Arabî üze-
re neşre başladığını idârehânemize gönderilen Muharrem
târîhli cüz’-i evvelinden anladık. Bu mecmûa-i semîne,
bu sûretle dördüncü sene-i intişârını idrâk etmiş oluyor.
Abdülazîz Çaviş hazretlerinin rütbe-i bülend-i fazîleti
âlemin müsellemi olduğu için bu vâdîde tatvîl-i makāl ey-
lemektense, el-Hidâye ’nin pek mühim olan mündericâtını
ber-vech-i zîr nakl etmeyi tercîh eyliyoruz:
“Esrârü’l-Kur’ân” kısmı, on sekiz sahîfelik gāyet muhak-
kıkāne ve mu’ammikāne bir tefsîr-i şerîfi ihtivâ ediyor. Fâ-
zıl-ı nihrîr Benî İsrâil’in i’tikād, ahlâk ve ictimâ’iyâtını hikâ-
ye buyuran nazm-ı celîli bizim için irşâdlarla mâ-lâ-mâl bir
menba’-ı ibret ve hidâyet olmak üzere tefsîr eylemiştir. “İbni
Rüşd ve Te’âlîmuhû” mebhasi, felsefeye karşı sû-i nazarı
olan mesâlik erbâbını ve bunların nokta-i nazarlarını der-
miyân ediyor. “Tiyârü’l-İsti’mâr fî Bilâdi’l-İslâm” ünvânı al-
tında gāyet mühim bir bahis açılıyor. Bu nüshada “Garbî
Fransız Afrikası” nın Fransız nüfûz-ı isti’mârına nasıl ma’rûz
olduğu, Fransızların usûl-i istîlâsı, Fransa’nın ba’de’l-feth
tuttuğu siyâset ve sâire uzun uzun teşrîh ediliyor.
Hâsılı bu mühim mecmûa-i İslâmiyye’nin bütün mebâhi-
si, pek ziyâde kıymetdâr bir mâhiyet-i tetebbu’iyyeyi hâizdir.
Abdülazîz Çaviş nâmının yâdı, kendini her türlü tavsîfâtdan
iğnâ eden bu fazîlet-nâmenin kâri’lerimizce de lâyık olduğu
rağbet ve iltifâta mazhar olacağını kaviyyen ümîd eder ve
muhterem Abdülaziz Efendi’nin sa’y-i cemîlinde mazhar-ı
tevfîkāt ve teshîlât olmasını muvaffıkü’l-umûrdan istid’â ey-
leriz.
el-Hidâye ’nin bir nüshası kuruştur. Memâlik-i Osmâ-
niyye  için senelik abonesi ( ) kuruştur.
REVUE DE MONDE MUSULMAN
Paris’de her ay başında (Âlem-i İslâm Mecmûası) Revue
de Monde Musulman ünvânıyla gāyet mühim bir mecelle-i
nefîse intişâr etmektedir.
Bu büyük mecmûa; İslâm’a ve âlem-i İslâm’a âid ilmî,
târîhî, felsefî, şe’nî tetebbuât ile mâ-lâ-mâldir. İdârehânemi-
ze vâsıl olan son nüshasında “ Bazı Osmanlı matbûâtı ” ün-
vânlı kısm-ı mahsûsda Sebîlürreşâd’a birinci mertebe ve on
sahîfe tahsîs olunarak mecmû’amız hakkında uzun uzadıya
ma’lûmât verilmiş, ve muharrirlerimizden, mesleğimizden,
gazetenin mündericâtından bir lisân-ı sitâyiş ve takdîr ile
ber-tafsîl bahsedildikten sonra denilmiştir ki:
“Şu birkaç sahîfe bu mecmû’a-i mühimme ( Sebîlürre­
şâd) hakkında bize bir fikir verebilir. Sebîlürreşâd, cidden
şâyân-ı tedkīk ve tetebbu’ mebâhis-i ilmiyyeyi muhtevî ol-
duğu, bilcümle memâlik-i İslâmiyye’de birçok menâbi’-i is-
tihbârâta mâlik bulunduğu için, daha ilk nüshasından i’ti-
bâren cihân-ı İslâm’da bi-hakkın pek büyük bir şöhret ve
te­
veccüh kazanabilmiştir.”
Kâri’lerimizden Fransızcaya vâkıf olanlara garbın bu mü-
him semere-i feyz ve himmetini tavsiyeyi vazîfe bilir ve mec-
mû’amız hakkında gösterilen teveccüh ve takdîre mukābil
Revue de Monde Musulman’a teşekkürler ederiz.

سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
1

كل  تف م  ه  تو  ي  ب  واخ  اوملظ امب هي ...
Tercümesi
*
* *
Geçenler varsa İslâm’ın şu çiğnenmiş diyârından;
Şu yüz binlerce yurdun kanlı, zâirsiz mezârından;
Yürekler parçalar bir nevha dinler reh-güzârından.
Bu mâtem, kim bilir, kaç münkesir kalbin gubârından
Hurûş etmekte, son ümmîdinin son inkisârından?
Evet, son inkisârından ki yoktur cebrin imkânı:
Batıp gitmiş nazarlar beklemekten fecr-i nâzânı!
Nasıl, ey yolcu, bin lâ’net gelip ezmez ki vicdânı?
Dudaklar, çâk çâk olmuş, içerken zehr-i hüsrânı,
Uzaktan baktı -koşmak nerde!- milyonlarca yârânı!
Bu ıssız âşiyanlar bir zaman gâyet muazzezdi;
Bu damlar böyle baykuş seslerinden çın çın ötmezdi!
Şu kurbağlar seken vâdîde ceylânlar koşup gezdi!
Şu coşmuş, ağlayan ırmak ne handan gölgeler sezdi!
Fakat, bir bâd-ı nekbet ansızın hep kırdı, hep ezdi!
Vefâsız yurd! Öz evlâdın için olsun, vefâ yok mu?
Neden kalbin kararmış? Bin ocaktan bir ziyâ yok mu?
İlâhî, kimsesizlikten bunaldım, âşinâ yok mu?
Vatansız, hânümansız bir garîbim... Mültecâ yok mu?
Bütün yokluk mu her yer? Bâri bir “Yok!” der sâda
yok mu?
*
* *
Gitme ey yolcu, berâber oturup ağlaşalım:
Elemim bir yüreğin kârı değil. Paylaşalım!
Ne yapıp ye’simi kahreyleyeyim, bilmem ki?
Öyle dehşetli muhîtimde dönen mâtem ki!...
Âh! Karşımda vatan nâmına bir kabristan
Yatıyor şimdi... Nasıl yerlere geçmez insan?
Şu mezarlar ki uzanmış gidiyor, ey yolcu,
Nereden başladı yükselmeye, bak, nerde ucu!
Bu ne hicrân-ı müebbed, bu ne hüsrân-ı mübîn...
Ezilir rûh-ı semâ, parçalanır kalb-i zemîn!
Azıcık kurcala toprakları, seyret ne çıkar:
Dipçik altında ezilmiş, paralanmış kafalar!
Bereden reng-i hüviyyeti uçmuş yüzler!
Kim bilir hangi şenâatle oyulmuş gözler!
“Medeniyyet” denen alçaklığa lâ’netler eder,

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
[ ] Gibi yekpâre kesilmiş de sırıtmış dişler!
Süngüden kalbura dönmüş nice binlerle beden!
Nice başlar, nice kollar ki cüdâ cisminden!
Sonra, nâmûsuna kurbân edilen bunca hayat!
Beşiğinden alınıp parçalanan mahlûkat!
Bembeyaz saçları katranlara batmış dedeler!
Göğsü baltayla kırılmış memesiz vâlideler!
Teki binlerce kesik gövdeye âid kümeler:
Saç, kulak, el, çene, parmak... Bütün enkāz-ı beşer!
Bakalım, yavrusu uğrar mı, deyip, karnından,
Canavarlar gibi şişlerde kızarmış nisvan!
İşte bunlar o felâket-zedelerdir ki, düşün,
Kurumuş ot gibi doğrandı bıçaklarla bütün!
Müslümanlıkları bîçârelerin öyle büyük
Bir cinâyet ki: Cezâlar ona nisbetle küçük!
Ey bu toprakta birer na’ş-ı perîşan bırakıp
Yükselen mevkib-i ervâh! Sakın arza bakıp,
Sanmayın: Şevk-i şehâdetle coşan bir kan var...
Bizde leşten daha hissiz, daha kokmuş can var!
Bakmayın, hem tükürün çehre-i murdârımıza!
Tükürün: Belki biraz duygu gelir ârımıza!
Tükürün cebhe-i lâkaydına Şark’ın, tükürün!
Kuşkulansın, görelim, gayreti halkın, tükürün!
Tükürün milleti alçakça vuran darbelere!
Tükürün onlara alkış dağıtan kahbelere!
Tükürün Ehl-i Salîb’in o hayâsız yüzüne!
Tükürün onların aslâ güvenilmez sözüne!
Medeniyyet denilen maskara mahlûku görün:
Tükürün maskeli vicdânına asrın, tükürün!
Hele i’lânı zamanında şu mel’un harbin,
“Bize efkâr-ı umûmiyyesi lâzım Garb’ın;
O da Allâh’ı bırakmakla olur” herzesini
Halka îmân gibi telkīn ile, dînin sesini
Susturan aptalın idrâkine bol bol tükürün!...
Yine hicrân ile çılgınlığım üstümde bugün...
Bana vahdet gibi bir yâr-ı müsâid lâzım!
Artık ey yolcu, bırak... Ben, yalınız, ağlayayım!
AHLÂK-I İSLÂMİYYE’NİN ESÂSLARI
– 6 –
Dînimizin ihtiyâra müstenid olarak te’sîs ettiği mes’ûliyet
mebdei işte böyledir. Bu mebdein kadere îmân mebdei ile
birlikte fikrimizde câygîr olması bahsine gelince: Bu mes’ele
burada münâkaşası münâsib olmayan ilm-i mâ-ba’dettabî’a
mesâili idâdına dâhildir. Yalnız şu kadar diyebiliriz ki kud-
ret-i beşeriyye  fevkınde bir kudret-i hâkimeye karşı inkıyâd
zarûretini hissetmemiş hiçbir kavim ve hiçbir ferd, böyle bir
kudretin vücûdunu inkâr etmiş hiçbir dîn, hiçbir mezheb ve
felsefe yoktur. İhtilâf yalnız bu kudret-i kāhireyi ta’yîn ile ona
isim vermekte tecellî ediyor. Putperest akvâmın me’âbîde,
muvahhid olan ehl-i edyân ile felâsifenin kudret-i fâtıra-
ya, illet-i ûlâya, illetü’l-ilele isnâd ettiğini diğer bazı felâsife
bir mecmûa-i şurût ve ilel-i âdiyeye atf etmişlerdir. Acaba
münkir-i sâni’ olan “determinist”lerin netîce i’tibâriyle, yani
ef’âl-i beşerin îcâdını beşere nisbet etmemekte, Fatalistler-
den ne farkı vardır? Aralarındaki fark yalnız mebde-i ev-
velde değil midir? Deterministler yalnız bir mecmûa-i şurût
ile ilel ve esbâb-ı âdiye Causes déterminantes isbât ederek
orada kalıyorlar. Fatalistler ise silsile-i ilelden mebde-i evve-
le irtikā ederek, aradaki lâ-yu’ad vesâiti hazf ederek kud-
ret-i fâ’iliyyeti yalnız illet-i ûlâya, zât-ı Bârî’ye kasr ediyorlar.
Ulemâ-yı İslâm ise ne Deterministlerin şurût ve esbâb-ı âdi-
yesini, ne illet-i ûlâyı, illet-i fâ’iliyyeti inkâr etmemekle bera-
ber, insanda bir “ihtiyâr” bir “irâde-i cüz’iyye” isbât etmişler
ve işin garîbi bugünkü Rasyonalistlerin edillesine karîb edille
ile ihticâc etmişlerdir. Mesâlik-i felsefiyyenin İslâm arasında
intişârından sonra vâkıâ bazı mütekellîmin-i ehl-i bid’at Fa-
talistler gibi ihtiyâr-ı beşeri ma’dûm addettiler. Ancak bu
mezheb beyne’l-İslâm makbûle geçmemiş ve mes’ûliyeti
isbât edenlere karşı mağlûb olmuştur.
Müslümanlar kānûn-ı ahlâkıyyenin, mes’ûliyetin müte-
vekkıfün-aleyhi olmak üzere bir “irâde-i cüziyye  Liberté per-
sonnelle”nin, bir de nâ-mütenâhî azamet ve kudret sâhibi
bir hâlik-ı kâinâta, zât-ı ecell ü a’lâ-yı ilâhîye âid bir “irâde-i
külliyye Volonté divine”nin vücûduna ve sevâb ve ikābın
yani mes’ûliyetin irâde-i cüziyyeye terettüb ettiğine kāil ol-
muşlardır. Acaba insanda bir irâde-i cüziyyenin, –bugünkü
ta’bîrât ile– bir ihtiyâr-ı ahlâkıyyenin Liberté morale
vücûduna kāil olmakla beraber nâ-mütenâhî ilim ve kudret
ve irâde sâhibi bir sâni’-i kâinâtın da vücûduna kāil olan bir
meslek-i felsefî tenâkuza düşmeksizin kadere îmân etmeyi
takbîh edebilir mi? Bu takbîh bu sıfât-ı ilâhiyyenin ya ade-
mine veya mahdûdiyyetine kāil olmakla beraber değil mi?
Fransa’nın sâbık Enstitü a’zâsından “Şarl Jordan”ın

âtîdeki sözlerini bir âlim-i İslâmî’nin âdetâ tercümân-ı efkâ-
rı olmak dolayısıyla buraya nakletmeyi fâideden gayr-i hâlî
addediyoruz.
“İnsanın muhtâr olduğu yakīnen sâbittir. Zirâ buna vic-
dân şâhittir. Allâhü te’âlânın nâ-mütenâhî sıfât-ı kemâliyye 
sâhibi olduğu yine yakīnen sâbittir. Zirâ akıl bunu idrâk
ediyor. Bu yakīn-i muzâ’af kuvve-i akliyyenin ilk devre-i
inkişâfında ve hattâ te’emmülü i’mâle başlamadan evvel
kalbde kemâl-i metânetle râsih ve mütemekkindir. Binâena-
leyh felsefe bunları tefekkürât-ı gûnâ-gûnuyla isbât etmeye
muhtâc olmadığı gibi bunları safsatalarıyla da tevhîn etme-
ye salâhiyetdâr değildir. Felsefenin bütün himmeti bizâtihâ
gayr-i kābil-i redd ü cerh iki hakīkati nazar-ı i’tibârdan dûr
tutmamaya maksûr olmalıdır. Felsefenin, bu iki hakīkatin
nokta-i esrâr-engîz-i ictimâ’ını keşfettiği gün âlem-i insâniy-
yetin en büyük günlerinden biri olup kalacaktır. Maamafîh
bu iki hakīkatin keyfiyet-i te’lîfini bilmemekle bunları inkâ-
ra ve akl-ı selîmin kendisine tevdî’ ettiği vazîfeden inhirâfa
salâhiyet kazanamaz.”
Evet, müslümanlar irâde-i ilâhiyyenin bütün hâdi­
sât-ı
kevniyyeyi ve o miyânda masnû’-ı kudret-i ilâhiyye  o­
lan
ef’âl-i beşeri ihdâsda müstakil olduğuna; gerek kâinâtı
tanzîm ve tedbîr eden kavânîn-i külliyyenin ve gerek bu
kavânîn-i külliyye  muktezâsınca tahaddüs eden cüz’iyât-ı
havâdisin hâlikı, mübdi’i zât-ı akdes-i Bârî olduğuna; yine o
zât-ı ecell ü a’lânın nâ-mütenâhî bir kudret ile, nâ-mütenâhî
bir irâde ile fa’âlün limâ-yürîd mu’tekiddirler. Bu i’tikādları-
na muhâlefet edecek, bunu hoş görmeyecek varsa o da sâ-
ni’-i âlemi münkir olan felâsifedir. Böyle bir i’tikād ise kadere
îmân ile tev’emdir. Ondan asla infikâk edemez. Zât-ı Bârî’yi
böyle i’tikād etmek başka “fâ’il-i hakīkī Allah’dır” diyerek
mes’ûliyet-i şahsiyyeyi yok farz etmek levâzım-ı ma’îşeti te-
dârikten ferâgat etmek, kendini tenbelliğe vermek, tehlikeye
karşı müdâfaayı lüzûmsuz görmek başkadır. Ve beynlerinde
dolmaz bir uçurum vardır.
Gāyet meşhûr felsefe lügatnâmelerinden birinde müslü-
manların kadere mü’min olduklarından bahsedilirken: “Bir
müslüman hükûmeti eyyâm-ı hayâtımız ma’dûd ve ecel-i
müsemmâyı tebdîl edebilecek vesâil-i ihtiyâtiyye  mefkūd
olduğuna kāni’ olduğu için tâûnun hücûmuna karşı mü-
dâfaasız davranır.” Denilmiş ki bundan daha yanlış bir söz
olamaz. Kur’ân -ı kerîmde: (

ح اوذخ او  ن  مٰا  مكرذ  

نيٖذلا اهيا اي
‘ = ) Ey
îmân edenler! Tedâbîr-i ihtiyâtiyyenizi yapınız.” (Sûre-i Nisâ
âyet )
Diğer bir yerinde de: (

ل  مكيٖدياب اوقلت  هكلهتلا يلا 
= )

و
“Kendi kendinizi tehlikeye ilkā etmeyiniz.” (Sûre-i Bakara
âyet )
buyurulmuştur.
Bilhâssa tâûn ve cüzzâm hakkındaki evâmir-i nebeviyye 
bu zann-ı bâtılı esâsından çürütür. Bir hadîs-i şerîfde:
(

ج  ملا  موذ  كرارف  نم  لا  س  د  رف 

ن  م
“ = ) Meczûmdan arslandan kaçar
gibi kaç.” Diğer bir hadîs-i şerîfde de:
(

ع  ب  و ط  ب  ه اذا  ه  ر  يغ اوطبهاف ايدا  حاص اوقتا ب  ماذ  جلا  امك 

سلا يقتي
“ = ) Cüzzâm sâhibinden ars-
landan kaçar gibi kaçınız. O, bir vâdîye inerse siz başka bir
vâdîye ininiz.” Bir diğerinde de:
(

م  لك جملا  و  موذ  كن  ي  ب  و  ديق هنيب 

حمر
“ = ) Meczûm ile aranızda bir mızrak boyu mesâfe ol-
duğu hâlde konuş” buyurulmuştur. Kendi kabîleleri nâmına
bey’at için huzûr-ı âlî-i risâlet-penâhîye gelen hey’et-i mu-
rahhasa miyânında bir cüzzâmlı varmış. Hepsi birer birer
bey’at etmişler. Cüzzâmlıya gelince ona Hazret-i Peygamber
sallallâhü aleyhi vesellem elini vermeksizin:
(

ع  دقف  كانعياب 
)

جرا
“ =Sen dön, seninle mübâya’amız hâsıldır.” Buyurmuşlar-
dır. Bir def’a Enes bin Mâlik ile birlikte bir yaygı üzerinde
otururlarken huzûr-ı âlîlerine bir meczûm gelmiş. Hemen
(

همدقب هيلع اطي لا اي

طاسبلا نثا سنا
“ = ) Yâ Enes! Yaygıyı dür, ayak-
larıyla üzerine basmasın.” buyurmuşlardır.
Tâûn için de
(

عق  و  متنا  ض  راب  لف   خ  ت  ه  نم ا  را  رف او  ج  ر  س اذا مت  عم  ض  راب نوعاطلاب  لف   د  ت  و ه  يل  ع اول  خ  اذا 

و
“ = ) Bir yerde tâûn olduğu-
nu haber alırsanız tâûnun üzerine gitmeyiniz. Siz bir yerde
iken de tâûn olursa tâûndan kaçarak oradan çıkmayınız.”
Buyurmuşlardır. Nebiyy-i muhteremimiz sallallâhü aleyhi
vesellem efendimiz hazretleri usûl-i tahaffuzun esâsını vaz’
etmekte ulûm-ı hâzıraya takrîben on üç asır sebkat etmişler
demektir.
SURIYE’NIN MÂZÎSINE BIR NAZAR
Hıristiyanlık üzerine Yehûdilik’ten sonra en çok te’sîrâtı
görülen mezheb, (Gnostisizm) mesleğidir.
 Bu mesleğin te’sîrâtıyla Hıristiyanlık “Gnostik” bir
şekil almıştır. Gnostik Hıristiyanlığı Hazret-i İsa’nın vefâtın-
dan tam bir asır sonra devre-i kemâle gelmiş ve ilk dört asır
zarfında Hıristiyaniyet’e pek derin te’sîrâtta bulunmuştur.
Bu te’sîrât netîcesinde Hıristiyanlık’da yeniden yeniye ve
ikinci derecede birçok mezhebler peydâ olmuştur.
Gnostik Hıristiyaniyeti (Le christianisme gnostique), Ma-
jizm (magisme)
mezhebine aşılanmış bir nevi Hıristiyan-
lık’tan başka bir şey değildi. Bu mezheb tarafdârânı Haz-
ret-i İsa’yı bi-zâtihî mevcûd olan bir rûh-ı ebedîden müştak
ve münteşir bir zekâ (intelligence) gibi i’tikâd ediyorlardı.
Bunlara göre Hazret-i Mesîh beşer olan İsa değil bir zekâ
(intelligence) idi. Gnostik Hıristiyanlığı Eldeşir-i Bâbekân
zamanında İrân’da hakīkī Majizm (magisme) mezhebenin
zuhûru üzerine ehemmiyetten sâkıt olmuştur. Maamafîh
Gnostisizm, Hıristiyanlığa zannedildiğinden pek çok te’sîr
bırakmıştır. Bugünkü Hıristiyanlık’ta bile bu te’sîrâtın derin
izlerini görebiliriz.
Hıristiyanlığa üçüncü bir te’sîr daha olmuştur ki bu da
Hıristiyaniyet’in Afrika’da intişârını müte’âkıb vukū’a gel-
miştir. Hıristiyanlığın bu te’sîrât tahtında aldığı şekle, Afrika
Hıristiyanlığı, yahud Eflatunî Hıristiyanlık nâmı verilebilir.
Bu şekil İskenderiye’de tevellüd etmiştir. Teslîs ve ekānîm-i
selâse gürültüleriyle bilhâssa Hıristiyanlığın bu şeklinde işti-
gāl edilmiştir.
Teslîs (La trinitè) kelimesine âsâr-ı kadîme-i Hıristiyani-
yede tesâdüf edilmez. Bu kelimeyi ilk def’a isti’mâl eden
zâtın meşhûr İskenderiye Despotu Teofil olması muhtemel-
dir.
Adriyen (Adrien) zamanında Hıristiyanlık bütün Mısır
kıt’asına intişâr etmişti. Bu sebeble Eflatun felsefesine mer-
bût birçok kimseler Hıristiyanlığı kabûl eylemiş oldukların-
dan yeni girdikleri dîne eski meslek-i felsefîlerinden pek çok
şeyler getirmişlerdi. Bunlar şemsden sudûr eden şu’ââtın
yine şemse rücû’ ettiği gibi kâinât da bir rûh-ı âlîden sudûr
etmiş olduğu cihetle yine o rûha rücû’ edebileceğini iddia
ederlerdi.
Hazreti İsa, sûret-i dâimede bu rûh-ı âlînin mazhar-ı te-
celliyâtı olduğundan kendisinin de bir “Allah” gibi telakkī
edilebileceğini kabûl ettiklerinden şahsında birbirlerinden
farklı olmak üzere rûh, cesed ve logos (Logos)
gibi üç şey
bulunduğunu farz ediyorlardı.
Şu hâlde bunlar Hazret-i İsa’yı aynı zamanda hem “Al-
lah” ve hem “insan” olmak üzere i’tikād ediyorlardı. Fakat
ziyâ güneşe tâbi’ olduğu cihetle “İsa”nın da “Eb”e tâbi’ ve
ondan muahhar olduğu kabûl ediliyordu. Milâd-ı İsâ’dan
sene sonra Sen Justin (Saint Justin) diyordu ki: Ziyâ-
yı lâhûtî bir kere İsa’da karâryâb olduktan sonra bir daha
ondan infikâk etmemiş olduğu gibi esâsen menba’ından da
ayrılmamıştır. Justin bu sözünü şu iki misâl ile tavzîh eyle-
miştir.
Sen Justin diyor ki: “Bir adam kendi fikrini mu’ayyen
kelimelerle diğer bir adama anlatır ve bu sûretle ona bazı
efkâr ve mülâhazât telkīn eder. Fakat aynı fikirler söz söyle-
yen kimsede yine pâydâr kalırlar. Yani başkasına anlatılmış
olduğu için fikir kendisinden zâil olmaz.
İşte bunun gibi “Eb”in logosu da kendisinde dâim ve
pâydâr olmakla beraber aynı zamanda “İbn”e de intikāl
edebilir.
Kezâlik bir lamba diğer bir lambayı tenvîr etmekle ziyâ-
sından bir şey gāib etmeyeceği gibi “Eb”in ulûhiyyetinin de
“İbn”e intikālinden “Eb” bir şey gāib etmez.”
Kostantin ve ahlâfının menâfi’-i siyâsiyye  politi­
kaları, Hıristiyanlığa putperestlik kıyafeti iksâ etmiş ve bu
sûretle Nasrâniyet sanem-perest tebe’anın mazhar-ı rağbet
ve teveccühü olabilecek bir şekle girmişti. Hıristiyanlığın bu
sûretle bir nev’ putperestlik âyîni hâline girmesine, Hazret-i
İsa’nın mertebe-i risâlet fevkinde bir dereceye yani ulûhiy-
yete kadar çıkarılmasına, akıl ve muhâkemenin hiçbir tarz-
da te’vîl ve kabûl edemeyeceği “teslîs” akīdesine daha o
zamanlarda mu’teriz bulunan “Ariyus”, İznik Konsili’nde
mahkûm ve nefy edilmişti. İmparator Kostantin bu mahkû-
miyeti bizzat tervîc eylemiştir.
Mîlâdın senesinde Antakya Despotluğu’ndan İstan-
bul Patrikliği’ne irtikā eden “Nasturiyus”, âsâr-ı hikemiyye 
ve felsefiyye  mütâlaasıyla bir fikr-i sâlim ve dakīk iktisâb
etmiş olduğundan zât-ı ulûhiyyete şekl-i insânî isnâd edil-
mesinin şâyân-ı kabûl olamayacağını iddia etmeye cesaret
etmişti. Nasturiyus, Aristo felsefesiyle pek çok iştigāl eylemiş
olduğundan kilise e’âzımının mâ fevka’l-akl türrehâtlarıy-
la istihzâ etmekten çekinmiyordu. Bu esnâda İskenderiye
Despotluğu’nda bulunan ve ta’assub-ı câhilânesiyle müşte-
hir olan St. Cyril, Nasturiyus’un efkâr ve mütâla’âtını şiddet-
le redde kıyâm etmiş, rüşvet ve sâire i’tâsıyla imparatorun
bendegânını da kendi tarafına çevirmişti. Bunların teşvîkıy-
la ihtilâfın halli için İmparator “Teodos”, Efes Şehri’nde bir
konsil in’ikādını emretmişti. Nasturiyus ile  St. Cyril arasında
zuhûr eden ihtilâfın halline me’mur olan bu konsil in’ikād
etti. Fakat,  St. Cyril kendi taraftarlarının gayretleriyle konsil
riyâsetine geçerek aynı bir mes’elede hem mu’ârız ve hem
hâkim olmak gibi garîb bir vaz’iyet almaktan çekinmedi.
Böyle bir heyetin ne yolda bir karâr vermesi tahmîn olunur-
sa konsil de o yolda bir karâr vermiştir. Yani konsil Nasturi-
yus’un mütâlaa ve müdâfaasını dinlemeye lüzûm bile gör-
meksizin kendisini mahkûm etmiş, bunu müteâkib bîçâre
adam Mısır kıt’asının en hücrâ bir mahalline nefy edilmiştir.
Nasturiyus’un âkıbet-i fecî’ası üzerine artık Hıristiyanlıktan
akıl ve muhâkeme büsbütün kalkmış, insanlar için bilinme-
si mümkün olabilen bilcümle “hakāyık-ı ilmiyye”nin yalnız
ehâdîs-i kenîsâiyye  vâsıtasıyla öğrenileceği akīdeleri zihinler-
de tekarrur etmişti.  St. Cyril ve emsâli âbâ-i din telkīnâtının
insanlara lâzım olan kâffe-i ma’lûmâtı câmi’ olduğu iddiası
üzerine fünûn ve felsefe ile uğraşanların kafalarını ezmek
kilisenin en mukaddes vezâifi sırasına girmişti. İşte bu gibi
efkâr netîcesinde idi ki İskenderiye Despotu “Teofil”in teşvî-
kıyla meşhûr İskenderiye Kütübhânesi’nin Kayser-i Rum’un
tahrîbâtından kurtulmuş olan kısmı da muta’assıb ve câhil
ahâlî tarafından mahv u tahrîb edilmiştir.
Bu târîhlerde fikr-i ta’assub, zulumât-ı cehâlet Hıristiyan-
lığın istîlâ etmiş olduğu bilcümle memâlikte bütün şiddetiyle
hüküm-fermâ idi.

FIKIH VE FETÂVÂ
BIR MUHAKKIK İLE MUKALLID ARASINDA
Bunun üzerine muhakkık bir biri üstünde yerleştirmiş ol-
duğu kutuların birini açarak içinden bir risâle çıkarıp dedi
ki: (İşte şu Keşfü’l-Hakāık nâmı verilen bir risâledir; bu risâ-
le Dürzî Mezhebi’nin usûlü hakkında yazılmıştır.) Bundan
sonra risâleden bir yaprak açıp ber-vech-i âtî kırâete başla-
dı: “Ben, sîret-i müstakīmede size zikr ettim ki: Âdem safa,
akıldır; onun ismi “Şatnil, Şeytan’ınki de Hart” idi. Ancak
bunları sûret-i beşeriyyenin vakt-i zuhûrunda zikr etmiştik, ki
yetmiş devrin tamâmından ibârettir. Kezalik yine söylemiştik
ki: “Hart” dört harfdir. Ebced hesâbıyla hesâb edilince “ha”
sekiz, “elif” bir, “rt” altı yüzdür; altı yüz sâkıt olunca ismin
mecmû’undan dokuz yani Arabca “tis’a” kalıyor; halbuki
tis’a yazıldığı gibi dört harf meydana geliyor, ki onlar da “te,
sin, ayın, he”den ibârettir. Hart ve İblis isimleri de hesâb
olunduğu gibi dört harf kalıyor. Çünkü Hart isminin bakiy-
yesi dokuz, yani tis’a; İblis isminin bakiyyesi de yedi, yani
seb’adır ki mecmû’u on altı eder. On iki sâkıt; kalır dört.
İblis’in ismini tûlen, arzan, müzdevicen, ferden hesâb et-
tiğimizde onu da dört harf olarak bulduk; hem de Hart’ın
âhirinde, tis’anın evvelinde olan “ta”yı nâmûs-ı nâtıka, her
asır ve zamandaki zührufuna delîl olarak bulduk. Bu da
her asırda “velî”nin eksik olmaması gibidir. İşte bu sebebe
binâendir, ki ehl-i şer’ a’dânın hepsini severler de muvahhid
olanlardan bir danesine olsun muhabbet etmezler…!
Sonra akla rücû’ edecek olursak görüyoruz ki: Akılda
da üç harf var, nefisde de üç harf var; lâkin ebced-i kebîr
hesâbıyla yekdiğerinden ayrılıyorlar. Cehele-i şîa akıl ile nef-
sin her ikisine de aynı da’vet ile nazar ediyorlar. Halbuki
bunlar menzil i’tibârıyla yekdiğerinden mütefâzıldır. Çünkü
akıl erkek, nefis ise kadın menzilindedir; erkek müfîd, ka-
dın müstefîddir; sonra ebced-i kebîr hesâbıyla akıl , nefis
’dur. Binâenaleyh “akıl” ismi, “nefis” isminden yetmiş
derece ziyâdedir ki, onlar da tevhîd ile emânetin hudûdla-
rıdır.
Ben size meşiyyet-i Sübhâniyye  ile akılda fazla olarak
bulunan yetmiş hudûdu ta’dâd ve beyân edeceğim, ki mah-
lûkāttan hiçbir ferd ona şirk koşmasın: Birincisi “nefis”dir.
Bunun için cezîrelerde on iki hüccet; ekālîm-i seb’ada da
yedi du’ât vardır. Nasıl ki “aleyhâ tis’atü aşer” buyurulmuş-
tur. İkinci “kelime”dir ki, bu da nefsin nazîridir. Üçüncüsü
“sâbık”dır; buna yalnız on iki hüccet vardır. Dördüncü “tâlî”-
dir ki sâbık gibidir. Bir de dâ’î-i mutlak vardır ki mecmû’u
yetmiştir; hudûd-ı ulviyye  ve süfliyyenin hepsi bu yetmişten
müteferri’dir. Şu hâlde bunların cümlesi Mevlânâ Sübhâ-
nehû tarafından müeyyed bir imâm olan, akıl tarafındandır.
Akıl, Mevlânâ Sübhânehû ve te’âlanın te’yîdiyle istediğini
dereke-i mezellete düşürür; istediğini de evc-i izzete kaldı-
rır; nasıl ki Kur’ân ’da
(

لو  ق  ي  ن  ا ا  ي  ي  نك هل  نوكيف 
)

ش دارا اذ  ا هرما امن  ا
buyuruluyor.
Zikr ettiğimiz yetmiş hudûd Kur’ân ’ın şu âyetinde mezkûr
olan zirâ’ silsilesidir:
(

ساف ا  عا  رذ نو  ع  ب  ل ناك  هنا .  هوكل  وي  للاب  نم  ميٖظ  ع  لا  ٰ .  ميٖحجلا مث .هولغف هوذخ ص  س يٖف  مث .  هول  سل  هل 
)

س اهعرذ
* Bu sözleri söyleyen, Dürzîlerin ulûhiyyetine kāil oldukları “Hâkim
Ma’nâsı şudur: İmâm-ı müeyyed olan aklın zıddını, gā-
yete bâliğ olup nazarı tamâm olduğu vakit hücec-i akliyye 
ile tutun da ahd ile bağlayın; sonra da ulemâyı sumt
ve tehayyürde bırakan, kāim-i zaman olan ulûmun gavâmı-
zına bırakın!
Daha sonra da da’vet-i tevhîdde yetmiş kimse olup ba-
zısı bazısının silsilesi olan kāimü’z-zamanın mîsâkında silk
edin! Zirâ zıdd-ı rûhânî; Şatnil’in imâmet ve fazîletini ikrâr
etmedi…”
Mukallid: – Elverir, bu küfriyyâttan –ki şu şibh-i hesâbiy-
yeden başka hiçbir esâsa müstenid değildir. Rûhum daraldı.
Artık patlıyorum; hem ben görüyorum ki: Bu kitaptan nakl
ettiğin şeylerin ma’nâsı gibi elfâzı da bozuktur. Bilmem ki
bunların ibâresini olsun niçin tashîh etmedin? Sonra; oku-
muş olduğun bu şeylerde eşkâl ve suver-i hurûfu i’tibâr üze-
rine delâlet eden bir şey de yoktur.
Muhakkık: – Bana bu kitâb, ahîren Havran’da tahaddüs
eden fitne dolayısıyla Dürzîler ile muhârebe eden asâkir-i
Osmâniyye’den bazı zevât tarafından gelmişti. Bana na-
sıl geldi ise ben de öyle yazdım, gerek imlâsında ve gerek
ibâresinde hiçbir türlü tashîhâtta bulunmadım. Zirâ işittim
ki onların –Dürzîlerin– indinde bu galatlar kitabın sıhhati-
ne, ecnebî elinde geçmediğine alâmet imiş. Onların adâd-ı
(a’dâd) hurûf ile beraber eşkâl-i hurûfu i’tibâr ettiklerine ge-
lince onu da şimdi anlayacaksın. Dinle:
(Bir yaprak daha açarak bir çok şeyler daha okudu ki
hülâsası şudur): “Elif”, “be”, “te”, “se”; hepsi birbirine
müşâbihdir. Şu kadar var ki: “Elif” tûlen, diğerleri arzan ya-
zılıyor; “elif” akla delîldir; fevkinde nokta olmadığı gibi altın-
da alâmet de yoktur. “Be” nefse delîldir; akıl ile zıdd-ı rûhânî
olan nefis arasında bir had olduğu için “Ba”nın bir noktası
vardır; zıdd-ı rûhânî olan nefis emr-i ilâhîye âsî, imâmı, hâ-
dîsi olan akla münâfakat ettiğinden noktası altına konmuş-
tur. Eğer mutî’ olaydı nokta üstüne konurdu. Nefsin zıddı
daha evel bulunduğu için onun fırkası nefsinkinden çoktur.
“Te” kelimeye delîldir; fevkinde bulunan noktaları da
kendisinden evvel bulunan iki had üzerine delîldir. Arzan
yazılması da imâmı olan akla mutî’ olduğuna işârettir…
Bundan sonra hurûfa, hurûfun ma’nâlarına rücû’ ediyo-
ruz: “Cim”, “ha”, “hı” sûrette bir bulunuyorlarsa da hakī-
katte aralarında pek çok fark vardır. Çünkü “cim” şerîatin
nutk-ı zâhirîsine delîldir; içinde olan nokta ise zâhirin tahtın-
da gizli olan esâs-ı şerîate delîldir.
“Ha” ebced hesâbıyla sekizdir, bunun gibi kāimü’z-zamân
da; hamele-i arş olan sekizin ilmini muhtevîdir.
(

و  ف  م  هق  و  ي  ه  ينا  مث ذي  م  و ح  ي  لم  ر  ع  ش 

كبر
) bu da Cenâb-ı Hakk’ı tevhîddir. “Mim”,
“vav”, “ra”, “ze”, “nun” şey’-i vâhidden ibârettir. Lakin
“mim” arkasına, “vav” ön tarafına doğru müdevver bir şekil
aldılar; “nun” evelki hâlini muhâfaza etti. Şu kadar ki fevkin-
de bir nokta var. (.) “Muhammed”e sallallâhü te’âlâ aleyhi
vesellem, “vav” Muhammed (sav)’in vasîsine, bunların her
ikisinin şekli de şerîatlerine delîldir. Sonra, mimin şekli arka-
sına doğru müdevver olduğu gibi şerîat-i nâtık da zâhirdir.
Vavın ki ön tarafa olduğu gibi şerîat-i esâs da bâtındır.
Eğer “mim” ile “vav”ın şekli olmasaydı şerîat-i zâhire ile
şerîat-i bâtına bilinmezlerdi. Kezâlik Muhammed sallallâhü
aleyhi vesellem ile Ali radıyallâhü anh zâhir-i şerîatle bâtın-ı
te’vîl olmasalardı; bunlara nâtık ve esâs isimleri vâki’ olmaz-
dı….!”
Mukallid: – Bu gibi hezeyân sözlerle şu hurûf en büyük
düşmanım oldu. Eğer bu hurûflarda olan fevâid ile bir çok
insanların intifâ’ ettiklerine dâir yukarıda zikr etmiş olduğum
tecârib-i sahîha olmasaydı o faydanın ma’dûmiyetiyle hü-
küm üzerine sana tamâmen muvâfakat ederdim. “Cenâb-ı
Hakk”a hamdolsun ki: Bizi ifrât ve tefrîtten münezzeh olan
ehl-i sünnet ve’l-cemâ’a mezhebinden kılmış.
Muhakkık: – Guluvv fi’d-dînden, ifrât ve tefrîtten sâlim
olan ehl-i hak; yalnız Hulefâ-i Râşidîn -radıyallâhü anhüm-
hazerâtının gittikleri yola sülûk eden selef-i sâlihînden ibâret-
tir. Çünkü bu asırlarda kendilerine ehl-i sünnet ve’l-cemâ’ât
ünvânı verenlerin pek çokları gerek Batınîlerin, gerek baş-
kalarının ihdâs ettikleri bid’atlerden yakayı kurtaramamış-
lardır. Lakin şu kadar bir şey var ki: İsimler başka başkadır.
Eğer Bâtinîlerin kelâmlarıyla karn-ı râbi’ ve daha sonraki
sûfiyyenin kelâmını mukābele edecek olursan iki kelâm ara-
sında pek az fark bulacaksın.
Bu hurûfun fâidesi hakkında mervî olduğunu söylediğin
tecâribe gelince: Bu da müsellem değildir; zirâ bazı tecrübe-
ler netîcesinde görülen te’sîrin o hurûfdan olduğu ma’lûm
olacak derecede mütehakkık, munzabıt değildir. Bunu bizzat
kendi nefsimde ben de tecrübe ettim de fâide verdi. Fakat
bilâhare üfürükçülüğüyle, vermiş olduğu nüsha ve hamâil-
lerdeki te’sîrin adem-i tehallüfüyle iştihâr edenlerle görüş-
tüm; onların yazdığı şeyler hakkında evvelce almış olduğum
haberlerin doğru olduğunu kendileri de tasdîk ettiler.
Bu üfürükçülerden büyük bir şeyh vardı; civârda bulu-
nan müslüman, hıristiyan herkes bunun yanına akın ediyor-
lardı: Kimi mübtelâ olduğu emrâzdan şifâyâb olmak niyetiy-
le, kimisi âşık olduğu kimsenin kalbini kendisine celb etmek
maksadıyla, bazıları da başka garazlarla bu şeyhe hamâyil
yazdırıp gidiyorlardı. Şeyh ile görüştüğüm zaman bana dedi
ki: Müslüman olursa verdiğim hamâyile bir âyet, müslüman
olmazsa şu ibâreyi yazıyorum: “Sütlü pirinç vücûda âfiyettir,
sütlü aş ne kadar soğursa o kadar güzeldir.”
 Hâlbuki bu sûretle yazdırıp gittikleri nüsha ve
hamâyillerden pek çok menfa’at gördüklerini söylüyorlardı.
Bunların sebebi ise ona olan i’tikādın ihdâs ettiği vehmdir.
Ma’a hazâ bu yazılar bunların çoklarına da fâide, menfa’at
nâmına hiçbir şey te’mîn etmez; fakat insanlar bunu unu-
tuyorlar da o nüsha ve hamâyilin akībinde tehaddüs eden
fâide-i matlûbeyi –velev ki o fâidenin hudûsü kendilerince
gayr-i ma’lûm olan sebeb-i âhardan olsa bile– muhâfaza
ediyorlar. Hattâ sebeb-i diğer zâhir olsa bile ondan te’âmî
ediyorlar. Çünkü bunlar şu vesâil-i garîbe-i gaybiyyeyi it-
tihâz etmeleriyle beraber esbâb-ı zâhire-i tabî’iyyeye de te-
şebbüs ediyorlar. Ancak bunların garâibe olan hırs ve ta-
ma’ı, bunları sebebi zâhirîden gaflet ettirerek görülen te’sîri
esbâb-ı tabî’iyyeye değil, vesîle-i garîbeye izâfet etmelerine
haml ediyor.
Bazı insanlar da vardır ki: Bir şeye himmet-i kaviyye, azî-
met-i sâdıka ile teveccüh ettiği zaman onda bir te’sîr hâsıl
edecek bir isti’dâda mâlik olduğunu iddia eder; her millette
bu gürûhdan bir takım kimseler bulunarak beşeriyete büyük
bir fitne olmuşlardır. Şu te’sîr hakkındaki bahs “ilmü’n-nefs”
mesâilinin en incelerinden olup ulûm-ı felsefe ulemâsından
bir kısmı da bu te’sîri inkâr ettikleri cihetle bu mes’ele hak-
kında daha ziyâde itâle-i kelâm etmeye vakit müsâ’id de-
ğildir.
Mukallid: – Şimdiye kadar hiç de duymadığım birçok
şeyleri bugün işittim; ben şimdi anladım ki: Târîhe muttali’
olan kimseler ulûm-ı dîniyyede öyle şüpheye düşürüyorlar
ki etrâflı bir sûrette târîhe vukūfu olmayanlardan başkası on-
ların şüphelerini def’e kādir olamıyor. Artık ben öyle görü-
yorum ki: Târîh okumanın kerâhetine kāil olan, târîhe kesb-i
ıttılâ’ etmek za’f-ı akla bâdî olur; zu’munda bulunan ulemâ
ve meşâyihin hepsi de herhâlde dalâl-i mübîn içindedirler.
Fakat benim için şurası da tavazzuh ediyor ki “felsefe”ye
“mantık”a muttali’ olanlar gibi târîhe muttali’ olan kimseler
de karîha-i kâmileye, akīde-i râsihaya mâlik olmalı; yahud
Ahdarî’nin:

باتكلاو هنسلا سرامم	باوصلا يلا هب يدتهيل
dediği gibi Kitap ile Sünnet’e mümâresesi olmalı.
Muhakkık: – (Tebessüm ve istibşâr ederek) Cenâb-ı Al-
lah’a hamd olsun ki ilm-i târîhin fâidesi üzerine seni iknâ’
ettim. Târîh; aklın gıdâsı, ümmetlerin mürebbîsi, ulûm-ı
kevniyyenin efdal ve enfa’ı olan ulûm-ı ictimâ’iyyenin de
yenbû’udur. Sen târîh mütâlaa etmek murâd ettiğin vakit
evvelâ Mukaddime-i İbni Haldun ’u oku; işte bende bir tane
vardır ki hediye olarak size takdîm ediyorum. Sen bu Mu-
kaddime ’yi im’ân ile gözden geçir; çünkü bu Mukaddime ,
ümmet-i İslâmiyye’nin ümem-i garbiyyeye karşı iftihâr ede-
ceği âsârdandır; zirâ İbni Haldun ’ un Mukaddime si felsefe-i
târîhde, ilm-i ictimâ’-ı beşerîde sosyoloji
usûl-i siyâsette,
ilm-i terbiye ve ta’lîmde (pedagoji) Avrupa ulemâsının ho-
ca-i evvelidir. Onun için bu Mukaddime , Avrupa’nın bütün
lisânlarına tercüme olunmuştur. Lakin onlar bundan istifâde
ettikleri ulûmu tevessü’ ettirerek binâ ettiği kavâidin bazıları-
nı hedm, tahkîm ettiği şeylerin bir çoklarını nakz ettiler.
(Muhakkık tarafından hediye olarak takdîm edilen Mu-
kaddime-i İbni Haldun ’u şeyh ma’a’t-teşekkür kabûl ederek
tekrar mübâhaseye avdet etmek, ictihâd ve taklîd bahsine
dalmazdan mukaddem cifr ve zâyirce bahsini de bir muhâ-
verede bitirmek üzere yekdiğerinden ayrıldılar.)
***

يژولويس
şeklinde yazılmıştır.
RÜ’YÂ-YI İSTİKBÂL
Sabah olmuş, güneş doğmuş. Semâ-yı ye’s ü şîvende
Ne zulmet var, ne bir sis.. Bil-akis her şeyde bir hande..
Mükedder milletin muğber cebîn-i infi’âlinde
Sabâh-ı inşirâhın lem’a-i feyyâzı tâbende.
Uyanmış uykudan efrâd-ı millet, başka bir gayret,
Birer ulvî emel uğrunda koşmak istiyor, hayret!
Ne bir şahsî garaz geçmekde fikrinden, ne bir şerret:
Fenalıkdan uzak bir kitle-i sâf ü melek-sîret.
Silinmiş, kalmamış kalbinde levs-i fitne; zilletden,
Esâretden eser yok, silkinip kalkmış sefâletden,
Sarılmış dîninin ahkâmına, acz ü atâletden
Uzaklaşmış, açılmış fikri, kurtulmuş cehâletden
Hayâtı anlamış, hürriyyetin ezvâkını tatmış,
Nifâk u iftirākı ortadan kaldırmış, hep atmış,
Ona en son felaket çünkü göstermiş ve anlatmış
Ki: Ayrı gayrılık bir millete pek çok mazarratmış.
Yemîn-i hürmet ü takdîsine almış da Kur’ân’ı,
Onun ahkâmı olmuş rehber-i âmâl ü vicdânı,
Ehâdîs-i Nebî’yi eylemiş mebnâ-yı îmânı;
Cihânı kaplamış İslâm’ın envâr-ı fürûzânı.
Cevâmi’, tâ harîm-i bâba dek dolmuş cemâ’atle;
Nazarlar mün’atıf gāyet derin bir hiss-i haşyetle
O yüksek minbere; bir savt-ı bâlâ-yı mehâbetle
Gelen ulvî hitâbı dinliyor yekpâre bir kitle.
Medâris, âlem-i İslâm’a olmuş encüm-i irşâd;
Mekâtib, câ be-câ şübbâna feyz efzâ-yı isti’dâd;
Vatan, âsâr-ı Meşrûtiyyet’in feyziyle şevk-âbâd;
Hakīkī bir sa’âdetle cihan, handân; millet, şâd.
Ne müdhiş bir tehavvüldür bu!.. Ey mes’ûd millet! Sen
Atâlet, meskenet, gafletle mahkûm-ı esâretken
Nasıl olmuş da kurtulmuşsun öyle bâr-ı zilletden!?.
Bu bir rüyâ mıdır, bilmem!.. Ne hayret-bahşdır cidden!..
Bugün bu, şüphesiz bir tatlı rüyâdır evet; lakin
Sen ey millet! Emîn ol ki yarın artık senin sa’yin,
Senin irfân u fikr-i intibâhınla fakat, mümkin
Bu hülyâ-yı tesellî bir hakīkat iktisâb etsin.

HİTÂB VE İTÂB
Bilmem ki ser-nüvişt-i milletde sır nedir, ne?
Hükmüyle gitmek üzre en son kalan Edirne!
Neydik mukaddemâ biz, sâik ne böyle olduk?
Evvel tefessüh ettik, harb eyledik bozulduk.
Nusret bize olurken vâbeste-i azîmet;
Ric’atler oldu artık hep kanlı bir hezîmet.
Dünyâyı titretirken vaktiyle Rum-eli’nden;
Dûçâr-ı lerze olduk Bulgarların elinden.
Biz bir zaman kılıçla şehrâh-ı şânı açtık..
Niçin bu def’a böyle attık tüfengi kaçtık?
Râh-güzâr-ı düşmen vahşetle zulmle yandı;
Tâ pây-ı tahta geldi cünd-i adüvv dayandı.
Oldu bütün memâlik İslâm için mehâlik
Allâhım! Ehl-i dînin olsun mu böyle hâlik!
Kandan akıp nehirler Balkan eteklerinde;
Oldu bulut buharı, yâ Rab, feleklerinde!
Yükselmeden semâya binlerce âh-ı sîne,
Etmektedir tekâsüf yağmur gibi zemîne!
Tuğyân edip Hilâl’e hep birden ehl-i Nâkūs,
Vahşîce hetk olundu estâr-ı ırz u nâmûs.
Yüzlerce ehl-i îmân kalmakla bî-tenâsur,
İşkencelerle etti mecbûr olup tanassur.
Hep kanlı çizmelerle meşhedlere basıldı;
Cây-ı ezâna yer yer yâ Rabbî! Çan asıldı!
Çıkmakda bank-i Teslîs birçok mesâcidinden;
Bıktın mı yoksa, hâşâ, sınf-ı muvahhidinden;
Ehl-i Sâlîb’i kıldın müstazhar-i cemâlin;
Ehl-i habîbi kıldın müstahkar-ı celâlin.
Milyonca müslümânı ettin muhât-ı vahşet;
Bîçâre Müslümanlık kaldı esîr-i zillet.
Küffâra hikmetinle oldun da sen müsâ’id:
Dîninle ehl-i dîni addettiler zevâid.
Lâyık mıdır Hilâl’in nûr-ı hüdâsı sönsün?
Câiz midir ufuklar leyl-i dalâle dönsün?
Kur’ân’ı çiğnesin mi pây-ı leîm-i a’dâ?
Düşsün mü indirâsa ahkâm-ı şer’-i garrâ?
Gelmez mi Kibriyâ-yı Vahdet-penâh’a pek güç,
Hakkında söylenilmek ey Ferd-i Muktedir! Üç!
Ettinse hikmetinle erbâb-ı küfrü imhâl;
Ettin mi re’fetinle ashâb-ı dîni ihmâl?
Yâ Rabbi! Lutf et artık biz büsbütün bunaldık:
Saldırdı her tarafdan düşman, zavallı kaldık.
Coşsun yemm-i terahhüm yâ Rabbî! Hakkımızda..
Garb eylemekde îkād, bî-dâdı şarkımızda,
Cebbâr u müntekımsin, adlinle ahz-i sâr et;
A’dâ-yı bed-fi’âli kahrınla hâk-sâr et,
Tarzında inliyorken kalb-i elem-figānım,
Dehşetli bir sadâyı gûş etti sem’-i cânım.
İlhâm-ı Hak mı, yoksa hâtif mi, neydi bilmem,
Lakin beyânı gāyet haklıydı, hem de muhkem.
Bir savt-ı ma’nevîydi, heybetle söylüyordu:
Kimden kime şikâyet etmektesin, ne oldu?
Bilmez misin ki kat’î düstûrdur bu hakca:
Bir kavmi bozmaz Allah, onlar bozulmayınca.
Siz ettiniz a sersem! Ahlâken istihâle.
İşte budur yegâne, bâdî olan şu hâle.
Lafzan değil mi sizde her türlü kahramanlık?
Konserde, konferansda alkışlı şaklabanlık!
Son damla çıkmak üzre gûyâ ki kan saçan siz.
İlk damla çıkmak üzre ter dökmeden kaçan siz!
Görseydi sâbıkīn-i İslâm, ederdi hayret,
Ya hû! Bu meskenet ne? Hiç yok mu sizde gayret?
Mu’tâdınız demâ dem beyhûde lâf körüklük
Ecdâdınızda yokdu bu sizdeki çürüklük!
Her ferde emr-i hakla mefrûz iken çalışmak,
Hep indinizde mendûb tenbelliğe alışmak!
Mebğūdunuz evâmir, mahbûbunuz menâhî;
Matlûbunuz menâfi’, endîşeniz melâhî.
Ekser kesânınızda mervî olan hamiyyet,
Teşrîh edilse hırsın aynı çıkar hakīkat.
Bir yanda bir sınıf halk bâhnâme neşr ederler;
Gûyâ zevâl-i mülkü ta’cîl edip giderler.
Bir yanda libripansör ünvanlı bir takım var:
Ahkâm-ı dîne karşı açmakda harb-i kindar.
Bir yanda bir gürûhun sa’yi bütün nifâka;
Akvâm-ı dîne mâni’ olmakda ittifâka.
Âlimlerin çoğunda vicdan denen güher yok;
Câhillerin topunda İslâm’dan haber yok.
Erbâb-ı fikrinizle, cühhâli var kıyâs et;
Sonra necât-ı mülkü git Hak’dan iltimâs et!
Hak va’d-i nusret etmiş, ammâ ki nâsırîne:
“İn tensurû!” buyurmuş Kur’ân’da ehl-i dîne.
Sa’y eylemek demektir Allâh’a yardım etmek;
Ancak bu yolda hâsıl dünyâda her bir istek.
Yalnız du’âdan olmak tevfîkı gayr-i müsmir.
Sa’y etmeden el açmak zirâ dilencilikdir.
Dûçâr olunca böyle dehşetli bir itâba:
Düşdüm hacâletimden girdâb-ı ıztırâba.
Gûşumda çınlıyordu hâlâ o savt-ı heybet..
Bitmişti bende lakin ta’kīb ü fehme kuvvet.
NE VAZÎFEM!
Hem de istihfâfkârâne bir tavr-ı lâ-kaydî ile omuz silkerek
“ne vazîfem!” deyip geçivermek hemen de –baştan aşağıya
kadar– hepimize sârî olmuş müzmin bir maraz-ı ahlâkīdir;
bu da umûmî denilebilecek bir ekseriyet-i azîme ile hukūk
ve vezâif-i ictimâ’iyye  ve ferâiz-i hayâtiyye-i dîniyye  ve mil-
liyyemize karşı lisânımızdan işitilir: “Adam sen de… ne vazî-
fem! Neme lâzım! Şimdi onu mu düşüneceğim!”
Emîn olalım ki, “vazîfe”nin bizden bu fecî’ istikbâli, bu
vicdân-sûz tahkīri görmeye başladığı gün bizim idbâr ve in-
hitâta doğru attığımız ilk hatve-i sükūtumuzdur; işte biz o
meş’ûm dakīkadan beridir, ki ma’nen ve maddeten ezili-
yoruz! Küçülüyoruz! Alçalıyoruz! Fakat şayân-ı dikkat, bel-
ki sezâvâr-ı hayret değil midir ki biz “vazîfe”den menâfi’-i
şahsiyyemize temâs etmeyen ahvâlde yüz çeviririz; hele
o ma’bûde-i hırs u tama’ımız cemâl-i füsûnkârından ref’-i
nikāb etsin de bak.. Derhâl “vazîfe” nazar-ı takdîri (!)mizde
olanca kıymet ve ehemmiyetiyle büyür, gözümüz fal taşı gibi
açılır! “Evet, vazîfemdir. Çünkü benim bunda menfa’atim
var. Vazîfeme karşı nasıl göz yumabilirim?” Vazîfe, yalnız
kendi çıkarı! Zavallı! Zavallı!...
“Vazîfe” kelimesinin tercüme-i lugaviyyesi birkaç kat-
re midâd-ı siyâhdan ibâret ise ta’rîf-i felsefîsi bir deryâ-yı
ma’nâdır.
“Elfâza sığışmıyor me’ânî - Deryâları almıyor evânî”
Sen “vazîfe”yi nâfiz bir nazar-ı irfân ile ta’mîk ve tedkīk
etmiş fikr-i hikemîden sor! “Vazîfe”nin nasıl cihân-şümûl bir
mâhiyeti hâiz olduğunu sana o lisân-ı hikmet söylesin!
 O lisân-ı hikmet, ki “vazîfe” lafzının işâret ettiği
der­
yâ-yı ma’nânın azamet-i mehâbeti karşısında lâl ve mü-
tehayyirdir.
Vazîfe.. O bir kānûndur; bir kānûn-ı avâlim-şumûl, ki
hükmü bütün kâinâta cârî. Vazîfe.. O bir rûh-ı feyyâzdır; bir
rûh, ki feyz-i hayât-bahşâsı bütün mevcûdâta, bütün zerrâta
sârî.
“Vazîfe”yi o rûh-ı kavânîn-i hayâtı, o meşşâta-i arûs-ı ta-
bîati istihfâf etmek cür’etinde bulunan herhangi bir mevcûd
o anda mevki’-i hayatından düşer, mahv olur gider.
Cihân denilen şu nâ-mütenâhî fezâyı dolduran bî-add ü
ihsâ kürelerin her biri bir vazîfe ile muvazzaf; mihraklerinde
hayret-bahş-ı ukūl bir intizâm ile lâ-yenkatı’ dönüyorlar.
Acaba – Düşünelim!– Güneş doğmasa ve ta’bîr-i sahîh-
le küre-i arz, bizi karanlıkta bırakacak bir noktada tevakkuf
ediverse de kalsa ne olur? Ne olacak: Muhâtı bulunduğu-
muz havâ-yı nesîmî donar; biz de buz kütleleri içinde yeni
müstehâseler vücûda getiririz!
Bak, güneş ne kadar vazîfe-perest, ki nerden gaybûbeti
–kısa günlerde– nihâyet on dört buçuk saatten ziyâde sür-
mez; şitânın en kesîf tabakāt-ı sehâbı arkasından hayâtımızı
tehdîd eden en müdhiş bürûdetler içinden bize, nûrlar gön-
derir, ziyâlar yağdırır, hayatlar ifâza eder.
Niçin? İnsâniyet yaşasın…
Bütün bu ecrâm-ı nâ-ma’dûdenin mütemâdiyen de-
verân etmesi, lâ-yenkatı’ çalışması ancak insâniyetin şeref-i
hayâtınadır.
Eb’âd-ı mutlaka-i avâlimi refref-i ilm ü irfânıyla en yüksek
tabakātına çıkarak dolaşan, bütün bu küreleri ziyâret ede-
rek mâhiyetlerini, vazîfelerini tetkīke çalışan, onlara isimler,
ünvânlar veren, hizmetlerini takdîr, mesâîlerini tebrîk eden,
zekâ-yı insâniyettir.
Hilkat-i kâinâtı –cehlen, kavlen değil– ilmen ve fennen
tefekkür ederek
(

لطاب اذٰه 

تقلخ ام انبر
) hitâb-ı vecd-âverâ-
nesiyle hâlik-ı azamet-penâhını tesbîh ve takdîs eden işte
o ârâyiş-i cihân-ı nâsût olan vücûd-ı insâniyettir, en büyük,
en mühim, en ulvî bir vazîfe-i ubûdiyyeti hâmilen âlem-i
bâlâ-yı lâhûttan bu mihnet-geh-i nâsûta, bu ibtilâ meyda-
nına inen, bu sefîl topraklara düşen odur. Bütün kâinât,
hey’et-i mecmû’asıyla insanın şerefine yaratılmış, sultân-ı
insâniyetle müftehir ve mübâhî iken ey insan –söyle!– bu
derece bâlâ-terîn bir rütbe-i hilkatinle, bir meziyet-i fıtratınla
beraber hayvânât ve cemâdât vazîfe-perver, sen vazîfe nâ-
şinâs… Onlar mutî’, sen serkeş.. Bu sükūtu kendine nasıl
ya­
kıştırırsın! Kendini hayvan ve cemâdın dûnunda görmeye
nasıl râzı olur, nasıl tahammül edersin?
Bu ulvî hakīkati lisân-ı celîl-i Kur’ân ’dan dinlemek için
gûş-ı cânımızı şu âyet-i kerîmeye verelim: (

سلا م  و ٰ تا  و  لا  ضر  و  جلا  لاب  نيباف  ح  ي نا  و ا  هنلم  شا  ن  ق  ف  و ا  ه  نم  لا ا  هل  م  ح  سن   نا  ضرع ان  ا لا ا  ن  يلع هنام 

لوهج امولظ ناك هن  ا
( ) Sûre-i celîle-i Ahzâb ) Evvelâ şunu
bilelim, ki âyet-i celîle isti’âre-i temsîliyye  üzerine şeref vâ-
rid olmuştur; binâenaleyh zâhir-i nazm-ı kerîme bakılıp da
mecâz mukābili olan hakīkat-i arz, hakīkat-i ibâ ve ihtimâl,
hakīkat-i işfâk ve havf zannolunmasın. Ma’kūl, mahsûse,
muhayyel, muhakkaka temsîl ve teşbîh buyuruluyor. Bu dil-
firîb üslûb-ı belâgat cenâb-ı Kur’ân -ı hakîmin murassa’ ve
müzehheb bir pûşîde-i beyânıdır. Asıl o bitmek, tükenmek
şânından münezzeh ve müte’âlî olan cevâhir-i giran-bahâ-yı
ma’ânî onun altında bulunuyor.

تسيمدا صخشوپ نارق رهاظ	تسيفخ شناجو رهاظ ششوقن هك نيبم رهاظ رسب يا نارق زوت	نيط ريغ دنيبن ار مدا ويد ركد نطاب يكي نطاب نا ريز	رظن و ركفوا ردنا ددرك هريح تس رهاظ هك نا دما نارق فرح	تسا رهاق مه ينطاب رهاظ ريز
Mesnevî
(Nazm-ı celîl-i Kur’ân şu zâhirde gördüğün hurûf-ı me-
bânîde olan kelimâtdan, terâkîbden, cümel ve fıkarâttan,
süver ve âyâttan ibârettir. Bu zâhirin altında bir bâtın vardır,
ki işte asıl kāhir-i rûh, sehhâr-ı dil odur. Yalnız o mu?.. Onun
da zîrinde bir Sultân-ı kāhir var ki fikir ve nazarı velehlere,
hayretlere düşürür. Ey oğul! Sen sakın Kur’ân -ı hakîmin zâ-
hirine bakıp da aldanma. Zirâ Şeytân da Cenâb-ı Ebü’l-be-
şer’in zâhir-i vücûduna baktı da kuru bir toprak yığının-
dan ibâret zannetti. İşte Kur’ân -ı hakîmin nazm-ı hurûfu
Âdem’in şahsiyet-i maddiyyesi gibidir. Nakış, zâhir; rûh ise
hafîdir. Anla!)
Âyet-i celîlenin hülâsa-i meâl-i hakîmi: “Bilmiş olunuz,
ki emânet-i kübrâ-yı Samedâniyyemiz siklet ve azamette o
kadar tâkat-sûz, o derece tahammül-güdâzdır ki eğer gökle-
re, yerlere, dağlara akıl ve idrâk verip kabûlünü teklîf etmiş
olaydık o hıred-fersâ cesâmet-i halkıyyeleriyle, o azamet-i
kuvâ-yı tabî’iyyeleriyle beraber yine korkularından titrer-
ler ve tahammülünden –i’tirâf-ı acz ü za’f ederek– afvlarını
niyâz ederlerdi. insan ise küçücük kāmetine, za’f-ı
vücûduna, kuvvetinin azlığına bakmadı da fıtratındaki is-
ti’dâd-ı müstesnâ ve mümtâzına güvenerek kemâl-i cür’etle
meydân-ı kabûle atılıverdi. “Bu emânet-i kübrânın yegâne
hâmil ve hâfızı benim” diye dûş-ı aczine yüklendi; fakat
ahdinde vefâ vazîfe-i tahammülü hakkıyla edâ etmemekle
pek büyük bir zulmü irtikâb etti. Vahâmet-i encâmını, şid-
det-i mes’ûliyyetini düşünememekle gāyet azîm bir gaflet,
muzâ’af bir cehâlet gösterdi.”
Âyet-i celîledeki “emânet” nazm-ı kerîmi nedir? Evet!
“Emânet”, “dîn”dir; din ki kānûn-ı ilâhîdir, insanın âlem-i er-
vâhda “elestü birabbiküm” hitâb-ı ezelîsine karşı “belâ…!”
diye secde-i icâbete kapanarak kabûl ettiği emânet-i kübrâ
işte odur.
Cenâb-ı Mescûd-ı Ezel insandan bu cevâb-ı tasdîkı al-
dıktan sonra kānûn-ı ilâhîsini teklîf etti; insan da isti’dâdın-
daki kuvve-i tahammüle bakarak fart-ı aşk u sevdâ ile yed-i
yemîn-i takdîsine aldı. İşte bu bir emânettir; bir emânet-i
kübrâ-yı Hak’dır. Emânet ise me’mûn ve mahfûzdur. Bu
emânet-i kübrâ-yı ilâhiyyenin hıfzı ise ihtivâ eylediği kâf-
fe-i ahkâm-ı evâmir ve nevâhîsine çün u çerâsız itâ’at ve
ınkıyâddan, harfiyyen îfâdan ibârettir. Meselâ: Bir hüküm-
dâr, tebe’asına bir kānûn verir; o da merâsim-i tekrîmât
ve ta’zîmât ile kabûl ederek ahkâmına ri’âyet edeceğine
ma’a’l-kasem söz verir. Bu kānûn-ı emânet değil mi? Ahkâ-
mına ri’âyet bir vâzîfe, bir farîza değil mi?
Hayât kānûnsuz olmaz olamaz. Çünkü kānûn, nâzım-ı
hayâttır. Kānûn ise vazîfe ister; öyle ise vazîfe aynıyla hayât-
tır. Sen –bilmelisin ki– vazîfeyi istihfâf ile kendi kıymetli
hayâtını, varlığını istihfâf ediyorsun da haberin yok!...
Vazîfenin aynıyla hayat olduğunu anlamak için insanın
–uzağa gitmesine ne hâcet!– kendi a’zâ-yı vücûdunu tedkīk
etmesi kâfîdir. Vücûdunun en büyüğünden en küçüğüne
kadar –dâhilî, hâricî –her uzvu kendi mevki’ine mahsûs bir
vazîfe-i hayâtiyye  îfâsıyla meşgūldür. Bunlardan her hangi
biri ta’tîl-i vazîfe etse hayâtın âhenk-i umûmîsi –az çok– sek-
tedâr olur. Ya bu uzuv “kalb” olursa…? Zavallı adam sekte-i
kalbden müte’essiren vefât etti.
(

ل و  ٰ  جا  ر ه  يلا انا  نوع 

ان  ا
) Gördü-
nüz mü? Kalbin bir an için vazîfesini terk edip duruvermesi
koca bir vücûdu nasıl mevte teslîm ediyor!
Sefîne-i vücûdun başkumandanı olan dimâğa şiddetli bir
darbe-i nüzûl inerse yine iş bitti. Buyurun cenaze namazına!
Göz ağrır, kulak sancırsa vay sâhibinin başına gelenler!
Bir dişin çürümesi vazîfe-i mevdû’asına hitâm vermesidir.
Diş, terk-i vazîfe ettiğini şiddetli tahammül-güdâz bir ağrı
ile hâmiline anlatır. Sağlam iken pek kıymetdâr olan o diş
çürüyüp de ağrılar, ağızda, yüzde iltihâblar îcâdına, bütün
vücûdu ateşleri içinde yakmaya başlayınca sâhibine belâ-yı
azîm kesilir; firâş-ı ıztırâba düşürür. Nihâyet sâhibi, çıkarıp
atar da derdinden belâsından kurtulur.
Tırnak.. Onun da menâfi’ü’l-a’zâ noktasından vücûdda
bir vazîfe-i mahsûsa-i hayâtiyyesi vardır; fakat etten ayrılıp
yükselen zâid kısmı daima kesilip atılır.
ŞEHÎD-İ GAYRET
Müdâfaalarının pek mühim bir kıymet-i tetebbu’iyyesi
vardır. Bir “fâzıl Katolik dostu” ile vukū’ bulan dînî münâ-
kaşalarını hikâye eden “Beşâir-i Sıdk-ı Nübüvvet-i Muham-
mediyye” de müşârun-ileyhin mübeşşir-i fevz ü sa’âdeti
olabilecek, rûh-ı Muhammedî’yi şâdân edecek me’âsir-i
hayrâtından bir muhallede-i nefîsedir. Nizâ’-ı İlm ü Dîn ;
kendilerinden –şifâhî, tahrîrî– kemâl-i ta’zîm ile ve “üstâzım”
diye bahs ettiği Musa Kazım Efendi hazretlerinin mu’âve-
net-i tahrîrâneleriyle pek kıymetdâr bir mecelle-i intikādiy-
ye mâhiyyetini iktisâb etmiştir. Merhûmun bunlardan baş-
ka Redd-i Rönan , Ben Ne Yapayım?, Tağlîtât ve İlhâmât ,
Şopenhavr’ın Meslek-i Felsefîsine Reddiye gibi eserleri de
vardır ki bunlarda ta’kīb ettiği mürşidâne nokta-i nazarlar,
diyânet-pesend hidemât-ı meşkûresindendir.
Bilhâssa “Şopenhavr”ın mesleğine yazdığı küçük bir red-
diyede: Bununla gençleri “Beşîr Fuâd”ın âkıbet-i elîmesin-
den tahzîr etmek istediğini tasrîh eylemiş idi.
“Midhat”; o vesî’ü’l-enhâ sâha-i mesâîsini kaplayan mü­
câhedât-ı ilmiyyesinden mühim bir hisseyi de “târîhçi”liğe
hasr etmiştir: Kâinâtı, hele “kurûn-ı cedîde” târîhini ihtivâ
etmek üzere tertîb ve pek derin tetebbuât mahsûlü olan
Osmanlı târîhinin edvâr-ı evveliyyesi ile tetvîc eylediği Mu-
fassal ’ı girân-kıymet birer cevher-pâre-i cidd ü himmetdir;
ma’atteessüf bugün Osmanlı kütübhâne-i târîhi; bu son
eserin nâ-tamâm kalmış olmasını samîmî teessürlerle yâd
eylemeye mahkûmdur.
Bu büyük karîhanın zemîn-i iştigālâtı pek feyz-nâk ol-
muştur; müşârun-ileyh bizde san’at-ı tahkiyenin müessisi
sayılabilir: “Monte Kristo”yu tanzîren yazdığı Hasan Mel-
lâh
, Hüseyin Fellâh ile hemen hâtıra geliveren Süleyman
Musulî,  Dünyâya İkinci Geliş, Paris’de Bir Türk , gibi roman-
ları her hâlde birer eser-i asîl-i tetebbu’dur. Hele Paris’de
Bir Türk ’deki vüs’at-i ihâta, bu zemînde ecnebîleri de hay-
ret-kârı etmiştir. İnkılâbı müte’âkıb Tercümân-ı Hakīkat ’de,
Jöntürk ünvânlı bir romanı  daha intişâra başlamış
idiyse de devâm edemedi. Müşârun-ileyhin bu vâdîde bir
çok tecârîb-i kalemiyyesi vardır. Bunların en büyük mezi-
yetlerinden biri de hoşa gitmeleri, tatlı, tatlı okunmalarıdır.
Askerliğin en harâretli sitâyişkârlarından olan Midhat’in
Nevsâl-i Askerî de bir çoğu vâkıfâne makāleler de vardır.
Gayretkâr-ı müşârûn-ileyh, Mesnevî-i Şerîf’ den büyük
bir tebcîl ve ihlâs ile bahseder. “Tasavvuf”un en cezbedâr
bir kelîmi, bir nâtıkası olan o lâhûtî edâ-nevâ-yı feyz-bârın
rütbe-i bülend-i ma’neviyyetini taşkın ve istiğrâkī bir heye-
cân-ı rûh ile anlatmak ve dinletmek isterdi!
Felsefede serhadd-i tasavvufa müntehî olan mebâhis-i
dakīkayı Mesnevî’ nin cûşiş-i belâgatıyla îzâh etmek müyes-
ser olacağını söylerdi.
Midhat, inkılâbla beraber yâr-ı revânı olan hürriyet-i fikr
ü amele de kavuştuğunu görünce Dârülfünûn kürsüsünün
nidâ-yı istimdâdına can attı; ve çalıştı, çalıştırdı, orada da bir
timsâl-i vazîfe-perverî olarak teşahhus etti: Merhûmun bu
dört senelik Dârülfünûn muallimliği, hâyât-ı ilmiyyesi üze-
rine tetkīkāt-ı amîka icrâ olunurken fezâilnâme-i güzînine
pek zîbende bir sahîfe ilâve edecektir. Fil-hakīka merhûm
Dârülfunûn’da tedrîs olunmaya lâyık bir “Târîh-i Umûmî”
meydana getirmek için var-ı kuvvet-i ihâta ve tetebbuuy-
la uğraşıyordu. Muhtelif menâbi’-i mühimmeye mürâcaat
sûretiyle tedvîn etmeye başladığı bu güzîde eserin itmâmı;
halefenin mesâî-i kadr-şinâsânesini bekliyor.
Midhat; yine Dârülfünûn sâha-i cihâdında kütübhâne-i
irfânımıza –bizim için pek yeni– bir eser daha kazandır-
makla meşgūl idi: Târîh-i edyân. Bunlardan başka Fransa
müte’ahhirîn-i felâsifesinden olup geçenlerde irtihâl eden
meşhûr, (fouillèe)nin Târîh-i Felsefe ’sini de gāyet vâkıfâ-
ne ve müşerrihâne bir sûrette lisânımıza nakle başlayarak
büyük bir muvaffakiyetin daha nâmzed-i iktisâbı olmuş idi.
Merhûm; bu eserin mukaddemesini tercüme ederken pek
büyük bir kudret-i ta’mîk ve teşrîh göstermiştir.
Fransızca’yı pek iyi bilirdi. Felsefe ıstılâhâtına lisânımızda
güzel mukābiller bulmak en tatlı meşâgilinden birini teşkîl
ederdi; maamafîh bu husûsda işkâl hissedilir edilmez keli-
meyi aynen lisâna mal etmek taraftarı idi.
Müşârun-ileyh; Stokolm Müsteşrikīn Kongresi’ne hükû-
met-i seniyye nâmına i’zâm olunduğu zaman bu Avrupa
seyâhatinin hâtıra-i tetebbu’ ve mütâla’âtı olmak üzere Kü-
tübhâne-i Osmânî’ye Avrupa’da Bir Cevelân ünvânlı mü-
him bir büyük cild eser daha kazandırmıştır.
Kendine mahsûs selîs bir uslûbu vardı. Eserlerini oku-
yanlar, husûsiyet-i edâsıyla istînâs peydâ edenler; imzâsını
görmeden okudukları şeyin kime ait olduğunu derhâl ta-
nıyabilirler. Bu sûretle Osmanlı târîh lisân ve edebiyâtında
mühim bir muslıhlik ve inkılâbcılık pâyesi ihrâz etmiş oluyor.
Merhûm, bütün bu cihân-pesend mücâhedât-ı semîne-
siyle kendini Avrupa âlem-i irfânına da, tanıtmış, o muhît-i
ulemâdan bazı muhibler kazanmıştır; nâmı Frenk Kâmû-
sü’l-A’lâm’ larına geçmek sûretiyle mazhar-ı te’bîd olmuştur;
kendi milletinden gördüğü kadr-nâ-şinâslıklara mukābil Av-
rupa’nın gösterdiği bu eser-i teveccüh ve takdîr ile mütesellî
olurdu!..
Fâzıl-ı merhûm, ihtiyârlığına rağmen dinç, pek çok genç-
lerden mukāvim ve çalışkan idi: Dört sene evvel bir şiddetli
kar fırtınasında birçok ısrâr edilmesine mukābil şemsiye ka-
bûl etmeyerek yakalarını kaldırdıktan sonra bir asker tavr-ı
merdânesiyle ilerleyiverdiğini hâtırlıyorum!
Hâsılı muhterem üstâdımız Ahmed Midhat! bir manzû-
me-i fezâil ve mezâyâ idi. Bî-kes milletimiz; o büyük “eb-i
ma’rifet”den daha pek çok şeyler beklerdi; (kendi de daha
on sene hizmet etmek emelinde bulunduğunu söylermiş.)
Merhûm, bir “hayât-ı vazîfe” yaşadı ve nihâyet vazîfesi,
gayreti uğurunda, şehîd oldu; ve bu kudsî hâtimeyi kelime-i
şehâdetler, tekbîrler, tehlîller ile tezyîn ederek, selîm-i kal-
bî, muhâsib-i vicdânî, nazarkâr-ı aklî ile mahfûf olan “nefs-i
mutmainne”si; –râzî ve marzî–; Allah’ına kavuşuverdi!
– Allah, o gayûr kulundan râzî olsun, kabrini pür nûr
etsin.–
HİLÂFET-İ İSLÂMİYYE’NİN SUKŪTU
DÜNYÂNIN ZEVÂLİDİR
Muharrirîn-i İslâmiyye’den Ahmed Agayef Bey Tasvîr-i
Efkâr’ da neşr ettiği bir makālesini şu fıkra ile bitiriyor:
“Millet-i İslâmiyye’nin şu yeni hey’et-i vükelâdan taleb
edeceği yegâne şey: “Muhâfaza-i şeref ve nâmûs”dan ibâ-
rettir. Hükûmetin yegâne vazîfesi kendi haysiyet ve şerefini
müdâfaayı tasmîm etmiş olan millete rehberlik etmektir.
Millet ise artık mevcûdiyetini isbât edince dîninin, namus
ve şerefinin bütün ma’neviyât ve rûhâniyyetinin de ma’raz-ı
tehlikede bulunduğunu elbette ki takdîr etmiştir! Bugün
yalnız Edirne, Adalar değil dîn-i İslâm Şerîat-i Garrâ-yı Mu-
hammediyye  bile taht-ı tehlikededir. Biz bu kere muzafferiy-
yât ve istîlâ için değil, dînimizi, şerefimizi, nâmımızı müdâ-
faa ve muhâfaza için mücâhede edeceğiz. Biz bütün cihâna
hilâfet-i İslâmiyye’nin sukūtu dünyânın da zevâli olduğunu
isbât edeceğiz! Unutmayalım ki dört yüz milyon nüfûsu hâvî
bulunan âlem-i İslâm’ın bütün enzârı bugün bize ma’tûfdur.
Bugün göklerde rûh-ı peygamber bizim için du’â-hândır. Bi-
zim yegâne emelimiz, şeref ve nâmûs-ı İslâmiyyet’in iâdesi
olacaktır. Biz şimdiye kadar haysiyet-i İslâmiyyeye sürülmüş
olan lekeleri kanımızla yıkayacağız. Lâzım olursa kadınları-
mız, çocuklarımız da öleceklerdir. Canımızı; malımızı, bütün
mâmelekimizi haysiyet-i İslâmiyye  yolunda feda edeceğiz;
muvaffak olmazsak bile millet-i Muhammediyye’nin na-
mus ve şeref ile mahv olabileceğini bütün dünyâya isbât
edeceğiz. Hiç olmazsa evlâd ve ahfâdımız yüksek nâsıye ile
istikbâle doğru bakarak babalarının İslâmiyet yolun-
da akıtmış oldukları kanın intikāmını almakla perverişyâb
olurlar! Artık yâ ma’şera’l-İslâm, vazîfe başına! Şi’ârımız: Ya
şeref, ya ölümdür!”
ENVER BEY - AVRUPA
Viyana’da münteşir Niyoviner Jurnal Gazetesi mühim
bir makālesini şu cümle ile bitiriyor:
“Bugün Osmanlılığın ve hattâ denilebilir ki bütün Avru-
pa’nın mukadderâtı Enver Bey’in yed-i iktidârındadır.”
MUZAFFERIYÂT-I HARBIYYE  VE SIYÂSIYYE:
el-Ehrâm gazetesinde okunduğuna göre Hamîdiye kru-
vazörü Kānûnisânî-i Efrencî’de Portsaid sularına tekarrub
ettiği sırada iki Yunan torpidosuna tesâdüf ederek birini ba-
tırmış ve diğerinin mühim aksâmını tahrîb eylemiştir.
§ Kānûnisânî’de Beyrut’a muvâsalat ederek rıhtımda
binlerce halk tarafından selâmlanmış, birkaç zâbit ve asker
ihrâc ettikten sonra, on bir buçukta Beyrut Limanı’ndan
müfârakat eylemiştir. Kahraman Hamîdiye’nin muvaffaki-
yeti ahâlînin kuvve-i ma’neviyyesi üzerinde pek mühim bir
te’sîr icrâ etmiştir.
§ Tasvîr-i Efkâr ’ın istihbârâtına göre Hamîdiye, Bey-
rut’dan avdeti esnâsında, Yunanlıların dört torpidosu ta-
rafından bir hücûma ma’rûz kalmış ve gösterdiği savlet-i
dilîrâne netîcesinde iki torpidoyu gark, birini de zabt eyle-
miştir. Diğer torpido pek ziyâde hasâra dûçâr olarak firâr
edebilmiştir.
“ İspeçya” zırhlısı Kānûni­
sânî’nin beşinci Cumartesi günü Limni açıklarında vukū’
bulan muhârebe-i bahriyyede Osmanlı güllelerinin isâbetiy-
le fena hâlde zedelenerek Mondros açıklarında batmış oldu-
ğu mevsûkan haber alınmıştır.
Cavid Paşa’dan vârid olan bir telgrafa göre Osmanlı kuv-
veti düşmanı def’ ve tenkîl etmek sûretiyle Görice’yi istirdâd
eylemiştir.
§ Sabah’ ın muhâbir-i mahsûsu Selanik’den yazıyor: “Ar-
navudlar Sırblılara karşı sûret-i şedîdede i’lân-ı harb ettiler.
Çeteler teşkîl ediyorlar. Arnavutların topları olduğu gibi kül-
liyetli mikdârda mitralyözleri de var. Sırblara dehşetli telefât
verdiriyorlar.
Arnavutların Debre, Kumanova, Priştine’yi zabt ettikleri
muhakkaktır. Dünden beri Kaçanik Boğazı’nı tuttuklarını da
işitiyoruz. Bu mesmû’âtımızı iki günden beri Üsküb’den yu-
karı şimendüferlerin işlemedikleri te’yîd ediyor.
Haber aldığımıza göre Mitroviçe hattı üzerinde Sırbların
bir askerî trenini Arnavudlar bomba ile ber-hevâ etmişler.
Fakat bu haber henüz te’eyyüd etmedi.”
§ “Kataro”dan Viyana’ya vâki’ olan iş’ârâta nazaran
kuvâ-yı Osmâniyye, İşkodra’da yeni bir hurûc hareketi yap-
mışlar ve Şengin’e doğru kendileri için bir yol açmaya mu-
vaffak olmuşlardır. İşkodra kuvâ-yı askeriyyesi, Şengin’den
bu sûretle bol bol erzâk almışlardır.
§ Viyana’dan Fosişe Çaytung gazetesine iş’âr olunuyor:
“Bar”dan Rayheşpost Gazetesi ’ne vârid olan ma’lûmâta
nazaran “Matya”da Sırp asâkiri ile “Malisör”ler ve Merdi-
talılar arasında gāyet şedîd muhârebât vukū’ bulmuştur.
Bu muhârebâtta yüz seksen Sırp askeri telef olmuştur. Sırp
asâkirine ta’arruz eden Malisörlerin tenkîli için “Tiran” ve
Kurupa’dan iki tabur Sırp asâkiri mikdâr-ı kâfî cebel topları
ile i’zâm edilmiştir. Malisörler dağlara çekilip pusular kur-
muştur. Sırp asâkiri “Vitali”ye ilerler iken “Merdita”lıların
kuvâ-yı mütehaşşidesi tarafından ihâta edilmiş ve vukū’ bu-
lan muhârebede iki tabur Sırp asâkiri ve cebel topçusundan
asker telef olmuş ve mütebâkīsi silâh ve mühimmâtını
ve toplarının cümlesini terk edip perîşân bir hâlde firâr ey-
lemiştir.
Almanya’nın Dersa-
adet Sefîri Baron Vangenhaym cenâbları geçen gün hükû-
met-i metbû’asından âtîdeki telgrafı almıştır: “Almanya’nın
Asya-yı Osmânî’deki menâfi’-i azîmesine binâen şu esnâda
Rusya tarafından Bâbıâlî üzerinde tazyîkāt icrâsına muvâfa-
kat edemez. Keyfiyet Rusya kabinesine de teblîğ edilmiştir.”
Sebîlürreşâd –  Müslümanlar,
(

م  وا املك همٰيقلا  ر  حلل ا  ران اودق  ب  للا اهافطا   ٰ و د  علا  م  هن  ي  ب ان  يقلا  وا  و ه  ضغ  بلا  ا 

وي يٰل  ا
) sırrının bil-fi’l te-
cellîsini görerek azm ve metânetlerini takviye ve tezyîd ey-
lesinler.
ÂLEM-İ İSLÂM’DA TEZÂHÜRÂT:
Hindistan’ın Liknev şehri ahâlî-i İslâmiyyesi bir “miting”
akdiyle Londra Kabinesi’nin Devlet-i Osmâniyye’ye aleyh-
dâr bir hatt-ı hareket ta’kīb eylemesini şiddetle protesto et-
miştir.
§ Kalküta’dan Kânûnisânî târîhiyle Dâhiliye Nezâre-
ti’ne çekilen telgrafnâmedir: Dünkü Royter Ajansı’nın ka-
bine tebeddülüne dâir verdiği havâdis müslümanları tekrar
ümidvâr eylemiştir. Cenâb-ı Hakk’ın sizleri İslâm’ı müdâfaa-
ya muvaffak buyurmasını du’â eylemekteyiz. Kalküta müs-
lümanları nâmına: Ârif.”
§ Hindistan Müslüman Cem’iyyeti tarafından masârıf-ı
harbiyye  olarak hükûmet-i Osmâniyye’ye ( , , ) on
altı milyon Frank tevdî’ ve i’tâ edilmiş olduğunu istihbârât
ajansı te’mîn ediyor.
Bu meblağ Hind müslümanları tarafından her ne kadar
tâ bidâyet-i muhâsamada cem’ olunmuş ise de iskāt olunan
kabineye i’timâd ve emniyet etmediklerinden dolayı gönde-
rilmemiştir.
§ Rangon’dan Ahmed Davud ve Molla Efendi Sabah
Gazetesi’ ne âtîdeki husûsî telgrafnâmeyi keşîde etmiştir:
“Burma ahâlî-i İslâmiyyesi devletlerin notasına şân ve
şevket-i İslâmiyye  ve şeref ve haşmet-i Osmâniyye’ye mü­
nâfî bir cevâb i’tâsına meydan verilmeyip bu sûretle hay-
siyet-i Hilâfet’in muhtel olmasının men’i zımnında ittihâz
olunan gāyet musîb, ma’kūl ve makbûl bir tedbîrden do-
layı Osmanlıları tebrîk ediyorlar ve bu münâsebetle esnâ-yı
muhârebede gāib edilen arâzînin de emsâlsiz ve şöhret-şi’âr
Müşîr Şevket Paşa ile Gāzî Enver Bey’in sâyesinde istirdâd
edileceğine, bu sûretle Osmanlı silâhlarının namus ve şerefi
i’tilâ eyleyeceğine emîn ve mutmain bulunduklarını beyân
ediyorlar. Bu husûsda Cenâb-ı Hakk’a dahi kemâl-i huşû’
ile niyâz ve tazarru’ eyliyorlar. Bütün ümmet-i İslâmiyye 
muhârebe devam ettiği müddetçe Dârülhilâfeti’l-aliyye’ye
iâne-i nakdiyye  irsâlinden asla geri durmayacak, Osmanlı
Hilâl-i Ahmer’ine mu’âvenet-i lâzımeyi kat’an dirîğ etmeye-
ceklerdir.”
 Cuma-i Bâlâ’ya merbût
Simitli karyesinde müslümanın evvelce Bulgar olduk-
ları bahânesiyle Hıristiyanlığı kabûl ettiklerine ve Karpenik
ahâlîsinin de aynı arzuda (!) bulunmaları hasebiyle
onlar için de merâsim-i mahsûsa hâzırlandığına dâir K. Pav-
lof imzâsıyla Dinevink gazetesine bir mektup yazılmıştır.
 Osmanlı âlem-i matbûâtına bir çok
hidemât-ı hayriyye  ve nefîse îfâsına muvaffak olan Ebuzziyâ
Tevfîk Bey geçen gün sekte-i kalbden füc’eten vefât ederek
meftûn-ı irfân ve fezâili olan bütün kalbleri dûçâr-ı hüzn ü
keder eylemiştir. Cenâb-ı Hak garîk-ı rahmet-i ilâhiyyesi bu-
yursun. Mehâdîm-i kirâmına an-samîmi’l-kalb beyân-ı ta’zi-
yet eyleriz.
Fransızlara Karşı İ’lân-ı İsyân – Tanca’dan eş-Şa’b
gazetesine yazıldığına göre Marakeş’de Şadma Kabîlesi’nin
Fransızlara karşı i’lân-ı isyân etmesi üzerine Mocador ile
Tanca arasında mürûr ve ubûr büsbütün munkatı’ olmuştur.
Zâten kabîle-i mezkûre efrâdı yolu beklemekte oldukları ci-
hetle kimse oradan geçmeye cesaret edemiyor.
MÂBEYN-I HÜMÂYÛN’DA
İN’IKĀD EDEN MECLIS
Safer , Kânûnisânî Çarşamba günü Dol-
mabahçe Sâhil Sâray-ı hümâyûnu süferâ salonunda ictimâ’
eden meclisin müzâkerâtı hakkında cerâid-i yevmiyyede gö-
rülen tafsîlâtın hülâsaten iktibâsı münâsib görülmüştür:
Sadrazam Paşa’nın riyâseti irâde-i seniyye-i padişâhî
mukteziyâtından bulunmakla Kamil Paşa meclise dâhil olan
zevâttan müteşekkil murabba’ın saflarından birinin vasa-
tında bir mevki’-i mahsûsda ahz-i mevki’ eylemişlerdi. Sağ
taraflarında şeyhülislâm, sol taraflarında sadr-ı sâbık Said
Paşa bulunuyorlardı. Hâzır bulunan a’zânın mikdârı yüze
karîb idi.
Müzâkerâta vasatî saat bir buçukta başlanıp evvelâ Bâ­
bıâlî Tahrîrât Müdîri Said Bey düvel-i muazzama tarafından
verilen notanın sûret-i mütercemesini kırâet etmiş ve bunu
müte’âkıb Harbiye Nâzırı Nazım Paşa muhârebe-i hâzıra ve
tarafeyn ordularının vaz’iyeti hakkında îzâhât i’tâ eylemiştir.
Ba’dehû Mâliye Nâzırı Abdurrahmân Efendi dahi devletin
ahvâl-i mâliyyesine dâir ma’lûmât vermiştir. Hâriciye Nâzırı
Noradonkyan Efendi ifâdâtını kaleme almış olduğundan,
tanzîm etmiş olduğu fezleke dahi müşârun-ileyh Said Bey
tarafından kırâet edilmiştir. Fezleke-i mezkûre Avrupa siyâ-
siyyât-ı umûmiyyesinin safha-i hâzırası ve devletlerden her
birinin hatt-ı hareketi ve süferâmıza vukū’ bulan beyânâtı
hakkında ma’lûmâtı hâvî idi.
Fezlekenin kırâeti hitâm buldukta kelâm sırasıyla ulemâ-
dan Mustafa Âsım Efendi ve a’yândan Damad Ferid ve Müşîr
Fuâd paşalar ve Defter-i Hâkānî Nâzırı Mahmûd Esad Efen-
di ve a’yândan Reşîd Âkif Paşa ve Logofet Bey, Sadr-ı esbak
Said Paşalar mes’ele-i hâzıranın bir tesviye-i i’tilâfkârânesi
muvâfık olacağı tarzında beyân-ı mütâla’ât eylemişlerdir.
Müte’âkıben Başmüdde’i ûmûmî İsmail Hakkı Bey devâm-ı
harbi iltizâm etmiş ve bazı mesâil-i askeriyyeden dahi bahs
eylemiştir; mevzû’-ı bahs edilen mevâd hakkında Harbiye
Nâzırı Nazım Paşa tarafından bazı cevâblar verilmiştir.
Îrâd olunan nutukların hülâsa-i meâli düvel-i muazzama-
nın rızâsı dâiresinde bir tesviye-i i’tilâf-perverâneye çalışıl-
mak cihetine ma’tûf bulunmuştur. Huzzârın efkârı bu mer-
kezde bulunduğu anlaşılması üzerine Dâhiliye Nâzırı Reşîd
Bey ve Hâriciye Nâzırı Noradonkyan Efendi bazı beyânâtta
daha bulunmuşlardır.
Sadr-ı esbak Said Paşa meclisin bir şekl-i resmîsi olup
olmadığını suâl eylemişler, cevaben meclisin bir mâhiyet-i
istişâriyyeyi hâiz bulunduğu beyân olunmuştur.
Müzâkerenin hitâmına doğru mes’elenin safha-i hâzı-
rasında hey’et-i vükelânın muvâfık gördüğü tedbîr meclise
beyân olunmuştur ki düvel-i muazzama ile bil-i’tilâf bir sû-
ret-i tesviye bulmak esâsına müstenid idi.
Zâten huzzârın ekseriyet-i azîmesinin de müşkilât-ı hâzı-
ranın sulhen tesviyesi cihetini iltizâm eyledikleri görülmekte
idi. Huzzârdan birkaç zât muhâlif re’y dermiyân eylemiştir.
Müzâkerât vasatî saat dörtte hitâm bulmuş ve med’uvvîn
avdet etmeye başlamışlardır.
Sadrazam Kamil Paşa ile Sadr-ı esbak Saîd Paşa el ele
tutuşarak salondan çıkmışlar ve Sadrazam paşayı Saîd Paşa
merdiven başına kadar teşyî’ eylemişlerdir.
Meclis dağıldıktan sonra huzzâr diğer salonlara dağılmış-
lar ve mezkûr salonlarda istihzâr edilmiş olan büfelerden
Enderûn efendileri vâsıtasıyla çay ve sâire ile i’zâz ve ikrâm
edilmişlerdir.
Zât-ı Hazret-i Pâdişâhî meclisin devâmı müddetince ce-
reyân-ı müzâkerâttan muntazaman ma’lûmât almakta bu-
lunmuşlardır.
§ İşbu meclisde hâzır bulunan zevâtın esâmîsi ber-vech-i
âtîdir:
Hey’et-i Vükelâ: Sadrazam Kamil Paşa, Şeyhülislâm
Cemâleddîn Efendi, Harbiye Nâzırı Nâzım Paşa, Hârici-
ye Nâzırı Noradonkyan Efendi, Dâhiliye Nâzırı Reşîd Bey,
Evkāf Nâzırı Ziyâ Paşa, Mâliye Nâzırı Abdurrahmân Bey,
Adliye Nâzırı Damad Ârif Hikmet Paşa, Maârif Nâzırı Da-
mad Mehmed Şerîf Paşa, Nâfia Nâzırı Ziyâ Bey, Bahriye
Nâzır Vekîli Müsteşâr Rüstem Paşa, Telgraf ve Posta Nâzırı
Musurus Bey, Sadâret Müsteşârı Âdil Bey.
Heyet-i A’yân: Sadr-ı esbak Saîd, Ferîd, Gāzî Muhtâr,
Reşîd Âkif, Müşîr Fuâd, Damad Ferîd, Topçu Ferîki Rıza,
Ömer Rüşdü, Aristidi, Hüsnü, Saîd Halîm, Süleyman, Şerîf
Cafer, Ârif Hikmet, İzzet, Muhyiddîn, Şükrü Paşalar; Ekrem,
Halîm, Abdurrahmân Şeref, Şerîf Nâsır, Ali Gālib, Fâik, Lo-
gofet, Nuri Beyler; Abdülkādir, Rıza, Aram, Azaryan, Mav-
rokordato Efendiler.
(A’yândan Mahmud Şevket Paşa ile Musa Kâzım, Süley-
man Elbistânî, Ziyâüddin Efendiler, Mehmed Tevfîk, Sadr-ı
esbak Hakkı, İbrahim Paşalar, Nâil, Şerîf Ali Haydar, Prens
Sabâhaddîn Beyler hâzır bulunmamışlardır.)
Diğer zevât: Defter-i Hâkānî Nâzırı Mahmûd Esad, Fet-
vâ Emîni Mehmed Esad, Rumeli Kazaskeri İbrahim Ethem,
Anadolu Kazaskeri, Mustafa Âsım, Mâhir Saîd Efendilerle
diğer bazı ulemâ.
Erkân-ı Harbiyye-i Umûmiyye  Reîsi İzzet, Mu’âvin Hâdî,
Piyade Dâiresi Reîsi Ferîd, Topçu Dâiresi Reîsi Ali Refîk, Sü-
vari Reîsi Subhi, Birinci Ferîk Abdullah, İ’mâlât-ı Harbiyye 
Reîsi Nâzım, Bahriye Nâzır-ı esbakı Ferîk Hurşid, Muhâse-
bât Dâiresi Reîsi Ahmed Fevzi, Kıtaât Müfettişi Hüsnü, Bah-
riye Muhâkemât Reîsi Halil, Masârıfât Dâiresi Reîsi Râsim,
Liman Dâiresi Reîsi Abdi, Bahriye Erkân-ı Harbiyye  Reîs
Vekîli Sıdkı, Şurâ-yı Devlet Mülkiye Dâiresi Reîs-i sânîsi
Ahmed Sâlim, Tanzîmât Dâiresi Reîs-i Sânîsi Said, Mali-
ye, Nâfi’a, Maârif Dâiresi Reîs-i sânîsi Tevfîk Beyler, Adliye
Nezâreti Mahkeme-i Temyîz Reîsi Ali Haydar Efendi, Cezâ
Dâiresi Reîsi Osman, İstid’â Dâiresi Reîsi Rüşdü, Başmüd-
de’î-i Umûmî İsmail Hakkı Beyler; Şehremîni Cemil Paşa,
Rusûmât Müdîr-i Umûmîsi Sırrı Bey hâzır bulunmuşlardır.
* * *

BEYANNÂME-I RESMÎ
Perşembe günü Kâmil Paşa kabinesi tarafından gazetele-
re teblîğ edilmiştir:
“Dün Sarây-ı hümâyûn-ı mülûkânede a’yân-ı kirâm ve
bazı ricâl-i ilmiyye  ve askeriyye  ve mülkiyyeden müteşekkil
olarak in’ikād eden Meclis-i Umûmî’de Heyet-i Vükelâ nâ-
mına taraf-ı sâmî-i Sadâret-penâhîden ve Harbiye ve Hari-
ciye ve Mâliye nâzırları hazerâtı taraflarından verilen îzâhât
üzerine devletin hâl ve mevki’-i hâzırı arîz u amîk tezekkür
ve kemâl-i safvet ü samîmiyyetle te’âtî-i enzâr ve efkâr olu-
narak netîcesinde Heyet-i Vükelâ’nın nokta-i nazarı tasvîb
edilmiş ve düvel-i muazzamanın hissiyât-ı adâlet-kârîsine
izhâr-ı i’timâd olunarak düvel-i müşârun-ileyhim tarafından
beyân edilen mevâid ve muâvenetin istihsâl-i fi’liyyâtına ve
memleketin selâmet-i âtiyye ve menâfi’-i iktisâdiyyesinin
te’mîni esbâbının istikmâline çalışılması Heyet-i Vükelâ’nın
uhde-i hamiyyet ve me’mûriyyetlerine tevdî’ edilmiştir.”
TEBEDDÜL-İ VÜKELÂ
Meclis-i Vükelâ’nın Edirne Vilâyeti’ni kâmilen Bulgarlara
terk, Bahr-i Sefîd’i de devletlerin re’yine havâlesi hakkın-
daki notayı kabûle karâr vermesi, ve bu karârın Mâbeyn-i
hümâyûnda in’ikād eden meclis tarafından tasvîb olunması
geleyân-ı millîyi mûcib olarak ferdâsı Perşembe günü He-
yet-i Vükelâ düvel-i muazzamaya i’tâ olunacak cevâbî nota-
nın tahrîri için hâl-i ictimâ’da bulunduğu bir sırada, ba’de’z-
zevâl saat üç buçuk dört râddelerinde binlerce halk Bâbıâlî
pîşgâhında ictimâ’ ve bazı tezâhürât-ı vatan-perverânede
bulunmuşlardır. Bunun üzerine Kamil Paşa kabinesi isti’fâ-
sını vermeye mecbûr olmuş, ve keyfiyet-i isti’fâ Mücâhid-i
muhterem Enver Bey Efendi tarafından nümâyişçilere
ba’de’t-teblîğ hâk-i pây-ı şâhâneye arz olunmuştur. Zât-ı
hazret-i pâdişâhî isti’fâyı kabûl ederek kabine teşkîline Mah-
mûd Şevket Paşa’yı me’mûr eylemişler ve keyfiyet Enver
Beyle birlikte Bâbıâli’ye gelen Başmâbeynci Hâlid Hurşid,
Serkâtib Ali Fuâd Beyler vesâtatıyle sâbık kabineye teblîğ
edilmiş, müte’âkıben müşârun-ileyhimâ Enver Bey’in refâ-
katinde yine Sarây-ı hümâyûna avdet eylemişlerdir. Bilâ-
hare sâat sekiz buçukta Mahmud Şevket Paşa Bâbıâli’ye
muvâsalat etmiş, müte’âkıben zîrde sûreti münderic hatt-ı
hümâyûn Başkâtib Ali Fuâd Bey tarafından bülend-i âvâz
ile kırâet olunmuştur.
Hatt-ı hümâyûnun kırâetini müte’âkıb sadr-ı cedîd Mah-
mud Şevket Paşa ahâlîye hitâben: “Pâdişâhımızın irâdesine
tevfîkan Sadâreti şu müşkil zamanda kabûl ettim. Kabine-
yi teşkîl ettikten sonra elimizden geldiği kadar çalışacağız.
Bu anda sizden de mu’âvenet bekleriz. Sükûtu muhâfaza
ederek buradan çekilmenizi emir ve ricâ ederim.” Buyur-
muşlardır. Bunun üzerine ahâlî kemâl-i sükûn ile yerli yerine
çekilmişlerdir.
Yalnız şuna teessüf olunur ki nümâyiş esnâsında Sadâ-
ret yaverlerinden Nâfiz Bey ile Harbiye Nâzırı Nâzım Paşa,
Harbiye Nezâreti Yaveri Yüzbaşı Tevfîk Efendi, sivil bir zât
ile nümâyişçilerden Mustafa Necib Bey, tarafeynden atılan
kurşunların isâbetiyle vefât etmişlerdir.
Yeni kabine ber-vech-i âtî teşekkül etmiştir: Sadrazam ve
Harbiye Nâzırı Mahmud Şevket Paşa, Şurâ-yı Devlet Reîsi
Prens Said Halim Paşa, Dâhiliye Nâzırı: Hâcı Âdil Bey, Hâ-
riciye Nâzırı Vekîli: Atina Sefîr-i sâbıkı Muhtar Bey, Bahri-
ye Nâzırı: Çürüksulu Mahmûd Paşa, Adliye Nâzırı: İstanbul
Vâlî-i sâbıkı İbrahim Bey, Mâliye Nâzırı: Dîvân-ı Muhâsebât
Reîsi Rifat Bey, Nâfi’a Nâzırı Besarya Efendi, Evkāf Nâzı-
rı: Hayri Bey, Ticâret ve Zirâ’at Nâzırı: Aydın Vâlî-i esbakı
Celâl Bey, Posta ve Telgraf Nâzırı: Uskan Efendi, Maârif Nâ-
zırı: Saruhan Mutasarrıf-ı sâbıkı Şükrü Bey.
Mesned-i Meşîhat-i İslâmiyye  de Fetvâ Emîni Mehmed
Es’ad Efendi hazretlerine tevcîh edilerek ferdâsı Cuma günü
Sadâret alayı merâsim-i mahsûsasıyla icrâ olunmuştur.
Bilâhare Hâriciye Nezâreti Said Halim Paşa hazretlerine
tevcîh buyurularak Muhtar Bey de Hâriciye Müsteşârlığı’na
ta’yîn olunmuştur. Şurâ-yı Devlet Riyâseti’nin de sadr-ı es-
bak Said Paşa’ya tevcîh olunacağı rivâyet ediliyor.
* * *
SÛRET-İ HATT-I HÜMÂYÛN
“Vezîr-i ma’âlî-semîrim Mahmûd Şevket Paşa. Kâmil
Pa­
şa’nın vukû’-ı isti’fâsına ve hâl ve mevki’in müstağnî-i
îzâh olan ehemmiyetine binâen mesned-i Sadâret’in mü-
cerrebü’l-iktidâr bir zât uhdesine tevcîhine lüzûm görülüp
sizin iktidâr ve kifâyetiniz nezdimizde ma’lûm ve müsellem
olduğundan mesned-i Sadâret rütbe-i sâmiye-i vezâret ve
müşîrî ile uhdenize tevcîh kılınmış ve Meşîhat-i İslâmiyye’ye
de münâsib bir zâtın intihâbı derdest bulunmuştur. Hey’et-i
cedîde-i vükelânın teşkîliyle tasdîkimize arzını irâde eylerim.
Hemen Cenâb-ı Hak muvaffak bil-hayr buyursun âmîn.
Bi-hürmeti seyyidi’l-mürselîn”
SÛRET-İ HATT-I HÜMÂYÛN
“Vezîr-i ma’âlî-semîrim Mahmûd Şevket Paşa. Dünkü
hatt-ı hümâyûnumuzla bildirildiği vechile makām-ı Sadâret-i
uzmâya me’mûriyetiniz icrâ olunmuş ve mesned-i meşîhat-i
İslâmiyye  de ehliyet ve fazîleti cihetle Anadolu pâyelilerin-
den Fetvâ Emîni Mehmed Es’ad Efendi uhdesine tevcîh kı-
lınmıştır. Cenâb-ı Hak muvaffak bil-hayr buyursun âmîn.”
Fî Saferü’l-hayr sene
Fî Kânun-ı sânî sene
* * *
BEYÂNNÂME
Kânûnisânî Perşembe günü Bâbıâlî’de icrâ olu-
nan nümâyiş esnâsında kabinenin isti’fâsını müte’âkıb neşr
ve tevzî’ olunan beyânnâmedir:
“Devletimiz Trablusgarb ve Bingazi’de İtalyanlar ile şanlı
ve şerefli bir sûrette harb ettiği bir sırada Şimâlî Arnavut-
luk’da birkaç şerîrin hükûmete muhâlefet maksadıyla uyan-
dırdığı nâire-i fesâd ve isyânı teskîn için gönderilen kuvve-i
te’dîbiyye  arasından bazı zâbitanın alenen eşkiyâya iltihâk
etmesi ve Cenûbî Arnavutluk’da aynı maksatla bir takım
hamiyyetsizlerin vazîfe-i askeriyyelerini terk ile müsellehan
dağa firâr eylemesi muhârebe-i hâriciyyeye bir de mücâde-
li-i dâhiliyye  ilâve ettiği cihetle bu ahvâl üzerine Said Paşa
Kabinesi mevki’-i iktidârdan çekilmeye mecbûriyet hissetmiş
ve zevâhire nazaran, inân-ı idâreye vaz’-ı yed eden Ahmed
Muhtâr Paşa Kabinesi’nin memlekette bir devre-i sükûn
küşâd edeceğini herkes ümid eylemiş idi. Hayfâ ki bu kabi-
ne daha ilk hatvede âsîlere karşı terk-i silâh ve muhâsamayı
taht-ı karâra almakla devletimizin Balkanlardaki vaz’iyet-i
siyâsiyyesini takdîrden âciz olduğunu gösterecek bir hatâ
irtikâb etti. Erbâb-ı isyân bu hatâdan bil-istifâde evvelâ Pi-
riştine’ye, sonra Üsküb’e girerek me’mûrîn-i hükûmeti tard
ve teb’îd gibi azgınlıklar izhâr ettiği hâlde hükûmet oralarda-
ki kuvve-i te’dîbiyyeyi seyirci vaz’iyetinden ayırmadığından
bu hâl hâricde kuvve-i askeriyyemizin za’f ve inhilâline delîl
ittihâz olunmuş ve Balkan hükûmetlerinin memleketimize
ma’tûf olan hırs ve iştihâlarını bir kat daha açmıştır.
Âsîlerin Üsküb’e girmek üzere bulundukları bir sırada
Londra’daki Bulgar sefîrinin bizim oradaki sefîrimize söy-
lediği şu: “Devlet-i Osmâniyye’nin birkaç  bin âsîyi
te’dîbden âciz görünmesi memleketiniz için mukaddime-i
felâket olur.” sözü bir düşman ağzından nâdiren çıkan mü-
essir ve mûkız bir nasîhat iken nazar-ı i’tibâra alınmadıktan
başka âsîlerin Üsküb’den sonra Köprülü’ye inmelerine de
ses çıkarılmamış ve netîcede usâta gālib bir devlet tebe’ası-
na verilen müsâ’adâta müşâbih ve Kānûn-ı Esâsî ahkâmına
muhâlif müsâ’adât bahş olunmuştur.
Ahmed Muhtar Paşa Kabinesi’nin Kānûn-ı Esâsî’yi ihlâl
etmesi bununla da kalmayarak bu âsîlerin arzu ve talebine
tebe’an otuz milyon Osmanlının emn ü i’timâdını hâiz olan
Meclis-i Meb’ûsân’ın sedd ü ta’tîli cihetine gidildi ve en fecî’
bir darbe-i Meşrûtiyyet telakkī edilmek lâzım gelen bu hâle
karşı memleketten kuvvetli bir sadâ-yı i’tirâz yükselmemiş
olduğundan gurûr ve izzet-i nefs-i millî gibi fezâilin Osmanlı
kalblerinden silinmiş olduğuna bu da hâricen büyük bir alâ-
met ittihâz olundu.
İşte Ahmed Muhtar Paşa Kabinesi’nin, öteden beri Bal-
kan devletlerine bir hiss-i hürmet ilkā eden ordumuzda za’f
ve teşettüt bulunduğunu ve en mukaddes hukūk ve mü’es-
sesât-ı siyâsiyyeleri ayak altına alınsa bile Osmanlı milleti-
nin teessür ve tehassüs âsârı göstermekten âciz olduğunu
irâe ve isbât etmek istercesine ta’kīb ettiği siyâset-i sakīme
Balkan İttifâkı’nı tevlîd ve te’mîn etmiştir. Ahmed Muhtâr
Paşa Kabinesi o sırada –şâyed ihânet değilse– cihânda
misli nâ-mesbûk bir de gaflet irâe etmiştir. Kabine Balkan
hükûmetlerinin ittifâkını bildiği hâlde Rumeli’deki kıtaât-ı
nizâmiyyeden yüz yirmi bin kişiyi birden terhîs ile Rumeli’yi
askerden hâlî bırakmıştır. İstihsâl-i Meşrûtiyyet’den sonra en
ziyâde ta’lîm ve terbiye görmüş olan bu neferât taburlarıyla
harbe iştirâk etmiş olsalar idi pek çok yararlık gösterecekle-
rinde şüphe edilemezdi. Aynı zamanda hükûmet bu gafleti-
ni bir de hamâkat ile tarsîn etti. Manevra icrâsı için Rume-
li redîflerini taht-ı silâha aldı. Bundan kuşkulanan Balkan
hükûmetleri muhâsama kapısını açmak için isti’câl ettiler.
Hattâ mütevâtiren şâyi’dir ki Rusya Çarı muhârebenin ilk-
bahara ta’lîkını tavsiye ettiği halde Bulgar Kralı Ferdinand
“İlkbaharda Türkiye re’s-i kârında bu kadar âciz bir kabine
bulunacağı ma’lûm değildir” diyerek muhâsamâtı ta’cîl es-
bâbını ihzâr etmiştir.
Erkân-ı Harbiye’mizce Balkan hükûmetlerine karşı öte-
den beri bir harb planı hâzırlanmış iken Ahmed Muhtâr
Paşa Kabinesi bu planı tatbîk etmediği gibi kumandanlıklara
da nâ-ehilleri ta’yîn etmiş ve gālib geleceğine dünyânın her
tarafında emniyet ve i’timâd edilen ordularımızı Kırkkilise ve
Lüleburgaz hezîmetlerine uğratmıştır. Gerek Ahmed Muhtâr
Paşa, gerek onu istihlâf eden Kâmil Paşa kabineleri mağ-
lûbiyetlerimizin esbâb-ı hakīkıyyesini taharrî ederek onları
ber-taraf etmekle meşgūl olacağına milletin mukadderâtıyla
eğlenircesine pây-ı tahtta hâne basmak, erbâb-ı hamiyyeti
taharrî ve tevkīf etmek gibi işleri büyük birer vazîfe bilmiş-
lerdir.
Bu kabineler, câhil ve kābiliyetsiz kumandanlar elinde
meydân-ı harbdeki ordularımızın kābiliyet-i harbiyyelerini
nasıl mahv u izâle etmişler ise bu gibi ta’kībât ile de mil-
letteki hissiyât-ı vatan-perverâne ve galeyân-ı cerî-cûyâneyi
uyuttular. Âdetâ muhârebe eden askerle onun mensûb ol-
duğu millet arasında iştirâk-i hissiyyât, menâfi’-i mütekābile
mefkūd zannolunurdu. Hele Kâmil Paşa Kabinesi umûr-ı
harbiyyeden ziyâde Abdülhamîd devrini ihyâ edercesine
hafiye ve casus jurnalleri ile iştigāl etmiştir.
Çatalca’daki vaz’iyet-i gālibânemiz nazar-ı dikkate alın-
maksızın Bulgarlara gāyet müsâ’id şerâitle akd-i mütâreke
edilmiş olmasına bakılırsa Kâmil Paşa Kabinesi’nin menâ-
fi’-i vataniyye  ve milliyyeye bakmayarak herçi bâd âbâd
musâlahaya karâr verdiği anlaşılıyor idi. Londra Konferan-
sı’nın üçüncü ictimâ’ında Edirne Vilâyeti’nden mâadâ bü-
tün Rumeli’nin düşmanlara terk edilmesi hükûmetin niye-
tini pek açık sûrette gösterdi. Balkan hükûmetleri bu kadar
müsâadekâr olan bir kabineden Edirne ile adaları almamak
bir hatâ-yı azîm olacağına hüküm ettiklerinden bu bâbda
fevkalâde ısrârda bulundular ve Londra’ya gönderdikleri
murahhaslarının dirâyeti sâyesinde Düvel-i Muazzama’yı
da kendi emellerine iştirâk ettirebildiler. Devletler de acz ve
meskenetten mürekkeb olan kabineye müşterek bir nota ile
Edirne’nin terkini tavsiye ettiler, adaların hallini bize bıra-
kın dediler. Kâmil Paşa Kabinesi’nin fikir ve mütâlaası da
bu merkezde bulunduğu dünkü meclis-i meşverette ce-
reyân eden müzâkerât ile anlaşıldı. Kâmil Paşa Edirne’nin
terki mecbûrî ve ıztırârî olduğuna herkesi inandırmak için
karârını bu meclis-i gayr-i mes’ûle de kabûl ve tasdîk ettirdi.
Kavâid-i meşrûtiyyetle idâre olunan, Kānûn-ı Esâsî’ye mâlik
bulunan devletlerde bu gibi meclislerin yeri yoktur. Kâmil
Paşa Kabinesi Edirne’yi Bulgarlara, adaların âtîsini devletle-
re terk etmek gibi işlediği katmerli bir cinâyeti setr etmek için
Kānûn-ı Esâsî’yi parçalamaktan çekinmiyor. Bu sûretle bir
tarafdan Osmanlılığın ikinci pây-i tahtını, Bahr-i sefîd’deki
hâkimiyet-i âtiyyesini feda ederken, diğer tarafdan da Os-
manlı milletinin en âlî bir hakkına tecâvüz ediyor.
Millet-i Osmâniyye  altı yedi aydır, hukūk-ı esâsiyyesine
tevâliyen tecâvüze cesaret eden, Rumeli’yi bî-pervâ teslîm-
den çekinmeyen, memleketi müdâfaa için kuvâ-yı milliyye-
yi isti’mâl ve istihdâmdan korkan bir hükûmete daha ziyâde
tahammül edemezdi. Vatanın âtîsi, milletin menâfi’-i esâsiy-
yesi tehlikede bulunduğu sıralarda milletin hakk-ı ihtilâlini
isti’mâl etmesi hukūk-ı esâsiyyenin kavâid-i asliyyesinden-
dir. İşte millet bugün o hakkını isti’mâl ettiğinden Kâmil Paşa
Kabinesi isti’fâsını vermiştir. Millet-i Osmâniyye  Rumeli’deki
hukūkundan vazgeçmeyecek ve bunun için her fedakarlığı
ihtiyâr edecektir.
Binâenaleyh müşkilât-ı mevcûdeyi ber-taraf etmek için
milletin vesâit-i müdâfaasına mürâcaattan korkmayacak ve
belki bunu me’mûl ettiği muvaffakıyâta üssü’l-esâs bilecek.
Hamiyyetli ve vatanperver bir heyetin re’s-i kâra getirilmesi
zât-ı hazret-i pâdîşâhîye arz edilmiştir.
Târîh-i âlemde şân ve şerefle yaşamaya lâyık olduklarını
Osmanlılar bundan sonra göstereceklerdir. Yaşasın millet ve
Kānûn-ı Esâsî.”
* * *
MÜHİM BİR TELGRAF
Edirne’nin büyük ve fedakar Kumandanı Şükrü Paşa
hazretleri tarafından Kâmil Paşa kabinesine hitâben sukūtu
günü çekilen telgrafnâmedir:
“Edirne gibi dünyânın en müstahkem mevâkiinden
ma’dûd bir şehr-i mukaddesi denî, hûnhâr bir düşmana
teslîm edecek alçak bir kumandan şânlı Osmanlı târîhin-
de görülmemiştir. Ben de bu cinâyeti irtikâb etmeyecek ve
son neferimi kendi tabancama, kendimi de son kurşunuma
tevdî’ edeceğim. Şehirde imkân-ı mukāvemet kalmadığını
görünce muhâsara altında bulunan lâ-ekall kırk bin Bulgarı
tecrîd ederek aceze-i sıbyân ve nisvânı konsolosların ellerine
birer beyâz çarşaf vererek onların himâyesine tevdîan şehir-
den çıkaracağım. Şimdiye kadar yaptıkları gibi bunları da
onların medeniyet gözleri önünde isterlerse imhâ etsinler…
Ba’dehû toplarımı o meşhûr-ı âlem olan mebânî ve emâ-
kin-i muazzezemiz ile Bulgarlar üzerine çevirecek ve şehri
de ateşlere boğarak harâbe-zâra döndüreceğim. İçeride
ateş, dışarıda ölüm içinde kalacak kahraman askerim işte o
zaman velev ki muhâsırı bir milyon olsun, onu yaracak ve
bu sûretle ya kahramanca ölecek veyahud mukaddes pây-ı
taht-ı ecdâdını şânla terk edecektir.”
MEV’IZA

 و  ٰ هتك  يٰلم 
.

للاب ذوعا نم  ٰ شلا  ج  رلا نا  ط  ي  سب .مي  م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  للا نا

مهٰللا لص
 1

 و س  مل  و  كرا  ب  س ي ٰ ل  ع  د  ي  و دمحم انيبنو ان  صو هلٰا يٰل  ع  ح  .هب  صي يل  ع نول  يبنلا  نيٖذلا اهيا اي   ص او  ن  مٰا  و ه  يل  ع ا  ول  س  ست ا  ومل  اميل .


 نيٖذلا اهيا اي سا او  ن  مٰا  جت  اوبي  ل و  ٰ  س  رلل  لو  حي امل مكاعد اذا  مكيي  و  نا او  مل  عا  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا 


للا لو  ح  ي  ٰ نيب  ر  ملا  و   و هبلق  حت ه  يلا  هنا  ش  و .  نو  ر  ل هنتف اوقتا  صت  نيٖذلا نبي 


...او  ن  مٰا  ص د  ق  للا  ميظ  ع  لا  ٰ مكن  م اوملظ صاخ  و ه  للا نا او  مل  عا  ش  ٰ د  باقعلا دي 
(

نيٖذلا  اهيا  اي
) Ey cemâat-i müslimîn, ey Allah’ın
dinine iman edenler! (

جت  اوبي 

سا

ل  ٰ 
) icâbet ediniz: ( ) Allah’a,
Allah’ın da’vetine; ( 

س  رلل  لو  

و
) Allah’ın Resûlüne, o Resûl-i
Muhteremin da’vetine. (

مكيي 

حي ام  ل مكاعد اذا
) Evet, onların siz-
ler için hayât-ı mahz olan da’vetine... Allah’ın, Resûlünün
sizin hakkınızda mahz-ı hayat olacak bir çok evâmiri var;
onları îfâ ederseniz, gerek bugünkü hayât-ı fâniyyenizde,
gerek yarınki hayât-ı sermediyyenizde mes’ûd olur, rahatla,
saâdetle yaşarsınız. (

للا نا او  مل  عا  لو  ح  ي  ٰ نيب  ر  ملا  و   هبلق  

و
) Sonra
bilmiş olunuz ki Cenâb-ı Hak, insanın kalbi ile kendi arasına
girer; yani mahlûkunun bütün esrârına muttali’ olur. (

هيلا هنا  


ش  نو  ر  و

حت
) Şunu da biliniz ki yine merciiniz Allâhu Zü’lcelâl’dir.
(

هنت  ف اوقتا 

و
) O musîbetten, o fitneden, o felâketten sakını-
nız ki: (

صت  نيٖذلا نبي  مك  نم او  ملظ  صاخ  ه 

ل
) o belâ, o felâket hiç bir
zaman içinizden yalnız suçlu olanlara gelmez; belki umûmu-
nuza birden müstevlî olur. (

للا نا او  مل  عا  ش  ٰ باق  علا ديٖد 

و
) Bir de
gözlerinizi açınız; iyi biliniz ki: Allah’ın ikābı şedîddir, müd-
hiştir.
Bu iki âyet Sûre-i Enfâl’dedir. Allâhu Zü’lcelâl buyuru-
yor ki: Benim bütün evâmirimde; evet, gerek size Kur’an
ile bildirdiğim, gerek Peygamberimin lisânıyle, sünnetiy-
le teblîğ ettiğim emirlerin hepsinde, sizin için hayat vardır.
Hem nasıl hayat? Bütün manâsıyle bir hayat. Müfessirîn-i
izâm buradaki (hayat)ı yalnız ma’neviyâta hasretmiyorlar;
maddiyâta da teşmîl ile âyeti ona göre tefsîr ediyorlar. Zaten
ma’neviyât ile maddiyât birbirinden ayrılamaz. Bedensiz
ruh olmaz, ruhsuz beden olamadığı gibi. Demek evâmir-i
ilâhiyyenin kâffesinin zımnında bizim için, biz müslümanlar
için hayat var. Terkinde ise helâk muhakkak.
Artık düşünmeye hâcet var mı? İşte görüyoruz. Âlem-i
İslâm’ın başına gelen musîbetler, bu âyetin ne kadar kat’î,
ne kadar sarih, ne kadar  doğru olduğunu gösterdi!
Şimdiye kadar muzmahil olan ne kadar akvâm-ı İslâmiyye 
varsa hep ahkâm-ı İlâhiyyeyi îfâ etmemek yüzünden mahv
oldular. Vâkıa Cenâb-ı Hak, “Mâlikü’l mülküm” diyor; bu
âlemde istediği gibi tasarruf eder; dilediğinden alır, diledi-
ğine verir; istediğini i’zâz eyler, istediğini tezlîl eder. Bunda
şüphe yok. Fakat hiç bir kavim gösterilemez ki kendisi, zil-
lete, esârete, mahkûmiyete istihkāk kesbetmeden inkırâza
gitmiş olsun; hiç bir millet görülemez ki mülküne sâhib ol-
mak isti’dâdını gāib etmeden vatan elinden çıkmış bulun-
sun. Cenâb-ı Hakk’ın bir takım kavânîni, kavânîn-i ezeliyye-
si vardır. Evet, o kānûnlar, hem ezelîdir, hem ebedîdir. Hiç
de değişmez. Cenâb-ı Hak bütün hakāyıkı, bu kānûnlarında
birer birer göstermiş; müteaddid yerlerde, müteaddid şekil-
lerde bildirmiştir.

س للا هن  نيٖذ  لا يٖف  ٰ ولخ  ل  بق نم ا  و  جت نل  د  سل  للا هن  د  ب  ت  ٰ لاي 


لق س  ضرلاا يٖف اوري  فيك اورظناف  نيبذك  ملا ه  بقا  ع ناك  
Geziniz dünyâyı; arza, semâya bakınız; muhtelif kıt’a-
lardaki harâbeleri görünüz; sizden evvel geçmiş milletlerin
târîhini okuyunuz. Göreceksiziniz ki hepsi aynı esbâb, aynı

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
şerâit tahtında terakkī etmişler, yine aynı esbâb, aynı şerâit
tahtında mahv olmuşlar. Çünkü aynı esbâb, daima aynı
netâyici tevlîd eder.
Evâmir-i ilâhiyye  dendi mi, hepsinin zımnında hayat var.
Hatta nef’i ilk nazarda sırf âhirete âid zannolunan bir takım
ibâdâtımız var ki, onları da tedkīk edersek görürüz ki her
birinde bu dünya için de pek çok menafi’ var. Meselâ na-
maz, müslümanlara farzdır. İnsan günde beş defa Hâlik’ıyla
kendi arasındaki râbıtayı tecdîd ediyor. Dünyaya da teallu-
ku büyük, fâidesi çok. Çünkü insanları bir çok münkerâttan
men’ ediyor; sonra aynı dine tâbi’ milyonlarca beşeri aynı
zamanlarda, yüzler aynı Kâ’be’ye, aynı Kıble’ye müteveccih
olmak şartıyla, aynı kubbeler altında cem’ ediyor. Çünkü
İslâm, dîn-i tevhîddir, çünkü İslâm ekmel-i edyândır. Dîn-i
İslâm kadar Allah’ın kullarını tevhîd etmiş, birbirine ısındır-
mış bir din yoktur.
Bilirsiniz ki: Hazret-i Peygamber’in bi’setinden evvel
“Evs” ile “Hazrec” kabîleleri arasında tam yüz yirmi sene
ihtilâl, kıtâl devam etmişti; Hicâz havâlîsi mezbaha haline
gelmişti. İslâm geldi; nifâkı, şikākı kaldırdı.
İslâm’ın ta’yîn etmiş olduğu ibâdât ile ahkâm, ferdler
arasında ittihâdı te’mîn içindir. Böyle iken maalesef görü-
yoruz ki: Müslümanlar kadar tefrika içinde kalmış; teşettüt
içinde bunalmış bir millet yok! Demin söyledim
(

مكيٖي 
,)

حي ام  ل
Allah’ın bütün emirlerinde hayat var. Evâmir-i ilâhiyyenin
işte en birincisi, ittihâddır.

 و صت  عا  لبحب اوم  للا  و اعي  مج  ٰو اوقرفت لا ت  م  عن او  ركذا  للا  م  ك  ي  ل  ع  ٰ متنك ذا 


دعا فلا  ف ا  ن  ي  ب  مكبولق  صاف  ح  ب  خا هت  م  عنب م  ت  و  و انا  متنك  ش يٰلع  نم ه  ر  ف  ح ا  ف 


مكذقناف رانلا اهنم 
Cenâb-ı Hak diyor ki: “Hepiniz birden habl-i ilâhîye, di­
ne sarılınız; yani ahkâm-ı Kur’aniyyeden ayrılmayınız. Sakın
tefrikaya düşmeyiniz; sonra mahv olursunuz. Allah’ın üzeri-
nizdeki ni’metlerini hatırınıza getiriniz, biliyorsunuz ya: Hani
aranızda niza’lar, ihtilâflar vardı, birbirinize düşman idiniz;
İslâm sâyesinde Cenâb-ı Hak kulûbunuzu tevhîd etti; kardeş
oldunuz... Hani tâ cehennem uçurumunun kenarına kadar
gelmiş idiniz. Allah sizi oradan kurtardı...”
Filhakīka ırkı, lisânı, muhîti, âdâtı, elhâsıl her şeyi yekdi-
ğerine mübâyin olan bu kadar akvâmı Müslümanlık kardeş
yapmıştı; kavmiyeti, cinsiyeti aradan kaldırmıştı. Fakat son
zamanlarda biz müslümanlar bu hakīkatten gāfil olduk. Ara-
mıza nâ-mütenâhî esbâb-ı tefrika girdi. Bırakalım memâlik-i
ecnebiyyedeki müslümanları; Osmanlı memleketinde bu
kadar akvâm var. Öyle ya Arnavut, Kürt, Çerkes, Boşnak,
Arap, Türk, Lâz... Elhâsıl daha bir çok kavmiyetler mevcûd.
Pek a’lâ! Hepsinin beynindeki râbıta nedir? Râbıta-i
diyânet! Şimdiye kadar bu râbıta sâyesinde kardeş gibi ya-
şadık. Türk Türklüğünün ne olduğunu bilmiyordu; Arnavut
kavmiyetinden dem vurmuyordu. Zaten Müslümanlıkta
kavmiyet yoktur. Hazret-i Peygamber buyuruyor ki:

سيل ن  م انم  ص  ع يلا ا  ع  د  و ه  يب  س  يل  ن  م انم  لتاق  ص  ع ي  ل  ع  و ه  يب  س  يل  نم ان  م 


تام ص  ع يل  ع  هيب 
1
“Kavmiyet gayreti güdenler bizden değildir yani müslü-
man  değildir; kavmiyet sebebiyle vuruşan da bizden değil-
dir; kavmiyet güderek ölenler de bizden değildir.”
Vâkıa sâir milletlerde meselâ hıristiyanlarda kavmiyet
var. Evet, onlar bu his ile yaşayabilirler. Fakat biz yaşaya-
mayız. Din giderse bizim için hayat yoktur. Peygamber böy-
le diyor, şerîatın sâhibi böyle söylüyor. Vakāyi’ de bu sözü
te’yîd ediyor.
Felâket-i hâzıranın nâ-mütenâhî esbâbı var ki en birincisi
kavmiyet yüzünden meydan alan tefrikadır. Yalnız dört, beş
senedir bu yüzden ne hâle geldik; kavmiyet gayretiyle ayak-
lananları ıslâh için ordumuzu yorduk. İhtilâlden çıktık ihtilâle
girdik; müşkilâttan çıktık müşkilâta düştük! Çünkü ecnebiler
böyle istiyor, memleketlerimizi elimizden almak için prog-
ramları bu. Bir taraftan alıyor, muttasıl alıyorlar; hem emîn
olmalı ki maâzzallâh memleketimizi tamamiyle bitirmeyince
rahat olmayacaklardır. Ecnebilerin kendi hesaplarına gāyet
elverişli kestirme bir siyasetleri var: Hani bir zamanlar bi-
zim akıncılarımız vardı. Fethetmek istediğimiz memleketlere
ordumuzdan evvel onları gönderirdik. Bu akıncılar o mem-
lekete girer, ahaliyi telâşa sokar birbirine düşürür, sonra da
ordu girer, istîlâ eder, işini bitirirdi. Bu adetâ ordunun bir
talîatü’l-ceyşi idi. İşte tıpkı bunun gibi ecnebilerin de bugün
akıncıları var ki o akıncıları, o talîatü’l-ceyşleri: Tefrikadır.
Avrupalılar zabt etmeyi kararlaştırdıkları memle-
ketin ahalisi arasına evvelâ tefrika sokarlar, senelerce mil-
leti birbiriyle boğuştururlar. Sersem ahalî bu sûretle yorgun
düştükten sonra gelip çullanırlar. Bugün de işte bize karşı
aynı siyâset kullanıldı. Zaten her yerdeki siyâsetleri budur.
Hindistan’da, daha evvel Endülüs’te, sonraları Cezayir’de,
İran’da hep böyle yaptılar. Ta’kīb ettikleri siyaset hep aynı
siyasettir, hiç değişmez.
Müslüman olanlar, hani, an-samîmi’ -kalb müslüman
olanlar iyi bilmelidirler ki: Bu tefrika, bu kavmiyet çıkmaz
yoldur. Din bununla beraber gidemez; Müslümanlık bu sû-
retle yaşayamaz. Sonra, din hakkında şöyle böyle diyenler,
ufak tefek şüphe taşıyanlar da iyice zihinlerine yerleştirme-
lidir ki: Yine bu siyâsetle memleket yürümez. Buna artık bir
hâtime vermelidir.
Cenâb-ı Hak

اوقرفت لا

و
( ) buyuruyor; tefrikaya düşmeyin,
fırkalara ayrılmayın, diyor.
– İyi ama, bütün milletlerde bir çok fırkalar var. Dünyala-
rı da pek iyi gidiyor. Terakkī edip duruyorlar. Bu fırkalar hiç
de onların izmihlâline sebep olmuyor...
Evet, lâkin onlar “fırka”yı “tefrika” manâsında telakkī
etmiyorlar. Onların fırka hayatını size -lâ teşbih-  şöyle tem-
sîl edeyim: Tıpkı bizdeki mezâhib gibi. Ben Hanefîyim, sen
Şâfiîsin. Sana i’tirâz ediyor muyum? İkimiz de aynı Hâlık’a
ibâdet ediyoruz. İkimizin de Kur’an’ımız, Peygamberimiz
aynı... İşte onlar da yekdiğerine karşı bu nazarla bakıyorlar.
Bizde ise böyle mi? Heyhat! Fırkacılık tefrikacılıkta karar kı-
lıyor. Birbirimize düşman kesiliyoruz. Her fırka diğer fırkayı
vatanın düşmanı tanıyor, o nazarla bakıyor. “Maksad mem-
leketin selâmetidir; filan fırka selâmeti şu yoldan harekette
görmüş; bizim fırka da bu taraftan gitmekte” demiyor. İşte
bu tefrikalar, hep o yüzden oldu. Nihayet memleket uçuru-
mun, helâk uçurumunun tâ kenarına kadar geldi. Yuvarlan-
masına pek cüz’î bir şey kaldı. Şu son nefeste olsun aklımızı
başımıza almazsak, yine böyle gidersek –maâzallâh– ümid-
ler bitecek. Ey cemâat-i müslimîn! Artık gözünüzü açınız, ak-
lınızı başınıza toplayınız; zîrâ taht-ı saltanat gıcırdıyor! Böyle
gidersek -el iyâzü billâh- o da devrilecek. Eğer Rusya’daki
müslümanlar henüz dinlerini muhâfaza ediyorlarsa; eğer
Fransızların taht-ı idâresindeki dindaşlarımız hâlâ tanassur
etmemişlerse; eğer İngiltere, Hintli kardeşlerimize şimdilik
ses çıkarmıyorsa... İyi biliniz ki, hep çürük çarık yine bu hü-
kümet sâyesindedir. Maâzallâh bu giderse hepsinin gittiği
gündür.
Biz bu saltanatı muhâfaza edemiyorsak düşünmeliyiz ki
bizim yüzümüzden o bîçâreler de mahv olacaklar. Onların
bütün nazarları, bütün ümidleri buraya ma’tûf idi. Hep biz-
den bir hayır bekliyorlardı. Ama biz ne yapacaktık? Bütün
müslümanları tevhîd ile azîm, cesîm bir müslüman hükü-
meti teşkîli mi? Hayır! Yalnız, biz adam olaydık, onlar da
bulundukları memleketlerde daha âsûde olurlardı; ecnebi-
lerin onlara karşı muâmelesi daha iyileşirdi. İşte Rusya’dan
gelenler, işte Hindistan’dan, Çin’den, Mağrib’den gelenler..
Hangisine isterseniz sorunuz, hepsi böyle söylüyorlar. Bîçâ-
relerin tâbi’ oldukları ecnebi hükümetleri, kendilerine karşı,
hep Osmanlı piyasasına bakarak muâmelede bulunuyorlar.
Biz evâmir-i diniyyeyi îfâ ediyoruz; fakat onlardaki mak-
sadı fevt ediyoruz; meselâ ikindide şu câmie toplandık; aynı
kubbenin altında, aynı imâmın arkasında namaz kıldık,
fakat câmiden çıkınca yine birbirimize bî-gâne oluyoruz.
Acaba bu namazlardan Hâlık’ın maksadı ne idi? Bize bir-
birimizi tanıtmak; müslümanlardan bir cemâat, bir cem’iyet
meydana getirmek. Çünkü din cemâatle kāimdir. Cemâatsiz
din yaşamaz. Dinsiz cemâat belki yaşar. İslâm’ın cemâate
olan ihtiyacı cemâatin İslâm’a olan ihtiyacından ziyâdedir.
Aleyhissalâtu vesselâm efendimiz öyle buyuruyor. Dinin bü-
tün ahkâmındaki ruh: Cemâate, vahdete sevk etmektir. Biz
bugün, ne oluyor bilmiyorum, en müteşettit millet olduk.
Zâhir-i ahvâllerine bakarsan, yekpâre bir kitle. Fakat hakī-
kat-i hâlde kalbleri perîşân. Gûyâ ki,
(

...ي ٰ ت  حت ... س  م  ه  ب  و ا  عيٖمج  مهبولق 

ش
) ta’rîf-i ilâhîsi bizim hakkımızda! İ’tisâm bi-habli’llâh
bu mu?
Sonra felâketimizin başlıca esbâbından biri de lâfçılığı-
mız oldu.

نيٖذلا اهيا اي مل او  ن  مٰا  ل ا  م نولوقت  ع اتقم ربك نولعفت  دن  للا  او  لو  ق  ت  نا  ٰ


ل ام نولعفت 
“Ey erbâb-ı îmân, yapmayacağınız şeyleri niçin söylü-
yorsunuz? Bu hareketiniz indallâh fevkalâde mebgūzdur;
rızâ-yı ilâhîye külliyen muhâlifdir, harâmdır.”

للا نا ح  ي  ٰ ب  نيٖذلا  س يٖف نولتاق  ي  ص هليب  ر  م نا  ين  ب م  هناك اف  ص  صو  .
“Allah o kullarından râzı olur, o kullarını sever ki, dedikle-
rini fiilen yaparlar; işi sözde bırakmazlar; sonra, onun sebîl-i
ilâhîsinde cihâd ederler. Hem nasıl cihâd ederler? Hasmın
karşısında, bütün eczâsı yekdiğerine perçin edilmiş yekpâre
bir bina gibi dururlar da öyle merdâne cihâd ederler.”
Acaba biz ne yaptık? Dört beş sene evveline gelinceye
kadar geçen zamanımız sükûn ile geçti. Şu son dört-buçuk,
beş seneyi de muttasıl söylemekle geçirdik! Bir millet ki bü-
tün vücûdu durur da yalnız çenesi işler, elbette yaşamaz.
Şunu bilmeli ki, milletlerin hayatında tevakkuf yoktur. Bir
millet ne kadar ileri giderse gitsin; ne kadar yükseklere çı-
karsa çıksın; olduğu yerde durdu mu mahv olur. Çünkü bü-
tün insâniyet alabildiğine pek uzaklardaki bir noktaya, bir
gāyeye doğru koşup gidiyor. Beşeriyet coşkun bir sel gibi
ummân-ı terakkīye atılmak için alabildiğine akıyor. Bu selin
önüne durulamaz. İşte biz de ya boğulacağız, ya o sel ile
beraber gideceğiz. Görüyorsunuz ki bütün akvâm-ı
insâniyye  ileriye gidiyor, yalnız biz duruyoruz. Bundan on
sene, yirmi sene, hatta daha evvel bu felâketi kestirenler,
görenler vardı. Söylediler, kulak vermedik, adam sen de!

يضم ام يضم
dedik. Ne ise şimdi: (  ) diyelim. Geçen geçmiştir.
Fakat şu kalan hayatı olsun kurtaralım. Olan oldu, diye
ye’is getirmek, dört ucunu salıvermek akıllı işi değildir. Za-
ten Müslümanlık’ta bu yoktur.
(

سييات  نم او  و  ر  للا ح ٰ ...

ل
) İnâ-
yet-i ilâhîden me’yûs olmayınız; sakın ümidinizi kesmeyiniz.

هم ٰ ...
( 

ن  م اوطنقت  ح  ر  للا

ل...
) Ye’is harâmdır. Öyle ise bundan
sonrası için ne yapmak lâzım gelirse yapalım, el birliğiyle
yapalım.
Peygamberimiz Efendimiz Hazretlerine biri sordu: – İs-
lâm nedir, yâ Resûlallâh?..
–
(

س  سح ملا قلخلا ن 

لا
) İslâm hüsn-i ahlâktan ibârettir, bu-
yurdular. Yine sordu:
– Yâ Resûlallâh, hüsn-i huluk nedir?
Buyurdular ki (

ل  ن  م  ك  عطق  و  يط  عت  نم  ك  م  ر  ح  و  وف  عت  ن  ع  نم 


صت نا

كملظ
 ) yani: Sana darılan, seninle râbıtayı kat’ eden adamla
barışmandır; seni mahrûm bırakana bil-mukābele vermen-
dir; sana zulm edeni de hoş görüp afvetmendir.”
Artık bundan böyle ahlâklı olmaya çalışalım. Çünkü ah-
lâksız bir cemâat yaşamaz. Mazâ mâ mazâ diyelim, tefrika-
lara hâtime verelim. Çünkü âkıbetini gördük. İyi bilmeliyiz
ki felâket-i hâzırada hepimizin, evet bilâ-istisnâ hepimizin
bir hisse-i mes’ûliyyeti vardır. Hiç kimse kendisini daraya
çıkarmasın. Şimdi herkes vicdânına karşı felâket-i hâzıradan
mes’ûl olduğunu; umûmun mes’ûliyeti miyânında kendisi-
nin de hissedâr olduğunu i’tirâf ederse, o zaman iş başka-
laşır; o zaman el birliğiyle hastalığın çaresine bakılır. Hükü-
met, millet, ordu... Bizden bir çok fedâkârlıklar bekliyor. Biz
bu fedâkârlığı dinimizi, vatanımızı, kendimizi muhâfaza için
ihtiyar edeceğiz. Ulemâ ilmiyle, zenginler servetiyle, fakīrler
güçleri yettiği kadarıyle, eli silâh tutanlar kuvvetiyle çalışa-
cak. Bu bir borçtur. Bundan kaçmak harâmdır, dine hıyâ-
nettir. Her şeyi hükümetten beklememeli.
Çünkü Müslümanlığın son ümidi olan bu hükümet, bu
hükûmet-i Hilâfet, artık hayata vedâ etmek üzere. Düşman
merkez-i Hilâfet’ten beş altı saat ötede duruyor. Şimdiye ka-
dar onlar nasıl çalıştılar, biz ne kadar lâkayd kaldık, hepimiz
biliyoruz. Bununla beraber daha ümidler büsbütün münka-
tı’ olmamıştır. Daha İslâm için hayat mev’ûddur. Çalışmalı,
hükümeti, orduyu takviye etmeli.

 و هن  لا يف  خٰ  سح هر  هن  صنا مهٰللا ا ر س  لاو ملا س  ملا  ص ان  يل  ع غرفا  م  هٰللا .نيمل  و ا  ر  ب  ت  بث  دقا  انما 
. 

و باذ  ع انق  .رانلا  و صنا  ر  وقلا يلع ان  م  نيٖرفاكلا  س  ح ا  يندلا يف ا  نتٰا ا  ن  ب  ر
KONFERANS
Efendiler, on beş günden beri İstanbul’da yok idim,
seyâhatte bulunuyordum. Bugün geldim. Esnâ-yı seyâha-
timde ahvâl-i hâzıraya dâir müşâhedâtım hakkında size bi-
raz ma’rûzâtta bulunacağım.
Kânûnisânî’nin üçüncü günü idi, buradan Romanya va-
puruyla Mısır’a hareket ettim. Çanakkale Boğazı’na gelince
alelacele çıkmak üzere bize tenbîhâtta bulundular. Denize
açılır açılmaz, bir buçuk saat kadar sonra, Yunan donanma-
sına rast geldik. O vakit isti’câlin ma’nâsı anlaşıldı.
Ertesi gün Pire’ye geldiğimiz zaman bomba gibi bir ha-
ber beynimizde patladı: Gûyâ donanmamız tamamıyla
mahv olmuş! Tabîî bu haber Rumlar tarafından verilmişi-
di. Bu haberi işitir işitmez, vapurdaki müslümanların kâffesi
ölmüş, mezara girmiş gibi bir hâle dûçâr oldular. O derece
ki o gün kamarada bulunan arkadaşlardan hiçbiri yemeğe
bile çıkmadı. Vapur her ne kadar Pire’de çok kalmadıysa da
öğleden sonra Romanya Pire’de telsiz telgraf almış: Hayır,
bizim donanmaya bir şey olmamış. Maamâfîh kalbleri istîlâ
eden hüzün ve keder o kadar çok, o kadar kesîf idi ki bu
haberle bile tamamen zâil olamadı.
İskenderiye’ye geldiğimiz zaman Hamîdiye’nin muvaffa-
kiyâtını tebşîr ettiler. İhvân, ahibbâ ise görüşür görüşmez,
selâm kelâmdan evvel, ahvâlden ma’lûmât almak istiyorlar,
İstanbul’dan tebşîrât bekliyorlar idi. Hatta hiç tanımadığı-
mız adamlar: – “Yâ seydî eş fî?”  diye soruyorlar. Bir şey
söylemek iktidârında değil idim. Maamâfîh tebşîrâtta bu-
lunuyordum: Kat’iyyen hükûmet Edirne’den, Adalar’dan
vazgeçmeyecek, diyordum. Bunu büyük tebşîrât! diye te-
lakkī ediyordular. Çarşamba günü akşam üzeri idi, kırk
elli kişiden mürekkeb bir cem’iyete da’vet edilmiştim. Bu
cem’iyette de tebşîrâtta bulundum. Hep “olacak!”tan bah-
sediyordum. Kalbleri biraz tatmîn için böyle îcâb ediyordu.
İnşâallâh hükûmet son nefese kadar Edirne ve Adalar’ın
muhâfazasına çalışacaktır. Olmazsa muhârebe muhakkaktır,
diyordum...
Biz böyle yükseklerden atıp tutarken saat dokuz on râd-
delerinde birisi bir telgraf getirdi: Hükûmet-i Osmâniyye 
Edirne’yi bilâ-mukāvemet teslîm etti!.. Vay, bu ne hâl? Biz
ne söylüyorduk, telgraf ne diyor! Bizim sözler yalan çıktı,
hem daha ağzımın suyu kurumadan. Bu haber üzerine her-
kesin kanadı düştü. Hele hele başı fesli olan için so-
kağa çıkmak yok. Kimsenin yüzüne bakacak haysiyetimiz
kalmadı. Meflûc adamlar gibi olmuş idik. Tafsîlât almak için
ertesi günkü gazetelere muntazır kaldık. Orada sabahleyin
gazete bulunmuyor, öğleden sonra çıkıyor. Sabahleyin telg-
raflar intişâr eder. Sabahki telgraflar akşamki havâdisi tasdîk
ettiler. Günde üç dört defa telgraflar Mısır’a geliyor. İkindi
vakti idi bir telgraf daha geldi: Mâbeyn’de bir “Meclis-i Ke-
bîr-i Millî” teşkîl olunmuş, bu kadar erkân şu kadar ricâl ve
ulemâ hâzır olmuş! Burada hükûmetin karârını tasvîb etmiş-
ler! Al sana bir yara daha. Artık bizim için Mısır’da yaşama-
nın hiç imkânı kalmadı. Değil yabancılara ahbâblara bile
gözükmeye yüzüm kalmadı. Ne diyeceğimi şaşırdım, âdetâ
hasta oldum. Büyük felâketler atlattım.
Artık yaşamadan, Osmanlılıktan, insanlıktan, her şeyden
tecerrüd etmiş bir hâlde miskîn miskîn gözyaşları dökerken,
Cuma gecesi yatsıdan sonra bir haber geldi, İstanbul’da bir
inkılâb olmuş. Bu, ne? Ba’sü ba’de’l-mevt mi? İnanamadık.
Bulunduğum hâne sâhibi telefona emniyet edemedi. Ajans-
lara, öteye beriye adamlar gönderdi. Vakit geç olduğu için
bir türlü işin hakīkatini anlayamadık. Maamâfîh bu fısıltı bir
elektrik kuvvetiyle bütün Kāhire’ye intişâr etmişti.
Sabah oldu; yevm-i Cuma, mübârek bir gün! Daha telg-
raflar bile çıkmadan evvel Mısır karıştı, alt üst oldu. Ahâlî
sokaklara dökülmüş, akın akın gidiyor,

ناطلسلا رصني للها
( ) diye
bağırıyor. Ellerinde bayraklar, çeşit çeşit nümâyişler. Oranın
elektrik tramvayları da acâibdir: Biri biri arkası sıra on dâne,
on beş dâne geçer. Hepsi dolu. O kadar ki içine sığmamış
da tepesine binmişler. Biri de direğine asılıp kalmış, oradan

ناطلسلا رصني للها ناطلسلا رصني للها
bağırıyor: ( ) Bütün Mısır o gün
bir düğün yeri oldu.
Öğleye yakın biz de hakīkat-i hâli anladık, fakat ahâlî
daha geceden havâdisi almış. Çünkü telgraf hademeleri Mı-
sırlı Arablar olduğu için havâdisi matbûâttan evvel Mısır’a
yaymışlar. Nümâyişler onun üzerine almış yürümüş. Cuma
günü bütün Arablar böyle nümâyişler icrâ ettiler. O gün öğ-
leden akşama kadar beş, altı saat zarfında Lecne-i Ulyâ’ya 
otuz altı bin İngiliz lirası iâne toplandı.
Tuhaf tesâdüf! Hamîdiye Kruvazörü Port Said’den gel-
miş, o gün orada bulunuyordu. Kömürü bitmiş de kömür
istemek üzere gelmiş. Fakat İngiliz me’mûrları hiç kömür ve-
rir mi? Bâhusûs ki Yunan konsolosu protesto etmiş; sonra
hâtırı kalır. Arablar bunu işitince evlerinde ne kadar kömür
varsa toplamışlar, kayıklara doldurmuşlar, Hamîdiye’nin
etrâfını sarmışlar, muttasıl kömür veriyorlar. Ooh Yârabbî,
ne samîmî manzara-i uhuvvet. Ağlamamak mümkün değil...
Öteden bir fellâh, bir köylü torbasına on bin İngiliz lirası
doldurmuş, Hamîdiye’ye getirip Rauf Bey’in önüne atmış.
(Sâmiîn: Allah râzî olsun, yaşasın uhuvvet-i İslâmiyye!) Rauf
Bey ise:
– Efendim, teşekkür ederim, fakat bizim paraya ihtiyâcı-
mız yok, çünkü biz ölüm için çıktık. Bu kadar çok parayı da
batırmanın ma’nâsı yok.
– Hayır, olmaz; illâ alacaksın.
Diye saatlerce adamcağız ısrâr eder ve nihâyet anlaşarak
on bin lirayı Lecne-i Ulyâ’ya gönderirler. Ahâlînin galeyânı
o derecededir. İngilizler hâlin ehemmiyetini takdîr ederek
Süveyş’ten kömür vereceklerini va’d ederler. Haydi bütün
Arablar Süveyş’e koşuşur; kimisi trene biniyor, kimisi yetiş-
tiremiyor; kimi bilet almış, kimi alamamış... Bir galeyân ki
lisân ile ta’rîf edilemez.
Rauf Bey’in bizzat kendisinden işittiğimize göre: Hamî-
diye öyle, sisli havada değil, bilakis gāyet parlak, sâf berrâk
havada Yunan donanması arasından geçer, doğru Şira’ya
gider.
Alaturka on râddelerinde Şira’nın önüne geldiği zaman
bin tonluk Makedonya vapurunu orada bulur. Hem na-
sıl bir hâlde? İçerisi baştan başa cephane ile dolu. Hem o
kadar dolu ki deniz su kesimini bile aşmış. Yanında bir İn-
giliz vapuru da var imiş. Bu vapurun çekilmesi için Hamî-
diye işaret verir, İngiliz çekilmiyor. Hamîdiye ikinci bir işaret
verir ve beş dakīka mühlet i’tâ eder. İngilizler işi anlayarak
hemen bütün direklere İngiliz bayrakları doldurarak açılır.
Hamîdiye de birinci gülleyi savurur. İngiliz gemisinin mak-
sadı, Makedonya’yı kaçırmak idi. Çünkü ecnebî sefârethâ-
neleri civârında öyle bir yer var imiş ki Makedonya vapuru
oraya sokulsaymış batırılması biraz müşkilâtı mûcib olur-
muş. İngiliz vapuru bu maksadı te’mîne çok çalışmış; fakat
Rauf Bey’in azm ü ciddiyeti karşısında muvaffak olamamış.
Hamîdiye gülle atmış, yalnız ikisi suya düşmüş, yirmisi de
tamamen isâbet etmiş. Daha ikinci güllede Makedonya’da
yangın başlamış, Makedonya battıktan sonra Hamîdiye
topların ağzını Baruthâne’ye çevirmiş; oraya da yirmi gülle
savurmuş, ba’dehû denize açılmış. Yedi mil gittikten sonra,
diyorlar, baktık bütün Ada tutuşmuş gibi dumanlar içinde
kalmış, yanıyordu. Yolda birkaç Yunan torpidosuna rast ge-
lip onları da püskürterek Port Said’e gelmiş.
Rauf Bey’in kendi ağzından aldığımız havâdis bu. Mısır-
lılar bu muvaffakiyeti de haber alınca daha ziyâde galeyâna
geldiler. Mısırlıların himmetlerini ta’rîf kābil değildir. Mısır’a
gittiğim zaman Balkan Muhârebesi için toplanan iânenin
yekûnu . İngiliz lirası idi. Bugün ise muhakkak
yarım milyonu bulmuş, belki geçmiştir. Yani Mısır’ın her ta-
rafında galeyân ve hamiyet fevkalâdedir.
Zaten bütün küre-i arzın müslümanları fi’len ve kalben
bu muhârebeye iştirâkte kusûr etmediler. Bugün geldim ve
bugün Singapur’dan bir mektup aldım. Bizim hâlimize ve
Edirne’nin teslîm olunacağına dair yana yakıla yazıyorlar,
beyân-ı teessüf ediyorlar. Singapur’un, Cava’nın müslü-
manları, buradaki müslüman kardeşlerine acıyorlar. Aldığım
mektup işte bu (Mektubu okudu).
İkinci bir mektup da Japonya’dan. Mahdum köleniz ora-
dadır, o yazıyor. Tokyo’da yedi bin dârülfünûn talebesi bil-
ic­
timâ’ büyük bir miting yapmışlar. Avrupa’nın barbarlığına
karşı kendi hükûmetlerini Osmanlılara muzâheret etmeye
da’vet ediyorlar. (Alkışlar) Ve bu talebeye elli bin kişi iştirâk
ediyor. Ve hukūk-ı siyâsiyye  fakültesine devam etmekte olan
imza ile bizim dârülfünûn talebesine mektup yazıyorlar.
Ya almışsınızdır, ya almak üzere bulunuyorsunuz. Mektupta
Japonların ma’nen ve maddeten Osmanlılara muâvenet ve
iştirâk edeceklerini yazıyorlar. (Var olsunlar.) Demek yalnız
müslümanlar değil, bütün Şark ahvâl-i hâzıramızdan müte-
ellim olarak bize muzâhir oluyorlar.
Birâderler, bu halleri nazar-ı i’tibâra aldıktan sonra bir de
kendi nefsimize mürâcaat edersek, kendi ahvâlimizi onların
ahvâliyle mukāyese edersek hâlimize ağlamamak mümkün
değildir. Bu hâl-i esef-iştimâle karşı acaba biz ne derece mü-
teessiriz? Hâlâ kahveleri terk edemedik, hâlâ sigaralarımızı
feda edemedik? Ne hâldeyiz. Ölüm müdür bu hâl? Hayat
mıdır bu hayat? Bizim halimizden bütün dünya müteessir
iken biz her şeylerden bîhaber, ne bir teessür, ne bir fedâkâr-
lık! Keennehû biz oralarda değiliz.
Ey birâderler, ey kardeşler, size diyorum ki: Bugün söz
zamanı değildir. Biz anladık ki konferanslar, bilmem neler,
bol bol sözler yekdiğerimizi iğfâldir. Boş vakit geçiriyoruz.
Bugün söz nümâyişi zamanı değildir. Bugün fi’liyât zama-
nıdır. İskenderiye’den avdetimde gördüm: Sürü sürü Rum
papasları ellerinde sandık, kutu kapı kapı iâne topluyorlar.
Bizim ulemâmızın ise muhârebenin gelip geçtiğinden haberi
yok. Yazık değil mi? Ayıp değil mi? İskenderiye ki onlara
nisbetle bir ecnebî memleketidir. Oradaki Rumlardan iâne
topluyorlar, yığın yığın paralar Yunana teslîm ediyorlar.
Bizim ise ne ulemâmızda böyle bir himmet görünüyor, ne
câmi’lerimizde bir mev’iza söyleniyor. Bu hâlimize teessüf
etmeyip de neye teessüf edelim birâderler? Ne kadar don-
muşuz. Düşmanlar bizim hallerimizi müşâhede ederek buna
güveniyorlar. Büyük bir felâket atlattığımız halde yine aklı-
mız başımıza gelmiyor. Maamâfîh her ne olduysa oldu, ge-
çen geçti, geçen için kimseyi muâhaze etmeyip yarın fi’len
çalışmalı, kapı kapı gezerek para toplamalıdır.
Saray’da toplanan “Meclis-i Kebîr-i Millî” dedikleri mec-
liste Mâliye nâzırımız hazînemizde bir para yoktur demiş. Bu
haber Mısır’da intişâr edince herkes kesesini boşalttı. Mâ-
dem ki Hükûmet’in parası yok imiş, o halde bu muhârebeyi
millet yapacaktır, dediler. Yani Hükûmet, milletin muâve-
netine muzâheretine güvenerek bu muhârebeyi başa çıka-
racaktır. Binâenaleyh millet bugünden i’tibâren ne olacağa
bakmayıp gözünü kapayıp bütün varını feda etmeli.
Birâderler, şunu da arz edeceğim ki: Memâlik-i ecnebiy-
yedeki müslümanlar neden bizim için bu kadar üzülüyorlar?
Mısırlıların nesine? Dünyada en rahat geçinen, en zengin
bir millet Mısırlılardır. Onlar da i’tirâf ediyor ki bu zenginlik
İngilizler geldikten sonra gelmiş. Bununla beraber Mısırlılar-
da kat’iyyen İngiliz rûhu yoktur. Bilakis Mısırlıların en büyük
düşmanı İngilizlerdir.
Bugünden i’tibâren bir müslüman gidip bir hıristiyan
kahvesinde bulunmuyor. Hıristiyan mağazasından bir şey
almıyor. Şimdiye kadar müslüman bakkāl bulunmazmış. Bu
vak’adan sonra müslüman bakkāl mağazaları açmışlar. Hı-
ristiyanlarla alışverişi kesmişler.
Neden bunlar bu dereceye gelmişler? Birâderler; bunun
sebebi nedir, biliyor musunuz? Bu, mahkûmiyetin te’sîri-
dir. Onlar mahkûmiyetin, esâretin ecnebî istîlâsının ne ol-
duğunu anlamışlar. Bizzat acısını duymuşlar. Mahkûmiyet,
esâret ... Bunlar o kadar acı şeylerdir ki görmeyince insan
takdîr edemez. Hindistan’dan bu kadar telgraflar yağdırı-
yorlar. Neden? Çünkü istiklâl gittikten sonra müslümanların
ne hâle uğrayacağını biliyorlar. Bizim Rusya’dan bu kadar
gönüllüler geliyor. Onları sevk eden, esârettir. Bize nisbetle
onların yaşayışları iyidir. Fakat ilerisini düşünüyorlar.
Siz ki Dârülfünûn talebelerisiniz, bu ni’met-i uzmânın
kıy­
metini takdîr edemediğinizden uyuşmuş kalmışsınız. Kar­
deşler, artık intibâh zamanı geldi. Elbirliğiyle çalışalım. Söz-
den ziyâde fi’liyât ile iş görelim. İstanbul’da bu kadar insan
var. Hep birden harekete gelse dünyalar yerinden oynar.
Ben altmış beş yaşında bir adamım. On okka, on beş okka
cephâne arkama alır, Çatalca’ya kadar götürebilirim. Ben
demek isterim ki hepimiz birer iş görebiliriz. Bugün her nevi
fedâkârlığı iltizâm edecek günümüzdür, kardeşler. Bunun
için ricâ ederim, tekrâr edeceğim ki: Çok sözden ise az iş gö-
relim. Bütün ihvân her tarafa dökülelim. Va’zlar verelim. Ki-
mimiz Çatalca’ya gitsin, kimimiz iâne toplasın. Bütün millet
harekete gelip dîni, vatanı, namusumuzu muhâfazaya elbir-
liğiyle çalışalım.
(

نم  ر  للا  و  ٰ بيٖرق  حتف  و  ش  ب  و  م  لا ر   دمحم اي– ننيٖنم !-
)

صن
(Hazret konferansı ikmâl ettikten sonra “Müdâfaa-i Mil-
liye” Hey’eti tarafından gönderilen sandığa ilk iâneyi atmış,
müteâkıben heyecâna gelen huzzâr-ı kirâm i’tâ-yı iânât
husûsunda müsâbaka edercesine ibrâz-ı himmet etmişlerdir.
Din ve vatan yolunda çalışanlara Allah muîn ve nasîr olsun!)

FELSEFE
AHLÂK-I İSLÂMIYYENIN ESÂSLARI
Bir de hadîs kitaplarından menkūl olan şu fıkrayı dikkatle
ta’kīb edelim: İkinci Halîfe Ömer bin El-Hattâb radıyallâhü
anh Şam ordusuna muâvenet maksadıyla bir mikdâr asker-
le beraber çıkmış. Şam ordusuna o sırada vebâ girmiş imiş.
“Serg” denilen mevkie varınca Ebû Ubeyde bin El-Cerrâh
ile arkadaşları kendisini karşılayarak vebâyı haber verdiler.
Hazret-i Ömer beraberindeki Muhâcirîn-i evvelîni yanına
çağırtıp bu husûsa dair istişâre etti. Bir takımı: “Bir maksad-ı
mühim için çıktık. Dönmek münâsib değil.” dediler. Diğer
bir takımı da: “Ashâb-ı Resûlullâh’ın bakıyyesi seninle be-
raberdir. Bunları vebânın üstüne götürmek münâsib değil-
dir.” re’yinde bulundular. Hazret-i Ömer bu ihtilâfı görünce:
“Yanımdan savulun da Ensâr’ı çağırın.” dedi. Onlarla da
istişâre etti. Onlar da Muhâcirîn gibi ihtilâf ettiler. Bu hâle
büsbütün canı sıkılıp: “Siz de gidin. Kable’l-feth hicret etmiş
buradaki Muhâcirîn-i Kureyş’in ihtiyârlarını çağırın.” dedi.
Bunun üzerine şüyûh-ı Muhâcirîn da’vet olundular. Bunlar
ise içlerinde hiçbir muhâlif olmamak üzere avdet etmek ve
beraberlerindeki insanları vebâ üzerine götürmemek re’yin-
de bulundular. Bunun üzerine Hazret-i Ömer ertesi gün yola
çıkacağını i’lân etti. Ve ertesi gün erkenden avdete davra-
nıldı. İşte o sırada Ebû Ubeyde: (

للا ردق 

ن  م ارار  ف ا
“ =) Allah’ın
kaderinden firâr mı ediyorsun?” diye tevcîh-i hitâb edince
Hazret-i Ömer: (

ردقب اهتيعر هبدجلا تيعر ناو للها ردقب اهتيعر هبصخلا تيعر نا سيلا هبدج يرخلااو هبصخ امهادحا ناتودع هل ايداو تطبهف لبا كل ناك ول تيارا للها ردق يلا للها ردق نم ارارف معن هديبعابا اي اهلاق كريغ وا

للها
“ =) Yâ Ebâ Ubeyde! Bu sözü senden duymamalı idim.
Evet, Allah’ın kaderinden firâr ederek yine Allah’ın kaderi-
ne ilticâ ediyoruz. Düşün ki senin bir sürü deven olsun da
bir vâdîye insin. Ve bu vâdînin iki yamacından biri otlak
diğeri çıplak olsun. Develerini otlak yamaçta otlatırsan se-
nin bu amelin Allah’ın kaderiyle değil mi? Kezâlik çıplak
yamaçta otlatırsan yine senin bu amelin Allah’ın kaderiyle
değil midir?” cevâbını verdi. Derken o vakte kadar orada
hâzır bulunmayan Abdurrahmân bin Avf çıkageldi. Ve “Bu
mes’eleye dair bende ma’lûmât vardır.” dedi. “Resûlullah
(sallallâhu aleyhi vesellem)’den işittim.
(

مت  عم  نوعاطلاب ...
)

س اذا
ilh. buyurdu.” diye bu kıssadan evvel naklettiğimiz bâlâdaki
hadîsi rivâyet etti.
Demek ki bu hadîs rivâyet edilmemiş de olsa kadere
îmân ile mes’ûliyete tealluk eden âyât ve ehâdîsin mec-
mûundan, ta’lîm edilen dînin rûhundan istinbât edilmek
lâzım gelen netîce zâten bu olacak imiş. Abdurrahmân bin
Avf’ın hadîsi rivâyet etmesinden evvel İslâm’ın en büyük
pîşvâları olan Hazret-i Ömer radıyallâhu te’âlâ anhu ile şü-
yûh-ı Muhâcirînin avdet karârını vermeleri buna delâlet edi-
yor. Hadîs-i şerîf sâbıkīn-ı İslâm’ın dîni en çok anlayanların
zübde-i ma’lûmâtlarından müstahsal olan o karârı o vak’a
da yalnız te’yîd etmiş oldu.
Hem ne hâcet? Dîn-i İslâm’ın tabâbete verdiği ehemmi-
yet bu asrın en muazzam âsârından biri olan o Lügatnâ-
me’ deki bu isnâdı tamâmıyla mükezzibdir. Müslümanların
tabâbete ettiği bunca hizmetler meydanda iken böyle bir
iddiâ hakīkaten garîbdir. Gâh Hazret-i Peygamber’e (sal-
lallâhu aleyhi vesellem), gâh da eâzım-ı ulemâdan bir zâta
isnâd olunan: (

ع نامل  ا مل  دبلا ع و نا  نايدلاا مل 

ع مل  علا
= ) İlim ikidir:
Biri ilm-i ebdân, diğeri ilm-i edyân” kelâmı beyne’l-müs-
limîn fevkalâde şâyi’ olmuş bir sözdür. Dikkat edilmeli ki bu
kelâmda ilm-i ebdân ilm-i edyâna bile takdîm edilmiştir. Ve
İmâm-ı Gazzâlî’nin beyânına göre tahsîl ve icrâ-yı tabâbet
furûz-ı kifâyedendir.
Biz Gazzâlî’yi bırakalım da daha sağlam bir menbaa,
doğrudan doğruya menba’-ı vahye mürâcaat edelim. Âtî-
deki hadîsler da’vâmızın reddolunmaz birer bürhânıdır:
–
(

حا  د  مرهلا  ع اي دت للها داب  وا  و  للا ناف ا  و  ز  ع   ل  ج  م  ل  ض  ي  ع  لا  ا  د  و  ض  ع  و  د  هل  ا 

و  اد ريغ
“ = ) Ey Allah’ın kulları! Tedâvî ediniz. Zîrâ
Allâhü Teâlâ hiçbir hastalık vermemiştir ki ona bir de der-
mân vermesin, yalnız bir hastalık bundan müstesnâdır ki o
da ihtiyârlıktır.”
–
(

ما  لزني مل لزنا لاا اد  نم هم  لع اود هل  ن  م  هله  جو  ه  مل  ع  لاا هلهج 

سلا
“ = ) Allâhü Teâlâ hiçbir hastalık indirmedi ki ona mah-
sûs bir de devâ indirmesin. O devâyı bilen bilir, bilmeyen
bilmez. Yalnız sâm yani mevt bundan müstesnâdır.”
–
(

قل  خ يلا  ع  ت   واد  ت  ف  او  دلاو  ا  دلا  و  و ا  ل  وادتت  و  مارحب ا 

للا نا
“ = ) Al-

للها داب 

ع اي
) olmaksızın, Ebû Dâvud,
lâhu Teâlâ derdi de, dermânı da yaratmıştır. Öyle ise tedâvî
ediniz. Şu kadar var ki harâm ile tedâvî etmeyiniz.”
–
(

ل  ز  نا  ا  دلا  لعجف اودلا  ش  اش اميف اش ام اف 
= )

لعج ي  ذلا نا
“Şübhesiz hastalığı yapan devâyı da inzâl ederek istediğinin
şifâsını istediği şeyde kılmıştır.”
–
(

ا اد للها لزنا لا افش هل 

لزنا ام
“ = ) Allah hiçbir hastalık
inzâl etmemiştir ki ona mahsûs bir de şifâ inzâl etmesin.”
–
(

و  د ا  د  صا اذاف  ا  بي  و  د  للها نذاب يرب ادلا ا 

لك  ل
“ = ) Her hasta-
lığın bir devâsı vardır. Hastalığın ilâcı ele geçince o hastalık
Allah’ın izniyle şifâ bulur.”
–
(

نم  ا  دقلا  و ر  دق  عف  ن  ي  للها نذاب 

ودلا
“ = ) Devâ kaderdendir.
Bazen da bi-iznillâh menfaati olur.”
–
(

دقلا  و ر  و  ه  عفن  ي  ن  م  اش امب اشي 

ن  م اودلا
“ = ) Devâ
ka­
derdendir. Cenâb-ı Hak istediği kimseyi istediği şeyle
şifâyâb edebilir.”
Artık müslümanları lâyıkıyla bilmeyenler bilmelidir ki ka-
dere olan îmânları sâik-ı atâlet ve meskenet değildir. Bütün
kâinâtta hâdisâtın bir takım kavânîn-i müstemirre dairesin-
de cereyân ettiğini, havâdis-i kevni doğuran şeyin bir silsile-i
medîd-i esbâb ve müsebbibât olduğunu müslümanlar bilir-
ler. Ve esbâbına tevessül etmedikçe hiçbir şey elde etmeye
imkân olmadığını ve tohum atmadıkça hasâd olamayaca-
ğını bilmeyen müslüman yoktur. Devesini mescid-i şerîfin
dışarısında başıboş salıvererek huzûr-ı âlî-i Risâlet-penâhî-
ye giren ma’nâ-yı tevekkülü bilmez bir A’râbîye: –
(

اهلقعا

لكوتو
“ = ) Devenin ayağını bağla da ondan sonra tevekkül
et.” buyuruluyor. Ömer bin El-Hattâb (radiyallâhu anh) “Siz
necisiniz?” diye sorduğu boşta gezen Yemenlilerden “Biz
mütevekkilleriz” cevabını alınca “Hayır siz mütevekkil de-
ğil yalancısınız. Tohumunu yere atıp ondan sonra tevekkül
edene mütevekkil denir.” diyor.
Dîn-i İslâm’da tevekkülün şartı kavânîn-i tabîiyyenin
mukteziyâtını nazar-ı basîretten dûr tutmamak, tuttuğu tak-
dîrde de başına gelen şeylerden dolayı kendine levm edip
kendi günâhını, taksîrini kadere atfetmemektir. Kavânîn-i
tabîiyyeden gaflet etmek, onları hiçe saymak ya Müslüman-
lığı bilmemekten veya acz ü meskenetten neş’et eder. Hatta
kavânîn-i tabîiyyenin lisân-ı Kur’ân ’daki ismi “sünnetullâh”-
tır. Bu dünyada ne ulûm, ne felsefe olmayaydı; yine müs-
lümanlar kâinâtta hükümfermâ bir takım kavânînin –ta’bîr-i
şer’îce sünnet-i ilâhiyyenin– mevcûd olduğunu bileceklerdi.
Zîrâ Kur’ân-ı Kerîm ’de – (

ليٖد  ب  ت  ٰ س للا هن  د  ق يٖت  لا  ٰ تل  خ  نم  ل  بق  و  نل  جت  د  سل  هن  

للا
“ = ) İşte bu, öteden beri gelip duran sünnetullâhtır.
Yani Allah’ın âdetidir. Sünnetullâhın ise tebdîl edildiğini gö-
remezsin.” (Sûre-i Feth âyet ) diğer bir yerde de – (

 تن  للا  ليٖد  ب  ت  ٰ نلف جت  د 
 ( )

نل  جت  د  سل  للا هن  ليٖد  ب  ت  ٰ سل

و
=) Sünnetullâhın tebdîl
edildiğini göremeyeceğin gibi sünnetullâhın tahvîl edildiğini
de görmezsin.” (Sûre-i Melâike [Fâtır] âyet )
buyurul-
muştur. Hem akīde-i ehl-i İslâm’daki selâmet ve sâfiyetin,
hem de Kur’ân ’daki edâ-yı bedî’ ve mu’cizin bir numûne-
si olup kâinâtı idâre eden kavânîn-i tabîiyyenin mâhiyetini
mübeyyin olan bu son âyet-i kerîme üzerinde enzâr-ı kāriîni
istıtrâden biraz tevkīf etmek isteriz.
Akl-ı beşerin yalnız başına, vesâyet ve delâlet-i vahye
muhtâc olmaksızın keşfedebileceği hakāyık-ı ilmiyye  eğerçi
Kur’ân ’ın mevzû’ ve gāyesinden hâric ise de kendi gāye-
sini tervîc için îrâd ettiği ibârâtın her hâlde yakīniyyât ile
çarpışmaması, yakīniyyâtı müeyyid olacak mâhiyette ol-
ması iktizâ eder. Böyle olmasa Kur’ân ’a îmân etmek için
bir vech-i sahîh bulunamaz. İbârât-ı Kur’ân iyyedeki bu hâl
acîbdir ki bin üç yüz seneden beri ma’lûmât-ı beşeriyye  ka-
lıptan kalıba girmiş, ulûm-ı tecrübiyye  ve felsefiyye  bu kadar
tahavvüle uğramış iken yine akīde-i ehl-i İslâm’ı mütezelzil
edecek bir sebeb-i ciddî ve ma’kūl bulunmamaktadır. Bila-
kis ma’lûmât-ı beşeriyye  herhangi mertebede olursa olsun
Kur’ân-ı Kerîm onları tahsîle, mümkün ise ileri götürmeye
müşevvıktır.
İşte bu âyet-i kerîmedeki üslûb-ı beyân da ilim ile dîn-i
hakīkī beynindeki tenâzü’ ve teâruzun anlaşılmaz bir şey ol-
duğunu gösterecek irşâdât-ı ilâhiyyedendir. Biraz teemmül
edince görürüz ki:
Evvelen – Ulûm-ı tecrübiyye  ve sâbitenin faraziye hâlin-
de olmayan kazâyâsı bu âyet-i kerîmeye nazaran şâyeste-i
kabûldür. Ve semâvât ve arz hakkında ma’lûmât edinmeyi
âmir olan diğer âyât-ı adîdenin delâletiyle bu ilimleri öğ-
renmek müslümanlara borçtur. Zîrâ âyât-ı ilâhiyyeyi tefek-
kür etmek farzdır. Âyât-ı ilâhiyye  ise kavânîn-i kevniyyeyi
– Kur’ân ’ın tesmiyesine göre sünnetullâhı– bilmedikçe tefek-
kür edilemez.
Sâniyen – Âyet-i kerîme sünnetullâhta tebdîl ve tahvîl
görülemeyeceğini ta’lîm ediyor ki bu da ulûm-ı tecrübiyye-
nin mevzûu olan kavânînin lâ-yetegayyer görünmesini ifâ-
deden başka bir şey değildir. Bu da keşfiyyât-ı ilmiyyeden
istifâdeye müşevvıktır.
Sâlisen – Âyet-i kerîmedeki tekrârın bir ehemmiyet-i
mahsûsası vardır. Bu tekrar kavânîn-i kevniyyenin ta’zîm-i
şânına i’tinâdan başka bize iki hakīkat bildiriyor. Nükte ibâ-
re-i mükerrerede değişen kelimelerin “tebdîl” ve “tahvîl” ke-
limeleri olmasındadır. Âyet-i kerîmenin siyâk-ı nazm-ı celîli
bugünkü kavânîn-i kevniyyenin değişip de yerlerine diğer
kānûnların vaz’ olunmasını, tebeddül etmesini hâtırdan sil-
diği gibi; kavânîn-i mevcûdenin de bilâ-tahavvül, ahkâmı-
nı şaşırmadan âmil olacağına işâret etmektedir ki böyle bir
i’tikād ile keşf-i hafâyâ-yı kevne koyulan bir tâlib-i hakīkatin
duyacağı aşk ve iştiyâk müstağnî-i ta’rîftir.
Râbian – Âyet-i kerîmede lafz-ı müfred ile “sünnetullâh”
ta’bîr ediliyor da “sünenullâh” buyurulmuyor. Bundan da
ulûm-ı cedîdenin şimdiye kadar birbirinden ayrı zannolu-
nan kavânîn-i müteferrikayı kānûn-ı vâhide ircâ’ için sarfet-
tiği mesâînin pek muhık olduğunu anlıyoruz.
Hâmisen – Mülâhazât-ı sâbıkadan daha mühim olan
mülâhaza “tebdîl, tahvîl yoktur” denilmeyip de “tebdîl,
tahvîl vâkı’ olacağını göremeyeceksin” denilmesi hakkında
vârid oluyor ki o da ulûm-ı tecrübiyyeye tealluk eden dere-
ce-i yakīne âi[d]dir. Ma’lûmdur ki bütün hakīkī erbâb-ı ilim
nazarında ulûm-ı tabîiyye  kazâyâsı hakkındaki yakīnimiz
yakīn-i riyâzî kuvvetini hâiz değildir. Bil-istikrâ illet olarak
tanıdığımız hâdisâtın bazıları ilel-i hakīkıyye  değildir. İlel-i
hakīkıyye  olanlarının da zarûrî olduğuna isbât edebilecek
bir tarîk-ı ilmî yoktur. Kavânîn-i tabîiyye  lâ-yetegayyer i’tibâr
edilmekle beraber bu akīde hiçbir vakitte zarûreten ma’lûm
olan hakāyık-ı müteyakkıne kuvvetinde değildir. Binâena-
leyh ulûm ve fünûn ne kadar terakkī etse,
ELVÂH-I İNTİBÂH: MÜSLÜMANLAR, BAKINIZ DA İBRET ALINIZ!
[ ] hâdisât için ma’lûm olan illetten veya illetlerden
başka bir illet tasavvuruna imkân-ı zâtî daima bâkīdir. Çün-
kü yüzde yüz derecesindeki yakīn-i riyâzîyi hâsıl etmek gerek
mecmû’-ı kevn ve gerek ezelü’l-âzâldan ebedü’l-âbâda ka-
dar bütün hâdisât üzerinde bir istikrâ-i tâm yapmaya müte-
vakkıftır. Bunun da muhâl olduğu bedâheten zâhirdir. Bun-
dan dolayıdır ki ulûm-ı tecrübiyyede illet olarak tanınmış
olan hâdise-i mütekaddimenin illiyyetini mükezzib bir hâdi-
se-i tâliyyenin zuhûr etmemesi husûl-i kanâat ve itmi’nâna
kâfî addedilir. Yine bundan dolayıdır ki edyân-ı semâviyye 
mu’tekıdleri ulûm-ı tecrübiyyede vahiy ve mu’cize hakkın-
daki îmânlarını ihlâl edecek bir kazıyye, bir kāide bilmezler.
Bu takdîrce âyet-i kerîme: “Siz sünnetullâhı öğrenebildiği-
niz kadar bilirsiniz. O bildiğiniz mikdârda ise tagayyür bu-
lamazsınız. Ne tebdîl, ne de tahvîl edildiğini göremezsiniz.
Maamâfîh şu keşfettiğiniz sünnetin âsâr-ı zâhiresi de zarûrî
değildir. Hâlık-ı kâinâtın âsâr-ı ef’âl-i ihtiyâriyyesinden ibâ-
rettir. Bu âsârın bizâtihâ tagayyür etmesine imkân vardır.”
gibi bir ma’nâyı mutazammın olmuş olur.
Elhâsıl ilim ile dîn-i sahîh daima barışık gider. Çünkü her
ikisi de hakīkattir. İki hakīkatin ise teâruzuna imkân yoktur.
Aklî esâslara hiç de dokunmaksızın vahye, mu’cizeye îmân
etmenin tarîkını, imkânını dînimiz bize gösteriyor ve farazi-
ye devresini geçmiş, tahakkuk etmiş ilmî esâsların kâffesini
îmân ile te’lîf ettiği gibi vazîfe ve mes’ûliyyet, sa’y ü amel
esâslarını da kadere îmân ile pek güzel te’lîf ediyor.
SURIYE’NIN MÂZÎSINE BIR NAZAR
Suriye kıt’asındaki büyük şehirler; kilisenin ilm ü irfân-
la mahmûl dimâğları ezmek husûsundaki gayretinden; en
ziyâde zedelenmiş aksâmdan idiler. Ariyus ve Nesturiyus’un
telkīnâtıyla tenevvür eden erbâb-ı fikr, şehirlerde hükümrân
olan mezâlimden, din nâmına icrâ edilen yolsuzluklardan,
fikirleri öldürmek için tecvîz edilen i’tisâflardan bîzâr kala-
rak Suriye’nin en hücrâ mahallerine çekilmişler, ötede beri-
de savmaalar inşâsıyla bir hayât-ı münzeviyâne geçirmeye
mecbûr olmuşlardı.
Suriye baştan başa zulmet-i cehl ü taasub içinde kav-
ruluyordu. Ötede beride saklanan bu savmaalar ise sönük
bir kandil kadar olsun neşr-i şuâ’ edemiyorlardı. Esâsen bu
savmaalarda; ilim ve fenden ziyâde; hakīkī Hıristiyanlık,
putperestlik te’sîrâtından âzâde bir din gizlenmişti.
Muhteşem Roma İmparatorluğu parçalanarak Şark ve
Garp İmparatorluğu nâmıyla ikiye ayrıldığı zaman Suriye
kıt’ası İstanbul İmparatorluğuna intikāl eylemişti. Bu esnâ-
larda Suriye; hıristiyanların mezheb kavgaları yüzünden;
senelerce al kanlara boyanmıştır.
İhtilâfât-ı mezkûreden istifâde etmek isteyen İran mülûk-i
Sâsâniyyesi defeâtle Suriye’ye hücûm ederek buraları hûnîn
bir meydân-ı vegāya çevirmişlerdir.
Suriye ihtirâsât-ı siyâsiyye, mücâdelât-ı dîniyye  nizâ’la-
rıyla çırpınmakta, zulümât-ı kesîfe-i cehl ü taassub altında
kıvranmakta olduğu böyle bir zamanda idi ki Arz-ı Bat-
hâ’dan zuhûr eden neyyir-i İslâmiyyet; sür’at-i berkıyye  ile;
cihân-ı zulm ü cehâleti envâr-ı adl ü ma’rifetle tenvîre hâzır-
lanıyordu. Filhakīka çok geçmeden yani irtihâl-i Nebevîden
dört-beş sene sonra; Hazret-i Fârûk’un zamân-ı hilâfetinde,
şehâmet-i İslâmiyyenin âteşîn timsâli Hâlid bin Velîd ile Haz-
ret-i Ömer’in en müdebbir ve en rahîm kumandanlarından
Ebû Ubeyde bin Cerrâh’ın peyâmber-pesend himmetleri
Suri[ye]’yi baştan başa havza-i İslâmiyâna idhâl eylemiştir.
Fikr-i tevhîd huzemât-ı nevvâresiyle Suriye’yi istîlâ etti-
ği zaman; kadîm bir medeniyetin mehd-i maâlîsi olan bu
güzel kıt’a, –tasvîr edildiği vechile– mezâhib-i Hıristiyâniyye 
nizâ’larına bir ma’reke-i tesâdüm hâlinde bulunuyordu.
Hazret-i İsa’nın telkīnâtından ziyâde Romalılarla, sa-
nem-perest akvâm-ı kadîmenin mezâhib ve mu’tekadâtın-
dan, an’anât-ı hurâfe-âmîzlerinden iltikāt-ı ahkâm etmekte
olan âbâ-i kenîsâiyye, halkı ribka-i esâretleri altında ezebil-
mek için ilim ve irfân nâmına bir şeyi bırakmamaya ahd
etmişler, dîn-i Yesû’u bir mecmûa-i hurâfât ve garâib hâline
sokmuşlardı. Hazret-i İsa’nın telkīnâtına tâbi’ olmak isteyen
zevât ise rafz u ilhâd ile mahkûm ediliyorlardı.
Devr-i Fârûk’ta Dımaşk-ı Şâm Eyâleti Vâlîliği Muâvi-
ye’nin birâderi Yezîd’e tevcîh edilmişti. Yezîd dirâyetli bir zât
olduğundan az zamanda Suriye’de te’sîs-i âsâyişe muvaffak
olmuştu.
Dâmâd-ı Nebevî Hazret-i Haydar’ın zamân-ı hilâfetinde
Şâm Vâlîsi Muâviye bin Ebî Süfyân iddiâ-yı saltanata kıyâm
ederek dehâ-yı siyâsîsi sâyesinde Emeviye Hükûmeti’ni
te’sîs ve Dımaşk-ı Şâm’ı merkez-i hükûmet ittihâz etmişti.
Bu târîhten i’tibâren Suriye fevkalâde bir ehemmiyet kesb
ederek her tarafta harâbeler yerine ma’mûreler, muntazam
şehirler teessüs etmeye başlamıştı. Maamâfîh Emevîler dev-
rinde Suriye; ilim ve fenden ziyâde; siyâseten bir şöhret-i
şâyiaya mâlik olmuştur. Hükûmât-ı İslâmiyye  arasında ulûm
ve fünûna en az hizmet eden Emevîlerdir. Emevîler dâhilî
ihtilâller, hâricî fetihler ile uğraşmaktan ulûm ve fünûnun
terakkıyâtına hasr-ı himmet etmeye vakit bulamamışlardır.
Abbâsîler devrinde merkez-i hükûmet Suriye’den Irâk’a
intikāl etmiş ve cürsûme-i ulûm o diyârlarda pek müsâid bir
zemîn-i inkişâf bulmuştu.
Irâk’tan taşan huzemât-ı ma’rifet, Suriye’nin müstaidd-i
inkişâf dimâğlarında bir nehda-i terakkī uyandırabilmesi için
birkaç asır intizâr etmek lâzımdı ve filhakīka böyle olmuştur.
Dördüncü asr-ı hicrîden sonradır ki Suriye’nin
ulûm ve fünûn nokta-i nazarından parlak devresi başlamış,
Dımaşk’ta, Haleb’de, Kudüs’de, Hama ve Humus’da bin-
lerce dârülfünûnlar i’tilâ-nümâ-yı kemâlât olmuştur.
Bu târîhten sonra Suriye bütün ma’nâsıyla bir feyzgâh-ı
kemâlât hâline gelmiştir. Bir hâlde ki ufak kasabalarda te’sîs
edilen medâris ve mekâtib-i ilmiyye  büyük şehirlerin dâ-
rülfünûnlarıyla rekābet edecek bir derece-i tekâmüle vâsıl
olmuş, Endülüs’ten, Irâk’tan, Mısır’dan, hatta Mâverâünne-
hir’den alay alay vürûd eden teşnegân-ı maârif atş-ı dimâğ-
larını teskîn edecek zülâl-i irfânı mebzûlen bu diyârlarda
bulmaya başlamışlardır.
Suriye ancak on üçüncü asr-ı mîlâdîde şa’şaa-i ilmiyyece
evc-i kemâle vâsıl olmuştur. Mısır’da hükümrân olan Benî
Tolun Devleti Abbâsîler zamanında bir aralık Suriye’ye te-
câvüz eylemişlerdi. Suriye kıt’ası bilâhare Fâtımîler’in eline
geçmiştir. Âl-i Hamdân’dan meşhûr Seyfüddevle zamân-ı
hükûmetinde ise Suriye bi-hakkın merkez-i maârif ve me-
deniyet hâlini almıştır.
Selçukīler’in zuhûrunu müteâkıb Suriye bunların zîr-i
hükmüne geçmiş, bir aralık da tavâif-i mülûkten Benî Mir-
dâs, Benî Artuk ve mülûk-i Atabekiyye  buralara tecâvüz ey-
lemişlerdi.
Bu esnâlarda Piyer Lermit gibi meczûb bir serserinin teş-
vîkıyle Garbdan Şarka bir seylâbe-i taassub akmaya baş-
lamış, Suriye kıt’ası Ehl-i Salîb barbarlarının muharrib ve
hûnîn hücûmlarına ma’rûz kalmıştı. Cehl ü taassub gibi bî-
emân bir sâikle ma’mûrelere tehâcüm gösteren bu barbar
yığınları, binlerce erbâb-ı fikrin senelerce devâm eden se-
merât-ı mesâîsini bir anda mahv u harâb ederek her biri bir
hızâne-i irfân olan milyonlarca kitaplarla mâlî kütübhâneleri
yakmışlar, dârülfünûnları yıkmışlar, medâris-i ilmiyyeyi tah-
rîb, ma’mûr şehirleri hâk ile yeksân etmişlerdi. En kıymetdâr
kütüb-i ilmiyye  ve fenniyyeyi câmi’ olarak o zamana göre
dünyanın en zengin bir hazîne-i irfânı olan meşhûr Trablus
Kütübhânesi de bu miyânda Ehl-i Salîb derbederleri tarafın-
dan mahv ve ihrâk edilmişti.
Trablus Kütübhânesi muhteviyâtının milyonlara bâliğ
olduğunu müverrihîn kemâl-i teessür ve sûzişle i’tirâf edi-
yorlar.
Kudüs’te ve Suriye’nin eyâdî-i Ehl-i Salîb’e düşen diğer
bilâdında yakılan, mahv edilen kitaplar arasında pek büyük
birer kıymet-i ilmiyyeyi hâiz lâ-yuad kütüb-i fenniyye  ve fel-
sefiyye  bulunduğu muhakkaktır.
Ehl-i Salîb seylâbesi Suriye medeniyet ve maârifi için
bir felâketti. Mülûk-i Eyyûbiyye’nin ve bilhâssa şehâmet
ve fazîlet-i ahlâkıyyece düşmanlarının bile mazhar-ı sitâyi-
şi olan (Salâhuddîn)in Hudâ-pesend mesâîsi, veleh-nümâ
kahramanlıkları olmasaydı Suriye’de o yanmış olan şu’le-i
ma’rifet ve medeniyet Ehl-i Salîb hücûmlarıyla büsbütün ve
ebediyyen muntafî olacaktı.
Suriye’de ulûm ve fünûnun şa’şaa-pâş olduğu edvârı
sırası geldikçe tafsîl etmek üzere; ta’kīb ettiğimiz usûle tevfî-
kan; şimdi beşinci asr-ı hicrîde bu kıt’ada yetişen erbâb-ı ilm
ü ma’rifete bir nazar atfedelim:
* * *
Suriye bu asırda gürül-
tüsüzce, a’sâr-ı müteâkıbede ve bilhâssa altıncı ve yedinci
asırlarda; mühim hâdiselere, vahîm ihtilâllere rağmen; gös-
tereceği parlak rollerin îfâsına hâzırlanıyordu.
Bu devirde Suriye’de fen ve felsefe ile uğraşan ekâbirin
büyük ve ma’rûf bir hânedâna mensûb oldukları görülüyor.
Peder, evlâd ve hafîdden ibâret olan bu âile fen ve felsefe
ve bilhâssa ulûm-ı tıbbiyyede iştihâr eylemişlerdir.
En büyükleri olan Ebû Hakîm Zâfir bin Câbir Es-Sükkerî
Musul’da tevellüd etmişti. Müşârun-ileyhin târîhlerinde
ber-hayât olduğu anlaşılıyor.
Musul’da mukaddemât-ı ulûmu tahsîl ettikten sonra o
devirde merkez-i irfân ve medeniyyet olan Bağdad’a koş-
muş, dârülhilâfenin muhît-ı feyyâzında zamanın en mukte-
dir etibbâsından Ebû Ca’fer bin Tayyib’in tedrîsâtına müdâ-
vemete başlamıştı.
Ebû Hakîm aynı zamanda felsefe tahsîline de koyulmuş,
ulûm-ı hikemiyyede şöhret-şiâr eâzımın derslerine de mülâ-
zemette bulunmuştu. Bağdad’da ikmâl-i tahsîl ettikten son-
ra Suriye kıt’asına çekilerek Haleb’de ihtiyâr-ı ikāmet etmiş,
hayatının hıtâmına kadar bu diyârda neşriyyât-ı ilmiyyede
bulunmuştur.
Ebû Hakîm bir taraftan tedrîs-i ulûm diğer taraftan ic-
râ-yı tabâbetle meşgūl olmuştur. Dershâne-i irfân-penâhın-
da ikmâl-i tahsîl eden zevât miyânında pek ma’rûf sîmâlar
vardır. Haleb’de te’sîs ettiği mektep pek ziyâde iştihâr etmiş-
ti. En uzak mahallerden bile birçok tâlibîn-i irfân bu dâr-ı
feyzin zîr-i sakf-ı kemâlâtına koşmuşlardı. Bu mektep kendi
vefâtından sonra evlâd ü ahfâdı himmetleriyle yine neşriy-
yâtta devâm etmiştir. İbni Ebî Usaybia on üçüncü asr-ı mîlâ-
dîde Haleb’de bu dâr-ı irfânın bakāyâ-yı füyûzuna tesâdüf
edebilmiş olduğunu söylüyor.
Ebû Hakîm, mütefennin bir tabîb olmakla beraber ede-
biyâta da intisâbı vardı. Hikemiyyât-ı âliyye ile meşhûn
birçok manzûm parçalar bırakmıştır. Derin bir fikr-i hikmet
tezâhürâtından olan şu parça müşârun-ileyhe isnâd ediliyor:

لاهاج ينوك نا بياجعلا نمو  لهجا مل يننا ينوك ثيح نم لوا يف لاوا ملعا تلز ام	ينناب تملع يتح يل ملع لا
Ebû Hakîm yenilen ağdiyenin mi’de ve em’âlarda ma’­
rûz kaldığı hükmî ve kimyevî teâmülâtı müteâkıb ne sûretle
imtisâs edilerek kana karışmakta olduğu hakkında pek mü-
him tedkīkāt-ı fenniyyede bulunmuştur. Makāletün fî En-
ne’l-Hayvâne Yemûtü ma’a Enne Gıdâe Yahlifu İvaza mâ
Yütehallelü Minhü ünvânıyla yazmış olduğu kitap meşhûr-
dur.
Müşârun-ileyhin pederi Câbir bin Mansûr Es-Sük-
kerî de Musul efâzıl-ı ulemâsından idi. Mahdûmu Ebû Mev-
hûb bin Zâfir Es-Sükkerî ise pederinin dershâne-i irfânında
perverişyâb olmuş ve mensûb olduğu âilenin sîtine lâyık bir
şöhret-i ilmiyye  kazanabilmiştir.
Ebû Mevhûb tabâbette fevkalâde iştihâr etmişti. İhtisâ-
ru Kitâbi’l-Mesâili li-Huneyn bin İshâk nâmında bir kitap
te’lîfine de muvaffak olmuştur. Ebû Mevhûm’un mahdûmu
ve Ebû Hakîm Zâfir’in hafîdi Câbir bin Mevhûb Es-Sükkerî
ise peder ve ecdâdının nâmlarını taşımaya bi-hakkın isbât-ı
liyâkat eylemişti.
Câbir de; ecdâd-ı irfân-penâhı gibi, tabâbet ve felsefede
şöhret-şiâr eâzımdandır.
Suriye beşinci asr-ı hicrîde Es-Sükkerî âilesinin neşret-
tikleri huzemât-ı ma’rifetle tenevvür etmiş, a’sâr-ı âtiyye-
de ihrâz edeceği mevki’-i bülende suûda hâzırlanmıştı.
Es-Sükkerî âilesi efrâdı necâbet ve fazîletin birer timsâl-i
maâlî-nümâsı hâlinde; senelerce Suriye’de sezâvâr-ı takdîr
ü hayret hidemât-ı ilmiyyede bulunmuşlardır.
MÜNÂCÂT
Yüksek duvarlarında eder secde gölgeler.
Mihrâblarında hasta yanar meş’al-i keder.
Dillerde bir cihân-ı muhayyel, uzak, deri...
Kandiller ince, tatlı birer hüzn-i gevherîn...
Gözlerde bir duman gibi titrer o boş hava;
Örter niyâz u hüznü ilâhî bir intihâ.
Haşyetli kubbesinde duâlar eder sükût.
Varlık derinlerinde avâlimle hem-hudûd...
Bir hutbe-i müessir eder dilde hep figān,
Titrer cebînimizde bütün safvet ü hazân;
Biz bâb-ı rahmetinde bir âsî-i nâmzed,
Ver, kalmasın bu eller açık böyle Rabbimiz.
Sen koyma burda bizleri mahzûn u dil-harâb!
Ağlar hazîresinde Resûl’ün pür-iktirâb.
Kıldın Salîb’e evc-i teâlîyi cilvegâh;
Bâri Hilâl’i yerde süründürme ey İlâh!
Beytü’l-Mutahhar’ında sanemler bulursa yer,
Çanlar öterse ma’bedin üstünde âh, eğer,
Lâyık olur mu şânına ey Rabb-i lâ-yezâl?
Bulsun mu yerde râyet-i hak zillet ü zevâl?
Mahv etme sen o râyeti, mahv etme bizleri,
Fetheylesin, Hilâl’e izin ver, denizleri!
Ey Rabb-i adl ü hak, evet ey Rabb-i âsmân,
Bir dinle: Ravzasında Resûlündür ağlayan!..
ORDUYA HITÂB!
Hak düşmanı, din düşmanı, ırz düşmanı, alçak
Bir kelb-i akūr ordusu bir tâife-i hûn,
Ma’sûm ezerek, dul vurarak elleri mel’ûn,
Vicdanları mel’ûn, ebediyyen, bizi boğmak,
Mahv eylemek ister; bütün İslâm’ı bitirmek
Azmiyle gelir: Maksadı İstanbul’a girmek!
Ey asker-i İslâm, ulu Ka’be’n gidiyor arş!
Azminde Muhammed sana, Allah sana yoldaş.
İstanbul’a girmek... Ne yaman kasdı leîmin:
Bulgar çarığı kabr-i Süleyman’a mı bassın?
Yunan haçını minber-i Eyyûb’a mı assın?
Geçsin mi yere türbesi Fâtih’le Selîm’in?
A’dâ yüzünü zeyl-i Emânât’a mı silsin?
Pis çizmesini safha-i âyâta mı silsin?
Ey asker-i İslâm, ulu Ka’be’n gidiyor arş!
Azminde Muhammed sana, Allah sana yoldaş.
Enhâ-yı vatan zulm ile yangın yeri olmuş,
Etrâfına fışkırmadadır kanlı alevler;
Binlerce kadın, karnı deşilmiş yatar, inler;
Dağlar, ovalar na’ş-ı yetîmân ile dolmuş...
Hak vurmaya, ırz vurmaya hâlâ susamış, aç:
Hâlâ yürüyor üstümüze bir kocaman Haç!
Ey asker-i İslâm, ulu Ka’be’n gidiyor arş!
Azminde Muhammed sana, Allah sana yoldaş.
Ey asker-i İslâm, iniyor şimdi semâdan
Âvâz-ı Ömer, gulgule-i sayha-i Haydar,
Ashâb-ı kirâmın bütün ervâhı beraber,
Tekbîr alıyor rûh-ı Nebî arş-ı Hudâ’dan.
Gökler yarılıp inliyor... Ey asker-i İslâm,
Vur, kır, yürü, al... Yerlere geçsin bütün esnâm!
Ey asker-i İslâm, ulu Ka’be’n gidiyor arş!
Azminde Muhammed sana, Allah sana yoldaş.
ÖKSÜZ CENÂZELER ...
Kavmimin kalbi gibi lekeli, o kadar soğuk; kavmimin
haysiyeti gibi çıplak, o kadar düşkün; kavmimin yürüyüşü
kadar batî, o kadar rehbersiz bir sürü tabutlar; kavmimin kā-
biliyyet-i ictimâiyyesi kadar nâçîz bir hey’etin, bir kemiyet-i
kalîle ve alîlenin teşyî’-i derdnâkiyle –yine kavmim gibi– sal-
lana sallana gidiyor!
Ben; bir “ümîd”e kavuşmak emeliyle, hüsrânlardan ka-
çarak, koşa koşa geldiğim bu kör, bu duygusuz muhîtte; kaç
kereler, bu manzaranın karşısında yüreğimden kopup gelen
tûfân-ı tuğyânı boğmak, ona derd anlatmak, derd dinletmek
için uğraştım, kaç kereler; bu fecîanın tazyîk-ı hevl-bârıyla
kavruldum; kaç kereler; hassâsiyetimin dizine başımı koya-
rak ağladım, ağladım, ağladım.
Evet kavmim kadar garîb, kavmim kadar ulu bir sürü
cenâzeler.. Kavmimden bir farkları var: O, hayâttan bîzâr,
ölüme koşuyor. Bunlar; hayâta atılıyorlar, hayat için öldü-
ler; işte en büyük kabâhatleri de bu... Onun için, yaşamak
uğrunda öldükleri için miskîn kavmim; onların arkasından
koşmuyor; onları tanımıyor!
* * *
Bugün; ekseriyâ akın akın muhâcirlere ve hicrân-
lara memer olan bir câddeden –müfekkiremle el ele vere-
rek– akşamın etrâfa serpmek üzere olduğu sükûn-ı muzlimin
pîşdârlarıyla hasbihâl ede ede, semte dönüyordum; birden-
bire arkadaşlarımın hepsi kaçıştılar;.. Yapayalnız kalmıştım;
etrâfımı yokladım: Bir ben, bir de hüviyet-i hassâsem, bir
de Üsküb’de iken bir Sırp mecrûhunun son nefesini vererek
toprağa kavuştuğunu iblâğ eden mâtem borusu ve müteâ-
kıben muhât-ı ihtifâl cenâzeler;.. Başbaşa kalmışız!.. Onlar
niçin kaçıştılar; bunlar niçin üşüştüler? Gözüm; bu suâlimin
cevâbını yaşararak veriyordu:
– Çıplak, bütün ma’nâsıyla çıplak bir tabut... Bazılarında
gördüğüm buruşuk kalpaktan da mahrûm. Etrâfında bir iki
boynu düşük..
Bu tabutun içinde kim var?
– Şehîd!
Âkılem; bu hâilenin huzûr-ı kibriyâsında bir daha titredi;
hemen hakk-ı tasaltununu kavrayarak –şevk-ı adâletle zile
basıp şâhid isteyen bir hâkim tavrıyla– a’sâbıma emir verdi;
demin yanımdan kaçışan arkadaşlarım da geldi; sonrakiler-
le beraber hepsi toplandılar.. Şimdi bir taraftan “Fâtiha”nın
rûh-ı sekînet-sâzıyla hissiyâtıma merâm anlatmaya çalışan
âkılem, öbür taraftan bir hatîb tavrını takınarak haykırdı:
– Asker, yüce şehîd! Allah’ına kavuştuğun zaman kav-
minin kadir-şinâslığını ağlaya ağlaya, inleye inleye anlat!..
Sonra etrâfına döndü:
– Siz de şâhidsiniz ya! dedi.
Meğer kulağım da boş durmuyormuş; âkıleme şöyle bir
şeyler fısıldıyorken yakaladım:
– Hayır, hayır.. O gidecek, Allah’ına kavuşacak. Fakat
kavminden şekvâ mı? Aslâ!..
HIND YOLUNDA
KERBELÂ’DA ON GÜNLÜK MUHARREM
Küre-i arzın herhangi noktasında bulunurlarsa bulun-
sunlar, İranîler, bilhâssa Ca’ferîler mutlakā Muharrem’in ilk
on günlerinde mâtem ve ta’ziye merâsimini îfâ ederler. Mu-
harrem ayı bütün İranîlerle Şîiyyü’l-mezheb olanlar için bir
mâtem ayıdır. Hazret-i Hüseyin ile evlâd ve teallukātının bu
ay içinde envâ’-ı ezâ ve cefâlarla –dâiye-i istiklâl ve salta-
nat için– mağdûren, mazlûmen şehîd edilmeleri keyfiyeti,
târîh-i şehâdetlerinden beri âlem-i İslâm nezdinde büyük ve
müdhiş, hûnrîzâne bir vak’a-i cân-sûz teşkîl etmiş ve vefât-ı
âlîlerinden beri mezâr-ı şerîflerini matâf-ı sulehâ ve ebriyâ
kılmıştır.
Hazret-i Seyyidü’ş-şühedânın Kerbelâ’da şehîd edilip
şimdiki buk’a-i şerîfede defnolunduklarını târîh-i İslâm yâd
ettiği gibi bilcümle müverrihînin –Arab müverrihlerinin– de
taht-ı tasdîkindedir.
Müşârun-ileyh hazretlerinin kabr-i şerîfi İranî ve Hindîler
tarafından teberruan ve teberrüken bugünkü hâle konulup
fevkalâde bir sûrette tezyîn edilmiştir. On günlük Muhar-
rem merâsim-i fevkalâdesini görmek ve şehîd-i muhterem-i
müşârun-ileyhi bu esnâda ziyâret etmek için aktâr-ı baîde-i
İslâmiyyeden şedd-i rihâl ve tayy-i menâzil eden binlerce
mü’min, müslim sûret-i mahsûsada Kerbelâ’ya vürûd eder-
ler.
Bu on gün içinde Kerbelâ baştan aşağı bir mâtem-serâ
gibidir. Her yerde ta’ziye, mersiye, nevha okunur. Erkek, ka-
dın çoluk çocuk ağlar, sızlar. Seyyidü’ş-şühedâ aleyhi selâ-
mullâh hazretlerinin menkabe-i cângüdâzıyla evsâf-ı celîle-
leri mersiye-hânlar tarafından manzûm ve mensûr olarak
gāyet hüzn-âgîn ve dil-sûz bir edâ ve âhenk ile ber-âverde-i
lisân teessür edilir. Her tarafta ve her mahalde asılan siyâh
bez parçaları, eyyâm-ı mezkûrenin, keder, ye’s, hüzün ve
teessür günleri olduklarını lisân-ı hâl ile i’lân eyler.
Bu halleri, fevkalâde ihzârâtı görenlerin kalblerinden bir
inkıbâz-ı tabîî, dehşet-nümûn bir küdûret hâsıl olur ki, hâ-
let-i mezkûrenin ref’ u izâlesi hiçbir sûretle kābil olmuyor.
Hazret-i Hüseyin radıyallâhü anh hazretlerinin kubbe-i
şerîfeleri üzerinde de murabba’ ve gāyet büyük bir siyâh
bayrak bu ay içinde çekilir ve görenlerin âh ve tehassürlerini
tezyîde yardım eder.
Kerbelâ’nın her mahallesinde muvakkat bir tekye kuru-
lup, envâ’ ve eşyâ-yı nefîse ile donatılıp mağrib ezânından
sonra emkine-i mezkûrede bulundurulan rengârenk, nevi
nevi lambalar, şamdanlar ve sâir âlât ü edevât-ı tenvîriyye 
yakılır ve ortalık gündüz gibi aydınlanır.
Tekâyâ ve zevâyâda, mersiye mahallerinde bulunan
huzzâr ve müstemiîne bi’d-derecât kahve, çay, şurûb, nar-
gile, sigara ikrâm olunduğu misillü bazen da yemek verilir.
Kerbelâ’da bulunan ulemâ, sâdât, tullâb-ı ulûm-ı dîniy-
ye, esnâf ve kesebe, eşrâf-ı mahalliyye  hep bilâ-istisnâ siyâh
elbise giyip tâ Safer ayının sonuna kadar bu hallerini muhâ-
faza ederler.
Gündüz vakti Hazret-i Hüseyin’in medfûn bulundukla-
rı mahallin sahnında vakit vakit mersiye ve mev’iza tertîl
ve tilâvet olunduğu gibi, gece vakti aynı mahalde kurulan
tekâyâ-yı müteaddide tenvîr ve iş’âl olunur ve deste deste
göğüs vuranlar, zencîr çalanlar gelip edâ ve îfâ-yı ta’ziye ve
mâtem edip giderler.
Bu merâsime Kerbelâ’da iştirâk etmeyen hemen yok gi-
bidir. Herkes kendi kadrince maddî olsun, ma’nevî olsun
behemehâl az çok bu esâsa yardım eder. Bunu kendileri için
büyük bir saâdet ve sevâb telakkī ederler. Maddeten yardım
edenler, destelere lâzım olan lamba, meş’al, şamdan, sâir
âlât ü edevâtı, yakmak için mum, gaz, neft ve ona mümâsil
mevâdd-ı tenvîriyyeyi vermekle iştirâk ediyor. Manevî yar-
dıma gelince, desteyi teşkîl edenlerde kalır ki, bunlar bütün
gecelerini –on günlük Muharrem esnâsında– göğüslerine
vurmak, nevha ve nüdbe okumak için öteye beriye, Abbâs
ve Hüseyin hazerâtının sahnlarına, ulemâ evlerine, eşrâf-ı
mahaliyyeyi teşkîl eden ve zevi’n-nüfûzun ikāmetgâhlarına
gitmekle hâsıl olur.
Desteler, bir-iki, dört-beş desteden ibâret olmayıp yirmiyi
her hâlde tecâvüz eder. Kerbelâ’da kaç mahalle varsa, her
birinden bir deste teşkîl edilip, kendi kāri’leriyle, meş’alci-
leriyle, destebaşılarıyla, bayrakdârlarıyla birleşip göğüs vu-
rurlar. Yerliler ale’l-ekser Arab oldukları cihetle nağme ve
nevhaları Arabiyyü’l-ibâre ve müteaddid nevâ ve âhenkler-
le icrâ olunur.
Bundan sonra sıra Kerbelâ esnâf ve kesebelerine gelir
ki, bunlar da sınıf sınıf birer deste tanzîm ederek, sahnda ve
sokak ve çarşılarda kendi göğüslerine vururlar. Hele bak-
kāllar, attârlar desteleri her gece geç vakit ve tenhâ zaman-
larda çıkar ve gāyet hazîn ve müessir sadâlarla menkabeler
okuyup pek hızlı sînelerine çalarlar. Gecenin sükûneti içinde
yüzlerce el şakırtısından mütehassıl olan aksisadâ dehşetli
bir sûrette tarrâka-endâz olup sâmiîn ile nâzırîni mütedehhiş
eyler.
Desteler yine bu kadarla kalmaz, Isfahân’dan,
Kirmânşâh’dan, Kâşân’dan, İran’ın hemen her tarafından
berây-ı ziyâret Kerbelâ’ya, atebâta gelen züvvâr-ı İraniyye 
tarafından da ayrıca büyük, tantanalı, debdebeli, gösterişli,
parlak çuhalar teşkîl olunur. Bu destelerin kendi kudretleri-
ne göre de âlât ü edevâta mâlikiyyetleri vardır. Penceli bay-
raklar, gümüşten ma’mûl birçok cicibiciler, meş’aleler, şam-
danlar, envâ’-ı edevât-ı tenvîriyye, hatta müteharrik lüksler,
şallar, ipekli kumâşlar, güldânlar, saksılar, daha neler neler,
hâsılı ta’dâdı nâ-kābil olan birçok destenin mâ-bihi’l-imtiyâ-
zını teşkîl eden şeylerdir. Herhangi destenin bu gibi şeylere
temellükü daha ziyâde olursa, o deste mazhar-ı takdîr ü tah-
sîn olur.
Kirmânşâh destesi pek tedârikli bir deste olmakla bera-
ber, göğüslerine pek hızlı vururlar. Öylece Isfahânîler destesi
de seyirden hâlî değildir. Ancak berikiler ötekiler kadar mun-
tazam ve müzeyyen olmadığı gibi, birincisi göğüsü vurmak
için sûret-i mahsûsada Kirmânşâh’tan Kerbelâ’ya gelirler.
Bu kadarla kalsa yine iyidir, fakat kalmaz. Muharrem’in
yedinci gecesinden sonra bu feryâd ü enînlere, bir de ulemâ
ve tullâb desteleri iştirâk eder. Ancak bu destelerin âlât ü
edevâtı pek sâde ve basît ise de, sâir desteler kadar munta-
zam değildir. Âşûrâ gecesi (Huddâm) destesi de diğer deste-
lerle çıkmaya başlar. Hazret-i Hüseyin ile Hazret-i Abbâs’ın
sahn ve harem-i şerîflerinin hizmetiyle muvazzaf olan kilid-
dârlarla –ki iki kiliddârdır– hademeler, cümlesi de seyyid
ve yeşil sarıklı oldukları hâlde büyük bir deste yaparlar. Bu
destenin bütün destelere tefevvuk ve rüchânı vardır. Halk
üzerine de daha ziyâde icrâ-yı te’sîr edip herkesi ağlatır.
Seyyidler irili ufaklı küçük büyük, celîl ve vazî’ hâsılı yüz-
lerce zevât kiliddârlardan tutup tâ harem-i şerîfin süpürücü-
süne varıncaya kadar kendi küçük evlâd ve teallukātlarıyla
ellerinde birer mum tutarak ortalarındaki nevha-hânlarıyla
beraber yekzebân ve hem-âhenk olarak bir ağızdan okur
ve elbirliğiyle göğüslerine vururlar. Merâsimin hitâmında da
ileri gelenlerinden biri minbere çıkıp İslâmiyet’e, pâdişâha,
millete, züvvâra hayır duâlar ettikten sonra aşağı iner.
Hemen her deste ta’ziye ve mâtem merâsimini icrâdan
sonra bu gibi ed’iye-i hayriyyede bulunmaktan geri kalmı-
yorlar. Husûsiyle hâl-i harbde bulunduğumuz bir sırada bü-
tün ağız dolusuyla asâkir-i nusret-meâsir-i Osmâniyye  –İslâ-
miyye–nin muzaffer ve mansûr olmaları için duâlar ediliyor.
Âsâyişi, ortalığı muhâfaza için her deste ile başlıca jandar-
ma ve polis gezer. Fakat jandarmalarla polisler muntazam
bir vaz’iyette gezmiyorlar. Bu kusûr ise tabur ağasıyla, polis
komiserinde olmayıp polislerle jandarmalara âiddir. Çün-
kü Muharrem ayına mahsûs olmak üzere Musul’dan, Bağ-
dâd’dan celb edildiklerinden ahvâl-i mahalliyyeye adem-i
vukūflarından ileri gelir.
Benim gibi, herkesin de nazar-ı dikkat ve taaccübünü celb
eden bir şey var ise kadınların oturdukları yerlerde sık sık ve
bitişik bir sûrette erkeklerin gezmeleri keyfiyetidir ki, bu hâli
ne polis ne de jandarma men’ etmiyor. Bilakis jandarma-
larla polis efendinin bizzat kadınlara, sahn-ı şerîf gibi muh-
terem ve mukaddes bir yerde harf-endâzlıkta bulunmaları
fevkalâde çirkin bir şey teşkîl etmektedir. Hele Muharrem’in
onuncu gününde, velveleli bir zamanda hükûmet devâirine
mensûb küçük me’mûrlar –bazı mübeyyız ve mukayyidler–
in kadınlara gözleriyle, burunlarıyla bazı işârâtta bulunmala-
rı o kadar müstekreh ve iğrenç bir şey teşkîl ediyor ki insanın
nefretini değil âdetâ la’netini celb eder. Husûsiyle herkesin
kanı beynine fırlamış olduğu bir günde ki insanın ihtiyârı
elinde değildir. Maâzallâh ufak bir gürültü kopsa derhâl bü-
yük bir ihtilâle müncer olacağına şübhe yoktur. Hâsılı böyle
sulu, terbiyesiz ve efendi kıyâfetinde bulunanların ahvâl-i
rezîleleri Arab ve Acem, yerli ve züvvâr nazarında pek çirkin
bir sûrette telakkī edileceği tabîîdir.
Desteler içinde en ziyâde câlib-i nazar-ı dikkat olan Türk
destesidir. Bunlar önünde balaban boru çalınıp ellerinde bi-
rer uzun değnek bulunduğu bir vaz’iyetle hâricden sahna
girerler. Evvelce ellerinde çıplak kama bulunduruluyordu.
Fakat on sene evvel bu deste ile diğer bir deste arasında
çarşıda münâzaa kopmuş ve her iki taraftan telefât ve mec-
rûhîn vukū’ bulmasıyla hükûmetin müdâhalesini mûcib
olarak en sonra kamasız ve yalnız kama yerine ellerine bi-
rer değnek tutmaya kendilerine müsâade verilmiştir. Mu-
harrem’in onuncu günü sabahleyin saat dört râddelerinde
Haymegâh’a –Hazret-i Hüseyin ile etbâının vaktiyle çadır
rekz ve nasb eyledikleri mahaldir ki, merkad-i şerîfe pek ya-
kındır– gidip orada kafalarını kan ile yarıp silâhlarını ellerin-
den aldıktan sonra sahna gelir ve bir-iki kere tavâf ettikten
sonra sahn kapılarının birisinden çıkıp giderler.
Bunların da şâyân-ı tenkīd fenâ bir halleri vardır ki, gerek
hükûmet-i mahalliyye  gerekse mezheb reisleri bulunan rü-
esâ-yı rûhâniyye  tarafından mümânaat edilmiyor. Bana ka-
lırsa kusûrun büyük kısmı kendi rüesâ-yı rûhâniyyelerinde-
dir. Şöyle ki kama vuranların başlarından kan aktığı esnâda
bunlar sahna girip halk ortasından geçer elleriyle şapır şapır
başlarına vurup kanları ahâlî üzerine sıçratırlar. Bu destenin
bu hâlinden müteezzî olmayan kimse kalmaz. Her şeyden
evvel kama çalmak dînen ve mezheben Şîîler indinde mez-
mûm olduğu hâlde ulemâ bunu men’e kalkışmıyorlar. Bu
bâbda müdâhene ve mürâîlik ettikleri âşikârdır. Sâniyen
mâdem ki bunu men’ etmek istemiyorlar, hiç olmazsa do-
laştıklarında kafalarına vurmamayı ihtâr eylemelidirler ki bu
kadarcık olsun insanların müteneffir ve ikrâhını men’ etmiş
olurlar.
Âşûrâ günü sabahtan tâ mağrib ezânına kadar Hüseyin
ve Abbâs hazerâtının sahn-ı şerîfleri ahalî ve züvvâr ile dolu-
dur. Desteler birer birer gelip icrâ-yı mâtem ederler. Her des-
tenin nevha –mersiye– okuyanlarına eşrâf-ı mahalliyye  ve
desteler tarafından hil’atler verilir. Fakat maatteessüf hükû-
met tarafından bu muzâheretlere, mâtemlere hiçbir sûretle
iştirâk olunmuyor. Kendilerine ne muâvenet-i nakdî, ne bir
hil’at, mum parası nâmıyla bir iâne ve tahsîsât verilmiyor.
Beş milyon bir kitleyi teşkîl eden Osmanlı Şîîleri’ne –
unsuruna– hükûmet-i Osmâniyye  hiçbir şey yapmamış ve
yapmak istemiyor. Bunlara daima yabancı bir nazarla ba-
kıyor. Âdetâ bunları anâsır-ı Osmâniyyeden saymıyor. Bun-
lara karşı daima bîgâne ve bir nazar-ı bî-kaydî ile bakıyor.
Böylelikle kendisini sevdirmiyor. Onları da kendisinden so-
ğutuyor. Bu unsurdan ne A’yân, ne Meb’ûsân meclislerinde
bir a’zâ var, ne de me’mûr ta’yîn olunmuştur. Rumlardan,
Ermenilerden, Bulgarlardan A’yân Meclisi’nde müteaddid

a’zâlar bulunduğu hâlde nümûne için Şîîler’den bir a’zâ
yoktur. Hâsılı bu noktaya hükûmetimizin pek çok dikkat
etmesi îcâb eder. Burası pek ince ve mühim bir mevki’dir.
Âtiyen İngiltere ve Almanya siyâseti için hıtta-i Irâkıyye  en
birinci bir cevelângâhtır. Bütün emeller, ümîdler buralara
ma’tûftur. Şimdiden buraya atf-ı ehemmiyet lâzımdır. Son-
ra çoğa mal olur. Hem de iş işten geçer. Şehzâdelerimiz,
vükelâmız Avrupa’da değil bana kalırsa Irâk’a seyâhat için
gelip ahâlî ve aşâyir ile ihtilât ve temâs etmelidirler. Avrupa
seyâhati her zaman eldedir, bir yere gitmez, kaçmaz. Fakat
buraların ahvâli şâyân-ı tedkīktir. Bâbıâlî koltuklarında ku-
rulup hıtta-i Irâkıyye  ahvâlinden bahsetmek doğru değildir.
Dahiliye, Evkāf, Defter-i Hâkānî, Posta ve Telgraf nâzırları-
mız sıra ile birer def’a Irâk’a ihtiyâr-ı sefer edip bura ahvâli-
ni pek yakından tedkīk etseler olmaz mı? İngiltere nâzırları,
husûsiyle Müstemlekât nâzırı gibi bizim nuzzâr da seyâhatler
yapsalar fenâ mı olur? Posta ve Telgraf idâreleri buralarda
o kadar fenâdır ki tenkīd için bir iki sahîfe karalamak şöy-
le dursun başlıca bir kitap yazmak lâzımdır. Nâfia nâzırı bir
defa Irâk’a varıp ahvâli görse bilmem ki kıyâmet mi kopar.
Meb’ûslarımız bunu nuzzârımızdan istemeli, hem de resmen
teklîf etmelidirler. Yoksa nezâret sandalyesine geçip kurul-
mayı herkes anlar!
[ ] Evet; Kerbelâ’da on günlük Muharrem böyle tum-
turaklı, gürültülü, âvâzlı, edâlı geçer, bir yabancı ve ecnebî-
nin gözüne bu manzaralar pek tuhaf ve dînî telakkī edilir.
Hâlbuki dîne hiçbir tealluku yoktur. Hep demonstration
nâmı altında icrâ edilen şeylerdir. Zâten İslâmiyet içine o
kadar hurâfât sokulmuştur ki, esâs-ı diyânet boğulmuş git-
miştir. Ulemâ, vu’âz, zühhâd, ubbâd, tullâb bu hallerin ıslâ-
hına himmet ve ehemmiyet göstermezler. Onlar yalnız kendi
dükkânlarının revâcını düşünüp zavallı müslümanları vâdî-i
dalâlette pûyân olmaktan men’ etmiyorlar. Vicdânıma, Al-
lah’ıma kasem ederim ki Şîî, Sünnî ne kadar ulemâ varsa
hep vezâif-i dîniyyelerinde kusûr etmişler ve el-ân etmekte-
dirler. Yoksa müslümanların hâli bu güne varmazdı. Cenâb-ı
Hak nezdinde kıyâmet gününde bunların cümlesi mes’ûl-
dür. Cenâb-ı Hak aldanmaz, a’delü’l-âdilîndir.
Yalnız benim nazar-ı dikkatimi celb eden daha bir şey var
ise Kerbelâ’daki Hindlilerin destesidir. Bu deste hakkında
ne yazsam azdır. Mektepleri hakkında evvelce ne yazdımsa,
desteleri hakkında da nokta-i nazarım aynı müsâvîdir.

يدعتم
şeklinde yazılmıştır.
Hülâsa hükûmet el-ân gāfildir. Ne yapacağını bilmiyor.
Hıtta-i Irâkıyye  ıslâhât-ı hakīkıyye, teşkîlât, tensîkāt, büyük
himmet ister, böylelikle kalırsa netîce vahîm olur. Sonradan
peşîmânlığın bir fâidesi yoktur.
EHL-I İSLÂM’IN NAZAR-I DIKKATINE
Farîza-i haccı îfâ şerefine nâil olan bu abd-i âciz; bu
sene Hicaz Demiryolu’nun Medîne-i Münevvere’den Şâm-ı
Şerîf’e kadar icrâ eylediği hac nakliyyâtında ibrâzına mu-
vaffak olduğu sür’at ve intizâmı dindaşlarımın pîş-i enzâr-ı
dikkatine vaz’ı kendimce bir vazîfe addeylerim.
Medîne-i Münevvere’den Şâm-ı Şerîf’e kadar olan ve
bundan on sene evvel kırk günden fazla bir müddet zarfında
deve üzerinde nice mezâhim ü meşâkka katlanarak tehli-
kelere ma’rûz olarak kat’ olunmakta olan mesâfenin mun-
tazam vagonlar derûnunda elli altı saat kadar bir müddet
zarfında kat’ı hakīkaten büyük bir muvaffakıyettir.
Hicâz Demiryolu İdâresi huccâc-ı kirâma bir sühûlet-i
mahsûsa olmak üzere bu sefer icrâ olunan nakliyyâtta ufak
istasyonlarda bilâ-tevakkuf mürûr ettirilen trenlerle müd-
det-i seyâhati bir kat daha tenkīsa muvaffak olmuştur.
Tebûk Karantinahânesi’nde beklenilmekte olan beş gün-
lük karantina ise –bazı nevâkısa rağmen– her türlü esbâb-ı
istirâhati te’mîne kâfî gelmektedir.
En ziyâde memnûniyetimizi mûcib olan cihâttan biri de
gerek Medîne-i Münevvere’den ve gerek esnâ-yı râhda Hi-
caz Demiryolu me’mûrlarından gördüğümüz hüsn-i muâ-
mele ve intizâmdır.
Millet-i necîbe-i Osmâniyye  ve İslâmiyyenin muâvenet-i
maddiyye  ve ma’neviyyesi ile sâha-i husûle gelmiş olan
bu müessesenin bu sûretle günden güne mazhar-ı tekem-
mül olarak ziyâret-i Ravza-i Mutahhara-i Cenâb-ı Peygam-
berî’nin icrâsı husûsunda teshîlât-ı külliyye  icrâsına muvaf-
fak olması her müslim için şâyân-ı iftihâr olduğundan hatt-ı
mezkûr hey’et-i idâresine alenen arz-ı şükrânı vecîbeden
add ile şu varaka-i âcizînin cerîde-i muhteremelerinin bir
köşesine dercine müsâade buyurulmasını istirhâm eylerim.
Edirne vâlîsiyle kumandanından
alınan telgrafnâmede Pazartesi günü akşamı zevâlî saat yedi
buçukta düşman tarafından Edirne Kalesi’nin şark ve cenûb
cebhelerine topçu ve piyâde âteşi icrâsına ve şehrin bom-
bardımanına başlanılmış ve bi-avnihî teâlâ kahraman as-
kerlerimizin şiddetle mukābeleye devâm etmekte bulunmuş
olduğu ve dâhil-i memlekette sükûn ve âsâyişin ber-kemâl
bulunduğu bildirilmektedir.
Ordu-yı Osmânî tarafından vâkı’
olan nâgehânî bir hücûm üzerine ordumuz Şengin’i düşman
elinden istirdâd eylemiştir.
Osmanlı askeri ile Arnavud rüesâsın-
dan İhsân Bey’in maiyetindeki gönüllüler beraberlerinde
Türk zâbitânı da bulunduğu hâlde bağteten Leş’de bulunan
Sırp taburunun üzerine hücûm ile şehri istirdâd eylemişler-
dir. Bu mücâhidler Sırplardan hayli erzâk ve mühimmât iğ-
tinâm ettikleri gibi düşmanın umûmunu esîr eylemişlerdir.
Erzâk nakliyâtına mahsûs olmak üzere dört yüz araba da
Sırplardan zabtedilmiştir. Asâkir-i Osmâniyye  ve Arnavud-
lar Sırpların icrâ eyledikleri mezâlim ve vahşete rağmen
intikām sevdâsına düşmemişler, müslümanların medeniyet
ve insâniyet-perverliklerini göstermek için üserâyı terhîs ey-
lemişlerdir.
Osmanlı İttihâd ve Te-
rakkī Cem’iyeti’nin da’vetiyle Dârülfünûn Konferans salo-
nunda Kânûnisânî Cuma günü memleketimizin her
sınıf erbâb-ı hamiyyetinden bir cemm-i gafîr ictimâ’ ederek
evvelce neşr ve tevzî’ edilen rûznâmede münderic kâffe-i
mevâddı kabûl etmiş ve hey’et-i fa’âle ile iâne derci, gönül-
lü taburları teşkîli, hastahâneler te’sîsi, efkâr-ı umûmiyyenin
tenvîri husûslarını deruhde eden hey’etler intihâb olunmuş,
ferdâsı Cumartesi’nden i’tibâren bütün hey’etler icrâ-yı faâ-
liyete başlamış, birçok muvaffakıyyât te’mîn eylemiştir.
Edirne Ku-
mandan-ı muhteremi Şükrü Paşa hazretlerine Edirne mü-
dâfaasından dolayı Almanya’da Sörlinyen şehrinde vâkı’
“İstaminitşeron” Cem’iyeti’nin sûret-i mahsûsada bil-ictimâ’
müşârun-ileyh hazretlerine karşı takdîrât ve tebcîlâtlarını
göstermek üzere murassa’ bir seyf-i mefharet takdîmine
karâr vermiş oldukları matbûât-ı ecnebiyyede görülmüştür.
Diğer taraftan müşârun-ileyhin Fransa’da ikmâl-i tahsîl
etmiş oldukları “Piritana Dö Delafleş” mektebinin eski şâkir-
dân cem’iyeti dahi müşârun-ileyhe bir seyf-i mefharet tak-
dîm etmek üzere iâne cem’ine başlamışlardır.
İnegöl kasabasında müte-
şekkil Hilâl-i Ahmer ve İâne-i Harbiyye  ve Asâkir-i Şâhâ-
ne’ye Hedâyâ-yı Şitâiyye  Komisyonu’nca Kasaba ve Do-
maniç nâhiyesi merkeziyle onlara mülhak kurâ ahâlî-i ha-
miyyetmendânı tarafından verilip cem’ edilen elli beş bin
doksan sekiz kuruş otuz beş para ile altı bin seksen üç
parça eşyâ-yı muhtelife mahâll-i âidesine gönderildiği idâ-
rehânemize gönderilen bir cedvelden anlaşılmıştır. Muhte-
rem İnegöl ahâlîsinin hamiyyet-i İslâmiyye  ve vataniyyeleri
şâyân-ı takdîrdir.
Mek-
ke-i Mükerreme’den aldığımız husûsî haberlere göre Mek-
ke-i Mükerreme Emîr-i muhteremi devletlü siyâdetlü Şerîf
Hüseyin Paşa hazretlerinin nezâret-i Hâşimâneleri tahtında
müteşekkil Donanma-yı Osmânî Mekke Şu’besi tarafından
kable’l-hac . . kuruş ba’de’l-hac dahi . [ku-
ruş] ki cem’an . . kuruş iâne cem’ olunmuştur. İşbu
mebâliğ-ı azîmenin cem’ine muvaffak olan Donanma İâne
Komisyonu a’zâları zevât-ı âtiyeden mürekkebdir:
Nâzır-ı Umûmî Emîr-i Mekke-i Mükerreme Şerîf Hüseyin
Paşa hazretleri, Defterdâr-ı Vilâyet, Emîr-i Mekke-zâde Şerîf
Ali Beyefendi hazretleri, diğer mahdûm-ı Emâret-penâhî
Şerîf Faysal Beyefendi, Harem-i Şerîf Müdîri Emîn Efendi,
Hanefî Müftîsi Abdullah Serrâc Efendi, Miftâhdâr-ı Beyt-i
Muazzam Abdülkādir-i Şeybî Efendi, Jandarma Kumandan
Vekîli Osman Bey, Komisyon Kâtibi Rûznâmçeci Ali Rıza
Efendi.
Müşârun-i-
leyh Şerîf Hüseyin Paşa hazretlerinin taht-ı nezâret-i celîle-i
Emâret-penâhîlerinde müteşekkil komisyon tarafından bir
mâh zarfında cem’ edilen harb iânesi . . kuruşa bâ-
liğ olmuştur. Bu iâne yalnız kıble-i âlem-i İslâm olan Mek-
ke-i Mükerreme şehrinin olup mülhakāt buna dâhil değildir.
Şimdi de hânedân-ı celîl-i Risâlet’e mensûb bilcümle şürefâ
ve sâdât-ı kirâm, ulemâ, müderrisîn, ahâlî, mücâvirîn, tüc-
câr ve kâffe-i kabâil-i Urbân şeyhleriyle devecilere varıncaya
kadar iâne-i harbiyyeye iştirâk eylemişlerdir.
Gayr-i kābil-i tecezzî bir vücûd-ı ma’nevî
olan âlem-i İslâm’ın yaşamakta olduğu şu mâtem-engîz
günlerinde mihr-i münîr-i İslâm’ın matla’-ı envâr-ı füyûzâtı
olan Mekke-i Mükerreme’den bu emr-i celîl-i teâvünî, ilk
teşebbüste mühim bir meblağ toplandığını istibşâr etmek
bizim için bir hayât-ı nevîne nâiliyyet kadar kıymetdâr bir
müjdedir. Biz lâ-yetezelzel bir emniyet, bir itmînân-ı kalb ile
ümîdvârız ki, mehbit-ı vahy-i ilâhî olan Ka’betu’llâhi’l-Ul-
yâ’nın huzûr-ı ulviyyetinde şeref-i Hilâfet’in, nâmûs-ı Tev-
hîd’in pâmâl-i Salîb olmaktan muhâfazası için necl-i necîb-i
Risâlet-penâhî, Emîr-i ulüvv-i şân Hüseyin Paşa hazretleri-
nin teşebbüs buyurdukları bu emr-i ehemm-i teâvün nûr-ı
seher gibi bütün âfâk-ı İslâm’a intişâr edecek, inşâallâh az
bir zamanda ümîd ve intizârın kat kat fevkında mebâliğ-ı
cesîme toplanacaktır.
Tezâhürât-ı İslâmiyye – Kalküta’dan Kânûni­
sâ­
nî’de çekilen bir telgrafnâmede iş’âr olunduğuna göre: Müs-
lümanlar, Osmanlılar lehinde bir ictimâ’ yapmışlar ve bu
ictimâ’da muhâsamâtın yeniden başlamasını taleb ve Avru-
pa’nın sükût-ı gaddârânesini ve İngiltere’nin Bulgar vahşeti-
ne karşı göstermiş olduğu lâ-kaydîyi protesto etmişler.
[ ] Kânûnisânî târîhiyle Ajans Royter’e Delhi’den
bildiriliyor:
“Lahor ahâlî-i İslâmiyyesi akdettikleri bir ictimâ’da İn-
giltere Hükûmeti’nden Osmanlılar aleyhinde ittihâz oluna-
cak tedâbîr-i tazyîkıyyeye iştirâk etmemesini ve Hükûmet-i
Osmâniyye’den şân-ı İslâmiyyet’i muhâfaza veyâhûd fe-
dâ-yı cân edilmesini talebe karâr vermişlerdir. Mukarrerâtın
nihâyetinde Lahor müslümanlarının Osmanlı kardeşlerine
muhâlesat-ı kalbiyyeleri beyân edilmiştir.
TÂRÎH-I İSLÂM’A ALTIN SAHÎFELER
A’yân a’zâsından Seyyid Abdülkādir Efendi hazretleri
tarafından evlâd-ı Ekrâd’a hitâben yazılan da’vetnâmeden:
“Vatan tehlikededir. Düşman-ı din pek yakındadır. Mak-
sadı makām-ı Hilâfet’e son darbeyi vurmaktır. Kalbi hubb-i
vatanla lerzân, nâsıyesi nûr-ı îmânla dırahşân, şecâat ü
besâletleri ma’rûf-ı cihân olan evlâd-ı Ekrâd’ın ve sâir arzu
eden vatanperverânın

اودهاجو
( ... ) emr-i celîline ittibâan
serhadde doğru koşacaklarından emînim....”
* * *
Kürdistân eşrâfından “Bedirhânî Azbezi” hazretleri tara-
fından Kürdlere hitâben yazılan da’vetnâmeden:

و س يٖف اود  ها  ج  ليٖب  للا ٰ ...
Şecî’ ve kahraman Kürdler! Biliniz ki Müslümanlığın da-
yandığı en metîn direklerden biri de sizsiniz. Müslümanlığın,
Osmanlılığın Kürdlüğün elden gitmek üzere bulunduğu ve
din düşmanlarının pâyitahtımızın etrâfını sardığı bu günlerde
babayiğit, merd, arslan Kürdler rahat döşeğinde yatamaz-
lar!... Haydi hep beraber dînin, vatanın imdâdına koşalım,
düşmanlarımıza Kürdler’in ne kahraman vatan müdâfii, ne
güçlü kuvvetli adamlar olduğunu gösterelim, Allah’ın emrini
yerine getirelim, din ve vatan uğrunda cihâd edelim... Yiğit
Kürdler, iyi biliniz ki din de, vatan da, Türk de Arab da, Kürd
de tehlikededir, her şey tehlikededir, kılınçlarımız bugün de
şakırdamazsa artık hiçbir zaman kınından çıkamayacaktır.
Bir kere İslâmiyet mahv olursa ne Kürd kalır, ne Arab, ne
Çerkes, ne de Türk!.... İslâmlık ve vatanımız bugünkü sı-
kıntıyı hiç görmemiş idi. Vatanı kurtarmak vatan uğrunda
sevine sevine döğüşüp gāzî veya şehîd olmak hepimizin
üzerine farz-ı ayndır. Haydi Kürdler! Hep birden kükremiş
arslanlar gibi düşmanlarımıza hücûm edelim. Elbette böyle
bir cihâdda ölmek düşmanın, ayağı altında çiğnenecek azîz
ve sevgili vatanımızın düşkünlüğünü, ölümünü görmekten
bin kere hayırlıdır.
* * *
Vilâyâtta Müdâfaa-i Milliyye Tezâhürâtı:
SEBÎLÜRREŞÂD GAZETESI VÂSITASIYLA
MAKĀM-I SADÂRET’E
Harb beyânnâmeleriyle niyyât
ve makāsıdlarını i’lâm ve Rumeli’ndeki hûn-ı pâk-i müslimî-
ni irâka, nâmûs-ı ismeti hetk sûretiyle izhâr eden a’dânın
savleti, ta’bîr-i sarîhiyle Salîb’in Hilâl’i mahv etmek emelin-
den ibâret olan tehâcümâtı, âlem-i İslâm için devre-i intibâ-
hın hulûl ettiğini isbât etti. İ’tilâf-ı müsellesin muâvenetiyle
İslâmlara revâ görülen mezâlime nihâyet verdirmek; dîni-
mizi mukaddesâtımızı kurtarmak için mâlen cânen dârül-
harbe şitâba müheyyâyız. Teşkîlâtına müsâade buyurulursa
sunûf-ı muhtelife-i askeriyyeden mâadâ Kürdistân’da dört
yüz kadar gönüllü taburu ihzârı tahmîn olunuyor. Bu küt-
le-i şecîanın bir intizâm altına alınmak ve ihtiyâcları tehvîn
edilmek için hükûmetimizin rehberliğine müftekırdır. Eğer
bu’diyyet-i mesâfe ve mevsim hasebiyle derhâl nikāt-ı mat-
lûbeye sevki şimdilik müteassir ise her vakit emr-i hükûmete
müheyyâ bulunacak bir kuvve-i külliyyenin ta’lîm ve terbi-
yesinin âcilen ikmâlinden mütevellid fevâid-i azîme müs-
tağnî-i arzdır. Binâenaleyh ulemâ, meşâyıh, rüesânın irşâ-
dâtı hükûmetimizin rehberliğiyle taburların teşkîli ve ta’lîm
ve nevâkıslarının ikmâli ve peyderpey irâde buyurulacak
semte sevklerine dair makām-ı sâmîlerine a’yândan Sey-
yid Abdülkādir Efendi hazretleri vâsıtasıyla mütekaddim 
Kânûnievvel sene târîhli telgrafnâmemizi nâmûs-ı askerî
ve şeref-i millînin iâde ve vikāyesi için tecdîd edilen muhâ-
rebenin i’lânı vesîlesiyle tekrâr arz, îcâb edenlerle Kürdistân
vâlîlerine keyfiyetin irâdesini istirhâm eyleriz.
Genç Meb’ûs-ı sâbıkı Mehmed, Müftî Hasan, Meşâyıh-
tan Abdullah, Müderris Ahmed, Eşrâftan Mahmûd, Eşrâftan
Mehmed, Eşrâftan Mehmed, Eşrâftan İsmail
Balkan nâire-i harbinin tekrar
iş­
tiâl ede- ceğini ajanslar haber veriyor. Harbin me-
bâdîsinde bin lirayı mütecâviz iâne verdiğimiz gibi bu kere
de me’mûrlarımızın birer maaşlarını ahâlîmizin birer sene-
lik tekâlîf-i emîriyyesinin bir mislini iâneye terk ve tesviyeyi
taahhüd ederek te’diyâta başladık. Îcâb ederse hâk-i pâk-i
vatanı a’dâya çiğnetmemek, nâmûs-ı milleti kurtarmak üze-
re bedenen dahi irâe-i muâvenete âmâde olduğumuzu arz
eyler ve muhterem kabinenin azm-i metînâneleriyle muhâ-
rebeye mübâderet eylemesini bekleriz. Fermân.
Genç eşrâfından Meb’ûs-ı sâbık Mehmed, Eşrâftan Mah-
mûd, Müftî Mehmed, Belediye Reîsi Asador, Eşrâftan Meh-
med; Mütehayyizândan Manuel.
Vatan-ı mukaddesimizin ta-
sallut-ı a’dâdan muhâfaza vâcibesinin îfâsına umûm ahâlî-i
aşâirimiz hâzırdır. Gönüllü taburlar teşkîli ile mevki’-i harbe
hareketleri için hükûmetin emrine muntazırız. Fermân.
CEVÂBÎ NOTA
Kânûnisânî sene Perşembe günü ba’de’z-zuhr Hâ-
riciye Nâzırı Said Halim Paşa hazretleri tarafından, düvel-i
muazzamanın müşterek notasına cevâben süferânın en kı-
demlisi olan Avusturya – Macaristan Sefîri Marki Pallaviçini
hazretlerine takdîm olunan notanın sûret-i mütercemesidir:
“Zîrde vâzıu’l-imzâ Hâriciye Nâzırı, Avusturya – Maca-
ristan, İngiltere, Fransa, Almanya ve İtalya sefîrlerinin şehr-i
hâlin on yedisi târîhinde selefine tevdî’ ettikleri takrîr-i müş-
terek müfâdına ıttılâ’ hâsıl eylemiştir.
Hükûmet-i Seniyye-i Osmâniyye  akd-i sulhün âmâl ve
menâfi’-i âmmeye tevâfuk ettiğini tasdîkte tereddüd etmez
ve hiçbir vechile sebebiyet vermediği bir harbin mümkün
mertebe sür’atle hitâma erdirilmesi münâsib olacağını teslîm
eyler.
Mârru’z-zikr takrîrde devletler, hükûmet-i seniyyeye
Edirne’nin Balkan düvel-i müttefikasına terki ve Cezâyir-i
Bahr-i Sefîd’in mukadderâtı hakkında karâr ittihâzı husû-
sunun kendilerine havâlesi tavsiyesinde bulunmakta fâide
görmüşlerdir. Hükûmet-i Osmâniyye  pek azîm fedâkârlıklar
ihtiyâr ederek fikr-i i’tilâf-perverânesinin nâ-kābil-i redd ü
cerh delâilini izhâr etmiş olduğunu tebyîn etmeyi vecîbeden
addeyler.
Edirne şehri esâsen bir belde-i İslâmiyye  ve Türkiye’nin
ikinci pâyitahtı olmak ve Devlet-i Osmâniyye’ye lâ-yezâl
ravâbıt ile merbût bulunmak hasebiyle şehr-i mezbûrun
terki rivâyeti bile bütün memlekette öyle bir hiss-i infiâl ve
öyle bir hareket-i galeyân-mâl tevlîd etmiştir ki sâbık kabi-
ne mecbûr-ı isti’fâ olmuştur. Bununla beraber Hükûmet-i
Osmâniyye  efkâr-ı muslihânesinin son bir burhânını ibrâz
etmiş olmak için Edirne şehrinin Meriç’in sâhil-i yesârındaki
kısmını alıkoyarak sâhil-i yemîninde bulunan kısmı hakkın-
da devletlerin re’yine havâle-i keyfiyet etmeye meyyâldir.
Cevâmi’ ve merâkıd ve sâir dînî ve târîhî âbidât şehrin Meriç
nehrinin sâhil-i yesârındaki kısmında kâin bulunduğu cihet-
le bu kısmının doğrudan doğruya zîr-i hâkimiyyet-i Osmâ-
niyye’de kalması Hükûmet-i Seniyye  için öyle bir vâcibedir
ki memleketi gāyet vahîm netâyic tevlîd edebilecek bir sad-
meye ma’rûz bırakmaksızın bu vâcibeyi ihmâl etmek gayr-i
mümkindir.
Cezâyir-i Bahr-i Sefîd’e gelince: Hükûmet-i Osmâniyye 
bu adalardan bir kısmının Çanakkale Boğazı’na mücâveret-
leri hasebiyle pâyitahtın müdâfaası için lâ-büd bulunduğu
gibi Asyâ-yı Osmânî’nin eczâ-yı mütemmimesinden bulu-
nan kısm-ı diğerinin de Anadolu’nun te’mîn-i selâmeti için o
nisbette lâ-büd bulunduğunu tebyîne lüzûm hisseder. Hükû-
met-i Osmâniyyenin bu ada üzerindeki hüküm ve nüfûzunu
taklîle ma’tûf olabilecek herhangi bir sûret-i tesviye bunları,
dâire-i te’sîrlerini sevâhil-i mütecâvireye tevzî’ edebilecek bi-
rer kânûn-ı fesâd hâline ifrâğ eder ve bunun netîcesi olarak
Avrupa’nın huzûr ve âsâyişini tehdîd edegelmiş ve hâlâ teh-
dîd etmekte bulunmuş olan Makedonya’nın hâl-i sâbıkına
müşâbih bir hâl-i fetret-iştimâl tevellüd etmiş olur. Öyle bir
sûret-i tesviyenin efkâr-ı umûmiyye-i Osmâniyye  üzerinde
hâsıl edebileceği te’sîrât-ı elîmeden kat’-ı nazar devâmlı bir
müsâlemetin teessüsünü ve Devlet-i Osmâniyye’nin miknet
ü umrânını arzu etmekte bulunan devletlerin emellerine
de mugāyereti derkârdır. Binâenaleyh Bâbıâlî mülâhazât-ı
meşrûhanın ve bir de Bâbıâlî’nin Avrupa menâfi’-i âliyesine
tealluk eder bir mes’ele olmak üzere telakkī eylediği Çanak-
kale Boğazı’nın tamâmiyet-i mevkiiyyesine i’tinâ olunmak
lüzûmunun nazar-ı dikkate alınması şartıyla Balkan dev-
letlerinin yed-i işgālindeki adaların mukadderâtı hakkında
devletlerce verilebilecek karârı kabûl edebilir.
Hükûmet-i Osmâniyye  düvel-i muazzamanın şimdi-
ye değin gösterilen fedâkârlıkların vüs’atini fikr-i nasfet ve
ma’deletkârîleri iktizâsınca takdîr ve âtiyen Balkan müttefik-
leri taraflarından dermiyân olunabilecek her gûnâ metâlib
ve müddeayât-ı cedîdeyi Bâbıâlî’nin reddetmeye hakkı ola-
cağını teslîm edeceklerine kanâati vâsıktır.
Bâbıâlî mesâib-i harbin izâle-i te’sîrâtı ve menâbi’-i ser-
vet-i memleketin sâha-i istifâdeye vaz’ı emrindeki muzâhe-
ret-i maddiye  ve ma’neviyyelerine müteallik temâyülât ve
mevâîd-i hayr-hâhânelerini bir hiss-i hakīkī-i memnûniyyetle
sened ittihâz eder. Bu maksada vusûl için Devlet-i Osmâniy-
ye’nin kemâl-i serbestî ile serbest bir gümrük ta’rifesi tanzîm
ve hukūk-ı hâzıra-i düvel esâsına müsteniden muâhedât-ı
ticâriyye  akdetmek ve tebea-i Osmâniyyenin elyevm tâbi’
bulunduğu ve bulunacağı kavânîn ve nizâmât-ı rüsûmiyye-i
Osmâniyyeyi ecânibe teşmîl etmek husûsundaki hakkını
şimdiden teslîm ve bunların tatbîkına değin gümrük resmine
yüzde dört zammına muvâfakat eylemeleri lâ-büddür.
Hükûmet-i Osmâniyye  posta muamelâtı nokta-i naza-
rından îcâb eden esbâb-ı sür’at ve masûniyyetin ticâret-i
âmmeye bahş ve te’mîni için bi’s-sühûle ta’yîn olunabile-
cek şerâit tahtında olarak memâlik-i Osmâniyyedeki ecnebî
postahânelerin ilgāsı dahi o derece lâ-büd bulunduğu ve bir
de memâlik-i Osmâniyyede cârî uhûd-ı atîka usûlünü ref’
eylemek ve ba’de’l-musâlaha bu maksada vusûl çârelerini
müttefikan tezekkür etmek üzere müzâkerâta girişmek ar-
zûsunda bulunduklarına dair düvel-i muazzama cânibinden
beyânât vukūu mârru’z-zikr notalarında münderic mevâîdin
kuvveden fi’le îsâline hâdim bir zümre-i tedâbîr teşkîl eyle-
yeceği fikir ve i’tikādındadır.”
* * *
FESH-I MÜTÂREKE TELGRAFNÂMESI
Bulgar Ordusu Kumandanı Ceneral Savof’un mütâre-
kenâmenin mefsûhiyetine dair Mahmud Şevket Paşa’ya
keşîde ettiği telgrafnâme sûretidir:
Ordu-yı Osmânî-i Şâhâne Başkumandanlığı Cânib-i Âlî-
si’ne:
Londra’daki müzâkerâtın munkatı’ olduğunu zât-ı
fahîmânelerine iş’âr ve mütâreke protokolünün dördüncü
maddesine tevfîkan işbu teblîğ târîhinden i’tibâren dört gün
sonra yani Rûmî Kânûnisânî’ye müsâdif Pazartesi günü
akşam saat yedide muhâsamâta mübâşeret edileceğini arz
ile kesb-i şeref eylerim.
Müşîr Mahmûd Şevket Paşa hazretleri teblîgāt-ı vâkıaya
muttali’ olduğunu Ceneral Savof’a cevâben iş’âr eylemiştir.
Mehmed Âkif Bey’in ikinci mev’izası: Yarın, Cuma’dan sonra Fâtih
Câmi-i Şerîfi’nde.
İKINCI MEV’İZA

سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ حرلا  مي 


و س  يل نا  لل  سن  لا نا  س ام  يٰع ...
(Kânûnisânî’nin yirmi beşinci Cuma günü, Fâtih Cami-i
Şerîfi lebâleb dolmuştu. Namazı müteâkıb herkes bir tehâ-
lükle kürsüye sokulmaya başladı. Binlerce cemâat bir vecd-i
mütehassirâne ile fâzıl-ı muhteremin kürsüye çıkmasına in-
tizâr ediyorlardı. Hazret bir müddet sonra kürsüde göründü.
Bütün sîmâlar o cihete teveccüh etti.
Üstad,
(

ك  لام مهٰللا  كلملا  ...

لق
) âyet-i celîlesini okuduktan
sonra parlak ve selîs bir lisanla tercüme buyurdular. Müteâ-
kıben âyet-i celîlenin tercümesine aid Sebîlürreşâd ’ın ’ncı
nüshasında münderic şi’r-i güzîni tertîle başladılar. Fâtih’in
sakf-ı lâhûtîsi altında, edîb-i muhteremin lisân-ı vakārından
vicdân-ı ümmete sânih olan bu şi’r-i hazîn üç bini mütecâviz
muvahhidîne samimî göz yaşları döktürdü. Bu manzara-i
ulvî karşısında hazret-i fâzıl bir istiğrâk-ı semâvî ile coştu. Bir
zaman geldi ki hurûşân bir kalbin nevehât-ı hazînine ma’kes
olan Fâtih’in asır-dîde kubbeleri bile gürlemeye başladı. O
anda her türlü alâik-ı süfliyyeden tecerrüd etmiş olan binler-
ce kalb, kubbelerde, duvarlarda mün’akis feryâd ile hem-â-
henk olarak:
“İlâhî altı yüz bin müslüman birden boğazlandı..
Yanan can, yırtılan ismet, akan seller bütün kandı!
Ne ma’sûm ihtiyarlar süngüler altında kıvrandı!
Ne bîkes hânümanlar işte, yangın verdiler, yandı!
Şu küllenmiş yığınlar hep birer insan, birer candı!”
Vâveylâsını tekrar ederken, sanki Rumeli’nin, bu ma’sûm
İslâm diyarının uğradığı hûnîn manzaralar, cemâat-i muvah-
hidînin pîş-i enzâr-ı intibâhında tecessüm etmişti. Cemâat
arasından işitilen derin derin hıçkırıklar tevâlî ederken, Haz-
ret:
“Sabâhü’l- hayr-ı hürriyyet, ilâhî, leyl-gûn oldu!
Karanlık bir hezîmet her taraftan rû-nümûn oldu!
Şehâmet gitti; gayret söndü; kudretler zebûn oldu.
O mevcâ-mevc sancaklar ne müdhiş ser-nigûn oldu!
Sukūtun dehşetinden kalb-i rahmet, belki, hûn oldu!”
Nevehâtıyle hakīkati bütün çıplaklığıyle tasvîr ediyordu.
Cemâat artık şehekāt-ı rûhiyyelerini zabt edemediler. Ruh-
lar inler, kalbler titrer, gözler hüzünlü yaşlar dökerken Haz-
ret-i Âkif:
“Ezanlar sustu... Çanlar inletip durmakta âfâkı!
Yazık: Şark’ın semâsından Hilâl’in geçti işrâkı!
Zaman artık Salîb’in devr-i istîlâsı, ilhâkı,
Fakat, yerlerde kalmış hakların ferdâ-yı ihkākı,
Ne doğmaz günmüş ey âcizlerin kudretli Hallâk’ı!”
kıt’asını okuyordu. Herkes nâsûtiyetinden tecerrüd etmiş,
ma’bedin harîm-i lâhûtîsinde mecrûh ve makhûr bir vaz’-ı
nedâmetle şâir-i muhteremle yek-zebân olarak:
“İlâhî, şer’-i ma’sûmun şu topraklardı son yurdu...
Nasıl te’yîd-i kahrın en rezîl akvâma vurdurdu?
Evet, milletlerin en kahbesinden, üç leîm ordu,
Gelip tâ sinemizden vurdu, seyret hem, nasıl vurdu:
Ki istikbâl için çarpan yürekler ansızın durdu.”
kıt’asını tekrar ediyorlardı.
Şimdi şâirle beraber bütün kulûb-i cemâat galeyâna gel-
miş; sanki gözlerinde kanlı yaşlar, ellerinde cesedleri par-
çalanmış mazlûm İslâmlar, karınları deşilmiş [ ] bîçâre

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
kadınlar, ikiye bölünmüş ma’sûm çocuklar olduğu halde
bâr-gâh-ı akdese gelmişler, hep birden bağırıyor, feryâd edi-
yorlardı:
“Tecellî etmedin bir kerre, Allah’ım, cemâlinle;
Şu üç yüz elli milyon rûhu öldürdün, celâlinle!
Oturmuş eğlenirlerken senin -hâşâ- zevâlinle,
Nedir ilhâdı imhâlin o sâmit infiâlinle?
Nedir İslâm’ı tenkîlin bu müsta’cel nekâlinle?”
Şimdi bir sükût-i amîk... Cemâat, meclisin ruhâniyeti, şii-
rin füsûnkâr te’siri altında bir tavr-ı istiğrâk almışlardı. Birkaç
dakīka sonra hazret-i şâirin, cemâatle beraber bârgâh-ı ak-
dese arzettiği feryâd-ı tezallüm-kârânesine semâvî bir sadâ
şu cevabı verdi:
“Sus ey dîvâne! Durmaz kâinâtın seyr-i mu’tâdı.
Ne sandın? Fıtratın ahkâmı hiç dinler mi feryâdı?
Bugün, sen kendi kendinden ümîd et ancak imdâdı.
Evet, sen kendi ikdâmınla kaldır git de bîdâdı.
Cihan kānûn-i sa’yin, bak, nasıl bir hisle münkādı!
Ne yaptın? ‘Leyse li’l-insâni illâ mâ se’â’ vardı!”
Hazret, ma’rûz kaldığımız felâketlerin, uğradığımız musî-
betlerin sebeb-i hakīkīsini tasvîr eden bu kıt’ayı, cezîl, uyan-
dırıcı bir tavır ile tertîl ederken bütün cemâat başlarını önle-
rine eğmiş, bir vaz’-ı istihyâkârâne ile tefekküre dalmışlardı.
Hazret, kıt’ayı ikmâl eder etmez, âyet-i celîlenin celâlet-i
ma’nâsı huzûrunda bir irtiâş-ı hudû’kârâne ile titredi; hafif
ve lerze-dâr bir sesle;
“Evet, (.

س  يل  نا  لل  سن   لا  نا  س  ام   يٰع 

و
…) vardı!” hakīkatini
tekrar ettikten sonra ber-vech-i âtî va’za başladılar. Eşref
Edib )

سيل لل  سن   لا نا  س ام  يٰع 
“İnsan için ne bu dünyada, ne öteki dünyada kendi
mahsûl-i sa’yinden, kendi kazancından başka bir şey yok.”
İnsan ne ekerse onu biçiyor. Ekmeden biçmek olmuyor. İşte
bu, fıtratın bir kānûnu, Allah’ın bir kānûnu, hem de  lisân-ı
Kur’an ile teblîğ edilmiş bir kānûnudur.
Demek, o deminki feryâdların hepsi beyhûde imiş! Öyle
ya, kime duyuracaksın? “Yer pek, gök yüksek!” Âcizin figā-
nına karşı bütün kâinât hissiz, bütün mevcûdât duygusuz!
Ya sen ne istiyordun? Baksan a hem aczinden dem vuru-
yorsun, hem koca kâinâtı keyfine râm etmek ümidine dü-
şüyorsun!
Âlem, fezâ dediğimiz şu ucu bucağı olmayan boşluk için-
de dönüp duruyor; Allâhü Zü’lcelâl’in ezelde çizmiş olduğu
hatt-ı hareketi ta’kīb edip gidiyor. Hiç bir zerre kendi seyrin-
den, faâliyetinden geri durmuyor. Yer yürüyor; gök yürüyor;
dağ yürüyor, taş yürüyor. Hiç biri âtıl değil, hepsi çalışıyor,
herşey çalışıyor!.. Şu câmid gördüğümüz, şu cansız dediği-
miz toprak, yaradılışından beri acaba bir lahza olsun boş
kalmış mı? Heyhât! Her gün, her saat, her saniye bitmez,
tükenmez inkılâblar geçiriyor: Bulutlara su veriyor; bulut-
lardan su alıyor; sırtında otlar, ekinler, ağaçlar yetiştiriyor;
karnında ma’denler besliyor, tabakalar vücûda getiriyor. Ya
topraktan doğan bu mahlûkāt duruyor mu? Asla! Onlar da
anaları gibi muttasıl çalışıyor. Muttasıl bir tavırdan diğer ta-
vıra, bir halden başka hale geçiyor.
Yer, yani bizim dünyamız böyle. Ya gök? O bizim dün-
yamız gibi milyarlarca dünyayı göğsünde taşıyan gök nasıl
acaba? Nasıl olacak! O da tıpkı yer gibi. Evet, bizim pek
azını görebildiğimiz, alt tarafını da tahmîn ile bulduğumuz
nâmütenâhî âlemlerin hepsi, yaradıldıkları zamandan i’tibâ-
ren faâliyete girmişler; ilâ mâşâallâh o faâliyeti muhâfaza
edip gidecekler.
Biz tutmuş da mahlûkâttan bahs ediyoruz. Hâlık yok mu,
Hâlık, işte o da, keyfiyetini, sûretini tasavvur edemeyece-
ğimiz bir faâliyetle kâinâtı idâre edip duruyor!
(

وا  م  تا  و  لا  ضر  لك  و  ي  م  وه  ش يف  نا  سي يف نم هلا 

سلا
) Allâhü Zü’lcelâl her an bu
kâinâta hayat veriyor; her an bir şe’n, bir hâdise vücûda ge-
tiriyor. Hallâk-ı Azîmü’ş-şân, kısa, lâkin bizim tahayyül ede-
meyeceğimiz kadar kısa bir an için faâliyeti bıraksa bütün
mevcûdât alt üst olur.
Cenâb-ı Hak, âlemi yalnız bir kere yoktan var etmedi.
Onun halkı dâimîdir. Evet, Allâhü Zü’lcelâl’in iki muhtelif
tecellîsi var ki biri mevcûdâtı yok etmekte; diğeri ise var
etmekte. Ancak bu iki tecellî-i Sübhânî arasındaki zaman
mesâfesi bizim aklımızla ölçülemeyecek kadar kısa da onun
için ne oluyor, ne bitiyor, farkında olmuyoruz. Şimdi, mâ-
dem ki yer çalışıyor; gök çalışıyor; yerleri gökleri yaratan
Allâhu Azîmü’ş-şân, o Fa’âlün limâyürîd olan Allâhü Azî-
mü’ş-şân yaratmaktan bir an fâriğ olmuyor; sen nasıl âtıl
bâtıl oturuyor da hayat umuyorsun? İşte bütün kâinâtı gör-
dün: Hiçbir yerde, hiç bir zerrede sükûn var mı, atâlet var
mı? Öyle ise sana emeksizce yaşamak, çalışmaksızın nâil-i
merâm olmak hakkını, böyle bir ümidi kim veriyor? Müslü-
manlık galiba? Belki. Öyle ya, müslümanlar Allah’ın sevgili
kullarıdır! İyi ammâ işte görüyorsun ki bu âlemde, bu âlem-i
fıtratta, bu âlem-i tabîatte hiç sükûn yok. Müslümanlık ise
fıtratın dinidir. Belki fıtratın kendisidir. Dîn-i İslâm hâtem-i
edyândır. Bu i’tibâr ile en mükemmel dindir.

م  قاف و  ج  ك  ه  ني   دلل  للا هرط  ف افي  نح  سا  نلا  ر  ط  ف يت  لا  ٰ ل ا  ه  يل  ع  دبت  لي  ق  ل  خل  للا ٰ 
3

ك  لذ و  م  ي  ق  لا  ني   دلا  سانلا  رثكا  نكل  ل  نوملعي 
Cenâb-ı Allah Kur’an’da sarâhaten bize bildiriyor ki: Bu
din, dîn-i fıtrîdir; dîn-i hakīkīdir; dîn-i tabîîdir. Lâkin insan-
ların çoğu bilmiyorlar, çoğu gāfildirler de o pâk dinin içine
kendilerinden bir takım fıtrata mugāyir ahkâm karıştırmak
istiyorlar.
Hepimiz biliyoruz, bidâyet-i zuhûrunda İslâm ne halde
idi. Hicaz’ın bir köşesinde parlayan o nûr-i mübîn yirmibeş
sene içinde dünyaları tuttu. Misli görülmemiş olan bu sür’a-
tin hikmeti ne idi?  Şüphesiz dîn-i hakīkī olması, dîn-i
fıtrî olması. Hatta şu hakīkat bugünkü garb  hükemâsının in-
dinde bile müsellemdir. Onlar da böyle söylüyorlar. Müsteş-
rikler içinde bir çok namuslu adamlar var. Diyorlar ki: “Ba-
kıyoruz, müslümanlar her tarafta âtıl, her tarafta gāfil; çalış-
mıyorlar. Fakat Afrika’da, Çin’de Müslümanlık alabildiğine
ilerliyor. Bizim misyonerlerimiz bu kadar çalıştıkları halde
yine muvaffak olamıyorlar. Düşündük, taşındık, tedkīk ettik,
nihayet anladık ki: Müslümanlık gāyet fıtrî bir din imiş.”
Fakat diğerleri öyle söylemiyorlar: “Müslümanlık, insâni-
yete, medeniyete münâfi bir dindir diyorlar. Şâhid istemez.
Hakīkat meydanda. Bugün yeryüzünde milyon müslü-
man var. Bunlar muhtelif kıt’alarda küme küme oturuyor-
lar. Hepsi mahkûm, hepsi esir, hepsi câhil. Üçbuçuk İngiliz
Hindistan’da bu kadar milyon müslümanı taht-ı esârette tu-
tuyor... Bu ne hâldir? Dörtbuçuk Felemenk Cava’da yirmi
milyon müslümanı istediği gibi kullanıyor; içlerinden biri ses
çıkarmıyor!.. Eğer dininiz hayırlı bir din olsaydı, hâliniz böy-
le olmazdı!..”
Acaba hangisinin dediği doğru? Ma’lûm ya bir dinin
lehinde, aleyhinde söylemek için evvelâ onu tedkīk lâzım.
Yoksa yalnız o dine mensûb olanların haline bakmak kâfî
değil. Erbâb-ı insâf Kur’an’ı, Hadîs’i tedkīk ediyor. Bugünkü
müslümanların Müslümanlık’la alâkasını gāyet gevşek bu-
luyor. Vâkıa öyle: Müslümanlık nâmına bizde ancak birkaç
tane şiâr-ı din kalmış. Alt tarafı bilerek, bilmeyerek kabûl
olunmuş bir yığın bid’at!
Ey cemâat-ı müslimîn! Bu din, dîn-i irfân idi; halbuki biz
bugün milletlerin en câhiliyiz. Bu din, dîn-i şehâmet idi; dîn-i
gayret idi; biz ise şu zamanda milletlerin en miskîniyiz! Eğer
dîn-i İslâm’ın rûhunda –maâzallâh– bugün gözüken fenâlık-
lardan bir danesi olsaydı, Müslümanlık bize kadar gelebilir
miydi? Elbet o emânet-i kübrâ çoktan gāib olur giderdi.

للا هرط  ف سا  نلا  ر  ط  ف يت  لا  ٰ ل ا  ه  يل  ع  دبت  لي  ق  ل  خل  للا  كل  ذ  ٰ ميقلا ني  دلا 


و سانلا  رثكا  نكل  ل  نوملعي 
Biz müslümanlar, ben öyle görüyorum, Allah ile pek lâu-
bâliyiz! Zannediyoruz ki: Cenâb-ı Hak oturduğumuz yerden
isteyivermekle hatırımız için kavânîn-i ilâhiyyesini değiştirir..
Zavallı bizler! Beyhûde yere feryâd edip duruyoruz! Zaten
Allah gökte, yerde değil; her yerde hâzır, her yerde nâzır.
(

حن  ب  رقا  ن  نم ه  يلا  ل  ب  ح  ولا  دير 

و
) Bize şah damarımızdan daha
yakın.
– Pek a’lâ. Bu duâlar nedir? Hani biraz evvel “Salâten
tüncînâ” okuduk. Bunların aslı yok mu? Te’sîri yok mu?
Hay hay var. Fakat düşünmeliyiz: Duâ nedir? Duâ Al-
lah’a rücû’dur. Yani evâmir-i ilâhiyyeye, Cenâb-ı Hakk’ın
gerek Kur’an’ıyle, gerek Peygamberinin lisânıyle, sünnetiyle
teblîğ ettiği evâmir-i ilâhiyyeye inkıyâd etmemek yüzünden
mutazarrır olan insanlar, tekrar Allah’a rücû’ ederse, Allah’ın
gösterdiği yolu tutarsa duâ makbûl olur. Başka türlü kabû-
lüne imkân yok.
(

ليٖدبت  ق  ل  خل  للا ٰ 

ل
) Allah, niçin İslâm’ı gön-
derdi? Çünkü beşeriyetin saâdeti matlûb-ı ilâhî idi. Bundan
evvel de bir çok edyân vardı. Fakat o zamanlar beşeriyet
daha sinn-i tufûliyette idi. İnsaniyet henüz çocuktu, sinn-i
kemâle ermemişti. Beşeriyet bir çok edvâr, bir çok inkılâbât
geçirdi. Her devre göre din göndermek lâzım geldi. Nihayet
Cenâb-ı Hak, hâtemü’l-edyân olmak üzere bu dini gönderdi
ki ahkâmına tâbi’ olanlar hem dünyada hayât-ı tayyibeye,
hem âhirette naîm-i sermedîye mazhar olsunlar. Evet, Al-
lah bu dîn-i mübîni bu maksadla gönderdi. İslâm, sa’y di-
nidir, amel dinidir, mücâhede dinidir. Cenâb-ı Hak Kur’an-ı
Kerîm’de nerede
(

صلا اوميقا هوٰل

و
) Namaz kılınız buyurmuşsa
mutlaka arkasından (

هوٰكزلا اوتا 

و
) Zekât veriniz! diye de em-
retmiştir. Pek a’lâ zekâtı kim verir? Elbet serveti olan. Servet
ne ile kazanılır? Tabîî çalışmakla. O halde en büyük ibâdeti
yerine getirmek için bile sa’y lâzım. Kur’an-ı Kerîm’in bir
çok yerinde bize ittihâd ile, ittifâk ile, mücâhede ile emir bu-
yuruluyor. Kitâbullâh, hadîs, hep bizi ittifâka, mücâhedeye,
cihâda da’vet ediyor. Bu emirler nasıl, ne ile yerine gele-
cek? Şüphesiz hep sa’y ile. Eğer İslâmiyet’in bidâyetindeki-
ler, sonrakiler gibi, bizler gibi olsalardı; o muvaffakiyetler, o
hârikalar vücûd bulabilir miydi? Ne idi o gayretler, ne idi o
himmetler? Her tarafa gittiler, fevc fevc Ashâb-ı Kirâm bü-
tün dünyayı dolaştılar, oturmadılar, durmadılar, çalıştılar. O
sâyede neler neler yaptılar!
Sonra, ne oldu da bu hale geldi âlem-i İslâm? Çin’de,
Hind’de, mağribde, maşrıkta, şimâlde, cenûbda, her yerde
görüyorsunuz: Müslümanlar cümûd içinde, rehâvet içinde,
uyuşuk bir halde! Teârüf yok, tehâbbü[b] yok. Birbirini ta-
nımazlar, birbirini sevmezler. Şu cemâatin içinden hiç biri-
miz bilmeyiz ki: Dünyanın neresinde ne kadar müslüman
var? Sonra o müslümanların âdâtı, ahlâkı nedir; hatta lisânı
nedir? Yazıklar olsun bize ki: Birbirimizi tanımak istediğimiz
zaman bile, yine firenklere, firenk kitaplarına mürâcaat mec-
buriyetinde kalıyoruz! Bu ne büyük zillettir? Anlamalı!
Hani Müslümanlık bir uhuvvet husûle getirecekti? Ne-
rede? Bugün müslümanlar kadar müteferrik, müteşettit bir
millet var mı? Her tarafta Müslümanlık cehâlet, müslüman-
lar ise sefâlet içinde mahv olup gidiyor. İşte İngiltere’nin zîr-i
idâresindeki müslümanlar! Hind’de yüzlerce milyon nüfûs
var. Bir kısmı Mecûsî, bir kısmı müslüman. İkisi de aynı ırk-
tan, ikisi de aynı muhît içinde yaşıyorlar. İngiltere hükümeti
ne yapıyor bunlara? müslümanlara diyor ki: Kurban bayra-
mında öküz kesin. Halbuki Mecûsîlerce öküz mukaddes bir
hayvan. Bizim müslümanlar da İngilizin fesâdına kapılarak
Mecûsîlere inâd muttasıl öküz kurbân ediyorlar. Mecûsîler
bunu görünce küplere biniyorlar!  Yine aynı İngiliz
tutuyor, Mecûsîleri kızdırıp camilere domuz kafası attırı-
yor. Böyle böyle Mecûsîleri müslümanlara, müslümanları
Mecûsîlere tutuşturuyor. Sonra yok yere birbirine düşman
kesilen her iki taraf hükümete, yani İngiltere’ye mürâcaat
ediyor; o da koşup Mecûsînin de hakkından geliyor, müs-
lümanın da! Bir aralık şimdiki Afgan emiri Habîbullâh Han
Hindistan’a gitmiş; hali gördükten sonra müslümanlara
demiş ki: – Ya hu! Ne yapıyorsunuz? Kurban!.. Evet, Ha-
nefîlerce vâcib. Fakat mutlak öküz mü olmak lâzım? Keçi,
deve, koyun kesseniz olmaz mı? Neye böyle budalalık edip
de İngilizlerin ekmeğine yağ sürüyorsunuz? Emîr, Mecûsîle-
re de gitmiş, işin iç yüzünü anlatmış. Bir dereceye kadar iki
fırkanın arasını bulmuş.
Çin’e git. Orada da aynı! Neden? Hep cehl yüzünden.
Hiç başka bir şeyden değil. Çünkü Nasrâniyet ilim ile pâyi-
dâr olmaz; Müslümanlık ise cehl ile bekā bulamaz. Öyledir:
Hıristiyanlığın ilme karşı yüzü yoktur, tahammülü yoktur;
Müslümanlık da cehâlete, kābil değil, dayanamaz.
Hepimiz biliyoruz ki, Müslümanlığın Asr-ı Saâdet’e yakın
olan zamanlarında şeref, şan, şevket alabildiğine müterrak-
kī idi. O zaman ilimce, fence o kadar ileride idik ki, câhil
firenkler tahsîl için ta Avrupa’dan kalkıp Bağdad’a gelirler;
ulemâ-yı İslâm’dan ders alırlardı. Endülüs medreselerinde
bir çok krallar, bir çok papazlar vaktiyle okumuşlardı. Öyle-
dir, dârü’l-irfân idi orası. Sonra cehâlet yavaş yavaş taam-
müm etti. Nihayet, biz de bu hale geldik! Eğer elbirliğiyle
bu cehâletin izâlesine çalışmazsak; mahvımız muhakkaktır.
Yoksa yarım tedbîrlerle iş bitmez.
Hazret-i Mevlâna’nın şöyle bir hikâyesi var: Fakīrin biri-
nin harâb bir evi varmış; çoluğu, çocuğunu onun içinde ba-
rındırırmış. Adamcağız her sabah işine giderken eve dermiş
ki: Ey eski yurdum, sakın bana haber vermeden yıkılıp da
çoluğumu çocuğumu mahv etmeyesin! Bir gün gelir, bakar
ki ev yıkılmış, üç çocuğunu da ezmiş. Yıkık yurdun harâbe-
leri üzerine çıkar, baykuş gibi ötmeye başlar: – Bana haber
vermeden neye yıkıldın da, hânümânımı söndürdün? Ben
sana her sabah yalvarmamış mıydım? Bu kadar vefâsızlık
olur mu?
Ev de ona der ki: – Beni azarlama, ben, sana şimdiye ka-
dar binlerce kere bu âkıbeti anlattım. Benim artık ayakta du-
racak halim kalmadı, demek istedim. Lâkin ne vakit ağzımı
açtımsa, sen hemen bir avuç çamur tıkadın. Duvarlarımdaki
çatlaklar hep birer lisân idi. Fakat bir türlü hakīkati anlata-
madı. Beni halime bırakmadın ki, sana halimi söyleyeyim!.
İşte bizim hey’et-i ictimâiyyemiz, bünyân-ı hükûmetimiz
de böyledir. Neresi çatladıysa yamamaya baktık: Bir avuç
çamur tıkadık; esâsa, temele hiç bakmadık. Nihayet bir gün
geldi ki, ansızın yıkıldı. Teşekkür olunur ki, kâmilen yıkılma-
dı. Fakat yine gaflet gösterirsek alt tarafı da yıkılacaktır.
– Ne yapayım?
Yapacak şey zaman fevt etmeyip çalışmaktır; aramız-
dan nifâkı, şikākı kaldırmak, birbirimize sarılıp elbirliğiyle
çalışmaktır. Yoksa hiç bir taraftan ümîd-i muâvenet bekle-
meyelim. Bir zamanlar Avrupa’dan sefirler gelirlerdi; Cuma
Selâmlığı’nda padişahın üzengisini öpmek şerefine nâil ol-
mak için aylarca İstanbul’da dolaşırlardı. Bugün ise İngiltere
Hâriciye Nâzırı Meclis-i Meb’ûsan’da bizim lehimize bir ke-
lime-i tayyibe sarf edecek mi; yahud Fransa Başvekili bize
karşı olan huşûnetini biraz olsun ta’dîl edecek mi diye dört
gözle bakıp ümidleniyoruz. Evvel ne idik, şimdi neyiz, anla-
malı! Fakat beyhûde intizâr! Bugün cihan kuvvetten, servet-
ten başka bir şeye boyun eğmez. Onların nazarında en hak-
lı: En zengindir, en kavîdir. Âcizin feryâdını kimse dinlemez.
Hakkına kāni’ değil ki feryâdını dinlesin!
Hatta Mısır Müftîsi merhûm Şeyh Muhammed Abduh
hikâye ediyor. Bir aralık İngiltere’ye gitmiş. İngiliz hükemâ-
sından meşhûr Spenser, Mısır’dan müslümanların büyük
bir adamı geldiğini haber almış. Gidip, görmek istemiş.
Lâkin kendisi hasta imiş. Onun için Şeyh’i çağırmış. Şeyh
Muhammed Abduh da kalkıp gitmiş. Spenser, Abduh’a çok
iltifat etmiş. Biraz görüştükten sonra sormuş:
– Bizim garbı nasıl buldun?
Abduh demiş ki: – Efendim garbı bana sormayınız. Onu
ben sizden öğrenmek isterim. Siz de bana şarkı sorarsanız
anlatırım.
O vakit Spenser kemâl-i teessürle şu sözleri söylemiş:
“Burada insâniyet maalesef hiç kalmadı. Beşeriyet, beşeri-
yet-i mütemeddine, hisden, insâfdan büsbütün tecerrüd etti.
Ben senin hakkını gasb ediyorum, çünkü kavîyim; sen ezilip
gidiyorsun, Çünkü kavî değilsin.. Âtîyi pek fena görüyorum.
Biz böyle istemedikti. Fakat böyle oluyor.”
Avrupa medeniyeti bir medeniyet-i fâzıla, bir medeni-
yet-i hakīkiye-i insâniyye  değil. Fakat ne yapılır? Önüne du-
rulamaz. Makina kesilmiş herifler: Uğraşıyorlar, çabalıyorlar,
maddî nâmütenâhî terakkıyâta mazhar oluyorlar. Sonra da
gelip bizi eziyorlar, parçalıyorlar.
Bin nasîhattan bir musîbet daha müessirdir, derler. Hay-
di verilen nasîhatleri dinlemedik.. Lâkin uğradığımız musî-
betler bini bile geçti. Onun için bâri bundan böyle olsun
zararımızı telâfîye çalışalım.
Evet çalışalım. Fakat nasıl çalışalım? Bu gāyet mühim bir
mes’eledir. Bundan yüz sene kadar evvel aynı felâket bir
milletin başına daha gelmişti. O millet de harb etmiş; pek
büyük rahnelere uğramıştı. Sonra ukalâsı toplandılar; ne
yapalım şu musîbetten yakayı nasıl kurtaralım? diye
müşâvere ettiler. Hükemâsı, siyâsiyyûnu, ictimâiyyûnu...
Her biri birer fikir dermiyân etti. Kimisi: Düvel-i muazzama-
dan birinin himâyesine girelim; kimisi: İttifâk yapalım; kimi-
si: Ordumuzu ıslah edelim, kimisi: Ticâret-i bahriyyemizi ile-
ri götürelim, dedi. İçlerinde ihtiyar bir adam vardı. Söz ona
geldi. Sen ne dersin? dediler. “Mahalle mektepleri yapalım!”
dedi. Huzzâr güldüler. Hey sersem, mahalle mektepleri mi
bu felâkete çare bulacak?! diye eğlendiler. Fakat o adam
söylediği sözü bilerek, düşünerek söylemiş olduğu için kal-
kıp maksadını îzâh etti: Efrâdı arasında maârif-i ibtidâiyye 
taammüm etmeyen milletin ne ordusu, ne donanması, ne
ticâreti, ne serveti olamayacağını saatlerce anlattı. Fikrini de
kabûl ettirdi. Çünkü başlarına gelen felâket-i mağlûbiyyetin,
sırf kendi terbiye-i ilmiyyelerinin, kendi irfânlarının karşı-
larındaki düşmandan daha aşağı bir seviyede olmasından
neş’et ettiğini, delâiliyle gösterdi. Bunun üzerine el birliğiyle
çalıştılar. Bugünkü Almanya meydana geldi.
Maârif, maârif!.. Bizim için başka çare yok; eğer yaşa-
mak istersek her şeyden evvel maârife sarılmalıyız. Dünya
da maârifle, din de maârifle, âhiret de maârifle... Hepsi, her
şey maârifle kāim. Bizim dinin cehâlete tahammülü yok, câ-
hiller eline geçince mahv olur.
Kur’ân ’da, Hadîs-i Peygamberî’de nâmütenâhi hakāyık
var. Onlar nasıl meydana çıkar? İlimle, irfânla. Bundan üç,
dört yüz sene evvel hakkıyle anlaşılamayan âyât-ı celîleden,
bugün nâmütenâhi hikmetler zuhûr ediyor. Ne kadar mec­
hûl hakāyık bugün inkişâf ediyor. Eğer Kur’ân şu gördüğü-
müz milletlerin birisinin elinde olsaydı; görürdünüz ne hakā-
yık çıkarırlardı; bütün dünyayı Müslüman yaparlardı. Kendi
bâtıl, muharref dinlerini neşr için nasıl çalışıyorlar. Sonra
biz ne yapıyoruz? Onların Nasrâniyet’i, İncil’i müdâfaa için,
tervîc için sarf ettikleri himmetin onda birini biz sarfetsek
bugün müslümanlar bu halde kalmazdı.
Biz “Müslümanlık” deyince dinin şekl-i sahîhini, devr-i
ashâbdaki şeklini kasd ediyoruz. Şu cihân-ı medeniyyet,
bırakalım Peygamber’i, acaba Ebû Bekir gibi, acaba Ömer
gibi, acaba Osman, Ali gibi yahud diğer Ashâb-ı Kirâm gibi
adam yetiştirdi mi? Yetiştirebildi mi? Pek a’lâ, onlar o si-
yaseti nerede öğrendiler? Kable’l-İslâm hepsi cehâlet içinde
idiler. Dünyanın hücrâ bir köşesinde oturuyorlardı. Onları
dîn-i İslâm terbiye etti. Evet, dîn-i İslâm, dîn-i İslâm’ın şekl-i
sahîhi. Bugün dinin şekl-i sahîhine rücû’ nasıl olur? Evet, o
da maârifle, ilimle olur. Cehâletle olmaz.
Bir takımları diyor ki: Bir zaman dinler iş görebilirdi; me-
selâ Nasrâniyet, bundan bin, iki bin sene evvel insâniyet
için belki müfîd olabilirdi; fakat artık bugün muzırdır. Sizin
Müslümanlığınız da böyle. Bundan bin üç yüz sene evvel işe
yarayabilirdi; fakat bugün mâni’-i terakkīdir..
Buna cevâb çok: Evet, sizin Nasrâniyetiniz hakīkaten
mâni’-i terakkīdir. Nitekim siz Hıristiyanlığa vedâ etmeden
terakkī edemediniz. Biz ise aksine: Müslümanlığa vedâ ettik-
ten sonra tedennîye başladık. Git gide bugünkü hale geldik.
Müslümanlığın ahkâmı, fıtratın ahkâmıdır. Hiç değişmez,
fikr-i beşerin terakkīsi âlem-i fıtratta yeni bir çok hakīkatler
bulduğu gibi, aynı terakkī ile dîn-i Muhammedî içinde yeni
yeni bir çok incelikler görülür, anlaşılır. Ne ile görülür, ne ile
anlaşılır? İlim ile, irfân ile. Bütün ictimâiyyûn arıyorlar, tarı-
yorlar, bizim inhitâtımızı, inkırâzımızı hep irfânsızlığımızda,
ilimsizliğimizde buluyorlar.
Bunun için artık yapacak şey: Nifâklara, şikāklara hâti-
me vermek, el birliğiyle çalışmaktır. Evlâdımıza evvelâ bir
Müslüman terbiyesi vermeli; sonra asrın ulûm-i nâfiasını,
fünûn-i sahîhasını öğretmeliyiz. Hem terbiyeye ailelerden
başlamalıyız, bunun için de evvelâ kendimizi terbiye etmeli-
yiz. Birbirimize karşı münâsebetsiz harekâtı, gılzatı, huşûneti
bırakmalıyız. Ayyâş bir herifin halkı meşrûbât-ı küûliyyeden
men’ etmesi, hevesâtından vazgeçmeyen bir vâizin halkı tak-
vâya da’vet etmesi ne kadar gülünç olur, ne kadar maskara
olur! Evvelâ kendimiz terbiye olmalıyız, sonra evlâdımıza
din hakkında bir fikr-i sahîh vererek okutmalıyız. Nitekim
bizden yüz sene evvel aynı âkıbeti geçiren millet okumak
sâyesinde bugün bütün siyâsiyyât-ı âleme hâkim oldu.
Müslümanlık bize dünya için bir hayât-ı tayyibe va’d
ediyordu. Neye vermedi? İşte hep bizim cehâletimiz yüzün-
den. Şimdiye kadar birbirimizi anlamadık, hâlâ da anlaya-
mıyoruz. İşte bu hâl, şu menhûs felâketi başımıza getirdi.
Çünkü müslümanların hepsi câhil. Arabı câhil, Türkü câhil,
Kürdü câhil, Arnavudu câhil... Hepsi câhil. Hepimiz ığvââta
kapılıyoruz. Asırlar geçti biz hâlâ bir araya gelip de bir iş
göremedik. Bilakis ayrı ayrı hareket ederek memleketin her
tarafında şûrişler, fesâdlar çıkardık. Hükümet, ordu bu fitne-
leri bastırmakla yoruldu, bîtâb düştü. Herifler de beynimize
bindiler.
Donanma için herkes bağırdı: Bir iki gemi alalım. Almaz-
sak Balkan hükümetleri ittifâk edecekler. Bir kaç gemi bu
ittifâka mâni’ olur. Yunanlılar olsun ittifâka giremez...
Adam sen de! dedik; hiç Bulgarlar Yunanlılarla bir yere
gelir mi? Evet senin mantığına bakarsak gelmemek îcâb
edecek... Lâkin geldi! Hem bu gelişten bütün âlem-i İslâm’ın
başına bu kadar felâket geldi.
Ahvâlden her kime şikâyet etsek; cevap hâzır: –Ah ben
ne yapabilirim?

(

ف  لكي لا للا  س  ف  ن  ٰ ا ا   سو لا اهع 
) Ben dinimin evâmiri-
ne itâat ediyorum. Namazımı kılıyorum. “İstiğfar?.. Bol bol.
Zekât... Onu da işte hile-i şer’iyye  ile filân yoluna koyduk.
“Hac?.. Vâkıa gidemedim; fakat bizim sakayı bedel gönder-
dim. Gitti, geldi. Allah kabul etsin. Evin kapısını geçen gün
yeşile boyattım. “Vaktim oldukça müslümanların haline acı-
yorum. Eh kader böyle imiş. Ölümlü dünya...”
İşte bizim sofular böyle söylüyor. Bu doğru mu? Haydi
ölümlü dünya böyle gidecek; ya âhirette ne olacak? “Elbet
bu sıkıntıların mükâfatını göreceğiz, yani cennete gidece-
ğiz.” Belki?.. Fakat Allah böyle söylemiyor, Kur’an böyle bir
şeyden haber vermiyor, hele hadîs hiç böyle demiyor.
(

نيربا  سح ما متب  دت نا  و ه  ن  جلا اول  خ  مل  ع  ي ا  مل  للا  نيٖذ  لا  ٰ مكنم اود  ها  ج  و  ملعي 

صلا
) Cenâb-ı Hak sizi sıkı imtihanlara çekmedikçe, siz de
sabr u sebât göstermedikçe cennete gireriz mi zannediyor-
sunuz? Yanlış. Sonra Hazret-i Peygamber sallâllâhu aleyhi
ve sellem buyurdu ki:
(

نل دت  و  ت ي  ت  ح ه  ن  جلا اول  خ  و او  نم  نل  وت  اونم 
)

اوباحت يتح
“İman olmadıkça cennete giremezsiniz...” ma’lûm. Fakat
alt tarafı var: “Birbirinizi sevmedikçe de mü’min olamazsı-
nız.” Lâkin ben bütün müslümanları seviyorum. Kalbimde
din kardeşlerime karşı hiç buğz, nefret yok. İyi ammâ mu-
habbet, şefkat gibi şeyler hep umûr-ı bâtıniyyedendir. Vücu-
duna hükm olunmak için hariçte âsârı, tecelliyâtı görülmek
lâzım. Yalnız hissiyât-ı kalbiyye  kâfî olsaydı, Cenâb-ı Hak bu
namazları, bu oruçları, bu ibadetleri emr etmezdi. Kalben
beni tanıyın, bu kadar kâfî derdi. Halbuki böyle değil. Allah
bile ahvâl-i kalbiyyemizi, ahvâl-i vicdâniyyemizi haricî eşkâl
ile görmek istiyor.. O Allah ki âlimü’s sırri ve’l hafiyyât’tır.
Nakl ettiğimiz hadîs-i şerif gösteriyor ki: Biz müslümanlar
ihvân-ı dinimizi sevmezsek, imanımız tam olmaz. İmanımız
tam olmayınca da cennet yok! Demek dünya olmadığı gibi,
âhiret de yok. Hem burada hüsrân, hem orada hüsrân. İşte
neûzubillâh hüsrân-ı mübîn budur.
Müslümanlar böyle müteferrik mi yaşayacaklardı?
(

خا  نو  نم  و  ...ه  امنا

وملا
) Hani mü’minler kardeş idi? Hani müslüman-
lar hasma karşı bünyân-ı mersûs olacaklardı? Aleyhissalâtü
vesselâm Efendimiz buyuruyor ki: “Dünyadaki müslüman-
ların hepsi bir vücûdun a’zâ-yı muhtelifesi gibidir. Birisine
bir elem isâbet etti mi, diğerleri de duyacaklar.”
Aleyhis-
salâtü vesselâm Efendimiz: “Dünyanın öbür ucundaki bir
müslümana diken batsa ben onun acısını kalbimde duya-
rım.” buyuruyor.
İşte dîn-i İslâm nazarında medeniyet bu, başka değil. Biz

cehâletimiz yüzünden dini bu hale getirdik. Din de bizi bu
hale getirdi. İslâm bir dîn-i meskenet oldu.
Kanâati, tevekkülü, sabrı... hepsini yanlış anladık. Sîret-i
Resûlü, sîret-i Ashâbı gözetmez olduk. Ashâb-ı Kirâm na-
sıl çalışıyorlardı. İ’lâ-yı din için ne kadar mücâhedede bu-
lunuyorlardı? Hazret-i Ömer’in İslâm’daki mevkii ma’lûm:
İkinci halîfe. Hazret-i Peygamber’in o kadar iltifâtına mazhar
olmuş ki: “Benden sonra peygamber gelseydi Ömer gelir-
di.” buyurmuşlar. İşte o hazret bir gün Medine’de dolaşır-
ken bakmış: Bir adam yırtık pırtık elbise içinde, boynunu
bir tarafa bükmüş, süklüm püklüm duruyor. Hemen kamçıyı

للها كتاما اننيد انيلع تمتلا
herifin omuzuna indirmiş; demiş ki: ( )
“Miskîn herif! Bizim dinimizi böyle ölü şekline koyma, Allah
seni kahretsin.” Bu din, dîn-i meskenet değil, dîn-i zarûret
değil, dîn-i fakr değil.
Hele tevekkül... Hiç bizim anladığımız mâhiyette mi? Te-
vekkül, Kur’an’ın gösterdiği, hadîsin gösterdiği tevekkül, bü-
tün esbâba sarıldıktan sonra olan tevekküldür. Ne güzeldir
Sa’dî’nin şu hikâyesi:
“Adamcağızın biri geceyi kırda geçirmek mecburiyetin-
de kalmış. Lâkin yırtıcı hayvanlardan korktuğu için büyük
bir ağaca çıkmış. Bakmış ağacın dibinde kötürüm bir tilki
yatıyor. Bu sakat tilki acaba ne yiyor ne içiyor? diye merak
etmiş. Bir aralık uzaktan bir arslan gözükmüş. Ağzında bir
de çakal varmış. Arslan ağacın dibine gelmiş, çakalı parça-
lamış, yiyeceği kadar yemiş, savuşmuş. Derken tilki de sürü-
ne sürüne gitmiş, çakalın bakıyye-i vücûdunu yemiş; inine
çekilmiş.
Ya, demek ki Cenâb-ı Hak amel-mânde bir mahlûkun
bile rızkını ayağına gönderiyor. İşte kötürüm bir tilki! Fakat
yine aç kalmıyor. Öyle ise artık ben de oraya buraya baş
vurmaktansa bir köşeye çekilip mütevvekkil olayım... Herif
ağaçtan iner, biraz gider, yolun üzerinde bir mağara bulur.
İçine girer. Bir gün bekler, iki gün bekler, gelen giden yok.
Üçüncü gün açlık bîçârenin iliğine, damarına kadar işle-
miş, bîtâb düşmüş, uyumuş. Rüyasında biri gelmiş; demiş
ki: – Ey budala, kalk! Ne yatıyorsun? Vücûdun sapsağlam
iken bu meskenet ne? Nasıl oluyor da kendini sakat bir tilki
menzilesine indiriyorsun? Git arslan ol da bakıyye-i şikârınla
başkaları geçinsin!”
Sonra yanlış anladığımız hakāyıktan biri de: Sabır. Biz
zannediyoruz ki sabır mezellete tahammüldür. Halbuki sa-
bır, katlanmak değil, şedâid-i hayâta göğüs germektir.
(

او  رب  ص  و او  ربا  و اوطبا  ر  للا اوقتا  م  ك  ل  عل   نوحلفت  اي


صا او  ن  مٰا  و

نيٖذلا اهيا
“ ) Sab-
rediniz, hem de sabırda düşmanlarınızla müsâbaka ediniz.
Onlardan fazla şedâide göğüs geriniz.”
Kur’an’ın bu hakāyıkını ne ile anlayacağız? İlim ile, irfân
ile. Biz anlamadan gidiyoruz. Bâri çocuklarımız anlasın. De-
mek felâket-i hâzıranın esbâbını tefrikada bulduk. Tefrikanın
esâsı ise cehâlet imiş.
Ey cemâat-ı müslimîn!
Biliyorsunuz ki, bugün harp var, hâl-i [ ] harpteyiz;
kardeşlerimiz, evlâdlarımız düşman karşısında can feda edi-
yorlar. Hükümetin müzâyakası ise ma’lûm. Herkes elinden
geldiği kadar gāzilerimize muâvenette bulunmalı. Zenginler
çok vermeye kıyamadı. Fukarâ az vermekten sıkıldı... Onun
için şimdiye kadar hiç bir şey olmadı. İâneye az çok her-
kes iştirâk etmelidir. On para da verilir, on kuruş da verilir,
on lira da verilir. Hiç kimse dirîğ etmesin. Nâmûs-ı İslâm’ı
muhâfaza etmek için herkes elinden gelen fedâkârlığı yap-
sın. Duracak, düşünecek zamanda değiliz.

ص و ا  ر  ب  ت  بث  دقا  و ا  ن  ما  صنا  ر  وقلا يلع ان  م  .نيرفاكلا  صنا ا ر س  لاو ملا س  ملا  ق  رف  م  هٰللا .نيمل  م  ج  ع  ان  يل  ع غرفا  م  هٰللا .نيرفاكلا  صنا مهٰللا ا ر س  لاو ملا س  ملا  صنا  م  هٰللا .نيمل  ا ر س  لاو ملا س  ملا  مهٰللا .ني  م  ل 
TEFSÎR-I ŞERÎF

 سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ حرلا  مي 


نم ضرق  ي يٖذلا اذ  للا  ر  ق  ٰ ض  س  ح ا  ض  يف ان  عا  ضا هل هف  و  ه  ريٖث  ك ا  فا  ع  للا  ضب  ق  ي  ٰ
2

و ص  ب  ي  و ط  رت ه  يلا  نوعج 
Tercümesi
Kimdir o adam ki: Seve seve Allah’a ödünç versin de
Allah da ona kat kat fazlasını versin? Allah hem kısar hem
de bol bol bağışlar; zâten döneceğiniz yer de ancak O’dur.
* * *
İkrâz lügaten ödünç vermektir. Burada ise infâk ma’nâ-
sına bilhâssa mücâhede ve muhârebe için sarf edilmek
üzere verilen para olduğunu ecille-i müfessirînden Fahrud-
dîn-i Râzî tasrîh etmektedir. “Karz-ı hasen” helâlinden kendi
rızâsıyla seve seve vermek ma’nâsına geldiği gibi dîn, vatan
uğurunda sarf edilen para olduğunu da müfessirînin en bü-
yükleri tasrîh etmektedirler.
* * *
Âyet-i kerîme sûre-i Bakara’ya mensûbdur. İnsan bir kere
bu nass-ı celîlin ihtivâ ettiği maânî-i dakīkayı teemmül eder-
se ne büyük bir hakīkati tazammun ettiğini bununla beraber
Kur’ân-ı Kerîm ’in ne ulvî bir düstûr-ı ictimâî olduğunu anla-
makta kat’iyyen güçlük çekmez. Bu kānûn-ı ilâhînin tazam-
mun etmiş olduğu hakīkat-i kat’iyyeyi mehmâ-emken ifâde
edebilmek için âyet-i kerîmenin ne gibi bir mevki’de zikre-
dildiğini beyân etmek kâfîdir. Evet, bundan evvel iki âyet
daha zikrediliyor ki onlar da:
(

م  ه  فولا  و  م  لا  ر  ذ  ح  ...ت  ملا نيٖذلا يلا  رت  نم او  ج  رخ  مهرايد 
)

و
4 (

س يٖف اولتاق  ليٖب  للا ٰ 

و
) âyet-i kerîmeleridir.
Birinci âyette imkânın son noktasına kadar memleketlerini
müdâfaa etmeyerek bırakıp kaçan korkakların ne müdhiş
bir felâkete ma’rûz kalacakları, ne kadar fecî’ bir sûrette
hakk-ı hayâttan mahrûm edilecekleri pek kat’î bir ifâde, gā-
yet müessir bir üslûb ile îzâh edildikten sonra ikinci âyet ile
de böyle bir felâket-i elîmeye düşmemek için düşman ile
merdâne bir sûrette muhârebe ve mücâhede edilmesi, doğ-
rudan doğruya emrediliyor.
Fakat yalnız muhârebe ve mücâhedeyi emretmekle iş
bitmiş olabilir mi idi? Kat’iyyen. Çünkü muhârebe etmek
için îcâbât-ı asra göre cebhâne, mühimmât-ı harbiyye, elbi-
se ... lâzımdır. Bunlar ise mutlakā paraya muhtâcdır. Gerek
akvâm-ı bedeviyye  gerek düvel-i medeniyye; bunların her
birisi yaşamak, nâmûsunu, şeref ve haysiyetini müdâfaa ve
muhâfaza edebilmek için kuvvetli bulunmaya, kuvvetli bu-
lunmak için de her hâlde paraya muhtâcdır. İşte bunun için-
dir ki: Hakîm-i Zü’l-celâl hazretleri evvelki âyetlerle “dîn”i,
“vatan”ı muhâfaza için muhârebe ve mücâhede zarûrî ol-
duğunu beyân ettikten sonra (

يٖذلا اذ ...

نم
) âyet-i kerîmesiyle
de pek müessir bir üslûb ile kullarını para vermeye teşvîk
ediyor. Âyetin bu sûretle vürûdu “ikrâz” kelimesinden mak-
sûd olan ma’nâ mutlakā hayra infâk olmayıp ancak dîni,
vatanı müdâfaa ve muhâfaza için verilen paralar olduğunu
pek ra’nâ bir sûrette îzâh etmiş oluyor.
Hem ne hâcet! İmâm Fahruddîn-i Râzî hazretleri “ikrâz”-
dan murâd bilhâssa muhârebe ve mücâhede için verilen
para olduğunu tasrîh ettiği gibi Ömer bin El-Hattâb’dan
menkūl olan bir tefsîre, Allâme Zemahşerî’nin beyânına
göre de “karz-ı hasen” dîni, vatanı müdâfaa ve muhâfaza
için verilen para olduğu tasrîh edilmiyor mu?
Binâenaleyh Cenâb-ı Hak, bu âyet-i kerîme ile muhâ-
rebede muvaffakıyyâtı te’mîn; dîni, vatanı düşmanın tecâ-
vüzâtından sıyânet etmek paraya mütevakkıf olduğunu biz-
lere pek vâzıh bir sûrette bildirmiş oluyor. Hem de öyle bir
üslûb ile bildiriyor ki: Îmândan zerre kadar nasîbi olanlar
bunun heybetinden heyecâna gelerek himmetleri hareket
etmemek mümkün değildir; Bu kānûn-ı ezelînin tazammun
etmiş olduğu hükm-i ilâhiyyeyi anladıktan sonra elinde,
avucunda bulunan mal ve emlâkini dîn, vatan uğurunda
fedâ etmemek için insan mutlakā dereke-i hayvâniyyetten
daha dûn bir mertebede olmalıdır. Çünkü tafsîlât-ı ânifeden
müstebân olduğu vechile bu âyetten maksad-ı ilâhî muhâ-
rebede düşmana gālib gelebilmek, dîni, vatanı kurtarmak
için mâlen fedâkârlıkta bulunmak lâzım olduğunu anlatmak
olduğu hâlde bunu doğrudan doğruya infâkı emreden
(

...اوقفنا او  ن  مٰا  اي
)

نيٖذلا اهيا
2 (

س يٖف اوقفنا  ليٖب  للا ٰ ...
)

و
3 (

نيٖذ  لا  نوقفني ...
)

لثم
gibi evâmir-i ilâhiyye ile teblîğ etmiyor da daha müessir bir
üslûb ile bildiriyor ki o da “ikrâz” ta’bîridir.
Şübhe yok ki bu sûretle paraya teşvîk; doğrudan
doğruya infâk ile emretmekten daha müessir, daha belîğ-
dir. Zîrâ “ikrâz - ödünç” denildiği gibi bir kere hâtıra gelen
ma’nâ verilen paralar hiç zâyi’ olmadan veren kimseyi bu-
lacak demektir. Maamâfîh bu makāmda bu kadarla da iktifâ
edilmiyor; dîn, vatan uğurunda fedâ edilen paraların; başka
kimseye değil, ancak Cenâb-ı Hakk’a ödünç verildiği, bu-
nunla beraber sâhiblerine verdiklerinin misli değil belki kat
kat fazlası verileceği de söyleniyor:


5

ضرقت ن  ا(  للا او  ر  ق  ٰ ض  س  ح ا  ض  ي ان  عا  مكل هف  
4

ضيف عا  ضا هل هف  هريٖثك افاع 


و ض  رقا  للا او  ر  ق  ٰ ض  س  ح ا  ان 
Doğrudan doğruya infâk ile emretmeyerek bu kadar
müessir bir üslûb ihtiyâr edilmesindeki hikmet-i ilâhiyyeye
gelince: O da dînin, vatanın kurtarılması, millet-i İslâmiy-
yenin selâmet-i âtîsi için açılan mücâhede ve muhârebeye
sarf edilmek üzere yapılacak fedâkârlığın kat’iyyen zâyi’ ol-
mayacağını, her kim ne verirse mutlakā verdiğinden daha
fazlasına mâlik olacağını insanların zihnine yerleştirmektir.
Burada hâtıra gelen bir şey daha vardır: Acaba bu uğurda
paralarını sarf edenlerin maa-ziyâdetin görecekleri mükâfât,
âhirette mi yoksa dünyada mı? Bazı müfessirîn yalnız âhi-
rette görecekler diyorlarsa da bu doğru bir şey değildir. Bel-
ki hem âhirette hem de dünyada o fedâkârlığın mükâfâtını
maa-ziyâdetin göreceklerdir. Çünkü dîn, vatan uğurunda fe-
dâkârlıkta bulunanlar aynı zamanda kendi nefislerini, kendi
hayât-ı şahsiyyelerini de müdâfaa, kendi nâmûs ve haysi-
yetlerini de muhâfaza etmiş olurlar. Zîrâ bir milletin hey’et-i
umûmiyyesine karşı vukū bulacak tecâvüzden o milleti teşkîl
eden her ferd ayrı ayrı mutazarrırdır; Felâket geldiği zaman
hepsine birden gelir.
(

ل هنتف اوقتا  صت  نيٖذلا نبي ٖ مك  نم او  ملظ  صاخ  ه 
)

و
Eğer

اوريٖس
( !... ) emr-i celîline ittibâ’ ederek küre-i arzı do-
laşır; milel-i mâziyyenin târîhlerini gözden geçirir, ümem-i
hâzıranın ahvâlini tedkīk edersek; kendi milliyetini, kendi
nâmûs ve şerefini muhâfaza uğurunda malını, canını fedâ
etmeyen milletlerin ne kadar zelîl ve makhûr, nasıl fecî’ bir
âkıbete ma’rûz olduklarını yakīnen bildiğimiz gibi bu uğur-
da malını, canını fedâ etmekten hiçbir sûretle çekinmeyen
milletlerin de nâmûs ve haysiyetini muhâfaza ederek nasıl
yüksek bir mevki’ ihrâz eylediklerini, ne mes’ûd bir hayat
geçirdiklerini elbette görürüz: Evvelkiler pek rezîlâne bir sû-
rette istiklâl-i millîlerini nasıl gāib etmişlerse ikinciler de o
nisbette mevki’lerini tahkîm ederek yaşamak hakkına mâlik
olduklarını bütün kâinâta isbât etmişlerdir. Zâten kānûn-ı
fıtrat, nâmûs-ı tabîat de bunu îcâb eder; bunun bir şıkk-ı
diğerini bulmak kābil değildir.
(

د  سل  للا هن  ليٖد  ب  ت  ٰ س للا هن  د  ق يٖت  لا  ٰ تل  خ  نم  ل  بق  و  نل 
)

جت
Ganiyyün ani’l-âlemîn olan Kādir-i Mutlak hazretleri
ken­
disini “müstakrız” makāmında gösteren bir üslûb-ı vecîz
ile bizleri iâneye teşvîk ettikten sonra
(

للا  ضب  ق  ي ٰ و  ص  ب  ي  ط 

و
) bu-
yuruyor, Evet, ne kadar doğru! Allah fıtratın lâ-yetegayyer
kānûnlarına muhâlif harekette bulunan nice milel ü akvâ-
mın ellerinde olan mal ü emlâki alarak onlara rızık kapısını
daralttığı gibi o kānûn dâhilinde hareket eden milletlere de
pek çok mal ü emlâk, mülk ü devlet ihsân eylemiştir.
( ...

ا  وت كل  ملا يت  ن  م  شت  و  ا  كل  ملا عزنت  ن  مم  شت  و  ا  ن  م زعت  شت  و  ا  لذت  ن  م  
...!

شت
) Daha sonra da
(

رت  ه  يلا  نوعج 

و
) kelâm-ı belâğat-it-
tisâmıyla hatm-i makāl edilmesi ne kadar ma’nîdârdır. Zîrâ
hepimizin döneceğimiz yer ancak O’dur. Bu rücûu Şeyh
Muhammed Abduh şu yolda îzâh ediyor: Allah’a rücû’ iki
sûretle olur: Biri dünyada diğeri ukbâdadır. Dünyada rücû’;
Allah’ın her şey hakkındaki lâ-yetegayyer olan kānûnlarına

ط 

صبي
) yerine sehven (

ط 

سبي
) yazılmıştır
rücû’ ederek sâhil-i selâmete çıkmak o kānûnlar dâhilinde
hareket etmeye mütevakkıf olduğunu idrâk etmektir. Ukbâ-
daki rücû’ ise
(

ل  م  مت  كل  س  ف  ن  سفنل  ش  و  اي  ي  لا  وي رم  ذيم  ل ٰ 

وي
) nass-ı
celîlinin sırrı zâhir olmaktır.
Hülâsa: Cenâb-ı Hak; tercüme ve tefsîri sadedinde bu-
lunduğumuz âyet-i kerîme ile dîni, vatanı kurtarmak pa-
raya mütevakkıf olduğunu, ve bu uğurda verilen iânelerin
sırf kendisine –hem de ödünç– verildiğini pek vâzıh, gāyet
müessir bir sûrette beyân ediyor. Bu bizim için ne kadar
bahtiyârlıktır; eğer vahdâniyet-i ilâhiyyeye i’tikādımız var-
sa “ Kur’ân ”ın Allah kelâmı olduğuna inanıyorsak, rızâ-yı
Bârî’yi tahsîl etmek istiyorsak; dînimizi, vatanımızı kurtar-
mak için bugün her şeyimizi fedâ etmeliyiz. Eğer böyle yap-
mazsak hem dünyâda hem âhirette rezîl ü rüsvây olacağı-
mızda kat’iyyen şüphe etmemeliyiz.
(

...نوب  نل امم اوقفنت يٰتح ربلا اولانت 
)

حت
3 (

ل  مث  مكلاثما اونوكي  لخبي ل  خ  ب  ي ا  م  نا  ف  ن  ع  سفن  و ٖه  للا  ين  غ  لا  ٰ و  و  ا  رقفلا  متنا  وتت نا  ول  س  ي ا  د  بت  ل  وق  ا  م  متنا اه لوٰه  دت    و  ع  س يٖف اوقفنتل ن  ليٖب  للا  م  ك  نم  ف  ٰ ن  م  لخ  ب  ي  و  نم 
)

مكريغ
Aksekili
AHLÂK-I İSLÂMIYYENIN ESÂSLARI
Vâkıâ Avrupalıların hakkımızda sû-i zannı câlib olan in-
hitât ve tedennîmiz, kendileriyle müsâbakadaki acz-i ârız
ve muvakkatimiz zâhir-i hâlde onlara hak verdirecek gibi
görünür. Ve şevket-i sâbıkamızı elden kaçırdığımızdan do-
layı bizi ne kadar ta’y[î]b ederlerse i’tirâz etmek elimizden
gelmez. Bu gibi i’tirâzât bizim için belki mecd-i sâbıkımıza
avdet için bir tâziyâne-i ] teşvîk olur. Yalnız bu tenezzül
ve inhitâtı akīde-i ehl-i İslâm’dan münbais bir emr-i zâtî gibi
telakkī ederlerse pek ziyâde yanıldıklarını ihtâra yine ken-
dimizi borçlu addederiz. Zîrâ bu din ile alâ-vechi’l-kemâl
âmil olanların, iyi müslümanların adedi gālib olduğu müd-
detçe müslümanlar terakkī etmiş ve emir ber-akis olduktan
sonra bu âkıbet-i elîmeye giriftâr olmuşlardır. Müslümanlar
sa’y ü ameli terk etmişler, tevekkül fazîletini sû-i isti’mâle
uğratmışlarsa kabâhat dînlerinde değildir. Hazret-i Peygam-
ber tevekkülü bize böyle öğretmemiştir. Bilakis
( )

لكوتو اهلقعا
buyurmuştur.
Muhakkak olan bir şey varsa o da kadere îmân akīde-
sinden müslümanların inkişâf-ı medenî ve siyâsî ve ilmî ve
ahlâkī i’tibâriyle pek çok istifâde etmiş olmalarıdır. Devlet-i
İslâmiyyenin bir asır içinde malûm olan derecede hudûd-ı
istîlâsını tevsî’ etmesi bu îmânın bahş ettiği azim ve metâ-
net sâyesinde hâsıl olmuştur. Müslümanların yine bu kadar
müddet içinde ümmîlik ve bedâvet âleminden en medenî
akvâmın ni’met-i hadâretine nâiliyetleri yine bu sâyede
olmuştur. Ulûm ve fünûnda bugünkü Avrupa ulemâsının
vaktiyle üstâdlığını ihrâz etmelerinde dahi bu mebde’-i âlî-
nin dahl-i küllîsi olduğuna şübhe yoktur. Hele sâha-i ahlâk-
ta kadere îmânın gösterebileceği te’sîrât-ı havârık-nümâyı
görmemek nüfûs-ı beşeriyyeyi pek az tetebbu’ etmiş olmak
demektir. Sehâ ve îsâr, şecâat-i askeriyye  ve medeniyye,
mesâibe karşı sabr u tahammül, menfaati ve hatta hayatı is-
tihkār gibi hasâil-i ber-güzîdeyi mertebe-i ulyâ-yı kemâle îsâl
ettirmekte böyle bir îmânın gösterebileceği fevkalâdelikleri
yalnız hâtıra getirmek kâfîdir.
* * *
Felsefenin ahlâk için vaz’ ettiği ikinci mebdein, yani vazî-
fe tasavvurunun da nazar-ı İslâm’daki mevkiini ta’yîn ede-
lim.
Evvelâ şunu söyleyelim ki akla nazar-ı Şerîatte hâiz ol-
duğu mevki’-i bâlâ-terîn-i ihtirâmı hiçbir din vermemiştir.
Dîn-i İslâm’ın esâslarını kabûl keyfiyeti serbest münâzara ve
münâkaşa netîcesi olmak onun en mühim esâslarındandır.
Îmân denilen şey bir emr-i kalbî ise de her hâlde istihsân-ı
aklî semeresi olmak îcâb eder. Ulemâ-yı İslâm’ın kısm-ı a’za-
mı mukallidin îmânına pek de o kadar hoş bir nazarla bak-
mazlar. Kur’ân-ı Kerîm ’de: (

 ل نيٖدلا ي  ف هارك  ا  دق  ن  ي  ب  ت  ش  رلا  ن  م د 

يغلا
“ = ) Dîni kabûl ettirmek için zorlamak yok. Zîrâ rüşd
ile gay, doğrulukla eğrilik yolları artık tamâmen tebeyyün
etmiştir.” (Sûre-i Bakara âyet )
Kezâlik diğer bir âyet-i
kerîmede: (

ن  م  كل  ه  ن  ع  و ه  ن  ي  ب  ح  ي  ن  م ي ٰ ي  ی  ح  نع  هنيب  

ك  لهي  ل
...“ = ) Tâ
ki içlerinden helâk olacak varsa bile bile helâk olsun, hayat
bulacak da varsa bile bile hayat bulsun.” (Sûre-i Enfâl âyet
)
buyurulmuştur.
Usûl-i îmâniyye  hakkında ukūlü iknâ’ için vârid olan
âyât-ı kerîmeyi Gazzâlî yedi yüz altmış üçe iblâğ ediyor.
Bunları ta’dâd etmek uzun gider. Hele bir kere şu ehâdîs-i
Nebeviyyeye bakalım: –
(

و هلقع   نم  لقعلا هل  ني  د لا هل 
)

رملا ني  د
=İnsanın dîni aklıdır. Aklı olmayanın dîni de yoktur.”
–
(

ر  ملا  ما  و هلقع   ل  ني  د  ن  مل  ل  لقع  هل 

و  ق
“ = ) İnsanın kıvâmı
aklıdır. Akılsızın dîni de yoktur.”
–
(

قز  ر  ابل 

نم حلفا
“ = ) Akıl ile merzûk olan kimse felâhı
bulmuştur.”
–
(

عطا  م  دا  ك  ب  ر  س  ت  قاع :يم   لا و  ل  صعت  هاج :يمستف ه لا

نبا
“ = ) Ey
Âdemoğlu! Rabbine itâat et ki sana âkıl denilsin. Ona isyân
da etme. Yoksa câhil diye anılırsın.”
–
(

و  ملا  نم  ل يذلا  هل ربز 

ضغبي يلاعت للها نا
“ = ) Allâhü Teâlâ
aklı olmayan mü’mini sevmez.”
–
(

و يدر سا لا س  ي يت  ح  هنيد  ماقت  ميقت  هلقع  ستكا ام ب  س  تك  م  ب  لثم  ض  ف  ل  ع  مل  دهي  ص ي  حا  ده يلا هب  وا ي  هدري 

نع
“ = ) Hiçbir müktesib sâ-
hibini hidâyete vardıracak yâhûd helâkten kurtaracak bir
ziyâde-i ilm kıymetinde bir şey kazanamaz. Hiçbir kimsenin
dîni de aklı müstakīm olmadıkça müstakīm olamaz.”


–
(

جي يتح هعفر لاا رثعي  ل  ع  ص  م  هنجلا يلا هري  للا يلع د  هاشلا انا ل  نا   ل  قاع رثعي  ل  مث  ه  ع  ف  ر  لاا  هعفر لاا رثعي 

ل مث
“ = ) Allah tarafından
şuna şâhidim ki ākılın son yeri cennet oluncaya kadar hiçbir
defa ayağı kaymaz ki Allâhü Teâlâ onu kaldırmasın.”
–

هلقع هدقع ام اوملعت يتح لجر ملاسا مكنبجعي لا
( ) = “Bir kim-
senin müslüman olması o kimsenin ukde-i aklı yani derece-i
aklı malûmunuz olmadıkça o kadar hoşunuza gitmesin.”
–
(

سانلا رياسل هجردو لقعلا لهلا نوعستو هعست هجرد هيام هنجلا

مهنود مه نيذلا
“ = ) Cennet yüz derecedir. Bu derecâtın dok-
san dokuzu ehl-i akl için, bir derece de onların dûnunda
olan sâir nâs içindir.”
–
(

لقعلا عاوناب للها يلا برقتف ربلا عاوناب للها يلا سانلا برقت اذا يلع اي
= )

هرخلاا يف للها دنعو ايندلا يف سانلا دنع يفلزلاو تاجردلاب مهقبست
“Yâ Ali! Halk Allâhü Teâlâ’ya envâ’-ı birr ile takarrüb ederse
sen envâ’-ı akl ile takarrüb et ki onlara dünyada inde’n-nâs
ve âhirette inda’llâh derecât-ı âliyâta sebk edesin.”
–
(

لوضف  مهيلع  تناهو  هعاطلا  يلا  هقباسملا  مهتمه  تناك  سانلا  لقعا ايندلا  يف  اوناك  مهنلا  تاجردلا  عيفر  مهنكسي  صاوخ  لله  نا

اهتنيزو ايندلا
“ = ) Allâhü Teâlâ’nın bir takım havâssı vardır ki
dünyada a’kal-i nâs oldukları için onları en yüksek dere-
câtta iskân edecektir. Bunların dünyadaki himmetleri tâate
müsâbakat cihetine masrûf idi. Fuzûl-i dünya ile zîneti na-
zarlarında hakīr idi.”
–
( )

مهلوقع ردق يلع مهروجا نوطعي امناو ريخلاب نولمعي سانلا
[398] = “Halk hayır işlerler. Alacakları ecir ise ancak akılla-
rının mikdârına göredir.”
Aklın hiçbir şey ile kābil-i vezn ü kıyâs olmayan kıymet-i
ulyâsını Nebiyy-i Mükerremimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
işte bu gibi sözlerle takdîr ediyor. Îmânın esâsı ve müste-
nedi bizde akıldır. Gerek vücûd-ı Bârî’ye ve gerek Nebiyy-i
Ekrem Hazret-i Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in
risâletine ve teblîgāt-ı Nebeviyyenin taraf-ı Hak’tan vârid
olduğuna îmân eden her müslüman her hâlde tarîk-ı istid-
lâle mürâcaatla bu hakīkatlere kāni’ oluyor. İstidlâlâtın za’f
u kuvveti, şekl ü sûreti mütehâlif olsa da esâs-ı îmân hiçbir
vakitte bir nevi’ istidlâle müstenid olmaktan hâlî kalmaz.
Kezâlik dîn-i İslâm’da akla gayr-i münkeşif esrâr-ı îmâ-
niyye  yoktur. Hiçbir kimseye “Aklın alsın almasın her hâlde
îmân ile mükellefsin. Mesâil-i îmâniyyeyi münâkaşaya aklın
salâhiyeti yoktur.” denilmemiş ve denilemez. O derecedeki
delâlet-i akl ile en kat’î istidlâlât ile erkân-ı îmân hakkında
kanâat-i vicdâniyye; Kur’ân ’ın vahiy, Hazret-i Muham-
med’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nebiyy-i mürsel oldu-
ğuna itmi’nân hâsıl olduktan sonra bile nusûs-ı şer’iyye  ile
delîl-i kat’î-i aklî beyninde bir teâruz mevcûd olduğu görülse
daima nass-ı şer’îyi te’vîl etmek cihetine gidilir. Bu gibi ah-
vâlde bütün ulemâ-yı İslâm’ın ittifâkı üzere asl-ı îmân istid-
lâl-i aklîye istinâd ettiği için nassı te’vîl ile zâhirinden müte-
bâdir olan ma’nâyı terk etmek lâzım görülmüştür. Zîrâ bu
takdîrce nassa i’tibâr etmek aslı fer’a fedâ etmektir diyorlar.
Dîn-i İslâm’ın vazîfe-i temdîniyyesini o kadar sür’atle hüsn-i
îfâ etmesindeki hikmeti; düvel ve akvâm-ı Nasrâniyyenin
o muntazam ve muazzam teşkîlât ile o kadar fedâkârlıklar-
la Asya ve Afrika’ya sevk ettikleri duât-ı İncîl ordularının

mesâî ve meşakkatleriyle hiç de mütenâsib olmayan muvaf-
fakıyyât-ı cüz’iyyeye mukābil dîn-i İslâm’ın teşkîlâtsız, mis-
yonersiz, parasız, pulsuz olarak intişâr-ı serîindeki sırrı işte
burada aramalıdır. Biri aklı muhâtab ediyor, diğeri hissi. Biri
delâil-i mantıkıyye  ile iknâa çalışıyor, diğeri esrârdan bah-
sediyor. Yine bundan dolayıdır ki Avrupa’da felsefe îmânı
za’fa uğratmış, dîne karşı bir adâvet bile uyandırmışken
Şark’ta felsefe ile iştigāl edenler yine din ulemâsı olmuş ve
ilm-i kelâm felsefe ile hem-dest-i vifâk olarak hakāyık-ı îmâ-
niyyeyi te’yîd etmiştir.
HERKES KENDI VAZÎFESINE
Rumeli’yi, her köşesinde şehâmet-i kavmiyyemizin mü-
beccel bir hâtırasını, her buk’asında mukaddesât-ı dîniy-
yemizin lâ-yemût bir âbidesini saklayan bir dilrübâ kıt’ayı;
baştan başa, bedbaht ma’sûmların göz yaşları, tâli’siz İslâm-
ların al kanlarıyla sulayan yirminci asrın kanlı canavarları
Avrupa’da bekā-yı saltanatımızın son yurdu olan Edirne’yi
de çiğnemek, bu İslâm ilini de Salîb’in kâbûs-ı mezâlim-bârı
altında ezmek istiyorlar.
Yâdı ebediyyen kalblerimizi pür-hûn eden fâciadâr za-
manlarda Selîm’in, Fâtih’in lerzedâr rûhlarına; Hudâ-pe-
send hamâsetleriyle; bir nefha-i ümîd ü tesliyet ithâf eden
Edirne kahramanlarının hayret-engîz mukāvemetlerine rağ-
men bu âhenîn kalemizi de elimizden almaya çalışıyorlar.
Edirne hârika-nümâ bir besâletle Bulgar ve Sırp cânîle-
riyle didişirken diğer taraftan hak ve adâlet nâmına her ne
varsa ayaklar altına alan bütün bir kıt’a, bütün bir Hey’et-i
Salîbiyye  bu kahramanların şâyeste-i tekrîm hamâsetlerine
bile hürmet etmeksizin ecdâdımızın hâtırât-ı hazînine, dîni-
mizin âbidât-ı mukaddesesine me’men olan bu İslâm belde-
sini düşmana teslîm etmemizi, daha açıkçası intihâra karâr
vermemizi musırrâne teklîf etmekten hayâ etmediler.
Teblîğ bundan ibâret değildi: Teklîflerine muvâfakat gös-
termediğimiz takdîrde; son melâz-i millîmiz olan Anadolu
ve Suriye’nin de tehlikeye ma’rûz kalacağı tehdîdini de ileri
sürmüşlerdi!.. Bu sûretle o vakte kadar zâhirî bir nikāb al-
tında gizledikleri ihtirâsât-ı redîe ile levs-dâr Ehl-i Salîb taas-
subunun müstekreh çehresini gösterecek kadar ileri varmış
oluyorlardı.
Bütün bu tarafgîrî-i taassuba karşı koca Avrupa’da an-
cak birkaç nâsıye-i bülend i’lân-ı isyân edebildi, maatteessüf
bunların da sadâ-yı hak-gûyânesi gulgule-i ihtirâsât arasın-
da sönüp gidiyor, medeniyet-i asriyyenin kürsî-i haşmeti ol-
mak iddiâsıyla çırpınan berr-i atîkın bu yosunlu kıt’ası zâlim-
leri alkışlayan gülbank-i şâpâş u takdîr ile doluyor. Târîh-i
insâniyyet ve adâlet beşeriyeti bu derekelere sukūt ettiren
muhterislere karşı ebediyyen la’netler nefretler yağdıracak-
tır. Fakat, efsûs ki ...
Ferdinand’ın kurûn-ı mâziyye Hunyadlarını utandıran
ma’hûd i’lân-ı harb beyânnâmesinin medenî Avrupa’nın
sîmâ-yı irfânında bir çîn-i cebîn, bir işmi’zâz-i istikrâh tevlîd
etmesi şöyle dursun bilakis bazı mahâfilde takdîrâta bile
mazhar olduğu düşünülürse şu yalancı medeniyete, bu hâli
görüp dururken hâlâ saçmalayan Şarklılara bilmem ne nâm
verilmelidir?
Müzâkerât-ı sulhiyyenin inkıtâını müteâkıb Ceneral Sa-
vof tarafından Bulgar ordusuna hitâben neşredilen
ve “Türkler denizin öbür tarafına koğulmalıdır” cümlesiyle
hitâm bulan mülevves paçavra Bulgarların tıynetinde mek-
nûz olan denâeti bize karşı besledikleri kîn-i lâ-yemûtu bü-
tün cihâna i’lân etti.
Biz bu hakīkati anlamak için böyle bir i’lâna muhtâc de-
ğildik: Rumeli’nin zümürridîn ovalarını, şükûfedâr vâdîleri-
ni, hurûşân nehirlerini, yetîm çocukların, dul kadınların, ak
sakallı pîrlerin hûn-ı ma’sûmlarıyla boyayan Bulgar cânîleri
şu üç-dört ay zarfında irtikâb ettikleri hûnhârlıkla bunu pek
fecî’ bir sûrette gösterdiler. Vâsi’ bir İslâm diyârı olan Rume-
li’de bugün denizin öbür tarafına koğulacak kimse kalmamış
olduğunu Avrupa hâlâ bilmek istemiyorsa “Savof” pek a’lâ
bilir.
Savof ma’hûd beyânnâme ile Ehl-i Salîb’i, Osmanlıla-
rı İstanbul’dan dört yüz milyon İslâm’ın ka’be-i teveccühü
olan makarr-ı Hilâfet’ten tard etmeye da’vet ettiği şübhe-
sizdir. Kalbgâhından vurulan bir vücûdun yaşayamayacağı
tabîî olduğundan bizimle beraber âlem-i İslâm ve İslâmiyet
de göçüp gidecek!.....
Petersburg’da intişâr eden Reç gazetesinin bir nüshasında
Ruslar’ın istîlâ edemediği makām-ı Hilâfet, Bulgar Çarı tara-
fından zabt edildiği takdîrde Salîb ordusunu hangi makāma
mensûb rûhânîlerin istikbâl edeceğine; Ayasofya’da ilk âyîn,
rüesâ-yı rûhâniyyeden hangisi tarafından icrâ olunacağına
dair makāmât-ı rûhâniyye  arasında pek hafî ve mühim bir
münâkaşa cereyân ettiğine dair vukū’ bulan ifşââtı Savof ve
Ferdinand beyânnâmelerinin mahâfil-i âidesinde ne kadar
derin, ve emniyet-bahş izler bırakmış olduğunu pek güzel
anlatıyor!!...
Reç gazetesinin şu ifşââtını derin derin düşünerek vatanı,
nâmûs-ı milleti, dîn-i akdesi kurtarmak için ne azîm fedâkâr-
lıklar ihtiyârına mecbûr olduğumuzu takdîr etmeliyiz.
Bugün Osmanlı ordusu kendisine teveccüh eden vazîfe-i
mukaddesenin îfâsına azm etmiş, inâyet-i Sübhâniyye  ile
bi-hakkın da îfâ ediyor. Fakat tehlike-i azîmenin def’ edil-
mesi, harb kazanılarak vatan ve dînin kurtarılması yalnız
ordunun cânsiperâne gayretiyle te’mîn edilemez.
Ordu meydân-ı ma’rekede düşmanla çarpışarak, milletin
hayâtını, vatanın istikbâlini, devletin istiklâlini, dînin kudsiy-
yetini sıyânete hasr-ı gayret ederken millet de her husûsda
kendisine zahîr olmalıdır.
Bugünkü müdhiş felâketten bizi kurtaracak ancak yine
bizim gayretimiz, bizim himmetimizdir.
Millet,
(

و  ماب اودها  ج  مكلا  و  سفنا  مك  س يٖف  ليٖب  للا ٰ 

و
“ =) Malınızla,
canınızla Allah yolunda cihâd ediniz.” fermân-ı Yezdânîsine
tevfîkan vazîfesini hakkıyla îfâ ederse emîn olmalıdır ki nus-
ret-i ilâhiyye  ordumuzun ufk-ı şehâmetinde tecellî edecektir.
Eli silâh tutabilen fedâkârân-ı millet mâder-i vatanı düş-
manın kanlı pençelerinden kurtarmaya koşarken, ağniyâ-yı
ümmet de keselerini açmalı, vatanın cerîhalarını sarmak için
iktizâ eden mebâliği i’tâdan çekinmemelidir.
Dün taht-ı tâbiiyyetimizde iken bugün yüzümüze karşı
tahammül nâ-pezîr tahkīrler, tehdîdler savuran düşman-
larımızdan olsun ibret almalıyız: Sofya’da bulunan ecnebî
muhbirlerin iş’ârâtına nazaran Bulgaristan’da on yedi ya-
şından yukarı hiçbir ferd kalmamış, cümlesi meydân-ı harbe
koşmuşlar. Zenginler, kasalarını açarak ellerinde olanı ih-
tiyâcât-ı askeriyyenin tesviyesi için hükûmetlerine bezl et-
mişler. Kadınlar, kızlar gece gündüz askere melbûsât ve sâire
i’mâliyle meşgūl oluyorlarmış! Muhbirin bu iş’ârı harbin ne
sûretle ve nasıl kazanılmış olduğunu bize pek güzel anlatıyor.
Zenginlerimiz, titrek elleriyle keselerini açmak husûsunda
tereddüd ederken dün yüz binlerce liralara mâlik oldukları
hâlde bugün ekmek parası bulamayan Rumeli bedbahtları-
nın manzara-i fecîasını göz önüne getirmelidirler.
Drama ve Kavala cihetlerinde Bulgarların eşrâf ve mu’te-
berân-ı İslâmiyyeden yalnız nakid olarak cebren almış ol-
dukları mebâliğin iki yüz altmış bin lirayı mütecâviz olduğu
Selanik’ten iş’âr olunuyor. Halbuki bu bedbahtların nâmûs
ve şerefleri de çiğnenmiş, evlerinde, konaklarında bulunan
eşyâları yağma, emlâk-i gayr-i menkūleleri de cebren gasb
edilmiş olduğu, ekserîsinin ciğerpâreleri gözleri önünde bar-
barcasına boğazlandığı da düşünülür ise fecâat yürekleri
parçalayan bütün dehşetiyle tecellî eder.
Vaktiyle donanmaya bezl-i muâvenette buhl gösterilme-
miş, millet Averof gibi iki sefîne-i harbiyye  alabilecek iânâtta
bulunmuş olsaydı şübhe yok ki bugün zillet ve hakāret altın-
da ölen müslümanlar bu felâketleri görmeyeceklerdi!
Nâmûsun, dînin, vatanın, hayâtın; bî-emân müfterisle-
rin kanlı çizmeleri altında makhûr ve zelîl çiğnendiğini gör-
memek, din ve nâmûsla beraber bütün servet ü sâmân da
gasb edildikten sonra boğazlanmak saâdetine bile mazhar
olamayarak ezân-ı Muhammedî yerine çan sesleri tanîndâr
olan maâbid kapılarında sürünerek düşmanlardan rezîlâne
ekmek parası dilenmek mecbûriyetinde kalmamak için bu-
gün elimizde, avucumuzda olanı vermekte aslâ tereddüd
etmemeliyiz. La’net ve makhûriyet-i ebediyyeden ancak bu
sûretle kurtulabiliriz.
Ordu vazîfesini îfâ ediyor, millet de kendine teveccüh
eden vezâifin hüsn-i îfâsına koşmalıdır.

SIYÂSETE MÜTEALLIK
ÂSÂR-I İSLÂMIYYE
Birkaç gün evvel ezkiyâdan bir muharrir ile görüştüm.
Eslâfımızın âsârı hakkında bir mecliste duyduğu şeyleri nak-
letti: Gûyâ âsâr-ı mezkûrenin en çoğu sarf, nahiv, mantık,
maânî, kelâm, fıkıh ve buna mümâsil fenlerin usûl ve kavâi-
dini şerh u beyândan ve kısmen de fâide-i neşriyye  hilâfın-
da iddiâ ve izhâr-ı fazîlete müteallik mebâhisten ibâret imiş!
İdâreye, siyâsete ictimâiyyâta dair hiçbir eserlerine tesâdüf
olunmuyormuş! İlm-i ahvâl-i kütüb ile iştigāl ettiğim cihetle
bu bâbda mütâlaamı sordu: Müstahzarâtıma binâen âsâr-ı
eslâf hakkındaki zann-ı vâkıın doğru olmadığını ve buna
delîl-i kat’î olmak üzere netîce-i tetebbuât-ı hâzıramı hâvî
bir cedvel-i müdevvenât neşredeceğimi kendisine söyledim.
Vâkıâ sahhâflarda ve sâir kitâbcılarda o gibi efkâra sapan-
ları ilzâma medâr olacak âsâra çokluk tesâdüf olunmuyor.
Fakat bir kere erbâb-ı hayrın yâdigâr-ı kıymetdârı olan
hazâin-i nefâis ıtlâkına şâyân bulunan umûmî ve husûsî kü-
tübhânelere devâm ve tetebbuâta ikdâm olunsun, kavâid-i
ulûm ile beraber siyâsî, idârî, ictimâî her kısımda görülecek
müdevvenât, fart-ı hayreti mûcib olur. Ne çâre ki tetebbuât
ve terakkıyâta hâhişger olanlar için her türlü âsârı tedârik et-
mek, kütübhânelerde vakit geçirmek pek de mümkün olma-
dığı cihetle müellefât-ı sâlifenin envâ’ u ecnâsına peydâ-yı
ıttılâ’ bittabi’ kābil olamaz; bu sebeble eslâfın ahlâfa niam-ı
mevrûsesi olan âsâr-ı ber-güzîdeleri hakkında herkes için bir
fikr-i vâsi’ hâsıl olamıyor. Gerçi zamanımızda iktisâdî, siyâsî,
ictimâî, hukūkī birçok âsârın sâha-i te’lîfâtı tezyîn etmekte
olduğu görülüyorsa da bunlar erbâb-ı tetebbuu müstefîd et-
mekle beraber tezâyüd-i ma’lûmâta, inkişâf-ı efkâra hâdim
olan o misilli müdevvenât-ı sâbıkanın mütâlaası da ayrıca
tenvîr-i efkârı mûcib olur. İşte terakkī-cûyân-ı vatana bir
hizmet-i nâçîzâne olmak üzere o muharrire verdiğim sözü
yerine getiriyor, şimdiye kadar fünûn-ı mebhûse hakkında
muttali’ olabildiğim âsâr-ı eslâfın isimlerini hâvî ber-vech-i
zîr bir cedvel neşrediyorum. İşbu fünûna müteallik olup
dâire-i ıttılâıma vusûlü müyesser olamayan daha birçok
eserlerin mevcûd olacağı da şübhesizdir. Bunu da sâir hâ-
dimîn-i ma’rifet tedkīk ve irâe ederlerse ahlâfa bir himmet-i
maârifmendâne îfâ etmiş olurlar. Cedvel-i mezkûra serlevha
ittihâz ettiğim şu makālecik, Dersaâdet’te ve taşrada vücûd-
larıyla iftihâr olunan hukūkıyyûn ve mütetebbiînin dâire-i
mechûliyyette kalan müellefât-ı müfîdeyi muhterem Sebî-
lürreşâd ’ın sahâif-i kıymetdârında istifâdegâh-ı enâma irâe-
ye şevk ve himmetlerini tahrîk maksadına mebnîdir. Ümîd
ederim ki nâçîzâne açtığımız bu çığırda maârif-perverân-ı
vatanımızın mesâî-i münevvereleri mütevâliyen incilâ-pezîr
olur da müştâkk-ı ilm ü irfân olanların hâlen ve istikbâlen
memleketimize nâfi’ olacak ma’lûmâtları bir kat daha tezâ-
yüd ve tevessü’ eder. Ve mina’llâhi’t-tevfîk.
HIND YOLUNDA
HARB-I HÂZIRIN HINDISTAN’DAKI TE’SÎRÂTI
Osmanlı-Balkan Muhârebesi tamâmıyla Hilâl ve Salîb
gavgâsıdır. Hıristiyanlığın Müslümanlığa karşı perverde ey-
lediği kîn ü husûmet bu muhârebe sebebiyle açıktan açığa
anlaşıldı. Bu nokta-i nazarı anlamayan, bilmeyen bir tek
müslüman kalmamıştır, diyebilirim. Çünkü Balkan hükû-
metleri, hıristiyanları, var kuvvetlerini bâzûya vererek elle-
rinden geldiği kadar –Balkan memâlikinde, meydân-ı harb-
de bulunan– müslümanlar hakkında etmedik zulm ü vahşet
bırakmadılar. Süngüleriyle, kurşunlarıyla, elleriyle, dişle-
riyle, dilleriyle, hâsılı bütün kuvvetleriyle İslâmları kestiler,
öldürdüler; kadınlara, çocuklara, ihtiyârlara aslâ merhamet
eylemediler. Papazları, daima müslümanlar aleyhinde as-
kerlerini teşvîk ve tergīb etmekten ferâgat etmediler. Hıristi-
yanların ne derece mutaasıb olduklarını kâinâta isbât ettiler.
Felâket-i hâzıramıza müteessir ve müteessif olmayan kimse
kalmamıştır.
Hindistan’dan buraya gelenlerle sık sık görüşüp Hind
müslümanlarının hakkımızdaki hissiyâtlarını istifsâr ve is­
tî­
zâh etmekteyim. Harb-i hâzırın Hindistan’da büyük ve azîm
te’sîrât icrâ eylediğini hep bir ağızdan bana söylüyorlar.
Osmanlıların mağlûbiyetini hâvî olan telgrafların Hindis-
tan’a vürûdu bilcümle müslümanları kan ağlatmaya mecbûr
etmiş ve onları câmie gidip fevz ü nusret duâsında bulun-
maya muztar bırakmış olduğunu muhâtablarım beyân edi-
yorlar.
İâne vermeye herkes kendi arzu ve isteğiyle iştirâk edi-
yor. Hindistan’daki İngilizler buna aslâ mümânaat etmiyor-
larmış, bunun sebebi ise Hind müslümanlarının hissiyât-ı
dîniyyelerine dokunmayı kendi ittihâz ettikleri siyâset-i
[ ] hâzıraya muhâlif gördüklerinden nâşî imiş. Bilakis
Hindistan’da bulunan İngilizler de müslümanlarla beraber
mecrûhîn-i Osmâniyyeye iâneye kemâl-i hâhişle iştirâk ey-
lemekte olduklarını Hindli muhâtablarım te’mîn eylediler.
Bu kadarla da iktifâ etmeyip Hind Vâlî-i Umûmîsi tarafın-
dan müslümanların hissiyyât-ı dîniyyelerinin bu nâzik sırada
tahrîş ve tahdîş olunmamasına be-gāyet i’tinâ edilmesi lüzû-
mu ekîden defeâtle bir beyânnâme-i resmî ile anlatılmıştır.
Muhârebe-i hâzıranın dînî bir renk almamasına İngilizler son
derece çalışıyorlar. Hindistan’da intişâr eden İngilizce gaze-
teler dahi kendi devletleriyle ebnâ-yı cinslerinin maksadını
lâyıkıyla anladıkları cihetle daima Osmanlı askerlerinin şe-
câat ve merdlikleri husûsunda mufassal makāleler neşredi-
yorlar.
Hindistan’ın heman her tarafında –kasaba ve köylerin-
de bile– açılan iâne defterleriyle, teşekkül eden iâne komis-
yonlarına para derc ve îsâl eylemeye bilumum Hindliler can
atıyorlar.
Müslümanlarla beraber Hindistan putperestleri –ki Breh-
men, Hindulardan ibâretttirler– dahi iâne derc etmekten
çekinmiyorlar. Hele miting, konferans, protestoların haddi,
hesâbı yoktur.
Bombay’da tahsîl ile iştigāl eden ve sekiz seneden beri
Hindistan’da bulunup Hindlilerin bütün etvâr ve ahlâk, örf
ve âdetlerine lâyıkıyla kesb-i vukūf eden Kerbelâ eşrâfından
merhûm Nizâmü’l-ulemâ-zâde “Hamîd Hân” hazretlerinin
–ki şu sıralarda Kerbelâ’ya muvâsalat etmiş ve kendisiyle
beraber gece gündüz buluşmaktayım– beyânâtına nazaran
Hind müslümanları fevka’t-tasavvur müteheyyic bulunu-
yorlar.
Buna delîl olmak üzere fahâmetlü “Sir Aka Hân” haz-
retlerinin vâlide-i âlîleri “Leydi Ali Şâh” hazretlerinin ahîren
Bombay’da, Bombay a’yân ve eşrâfının bilcümle âilelerin-
den mürekkeb bir ictimâ’a riyâset edip îrâd-ı nutk eyleme-
lerini bana hikâye ettiler. İctimâ’-ı mezkûr Aka Hân hazret-
lerinin Bombay’daki ikāmetgâh-ı âlîlerinde vukū’ bularak
nisvân-ı İslâmiyye  ictimâ’-ı mezkûra bâ-tezkire da’vet edil-
miş ve binlerce rupiye iâne derc etmeye muvaffak olmuş-
lardır. Leydi Ali Şâh hazretleri İran şehzâdegânından gāyet
muhterem ve mütedeyyin bir hanım olup kemâl-i iffetinden
bu âna kadar bu gibi teşebbüsâtta aslâ bulunmadıkları hâl-
de bu kere hissiyyât-ı İslâmiyyelerini yenemediklerinden ilk
defa olmak üzere miting ve nutuk îrâd eylemişlerdir.
Mezkûr ictimâ’da Bombay vâlîsi bulunan zâtın –İngili-
zin– haremi dahi isbât-ı vücûd etmiş ve mühim bir meblağ
iâne derc eylemiştir. Bu havâdis ise tumturaklı ve mufassal
sûrette bütün Bombay gazetelerine derc edilmiştir.
Hindli, putperestlerin hissiyyâtı Devlet-i Aliyye-i Osmâ-
niyye  lehinde bulunduğunu Hamîd Hân hazretleri bana
söyledi. Hatta müslümanlardan ziyâde Avrupa entrikasın-
dan, mezâliminden, istîlâ-yı cihângîrânesinden bîzâr olan
Hindular, muhârebe-i hâzırayı bir Hıristiyan – İslâm muhâ-
rebesi sûretinde telakkī eylemekte olduklarını Hind gazete-
leri umûmen yazıyorlar. Osmanlı – Balkan muhârebesinin
bidâyetinden bu âna kadar Hindistan evzâ’-ı idâriyye  ve in-
zibâtiyyesiyle, tarz-ı siyâsetinde büyük tahavvülât ve tebed-
dülât vukū’ bulmuş ve ahîren Hindistan Vâlî-i Umûmîsinin
bir bomba ile mecrûh olmasıyla netîcelenmiştir. Bombayı
atanın kim olduğu henüz taayyün ve tahakkuk etmemiştir.
Yalnız birkaç kişiyi zan ve şübhe üzerine hükûmet-i mahal-
liyye  tevkīf eylemiştir. Mevkūfînin kısm-ı a’zamı putperestler-
den bulunmakla beraber, İslâmlardan da birkaç kişi vardır.
İster İslâm, ister putperestler olsun, her hâlde bu sırada
başvâlîyi katletmek için bombanın atılmasında büyük bir
ma’nâ mündemicdir. Bundan birkaç ma’nâ istihrâc olunur
ki, hey’et-i mecmûası i’tibâriyle bi’n-netîce İngilizler için iyili-
ği ihtivâ etmese gerektir. Evvelce İngilizler aleyhinde Hindis-
tan’da vukū’ bulan yâhûd daha doğrusu îkā’ olunan cinâyât
hep Hindulara münhasır olup müslümanlar aslâ bu gibi te-
şebbüsâta iştirâk etmiyorlardı. Bu vak’ada müslümanların
da zî-medhal bulunmalarından İngilizler pek ziyâde endîşe
ediyorlar. Çünkü Hinduların teşebbüsât-ı siyâsiyye-i fi’liyye-
lerine evvelce hiç bir müslüman kavlen olsun iştirâk etme-
diği hâlde, şimdi birden bire bu cinâyet-i azîme esnâsında
Hindu ile müslümanın ittihâd etmesi cidden câlib-i nazar-ı
dikkattir. müslümanlarla putperestler arasında sûret-i dâi-
mede nifâk u şikāk ile ihtilâfâtın husûlüne çalışan ve en
sonra buna umduğundan ziyâde muvaffak olan İngilizler bu
vak’a-i ahîrenin sûret-i husûl ve cereyânından korkuyorlar.
Zîrâ Hind müslümanlarıyla putperestleri beyninde bugün
olmasa birkaç sene sonra dahi bir irtibât ve ittifâk-ı hakīkī
kāim olursa artık İngilizlerin koca Hindistan’da dikiş tuttura-
mayacakları bedîhîdir.
İki yüz on milyon Hindu ile seksen milyon İslâm’a dar
zamanlarda adedce birkaç yüz binden ziyâde olmayan İngi-
lizlerin merâm anlatabilmeleri biraz güçce görünüyor. Bu iki
unsur beyninde dînen, ahlâkan cârî olan ihtilâfâttan İngiliz-
ler büyük istifâdeler te’mîn ediyorlardı. Fakat ihtilâfât-ı meb­
hûsenin zevâliyle yerine vifâk u ittihâdın kāim olmasından
elbette İngilizler mutazarrır olacaklardır.
Şöyle ki Rusya, Almanya’nın muhâcemât-ı âtiyyesine
meydan kalmaksızın İngilizler Hindistan’ı terk edip İngiltere
adalarına be-tekrâr avdet etmek mecbûriyyetindedirler. İn-
gilizlerin İngiltere Devleti’nin kavâm-ı hayâtını, saâdet-i ebe-
diyyesini, hayât-ı siyâsiyyesini te’mîn eden Hindistan’dır.
Hindistan elde kaldıkça İngilizler müreffeh ve râhat yaşarlar,
zengin gezerler, mağrûr olurlar. Hind elden giderse İngiltere
Hükûmeti’nin azameti ufûl eder; ihtimâl ki Mısır’da ve Af-
rika’daki nüfûzunu da az müddet zarfında gāib eder. Mısır
nasıl ki Hindistan’ın anahtarı gibi telakkī olunuyorsa, Hin-
distan’ın da Mısır için tabîî bir anahtar teşkîl ettiğini herkes
teslîm eder. Hindistan’ın İngiltere idâresinden çıkması, İngil-
tere’nin İrân-ı Cenûbî ile İran körfezindeki nüfûzuna hâtime
vermesi demektir.
Hâsılı, Hindistan’da İngiltere’nin nüfûz-ı siyâsî ve maddî-
sini te’mîn eden bu ihtilâf elyevm ittifâka tahavvül etmeye
yüz tutmuş ve İngilizlerin enzâr-ı dikkatini câlib olmaya baş-
lamıştır.
Hind müslümanları üzerine yalnız Osmanlıların, daha
doğrusu zât-ı hazret-i Hilâfet-penâhî’nin nüfûzu vardır ki, bu
nüfûza Hind müslümanları kemâl-i samîmiyyet ve irtibâtla
merbût bulunmaktadırlar.
Hind müslümanları yalnız Halîfe’nin evâmir-i âliyyesine
mutî’ u munkād bulunuyorlar. Hind İmparatoru olan Beşin-
ci Corc’un müslümanlar üzerinde hiçbir nüfûz-ı ma’nevîsi
yoktur. Bu nüfûzu dîn-i mübîn-i İslâmiyyet hulefâ-yı kirâma
bahş etmiş ve hüsn-i isti’mâl olunmasını da te’mîn eylemiş-
tir. Binâenaleyh İngiltere Devleti, İngiliz milleti daima Os-
manlılarla hoş geçinip ittihâd ve ittifâk etmek mecbûriye-
tindedirler. Halîfe’nin bir emri şöyle dursun, ufak bir işâreti
Hind müslümanlarını İngiltere lehinde bulundurabilir. Hin-
distan’da volkanlar, yangınlar hâsıl olsa, Halîfe’nin bir emri
cümlesini söndürmeye kâfîdir. Hindliler nazarında Osmanlı
Pâdişâhı, İslâm Halîfesi gāyet muhterem ve mukaddestir.
Müşârun-ileyh hazretleri “vâcib-i taklîd ve’l-itâa”dir. Evâ-
mir-i âliyyesi mutâ’ ve mesmû’dur.
Bu sûretle, bu vesîleyi elde etmekle İngiltere Hükûmeti
her ân ve zamanda Hindistan’a sâhib ve mâlik olmaya muk-
tedirdir. Aksi takdîrde Hindistan İngilizlerin elinde kalamaz.
İngiltere Balkan mesâilinde biz Osmanlılara ciddî yardım
ve muâvenette bulunmalıdır ki biz de mukābeleten Hind
müslümanlarına merâm anlatalım.
Geçen sene İran körfezinde kâin “Ummân” sevâhilinden
ma’dûd olan “Dubâ”, “Şârice”, “Ebû Zabî” sevâhiline as-
ker çıkarmak isteyen İngilizlerin ne kadar büyük müşkilâta
ma’rûz kalıp yüz seksen nefer İngiliz askerlerinin Arablar
tarafından öldürülmelerine sebebiyet verdiklerine bakılırsa,
İngilizlerin o kadar ziyâde nüfûza mâlik olmadıklarını isbât
eder.
Buna ne hâcet! Birkaç ay evvel Hindistan’a berây-ı seyâ-
hat gitmiş olan Kādirî Tarîkati’ne mensûb bir zât hakkında
Hind müslümanları ne kadar fazla hürmet ettiklerini İngiliz-
ler re’ye’l-ayn gördükleri hâlde korkularından bir şey söy-
leye  mediler. Rivâyete nazaran bu zâtın Bombay’a
muvâsalatı esnâsında Bombay’da kolera hastalığı kemâl-i
faâliyetle hüküm-fermâ olduğundan, mezkûr hastalığın ref’
u izâlesine medâr olmak üzere Kādiriyyü’t-tarîkat olan zâtın
araba ile gezdirilmesiyle kudûmundan teberrük olunması-
na Bombay müslümanları son derece ihtimâm eylemişlerdi.
Hâsılı bu nüfûzumuzdan gereği [gibi] elyevm istifâde edemi-
yoruz, ne yolda istifâde edeceğimizi de bir türlü bilemiyoruz.
Bunu lâyıkıyla bilsek daima İngilizlerin muâvenetini te’mîne
muvaffak oluruz.
Osmanlı mücâhid ve şühedâsı için Hindistan’da Fâtiha-
lar okunmakta ve rûhlarına nisâr u ihdâ olunmakta oldu-
ğunu muhâtablarım ilâve eylediler. Hâsılı bizim lehimizde
Hindistan’da her türlü hissiyyât-ı İslâmiyye  vardır. Bizi bizim
gibi seviyorlar. İslâmiyet’in terakkī ve teâlîsinden ümîdvâr
olalım, me’yûs olmayalım. Aklımızı her ne zaman devşirir-
sek yine istikbâl bizim olacaktır. Fakat memleketimizin ıs-
lâhât-ı maddiyye  ve ma’neviyyesinden gāfil olmayalım.
BAZI HAKĀYIK-I MÜHIMME
İstanbul’da bulunan Mısırlı bir zâta Kāhire’deki dostların-
dan birisi tarafından yazılan Arabca bir mektuptan beyânât-ı
âtiyye ahz ve tercüme edilerek buraya derc olundu:
“Burada hamiyet-i İslâmiyye  sâhibi olanlar Suriye ve
Arabistân ıslâhâtı nâmı altında İstanbul gazetelerinin birin-
deki fıkarâta taaccüb ve teessüfle dikkat eylemektedirler.
Fıkarât-ı mezkûreyi o gazete ekseriyet üzere Beyrut’ta ve
Kāhire’de hıristiyan Suriyeliler tarafından Arabca neşrolu-
nan cerâidden alıyor ve onlar üzerine reddiyeler yazmak
şöyle dursun iktibâslarında bir tarz-ı mürevvic ittihâz eyli-
yor. Sübhânallâh! Vahdet-i Osmâniyye  aleyhinde döndü-
rülmekte olan dolaplara sûret-i haktan görünerek vesâtat
eyleyenler ne kadar da çokmuş. Devlet-i Osmâniyye’nin
Balkan muhârebâtı sebebiyle dûçâr olduğu felâketlerinden
istifâde etmek isteyenler yalnız Avrupa’da mevcûd değildir.
Şarkta dahi âmâl-i hasîsesi uyananlar çoğaldı. Mısır bu gün-
lerde kavm-i Arab hakkında tasavvurâtta bulunanların te-
şebbüsâtına cevelângâh olmaktadır. Bazı kimseler makām-ı
Hilâfet’in başka yerlere nakli sözleriyle işgāl-i zihn eylemek-
te ve bazı kimseler de Arabistân’da istiklâliyyetler teşekkü-
lünden ve Suriye’de adem-i merkeziyet ve daha doğrusu
muhtâriyet tatbîkından bahsetmektedirler. Hakīkati lâyıkıyla
öğrenebilmiş olsalar hakīkī Arablar ve hatta Suriye’nin hâ-
lis müslümanları bile Arablık nâmına alenen ıslâhât taleb
eden ve bu vesîle ile tehyîc-i efkârda bulunan bir takım sâh-
tekâr politikacıların teşebbüslerini hükümden iskāt edebi-
lir. Çünkü sûret-i haktan görünen bu yaygaracıların âsâr-ı
sû’-i sanîalarından yine İslâmlar mutazarrır olacaktır. Lâkin
âh cehâlet ve sâflık. Cehâlet âleminde bir menfaat-perest
müfsid tek başına bir milyon sâf yürekli müslümanı ustalıklı
sûrette belâlara, felâketlere uğratabilir.
Mısır’ın Arabca gazetelerinin kısm-ı küllîsi Suriyelilerin
taht-ı murâkabe ve tahrîrlerindedir. Alelhusûs en çok sivri-
lenleri Beyrutlu ve Cebel-i Lübnanlı Hıristiyanların elindedir.
Bu Hıristiyan Suriyelilerin bir kısmı Fransız nüfûzuna meclûb
ise de diğer bir kısmı İngiliz tarafdârıdırlar. Müslümanlık ve
Arablık nâmına hareket eden Suriyeli bazı müslüman politi-
kacılar ise İngilizlere ziyâdece meyl gösteriyorlar. Ma’lûmdur
ki İngiliz ricâl-i siyâsiyyesi mukaddemleri Şark Hıristiyanla-
rını vikāye nâmı altında Devlet-i Aliyye’yi “ıslâhât” talebiyle
tazyîk ederlerdi. Fakat bir zamandan beri başka bir siyâset-i
şarkıyye  ta’kīb eyliyorlar. Şöyle ki; Arnavudlara çend sene
mukaddem göstermeye başladıkları ma’hûd teveccüh gibi
Suriye ve sâir yerler müslümanlarına dahi göstermek iste-
dikleri lâ-teşbîh teveccühât o siyâset netâyicindendir. Yani
âlem-i İslâm’a ve alelhusûs Hind müslümanlarına gûyâ
Müslümanlık hakkında sû’-i zanları bulunmadığı ve hakī-
katte Türklerin müslim ve gayrimüslim kâffe-i anâsıra şâmil
olan “mezâlim ve sû’-i idârelerine” muârız olduklarını inan-
dırmak siyâsetini iltizâm eyliyorlar.
Eğer hakīkī Arablar ile Türkler bir ân evvel elbirliği ile bu
ifsâdâtı hükümden düşürmeye ciddî ve mütemâdî bir gayret
göstermezler ise ümmet-i Muhammed Asyâ-yı Osmânî’de
dahi büyük felâketlere uğrar.
Suriye’de adem-i merkeziyyet perdesi altında bir idâre
vaz’ını tervîc edenlerin Devlet-i Osmâniyye  nüfûzunu Hicâz
ve Yemen’den kat’ ile uğraşan bir devlete âlet oldukları an-
laşıldı. Fakat anlaşılamayan bir şey varsa o da Hıdîv hazret-
lerinin sarayına mürevvic-i efkâr olduğu ma’lûm bulunan
el-Müeyyed gazetesinin Türklere ve Hükûmet-i Cedîde-i
Osmâniyye’ye karşı aldığı vaz’iyet-i bedhâhâne ve garaz-
kârânedir. el-Müeyyed ’i idâre edenler Arabız derler. Fakat
damarlarında bir damla bile hâlis Arab kanı yoktur. Müslü-
manız derler, lâkin Devlet-i Osmâniyye’nin şu devr-i müş-
kilâtında gösterdikleri âsâr-ı nifâk u şikākı istiklâl-i İslâm’ın
en büyük düşmanları ancak gösterebilirler. Eğer Hıdîv haz-
retleri gerek buradaki müfsid mürâîlerin ığvâlarına ve gerek
Müslüman milletleri pâ-yı tahakküm altında bulundurmak-
la meşgūl olan bir Hıristiyan devletin teşvîkātına inanıp da
hakīkaten iktisâb-ı istiklâliyyet ve Hilâfet’in imkânına zâhib
oluyorlar ise yüz bin kere yazıklar olsun. Çünkü o gibi tasav-
vurâttan bir netîce çıkabilirse o da alelumûm müslümanların
ve bilhâssa zât-ı fahâmet-simât-ı Hıdîvânelerinin mutazarrır
ve me’yûs olacağıdır.
Hâlis Mısırlı müslümanların Devlet-i Osmâniyye  hakkın-
daki muhabbetlerine rağmen dört-beş aydan beri muzır bir
takım erbâb-ı desâisin Devlet-i Osmâniyye  ve Hilâfet-i İslâ-
miyye  aleyhindeki neşriyyât ve icrââtına bir merkez ittihâz
edilmiştir.
Hükûmet-i Cedîde-i Osmâniyye’nin bu hâle nazar-ı dik-
kati celb olunur.”
İslâm’ın Bugünkü Hâl ve Mevkii – Müslümanlar in-
kırâz yollarını tuttular: Herşeyi bırakarak birbirine düştüler,
sehâb-ı nifâk bütün âfâk-ı memleketi sardı; muhît-ı Hilâfet
ezici, boğucu bir zulmet içinde kaldı; mahmûl-i şerâ-
re bulutlar beynimize ateş yağdırmak için küçük bir sad-
meye müterakkıb kaldı. Nihâyet bir gün semâ-yı İslâm’da
bir bomba patladı; Rumeli’deki bütün diyâr-ı tevhîd ateşler
içinde kaldı; bu sâikanın dehşetinden taht-ı Hilâfet bile gı-
cırdadı ... Ancak o vakit müslümanlar hakāyık-ı ahvâli idrâk
edebildiler; fitneden, nifâktan tevbe ederek kucak kucağa
sarıldılar, el ele verdiler, samîmiyyet-i kalb ile Allah’a tevec-
cüh ettiler, yalvardılar; Allah da duâlarını kabûl buyurdu,
kulûb-ı İslâm’a sekînet ve kuvve-i ma’neviyye  bahş etti;
bunun üzerine İslâmlar mallarıyla, canlarıyla ortaya çıktılar,
meydân-ı cihâda koşarak taraf taraf muzafferiyetler te’mîn
etmeye başladılar. Şimdi avn-i Hak’la her tarafta İslâm or-
duları ilerliyor, zulmetleri yırtarak nûr-ı tevhîdi neşrediyorlar.
(

للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك  ...
)

صنت ن  ا
Vaz’iyet-i Hâzıra-i Harbiyye Teblîgāt-ı resmiyyeye
nazaran: Çatalca’da vaz’iyet-i harbiyyemiz pek iyidir. Kâ­
nûni­
sânî’nin yirmi yedinci günü sağ cenâhımızda tebed-
dül olmamıştır. Fakat hatt-ı müdâfaanın nikāt-ı sâiresinde
askerlerimiz muhâcemât-ı dilîrânede bulunarak Bulgarları
makhûren ric’ate mecbûr etmişlerdir. Kahraman askerleri­
miz Bulgarların terk ettikleri mevâkıı zabt etmişlerdir. Bir
müf­
rezemiz Çatalca kasabasını işgāl etmiştir. Papas Bur-
gaz’ın garbındaki sırtlar askerimizin süngü hücûmuyla zabt
edilmiş, Bulgarlardan yalnız on kişi kurtulabilmiştir. Bu esnâ-
da bir Bulgar zâbiti de esîr düşmüştür. Bigados ve daha bazı
mevâkı’-ı mühimme de düşmandan alınmıştır. Tekfurdağı
taraflarında Bulgarlar artık dikiş tutturamayarak Muradlı’ya
doğru firâr etmişlerdir. Bolayır’da gāyet şiddetli muhârebât
vukūa gelmiş ve askerimizin muzafferiyetiyle netîcelenmiştir.
Edirne’de kahraman Şükrü Paşa bir hurûc hareketi yapa-
rak Bulgarlara dehşetli telefât verdirmiştir. İşkodra ve Yanya
kahramanları da dilîrâne mukāvemetlerinde devâm ediyor.
Cenâb-ı Hak nusretini ordu-yı İslâm’a refîk etsin.
Ahâlî-i İslâmiyyenin
kahvehânelerde lu’biyyât ile ifâte-i evkāt ve sâir menhiyyât
ile iştigāl eylemeleri şer’an hiçbir vakit câiz olmadığı gibi hay-
li müddetten beri gavâil-i harbiyye  ile meşgūl ve mütefekkir
ve Rumeli’deki din kardeşlerimizin dûçâr oldukları mezâlim
ve taaddiyât-ı mütenevvianın istimâ’ ve müşâhede-i âsârıy-
la pek ziyâde müteellim ve müteessir olduğumuz şu sırada
bu gibi mübâlâtsızlıkta bulunanlar hissiyât-ı insâniyye  ve va-
taniyyeden de mahrûmiyetlerini isbât eylemiş olurlar.
Bizim için dünya ve âhirette fevz ü felâh ancak nefsi-
mizi ıslâh ile hâsıl olacağından zükûr ve inâs kâffe-i ahâlî-
nin daima tevbe ve istiğfâra mülâzim ve ferâiz-i dîniyyenin
tamâmî-i muhâfazasına hâzim ü câzim olarak ibâdât ü tâât
ve tertîl-i daavât ile imdâd-ı Bârî ve rûhâniyet-i Hazret-i
Peygamberî’nin isticlâbına ve bezl-i iânât ile de asâkir-i Os-
mâniyye’nin her nevi’ ihtiyâcâtının def’ u ref’ine himmet ü
gayret eylemeleri vâcibâttandır. Zât-ı Akdes-i Hazret-i Hilâ-
fet-penâhî geceyi gündüze katarak bu yolda ibzâl-i mesâî-
den hâlî kalmadıkları cihetle bizim de evâmir-i ilâhiyyeye
imtisâlen ve o isr-i âlîye ıktifâen vezâif-i mebsûta-i dîniy-
ye  ve vataniyyemizi hüsn-i îfâya i’tinâ ve ondan sonra da
min-indillâh mev’ûd olan nusret ve muzafferiyet-i azîmenin
zuhûr ve tecellî-i âsârına intizâr etmekliğimiz iktizâ eyler.
(

صنلا ا  م  لا  ر  ن  م  ع  دن  للا ٰ 
)

و
Zıyâ’-ı Azîm Zekâ-yı fıtrîsi, tedkīkāt-ı ilmiyyesi, talâ-

ر 

صنلا ام
) yerine ( )

رصن نم
yazılmıştır.
kat-i beyânı ile beyne’l-ulemâ pek büyük bir şöhret kaza-
nan Fâtih Dersiâm-i mücîzlerinden Tokat Meb’ûsu Tokatlı
Şâkir Efendi hazretleri füc’eten irtihâl-i dâr-ı bekā eylemiştir.
Merhûm-ı müşârun-ileyh bundan dört sene mukaddem üç
yüzden fazla talebeye icâzet verdiği gibi Dârülfünûn ve Mek-
teb-i Kuzât’ta dahi muallim bulunuyordu. Merhûm-ı mağfûr
bi-hakkın verese-i enbiyâ ıtlâkına sezâ ulemâ’-i mütebah-
hirînden olduğu cihetle zıyâ’-ı ebedîsinden dolayı âlem-i
İslâm’a, bilhâssa halka-i tedrîsinde feyzyâb olanlarla âile-i
keder-dîdesine beyân-ı ta’ziyet eyleriz.
Mevlâ rahmet eylesin.
Valparesu Dârülfünûnu Müslüman talebeleri tarafından
Amerika Reîs-i Cumhûru Mösyö Taft’a âtîdeki telgrafnâme
gönderilmiştir:
Valparesu Daily Videt gazetesinden:
Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’nin Amerika Sefîri Yusuf
Ziyâ Paşa hazretleri vâsıtasıyla Amerika Reîsi Mösyö Taft
cenâblarına
Amerika’da bulunan bütün Müslüman talebeleri tara-
fından Arnavudluk’da Selanik’te ve Makedonya’da Balkan
düvel-i müttefikasının asâkir-i gayr-i muntazaması tarafın-
dan İslâm ve Yahûdîlere karşı yapılan katl-i âmmı ve bu gibi
yapılan fenâlıkların önünü almaya lutfen vesâtat buyurma-
ları insâniyet nâmına ricâ olunur.
Mostar
ahâlî-i İslâmiyyesi Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti nâmına araların-
da . kron, yani . Osmanlı lirası iâne derc etmişler
ve mücâhid-i muhterem Enver Beyefendi vesâtatıyla merci-
ine irsâl eylemişlerdir.
Mevsûk bir
menba’dan istihsâl edilen ma’lûmâta göre Hindistan müs-
lümanları Hükûmet-i Seniyye’nin ihrâc eylediği Hazîne tah-
vîlâtından bir milyon liralığını satın almaya karâr vermişler-
dir.
Neşr-i Vesâik Cem’iyeti tarafından İngiltere Hâriciye Nâ-
zırı Sir Edward Grey’e keşîde edilen telgrafnâme sûretidir:
“Balkan mezâlimini vesâikıyla neşretmek üzere teessüs
eden cem’iyetimizin idârehânesine tevdî’ edilen şehâdât ve
vesâikı isbât ediyor ki binlerle silâhsız, müdâfaasız insanlar
işkencelerle katledilmiş, diri diri gömülmüş veya cebren ta-
nassur ettirilmiştir. Avrupa’nın bu fecâyi’ hakkında muhâfa-
za ettiği [sükûnet] barbarları tekmîl bir milletin imhâsına teş-
vîk ediyor. Avrupa medeniyetini ve Hıristiyanlığı lekeliyor.
İngiltere’nin sükûtu ise Şarkta büyük İngiliz milletinin adâle-
ti hakkında münteşir bulunan fikr-i adâletle bir tezâd teşkîl
ediyor. Bu sebeble İngiltere millet-i muazzamasının mümes-
sili sıfatıyla zât-ı âlîlerine mürâcaatla Balkan müttefiklerinin
mezâlimini takbîh ve meydân-ı alâniyyete vaz’ buyurmanı-
zı ve bu sûretle ahâlî-i mağdûrenin hukūk-ı mukaddese ve
hayâtiyyesini mazhar-ı riâyet ettirmenizi ricâ eyleriz.”
 eş-Şa’b gazetesine
yazıldığına göre:
Çin’de ehl-i İslâm nâmına vilâyât-ı sâireden müntehab
murahhaslardan mürekkeb olmak üzere büyük bir hey’et te-
şekkül ederek hükûmetten Çin müslümanlarının umûr-ı dî-
niyye  ve husûsât-ı şer’iyyelerini rü’yet etmek üzere Çin pâyi-
tahtında Meşîhat-i İslâmiyye  te’sîsi ile Şeyhülislâm’ın maiy-
yetinde bir fetvâ emîni ve bir de Meclis-i Tedkīkāt-ı Şer’iyye 
ve bütün vilâyât merkezlerinde azl ü nasbları şeyhülislâm’a
âid olmak üzere birer hâkim-i şer’î istihdâmı ve müslüman-
lara bütün ma’nâsıyla hürriyet-i dîniyye  bahş u i’tâsı gibi
birçok mevâdd-ı ıslâhiyyenin tatbîkını taleb eylemiştir.
Yarın, Cuma’dan sonra, Süleymâniye Câmi-i Şerîfi’nde, Mehmed
Âkif Bey ve Abdürreşid İbrahim Efendiler tarafından mev’iza veri-
lecektir.
Yıllar geçiyor ki, yâ Muhammed,
Çiğnendi harîm-i pâki Şer’in;
Aylar bize hep Muharrem oldu!
Nâmûsa yabancı mahrem oldu!
Akşam ne güneşli bir geceydi...
Beyninde öten çanın sesinden
Eyvâh, o da leyl-i mâtem oldu!
Binlerce minâre ebkem oldu!
Âlem bugün üç yüz elli milyon
Allah için, ey Nebiyy-i ma’sûm,
Mazlûma yaman bir âlem oldu:
İslâm’ı bırakma böyle bîkes,

İslâm’ı bırakma böyle mazlûm.
ÜÇÜNCÜ MEV’İZA

سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ حرلا  مي 
1

و نيٖذلا  د  ه  نل ا  نيف اود  ها  ج  مهني  س  و انل  ب  للا نا  ع  م  ل  ٰ ح  ملا  س  نين  
Allah Celle celâluhu buyuruyor ki: (

ني  ذلا 

و
) O kimseler ki

اودهاج

اني  ف
( ) mücâhede ederler, çalışırlar, çabalarlar... ( ) Bizim
uğrumuzda. Allâhü Zü’lcelâl öyle söylüyor: Benim uğrumda
çalışanlar, benim için çalışan, çabalayan, mücâhedede bulu-
nanlar... Ne olacak? (

مهني  

دهنل
) Biz onları mutlaka mazhar-ı hi-
dâyet edeceğiz; hiç şüphe yok edeceğiz. (

انلب 

س
) kendi sübül-i
ilâhiyyemize, kendi yollarımıza. Yani benim için çalışanla-
rı, benim uğrumda mücâhede edenleri ben mutlaka maz-
har-ı tevfîk edeceğim. Hem (

مهني  

دهنل
) sîgası te’kîddir: Mutlak
edeceğim, şüphe yok. O mücâhid kullarımı hiç bir zaman
mahrûmiyet içinde öldürmeyeceğim. (

للا نا  ع  م  ل  ٰ ح  ملا  س  ني  ن  

و
) Ey
müslümanlar, bunu bilmiş olunuz ki: Allah iyilerle beraber-
dir. “Muhsin” yalnız, ihsân eden, para veren demek değildir;
iyi demektir, iyilik eden demektir. Yani “müsî’”in zıddı.
İşte âyet-i celîledeki va’d-i ilâhî kat’îdir, sarîhdir, şüpheye
asla mahal yok. Cenâb-ı Hakk’ın va’d-i ilâhîsi hulf kabul
etmez.
(

خي  فل  للا  و  ٰ د  ع  ه 
,)

ل
3 (

خ  ي  فل  للا  و  ٰ د  ع  ه 

نل
) Kur’an’ın bir
çok yerlerinde musarrah. Cenâb-ı Hakk’ın va’dinde hiç hulf
yoktur. (

و اذا  د  ع  و  و يف  وا اذا  د  ع  وا  ج  ت  و ز  افع 

نم اي
) Allah’ın va’di,
va’d-i lütfu hiç hulf kabul etmez; vaîdi yani va’d-i kahrı böy-
le değil; dilerse, belki afveder; fakat va’dini her halde îfâ
buyurur.
Pek a’lâ! Mâdem öyledir, mâdem âyet-i kerîme hak yo-
lunda çalışanların Allâhü Zü’lcelâl tarafından hiç bir zaman
mahrûm bırakılmayacağını bildiriyor; o halde nedir müslü-
manların bu hali?

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
milyon mu, milyon mu, cihanda bu kadar Müs-
lüman var; şarkta var, garpta var... Şimalde var, cenupta
var... Hepsi hirmân içinde yaşıyorlar. Nereye gitti Cenâb-ı
Hakk’ın va’d-i Sübhânîsi? (

مهني  س  انلب 

دهنل
) ne oldu? Hemen
hemen müslümanlar bu va’d-i ilâhînin tahakkukundan ümi-
di kesecekler. Hatta bir kısmı kestiler! Nedir âlem-i İslâm’ın
başında dönen bu felâketler?
Hani sen Allah va’dinde hulf etmez diyordun? Pek a’lâ
Allah ne buyuruyor: (

نيٖذلا  د  ه  نل ا  نيٖف اود  ها  ج  مهني  س  انلب 

و
) Bizim uğ-
rumuzda mücâhede edenleri biz mazhar-ı tevfîk edeceğiz.
Şimdi şu yahud milyon müslümanın hepsinin vic-
danına dehâletle sorarım: Hangisi böyle bir mücâhedede
bulundu? Müslümanlık yalnız Kelime-i Şehâdet ile, yalnız
beş vakit namaz ile, yalnız ibâdât-ı bedeniyye  ile değildir.
Ben bu sözü aklımdan, cebimden söylemiyorum; ba-
kınız, Peygamberimiz aleyhissalâtu vesselâm Efendimiz ne
buyuruyor:
(

صا  حب  سملاب متهيلا نيمل  س  يلف  مهنم 

نم
) Bir adam ki
müslümanların derdiyle derdlenmez; müslümanların felâke-
tinden müteessir olmaz; onların imdadına koşmaz; o adam
hiç bir vakit müslüman olamaz. Müslümanlık yalnız lafz ile
değildir. Sorarım: Şarktaki müslüman garptakinin imdadına
koştu mu? Şimaldeki müslüman cenuptaki din kardeşinin
halinden müteessir oldu mu? Lâ vallâhi, olmadı. Öyle ise
âlem-i İslâm felâket üstüne felâket göreceğine, birinden kur-
tulur kurtulmaz başkasına uğrayacağına şüphe etmesin.
Geçende de söyledim, biz müslümanlar birbirimizi, bir-
birimizin ahlâkını, âdâtını Firenk kitaplarından öğreniyoruz;
birbirimizden ancak bu vasıta ile haberdar olabiliyoruz. De-
mek Firenklerin himmeti olmasa, bir iklimdeki müslümanlar
öbür iklimdeki müslümanlar için yok hükmünde kalacak!
Bakınız şu bizdeki himmetsizliğe, şu bizdeki gayretsizliğe!
Sonra da utanmadan, sıkılmadan Allah’dan tevfîk istiyoruz?
Acaba böyle bir taleb için yüzümüz var mı? Biz diyoruz ki:
Müslümanız, o halde Allah bize tevfîk vermelidir! Demek
sen Müslümanlığınla Allah’ı minnet altında bırakmak is-
tiyorsun? Ne kadar cür’et, ne kadar hamâkat! Bak Allâhü
Zü’lcelâl ne buyuruyor: Esteîzübillâh
(

س  ا  ن  ا  اومل 
)

كيلع نونمي
Ya Muhammed, geliyorlar, bir takımları: “Müslümanız!”
diye seni minnet altında bırakmak istiyorlar.  Öyle mi!
(

سا  ل  م  ك  م  لق ل 

یلع اونمت
) Habîbim, onlara de ki: Hey sersemler, “Biz
Müslüman olduk” diye bana minnet yüklemeye kalkışmayı-
nız.
(

للا  مكيلع نمي  ٰ

لب
) Bilakis siz, Allah’a karşı minnetdarsınız.
Zîrâ bu ni’meti, bu ni’met-i İslâm’ı size vermiş. Öyle ya! Bir
ni’meti veren mi minnet altında kalır, yoksa o ni’mete maz-
har olan mı?
Ye’se düşmeye kimin hakkı var? Kim ne yapmış ki mükâ-
fatını bekliyor? Hangimiz ne yaptı? Karşımızdaki akvâm,
vazife hissinden başka bir de fedâkârlık hissiyle mütehassis
oldular. Gece gündüz çalıştılar; hem de cansiperâne çalış-
tılar. Bizde hani sa’y, hani mücâhede, hani azim? Hiç biri
yok; hiç bir şey yok! Dünya durmuyor, beşeriyet durmuyor,
bütün milletler alabildiğine gidiyor! Biz uyurken onlar uya-
nıktılar; biz otururken onlar geceli gündüzlü çalışıyordular.
Başımıza gelen bu felâketler evvelce görülmez bir şey
miydi? Vallahi değildi.. Vallahi hepimiz biliyorduk. O kadar
bağırdık, çağırdık: Din gidiyor, vatan gidiyor, dedik.. Kim
dinledi? Hiç birimiz aman gitmesin, tutalım, diye el uzattık
mı? Vallahi uzatmadık. Felâket-i hâzıradan hepimiz mes’û-
lüz; evet, hem indallâh, hem indennâs mes’ûlüz. İçimizde
mes’ûl olmayacak ferd yok. Başkalarını muâheze ile kendi-
mizi kurtarmış olmayız. Cenâb-ı Hak:
(

مك  ني  ذلا اهيا اي مكيلع اونما 

سفنا
) buyuruyor. Başkalarını muâhezeden ne çıkar?
Herkes kendini, nefsini muâheze etsin; herkes kendi
nefsini murâkabe altında bulundursun. Herkes kendinden
mes’ûl. Doğrusu hiç birimiz vazifesini bi-hakkın îfâ edemedi.
Eğer herkes çalışsa idi, vazifesini îfâ etse idi vatan-ı İslâm
böyle perişan mı olurdu? Biz aklın hükmünü ta’tîl ettik; biz
şerîatın sözünü tutmadık... Zaten akıl ile şerîat başka başka
şeyler değil ki. İlmihâlde bile öyle denmiyor mu? Ef’âl-i mü-
kellefîn “âkıl bâliğ” olanlar için değil midir? Tekâlif-i ilâhiy-
ye, bütün aklı başında olanlaradır. Aleyhissalâtu vesselâm
Efendimiz buyuruyorlar ki:
(

رملا ني  د و هلقع   نم  لقعلا هل  نيد لا

هل
“ ) İnsanın dini aklından ibarettir; aklı olmayanın dini de
yoktur” hadîs-i sahih bu.
(

هل  ق  ع ه  مكنبجعيلا س  ا رملا ملا ام اوملعت يتح  

دقع
) Bir adamın Müslümanlığını sakın ceffe’l-kalem be-
ğeni vermeyiniz; evvelâ derece-i aklını yoklayınız bakalım.
Daha bir kaç hadîs-i şerîf var ki ibâre-i şerîfesini aynen nakl
edemeyeceğim. Meâllerini söyleyeyim: “Kıyamet günü her-
kesin nezd-i ilahîdeki mertebesi, aklı mikdarında olacaktır.”
“Halk amel-i hayrda bulunur; lâkin Cenâb-ı Hak sevâbı kul-
larının aklına göre verir.” İyi ammâ akla bu kadar hürmet
neden? Çünkü erbâb-ı aklın imanıyla senin, benim imanım
bir mi ya? Sen, ben babamızdan gördük; yani hazır dine
konduk. Ukalâ ise böyle değil; kafalarında her gün binler-
ce kıyamet kopuyor. Şüpheler zavallıların bünyân-ı îmânı-
na muttasıl hücum ediyor. Uğraşıyor, birisini deviriyor, biri
daha peydâ oluyor. Onu da yıkıyor üçüncüsü çıkıyor. Hâsılı
bîçârenin ömrü mücâhede ile geçiyor, hepsini yıkıp, yani
herif alnının teriyle Müslüman oluyor. Tabiîdir ki ferdâ-yı
kıyâmette onun, Allah indindeki, Peygamberimiz indindeki
mevkii senden, benden çok yüksek olacak. Hiç benim ima-
nım ile meselâ Gazzâlî’nin imanı bir olur mu? Elbette olmaz.
Ben hazıra konmuşum. O hazret ise, ömrünü mücâhede ile
geçirmiş.
İşte bizim şerîatımız akıl şerîatıdır. Dinimiz akıl dinidir.
Biz ise aklın hükmünü bile ta’tîl ettik. Hayrımıza bir teklif
vâki’ olsa bakarız: Şerîata muvâfık mı, muhâlif mi? Neûzu-
billah: Bu hâl şerîata ne büyük bühtândır! Şerîatın içinde
ma’kūl olmayan ne var? Şerîat yalnız âhiret için mi? Öyle
olsaydı, Allah müslümanları hiç dünyaya göndermez; elestü
birabbiküm imtihanını atlatanları doğrudan doğruya cenne-
te geçirirdi! Zaten en birinci felâketimiz buradan başlıyor:
Din ile dünyayı birbirinden ayırmışız. Halbuki bunlar başka
başka şeyler değil. İşte Kur’an elimizde; işte aleyhissalâtu
vesselâm Efendimizin bütün sözleri meydanda! Hepimiz
görüyoruz, dini dünyadan ayırmışlar mı?
(

و ل  سنت  صن  كبي ٖ نم 
,)

ايندلا
2 (

ث  ر  كا  ي  ن  دل  ك  ن  ا  ك  شيع  ت  د  ب  ا  و ا  حا  ثر  ل خ  كتر  ك  ن  ا  ك  تو  م  ت  دغ  ا 
)

حا
Dünya için hiç ölmeyecek gibi; âhiret için de yarın ölecek
gibi çalış. Sonra namazda her zaman okuyoruz.
(

و هن  لا يف  خٰ  سح هر  هن  يف انتٰا انبر

سح ايندلا
) Yarab, hem dünyada iyilik
ver, hem âhirette iyilik ver. Din, dünyadan ayrı bir şey değil.
Dünyasız din durmaz. Hangi milletin dünyası elinden gitmiş
ise dini de gitmiştir. Zîrâ gelen millet erkân-ı dini de ta’tîl
eder.
İşte Rumeli’nin hali! Düşman gālib geldi, camileri kilise
yaptı, ahır yaptı. Mescid bul da namaz kıl; minare bul da
ezan oku! Bununla beraber olacağa nisbetle bu olmuşlar
bir şey değil! Eğer biz gözümüzü açmazsak -neûzubillah- İs-
lâm’ın dünyada nâmı bile kalmayacaktır.
(Hazret, bu cümleyi o kadar galeyânla, o kadar teessürle
söyledi ki, Süleymaniye’nin dalgın kubbelerini cûşa getiren
sesi bütün kalblerde pek hazîn in’ikâslar uyandırdı. O aralık
bir dakika kadar sükût etti; baktım, gözünden önündeki tah-
tanın üzerine yaşlar dökülüyordu. Artık girye ile boğulmuş
bir sesle devam ederek dedi ki:) İslâm’ın son penâhı bu hü-
kümettir; dinin son yurdu burasıdır. Ah, ya Rabbi sen o gün-
leri gösterme, bu da giderse Müslümanlığın hali ne olur? O
zaman ne namaz kalır, ne cami; ne namus kalır, ne aile; ne
Hac kalır, ne Beytullâh!. Vallahi hepsini çiğnerler, yıkarlar...
Vallahi yıkarlar!.. Yüzlerce milyon İslâm’ı taht-ı esâretlerinde
tutan o hükümetler şimdilik hep bu hükümetten biliyorlar;
diyorlar ki: “Müslümanların meydanda bir hükümetleri var.
Şâyed dinlerine, Ka’belerine hücuma kalkışırsak hepsi onun
etrafına toplanırlar, neticesi bizim için hoş gelmez.” Hilafet’i
de devirdikten sonra görürsünüz: Şiâr-ı dînden bir şey bıra-
kırlar mı? O zaman haddine düşsün de Hind, Mısır müslü-
manları, Rus müslümanları yahud Fas, Cezayir müslüman-
ları “İslâm” kelimesini ağızlarına alabilsinler: O anda dilleri-
ni koparırlar. Muhakkak bu! Bunları bilmeliyiz, düşünmeliyiz
de ne yapmak lâzımsa, şimdiden yapmalıyız. Böyle yalnız
“Vatan tehlikede!..”, “Din tehlikede!..” demekle iş bitmez.
O tehlikenin evvelâ dâiresini, sonra da çaresini düşünmeli,
felâketi adam akıllı hissetmeli.
Fakat bizde his kalmamış. Bizde duygu kalmamış! Hani
herifin kıçına vurmuşlar, aşağı mahallede davul çalıyorlar
demiş; sonra kafasına vurmuşlar, davul galiba bizim mahal-
leye geldi demiş. Biz de şimdi tıpkı böyleyiz! Yangın baca-
mıza sardı, biz hâlâ uyuyoruz! Sa’dî’nin ne güzel bir hikâyesi
var:
“Bir gece kervan halkına katışmış, gāyet vâsi’ bir çölden
geçiyordum. Pek yorgun olduğum için bir kenarda yattım,
uyudum. Deveci geldi: Kalk, dedi, kervan geçti, gitti. Sen ne
yapıyorsun? Benim de senin gibi uykum var; ben de senin
gibi yorgunum. Kaç gecedir gözüme uyku girdiği yok. Fakat,
nasıl yatarım? Çöl hatarlı. Sağda, solda, arkada nâmütenâhî
mehâlik var. Kalk gözünü aç, bak: Yolda kervandan eser var
mı?...
“Sonra kalktım, koşarak kervana yetiştim...”
Sonra Hazret-i Sa’dî diyor ki:

!رثا ارناكتفر هر دننيب هن رسدنرا ربات ناكتفخ هرب
“Yolda uyuyanlar gözlerini açtıkları zaman kervanı göç-
müş bulurlar; yolda kimseyi görmezler!”
Hikâyeyi bizim halimize tatbîk edersek görürüz ki: Ker-
van: Akvâm-ı insâniyye, çöl de: Bu mâzî-i atâlettir. Mâdem
ki dünyada bulunuyoruz, bu çölü geçip gitmek mecburiye-
tindeyiz. Sıkıntıya katlanacağız. Katlanmazsak arkadan ge-
lenler yolda uyuyanları ezer, geçerler. Kānûn-ı hayat böy-
ledir: Duranlar için hakk-ı hayat yok. Beşeriyet durmuyor.
Durursan muhakkak ezilirsin!
Târîhten misal aramaya hâcet var mı? Dünkü çoban Bul-
garlar adam oldular da bizi ezdiler. Bu herifler otuz sene
evvel sayı bilmezlerdi! Otuza kadar, o da parmakla güç sa-
yabilirlerdi. Hesabı yüze kadar hiç biri çıkaramazdı! Fakat
bugün bakın ne hale geldiler! Askeri askerimizi perişan etti;
siyâsiyyûnu siyâsiyyûnumuzu bastırdı. Muallimleri bizim
muallimlerimizden fazla yararlık gösterdi.  Mağlûb olan yal-
nız ordumuz değil. Evet, sen bu memlekette hangi mevki’de
isen, kendi memleketinde senin mevkiini işgāl eden Bulgar,
sana gālib! Bakın, bunlar otuz sene içinde bu hale geldiler.
Dün bir vilâyet iken bugün kral oldular; yarın imparator ola-
caklar! Metbû’larını çiğnediler, geçtiler. Çünkü çalıştılar. O
sayede insâniyete katıldılar. Biz ise etrafı görmedik, uyumak
istedik, onun için çiğnendik.
Bizde vazife hissi yok. Onlar ise vazifelerini îfâ ettikten
başka fedâkârlık da gösterdiler. Benim evvelce Edirne vilâ-
yeti dahilinde me’mûriyetim vardı. Ara sıra Bulgaristan’a
geçerdim; köylerde heriflerin ne kadar çalıştıklarını gözüm-
le gördüm. Hatta bir kere köyün birinde çarıklı, kepeli bir
Bulgar gördüm. Çoban zannettim, lâkin azıcık konuştuktan
sonra herifi pek yaman buldum. Sonra bir münasebetle dâ-
rülfünûn me’zûnu olduğunu öğrendim. Bakınız tahsîl-i âlî
görmüş bir herif çoban kıyafetine giriyor da, köylüleri irşâd
ediyor!
İşte düşmanlarımız böyle çalıştılar. Biz ne yaptık? Hiç bir
şey. Bundan sonra da yapmazsak yaşamak yok.
Bizi kurtaracak yegâne çare –geçende de söylemiştim–
maâriftir; maârif-i sahîhadır, maârif-i hakīkıyyedir. Memle-
kete bunu sokarsak kurtuluruz. Maârif-i nâfiâ hâlâ memle-
kete girmedi. Avâm kısmı hiç okumuyor, yazmıyor. Okuyup
yazanlar ise ne dünyaya, ne âhirete yarar bir yığın nazariy-
yât ile uğraşıyorlar. Eğer el birliğiyle çalışılırsa eminim
ki kurtulacağız, yoksa kurtulmak imkânı yok.
Evet, din de maârifle kāim, dünya da. Dünyanın maârif-
le kāim olduğu anlaşılır. Fakat din nasıl maârifle kāim ola-
bilir? O da pek tabiî. Çünkü, insâniyet durmuyor. Günden
güne teâlî edip gidiyor. Hatta Müslümanlık’tan evvel bir çok
edyân vardı. Bugün onlar mensûhdur. Fakat nâzil oldukları
zaman o vakitki insanlar için kâfi idi. Sonra edvâr değişti.
İnsanlar terakkī etti. Onun için her din yerini kendisinden
daha mükemmel bir dine bıraktı, çekildi. Ta Müslümanlığa
kadar hal böyle idi. Müslümanlık hâtemü’l-edyândır. Bun-
dan sonra bir dîn-i ilâhî daha gelmeyecektir.
Pek a’lâ! Nasıl olur da Müslümanlık kıyamete kadar gelip
gidecek insanların ihtiyacına kâfî gelebilecek? Elbet. Çünkü
Kitâbullâh’ın, Ehâdîs-i Resûlullâh’ın içinde her devirde ya-
şayacak insanların ihtiyacını te’mîne kâfî hakāyık var. Yalnız
o hakīkatler ilimle meydana çıkar. Kur’an âyetullâh değil
mi? Arz, sema da birer âyetullâh’dır. Bizim gibi akvâm-ı ibti-
dâiyye  topraktan sade ekin alır; biraz daha gayret ederse su
çıkarır. Akvâm-ı mütemeddine ise ma’den çıkarır. Biz sudan
yalnız değirmen yapıyoruz. Onlar elektrik istihsâl ediyor. Biz
buluttan yağmur topluyoruz; onlar yıldırım bile avlıyor.
Maddiyât böyle olduğu gibi ma’neviyât da böyle. Müte-
rakkī milletler nasıl bu âlem-i hilkatte bizden çok, hem kıyâs
kabul etmeyecek kadar çok müstefîd oluyorlarsa, âlim bir
cemâat-ı İslâmiyye  de Kitâbullâh’dan, Ehâdîs-i Nebeviy-
ye’den şimdiki cahil müslümanlara nisbetle, nâmütenâhî
hakāık çıkarabilir. Yoksa, vaktiyle îcâbı kadar tefsîr yazılmış,
elverir diyemeyeceğiz. Eslâf çalışmışlar, Allah kendilerinden
razı olsun, bir çok âsâr vücûda getirmişler, fakat dememişler
ki: “Bu âsârımız ilâ yevmi’l-kıyâm size elverir. Siz artık çalış-
mayın da yalnız bizim kitapları okuyunuz..”
Bilakis demişler ki: “Siz de çalışacaksınız. Hem bunları
okuyacaksınız, hem de kendi fikrinizi ilâve ederek zamanını-
za göre yeni yeni eserler vücûda getireceksiniz. Böyle böyle
sonuna kadar gidecek.”
Halk, hayrını, şerrini bilmiyor. Çünkü büsbütün câhil.
Biz okur yazar tabaka da zavallıları büsbütün ma’kûs yol-
lara sevk edip duruyoruz! Dört senedir ayaklanan, nihayet
başımıza bu felâketi getiren akvâmın sebeb-i isyânı ne idi?
Hep cehaletleri! Kışkırttılar. Onlar da ne yapsın, hakīkat-i
hâli fark edemedikleri için, her fesada kapıldılar. İşte Arna-
vutlar! Bakınız ne hale geldiler! Bizi de ne hale getirdiler!
Bu da pek tabiîdir. Böyle gidersek, el-iyâzübillâh, akvâm-ı
sâire de aynı hale gelecek. Herkes felâketi görsün, âkıbeti
düşünsün de ona göre çalışsın. Artık nifâkları, şikākları gö-
melim. Eski yaraları bir daha deşmeyelim. Örttüğümüz me-
zarları tekrar eşmeyelim. İstikbalden kat’-ı ümîd etmeyelim.
Me’yûs olmayalım. Zîrâ ye’s harâmdır; zîrâ ye’s en büyük
ölümdür.

سفلا رهظ و   ر  بلا يف دا  ح  بلا  سك ا  مب ر  ت  ب  د  يا  سانلا ي  مهقيٖذيل  ض  عب  يٖذ  لا  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ حرلا  مي  سح و هن  لا يف  خٰ  سح هر  و هن  باذ  ع انق  .رانلا  صنا ا ر س  لاو ملا س  ملا  قرف  م  هٰللا .نيمل  م  ج  ا  يندلا يف انتٰا ان  ب  ر .نيرفاكلا ع  صنا مهٰللا ا ر س  لاو ملا س  ملا  صنا  م  هٰللا .نيمل  ا ر س  لاو ملا س  ملا  مهٰللا .ني  م  ل 
1

مهلعل اول  مع ر  ي  ج  نوع 
Meâl-i Hakîmi
İnsanların kendi öz elleriyle yaptıkları fenâlıklar yüzün-
den karalarda, denizlerde fesâd zâhir oldu, kahr u celâl sâ-
hibi olan Allâhü Teâlâ onların saâdet-i hayâtlarını bu sûretle
ifsâd etti. Tâ ki cezâ-yı amellerinden bazısını tatsınlar; belki
isyânlarına nedâmet, Allah’ın bârgâh-ı rahmet ve mağfireti-
ne dehâlet ederler.
* * *
Ezmine ve emkinenin te’sîrâtından şânı münezzeh ve
müteâlî olan hazret-i Kur’ân -ı Hakîm, cihân-ı tevhîdin o
ezelî ve ebedî kānûnu bak ne diyor? İslâmiyet’le o hakīkī
insâniyet ve medeniyetle fahr eden her akl-ı selîm sâhibi
bedbaht vatan-ı Hilâfeti, belki bütün âlem-i İslâm’ı kaplayan
âteş-i fitne ve fesâd içinde cayır cayır yanarken Kitâbullâh’ı
açıp da şu âyet-i celîleyi derin bir im’ân-ı nazarla okuyunca
ne der? Sanki şimdi celâlet-bahş-ı nüzûl olmuş sanır da kar-
şısında tir tir titrer.
Evet, evet! Şimdi mehâbet-bahş-ı nüzûl oldu. İşte sana
hitâb, işte sana tevcîh-i itâb ediyor. Aklın varsa dinle! Fik-
rin varsa düşün! Rûhun varsa titre! Lisân-ı hakīkat “fesâd”
nazm-ı kerîmini kaht u galâ ile, vebâ ve tâûn ile, mütemâdî
harîk ile, zelzele ile, a’dâ-yı dîn-i vatanın galebe ve istîlâ-
sı, katl-i âmmı, nisvânın nâmûs ve ismeti pâmâl olunma-
sıyla tefsîr ediyor. İşte yangınlar mütemâdî! İşte zelzeleler
mütevâlî! İşte Trablusgarb gibi koca bir vatan-ı İslâm elden
gitti! İşte Rumeli gibi kişverler, hükûmetler vücûda getirecek
kadar büyük bir mülk-i İslâm, a’dânın pâ-yı istîlâsı altında
inliyor, nâmûs-ı İslâm tâ can evinden hançer-i zulm ile vu-
rulmuş, sînesinden kanlar fışkırıyor. Muhadderâtımızın, bin-
lerce zevcelerimizin, kızlarımızın, gelinlerimizin nikāb-ı iffet
ü ismetleri kanlar içinde yüzüyor. Kendileri nâsıye-i felâket-
lerine basılan Salîb damgasıyla cebren ve kahren sürükle-
nerek kiliselere götürülüyor. Esnâma secde ettiriliyor.
İşte âyet-i kerîme! İşte bu mazlûm kanlardan vücûda gelen
denizler. İşte bedbaht vatan-ı İslâm’ı kaplayan cehennemî
tûfân-ı fesâdlar!
Bunların hepsi mesâvî-i ef’âl ü a’mâlimizin cezâ-yı dün-
yevîsidir. Bu, bir hızy-i ilâhîdir. Bunun bir de azâb-ı uhrevîsi
var. Cenâb-ı Hak zulümden, zulmün zerresinden münez-
zeh ve müberrâdır. Bize bir kānûn-ı insâniyyet, bir düstûr-ı
uhuvvet ve medeniyyet ihsân buyurmuş; buna iktidâ eden
lâ-cerem minhâc-ı selâmet ve sebîlürreşâd-ı saâdete ihtidâ
eder. Bundan yüz çeviren de işte bizim gibi böyle zelzele
içinde batar! Yangınlar içinde yanıp hâkistere döner. Düş-
man kılıncıyla parçalanır, kanından bahr-i ahmerler îcâd
eder.
Sübhânallâh! Düşmanlarımız arasında bazı ulüvv-i rûh
ve vicdân ashâbı bize acıyor, zâlimlerimize la’net-hân oluyor
da biz kendi hayât-ı dîniyyemize kendi nâmûs-ı istiklâlimize
karşı lâkaydlığımızı muhâfazada devâm edip gidiyoruz. Ne-
reye? Makbere-i ademe! Mezâr-ı inkırâza! Derk-i esfel-i zillet
ü esârete! Yine o sefâhet! Yine o rezâlet! Yine o ahlâksızlık!
Yekdiğerimize karşı zerre kadar şefkat ve merhametimiz yok.
Birbirimizin gözünü çıkarmaya, canını almaya çalışıyoruz!
Tıbkı Endülüs! Aynı Gırnata! İşte bu âyet-i celîle onlara da
itâb ediyor. Hakka rücûu tavsiye eyliyordu. Fakat dinleme-
diler. Nihâyet mahv oldular gittiler. Efrâdı yekdiğerini sev-
meyen, birbirine acımayan, insâniyetlerini terzîl, hayatlarını
tahkīr eden bir millete Cenâb-ı Hak nasıl merhamet eder?
(

مل  محر  ي  ر  ي مل  مح 

نم
= ) Acımayana acınmaz, hadîs-i şerîf.”
Ey İslâmiyet da’vâsında bulunan zavallı! Bunca felâketler-
den ibret alıp da azgınlıklarına, şımarıklıklarına nedâmet, Al-
lah’ın bârgâh-ı afv u merhametine dehâlet eder misin, yok-
sa bu mesâib sana az geldi de dahasını mı istersin? Henüz
rücû’ imkânı varken bu fırsatı olsun kaçırmazsan yine akıl-
lılık etmiş olursun. Bak! Yine sen bilirsin. Cenâb-ı Allah’ın
kahr u celâli azgınlıklarında ısrâr eden insan şeytânlarına
şihâb-ı sâkıblar da yağdırır. Dünyaya gelmemişe döndürür.
AHLÂK-I İSLÂMIYYENIN ESÂSLARI
Bu mukaddemâtı serd etmekten maksadımız müslüman-
larca vazîfe-i ahlâkıyyenin istinâdgâhı vahiy olmakla mâ-
hiyyet-i akliyyesinden bir şey gāib etmediğini anlatmaktır.
Evet, bizde vâcibât-ı ahlâkıyyenin menbaı dîndir, vahiydir.
Müfredât-ı vezâife tealluk eden evâmir ü nevâhî ta’dâd edi-
lemeyecek kadar çoktur. Fakat bir müslümana göre zâhir-i
hâlde kendinden hâric bir menba’dan sâdır olan bu evâmir
ü nevâhîye mütâbaat etmek hakīkatte yine vazîfe tasavvuru-
nu mebde’-i aslîsi olan akıldan iktibâs etmek demektir. Çün-
kü onun fi’l-asl Müslüman oluşu, îmân etmesi zâten istidlâl-i
aklî netîcesi idi. Her Müslüman vücûduna îmân ettiği zât-ı
ecell ü a’lânın alîm olduğunu, hâlık-ı kâinât olmak dolayı-
sıyla fıtrat-ı beşeriyyenin kâffe-i serâirine muttali’ olduğunu,
gāyât-ı kemâliyyesine vusûle medâr olacak terbiye-i irâdiy-
yenin keyfiyetine de kendisinden ziyâde muttali’ olduğunu,
ganiyyün ani’l-âlemîn olmak hasebiyle evâmirinin daima
hayra, nevâhîsinin daima şerre müteallik olduğunu biliyor.
İş bununla da kalmıyor. Taraf-ı şâri’den teblîğ olunan
bu evâmir ü nevâhînin fevâid ü mazarrâtı da ta’dâd edi-
lerek gāye-i kemâle keyfiyet-i vusûl hakkında ekseriyâ
îzâhât ve işârât ile şehrâh-ı kavîm-i ihtidâsı tenvîr ediliyor.
Ta’bîr-i diğerle şerîat-i mutahhara teklîfâtını serd ederken o
teklîfâta inkıyâddaki saâdet-i mahza edille ve berâhînini de
birlikte serd etmekten, yani aklın delâletini isti’mâlden hâlî

مل  محري  ري لا مح 

نم
) şeklinde, el-Muttakî el-Hindî,
kalmıyor. Müslim-i mükellef daima vâcibâtın vesâil-i hayr,
mahzûrâtın ise vesâil-i şer olduğuna aklen kanâat ediyor.
Mâdem ki insana nûr-ı aklı veren; hayır ve şer, saâdet ve
şakāvet, hak ve bâtıl, vazîfe gibi mebâdî-i evvel ile aklı techîz
eden zât-ı Bârî’dir. Yine o zât-ı Bârî’nin bazı evâmir ü nevâhî
ile vâcibât-ı insâniyyenin tefâsîlini kemâl-i lutf u kereminden
bildirmesi, aklın hizmet-i irşâdiyyesini teshîl etmesi neden
aklı hâiz olduğu pâye-i i’tilâdan tenzîl etsin? Bu kabîlden bir
i’tirâzın vech-i vürûdunu ta’yînde insan şübhesiz müşkil bir
mevki’de kalır.
Dîn-i İslâm’da vâkıâ gāye-i ahlâkīnin, ta’bîr-i diğerle
kānûn-ı ahlâkīnin, bedreka-i saâdet olacak kāide-i külliyye-
nin; noksân ve istisnâ kabûl etmez küllî ve zarûrî bir kānû-
nun menşei vahy-i münzeldir. Fakat bunun böyle olması
(

ض همك  و  ملا  ه  لا  نم 

حلا
= ) Hikmet mü’minin gāib olmuş malıdır.
Onu nerede bulsa alır.” hadîs-i şerîfindeki irşâd-ı ulvîye te-
bean Kant’ın umûmen kabûl olunan: “Öyle hareket et ki
irâdenin tâbi’ olduğu kāide-i külliyye  yani itâat ettiğin kānûn
bir kānûn-ı küllî mebdei sûretinde olsun.” kāide-i meşhûre-
sini kabûl etmemize hiç de mâni’ değildir. Mâni’ olmak şöyle
dursun bizim tâbi’ olduğumuz kānûn-ı ahlâkī de zâten bun-
dan ibârettir diyebiliriz. Vâcibât-ı ahlâkıyyemizin teferruât
ve tatbîkātına dair olan cüz’iyyât-ı evâmir ve nevâhîyi bir ta-
rafa bırakarak nusûs-ı şer’iyyeden asıl kānûn-ı küllîyi taharrî
edersek bu kānûnun taraf-ı şâri’den ukūl-i nâsa daha kolay
nüfûz edebilecek bir tarz-ı ekmelde ifâde edildiğini görürüz.
Bir hadîs-i şerîfte:
(

و  كوتفا نا  و  كوتفا نا 
= )

بلقلا  هيلا نامطا ام ربلا
“Birr, yani iyilik, kalbin mutmain olduğu şeydir. Sana fetvâ
verseler de hilâfına aldırma, tekrâr ederim ki sana fetvâ ver-
seler de hilâfına aldırma.” buyuruluyor. Ma’lûmdur ki bir
fi’lin hayır olduğuna kalbin mutmain olması her hâlde aklın
delâletine, nûr-ı irşâdına vâbestedir. Diğer bir hadîs-i
şerîfte:
(

سح ربلا قلخلا  ن  و   لا  كاح ام مث  ص يف  د  كر  و   ت  هرك  علطي نا 

سانلا  هيلع
“ = ) Birr, yani iyilik, hüsn-i ahlâktır. Günâh da kal-
binde yerleşip de nâsın ona muttali’ olduğunu istemediğin
şeydir.”, diğer bir hadîs-i şerîfte:
(

ك  و  ل  خ ا  ذا  ت  تهرك ام سا  نلا  هار  ي نا  كنم  ف لا

سفنب هلعفت
“ = ) Senden sudûrunu halkın gördüğü-
nü istemediğin şeyi yalnız iken de kendi kendine yapma.”
buyuruluyor.
Bir kere düşünelim. Nâsın muttali’ olduğunu isteme-
yeceğimiz şey aklın bir kāide-i külliyye  olarak tanımak is-
temediği, beğenmediği şeyden başkası olabilir mi? Birr ve
ma’siyetin mâhiyetlerini ta’yîn eden bu kāidelerin Kant’ın
kānûn-ı ahlâkīsine de râcih olduğunu yine aklımız bize söy-
lüyor. Zîrâ Kant’ın sâlifü’z-zikr kānûnu yalnız ef’âlimize yani
a’mâl-i cevârihimize şâmil gibi görünüyor. Bu kānûn niyyât
u makāsıdımızı yani a’mâl-i kalbi ihmâl ediyor. Kuvvede
kalmış, ketm-i nevâyâdan sâha-i tatbîka çıkmamış a’mâle
mes’ûliyet terettüb ettiğini o kadar açık göstermiyor. Kant’ın
kānûnundaki “hareket et” sîga-i emrinin mutazammın ol-
duğu ma’nâyı niyyâtımıza da teşmîl etsek bile hadîs-i şerî-
fin tarz-ı beyânındaki rüchân ve kemâle yine halel gelmez.

كاتفا نا  سا  نلا  و  وتفا  ك 

و
) şeklinde Ahmed İbn Hanbel,
Zîrâ bütün insanları yekdiğerine karşı fenâlık etmek kasdıy-
la meşbû’ farz etsek irâde-i şer a’mâl-i cevârih vâsıtasıyla
fi’len hâricde tecellî etmedikçe kimseye bir zarar terettüb
etmeyeceğinden bu hükmün kānûn-ı ahlâkīyi, vazîfeyi yal-
nız a’mâl-i cevârihin hüsn-i isti’mâline kasr ettiği anlaşılıyor.
Hadîs-i şerîfte ise hayır olsun, şer olsun niyyâtımızın kâf-
fesinden mes’ûlü olduğumuz sarâhaten tebeyyün ediyor.
Binâenaleyh kānûn-ı şer’îye göre biz sâha-i fi’le çıkmamış
niyyâtımızdan da mes’ûlüz. Nitekim Kur’ân-ı Kerîm ’de: (

مك  وا  خت  سا  ح  ي  هو  ف  مكب  للا هب   ٰ و ن  ا 

سفنا يٖف ام اودبت
“ = ) Nefsinizde olanı
izhâr da etseniz, ihfâ da etseniz Allâhü Teâlâ sizden hesâbını
soracaktır.” (Sûre-i Bakara âyet .) Diğer bir âyet-i kerî-
mede de:
(

م  ع  و  ص  بلا  و  ر  وفلا  ل  ك  دا  ك  يٰلوا  س  م  ه  ن  ع  نا  ك  لو 
= )

سلا ن  ا
Şübhesiz, sem’, basar, kalb, bunların hepsinden dolayı suâl
vâkı’ olacaktır.” (Sûre-i İsrâ âyet ) diye vârid olmuştur.
Bizce insanın kıymet-i ahlâkıyyesi a’mâlinden ziyâde
niyetiyledir. Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
efendimiz a’mâlimizin kıymeti niyyât ile ölçüleceğini ifhâm
için:
(

تاينلاب 

لامعلاا امنا
“ = ) Amellerin kadri ancak niyyât ile-
dir.” buyurdukları gibi diğer bir hadîs-i şerîfte:
(

و  مكر  و  مكلا  م  عا  و   نكل  مكبولق يلا  رظ  ن  ي  و  مكلا  م  عا  ل للها نا رظني 

ص يلا
“ = ) Allâhü
Teâlâ sizin sûretlerinize, amellerinize bakmaz. Kalblerinize,
niyetlerinize bakar.” Diğer bir hadîste de:
(

وملا هي  ن نم  نم ريخ 

 ه  لمع
“ = ) Mü’minin niyeti amelinden hayırlıdır.” buyuruyor.
Kant’ın kāidesi ise demin söylediğimiz asıl kāide-i külliyye-i
şer’iyyenin bir fer’i olup:
(

مهب هلعفاف سانلا كب لعفي نا تببحا ام

هنم سانلا عدف كب سانلا هلعفي نا تهرك امو
“ = ) Her neyi ki halk ta-
rafından sana yapıldığını istersen onu yap. Her neyi ki halk
tarafından sana yapıldığını istemezsen onunla halkı iz’âc
etme.” hadîs-i şerîfine nâzırdır.
BEŞINCI ASR-I HICRÎDE MISIR
Mısır’ın beşinci asr-ı hicrîde; baştan başa; vüzerâ ve
ümerânın ihtirâsât-ı sefîlelerine bir cidâlgâh-ı tesâdüm oldu-
ğunu görüyoruz. Filhakīka bu asırda şahsî nizâ’lar, mevki’
mücâdeleleri, post gavgâları memleketi yakıp kavurmuş,
insâfsızca ezmiştir. Maamâfîh yine şâyân-ı şükrândır ki vü-
zerânın mücâdelât-ı ihtirâskârâneleri ulûm ve fünûnun in-
kişâf ve terakkīsine hâil olamamıştır.
Siyâsî ihtirâslar Mısır’da kuvvetli ve metîn bir hükûmet
teessüsüne mâni’ olmuş ise de inkişâfât-ı ilmiyyeyi te’hîr
edememiştir.
Mustansır’ın uzun ve fakat vak’a-âlûd olan devr-i hükû-
metinde makām-ı vezârete irtikā edenler miyânında fünûn
ve sanâyii cidden himâye etmiş âlî sîmâlar da vardır.
Nâm-ı maâlî-ittisâmı târîhin ebed-nümûn sahâyifine zî-

ص يل  ا رظني  و  مكر  و  و  ما  مكلا  و   نكل  مكبولق يلا  رظ  ن  ي  و  مكلامعا 

ل للها نا
) şekilde,
net-bahş olan meşhûr “Bedruddîn-i Cemâlî” bu vezîrler ara-
sında mümtâz bir pâye-i âlü’l-âl ihrâz etmiş eâzımdandır.
Mısır, herc ü merc içinde pûyân, ihtirâsât-ı şahsiyyenin
âciz bir bâzîçesi hâline gelmiş olan hükûmet bî-tâb u tüvân
kaldığı bir hengâmda Mustansır, Bedruddîn’i “Müdebbir-i
Devlet” ünvânıyla makām-ı vezârete geçirmişti. Bedruddîn
hârika-nümâ bir dehâ-yı siyâsî ile az müddet zarfında gerdû-
ne-i devleti seyr-i tabîîsine ircâ’ ve âsâyiş ve intizâmı iâdeye
muvaffak olduktan mâadâ Mısır’ı bir gülzâr-ı ma’rifet hâline
getirmiştir.
Bedruddîn, târîh-i vefâtını iş’âr eden senesine kadar
bütün gayretini ulûm ve fünûn, sanâyi’ ve edebiyyâtın te-
rakkīsine hasr etmiştir. Ulemâ ve fuzalâyı himâye, memâlik-i
baîdede ilm ü irfânlarıyla iştihâr etmiş olan zevâtı Mısır’a
celb ü da’vetle kendilerini envâ’-ı iltifât u ikrâma mazhar
ederdi.
El-Ezher Medresesi daha bu devirde semere-i füyûzâtını
yetiştirmeye başlamıştı. Filhakīka âlem-i İslâm’ın en büyük
ve en mütebahhir riyâziyyûnundan ma’dûd olan İbni Hey-
sem “El-Hâzin” bu asırda Ezher’in zîr-i sakf-ı irfân-penâhın-
da neşriyât-ı fenniyeye çalışmakta idi.
İbni Heysem’den sonra Ali bin Rıdvân da Ezher’in şânını
i’lâ eden efâzıldan sayılabilir. Gerçi müşârun-ileyh İbni Hey-
sem derecesinde bir şöhret iktisâb edememiş ise de hayât-ı
münzeviyânesini tetebbuât ve tedkīkāt-ı ilmiyyeye hasr et-
miş mütebahhirîn-i ulemâdandır. Ezher’in bi-hakkın medâr-ı
mübâhâtı olan bu iki muhterem sîmâ, zevk-ı tetebbu’,
hırs-ı mütâlaanın sebâtkâr birer nümûnesi gibi gösterilebilir.
Ulûm-ı tabîiyye  mütehassısları miyânında Ömer bin
Ali nâmında bir zâtı da zikredebiliriz. Ömer, Halîfe Hâkim
Bi-emrillâh nâmına ithâf etmiş olduğu fenn-i kehhâlîye aid
bir eseriyle iştihâr eylemiştir.
Bu asırda Mısır’da neşr u te’lîf edilen âsâr ve müellefât-ı
muhallede, ümm-i dünyânın semâ-yı irfânını rengârenk
şuââta gark eylemekte idi. Bu gibi kıymetdâr kitaplarla mâlî
olan kütübhâneler ise Mısır’a ebedî bir şöhret bahş eylemiş-
tir.
Fâtımîler’in Kāhire’de te’sîs ettikleri büyük kütübhâne,
her biri binlerce müellefât-ı âliyye ile mâlî on sekiz kadar
cesîm salondan mürekkeb bir müessese-i azîme idi.
Ma’rûf zevâtın husûsî dârülkütübleri ise resmî ve umûmî
kütübhânelerden hiç de aşağı kalmıyordu. Bedruddîn-i
Cemâlî’nin mahdûm ve halefi Vezîr “Efdal”in vefâtında kü-
tübhânesinde beş yüz bin cild kitap bulunmuştu. Şâyân-ı te-
essüftür ki bu kıymetdâr kitaplar, bu muazzam kütübhâneler
eyâdî-i tahrîbden kurtulamamış, ahlâfa bunlardan pek az
bir mikdârı intikāl edebilmiştir. Vüzerâ’-i Mısriyyeden birisi
büyük kütübhâneden bir defada yirmi beş deve yükü kitap
kaldırmıştı. Bu kütübhânelerin bir kısmı da Berberîler tara-
fından yağmâ ve tahrîb edilmiştir. Berberîler kütübhâneler-
den topladıkları kitapların müzehheb ve müzeyyen cildlerini
sökerek almışlar ve kitapları bir ovaya atmışlardı. Rûzgârlar
atılan kitapların üzerlerini kumlarla setr ederek birer tepe
hâsıl etmiş olduğundan bu sûretle teşekkül eden tepelere
“Tellü’l-kütüb” nâmı verilmişti.
Zengin dârülkütübler arasında birinciliği ihrâz eden
“Emîr Mübâşir”in kütübhânesi de bilâhare tahrîb edilmiş
olan müessesât miyânındadır.
Beşinci asırda Mısır’da fenn-i tıb da pek ziyâde mazhar-ı
terakkī olmuştu. Reîsü’l-etibbâ makāmında Ali bin Rıdvân
gibi âbâ’-i tıbdan muktedir ve hâzık bir zât bulunuyordu.
Ebû Ali Muhammed bin Hasen bin El-Heysem, İbni
Sînâ’dan sonra on birinci asr-ı mîlâdîde âfâk-ı şarkta zuhûr
eden parlak, en şa’şaadâr bir sîmâ-yı maâlî-nisârdır.
İbni Sînâ’nın henüz pek genç denilecek bir sinninde iken
göstermiş olduğu dehâ-yı hârika-nümâsı ile Kānûn , Şifâ’ 
ve Necât gibi müellefât-ı muhalledesi bertaraf edilirse, İbni
Heysem’i Şarkın fünûn-ı şettâda en mütebahhir bir dâhîsi
gibi telakkī edebiliriz.
Filhakīka İbni Heysem, en yüksek mevzû’ları tedkīk et-
miş, en gāmız mesâili kurcalamış, en muğlak mebâhisle
dûrâdûr meşgūl olmuş bir hârika-i fenn ü hikmettir. Ulûm-ı
riyâziyyede en yüksek pâyeyi ihrâz etmiştir. Ulûm-i hikemiy-
ye, felsefiyye  ve tabîiyyedeki derece-i tebahhuru ise rukabâ-
sının bile taht-ı i’tirâfında idi. Bütün bu fenlere dair yazmış
olduğu kitapların adedi iki yüzü tecâvüz ediyor.
Hikmet-i tabîiyyeden mebhas-i ziyâ hakkındaki kitâbı,
bütün Avrupa ulemâsının hayret ve takdîrini celb etmiş ve
erbâb-ı fenni kendisine medyûn ve minnetdâr bırakmıştır.
Bu nokta-i nazardan İbni Heysem; bir hârika-i fıtrat ol-
duğunda şübhe edilemeyen İbni Sînâ gibi; âlem-i İslâm’ın
bi-hakkın medâr-ı fahr u mübâhâtı olan mütebahhir, cevvâl
ve zengin dimâğlar arasında; daima en âlî ve en yüksek de-
recede ta’dâd olunmalıdır.
İbni Heysem, bütün şuabât-ı ma’rifeti muhît bir dehâ idi.
Fakat nazariyât-ı tıbbiyyedeki vukūf-ı kâmiline rağmen bil-
fi’l icrâ-yı tabâbette bulunmamış olduğundan ameliyyâtta
İbni Sînâ derecesinde bir mahâret iktisâb edememiştir.
İbni Heysem, bir feylesof, bir hikmet-şinâs, bir tabîat âli-
mi ve her şeyden evvel bir riyâzî idi. Müşârun-ileyhin de-
rece-i tebahhur ve pâye-i kemâlini lâyık olduğu derecede
takdîr ve tebcîl edebilmek için bütün bu fenlere dair yazmış
olduğu kitapları tedkīk etmek îcâb eder.
İbni Heysem, maârif-i İslâmiyye  için ebedî bir şân, mu-
halled bir şeref olduğu gibi târîh-i fünûn nokta-i nazarından
da şâyân-ı tetebbu’ bir dehâ-yı bî-pâyândır. Bu dehâ’ son
zamanda Garb’da; Şark’tan daha iyi takdîr, daha ziyâde
ted­
kīk edilmiştir. Oldukça uzak bir devirden beri İbni Hey-
sem Avrupa erbâb-ı ulûmunun nazar-ı dikkatini celb eyle-
mişti. Mebhas-i ziyâya aid olan kitâbı Latince’ye nakl ü ter-
cüme edildikten sonra İbni Heysem’in Avrupa’daki şöhreti
büsbütün artmış ve nâm-ı ebed-ittisâmı târîh-i fünûnun en
mühim sahâyifini işgāl eylemiştir.
Fakat bu kitabın Latince tercümesi “El-Hâzin” nâmı
altında neşredilmiş olduğundan; birçok zamanlar; Avru-
pa erbâb-ı fünûnu İbni Heysem’in El-Hâzin’den başka bir
zât olduğu zehâbında bulunmuşlardı. Son zamanlarda
Kitâbü’l-Menâzır müellifi olan el-Hâzin’in İbni Heysem’den
başka bir zât olmadığı sûret-i kat’iyyede anlaşılmış ve bu
hatâ tashîh edilmiştir. Müdekkık-ı şehîr Mösyö Chasles bile
bu hatâya düşmekten kurtulamamıştır.
İbni Heysem hicretin ’üncü senesinde Basra’da tevel-
lüd etmiştir. Kitâbun fî-Takvîmi Sanâati’t-Tıbbiyye ünvânlı
eserinde hicretin ’nci senesinde altmış üç yaşında oldu-
ğunu tasrîh ediyor. Müşârun-ileyhin Mısır’a hicreti esbâbına
dair muhtelif rivâyât serd edilmektedir:
Deniliyor ki: İbni Heysem Basra’da iken vâlîliğe kadar
irtikā etmişti. Fakat, mütâlaa ve tetebbuât-ı fenniyyeye olan
fart-ı inhimâkine galebe edemeyerek tevsî’-i ma’lûmât ve
tedkīk-ı kâinât fikriyle me’mûriyetten bil-isti’fâ seyâhate
çıkmış ve bu sûretle Mısır’a giderek orada ihtiyâr-ı ikāmet
etmiştir.
Diğer bir rivâyete göre İbni Heysem, Basra’da
bulunduğu esnâda ulûm-ı riyâziyye  sâyesinde Nil’in feyezâ-
nından istifâde olunabilecek bir tarîk bulmaya muktedir ol-
duğunu iddiâ ve i’lân etmiş olduğundan o zaman Mısır’da
hükümrân olan hulefâ-i Fâtımiyye’den “Hâkim Bi-emrillâh”
kendisini Mısır’a da’vet etmiş ve o da bu da’vete icâbetle
Kāhire’ye hicret ederek orada yerleşmiştir.
Rivâyetler her ne olursa olsun târîhen muhakkak olan
nokta İbni Heysem’in hulefâ-i Fâtımiyye’den Hâkim Bi-em-
rillâh’ın ilk senelerinde (takrîben sene-i mîlâdîsinde)
Kāhire’ye muvâsalat etmiş olması keyfiyetidir. Bu târîhten
i’tibâren İbni Heysem hayâtını büsbütün mütâlaât, te’lîfât ve
tedrîsâta hasr ederek Ezher’i füyûzât-ı irfânıyla bir lâlezâr-ı
kemâlâta çevirmiştir.
Câmiülezher bu asırda İbni Heysem, İbni Yunus gibi
dühât-ı fen sâyesinde cihân-ı ma’rifetin yegâne bir dâ-
rülfünûn-ı irfân-nisârı hâlini almıştı. Her taraftan binlerce
şübbân-ı ma’rifet İbni Heysem’in füyûzât-ı ilmiyyesinden
istifâza maksadıyla Ezher’in âgūş-ı irfân-penâhına koşuyor-
lardı. İbni Heysem fazîlet-i ilmiyyesi nisbetinde kanâatkâr,
dehâ’-i fıtrîsi kadar gınâ-i kalbe mâlik efâzıldan idi. Gāyet
güzel hüsn-i hattı olduğu cihetle, tedrîsât ve te’lîfâttan âzâ-
de kaldığı zamanlarda Öklid ve el-Mecisti ’yi istinsâh eder
ve bunları satarak mukābilinde aldığı altın ile te’mîn-i
maîşete çalışırdı.
İbni Heysem’in Arab lisân ve edebiyâtına da vukūf-ı
tâmmı vardı. Lütufkâr, mün’im, mültefit ve şefîk bir zât oldu-
ğundan kedd-i yemîniyle kazandığı mebâliğın kısm-ı küllîsi-
ni bîçâregâna dağıtır ve bununla zevkyâb olurdu.
Kitâbun fî-Takvîmi’s-Sanâati’t-Tıbbiyye ünvânlı eserinde
hicretin târîhine kadar te’lîf etmiş olduğu âsârın esâmî-
sini ta’dâd etmektedir.
MÜNÂCÂT
– –
Her taşta bir buhûr, mütevekkil yanar, uzar;
Bir ıtr-ı pür-duâ dağılır lâl ü muhtazar.
Yüksekte bir sadâ-yı hazîn eyler ihtizâz.
Umkunda kubbenin duyulur hasta bir niyâz.
Îkāz eder kulakları muhrık bir ibtihâl;
Bir çeşme-i hafâdan akar köhne bir melâl.
Bir uhrevî teemmül eder kalbi hep tavâf,
Âvâre gaşy eder dili bir hüzn-i pâk ü sâf...
Bir cevv-i arş ü ferş açılır rûha müntehî;
Bir âlem-i havârık u ferdâ, geniş, tehî...
Gözler dolar sirişk-i teessürle nâgehân.
Bizler, zemîn-i ecre birer sâye-i hazân
Geldik huzûr-ı lutfuna yâ Rabbî işte biz,
Bizler bahârı görmemiş evlâd-ı mâtemiz.
Dünyâda sâde gurbet ü hasretle ağladık;
Yıllarca kalbimizde felâket kucakladık.
Biz ağladık ve rûh-ı Resûl’ün hep ağladı
Akşamların gözünde güneş kanla çağladı
Artık yeter bu zulm ü teaddî, bu i’tisâf!
Artık yeter Hilâl’e bu yeldâ-yı inhisâf!
Ey Rabb-i müntakım, yeter artık yeter bu zül.
Karşımda ey Salîb-i muhakkar ezil, küçül!
Sus ey kenîselerdeki nâkūs-ı şirk ü dâll!
Sustur o velvelâtı sen ey Rabb-i Zülcelâl.
Göklerde necm ü mâhı muzaffer kıl ey Celîl,
Yüksel ve çık erîkene ey bedr-i mün’azil!
Artık ser-i melâline koy tâc-ı nûrunu.
Göm merkad-i zalâma Salîb’in gurûrunu!
EY ŞARK!
Gök, yer, güneş, düşünceli yıldızların bütün
Mağmûm u muğterib seni bak dinliyor bugün.
Sen onların harîm-i kebûdunda çok zaman,
Çok uykularla çokça yoruldun biraz uyan!
Herkes uyandı, sen de uyan, sen de titre bir,
Dünyada yoksa bir dileğin koş mezâra gir!
Herkes düşündü, sen de düşün, sen de şekki at;
Ukbâda varsa beklediğin durma, haydi, bat!
Bat, bir de orda mashara ol, şâd ü hurrem ol,
Batmak, esâret... İşte nasîbin ne şânlı yol!
Çıkmaz fakat sonunda ne dünya, ne âhiret;
“Kahrolmadır.” önünde coşan kanlı âkıbet!
Bak, başların ucunda dönen “mekr-i dehr”e bak,
Tut sonra, cehli, zulmü cehennemde iyice yak!
Mensûre:
VARDAR’LA ARAMIZDA...
Kardeşim “Talha” Bey pek iyi hâtırlar; geçen yaz be-
raberce İstanbul’a gelir iken yol arkadaşlarımızdan biri de
“Vardar” idi... Trenin penceresine dikilip, ben ona Vardar’ın
menâkıb-ı şi’r ü felsefesini dinletirken o, ara sıra coşar, bir-
den bire cereyân-ı kelâmımı; benim ikide birde Vardar’ın
muhassala-i evsâfı olmak üzere pencereden dışarıya itâre
ettiğim:
– Şanlı Vardar!
Nidâsıyla kesiverirdi; müteâkıben ben de haykırırdım:
– Şanlı Vardar!
Sonra, bizim alkışlarımıza kasîdelerimize vâzıh ve nermîn
âhenklerle, mülâyim iltivâlarla, berrâk ve zerrîn bir edâ-yı
talîk ile cevâblar vererek hırâmân olan Vardar’a –kim bilir
trenin hareketinden sonra kaçıncı defadır– pencereden elimi
uzatır,
– Allahaısmarladık Vardar; sene başına bizi karşıla!
Diyerek vedâ’ musâfahaları ithâf ederdim.
Gitgide “Şanlı Vardar” ta’bîri, Talha ile aramızda bir tim-
sâl-i tehassüs mâhiyetine büründü. Ben, ona ne zaman Üs-
küb’den bahsetsem o:
– Şanlı Vardar!
Cümle-i cevâbıyla bütün istediklerini anlatmış olduğuna
kāni’ bir tavır alır; ben de aynı zemzemenin tekrârı için umk-ı
kalbimden bir ihtiyâcın kaynamakta olduğunu hissederek:
– Evet âh Şanlı Vardar!
diye başımı sallardım; bazen bu iki ter-edâ-yı mütenâzır,
bütün hatt-ı muhâvereyi tatmîn ediverirdi!
Talha, ta’tîlin son haftalarıyla beraber Üsküb’e avdet
ediyordu; kompartımana girmiş, onu uğurluyo[r]duk; çan
ikinci defa çalınırken trenin hareketiyle yüreğimde kalıver-
mesinden korktuğum bir vedîayı teslîm etmek için arkadaşı-
mın elinden tuttum:
– Talha dedim; yalnız gidiyorsun; lâkin darılmasın, ona
çok selâm çok.. Benim hesâbıma musâfahayı unutma. Şanlı
Vardar!..
Bir iki hafta sonra biz de Vardar’ın rehberî-i şâtır u şeh-
vârına kavuşmuş, onun safvet-bâr ve dil-şikâr havasının bu-
harlı kanatları üzerinde Üsküb’e doğru uçmuştuk. Vardar’ı
bu sefer daha ketûm ve daha belîğ buldum. O; bana birçok
şeyler anlatmak istiyorken zaman ve hâdisâtın muzlim ve
i’timâd-hırâş te’sîrâtı altında bir takallus-ı reyb ile kıvranıyor,
kıvranıyor ve nihâyet bütün ibhâmlarını, bütün şeklerini bir
ümîd-i ketûmânenin lifâfe-i billûrîniyle örtmek istiyordu. O
zaman ben, artık fazla ısrâr etmiyor, onu:
Vardar, sen şanlı değil misin?
Hitâbı ile güldürmek istiyordum! Çünkü istemediğim
şey, onun durgunluğu, onun solukluğu idi.. Ben, Vardar’ın
memnûn bir medyûnu idim. Üsküb’de hayret-zedesi ol-
duğum manzûme-i bedâyi’ arasında ilk bana elini uzatan,
ilk sermâye-i tehassüs ve heyecânı sunan o olmuştu. Ben
her akşam üstü onun zeyl-i pâki üzerinde dolaşır; bütün
muhîtâtın, gurûbun reng-i âteşîniyle boyanmış cevâhir-i şi’r
ü bedâatini, yine onun, dest-i şeb ile müstahzar âb u nûr u
ziyâdan mürekkeb sıbğ-ı semâvîsi ile yıkadıktan sonra te-
mellük ederdim. Âh onun ne kadar nezîh ve lâhûtî bir lisânı
vardı; bazen yalnız üçümüz kalırdık: Vardar, kamer ve ben.
O zaman ben onların yanında üçüncülüğümü anlar ve iki-
sinin arasında bir sâmi’ vaz’iyetinde bulunmayı tercîh eder-
dim. Asırların murâkıb-ı semâvî ve arzîsi olan bu iki varlık;
birbirlerine ka’r-ı dühûrdan kopma hâtıralar takdîm eder-
ken ben âmâde-i hatf u ısgā bir tavır alırdım; birgün kamer
İskender’in menkabe-i fâtihiyyetini dinletir, öbür gün “Var-
dar”, Filib’in nâkıl-i sergüzeşti olur idi; fakat onların en tatlı
zemîn-i tahkiyelerini Osmanlı[lı]ğa aid nuût-ı feth u zafer
teşkîl ederdi. Bir gece “Kosova” Muhârebesini dinletirken
şehâdet-i Hudâvendigâr’a gelince kamerin bir lerziş-i teleh-
hüfü müteâkıb Vardar’a iki damla gözyaşı tevdî’ ettiğini gö-
rür gibi oldum. O zaman Vardar da, ben de hep ağlaşmaya
başlamıştık!.;
Teşrînievvel’in ikinci haftası içinde idik; Vardar’ın yüzü
şiddetli yağmurlarla sarardı...
Yine o hafta içinde: Kamerin güneşle müsâbaka ederce-
sine îsâr-ı nûr ettiği bir leyl-i nehâr-pesend.. Vardar; şehîk
u zefîrlerini tâbiş-i envâr ile yıkıyor. Hava, serin bir rükû-
det ile nâzân. Âfâk, mütefekkir ü handân bir sîmâ ile kalb-i
muhîtteki ihtilâc ve nâ-şekîbîyi tercüme ediyor. Enfüs; bütün
bu ma’nâ-yı sumt u istiğrâkı; bir cümle-i idr[â]k ile yutmak
istiyor. Gözler, kulaklar; “Kumanova” tarafında bir şeyler
görüyor, oradan bir şeyler bekliyor.
Bu müstesnâ gecede Vardar’la buluşmuştuk: Ben, onun
bir kenarında –senelerden beri bu günler, bu geceler için
çalıştığını nihâyet anlatabilen– Bulgar mektebine dolduru-
lan, serilen mecrûhlarımızın başında dolaşıyor, havsala-sûz,
fecâat-mâl manzaralarıyla onlar için hâzırlanan yoksulluk-
larla yaralanıyor ve imdâd, tedbîr, nâmına mürâcaat ettiğim
vesâilin akāmet ve hüsrânı ile boğulup kaldıkça o, Vardar;
havaya serptiği tesliyetkâr reşâşelerle a’sâbıma ifâza-i kuv-
vet ederek daha ümîdli, daha metîn ve emîn kıvranmaya
başlıyordum.
Meğer bu gece, Vardar’la son hürriyet-i müşâfehemizi
mühürlüyormuş! Sırplar geldikten sonra onun her gün daha
ziyâde sarı bir renk bağladığını, fakat bu sarılığın coşkunluk,
taşkınlık ile çenberlenmiş olduğunu görüyor ve artık ona bir
şey sormaktan cidden korkuyordum. Yalnız diyorlardı ki:
– Geceleri, sabahları erkenden Vardar’a adam atıyorlar-
mış. Bunların gündüzün çıkarıldığını gözleriyle görenler var!
Teşrînisânî’nin ilk haftaları Üsküb’den mâtemîn bir vedâ’
ile dağlanarak çıkıyordum. Tren bizi “Mahmud Şevket
Paşa” Köprüsü’nden geçirirken hemen pencereye atılmak,
elimi uzatarak:
Allahaısmarladık, Şanlı Vardar!
Demek için rûhumun kaynar gibi olduğunu duydum;
gözlerim, bu arzuyu dondurmuştu: Sırp askeriyle Sırp mec-
rûhlarıyla, düşmanlarımızla dolu bir vagonda idik ve Sır-
bistan’a gidiyorduk! Vardar, rûhumu mükâfâtsız bırakmadı,
hayâlini iâre etti, artık onunla konuşa konuşa gidiyorduk.
Yine o, bana menâkıb-ı evvelîni anlatmaya başlamıştı. Beni
o kadar daldırdı ki... Nihâyet,
– Asırlar; yükünün mâtemini bana yükletememişti! diye
haykırırken titredim; o bir hatîb tavrıyla sözünde devâm edi-
yordu; ben yine vecd ü istiğrâk ile dinliyordum. Birdenbi-
re bir homurdanma kalb kulağımı ısırıverdi, meğer bir Sırp
me’mûru:
– İçinizde “Fâzıl” var mı?
demek istiyormuş. Ben, bunun acısıyla uğraşırken, gözüm
Vardar’ın hayâlinin arkasından koşuyor, onu kurtarmak isti-
yordu; nihâyet Şanlı Vardar’ım başını çevirerek bağırdı:
– Aramızda o hâin homurdanma var!
 
FIKIH VE FETÂVÂ
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
CIFR – ASLI VE MA’NÂSINA DÂIR
İhtiyâr vâiz ile genç muhakkık muhâvereye, bahs-i sâbı-
kın mâba’dini tamamlamak için mübâhase ve münâzaraya
tekrâr avdet ettiler. İhtiyâr vâiz bir gün evvelki muhâverede
kendisine hediye olarak takdîm etmiş olduğu Mukaddime-i
İbni Haldûn ’dan dolayı genç muhakkike karşı tekrâr teşek-
kürât-ı mahsûsasını iâde ve fevkalâde bir i’tibâr izhâr ederek
ber-vech-i âtî muhâvereyi küşâd eyledi:
Mukallid: – Hediye olarak vermiş olduğun Mukaddime-i
İbni Haldûn ’u mütâlaa etmezden evvel bir kere fihristine
baktım, bir de gördüm ki cifr ile zâyirceyi o da zikrediyor.
İmdi sendeki esâsların, makām-ı istidlâlde öne sürdüğün
maddelerin cinsinden bende de bulunmak ve onunla sana
karşı münâzara etmek için bu Mukaddime ’de okumuş oldu-
ğum şeylerin en birincisi şu iki bahis –cifr, zâyirce– oldu. Gö-
rüyorum ki: Bu kitabın müellifi ilm-i cifri inkâra meylederek
kitâb-ı cifri Ca’fer-i Sâdık (ra)’den Mezheb-i Zeydiyye’nin –
ki Şîa’dan bir fırkadır– Reîsi olan Hârûn ibni Saîd El-İclî’nin
rivâyet ettiğini zikrediyor; gûyâ Ca’fer-i Sâdık (ra) evliyâya
vukū bulan mükâşefe tarîkıyla ilm-i gayba muttali’ olarak
umûm Ehl-i Beyt’e alelhusûs onlardan da bazı eşhâsa yakın
bir zamanda vukū bulacak şeyleri beyân ediyormuş. İşte şu
sözler İbni Haldûn’undur: “Bu ulûm; ufak bir sığır derisinde
yazılmış olduğu hâlde Ca’fer-i Sâdık’ın yanında bulunuyor-
du; Hârûn-i İclî bunu Ca’fer-i Sâdık’tan rivâyet ederek yazdı
ve ismini de o derinin ismiyle tesmiye edip “cifr” nâmı verdi.
Çünkü cifr, lugatte ufak şeylere ıtlâk olunur. Binâenaleyh cifr
onların indinde bu kitâba alem olmuştur. Bu kitapta Ca’fer-i
Sâdık’tan mervî tefsîr-i Kur’ân ile Kur’ân ’ın bâtınında olan
maânî-i garîbe de vardı.” İbni Haldûn bunu böyle söyledik-
ten sonra bu bâbdaki rivâyetin sıhhatini inkâr ediyor. Bu-
nunla beraber İbni Haldûn; Ca’fer-i Sâdık ile Âl-i Beyti’ne
(rıdvânullâhi te’âlâ aleyhim) kerâmet de isbât ediyor. Binâe-
naleyh ben anlıyorum ki: “İlm-i cifr”i inkâr etmek husûsun-
da sen de İbni Haldûn’a tebaiyyet ediyorsun; maahâzâ
rivâyetin adem-i sıhhati, vâki’ ve nefsü’l-emrde mervînin
de sahîh olmamasını iktizâ etmez. “İbni Haldûn”un zâyirce
hakkındaki kelâmına gelince: Senden saklayacak hâlim yok
ya; ben orasını anlayamadım.
Muhakkik: – Ben ne kadar arzu ediyorum ki: Mübâhase
ettiğimiz mesâile dair benim muttali’ olduğum şeylerin hep-
sini sen de görüp muttali’ olasın. Çünkü böyle olursa hem
vakit zâyi’ etmeyiz, hem de iknâ’ ve iktinâ’ kolay olur. Bir
de söylemiş olduğum şeylerde İbni Haldûn’u, yahud başka
birisini taklîd ediyorum zannıyla sakın nefsini şübhe ve ha-
lecâna düşürme. Zîrâ ben yalnız onların naklettikleri şeylere
bakarak uzun müddet nazar-ı tedkīk ve tefahhustan geçir-
dikten sonra kendimce müreccah olduğuna kanâat hâsıl
ettiğim şeyleri i’tikād ederim. Rivâyetin adem-i sıhhati, mer-
vînin adem-i sıhhatini iktizâ etmez, sözüne gelince; zanne-
dersem bundan maksadın şu demektir: “Rivâyetin sıhhatini
adem-i ilm, mervînin vâki’ ve nefsü’l-emrde sahîh olmadığı-
nı iktizâ etmez. Zîrâ vâki’ ve nefsü’l-emrde doğru olmasıyla
beraber şâyân-ı i’timâd bir zât tarafından onu nakl ve rivâ-
yet etmeye tasaddî edilmemesi de câizdir.”
Haydi teslîm edelim ki böyledir; fakat ancak nakil tarîkıy-
la ma’lûm olan şeyler hakkında rivâyet-i sahîha bulunma-
dıkça onların sübûtuyla hükmedebilmek mümkün olmadığı
da gayr-i kābil-i inkâr bir hakīkattir; zannedersem bu hakī-
kati sen de inkâr edemezsin; binâenlayeh hakkında rivâyet-i
sahîha bulunmayan şeylerin sübûtuna kāil olmak için bize
ne “dîn” ve ne de “akıl” hiçbir sûretle müsâade etmiyorlar.
Mâdem ki böyle; “Aslolan ademdir.” kāidesine binâen bu
gibi şeyleri inkâr ettiğimizden dolayı müstahıkk-ı levm ol-
mayız.
Levm ve itâba kesb-i istihkāk etmek de şöyle dursun bu
gibi şeyleri inkârı mûcib töhmetler de vardır ki o da şu bida’
u hurâfâtı îcâd ve onlara intisâb eden fırak-ı Şîiyye’nin sey-
rine dair târihin bize hikâye ettiği şeyler; bilhâssa mezheb-i
Bâtıniyye’yi tervîc eden Ubeydiyyîn zamanındaki vakāyi’-ı
müdhişedir.
O mezheb-i Bâtıniyye  ki: Dîn-i İslâm’ı pek müdhiş bir
sûrette sarsmış, Şîa müslümanlarını Âl-i Beyt’in ismetine,
onları bu ma’sûmiyette enbiyâya ilhâk etmeleri i’tikādından
bile çıkarıp da ulûhiyetlerine, onlara karşı ibâdet ettirmeye
kadar vardırmıştır; evet o mezheb-i Bâtınî’dir ki: Şâir Mu-
izz’e şu beyitleri söyletmiştir.

تيشام رادقلاا تياش املا	.راهقلا دحاولا تناف مكحاف امدشلراد ثيح نم اهريدما	لايربج هباكر تحت تمحاز.
Bakınız ki: Bugüne gelinceye kadar “Hâkim” ma’bûd
sayılarak daima kendisine ibâdet olunuyor. Geçen muhâve-
remizde “Dürzî” dîni hakkındaki risâleden “Allah”ın
vasfı hakkında sana okuduğum şeyler ile de onlar bizim
ma’bûdun bil-hak taptığımız “Allah”ı değil Hâkim-i Ubey-
dî’yi kasdediyorlar; kezâlik Nusayriyye  tâifesi de ona ibâdet
ediyor. İşte adamlar, cifr ile nücûm vâsıtasıyla mugayyebâta
dair ihbârâtta bulunan ve buna da ihtimâm edenlerin en
şiddetlilerindendir.
Mukallid: – Hem dâll hem de mudill olan bu habîsle-
rin habâsetlerine karşı ulemâ’-i mütekellimîn ile fukahânın
sükût etmelerine doğrusu ben ne kadar taaccüb ediyorum;
mütekellimîn daima ehl-i i’tizâli reddedip onlara karşı deh-
şetli mukāvemet göstermişlerdi. Bunun için Mu’tezilîler mez-
hebleriyle beraber munkarız olup gittiler. Hâlbuki fukahânın
hepsi de Ehl-i Sünnet ve’l-cemâat’ten oldukları hâlde daima
yekdiğeriyle boğuşup duruyorlar.
Muhakkik: – Yekdiğerine karşı ulemâda görmüş olduğun
mücâdele, red ve inkârın ekserîsi; atıp tutmaktan neş’et et-
miştir. Zîrâ ilm-i Kelâmın vücûduna başlıca sebeb Mu’tezile
fırkası olmuştur. Bunlar selef-i sâlihin dalmadıkları gavâmız-ı
umûrun hakīkatine giriştiler, diğerleri de bunların attıkları
sehm-i i’tirâza karşı mu’teriz olarak karşılarına çıktılar.
Bundan sonra ehl-i ilmin, nazar ve istidlâl erbâbı olan
ulemâ’-i izâm hazerâtının birer birer ortadan çekilmesiyle
sonra gelen mukallidler için evvelkilerin söylediği kelâmla-
rın yalnız elfâzını hikâye etmekten başka bir şey kalmıyor-
du; maahâzâ vaktin geçmesiyle onların fâidesi de kalma-
mıştı. Bu mukallidler, İmâm-ı Eş’arî ve ashâbı gibi zevât-ı
kirâmdan sonra ortaya çıkan bida’ u dalâlete karşı sükût,
bunlardan suâl edenleri tekfîr, tadlîl etmekle iktifâ ediyor-
lardı. Fakat bu bida’ u dalâlet, kisve-i diyâneti bürünerek
neşrolunur; kendisinin etbâı, a’vânı bulunursa –ehl-i tarîkın
bid’atleri gibi– o zaman onun hakkında söz atmakta ma’zûr
olduklarını söyleyerek onu tahrîf ve te’vîl ile müdâfaaya
kıyâm ederlerdi, bu defa hüküm ber-akis olarak bu bida’ u
hurâfâtı inkâr edenleri küfr ile tadlîl ile remy ederlerdi. Nasıl
ki bu her sınıf ve her kabîlede müşâhede olunmuştur.
SENETÜ’Z-ZÂYIÂT
Fitne-i harbin iltihâbından mütevellid felâketin te’sîriyle
her katre-i hûnum birer hücre-i dil-sûz kesilmiş, lehîb-i ız-
tırâb dimâğıma kadar yükselmiş olduğu bir zamanda üstâd-ı
nâdirü’l-emsâl Tokadlı Şâkir Efendi hazretlerinin zıyâ’-ı ânî-
si şiddetle vezân olan bir rûzgâr-ı şerâre-efşân te’sîrini icrâ
eyledi. Seleften açılan boşluğu doldurabilecek halef yetiş-
tirmemek için ahd ü peymân etmiş bir asr-ı bahîlde şeyh-i
pür-feyzimin sâha-i ilimden çekilmesi, bütün âlem-i İslâmiy-
yet için zâyiât-ı azîmedendir. Mürebbî-i rûhum hazret-i üstâz
ile beraber birçok esâtize-i mümtâzenin hâdise-i hicretlerine
zarf olan şu seneye “senetü’z-zâyiât” ünvân-ı meş’ûmunu
vermekten kendimi alamadım. Az zaman içinde bu fezâ-yı
harâbezârdan o ma’mûre-i dil-rübâya hicret eden eâzım-ı
ulemânın her biri riyâzu’l-ulûmun en meyvedâr eşcârından
idi. Hele üstâz-ı sâhib-kemâlim kadar fürû’ u cüzûu bulu-
nan bir şecer-i amîmü’l-esmâra az tesâdüf olunur. Silsile-i
esâtizede gerçi merhûma muâdil veya daha muktedir ricâl-i
ilmiyye  yok değilse de, hiçbiri onun kadar neşr-i feyze mu-
vaffak olamamıştır. Merhûmun halka-i tedrîsinde dört yüze
karîb talebe-i ulûm feyzyâb olmuştur ki elyevm birçokları
müftîlik, hâkimlik, müderrislik, muallimlik gibi vezâif-i mü-
himme ile muvazzaf bulunmaktadır. Yalnız Dersaâdet’te
yirmiyi mütecâviz dersiâm tilmîzi bulunduğunu söylemekle
üstâz-ı celîlü’l-kadrin nasıl bir yenbû’-ı feyz olduğunu anlat-
mak isterim. Tilmîzlerinin telâmîzi de dâhil-i hesâb edilirse
daha bir batın geçmeden merhûmun mikdâr-ı fürûu bine
vardığı görülür. Bu silsile-i fürû’ batnen ba’de-batnin tezâ-
yüd ve tevessü’ edecek ve bu sûretle “üstâzü’l-beşer” nâm-ı
mübeccelini almaya lâyık ecille-i esâtize idâdına girecektir.
Din ve millete bu kadar hâdimler yetiştiren ve fîmâ-ba’d de
yetiştirecek olan böyle bir âlim-i dînin revân-ı ulviyyet-nişâ-
nına daima Fâtiha okumak bütün milletin vezâif-i vicdâniy-
yesindendir.
Merhûm meslek-i tedrîsinin en mes’ûd sâliklerinden idi.
İktidâr-ı ilmîsine herkes meftûn, talâkat-i lisâniyyesine her
ferd meczûb, hülâsa bir üstâz için lâzım gelen bütün şerâiti
câmi’ bir mürşid-i kâmil idi.
Hazz-ı ilmî-i ezelîsinin gāyetle vâsi’ olduğuna delîl olmak
üzere bulunduğu asrı, mütekaddim usûr-ı eâzım-meşhûn
muvâcehesinde mahcûbiyetten kurtaran İstanbullu Es-Sey-
yid Hâfız Şükrü Efendi hazretlerinin ehass-ı telâmîzinden
bulunmasını söylemek kâfîdir i’tikādındayım. Tâli’-i ezelîsi
üstâz-ı sâye-sâzımı öyle bir üstâz-ı ekberin cevâhir-i ulûmu-
na vâris-i yegâne kılmıştır.
(

ض  ف  ل  للا  و  ي  ٰ ن  م هيٖت  ش  ي  ا 
)

ك  لٰذ
Bu saâdetli tâli’lerine mukābil bir de tâli’sizliği var idi ki
zıyâ’-ı dil-sûzu kadar cân-hırâş ve ciger-sûzdur. Gerdiş-i fe-
lek, üstâz-ı fâzılımı ilâ-âhıri’l-ömr fakr u zarûret içinde ya-
şattı, eyyâm-ı tahsîl ve şühûr-ı tedrîsi hep dıyk-ı maîşetin
bâr-ı sakīli altında güzerân etti. Sicn-i zarûretten bir menfez-i
teneffüs açılmak üzere iken melekü’l-mevt binâ-yı hayâtını
da yıktı. Bî-kes ü bî-vâye kalan üç-dört dâne şîr-hâr yâdi-
gâr-ı hayâtını şeyhülislâm efendi hazretlerinin nazar-ı dikkat

دولا مدع دوجو عون نيزا دايرف
ve hamiyyetine arz ile ( ) âvâze-i
tahassür-bârını tekrâr eylerim.
MÜSLÜMANLIK MÂNI’-I TEFRIKADIR
Kur’ân-ı Kerîm ’de de hikâye buyurulan “Seylü’l-arim”in
tuğyânıyla belde-i Me’rib’in harâb olmasından evvel, bu
âfetin zuhûra geleceğini keşfeden Amr Muzaykıyâ kabîle-
si halkıyla Hicâz’a doğru yürüyüp yanındakilerin bir kısmı
Mekke’de yerleşmiş, bir kısmı da oranın vahâmet-i havâsına
tahammül edemeyerek –o zamanlar “Yesrib” de denilen–
Medîne-i Münevvere havâlîsine kadar ilerlemişti.
Bu ikinci kısmın riyâsetinde Sa’lebe bin Amr bulunuyor-
du ki Amr-ı Muzaykıyâ’nın torunu Amr bin Cefne’nin
dâmâdı, yani Kayle binti Amr bin Cefne bin Amr-ı Muzay-
kıyâ’nın zevci idi.
Sa’lebe’nin vefâtında makāmı “Hârise” nâmındaki oğlu-
na, onun da irtihâlinde yeri Evs ve Hazrec ismindeki oğul-
larına kaldı.
Evs ile Hazrec o vakte kadar epeyce çoğalan maiyyetle-
rini alıp Yesrib’e yaklaştılar ve sükkân-ı belde olan Yahûdîler
arasında Ebnâ’ü Kayle ünvânıyla yâd olunmaya başladılar.
Ba’de-ba’din bunların kesret ve kuvvet peydâ etmesin-
den kuşkulanan Yahûdîler, kendilerinden hubb u vidâdı,
hatta dâd ü sitâdı kestiler ve zarûret ü ihtiyâc sevkıyle zebûn
düşürdükleri Benî Sa’lebe hakkında rezâlet ü şenâat icrâsına
bile vardılar.
Nihâyet Mâlik bin Aclân nâmında bir zâtın fedâkârlığı ve
Ebû Cübeyle isminde bir kabîle şeyhinin tarafdârlığı sâye-
sinde rüesâ-yı Yehûd’un enf-i tekebbürü kırılıp re’s-i teceb-
bürü ezildi.
Bunun üzerine Benî Sa’lebe mazîk-ı ıztırâbdan kurtulup
geniş nefes aldığı gibi günden güne kuvvet ve satveti art-
tı. Mahkûm iken hâkim, fakat
(

سن   سا  هٰا  ر نا يٰغط  يل نا  يٰنغت 
)

لا ن  ا
hükm-i celîlince mazlûm iken zâlim oldular. Aralarında bağy
ü tuğyân gösterenler zuhûr eyledi. Evvelce müttefikāne dav-
ranıp Yahûdîlere karşı muhâfaza-i mevcûdiyyete çalışırken,
o ittifâkı tefrikaya tebdîl ettiler ve birbirlerinin amca-zâdeleri
iken yekdiğeriyle uğraşmaya kalkıştılar.
Netîce-i tefrika olmak üzere ettikleri kanlı mücâdelât se-
nelerce sürdü ve kadınlarını dul, çocuklarını yetîm, cem’i-
yetlerini zaîf düşürdü.
Peder-cüdâ yetîmlerinin, hâne-harâb zevcelerinin enîn-i
nevehâtı dağları, taşları inletirken düşman-ı kadîmleri bulu-
nan Yahûdîlerin kahkahât-ı meserrâtı vâdî vü bevâdîyi çın
çın öttürdü.
Şu hâl, necât-ı kâinâtın mebde’-i feyzi olan bi’set-i pey-
gamberî devr-i mes’ûduna kadar devam etti.
Bi’setin on birinci senesinde Hazrecîlerden Ebû Ümâme
Es’ad bin Zürâre, Râfi’ bin Mâlik, Avf bin Hâris, Kutbe bin
Âmir, Ukbe bin Âmir, Hâris bin Abdullah bin Rebâb nâmın-
da altı kişi berây-ı hac Mekke’ye geldi. Ba’de’l-Arafât Minâ
civârında ve Akabe mevkiinde Hâdî-i halâık aleyhi ve âlihî
salavâtu’l-hâlık efendimizle görüşüp ihtidâ etti ve sâbıkīn-ı
Ensâr olmak şerefini kazandı.
Ertesi yıl; ikisi Evsîlerden onu Hazrecîlerden olmak üzere
Benî Sa’lebe’den on iki zât Mekke’ye geldi ve yine Akabe
mevkiinde bey’at-i meşhûre vukū’ buldu.
Daha ertesi yıl her iki kabîleden yetmiş beş nüfûs vürûd
etti ki içlerinde iki de kadın vardı.
Bunlar, Resûl-i Ekrem efendimizi Medîne’ye da’vet ve
zât-ı akdes-i Peygamberîyi nefisleri ve evlâd ü ıyâlleri gibi
muhâfazaya çalışacaklarını va’d eylediler.
Vaktâ ki hicret-i seniyye  şeref-vâki’ ve belde-i tayyibe
matla’u’l-envâr-ı bedâyi’ oldu. Nebiyy-i hakîm efendimiz
müslümanların kardeşçe geçinmesi lâzım geldiğini bilfiil
göstermek için
(

للا يف ا  و  خا   ن  ي  وخ  ا  ني 

وخات
) emr-i kerîmiyle Muhâ-
cirîn-i kirâm ve Ensâr-ı ızâm arasında li’llâh, fi’llâh bir uhuv-
vet-i dîniyye  te’sîs buyurdu ki hükmü
(

ض  ع  بب يٰل  و لا اولوا  ماحر  ضعب  مه 

وا
) âyet-i celîlesinin nüzûlüne kadar tevârüsde bile
cârî idi.
Bu kardeşlik muhabbetiyle Ensârîler; hayret-efzâ fe-
dâkârlıkta bulundular, Muhâcirler de veleh-resân bir sûrette
gınâ-yı kalb izhâr ettiler. Ezcümle: Ensâr-ı kirâmdan Sa’d
bin Er-Rebî’ hazretleri, din kardeşi bulunan Abdurrahmân
bin Avf’a:
– Birâder! Ben Medîne ağniyâsındanım. Pek çok malım
olduğu gibi iki dâne de zevcem var. Malı paylaşalım. Ha-
remlerimden birini tatlîk edeyim, iddeti bittiği gibi sen al.
Teklîfinde bulundu. Abdurrahmân ise:
– Kardeşim! Allah malını da, ehlini de sana mübârek et-
sin. Hiçbirini istemem. Sen, bana pazar yerini göster, ben,
orada ticâret eder ve geçinir giderim. cevâbını verdi.
Asr-ı hâzır ictimâiyyûnunun da parmağını ağzında bıra[-
ka]cak derecede olan şu maîşet-i dâderâne, bu tarz-ı insâ-
niyyetkârânede devâm ediyordu. Tefrikayı îcâb eden hırs
ve menfaat hisleri ölmüş, asabiyet –şimdiki ta’bîriyle mil-
liyyet– gayretleri gömülmüş, fahr u mübâhât yalnız İslâm’a
münhasır kalmıştı.
Bu ise bir takım münâfıkların, bir takım menfaat-perest-
lerin, bir takım din düşmanlarının, bir takım insâniyet hay-
dudlarının gayz u adâvetini mûcib oluyor, her biri irtibât-ı
İslâm’ı kesmek “bünyân-ı marsûs” hâlinde bulunan müs-
lümanları yekdiğerinden ayırmak ve bin-netîce binâ-yı dîni
indirâsa uğratmak hıyânetine çalışıyordu.
Bu alçaklardan biri de “Şâs bin Kays” isminde bir Yahû-
dî idi ki zamanını bu emel-i hâinânenin kuvveden fi’le çık-
masına tahsîs etmiş ve düşüncesini sırf bu mel’anetin husûle
gelmesine hasr eylemişti.
Bir gün geçtiği bir yerde Ensâr-ı kirâmdan müteşekkil
bir cem’iyetin oturup yekdilâne muhabbet ettiğini görmesi
üzerine bütün çıfıtlık damarları titredi, tüyleri ürperip gözleri
döndü. Velev ki kan akıtmak sûretiyle olsun bu hey’et-i müt-
tehideyi dağıtmak istedi.
Şeytân-pesendâne bir fikir ile koştu. Fitne ocağında bü-
yümüş çekirdekten yetişme genç bir Yahûdî buldu. Bazı
telbîsât-ı iblîsâneyi kulağına fısladıktan sonra o mecma’-ı
vifâka yolladı.
Bu küçük şeytân büyüğünden aldığı derse tebean
geldi, efkâr-ı fâside gibi oradaki zevâtın beynine sokuldu,
bir münâsebet düşürüp Evsîlerle Hazrecîler arasında vaktiy-
le cereyân etmiş olan mukātelât esnâsında her iki taraftan
söylenilen şiirlerinden okumaya başladı.
Ensârîler nasılsa boş bulundular. Küller altında kalmış kı-
vılcımlar gibi sahâif-i târîhe defnettikleri nâr-ı gayret, Yahû-
dînin eşelemesiyle parladı, nefes-i habîsiyle körüklemesi
üzerine de alevi saçağı sardı.
Evsîlerden biri: – Yâ li’l-Evs!
Hazrecîlerden biri de: – Yâ li’l-Hazrec!
feryâdını edince tarîk-ı tevhîdin sâliki olan o yekdil müs-
lümanlar, birden bire ikiye ayrıldılar ve silâhlarını kuşanıp
saflar teşkîl ederek fecâyi’-i sâbıkanın iâdesine mübâderet
eylediler.
Yahûdînin emeli hâsıl olmuştu. Biraz sonra oklar atıla-
cak, kılıçlar sallanacak müslüman kanı dökülüp Müslüman-
lık zaîflayacak idi!
Fakat merhamet-i Rabbâniyye  buna mâni’ oldu. Rah-
meten li’l-âlemîn efendimiz hidâyet-i îmân gibi yetişti ve
maiyyet-i risâletlerindeki Muhâcirîn ile sufûf-ı mütekābile
arasına girip:
–
(

و رفكلا  فلا  ن  ي  ب هب  مكبولق  ده نا م  كا  للا  لل   س  ل  م  و   مك  م  ركا  و هب  عطق  مكن  ع هب  و ه  يلهاجلا  ر  ما  سا  مكذقنت  شعم اي س  م  لا  ر  نيمل  للا   للا   دبا    و  ع  و ه  يلها  جلا ي  ن  ي  ب انا  مكر  هظا  دعب 

ن  م  هب
) hitâbe-i ıtâb-âmîzini îrâd buyur-
du.
Mutasaddîler şeytâna kapıldıklarını ve yanlış bir yola
saptıklarını anladılar. Silâhlarını atıp kemâl-i nedâmetle ağ-
laştıktan sonra birbirine atılıp sıdk u muhâlesatla kucaklaş-
tılar.
Bu hâdiseyi müteâkıb Şâs bin Kays ile emsâli ehl-i telbîs
hakkında
(

با  تك  لا  م  ل  صت  نع نود  س  ليٖب  للا  ن  م  ٰ ن  مٰا  ع ا  هنوغ  بت  و  اج 
)

لها اي
âyet-i celîlesi nâzil olduğu gibi taraf-ı risâletten de
(

عاف ه  يلهاجلا ا  ز  عب ي  ز  ع  ت  ي  ض  ن  هب  هو  و  هيبا  ل  اونكت  متيار اذا 

لجرلا
) tenbîhi vürûd
etti. Bu hadîs-i şerîf fâzıl-ı muhterem Ahmed Naîm Beye-
fendi tarafından ber-vech-i âtî tercüme ve beyân-ı mütâlaa
olunmuştur:
“Bir kimsenin câhiliyet âdeti üzere ‘Yâ li-fülânin’ diyerek
kavm u kabîlesine intisâb ederek istimdâd eylediğini görür-
seniz ona: ‘Babanın bilmem nesini ısır.’ deyiniz ve bu sözü
açık açık söyleyerek kinâye tarîkına sapmayınız.”
Hayâ ve nezâhette muallim-i âlem olan Resûl-i Ekrem
sallallâhu aleyhi ve sellem efendimizce İslâm’a intisâbı bı-
rakıp da kavm u kabîleye intisâb etmenin ne kadar çirkin
olduğunu anlayınız ki böyle yapan herîfe karşı kinâye ile
de ifâde-i merâmdan bile bizi nehyetmiş ve hatta âbâ vü
ecdâdını makām-ı tefâhurda ta’dâd eden bir kimse hakkın-
da kinâyesiz olarak bu ta’bîri aynen isti’mâl buyurmuşlardır.
–mâba’di ve netîcesi gelecek hafta–
MERCIININ NAZAR-I DIKKATINE
Bir müddetten beridir gazetelerde, konferanslarda –eş-
hâs-ı ma’dûde ve muayyene tarafından– anâsır-ı Osmâniy-
ye  arasında infiâli mûcib olacak ta’bîrler kullanılıyor, saygı-
sızlıklar yapılıyor: Türk kavminin menâfi’-i hakīkıyyesini dü-
şünmekten ziyâde sırf bir taklîd ve belki bir hiss-i iştihâr ile
temcîd pilavı gibi “Türk hükûmeti, Türk ordusu, büyük Türk
yurdu, Türk hâkānı ...” sözleri tekrâr edilip duruyor. Bunlar
niçin yapılıyor, bu iltizâmî hareketler neden tevâlî edip du-
ruyor? Tabîîdir ki bu gibi sözlerin anâsır-ı İslâmiyye  arasında
vücûda getireceği nâhoş te’sîrâtı muharrir beylerin takdîr et-
meleri iktizâ eder; yoksa umûmî şeylere karışmamaları muk-
tezâ-yı hamiyyettir. Herkes aklına esen herhangi bir fikri, bir
sözü –bilâ-teemmül, bilâ-muhâkeme– savurursa cem’iyet,
millet yaşayamaz; fitneler zuhûr eder, bünyân-ı memleket
sarsılır, vücûd-ı vatan inkısâma uğrar. Herkes kendi hakkı-
na başkasının tecâvüzünü istemediği gibi kendisi de başka-
sının hukūkuna tecâvüz etmemelidir. “Türk” nedir? Türk,
“Saltanat-ı Osmâniyye, Hilâfet-i İslâmiyye” ünvânı altında
teşekkül eden şirket-i siyâsiyyenin bir uzvudur. Hiçbir şerî-
kin –velev ki müdîr olsa da– fuzûlî olarak şirketin ünvânını
değiştirmeye, şirketi kendi nâmına izâfe etmeye hakkı yok-
tur; hiçbir kāide-i hukūkıyye  bunu tecvîz etmemiştir. Öyle
ise şirketin mührünü sûistimâl etmemek muktezâ-yı hukūk
ve istikāmettir. Hilâfında hareket de –hiç şübhesiz– şirkete
hıyânettir. Her kim isterse: “Ben bir Türk’üm.” diyebilir,
şahsiyyetine dilediği şekli verebilir, buna kimse bir şey diye-
mez. Fakat diğer anâsırın da alâkası olan müşterek şeylere,
meselâ “hükûmet”e, “ordu”ya, “yurd”a, “vatan”a Türklü-
ğü izâfe edemez; etmemesi iktizâ eder. Çünkü muktezâ-yı
hukūk ve muâşeret budur. Hem bu, hilâf-ı vâki’ olduğu
için kizb-i sarîhtir. Zîrâ nefsü’l-emrde böyle bir şey yoktur.
Türk hükûmeti deniyor. Hâlbuki hükûmeti temsîl eden zevât
muhtelif unsurlara mensûb kimseler. Sonra “Türk ordusu”
deniyor. Bu da doğru değil. Lazları, Kürdleri, Arabları ... biz
ihmâl etmek istiyorsak düşman bunların dehşetlerinden tit-
riyor. Sonra “büyük Türk yurdu” deniliyor. Bunun da doğru
olmadığı meydanda. Çünkü Arabı, Türkü, Lazı ve sâireyi
hâric bırakacak bir hudûd çiz bakalım! denilecek olsa; o
zaman “yurd”un büyüklüğü, küçüklüğü anlaşılır. Meğer ki
harita tahrîf oluna, yahud hayâle kapıla. Sonra Osmanlı
Pâdişâhı gibi, İslâm Halîfesi gibi büyük ve hakīkī ün-
vânlar bırakılarak “Türk hâkānı” deniliyor. Bilmem ki Çince
olan bu kelimenin Türklükle ne münâsebeti var? Üç yüz elli
milyon bir kitleyi cenâh-ı tevhîdi altına almış olan bir ün-
vân-ı mübecceli, bu ünvânın te’mîn ettiği –her gün binlerce
misâllerini gördüğümüz– menâfi’-i azîmeyi bırakarak Altay
mâverâsının kumlu çölleri kadar rûhsuz ve mahkûm-ı akā-
met bir isme arz-ı iftikār, taklîdde menâfi’-i hakīkıyyeyi göre-
meyecek kadar kûteh-bîn olmak demek değil midir?
O hâlde hükûmetin, ordunun, yurdun kuyruğuna bir de
“Türk”lük takmak –Allah aşkına olsun söyleyiniz– hukūka,
muâşerete, insâfa, siyâsete muvâfık düşer mi?
– Olsun, olmasın gazete benim değil mi, kürsîde söz
söyleyen ben değil miyim? İstediğimi yazar, istediğimi söy-
lerim ...
O da câiz; fakat sonra öteden biri çıkar: – Mâdem ki her-
kes istediğini söyleyebilir, ben de istediğimi söylerim ... filân
adam çılgındır, yahud hâin ve müfsiddir, der.
Böyle herkes istediğini söylerse sonra o hey’et-i ictimâiy-
yenin hâli ne olur? Olacağı işte meydanda: Boğaz boğaza
tutuşur, zaîf düşer, ecnebî gelir, yurdu istîlâ eder. O zaman
apışır kalırsın.
Onun için gazete müdîrlerinden, konferans reislerinden,
Müdâfaa-i Milliyye  Hey’etlerinden, böyle şeylere en ziyâde
dikkat etmesi lâzım gelen ve anâsır-ı muhtelifeden mürek-
keb olan milletin timsâli diye re’s-i kâra gelen hükûmetten
kardeşlik nâmına, bekā-yı saltanat ve Hilâfet nâmına, insâf
ve merhamet nâmına, hatta Türklerin menâfi’-i hayâtiyyesi
nâmına ricâ ederiz ki: Milletin yek-dest-i vifâk olması lâzım
geleceği bir sırada infiâli mûcib hareketlerden, ta’bîrlerden
tevakkī edilmek için lâzım gelenlere tenbîhât-ı ekîdede bulu-
nulsun. Zîrâ yine nâhoş cereyânlar başladı. Allah cümlemize
insâf ve merhamet versin, aramızdaki fitne ve fesâdları ülfet
ve muhabbete tahvîl eylesin, âmîn.
HIND YOLUNDA
MÜDÂFAA-I İSLÂMIYYET HAKKINDA
MÜHIM BIR ESER
_______
Avrupa ile bazı Avrupalıların örf ve âdâtını, mişvâr u
etvârını, felsefe –daha doğrusu– safsatalarını, kirli, kâsid,
hânümân-sûz metâ’larını yaldızlarıyla, şa’şaa-i zâhirânesiy-
le bize –zavâllı câhil, akılsız müslümanlara– satanların hadd
ü hesâbı yoktur. Avrupa’nın bu gibi muharrib-i akāyid ve
fesâd-ı ahlâkı câlib olan efkâr-ı sehîfelerini bize tercüme ve
takrîz edenlerin yegâne maksadları, te’lîf ve telfîk ettikleri
kitapları, sözleri beş on paralık bir menfaat-i hasîse mukābi-
linde sattırıp, te’mîn-i şân u şöhret etmekten başka bir şeye
ma’tûf olamaz.
Bu felâket dellâllerinin çoğu daima ötede beride yayılı
çekirge ve münteşir mikrop gibi gezip durmakta ve ellerine
geçen her müzahrafla, hazef-pâreyi, bize som altun ve zer-i
hâlis-ayâr misillü satmaktadırlar.
Bu gibi âsâr-ı muzırranın tercümesiyle mütâlaası yüzün-
den basît fikirli gençlerimizin çarçabuk aldandıklarına şübhe
yoktur. Husûsiyle daha lâyıkıyla kendi diyânet ve mezhebi-
nin kavâid ve usûl-i şer’iyyesine, hikemiyyât ve ledünniyâtı-
na, felsefe ve avâmiline vâkıf olmayanların aklını daha serî’
bir sûrette çelerler.
Bu hallerin vukūu yeni bir şey olmayıp tâ hulefâ-yı Benî
Abbâs zamanından beri başlanmış ve Yunan feylesoflarının
âsârının gitgide tercümesi sâyesinde hâsıl olan cereyân her-
kesin zihin ve fikrini çelmiştir. Bereket versin ki o zamanlar-
da mevcûd ve neşr-i ulûm ve tenvîr-i efkâra hizmet eden
ulemâ-yı İslâm’ın âsâr-ı bâhireleriyle mevâız ve nasâyıh-ı
müessireleri sâyesinde diyânet ve mu’tekadât-ı İslâmiyye 
hilâfına olan âsâr ve efkâr-ı muzırranın intişâr u sirâyetine
büyük bir sed çekilip, bazı sâde-dillerin dâm-ı gafletine düş-
melerine mümânaaat edilmiş ve âsâr-ı mezkûrenin İslâmiy-
yet kavâidine tatbîkan neşr-i revâcına himmet olunmuştur.
Şu son senelerde ise Avrupa müelliflerinin her türlü mu-
zır ve münâsebetsiz eserleri elsine-i şarkıyyeye tercüme ve
nakl edildiğinden, dîn-i İslâm’a min-külli’l-vücûh muhâlif
olan ârâ’ ve efkâr-ı sakīmenin, bîçâre müslümanlara kabûl
ettirilmeye bazı bedbaht sefîhler –ki âsâr-ı mezkûrenin mü-
tercim ve nâkılleridir– kör âlet olmuşlardır.
Ezcümle bu gibi kalp metâ’ları bize satıp, bizi tadlîl ü
iğvâya çalışanlardan biri de Mısır’daki mütefelsif “Doktor
Şiblî Şumeyl” cenâblarıdır. Bu adamın kim olduğunu kā-
ri’lere ta’rîf ve tavsîf etmeyi bir vazîfe addeylediğimden ah-
vâl-i rûhiyye  ve husûsiyyesiyle mebde’ ve mesleği hakkında
bir iki söz sarf eylemeyi fâideden hâlî görmüyorum.
Doktor Şiblî Şumeyl an-asıl Suriyeli ve Hıristiyan bir
kimse olup geçinmek için devr-i sâbıkta Mısır’a gidip hikmet
ve felsefe dâiyesiyle kendisini doktor ve feylesof tanıttırarak
Avrupa felâsifesinin efkârını Arabcaya nakl ve tercüme ile
Mısır’da üsbûî ve şehrî olarak intişâr eden mecellât-ı ilmiyye 
ve fenniyyeye derc etmekle gitgide bir nâm ve şöhret ihrâzı-
na muvaffak olmuştur. Şiblî Şumeyl hiçbir diyânetle –hatta
ana ve babalarının mütemessik oldukları Nasrâniyetle bile–
mütedeyyin ve merbût değildir. Mûmâ-ileyhin bir kiliseye
gittiğini hiçbir kimse görmediği gibi, edyân ile ulemâ-yı din
–husûsiyle İslâm– lehinde gerek ağzından, gerek kalemin-
den tek bir harf çıktığını da kimse işitmemiştir.
Şumeyl hiçbir kaydla mukayyed olmadığından, gâh
Mûsevîlik ve Îsevîlik, gâh İslâmiyyet aleyhinde alabildiğine
neşriyâtta bulunmakla müştehirdir. Sosyalistlik iddiâsında
bulunan bu adam alenen dinsizlikle iftihâr eder ve kendi
mu’tekadâtını da herkese kabûl ettirmeye çalışır bir herîftir.
“Hâlif taarrüf” düstûruna tamamıyla riâyet eden Şiblî Şu-
meyl gitgide dinsizlikle değil yalnız Mısır’da ve Suriye’de,
ihtimâl ki bütün memâlik-i şarkıyyede iştihâr etmiştir.
İnkılâb-ı Osmânî akībinde bunun A’yân a’zâlığına intihâb
ve ta’yîni için bazı meslektaşları tarafından teşebbüs edilmiş
ise de hamden sümme hamden Hükûmet-i Osmâniyye  ricâ-
linin iğfâline imkân kalmaksızın Doktor’un foyası meydana
çıkarak ta’yîninden sarf-ı nazar olunmuştur.
Doktor Şiblî Şumeyl’in kim olduğunu bu sûretle öğren-
dikten sonra biraz da ahlâk ve âsârını tedkīk edecek olursak,
bunun nasıl bir kimse olduğunu kendisiyle buluşup görü-
şenlerle âsâr ve te’lîfinden anlayabiliriz. Şiblî Şumeyl
âhirete, cennet ve cehenneme, sevâb ve ıkāba, mücâzât ve
mükâfâta inanmaz; bugün peygamberleri, evliyâ ve ulemâ-
yı yalancı telakkī eder.
Vefâtından sonra kendisini tefessüh edinceye kadar
gömmemelerini yalnız tavsiye etmekle iktifâ eden ve bunu
açıktan açığa kendi kitaplarıyla, âsâr-ı kalemiyyesiyle söyle-
yen bir adamın sözlerinden, fikrinden, yazılarından istifâde
mümkün müdür? Hâşâ ve kellâ!..
Son âsârından biri de Felsefetü’n-Neşv ve’l-İrtikā’ kitâbı-
dır. Bu kitabın müellifi, meşhûr Darwin olup insanların,
nev’-i beşerin maymun sülâlesinden olduklarını edille ve
berâhîn ile isbât etmek istemiştir. Böylece “halka-i mefkū-
de”ye insanların mensûbiyetini iddiâ eden bu herîf birçok
vâhî ve hilâf-ı akıl ve mantık Sofistâî delîl ve bürhân ikāme
eylemiştir ki tedkīk ve ta’mîka bile değmez. İngiltere ve Av-
rupa’da bile ta’n u teşnîa müstahık olmuştur.
Zendaka ve ilhâd, cahd ü inkârla Sâni’-i hakīkī ve Hal-
lâk-ı kâinâtı, edyân ve şerâyii, enbiyâ ve evliyâyı büsbütün
reddeden “Darwin”in efkâr-ı sakīmesine bizzat iştirâk eden
Doktor Şiblî Şumeyl cenâbları bu kadarla iktifâ etmeyerek
asıl Darwin’den ziyâde bu felsefenin künhünü, hakīkatini,
doğruluğunu isbâta ve halkı ığvâ ve ıdlâle yeltenmiştir.
el-Muktetaf gibi on beş günde bir Mısır’da intişâr eden
ve yine sâhibleri Hıristiyan olan bir mecellede dahi Şiblî Şu-
meyl bu ve buna benzer efkârını neşr ile ulemâ-yı İslâm’a
söylemedik hezeyân bırakmamıştır. Ulemâ-yı İslâm’ı tahmîk
ve onları muharrib-i insâniyyet, mudıll-i beşer, mürâî ve
dükkâncılar gibi her birinin bir dükkân sâhibi olduklarını
beyân ile medeniyet ve insâniyetin neşr-i envârına haylû[le]
t teşkîl ettiklerini utanmayarak îrâd eylemiştir.
Bu herîfin âsârıyla makālâtını görüp okuyanlar maatte-
essüf kendisini redde teşebbüs etmedikleri cihetle günden
güne küstâhlığıyla cesâreti artmış ve ulemâ-yı İslâm hakkın-
da kalemine, ağzına geldiğini yazıp söylemiştir.
Hamden sümme hamden şu son günlerde Darwin ile
Şiblî Şumeyl gibi melâhide ve zenâdıkanın cevâbını pek
mufassal bir sûrette verebilecek ulemâ-yı kirâm zuhûr etmiş-
tir ki bunlardan biri de eben an-ced hilye-i ilm ü fazîlet, zühd
ü takvâ ile mütehallî ve sinîn-i vefîreden beri burada neşr-i
ifâdât-ı ilmiyye  ve dîniyyede bulunan “Ebü’l-mecd Mu-
hammed Rızâ El-Isfahânî En-Necefî” hazretleridir ki şeref-i
baht u tâli’ bana her cihetce yâver olduğundan huzûr ve
mülâkātları saâdetine nâil oldum. Müşârun-ileyh hazretleri
bana Şiblî Şumeyl ile Selâm Mûsâ nâm eşhâsa karşı silk-i
tahrîre keşîde edip el-Muktetaf mecellesine gönderdikleri
beyânât-ı âlîlerini bana irâe ettikten sonra Nakdu Felsefeti
Dârvînî ve Reddu Şübühâti’l-Muattılîn nâmıyla Darwin’in
neşr ve irtikā felsefesinin reddi hakkında te’lîf ettikleri kitâbı
gösterip mukaddimesini de lutf ve inâyet ettiler. Kitâb-ı müs-
tetâb-ı mezkûr yakında lisân-ı azbü’l-beyân-ı Arabî ile sâ-
ha-i intişâra çıkacaktır. Kitâb-ı mezkûrun intişârından evvel
muhteviyâtını ehl-i İslâm ve ihvân-ı dîne tebşîr etmek lâzım
geldiğine binâen Sebîlürreşâd mecelle-i dîniyyesinde i’lân
sûretiyle derc olunmasını münâsib gördükten başka takrîzi
muhtevî olan işbu makāle-i âcizânemin de cerîdemizle neş-
rolunmasını ayrıca âcizâne tasvîb eyledim.
Kitâb-ı mezkûr iki kısma taksîm edilerek birinci kısmı
Darwin’in, Neşv ve İrtikā felsefesinin dînen ve ilmen intikā-
dâtını; ikinci kısmı ise isbât-ı sanâyi’le, mütefelsiflerin iddiâ-
sını, delâil-i akliyye  ve fenniyye  ile pek münşiyâne bir tarzda
aklen ve fennen reddini muhtevîdir. Kāri’lerin fikrini yorma-
mak için kitâb-ı mezkûr fusûl ve makālâta tevzî’ olunup akıl
ve mantıkın, nakliyyât ve hikemiyyâtın kavâid-i münbasita-
sıyla Darwin’in, Şiblî Şumeyl ve emsâlinin ârâ’-i sakīme ve
efkâr-ı sehîfeleri bir lisân-ı edeb ü nezâketle birer birer red
ve tenkīd olunmuş ve kāriînin tenvîr-i efkârına son derece
hizmet ve yardım edilmiştir. Kitâb-ı mezkûr Arabiyyü’l-ibâre
olduğu hâlde herkesin anlayabileceği bir sûrette elfâz-ı fasî-
ha ve ibârât-ı belîğa ile tahrîr olunmuş ve pek açık, haşvden
ârî olarak metâlib ve gavâmızın tahkīkātına girişilmiştir. Ki-
tabın tab’ından sonra işbu eser-i kıymetdârın Türkçe’ye ter-
cüme edilmesini İstanbul’daki ulemâ-yı kirâm ile diyânet-i
İslâmiyyeye hizmet etmeyi vazîfe bilenlere tavsiye ederim.
Müslümanlığın i’lâ-yı şân ve ihyâ-yı şerefi uğurunda kılıç
sallayanlar kadar, kalem oynatanların da her hâlde nâil-i ecr
u mesûbât olacakları şübheden vârestedir.
İşbu kitâb-ı şerîfte, Darwin’le Şiblî Şumeyl’in vâhî müd-
deayât ve edillesi, âyât-ı kerîme, ehâdîs-i şerîfe-i Nebeviyye,
edille-i akliyye  ve mantıkıyye, berâhîn-i felsefiyye  ve hike-
miyye  ile reddedilmesi husûsunda, müellif ve muharrir-i
muhterem-i âlîsi büyük bir eser-i dehâ’-i “ilmî ve felsefî”
göstermiştir. Bu gibi ciddî ve dînî, felsefî âsârın tercümesiyle
Türkçe’ye nakline ve bütün Osmanlıları vâyedâr-ı istifâde
etmeye elbette İslâm-perest olan muharrirîn-i muktediremi-
zin sa’y ü gayret ibrâz edeceklerine şimdiden emînim.
Eser-i mezkûr daha şimdiden Beyrut’ta münteşir el-Belâğ 
gibi bazı cerâid-i Arabiyye  ve dîniyye  ile Mısır’da münteşir
el-Hilâl mecelle-i ilmiyye  ve fenniyyesi tarafından i’lân olun-
duğu gibi Hindistan’da, İran’da, bütün aktâr-ı İslâmiyyede
neşrolunan sâir cerâid ve mecâmî’-i ilmiyye  tarafından da
i’lân ve takrîz olunması mukarrerdir.
Hülâsa-i kelâm işbu eser-i kıymetdârın müellif ve mu-
harrir-i muhteremi olan Ebü’l-Mecd Muhammed Rızâ el-Is-
fahânî En-Necefî hazretlerinin mesâî-i âlîsini bir cerîde-i
dîniyye  ve İslâmiyye  muharrir ve muhâbiri sıfatıyla an-
samîmi’l-kalb tebrîk eder ve kendileri gibi ulemâ-yı be-nâm
ve fudalâ-yı İslâmiyyenin tekessür ve tezâyüd eylemelerini
cenâb-ı Vâhibü’l-atâyâ hazretlerinden tazarru’ u niyâz ey-
lerim.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESINE
Balkan muhârebâtının zuhûru üzerine kazâmız ahâlî-i
hamiyyetmendânı taraflarından verilen iânâtın mecmûu
. guruşa bâliğ olunup bundan üç yüz lirası Harbiye
Nezâret-i Celîlesi’ne ve iki yüz lirası da ızdırâbât-ı beşeriy-
yenin tahfîf-i âlâmına hâdim-i yegâne bulunan “Hilâl-i Ah-
mer” müessese-i hayriyyesine irsâl olunmuş ve mütebâkīsi
de derdest-i takdîm bulunmuştur. Bundan başka kar ve kışta
sîneleri bir âhenîn
gibi düşman kurşunlarına gerilmiş olan
kıymetli askerlerimize aded pamuklu hırka don 
gömlek çift çorap mecrûhîn-i guzât-ı muhterememiz için
de Anadolu hediyesi olarak kadınlarımız tarafından i’mâl
edilen aded çevre mendîl aded takke de mahallerine
gönderilmiştir. Osmanlıların bu ma’lûm ve ganiyyü’l-kalb
ahâlîsi Osmanlı Saltanatı[nı]n târîh ve sahîfe-i zafer ve gā-
libiyyetini tezyîn edecek muvaffakıyyât-ı âtiye için ellerinde
bulunan mâllarını bir iğneye varıncaya kadar sarf ederek bu
devleti ma’rûz kaldığı tehlikeden kurtarmaya erbâb-ı cehd ü
gayret ü hamiyyet bütün mevcûdiyetleriyle çalışacaklarına
zerre kadar şübhe edilmez. Derc ve i’tâ-yı iânât husûsunda
Kāimmakām-ı Kazâ Mustafa Fevzi Bey’le me’mûrîn-i sâire
ve eşrâf-ı mahalliyyenin izhâr ettikleri hamiyet ve muhab-
bet-i İslâmiyye  ve vataniyyenin fevka’l-emsâl bulunduğunu
kemâl-i fahr ile arz eylerim.
Sebîlürreşâd – Ermenek ahâlî-i muhteremesinin gös-
terdikleri şu hamiyet-i diyânet-perverâne cidden şâyân-ı
tak­
dîrdir. Muhterem kardeşlerimiz var olsunlar.

نيها
şeklinde yazılmıştır.
[ ]
ŞUÛN
Bu hafta havalar gayr-i müsâid git-
tiği cihetle mühim harekât-ı askeriyye  vukū bulamamıştır.
Çatalca’daki Ordu-yı Osmânî yavaş yavaş ilerliyor ve işgāl
ettiği mevâki’de tahkîmât icrâ ediyor. Bolayır cihetinde de
ufak müsâdemeler tevâlî ederek havaların düzelmesine in-
tizâr olunuyor. Edirne’de ise düşmanın oldukça mühim olan
bir hücûmu kırıldıktan ve hayli telefâta dûçâr edildikten son-
ra fâsılalı bombardımanlara devâm ile iktifâ etmekte, kat’î
hücûma cesâret edememektedir. Fakat hâin düşman merd-
likle bir şey yapamayacağını anlayınca yine ehl-i salîb zulüm
ve hûnhârlığı tutarak şehri, ma’sûmların, çoluk çocuk, kadın
gibi âcizlerin sığındığı mahalleri bombardımana başlamış,
müteaddid yangınlar îkā’ etmiştir. Bunun üzerine ecnebîler
İstanbul’daki sefâretlerine mürâcaat ederek şehirden çıkmak
istediklerini bildirdiler. Mensûb oldukları devletler tarafın-
dan Sofya’da teşebbüsât-ı lâzimede bulunuldu, Bulgarlar ilk
önce imtinâ’ ettikleri hâlde bilâhare düvel-i mütemeddine(!)
biraz sesini yükseltince müsâade etmek mecbûriyetinde
kaldılar. Bize gelince, ki bu bâbda asıl alâkadâr olan biziz,
istihsâl-i müsâadeye hâcet yok, sırası gelince bir teblîgātta
bulunacaklar, olup bitecek. Bakalım bu husûsta “Müdâfaa-i
Milliyye  Hükûmeti”miz haysiyet-i milliyyeyi nasıl muhâfaza
edecek? Ecnebîler için bî-taraf bir mıntıka teşkîl olunup ora-
da kalmaları mümkün olamadığı takdîrde bâri kadınların,
âcizlerin de birlikte çıkmaları te’mîn edilse. Yanya ve İşkod-
ra’da avn-i Hak’la mühim muvaffakıyetler istihsâl edilmiştir.
Yunanlılar hücûmlarında müdhiş zâyiâta dûçâr oldukları
gibi, Karadağlılar da adamakıllı harbe devâm edemeye-
cek derecede bozulmuşlardır. Câvid Paşa ordusu Görice’yi
istirdâddan sonra şimdi Manastır’ı taht-ı tehdîd ve tazyîka
almıştır. Arnavudlar her tarafta kıyâm ederek çetelerle Sırp-
ları meşgūl etmektedirler. Hâsılı Rumeli’nin her tarafı ateşler
içinde, müslümanlar her yerde Ehl-i Salîb ordularıyla çar-
pışmaktadır. Allah muînimiz olsun.
Kahraman Hamî-
diye Kruvazörü Mısır Arabları tarafından kömür ve erzâk-ı
lâzimeyi aldıktan sonra Akdeniz’e açılmış, fırtına dolayısıyla
muvakkaten Malta Limanı’na ilticâ eylemiştir. Hamîdiye’nin
ansızın muvâsalatı Malta’daki Yunanlılar beyninde şedîd
bir heyecânı mûcib olmuş, Osmanlı kruvazörünü bir defa
görmek üzere fevc fevc sâhile koşmuşlar ... Telgraflar dört
Yunan torpidosunun Malta açıklarında dolaştığını bildirmiş-
lerdi. Kahraman kruvazör efrencî Şubat sabahı saat birde
Malta’dan mufârakat etmiştir. Yardımcıları Allah olsun.
İngiliz zırhlı-
sının kumandanı, bütün düvel-i muazzama nâmına hareket
ederek Osmanlı bayrağı da dâhil olduğu hâlde bütün bay-
rakları indirmiştir. Bunların yerine Yunan bayrağı çekilmiştir.
Hanya, Şubat.
§ Atina telgraf ajansına Hanya’dan iş’âr olunuyor:
“Parmot ismindeki İngiliz sefîne-i harbiyyesinin kapudânı
Suda’yı terk etmeden evvel maiyyetine bir müfreze-i as-
keriyye  alarak liman pîşgâhındaki küçük cezîreye gitmiş ve
merâsim-i askeriyye  ile düvel-i hâmiye nâmına oradaki dü-
vel-i mezkûre sancaklarıyla Osmanlı sancağını indirmiştir.
Kumandan mezkûr sancakları mensûb oldukları devletler
konsoloshânelerine vermiş ve Osmanlı sancağını da Alman
Konsoloshânesi’ne tevdî’ eylemiştir. Osmanlı sancağının
mevcedâr olduğu flamaya derhâl Yunan bayrağı rekz edildi.
Girit Vâlî-i Umûmîsi Mösyö Dragomis ve bir gürûh halk Su-
da’ya gelmiştir. Girit ahâlîsi düvel-i hâmiyye ve Yunanistan
lehinde şedîd ve nâ-kābil-i ta’rîf nümâyişler icrâ ediyorlar.”




Şark Hey’et-i Rûhâniyyesi Kâtib-i Umûmîsi olup da Suriye
ve Mısır’daki Fransız hey’etlerini teftîş eden Mösyö Benar
(Fransız Nâfia Nâzırı) hâtırâtını neşrediyor ve Fransız nüfû-
zunun Fransızlar için gayr-i müsâid olduğunu söylüyor. Şam
ve Beyrut’taki seyâhatinden Mösyö Benar müslümanların
Fransız usûl-i terbiyesini takdîr ettiklerini(!), fakat Fransızlara
karşı efkâr-ı hasmânede bulundukları, Fransa tâbiiyyetin-
de bulunmak istemedikleri kanâatini ahz eylemiştir. Buna
sebeb de Cezâyir’deki müslümanlara karşı tatbîk olunan
tarz-ı harekettir. Çünkü Cezâyirliler her türlü vergiye iştirâk
ettikleri hâlde cumhûriyet fikrindeki esâsın aksi bir muâmele
görmektedirler.
Paris, Şubat – Osmanischer Lloyd ’in husûsî telgrafı
Düheybât’tan Times gazetesine iş’âr olunu-
yor: “Trablus Müstakil Hükûmet-i İslâmiyyesi İtalyanlar’a
karşı muhâsamâta başlamıştır. Şeyh Seyfünnasr mükem-
mel mücehhez dört bin asker ile “Fîzân”dan “Mısrata” Bur-
nu’nun cenûbunda “Urfellâ” kabîlesi arâzîsine vâsıl olmuş-
tur. “Zuvâra” ve “Aceylât” önüne dahi “Tevârık” memâli-
kinden iki bin müsellah Arab gelmiştir. Hükûmet-i Arabiyye 
asâkiri İtalyanlar’ın mevâkiine mükerreren muhâcemâtta
bulunup ihrâz-ı zafer eylemiş ve İtalyanlara zâyiât-ı azîme
verdirmiştir.”
Ajans Royter
San’â’dan istihbâr ediyor: “İngiltere’nin Aden arâzîsi civâ-
rındaki Kutba Arabları isyân etmiş, vâlî vekîlini katl ve bir-
çok me’mûrîni cerh eylemişlerdir. İsyân Gümrük idâreleri
te’sîsine atfolunuyor.”
Londra, Şubat - Kostantinopol
 Times Pa-
ris’ten istihbâr ediyor: “İngiltere Hükûmeti, Tanca’nın vaz’i-
yet-i beynelmileliyyesine dair olan mes’elenin yalnız İngilte-
re, Fransa ve İspanya hükûmetleri arasında hallolunmasına
râzî olmayacaktır. Bu mes’eleye dair olan mukāvelenâme
El-Cezîre Muâhedesi’ne vâzıu’l-imzâ olanların kâffesinin
nazar-ı tasdîkına arz edilecektir. İngiltere, Fransa’nın Fas’ı
himâye etmesine de ancak Tanca mes’elesinin hallinden
sonra muvâfakat edecektir.”
Londra, Şubat - Kostantinopol
RICÂ-YI MAHSÛS
Avn-i Hak’la iki hafta sonra dokuzuncu cildin ikmâliy-
le Sebîlürreşâd ’ın birinci senesi tamam oluyor. Zâten sene
nihâyeti olmakla hesâbâtı kapatmak lâzım geleceği tabîîdir.
Diğer taraftan zaman buhrânlı olduğu cihetle bütün alışve-
rişlerin peşîn para ile görülmek mecbûriyeti var, veresiye ile
tedvîr-i muâmelât mümkün olmuyor. Onun için henüz tesvi-
ye-i hesâb etmeyen bâyi’lerle, sipâriş olunan kitap ve abone
bedellerini te’diye etmeyen muhterem abonmanlarımızın
bu hafta zarfında her hâlde hesâblarını tamamen tesviye et-
meleri, abone bedellerini göndermeleri uhuvvet-i İslâmiyye 
nâmına kemâl-i ehemmiyyetle hâssaten ricâ olunur.
AHLÂK-I İSLÂMIYYENIN ESÂSLARI
Müslümanların hakīkatte tâbi’ oldukları düstûr-ı ahlâkī
işte budur. Rasyonalistlerce “Vazîfe için îfâ-yı vazîfe”den
ma’nâ-yı ahlâkī ve amelî ne ise müslümanlarca da “Bir
vâ­
cibi Allah’ın emri olduğu için icrâ etmek”teki ma’nâ da
meâl i’tibâriyle odur. Hazret-i Resûl-i Ekrem (sallallâhu
aleyhi ve sellem) gece el ayak çekildikten, herkes uykuya
vardıktan sonra namâzda o kadar dururlarmış ki ayakları
şişermiş. Zevcesi Âyişe (radıyallâhu anhâ) bir defasında “Yâ
Resûlallah! Kendini neye bu kadar yorarsın? Olmuş olacak
günâhların mağfûr olmamış mıdır?” diye izhâr-ı âsâr-ı şe-
fekat etmiş de
(

د  ب  ع  نو  كا  ش ا  اروك 

لفا
“ = ) Bir abd-i şekûr da
olmayayım mı?” cevâbını almış. A’mâl ü ef’âlimizin rızâ-yı
Bârî için yapılmak lâzım geleceği müslümanların havâss
u avâmınca ma’lûm bir fikr-i müşterektir. Zîrâ Kur’ân ’da
saâdât-ı dünyeviyye  ve uhreviyyenin envâı ta’dâd edildik-
ten sonra (

ضر  و  نم نا  للا  كل ٰ ذ  ر  ب  ك  ا  ٰ و  ه  وفلا  ميٖظعلا ز 

و
“ = ) Cenâb-ı
Hakk’ın rızâsı bunların hepsinden büyüktür. Fevz-i azîm işte
bu rıdvândır.” (Sûre-i Tevbe âyet )
buyuruluyor. Rıdvân-ı
ilâhî ise hiç şübhe yoktur ki me’mûrun-bih olan, ta’bîr-i di-
ğerle insanı sırr-ı menzil-i saâdete îsâl edecek olan a’mâl ü
ef’âle ve hatta ve hatta hatarât-ı kalbe terettüb eder. Her-
hangi bir amel hâlis olmak için “li-vechi’llâh” olmak lâzım
geleceğini bilmeyen Müslüman yoktur. Hazret-i Ömer bin
el-Hattâb ashâb-ı kirâmdan Suheyb-i Rûmî hakkında:
(

محر

هصعي مل للها فخي مل ول ابيهص للها
“ = ) Allâhü Teâlâ Suheyb’e rah-
met etsin, îmânı o kadar kavîdir ki Allah’tan korkusu olmasa
da, kendisine azâbdan emân nâzil olsa da yine ona isyân
etmez.” buyuruyor. Anlaşılıyor ki Suheyb’in itâati, adem-i
isyânı sırf vâcibü’l-ittibâ’ bildiği makām-ı a’lâ-yı ulûhiyyetin
celâlet-i kadrine ihtirâmdan neş’et ediyormuş. İmâm Şâfiî:
“Hiçbir münâzaraya giriştiğimi bilmem ki hakkın hasmımın
yedinde zuhûr ettiğini temennî etmeyeyim.” diyor. Görü-
lüyor ki İmâm-ı müşârun-ileyhin münâzaradan maksadı
hasmı ilzâmdan ziyâde hakīkatin tebeyyün ve zuhûru imiş
ve hak yedinde zâhir olsa nefsü’l-emrde garaz-ı matlûb ile
alâkadâr olmayan tatmîn-i nefs, ucb, hasma tefevvuk gibi
şevâibin araya karışmasından ihtirâz ediyormuş. Kezâlik
meşhûr Sa’dî-i Şirâzî’nin nakline göre şeyhi Sühreverdî gece
yarısındaki ibâdât ve münâcâtında: “Yârab! Benim cesedi-
mi cehenneme at ve o kadar büyüt ki kullarından kimseye
orada yer kalmasın.” niyâzında bulunurmuş. Sırrî-i Sakatî
dermiş ki: “Vaktiyle bir kere elhamdülillâh dediğim için
otuz senedir istiğfâr ediyorum. Bağdad’da bir yangın oldu
idi. Biri bana tesâdüf edip senin dükkânın kurtuldu dedi.
Ben de elhamdülillâh dedim. İşte otuz senedir bu hamdime
nâdimim. Çünkü o ânda başkasını unutup kendi hayrımı
düşünmüştüm.” Süfyân-ı Sevrî Râbia-i Adeviyye’ye: “Îmâ-
nının hakīkati nedir?” diye sorunca o: “Allah’ın ne cehenne-
minden korktuğum, ne de cennetini sevdiğim için ibâdet et-
miş değilim. Yoksa kötü hizmetkârdan ne farkım kalır? Ben
ona muhabbetimden, iştiyâkımdan dolayı ibâdet ederim.”
cevâbını veriyor. Ebû Süleymân-ı Dârânî diyor ki: “Allah’ın
öyle kulları vardır ki onları ne cehennem korkusu, ne cennet
ümîdi Allah’tan gāfil bırakmaz. Yani Allah’ı tefekkür bu gibi
şeyleri akıllarına getirmez. Nerede kaldı ki dünyayı!”
Ma’rûf-ı Kerhî’ye ihvânından biri: “Yâ Ebâ Mahfûz! Seni bu
derece ibâdete sevk eden şey nedir?” diye sormuş. O sükût
etmiş. O zât yine ısrâr ederek sormuş: “Zikr-i mevt mi? –
Mevt dediğin nedir ki?! – Kabir ve berzah zikri mi? – Kabir
dediğin nedir ki?! – Cehennem korkusuyla cennet ümîdi
mi?! – Bu dediğin ne imiş? Bu saydığın şeylerin kâffesi yed-i
kudretinde olan Melik-i Kādir öyle bir zât-ı ecell ü a’lâdır ki
eğer onu seversen şu dediklerinin hepsini sana unutturur.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
Kendisiyle aranda bir ma’rifet, bir bilgi, bir tanışma olursa
bunların hepsinden seni kurtarır.” cevâbını vermiş.
İnsanların vahye îmân etmeden, yalnız “vazîfeyi vazîfe
olduğu için îfâ” nazariyye-i ahlâkıyyesi aşkıyla bu râddeye
kadar tehzîb-i nefse muktedir olup olamayacaklarını münâ-
kaşa etmeksizin bunun âlem-i İslâm’da emsâlini ta’dâd ile
bitiremeyeceğimizi söyleyebiliriz. İşin en mühim ciheti îsârın
bu türlüsünde ihrâz-ı şân ü şeref, ibkā-yı nîk-i nâm etmek
gāyesi bile yoktur. Zîrâ müslümanların muktedâ-bihi olan
hazret-i Resûl (sallalâhu aleyhi ve sellem) ihlâsı emretmiş ve
(

للها ناف لله مكلامعا اوصلخا سانلا اهيا اي  صلخ ام لاا لامعلاا نم لبقي لا

هل
= ) Ey nâs! A’mâlinizin li-vechi’llâh olmasına, ona başka
hiçbir niyet karışmamasına dikkat ediniz. Zîrâ Allâhü Teâlâ
a’mâl içinde hâlis olarak kendi rızâsı için yapılmış olanların-
dan başkasını kabûl etmez.” ve
(

و ا  يغت  با  و هب  ج  ه  ه  للا نا ل   لبقي  نم  ل  م  علا  ل  ا  ام 

ص  لاخ هل ناك
“ = ) Cenâb-ı Allah amelin yalnız
hâlis olanını ve vech-i Zülcelâli taleb edilerek yapılanını ka-
bûl eder.” buyurmuştur.
Bu sebebden dolayıdır ki a’mâl-i sâlihanın hafî olanı açık
olanına tercîh edilegelmiştir. Zîrâ amel-i sır riyâ ve tasan-
nu’dan âzâde olabilir. Ve derece-i kemâl-i hâlisiyyete daha
yakın olur. Sağ elin verdiğinden sol elin haberdâr olmama-
sındaki zevk-ı vicdânî lezzetini bilmeyen Şarklı yoktur diye-
biliriz. Nitekim Kur’ân-ı Kerîm ’de: (

خت نا  و ا  هو  ف  وت  و  ه  ف  ا  ر  قفلا ا  هو  ت  مكل  ر  يخ  صلا اودبت ن  ا د  تاق  ي  ه ام  ع  نف  

و
“ = ) Eğer sadakātı açık-
larsanız ne a’lâ! Eğer gizleyip de fukarâya verirseniz sizin
için daha hayırlıdır.” (Sûre-i Bakara âyet )
diye vârid
olmuştur. Kezâlik ihlâsın en birinci alâmeti sır ve alâniyyetin
bir olmasıdır denilmiştir. Nitekim hadîs-i şerîfte:
(

سلا يف  ل  م  ع   ر   ل  ع  لا  ه  ين  نا ربلا مامت 

لمعت
“ = ) Birrin tamam olması açıktaki
amelini gizli de yapmaklığına vâbestedir.” Diğer bir hadîs-i
şerîfte de:
(

نم حا  س  ن  و  ه  ن  ي  ب اميف  ن  ي  ب  و  ه  ن  ي  ب ا  م للها  هافك للها  ن  ي  ب  سا  نلا  و  ن  م  صا  حل 

هتينلاع للها حلصا هتريرس
“ = ) Her kim kendisi ile Allah arasındaki
hâli yani gizli amellerini düzeltirse Allâhü Teâlâ da o kimse
ile halk arasındaki muâmeleden yani açık amellerinden mü-
tevellid fenâlığa mahal bırakmaz. Her kim bâtınını, sırrını
ıslâh ederse Cenâb-ı Hak zâhirini, alâniyyetini güzelleştirir.”
buyurulmuştur.
* * *
İSLÂM’DA FEN FELSEFE
BEŞINCI ASR-I HICRÎDE MISIR
İBNI HEYSEM
İbni Heysem fünûn-ı felsefiyyeyi, riyâziyyât, hikemiyyât
(fizik) ve ilâhiyyâta (metafizik) taksîm etmiş, müellefâtını bu
fenlere hasr u tahsîs eylemiştir. İbni Heysem Kitâbun fî-Tak-
vîmi’s-Sanâati’t-Tıbbiyye eserinde diyor ki: “Esâmîsini bu
kitâba derc etmiş olduğum âsârdan başka daha birçok resâil
ve kitap te’lîf ettim. Daha ziyâde de te’lîf edebilirdim. Fakat
bir vakitler deruhde etmiş olduğum ağır vezâif daha son-
ra da mecbûr olduğum uzun seyâhat kitap te’lîfine müsâid
vakit bırakmadı. Ömrüm kifâyet ederse fünûn-ı riyâziyye,
tabîiyye  ve hikemiyyeye dair daha birçok âsâr te’lîfine çalı-
şacağım.
“Bu kitapların te’lîfinden maksad, erbâb-ı fenn ü hikmet
arasında bir hâtıra bırakmaktan başka bir şey değildir. Çün-
kü erbâb-ı ilm ü te’lîf neşriyyât-ı ilmiyyeleriyle bir hayât-ı câ-
vidânî kazanırlar. Maddeten vefât etseler bile eserleri nâmla-
rını elsine-i ahlâfta müebbeden yaşatırlar. Hâlbuki bir câhil
öldüğü günden i’tibâren nisyân-ı ebedîye mahkûm olur.”
Filhakīka İbni Heysem cihân-ı ma’rifete, fünûn-ı şettâya aid
bir kütübhâne-i irfân bırakarak nâmını ebediyyen yaşatma-
ya muvaffak olmuştur.
Te’lîf ettiği kitapların yalnız isim ve ünvânlarının tedkī-
kı, müellifin fezâ-yı fazl ü irfânının derece-i vüs’ati hakkında
bize bir fikir verebilir. Yine bu esâmînin tedkīkı, sekiz asır ev-
vel âlem-i İslâm’da fen ve felsefenin derece-i terakkıyâtıyla
bugünkü dereke-i izmihlâli arasında bir mukāyese yapmak
için pek zengin bir mevzû’ teşkîl eder.
İnsan bir kere bu isimlerin delâlet ettiği mebâhis-i âliyye
ve fünûn-ı mütenevviayı, bir kere de elyevm âlem-i İslâm’ı
baştan başa kaplayan kâbûs-ı cehâletin derece-i kesâfetini
düşündükçe; süveydâ-yı kalbden kopan eşkâbe-i hûnîni
mümkün değil zabta muvaffak olamıyor!...
Kitâbü’l-Hukemâ’ İbni Heysem’in altmış kadar eserini
ta’dâd etmekte ise de İbni Ebî Usaybia Kitâbü’l-Hukemâ’ da
münderic olmayan daha birçok esâmî-i kütüb kayd etmiş ve
İbni Heysem’in kaydolunanlardan başka bir takım eserleri
daha olduğunu ihtâr etmeyi de unutmamıştır.
İbni Heysem’in te’lîfine muvaffak olduğu âsârdan bazıla-
rının esâmîsini ber-vech-i âtî derc ediyoruz:
- Şerhu Usûli Öklidus
- Tenkīdu Usûli Öklidus ve Apolloniu s
- Şerhu’l-Mecestî ve Telhîsuhû
- El-Câmi’u fî-Usûli’l-Hisâb
- Kitâbu İlmi’l-Menâzır min-Kitâbeyi Öklidus ve Bat-
lamyus (Pétoléméo)
- Kitâbun fî-Tahlîli’l-Mesâili’l-Hendesiyyeti
- Kitâbun fî Tahlîli’l-Mesâili’l-Adediyyeti bi-Ciheti’l­
Cebri ve’l-Mukābeleti
- Kitâbun fî-Tahlîli’l-Mesâili’l-Hendesiyyeti ve’l-Adediy-
yeti
- Kitâbun fi’l-Mesâhati alâ-Ciheti’l-Usûl
- Kitâbun fî-Hisâbi’l-Muâmelât
- Telhîsu Makālâtı Apolloniyus fî-Kutû’i’l-Mahrûtât
- El-Hisâbâtü’l-Hindiyyeti
- Makāletün fî-İstihrâci’s-Semti’l-Kıbleti
- Risâletün ilâ-Ba’zı’r-Rüesâ fi’l-Hassi alâ-Ameli’r-Ra-
sadi’n-Nücûmî
- Mecmûatü Mesâili Hendesiyyetin ve Adediyyetin
- Kitâbun fî-Âleti’z-Zıll
- Makāletün fî-İstihrâci Mâ-beyne’l-Beledeyni fi’l-
Bu’di bi-Ciheti’l-Umûri’l-Hendesiyyeti
- Medhalün fî-İlmi’l-Aded
- Makāletün fi’r-Rasadâti’l-Hey’iyye
- Risâletün fî-Burhâni’ş-Şekli’llezî Kaddemehû Arşi-
med fî-Kısmeti’z-Zâviyeti Selâsete Aksâm
- Risâletün fî-Ecvibeti’l-Mesâili’n-Nazariyyeti
- Kitâbun fi’t-Terkîbi ve’t-Tahlîli’l-Adediyyeti li’t-Tâli-
bîn
- Hülâsatün min-Kitâbi İbrahim bin Semnân
- Makāletün fî-Halli’l-Aksâmi’l-Muzlimeti min-Kitâbi
Öklidus
- Telhîsu Medhali Forfiryus (Porphyre) ve Kütübi Aris-
to Talisi’l-Erbaati’l-Mantıkıyyeti
- Risâletun fî-Mukāyeseti’l-Âlemi’l-Ekberi ve’l-Asgar
- Kitâbun fi’l-Kıyâsât
- Makāletun fî-Müşâkeleti’l-Âlemi’l-Cüz’î ve Hev-
vi’l-İnsân
- Makāletun fi’l-Âlemi min-Ciheti Mebde’ihî ve Tabîa-
tihî ve Kemâlihî
- Makāletun fi’l-Bâdî ve’l-Mevcûdât
- Makāletun fî-Hey’eti’l-Âlem
- Makāletun fi’l-Cevâbi alâ-İ’tirâzâti Yahyâ (Jan) Gra-
matikos li-Aristo Talis fî-Hakkı’s-Semâ’i ve’l-Âlem
- Makāletun fi’l-Cevâbi li-Ebi’l-Hasen Ali bin El-Abbâs
alâ-Efkâri’r-Râsıdîn
- Telhîsu Kitâbi’n-Nefs li-Aristo Talis
- Makāletun fî-Butlâni Mâ-Yerâhü’l-Mütekellimûne
mina’llâhi lem-Yezel Gayra Fâilin Sümme Faale
- Makāletun fî-Enne Hârice’s-Semâ’i lâ-Ferâğun ve lâ-
Melâ’ün
- Risâletun fî-Tafdîli’l-Ehvâzi alâ-Bağdâd min-Cihe-
ti’l-Umûri’t-Tabîiyyeti
- Makāletun fi’l-Cevâbi alâ-İ’tirâzâti Ebi’l-Heysem li-
Kitâbi Aristo Talis fi’l-Âlemi ve fi’s-Semâ’i
- Makāletun fî-Enne Cihete İdrâki’l-Hakāyıkı Cihetün
Vâhidetün
- Makāletun fî-Tabîateyi’l-Elemi ve’l-Lezzeti
- Kitâbun fî-Tesbîti Ahkâmi’n-Nücûmi bi-Ciheti’l-Bur-
hân
- Risâletun fi’l-A’mâli ve’l-Âcâli’l-Kevniyyeti
- Risâletun fî-Tabîati’l-Akli
- Risâletun fî-Tabîati’l-Lezzâti’s-Selâs
- Risâletun fî-İsbâti’l-Hılkati
- Kitâbun fî-Sınâati’l-Kitâbeti alâ-Evzâ’i’l-Evâili ve
Usûlihim
- Makāletun fî-Enne Fâile Hâze’l-âlemi ennemâ Yu’ra-
fu Zâtühû min-Ciheti Fi’lihî
- Risâletun fî-Telhîsı Cevâhiri’n-Nefsi’l-Külliyyeti
- Makāletun fî-Tahkīkı Re’yi Aristo Talis Enne’l-Kuv-
vete’l-Müdebbirate Hel min-Bedeni’l-İnsâni fi’l-Kalbi minhu
- Kitâbun fî-Takvîmi’s-Sanâati’t-Tıbbiyyeti
- Makāletun fi’l-Cevâbi alâ-Ahadin mine’l-Mu’tezile-
ti’l-Basra
- Makāletun fi’l-Vesâyâ ale’l-Küttâb
- Makāletun fî-Enne Hâlika’l-Âlemi Yu’lemu bi-Eserihî
- Telhîsu’s-Simâ’i’t-Tabîiyyi li-Aristo Talis
- Makāletun fî-Ameli’r-Rasadi min-Dâireti Ufkı Bele-
din Ma’lûmi’l-Arz
- Makāletun fî-Te’sîrâti’l-Luhûni’l-Mûsîkıyyeti fi’n-Nu­
kūsi’l-Hayvâniyyeti
- Makāletun fî-Eb’âdi’l-Ecrâmi’s-Semâviyyeti ve Ku-
dâri İ’zâmihâ
- Telhîsu’l-Âsâri’l-Ulviyyeti li-Aristo Talis
- Telhîsu Kitâbi Aristo Talis fi’l-Hayevân
- Makāletun fi’l-Merâyâ’l-Muhrikati
- Makāletun fî-Cevheri’l-Basari ve Keyfiyyeti Vu­
kū’i’l-
İbsâr bihî
- Makāletun fî-Hey’eti’l-Âlem
- Kitâbun fil-Menâzır
- Makāletun fî-Keyfiyyeti’l-İrsâd
- Makāletun fi’l-Kevâkibi’l-Hâdiseti fi’l-Cevvi
- Makāletun fî-Dav’i’l-Kameri
- Makāletun fî-Kavsi’l-Karhı ve’l-Hâleti
 - Makāletun fîmâ Yu’­
ra­
zu mine’l-İhtilâfi fî-İrtifââti’l-Kevâkibi
- Makāletun fi’r-Ruhâmeti’l-Ufkıyyeti
- Makāletun fî-Ru’yeti’l-Kevâkib
- Kitâbun fî-Berkâli’l-Kutû’
- Makāletun fî-Merâkizi’l-Eskāl
- Makāletun fî-Ahvâli’l-Mesâhati
- Makāletun fî-Mesâhati’l-Küreti
- Makāletun fî-Mesâhati’l-Mücessemi’l-Mükâfî
- Makāletun fi’l-Merâyâ’l-Muhrikati bi’d-Devâir
- Makāletun fi’l-Merâyâ’l-Muhrikati bi’l-Kutû’
- Makāletun fi’l-Eşkâli’l-Hilâl
- Makāletun fi’s-Semti
- Makāletun fi’t-Tenbîhi alâ-Mevâzı’ı’l-Galati fî-Keyfiy-
yeti’r-Rasadi
- Makāletun fî-İstihrâci Hattı Nısfı’n-Nehâri alâ-Gāye-
ti’t-Tahkīk
- Makāletun fî-Keyfiyyeti’l-Azlâl
- Makāletun fî-Enne Mâ-Yurâ mine’s-Semâ’i Eksere
min-Nısfihâ
- Makāletun fî-Advâ’i’l-Kevâkib
- Makāletun fi’l-Eseri’llezî fi’l-Kamer
- Makāletun fi’d-Dav’i
- Makāletun fî-Hutûtı’s-Sâât
- Makāletun fî-İstihrâci İrtikā’i’l-Kutbi alâ-Gāyeti’t-Tah-
kīk
- Makāletun fî-Sûreti’l-Küsûf
- Makāletun fî-Hareketi’l-Kamer
- Kitâbun fi’s-Siyâseti
- Risâletun fi’l-Efkâri li-Eflâtun ve Bokrat
- Makāletun fi’n-Nutfeti
- Risâletun fi’s-Savti
- Makāletun fî-Vasfi’l-Edviyeti
- Makāletun fi’l-Keymûsi’n-Nâfi’ı ve’l-Muzırri
- Şerhu Kitâbi’t-Tabîiyyât li-Aristo Talis
- Makāletun fi’z-Zemâni ve’l-Mekâni alâ-Mezhebi
Aristo Talis
- Makāletun fî-Tatbîkāti’r-Rasadiyyeti
- Risâletun fî-İsbâti’n-Nübüvveti
- Risâletun alâ-Kütübi’r-Râvendî
- Ecvibetun ale’l-Mu’tezileti fî-Sıfâti’llâhi Teâlâ
- Risâletun fi’l-Eb’âdi ve’l-Cesâmeti’l-Ecrâmi’s-Semâ-
viyyeti
- Risâletun fî-İhtilâfi İrtifâ’i’l-Kevâkib
-
- Makāletun fî-Usûli’l-Hendeseti’s-Sathiyyeti
- Makāletun fi’l-Basîtati’l-Ufkıyyeti
- Risâletun fî-Havâssı’l-Kıta’i’l-Mükâfî
- Makāletun [fî-]Havâssı’l-Kıta’i’z-Zâid
- Makāletun fi’l-Fecri ve’ş-Şafakı
- Makāletun fî-Tahavvülâti’l-Manzariyyeti
- Makāletun fi’l-Mecerreti (Kehkeşân)
- Risâletun fi’l-Mîzân
- Risâletun fi’l-Mekân
 [Metinde ] - Makāletun fî-Havâssı’d-Dâireti
- Makāletun fî-Ta’yîni İrtifâ’i’l-Kutbi
- Risâletun fi’l-Kıta’i’n-Nâkıs
* * *
Şu uzun cedvel, İbni Heysem’in müellefâtından ancak
bir kısmını câmi’dir. Müşârun-ileyhin bu cedvelde mev-
cûd olan kitapların birkaç misli nisbetinde daha bir takım
müellefâtı bulunduğu tercüme-i hâlini yazan müverrihînin
beyânâtından anlaşılıyor.
Filhakīka İbni Heysem; bu kitaplardan başka; mütekel-
limîn, Mu’tezile ve mantıkıyyûna cevâben birçok resâil yaz-
mış olduğu gibi kendisine îrâd edilen es’ilenin hallini mü-
beyyin de bazı âsâr bırakmıştır. Yukarıki cedvel tedkīk olu-
nursa İbni Heysem’in tabâbetle bi’n-nisbe pek az uğraşmış
olduğu anlaşılıyor. İbni Heysem en çok riyâziyyât ve felsefe
ile meşgūl olmuştur. Hikmet-i tabîiyyedeki vukūf u iktidârı
ise bir lisân-ı tebcîl ü sitâyişle yâd edilmeye sezâdır.
Garb müelliflerinden Mösyö Kaziri (Casiri) ve Mösyö Se-
dillo (Sedillot) İbni Heysem’in âsârına dair hayli tedkīkātta
bulunmuşlardır. Müşârun-ileyhin Şerhu Usûli Öklidus ün-
vânlı kitabından birer nüsha Bodleyn (Bodleienne) ve Layd
(Leyde) Kütübhânelerinde mevcûd ve mahfûzdur. Layd
Kütübhânesi’nde bundan başka İbni Heysem’in birkaç
kitâbı daha vardır.
Avrupa’da en ziyâde bâdî-i iştihârı olan eseri mebhas-i
ziyâ hakkındaki Kitâbu’l-Menâzır ünvânlı te’lîf-i güzînidir.
Bu kitap vaktiyle Latinceye el-Hâzin nâmı altında tercüme
edilmiş olduğundan İbni Heysem Avrupa erbâb-ı fenni ara-
sında bu isimle iştihâr eylemiştir. Hatta bazı müellifler el-Hâ-
zin ile “İbni Heysem’in ayrı ayrı kimseler olduğuna zâhib
olmuşlardır. Mösyö Jorden (Jourdain) Kitâbu’l-Menâzır ’ın
Latinceye ilk defa Jerar Dö Kremon (Gerard de Cremon)
tarafından tercüme edilmiş olduğunu iddiâ etmektedir.
Jerar Dö Kremon İbni Heysem’in fecr ve şafak hakkında-
ki risâlesini de Le Crepuscule nâmı altında Latinceye nakl
ve tercüme eylemiştir. Meşâhîr-i müellifînden Rozer Bakon
(Roger Bacon) Kitâbu’l-Menâzır ’ı dûr u dırâz tedkīk etmiş
olduğundan müellifine karşı hürmet ve takdîr îsârından ken-
dini alamıyor.
Bakon’un (Bacon) muâsırlarından Polonyalı Vitello (Vi-
tellot) nâm zâtın Le Crepuscula ünvânlı eser-i meşhûrunu
İbni Heysem’in kitabından istifâde ederek yazmış olduğu
Avrupalı tarîh-i fünûn müelliflerinin taht-ı i’tirâfındadır.
İbni Heysem’in Kitâbu’l-Menâzır ’ı on altıncı asr-ı mîlâ-
dîde Ramus ve Risner nâmında iki zât tarafından tab’ ve
temsîl edilmişidi. Mösyö Montukla (Montucla) ve Mösyö
Brisson İbni Heysem’in bu kitabından bahsederken diyorlar
ki “Mebhas-i ziyânın in’ikâs ve inkisâr gibi mebâhis-i esâsiy-
yesini en evvel keşf ve îzâh etmek şerefi Vitello’ya değil, mü-
tebahhirîn-i riyâziyyûn-ı İslâmiyyeden İbni Heysem’e aiddir.
Vitello kendisinden iki asır evvel gelmiş olan bir İslâm müel-
lifinin (İbni Heysem’in) eserini Avrupa lisânına nakl ve îzâh
etmekten başka bir şey yapmamıştır.”
Avrupalı hakīkat-perest müelliflerden hemen kâffesi İbni
Heysem’in bu eserini lâyık olduğu derecede takdîr ü tebcîl-
den kendilerini alamıyorlar.
Mösyö Şasil (Chasles) târîh-i terakkıyât-ı fenniyyeden
bahsederken diyor ki: “Mebhas-i ziyâya dair ulemâ-yı İs-
lâmiyyeden pek çok zevât tetebbuât ve tedkīkāt-ı amîkada
bulunmuşlar, bu mebhase dair birçok eserler te’lîf etmişler-
dir. Bunlar miyânında El-Hâzin (İbnü’l-Heysem) en meşhûr
ve en mümtâz eâzımdandır. Nazar-ı tedkīkımızden geçen
eseri müellifinin ilm-i hendese ve riyâziyâtta yed-i tûlâ sâ-
hibi olduğunu isbât ediyor. Bu kitapta en ziyâde nazar-ı
hayreti celb eden cihet râsıdın gözüyle, rü’yet edilen şey’in
mevki’leri ma’lûm olduğuna göre kürevî bir aynada nokta-i
in’ikâsın ta’yîni mes’elesinin El-Hâzin tarafından halledile-
bilmiş olmasıdır. Çünkü lede’t-tahlîl bu mes’ele dördüncü
dereceden bir muâdilenin halline tevakkuf eder. Demek
ki daha o vakitlerde riyâziyyûn-ı İslâmiyye  ilm-i cebir ve
hendesede pek ileri gitmişlerdi. El-Hâzin’in bu eseri âlem-i
İslâm için şeref-bahş bir âbide-i fenniyyedir. Biz Garblılar
için de mebhas-i ziyâ hakkındaki vukūf ve ma’lûmâtımızın
en kadîm bir menba’-ı esâsîsi demektir. (Meşhûr Vitello Le
Crepuscule ünvânlı kitabını te’lîf etmek için El-Hâzin’in bu
eserinden pek çok istifâde etmiştir.
El-Hâzin yani İbni Heysem’in mebhas-i ziyâdaki keşfiy-
yât ve tedkīkātına dair daha evvel uzun uzadıya ma’lûmât
vermiş ve Kitâbu’l-Menâzır ’ın muhteviyâtından lüzûmu de-
recesinde bahsetmiş olduğumuzdan burada tekrâr îzâhât
i’tâsına hâcet görmüyoruz. İbni Heysem ilk defa olarak
kavâid-i hendesiyyeyi kıyâsât-ı mantıkıyyeye tatbîk etmek
usûlünü ihtirâ’ eylemiştir. Eserlerinde usûl-i hendesiyye  ve
adediyyeyi cem’ ederek bir takım envâ’ u aksâma ayırmış
olduğu gibi riyâziyyûn-ı kadîmeden Öklidus ve Apol-
loniyus gibi meşâhîrin usûllerini tenkīd, hatâlarını meyda-
na çıkarmak gibi bir dehâ’-i hârika-nümâ da göstermiştir.
Müşârun-ileyh usûl-i hendesiyye  ve adediyyeyi ayırmış
olduğu aksâm u envâ’ı kıyâsât-ı mantıkıyye, ta’lîmiyye  ve
hissiyye  ile isbâta muvaffak olmuştur.
Mesâil-i Hisâbiyye  ve hendesiyyenin hall ü istihrâcı için
cebir ve hisâb kavâidine bir takım yeni usûller îcâd eden
yine İbni Heysem’dir.
Mütefekkirîn-i İslâmiyyeden İbni Heysem gibi eâzımın
ulûm-ı riyâziyyenin teessüs ve terakkīsi husûsunda ibrâz
etmiş oldukları hidemât, gösterdikleri muvaffakıyyât târîh-i
fünûnun en parlak sahâyifine şeref-bahş olmaktadır. Filhakī-
ka Hind usûl-i hisâbîsi ile erkām-ı Hindiyyeyi Avrupalılara
tanıttıran ulemâ’-i İslâmiyyedir. (Ebû Ca’fer Muhammed
bin Mûsâ El-Hârizmî) erkām-ı Hindiyyeyi âlem-i İslâm’a
ilk defa tanıttırmakla mümtâzdır. Müşârun-ileyhin Kitâbu’l-
Cebr ve’l-Mukābele ünvânlı eseri de ilm-i cebirdeki vukūf-ı
hayret-nümâsının pâyidâr bir şâhididir. Hârizmî’den sonra
ulûm-ı riyâziyyede iştihâr eden efâzıl arasında Ebû Kâmil
Şücâ’ bin Eslem, Ebu’l-Vefâ’-i Bûzcânî, Ebû Hanîfe Ed-Dî-
neverî, Ebu’l-Abbâs-ı Serahsî gibi eâzım, bülend bir nâsıye-i
irfân arz ederler. Mûsâ birâderlerle Endülüslü Mesleme’nin
dehâları da sükût ile geçiştirilemeyecek kadar parlaktır. Fa-
kat riyâziyyûn-ı İslâmiyyenin ser-nâme-i mübâhât ve iftihârı
İbni Heysem hazretleridir.
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
Fukahâya gelince onları da Gazzâlî’den dinleyelim:
Huccetü’l-İslâm İmâm-ı Gazzâlî hazretleri İhyâ’ü’l-Ulûm ’un
“Kitâbu’l-ilm” bahsinde diyor ki: Fukahânın yekdiğeriyle
atışmalarının, mücâdele etmelerinin sebebi ümerâyâ, hu-
lefâya kurbiyyet peydâ ederek pâye kapmak, mansıb-ı kazâ-
ya hücûm etmektir. Onun için dikkat edilirse muhârebâtın
en şiddetlisi Hanefiyye  ile Şâfiiyye  arasında olduğu görülür.
Çünkü rütbe, mansıb bu ikisinin arasında mahsûr idi.
Bununla beraber fukahânın hepsine karşı hakīkati sükût
ile geçiştirdiler diye hükmetmek de doğru olamaz; çünkü
her asırda şübhesiz hakkı i’lâ, bâtılı mahv etmek için çalı-
şanlar da eksik değildi. Lâkin ne çâre ki ümmetin üzerine
çöken cehâlet kendilerine bâtılı tesvîl ve tezyîn ediyor, onlar
da haktan teâmî ederek onu görmüyorlardı. Bakınız! Size
bir şey hikâye edeyim: Ma’lûmdur ki çok zamanlardan beri
Mısır’da mâhiyye  olarak el-Menâr isminde bir mecelle-i İs-
lâmiyye  intişâr ediyor. Ben bu mecelleye abone olmuştum;
zîrâ hakāık-ı İslâmiyyeye aid pek mühim neşriyâtta bulunu-
yordu. Hatta bir nüshasında mühim bir makāleye tesâdüf
ettim. Haniya bazı kimseler görüyoruz: Yollarda sokaklarda
gezerler de bazı kere kendi kafasını kesiyor, kestikten sonra
da hâlâ ölmeyip vücûddan ayrılan o kafa kendi kendine söz
söyler, sonra kafayı tekrâr vücûduna iâde ederek yine eskisi
gibi gösterir; bazen ağzının içine, göğsüne, karnına gözü-
müzün önünde hançer sapladığı hâlde bir damla kan bile
çıkmaz değil mi? Sonra bir takım cinci hocalar bazı hasta-
ların şifâ-yâb olması için afsûn yaparlar, kendi zu’mların-
ca şeytânlara, cinlere, rûhâniyyûna yemîn verirler; sâri’a
iyi etmek, kadını erkekten ayırmak, yahud erkeği kadına
meylettirmek için bir takım şeyler okurlar, nüshalar, vefkler,
tılsımlar yaparlar. İşte el-Menâr mecellesi bunların hepsini
sihir nev’inden harâm şeyler olduğunu zikrederek bu bâbda
Fakīh İbni Hacer El-Heytemî’den şöyle bir fetvâ da nakle-
diyordu: “Rûhâniyyât ile hademe-i mülûk-i cânn ile iştigāl
etmek sahîh olan kavle göre sihirdir. “Hâkim-i Ubeydî” –
la’netullâhi aleyh–’yi yoldan sapıtarak ulûhiyyet iddiâ etti-
ren şey de rûhâniyyât ile, okumak, yazmak, afsûn yapmak
ile iştigāl etmesi olmuştur.”
İşte görüyorsun ya! Bizim avâmın kerâmet zannettikleri
birçok şeyler vardır ki onların hepsi sihirdir. Mütâlaa etmiş
olduğum el-Menâr mecelle-i İslâmiyyesi bu bâbda pek ziyâ-
de ma’lûmât veriyordu. İsterim ki o nüshayı behemehâl bu-
lup bu mesâilin hakīkatine muttali’ olasın!
Mukallid: – Birâder; sen ne söylüyorsun! el-Menâr de-
diğin cerîde muzır bir cerîdedir; o daima ulemâyı zemme-
diyor, onlara hiç ehemmiyet vermiyor; kezâlik evliyâyı da
inkâr ediyormuş. Binâenaleyh ben o gibi muzır şeyleri gör-
mek istemem; Allah’a hamd ve şükür olsun ki şimdiye kadar
bir defa olsun o cerîdeyi ne elime aldım, ne de gördüm.
Muhakkik: – Sübhânallâh! Azîzim sen görmediğin bir
şeyin fenâlığına nasıl hükmediyorsun? Hâlbuki sen ulemâ-
yı “dîn”den bulunuyorsun. Sen bilmiyor musun ki Cenâb-ı
Hak insanları gıybet eden onların arasında nemmâmcılık
koğuculuk ile gezen feseka-i fecerenin söyledikleri şeyi tah-
kīk etmeksizin inanmak câiz olmadığını, bu gibi haberlerde
tevakkuf lâzım geldiğini Kur’ân ’da haber veriyor: (

ق  ...او  ن  ي  ب  ت  ف ا  ب  نب  مكاج ن  ا 

ساف
) Ben zannederim ki el-Menâr cerîdesi gibi
ulemânın kadrini i’lâ edecek bir cerîde daha bulunmaz;
çünkü bu cerîde ümmetin zimâm-ı idâresini ulemânın eline
bırakıyor; ümmetin emr-i ıslâhını ta’lîm ve terbiyesini ıslâh
ederek İslâmiyet’i mecd-i sâbıkına ircâ’ etmeyi onlara havâ-
le ediyor. Onun zemmettiği ulemâ kendilerinin bu ıslâhâta
ehil olmadıklarını söyleyenlerdir.
Evliyâyı inkâr etmesine gelince bu hiçbir vakit
doğru olamaz. Zîrâ o evliyâyı inkâr etmiyor. Belki onların
medh u senâsında mübâlağa ederek gulüvv derecesine
varmaktan onların Allah ile beraber olduğunu iddiâ ede-
rek Allah’tan başkasından istenilmesi câiz olmayan şeyleri
onlardan istemekten nehyediyor. Eğer mevzû’dan çıkmak
korkusu olmasaydı el-Menâr mecellesinin bu husûstaki bazı
fıkralarını sana okurdum.
Mukallid: – Ben işitiyordum ki: “Cifr” Seyyidünâ Ali ker-
remallâhu vechehu hazretlerinden alınmış; şu hâlde ilm-i
cifrin vâzıı Hazret-i Ali’dir. Hâlbuki Şeyhü’l-Ekber Muhyid-
dîn ibni Arabî hazretlerine de Şecere-i Nu’mâniyye  isminde
bir cifr nisbet ediyorlar. Hem de diyorlar ki: Hazret-i Muh-
yiddîn’e nisbet edilen cifr kitâbı kıyâmete kadar tahaddüs
edecek olan vekāyi’-i azîmenin hepsini muhtevî imiş!
Muhakkik: – Evet, insanlar içinden bazı kimseler de –
meselâ Cürcânî gibi– var ki senin söylediğin gibi zu’m edi-
yorlar. İbni Talha da şöyle diyor: Cifr ile Câmia iki kitâb-ı
celîldir; evvelkisini Hazret-i Ali (ra) Kûfe’de minber üstünde
hutbe okurken zikretti; ikincisini de Hazret-i Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) efendimiz Ali’ye (ra) gizlice ola-
rak söyleyip tedvîn edilmesiyle emretti. Bunun üzerine Ali
(ra) onu hurûf-ı müteferrika ile yazdı ve bilâhare bu kitap
beyne’n-nâs iştihâr eyledi; çünkü evvelîn ü âhırîn için ce-
reyân etmiş ve edecek olan vekāyi’-ı mühimme bu kitapta
bulunuyordu.”
Ben de diyorum: Bunlar öyle zu’m ediyorlardı ki: Cifr
demek sarâhaten yahud rumûz tarîkıyla mugayyebâttan ha-
ber vermek demektir; vaktâ ki bu adamlar cifri ilim sırasına
koymaya kalkıştılar, bu ilmi mertebe i’tibâriyle rûhâniyyât-
tan sonra bulunan ilm-i hurûf ve ilm-i adedin içine kattılar.
Maahâzâ vaz’ ve teksîrinde ihtilâfa düşerek kimi teksîr-i sa-
gīr ile kesr edip cifr “cifr-i sâdık” ma’nâsına olduğu zu’m-ı
fâsidinde bulundular. Bazıları da kendisiyle “vefk”ler vaz’
olunan teksîr-i mutavassıt ile diğer bir kısmı da terkîb-i harfî
yahud terkîb-i adedî tarîkıyla vaz’ ettiler. Bazıları da cifr ile
müneccimliği karıştırarak “melâhim” ve “hidsân”da yazılan-
ların hepsine “cifr” nâmı verdiler.
Bu gürûhtan bir kısım halk da cifrin ancak keşf-i istikbâl
için olduğunu, rumûz-ı harfiyye, adediyye  ve gayrilerini de
Şeyh Muhyiddîn ibni Arabî’nin kendine mensûb olan cif-
rinde yazdığını, fakat insanlar gaybe muttali’ olarak kendi
şuûnlarını ifsâd etmesinler diye yalnız hâl-i ibhâmda bıra-
kıp ne olduğunu bildirmeyerek vaz’ ettiğini i’tikād ediyor-
lar. Hakīkaten Şecere-i Nu’mâniyye ’yi ben de gördüm; içi
rumûz ile dopdolu; hiçbir şey anlaşılmıyor.
Velhâsıl bunların hepsi asılsız şeylerdir; zîrâ şu cifr de-
nilen şeye mahsûs ma’rifet-i gayb husûsunda kendisine
mürâcaat olunacak ilme müstenid bir asıl isbât olunmamış-
tır. Eğer buna mahsûs ilmî bir asıl olsa idi elbette terakkī
eder de herkes için ilm-i cifri tahsîl etmek müyesser olurdu.
Ne hâcet! Zâten Cenâb-ı Hak hiçbir kimseye gaybden haber
vermek gibi bir ilim bahşetmemiştir, Yalnız bazı enbiyâ-yı
kirâmın ahvâl-i âhirete, melâikeye, cinne dair verdikleri ha-
berler vardır ki bunlar vahy ile sâbit oldukları cihetle yalnız
bunları sûret-i kat’iyyede tasdîk ve îmân ederiz.
Evet şurasını da inkâr etmem ki: Bazen ilhâm sûretiy-
le ihbârâtta bulunanlar da vardır; bunlar bir şeyin an-karîb
vukū’ bulacağını haber veriyorlar da bilâhare söyledikleri
gibi zuhûr ediyor. Lâkin, bu pek nâdir ve cüz’iyyâta mah-
sûstur. İşte:
(

!...لو  بيغلا م  لاع لف  د  ح  ا ٖ هب  ي  غ ي ٰ ل  ع  ره  ظ  ي  لا ا  نم  ضترا  نم ي ٰ

سر
) âyet-i kerîmesi bu bâbda en kuvvetli bir delîldir.
Mukallid: – Mukaddime-i İbni Haldûn’da gördüm ki: İbni
Haldûn; Şeyhü’l-ekber İbni Arabî Hâtemî’ye mensûb olup
içinde “vefk-ı” adediyye, rumûz-ı melgūze, eşkâl-i hayvâ-
niyye, vücûddan ayrılmış kafalar, garîb garîb temâsîl-i hay-
vâniyye  olan bir melhameye vâkıf olmuş. Sonra da İbni
Haldûn bu melhameyi inkâr ederek şöyle diyor: “Ağleb-i
ihtimâle göre Şeyhü’l-Ekber’e nisbet edilen bu cifr kitâbı
sahîh değildir; çünkü bu, ilme müstenid bir asıldan neş’et
etmemiştir.”
Bana kalırsa, –mâdem ki bu kitapta sûret, temâsîl gibi
şeyler bulunuyormuş– İbni Haldûn böyle diyeceğine doğru-
dan doğruya bunun Şeyhü’l-Ekber’e nisbetini inkâr etmeli
idi. Zîrâ tasvîr harâm olduğu cihetle ekâbir-i evliyâdan olan
bir zâtı ondan tebrie edip kurtarmak lâzımdır.
Muhakkik: – Muhyiddîn ibni Arabî ile İbni Haldûn’un
harâm olduğunu i’tikād ettikleri sûretler –enbiyâ, evliyâ-
nın sûretleri gibi– din ile alâkadâr olanlardır; çünkü bunlar
çok defalar ta’zîm-i dînî ile ta’zîm olunarak gitgide ibâdât
olunmak maksadıyla “vesen, büt” ittihâz olunur; halbuki
Cenâb-ı Hak kendisinden başkasına ibâdet etmekten neh-
yetmiştir. Binâenaleyh tasvîr hakkında vârid olan nehy; binâ
ve ziyâret-i kubûr; kezâlik kabirlerin üzerine, bilhâssa enbiyâ
ve sulehânın kabirlerine mescid yapmak husûsunda vârid
olan nehy gibidir, bunların da din ile alâkası olduğu cihetle
yapan kimselere Peygamber la’net etmiştir.
“Dîn” ile alâkası bulunmayıp mazınna-i ta’zîm olmayan
sûretlere gelince: Bunlar illet-i nehyde dâhil değildir. Sahîh-i
Buhârî ve sâir kütüb-i ehâdîsde hadîs-i “kırâm”ı okumadın
mı? Eğer okumamış isen ben sana hikâye edeyim de dinle!
Birgün cenâb-ı Peygamber Hazret-i Âişe’nin yanına
gelmişti; bir de baktı ki Hazret-i Âişe’nin yanında resimli bir
perde bulunuyordu; hem de Ka’be’de ibâdet olunan sûret-
ler gibi dikili olarak bulunuyor. Cenâb-ı Peygamber bunu
yırtıp atmasıyla emretti. Bilâhare Hazret-i Âişe bunu yastık
yapmıştı. Bunun üzerine sıfat-ı ta’zîm zâil olduğundan sûret-
ler bâkī olduğu hâlde yine cenâb-ı Peygamber onun üstüne
dayanıyordu da hiçbir şey söylemiyordu.
Mukallid: – Bu, kelâm-ı fukahâya muhâlif bir ta’lîldir ki
Şeyhü’l-Ekber Muhyiddîn ibni Arabî hazretleri bunu söyle-
mekten pek müteâlîdir.
Muhakkik: – Sen bilmiyor musun? ki: Şeyhü’l-Ekber ...
ne fukahâya, ne de başka bir kimseye taklîd etmiyor! Sen
onun Fütûhât ’ını hiç mütâlaa etmedin mi? Muhyiddîn,
Fütûhât ’ının baş tarafında gerek Mu’tezilî, gerek Sünnî, ve
gerek mezâhib-i sâireden hiçbirisiyle mukayyed olmadığını
tasrîh ettiği gibi Mu’tezilîlerin her söyledikleri bâtıl olmadı-
ğını da tasrîh ediyor; hatta bazı kimselerin kendisini “İbni
Hazm-ı” Zâhirî’nin mezhebine nisbet ettiklerini haber alınca
bunu inkâr zımnında şu beyti inşâd eylemişti:

مزح نبا لوق يلا ينوزعيو	مزح نبا لاق ام لوقا تسلو
Mukallid: – İlm-i cifr vâsıtasıyla haber verilen şeylerin
pek çokları sahîh olarak çıkmıştır; meselâ: Şeyhü’l-Ekber
Muhyiddîn hazretlerinin Şecere-i Nu’mâniyye ’sinde (

اذا

نيدلا يحم رهظ ؛»ش« يف »س« لخد
“ = ) Sin, Şın’a girdiği zaman
Muhyiddîn’in kabri meydana çıkar.” diye söylemiş olduğu
şeyin sıhhati de bilâhare anlaşılmıştır. Çünkü Sultân Selîm
hazretleri Şâm’a girdiği zaman Muhyiddîn-i Arabî’nin kab-
rini meydana çıkarıp onu güzel bir sûrette yaptırarak ona
mahsûs vakıflar koymuştur. Binâenaleyh ortada bu kadar
şey var iken ilm-i cifri inkâr etmek nasıl doğru olabilir? ve
sen ne cesâretle inkâr ediyorsun?
MÜSLÜMANLARIN BAYRAĞI
Semânın ıssız genişliklerinde onu hayretle seyrediyor-
dum: Boşluğun bucağında nûrdan yapılmış hançer gibi pa-
rıldıyordu. Yıldızlar, ona beyâz ışıklarıyla hürmetli selâmlar
gönderiyor; denizler, ağaçlar, dağlar ... önünde sessiz, sessiz
düşünüyorlardı. Yurdumuzun cennet gibi yeşil ovalarında
kuşlar sevinçlerle ötüşmekte idi.
Göğün bu nazlı gelinini hayrân hayrân seyre dalmıştım.
Pek mahzûn duruyor idi. Onu öpmek, kucaklamak, hürmet-
lerimle, muhabbetlerimle kucaklamak istiyor idim... Şânlı
duruşu rûhumu okşar; benim derd ortağımdır; hüzünlerimi,
kederlerimi yüzüne bakmakla unuturdum; ışıklarıyla bizi ay-
dınlatan, çiçeklerimizi, bayraklarımızı gümüşleyen, duygula-
rımızı süsleyen odur...
Ben böyle düşünürken birden bire göğün her bucağın-
dan küme küme siyâh bulutlar peydâ olmuştu; yıldızlar
birer birer söndü, ortalık yavaş yavaş kararmaya başladı;
siyâh bulutlar semânın bu güzel gelinini karanlığın mezârına
gömmüşidi!.. Artık kuşlar ötmüyordu, yeşil ovalar, zümür-
rüd ağaçlar saman gibi sararmış, nâzik veremli tazeler gibi
solmuşidi. Şimdi onun mâteminden şimşekler sönmüş, gök
homurdanarak ağlıyor, hiddetinden dalgalar coşuyor, rûz-
gârlar inliyordu. Yer karanlık.. gök karanlık.. Her yer mah-
zûn.. Her taraf ağlıyor.. Ben de ağlıyordum..
Âh!.. O zamandan beri seneler geçti. Bulutların sıyırıl-
masını, sevgili ayın elmas yüzünü tekrâr görmeyi, daha
yüce göklere yükselmesini görmeyi istiyor, ve bunu bekliyo-
rum..............................
Ey Hilâl!.. Ey müslümanların kimsesiz kalmış, ulu bay-
rağı!.. İşte bu sensin!.. Kalk!.. Yerlerde sürünme!.. O siyâh
bulutları yırt!.. Göklere çık! Yıldızlara kadar yüksel!.. Senin
üç yüz elli milyon evlâdın var!...
MÜSLÜMANLIK MÂNI’-I TEFRIKADIR
Yukarıki hâdise Ensâr beyninde zuhûr etmişti ki kanlı
mâzîlerinin tezkârı muvakkat bir tefrikayı mûcib olmuştu.
Hengâme-i âtî ise Muhâcirîn ile Ensâr arasında vukūa geldi
ki bunların mâzî-i Câhiliyyette bir vazgeçdisi olmamakla be-
raber hâl-i İslâm’da uhuvvet-i dîniyyeleri vardı:
Hicretin beşinci senesi Şa’bân’ında Huzâ’a kabîlesinin
Benî El-Mustalik şu’besi üzerine yürünülmüş, muzaffer ve
muğtenim olarak dönülmüştü.
Birçok umûr-ı acîbenin ân-ı zuhûru olması i’tibâriy-
le Gazvetü’l-E’âcîb denilen ve Benî El-Mustalik’ın soyuna
nisbet edilerek Gazvetü’l-Müreysî’ nâmı verilen bu muhâ-
rebenin gālibiyyetini müteâkıb mücâhidîn-i İslâmdan bazı-
ları istirâhat ediyor, bazıları da hidemât-ı lâzimenin îfâsına
çalışıyordu.
Hazret-i Ömer’in hâdimi olan Cehcâh-ı Gıfârî bu sırada
su getirmek için kuyu başına gitmiş, orada Sinân bin Ferve
nâmında biriyle asılsız bir gavgâ çıkarmıştı.
– Ben evvel çekeceğim! gibi ehemmiyetsiz bir şeyden
neş’et edin bu gavgâ, ağız dalaşıyla bitip kapanmadı. Ceh-
câh, hiddetlenip Sinân’ın yüzüne bir tokat indirdi ve bur-
nundan kan boşanmasına sebeb oldu.
Sinân’ın, Resûlullâh efendimize arz-ı şikâyetle ihkāk-ı
hak ettirmesi lâzım gelirken dûçâr olduğu haksızlığa yine
haksızlıkla mukābele etti ve:
– Yâ li’l-Hazrec, yâ ma’şera’l-Ensâr! diye bağırdı.
Hazrecîler’in koşup geldiğini gören Cehcâh da:
– Yâ li-Kinâne, yâ li-Kureyş, yâ ma’şera’l-Muhâcirîn! fer-
yâdını edince Muhâcirîn’den bazıları da oraya şitâb etti.
Bir ân oldu ki vahdet-i İslâmiyye  unutuldu. Ensârlık,
Muhâcirlik; Hazrecîlik, Kureyşîlik; Kahtânîlik, Adnânîlik ha-
miyyet-i câhiliyyesi meydan aldı. Bu mühlik duman gözleri
bürüyünce saflar dizilip silâhlar çekildi. Tamam çarpışılacağı
esnâda fecr-i sâdık-ı hüdâ aleyhi efdalü’s-salavât ve ekme-
lü’t-tahiyyât efendimiz nûr-ı seher gibi tulû’ ederek ortadaki
zulmet-i dalâli izâle eyledi ve:
– Yine mi da’vâ-yı câhiliyyet? tevbîhinde bulundu.
– Muhâcirîn’den biri, bir Ensârî’yi döğmüş, o da yâ
li’l-Hazrec! diye haykırmış. dediler. Cenâb-ı Resûlullah:
– Bırakın şu murdâr kelimeyi! dedikten sonra
(

اعد نم

منهج يشحم نم ناك هيلهاجلا يوعد
) tehdîd-i şedîdiyle bu da’vet
ve gayrette bulunanların cehennemi dolduranlardan olaca-
ğını beyân buyurdu. Ashâbdan bazılarının:
– Yâ Resûlallâh! O adam müslümansa, namaz kılıp oruç
tutuyorsa?... suâline de:
– Müslümansa da, namaz kılıp oruç tutuyorsa da.
cevâbını verdi.
İrşâd-ı Nebevî üzerine ashâb-ı kirâm mütenebbih oldu
Sinân bin Ferve de hakkını bağışladığı cihetle fitne kapanıp
nâire-i harb basıldı. Fakat ayrıca bir münâsebetsizlik şüyû’
ve kalb-i Nebevî’nin inkisârını bâdî oldu.
Şöyle ki:
Sinân bin Ferve Amr bin Amr’ın yahud Abdullah bin
Übey bin Selûl’ün veyahud her ikisinin birden hizmetinde
bulunuyordu.
Abdullah bin Übeyy eşrâf-ı Medîne’den olup münâfık-
ların riyâsetine geçmiş müteazzım bir herîf olduğu için hiz-
metkârının bir muhâcir tarafından dayak yemesini bir türlü
hazm edemedi. Bastırılan fitneyi yeniden uyandırıp müslü-
manlardan intikām almaya ve netîce-i esâs İslâm’ı baltala-
maya kalkıştı.
Yanında bulunan hem-meşreblerine:
– Bugünkü kadar zillete uğradığımızı görmemiştim. Şu
bir avuç Muhâcirler, memleketimizde sıkıntı olduklarını
unutup bizi tahkīr u tezlîl ettiler. Tevekkeli “Köpeğini besle,
seni yesin” ve “Köpeğini bırak, arkandan gelsin” dememiş-
ler. Siz, bu mesellere ittibâ’ eylemediniz. Onları beldenize
aldınız, malınızı paylaştınız, hâtırları için muhârebelere gidip
çocuklarınızı yetîm bıraktınız. Nihâyet siz azaldınız, onlar ço-
ğaldı. Bâri şimden sonra onları infâk ve iâne etmeyiniz ki
Muhammed’in başından dağılsınlar. Bir de Medîne’ye gider
gitmez; azîz olanlar zelîl bulunanları tutup dışarı atsın! he-
zeyânında bulunmaya başladı.
Habîs herîf, “Azîz olanlar”la nefsini “Zelîl bulunanlar”la
hâşâ zât-ı akdes-i Risâleti kasdediyor ve bunu tarafdârlarına
söyleyip duruyordu.
Şübbân-ı sahâbeden Zeyd ibni Erkam hazretleri işittiği
bu tahkīr-âmîz sözlere tahammül edemedi. İbni Übeyy’in
boğazına sarılmak, ağzını yırtmak istedi. Lâkin herîf kavmi
arasında mu’teber bulunduğu cihetle bir şey yapamadığı
için mesmûâtını kemâl-i teessürle Resûlullâh efendimize
ismâ’ eyledi.
O esnâda Peygamberimiz Hazret-i Ömer’le bir ağaç al-
tında oturuyordu. Cenâb-ı Fârûk, bu edebsizliği işitince:
– Yâ Resûlallâh! İzin ver, şu herîfin boynunu vurayım.
dedi. Nebiyy-i Hakîm efendimiz:
– Nasıl olur yâ Ömer? Sonra herkes “Muhammed as-
hâbını öldürüyor.” demeye başlar. buyurdu. Hazret-i Ömer:
– Yâ Nebiyyallâh! Şâyet onu Muhâcirîn’den birinin öl-
dürmesini kerîh görüyorsan bir Ensârî’ye emir buyur, kafa-
sını kessin, teklîfinde bulundu.
Cenâb-ı Peygamber, buna da müsâade etmedi. Parla-
maya isti’dâd gösteren fitne ateşini bastırmak için gündüzün
şiddetli sıcağında ordunun hareketine emir verdi ve kemâl-i
sür’atle yola çıkıp ertesi sabaha kadar devesini sürdü.
İbni Übeyy’in –
(

خت  ی  حلا  جر  نم  تيملا 

و
) hükmünü temsîl
eder gibi– mü’min-i muhlis bir oğlu vardı. “Habbâb” ismin-
deki bu genç, babasının hezeyânâtı inkisâr-ı Peygamberî’yi
mûcib olduğunu sabahleyin konak yerinde öğrenince
huzûr-ı Nebevî’ye geldi ve:
– Yâ Resûlallâh! Babamın ettiği küstâhlıktan dolayı onu
öldürtmek istediğini işittim. Öyle bir niyetin varsa bana
emret. Yerinden kalkmazdan evvel başını kesip nezdine
getireyim. Yalnız bu işe başkasını me’mûr etme ki gayret-i
bünüvvetle ihtimâl ki ben de pederimin kātilini öldürür ve
cehenneme girmeye müstahık olurum, dedi. Resûlulllâh e­
fendimiz ise:
– Ne öyle bir niyetim var, ne de bunun için kimseye emir
verdim. Pederin aramızda bulundukça bizden rıfk u ikrâm
görecektir, cevâbını vermekle beraber babasına hüsn-i muâ-
melede bulunmasını Habbâb’a tavsiye eyledi.
Habbâb, nezd-i Risâletten çekildi, lâkin Medîne kurbün-
deki Vâdî’l-Akīk mevkiine gelince ilerleyip önde bulunan
babasının devesini tuttu ve:
– Allah hakkı için Peygamber izin vermedikçe Medîne’ye
giremeyeceksin, sonra da Resûlullâh’ın eazz olup kendinin
ezell bulunduğunu i’tirâf etmedikçe elimden kurtulamaya-
caksın. dedi.
İbni Übeyy, bunu evvelâ latîfe sandıysa da oğlu-
nun yüzündeki ciddiyyeti görünce:

نينمومللو هلوسرلو لله هزعلا نا دهشا
– ( ) demeye mecbûr oldu.



اريخ للها كازج
Habbâb’ın hareketi ( ) duâsıyla taraf-ı Peygam-
berî’den takdîr buyuruldu.
* * *
Ber-vech-i bâlâ nakleylediğim vekāyiin dikkatle mütâla-
ası, gerek ihtirâs ve menfaat sevkiyle, gerek asabiyyet ve
milliyyet gayretiyle beyne’l-İslâm tefrikayı mûcib olacak her
türlü hissiyyât ve harekâttan müslümanların sakınmaları
lâzım geldiğini bize oldukça öğretecek, yahud unutmuşsak
hâtırımıza getirecek kadar te’sîr gösterecektir sanırım.
Binâenaleyh dûr u dırâz mütâlaât ile makālemi bir kat
daha uzatıp baş ağrıtmaktansa “Vekāyi’-i mesrûdeyi nazar-ı
dikkate ve tenbîhât-ı Peygamberî’yi gûş-i intibâha alalım da
şu sırada olsun fırka ve kavmiyyet tefrikalarına düşmekten
sakınalım.” diyerek sözü kesmeyi münâsib buluyorum.
Yalnız şunu söylemeden susamayacağım ki ben, şimdi
siyâsî hiçbir fırka ve cem’iyete müntesib olmadığım gibi
âtiyen de olmak emelinde bulunmadığımdan yazdığım şu
satırlar, bir cem’iyetin lehinde yahud bir fırkanın aleyhinde
yazılmış zannedilmesin. Ancak felâket-i hâzıra dolayısıyla kı-
rılmış bir kalbin, yaralanmış bir rûhun umk-ı teessüründen
fırlamış nevahât-ı ızdırâb telakkī olunsun.
Nîk-hâh-ı vatanı her kim olursa yâ Rab!
Avn ü tevfîk-ı mededkârına mazhar eyle.
Nef’-i şahsîsine gayret eden alçak var ise,
Onu da kahr-ı nekâlinle müdemmer eyle.
İ’TIRÂF VE İŞHÂD
Haftalık risâlelerden birinde neşrolunan bir makālede
mesleğimize tealluk eden şu:
“Müfessirîn-i izâm ve fukahâ-yı kirâmın kisve-i ilmiyyele-
rini telebbüs ederek şurada burada tohm-ı cehâlet saçan...”
Fıkrasının bizde uyandırdığı bazı mütâlaâtı enzâr-ı umû-
miyyeye arz etmek istiyoruz.
Makālenin muharriri ile beraber hepimizin şikâyet etti-
ğimiz cehâlet-i umûmiyyenin mesleğimizdeki esbâbına ir-
câ’-ı nazar edilince görülür ki bizde meslek-i tedrîsin te’sîs
edildiği vakitler Arablarda, Acemlerde ulemâ’-i muhakkıkīn
ile beraber ulûm ve fünûnun inkırâz bulduğu edvâr-ı fetret
ve inhıtâta tesâdüf etmiş ve bunun netâyic-i tabîiyyesinden
olarak vücûda gelen mahdûdiyet-i ilmiyye, tahsîlde intizâm-
sızlık, her fenne hevesle beraber taklîde kanâat gibi bir takım
avâmil-i tedennî esâsa sokularak âsâr-ı muharribesi mesle-
ğin ilk günlerindeki neşve-i hayat ve zindegî-i şebâbıyla bir
dereceye kadar mestûr kalabilmiş, fakat zamanlar geçtikçe
pek bâriz sûrette alâimini gösteren bu hâl-i gayr-i aslî nesil-
den nesile intikāl ettikçe asâlet kesb ederek âdet hükmünü
almıştır.
Bu i’tiyâd sâikasıyladır ki son asırların bize pek elîm sû-
retlerde kendini ihsâs ve iktizâ ettiren ihtiyâcât-ı mübreme
ve teceddüdât-ı mühimmesinden ilmiye zümresi hâlâ ha-
berdâr olmak istemiyor gibi duruyor ve hayât-ı hâzıranın
şerâitını istikmâl ile bulundukları meslek-i celîle şâyân bir
inkılâb-ı ilmî husûle getirerek âtî için istihkāk-ı hayat etmeyi
kıyâmet gibi bir felâket addediyor.
Meslek ve milletin hayatına sûikasd demek olan bu hâl
mültezimlerinin en şiddetli sûrette mes’ûliyetini (ve muhar-
ririn hükmünce i’dâma mahkûmiyetini) mûcib ise de bir sı-
nıfın tekmîl efrâdını bu hâlde zannetmek büyük bir haksızlık
veya vukūfsuzluk demek olacağından bu zandan ebnâ-yı
cinsimizi esirgeriz.

مهياباب مهنم هبشا مهنامزاب سانلا
(“ = ) İnsanlar pederlerinden
ziyâde zamanlarına benzerler” kelâm-ı hakîmânesi feh-
vâsınca insanlar her ne kadar âdât ve teâmülâtın te’sîrât-ı
mütevâliyyesi altında ahlâk ve etvârda eslâfına benzerlerse
de zaman dediğimiz bir takım te’sîrât-ı mütehavvileye de
ma’rûz bulunduklarından bi’z-zarûre ahlâfta başka âsâr,
başka isti’dâdlar nümâyân olur.
İşte biz, milletin selâmeti kendilerine rehnümâ-yı saâdet
olan bütün erbâb-ı hamiyyetle beraber i’tirâf ve işhâd edi-
yoruz ki: Bugün yaşamak için lâzım olan ma’lûmâtı her sı-
nıf gibi biz de bilmiyoruz, dünyada bekā bulmak için ancak
ulûm ve fünûn, sanâyi’, ticâret, zirâat, siyâset, askerlik gibi
birçok eşkâlde varlık göstermekle mümkün olduğu hâlde biz
hissemize düşen mevcûdiyet-i ilmiyyeyi gösteremiyoruz; fa-
kat o ma’lûmâtı istihsâl ederek bu mevcûdiyeti göstermeyi
iki yüzü mütecâviz bulunan muâsırlarımızdan hemen hiçbiri
geri kalmaksızın hepimiz istiyoruz. Ikrâr ediyoruz ki: Okuyup
okuttuğumuz ilimler her nedense kendilerine verilen emek-
lerle mütenâsib semereler vermediği cihetle milletin şu buh-
rânlı zamanlarda mühim hizmetlerde bulunamıyoruz; fakat
şuna da işhâd ediyoruz ki: Bu hâlden müteellim ve mahcûb
olmakla beraber mesâîmizin müsmir bir tarza ifrâğ edilme-
sine de sed çekmiyoruz. Evet i’tirâf ediyoruz ki: Ta’kībine
mecbûr tutulduğumuz kurûn-ı vüstâ mahsûlü usûllerle hiç-
bir vakit müfessirîn-i ızâm, fukahâ-yı kirâm ve sâir ulemâ-yı
a’lâmın derecelerine yetişemeyeceğiz; fakat şuraya da işhâd
ediyoruz ki: Kendimizin de memnûn olmadığmız bu haller
sa’yimizin noksânından, isti’dâdımızın fıkdânından neş’et
etmeyip her türlü salâhiyetin fikr-i teceddüd ve rûh-ı teşeb-
büsten âzâde uhdelere tefvîz edilmesi yüzünden elle-
rimiz bağlanarak beslediğimiz âmâl-i terakkī ve ıslâhın her
vakit akāmete dûçâr edilmesinden ileri gelmektedir. İ’tirâf
ederiz ki: Medreselerden yetişenler ne lisâna, ne ulûm-ı İslâ-
miyyeye, ne de sâir fünûna lâyıkıyla vâkıf olamıyorlar; fakat
şu husûsa da işhâd ederiz ki: Şimdiki program mûcebince
biraz sarf ve nahiv okumakla lisân öğrenmek, biraz metin
ve şerh görmekle âlî derecede ulûm-ı İslâm tahsîl etmek,
senede yedi ay ve haftada birer gün okunmak üzere ulûm-ı
riyâziyye  ve tabîiyye  ve sâireye velev mebâdî derecesinde
vukūf peydâ etmek, sonra da bunların hepsini on on iki se-
neye sığıştırmak dünyanın hiçbir tarafında müterakkī akvâ-
mın hiçbirinde görülmedik gülünç işlerdendir. İ’tirâf ediyo-
ruz ki: Şu bîçâre millet bu zarûretiyle beraber yalnız İstanbul
medreselerinde fünûn-ı hâzıra tahsîli için ayda . guruş
vermekten çekinmiyor; fakat bu paralarla milletin arzusu
vechile talebe-i ulûma en müstahsen tarzda ta’lîm-i fünûn
mümkün iken vâ esefâ ki çâresi bulunamayıp talebe tahsî-
linden, millet arzusundan mahrûm bırakılıyor. İ’tirâf edelim
ki: Millet bizden şu devr-i hürriyyette pek çok fedâkârlıklar,
yararlıklar beklerdi; lâkin şurasına işhâd edelim ki: Biz düş-
tüğümüz girdâb-ı akāmetten, şu kurûn-ı vüstâ programını
ta’kībden bir kere kurtarılalım, o vakit milletin kalbinin en
derin köşelerinde ne kadar ârzû-yı dîndârâne, ne kadar
âmâl-i terakkī-perverâne var ise hepsinin istihsâline kudret-i
Samedâniyye’nin bize bahşettiği kuvvetin müsâid olduğu
hudûdun son derecesine kadar çalışırız.
Muharrir efendi şuralarını da kendilerine ihtâr etmekli-
ğimize müsâade buyursunlar ki her milletin ricâl-i diyâneti
askerleri, âlimleri, hâkimleri gibi o milletin hisâbına yaşarlar
ve o millete bâr-ı girân gelmezler, çünkü mevcûdiyetleri o
milletin vahdet ve mevcûdiyetine vakfedilmiştir; ve hiçbir
hoca askerliği kendilerinin telakkī ettiği gibi i’dâma mahkûm
olmuş kimselerin siyâsetgâhı addetmez; belki askerlik hoca-
lar nazarında idâme-i mevcûdiyyet için hâricî tecâvüze karşı
mukāvemet ibrâz etmek ve beşeriyeti isti’dâdında merkûz
olan tekemmülât-ı rûhâniyyeye mazhar eylemek için i’lâ-yı
kelimetullâh uğurunda fedâ-yı nefs etmektir.
Asker nedir? Din ü devlet, mülk ü millet yolunda hem
kanını, hem cânını fedâ eden bir insan!
BIR KATOLIĞIN TECÂVÜZ-I BÎ-EDEBÂNESI
Fransa’da ikmâl-i tahsîl etmekte bulunan Osmanlı talebe-
sinden Ahmed Servet Bey Tasvîr-i Efkâr gazetesine bir mek-
tup gönderiyor; bu mektupta Şubat de Fransa’nın
“Klermon - Ferran” (Clermont-Ferrand) Dârülfünûnu’nda
Edebiyyât Şu’besi Müdîri “Deduyis du dejer = Desseusise
du deger”in Balkanlar harbine dair verdiği bir konferansta
Türkler ve İslâmlar aleyhindeki tecâvüzât-ı bî-edebânesin-
den şu fıkraları naklediyor:
“Hayret edelim, takdîr edelim. İnsâniyet şimdiye kadar
bu derece ulvî, mukaddes, şânlı ve millî bir harb; Hıristiyan-
lık âlem-i medeniyyeti(!) bu kadar ilâhî, fedâkâr ve muazzez
bir Ehl-i Salîb harbi görmedi. Salîb’in Hilâl’i bu kadar şânlı
bir muvaffakıyetle ezip çiğnediğini henüz beşeriyet seyret-
memişti!...
Medenî Avrupa’nın, bilhâssa medenî Fransa’nın (vazî-
fe)si; –Türkler gālib gelseler de, mağlûb olsalar da– Balkan
düvel-i müttefikası ile tevhîd-i mesâî etmek, onlarla bera-
ber Türkler üzerine yürümek, bu Asyâî vahşî kātilleri Av-
rupa’dan koğup def’ eylemek idi. Avrupa diplomasisi son
zamanda bu vazîfesini takdîr etti, fakat medenî Avrupa’da
yaşayan bazı barbarların (Hatîb bu cümle ile Almanları
murâd ediyor.) mümânaatıyla İstanbul’daki müdâhalesini
fi’lî bir sûrette netîceledirmedi, pek yumuşak ve beceriksiz
davrandı!..
Yunanlılar –Selanik’e, Balkanlardaki son Genç Türk
mezâlimine menba’ olan bu şehre kadar kemâl-i şân ve şe-
refle Türkleri eze eze(!) yürüdüler. Şimdi orada Salîb temev-
vüc ediyor. Bulgarlar “Edirne”; Avrupa kıt’asında Türklü-
ğün ve İslâmlığın son enkāzı olan bu şehir önünde hârika(!)
lar gösteriyorlar..
Eski Türk; echel, tenbel, miskîn, pis, şehvet-perest ve
hırsızdır. Genç Türk ise echel, tenbel, miskîn, kibirli, hırsız,
şehvet-perest ve fazla olarak sarhoştur.
Türk; Asyâî fıtratıyla vahşî ve kātildir.
Türk; edyân-ı mevcûdenin en aşağılık, en âdî bir şekli
olan dîn-i İslâm ile mütedeyyindir.
Türkün birçok karısı vardır. Türk karıyı köpek gibi kulla-
nır, Türkte âile fikri, âile hissi yoktur.
Türk; evvelâ Türk ve sonra İslâm olması i’tibâriyle;
memleketini idâre etmek, medeniyetin en aşağı mertebesi-
ne yetişmek, insan olmak kābiliyet ve isti’dâdından kat’iy-
yen mahrûmdur.
Türk; düşünebileceğiniz bütün fenâlıkları câmi’dir.
Bulgarların, Sırpların, Yunanlıların ve Karadağlıların
muhârebe esnâsında yaptıkları iddiâ edilen mezâlim doğru
ve haklıdır. Onlar asırlarca boyunduruğu altında inledikleri
Türklere.. çocuklarını, kardeşlerini, hemşîrelerini kesen Asya
vahşîlerine.. Niş’te Sırp kellesinden müdhiş bir kale vücûda
getiren kātillere eski zulüm vahşetlerini iâde etmekten başka
bir şey yapmıyorlar!”
* * *
Bu mektubun intişârı matbûât-ı Osmâniyyede fevkalâ-
de galeyânı mûcib oldu. Gazetelerde müteaddid makāleler
yazıldı, herkes birçok sözler söyledi. Fakat bu derece edeb-
den mahrûm bir herîfe karşı sözle mukābelede bulunmayı
ma’nâsız ve küçüklük addeden Abdürreşid İbrahim Efendi
hazretleri Tasvîr-i  Efkâr ’a şu kısa mektubu gönderdi
ve ber-vech-i âtî teklîfâtta bulundu:
Fransa’nın resmî bir me’mûru, Klermon – Ferran Dârül-
fünûnu Edebiyât Şu’besi Müdîri Deduyis du dejer resmî bir
mevki’de Türklük ve Müslümanlık aleyhinde ağıza alınma-
yacak derecede bazı tefevvühât-ı bî-edebânede bulunduğu-
nu muhterem Tasvîr-i Efkâr ’a gönderilen bir mektupta oku-
dum. Herkes gibi bittab’ ben de müteessir oldum.
Fakat öyle sarhoş bir Fransız külhanbeyine karşı sözle
cevâb verilişini küçüklük buldum. Eğer biz adam isek (yani
hayvan değil isek) o resmî bir me’mûrun resmî bir mev-
ki’deki tecâvüzüne karşı:
Evvelâ – Fransa’daki talebelerimiz Fransa’yı hemen terk
ederler;
Sâniyen – Umûm memâlik-i Osmâniyye  ve İslâmiyye 
mekteplerinden Fransızca dersleri kaldırılır. (Yerine İngiliz
veya Alman lisânları gibi milleti daha ziyâde metânet-i fik-
riyye  ve necâbet-i hılkıyyeye alıştıracak lisânlar ikāme olu-
nur.)
Sâlisen – Cerâid-i münteşire gibi memleketimizin en
hücrâ noktalarına kadar sokularak urûk-ı hayâtımızı emen
Fransız mekteplerindeki talebelerimiz hemen alınır ve fîmâ-
ba’d hiçbir Türk ve İslâm bir Fransız mektebine gönderilmez;
Râbian – Fransızca bilen hiçbir Türk ve İslâm ba’demâ
Fransızca konuşmamayı ahdeder;
Hâmisen – Ba’demâ gazetelerimiz Deduyis gibi külhan-
beylerin ecdâdı olan Napolyonların veya bilmem kimlerin
meziyyâtından, bilmem nesinden bahsetmekten sıkılır.
İzzet-i nefsi, mülevves çamurlar içerisine atılmak istenilen
bir millet, eğer yaşamak azminde, hakārete müstehık olma-
mak fikrinde ise medenî milletlerin en aşağı tabakasında bu-
lunduğu farz edilen Çinlilerden olsun ders-i ibret alır.
Dört sene mukaddem Tokyo’da iken şâhidi olduğum bir
vak’ayı burada hamiyet dersi olmak üzere Türk ve İslâmla-
rın uyuşmuş kafalarına çarpıyorum:
Birgün Tokyo gazetelerinden Yamata cerîdesi Formoz
adası mes’elesi münâsebetiyle Çinliler hakkında tahkīr-âmîz
bir ibâre kullanmışidi. Ertesi gün Tokyo dârülfünûnlarında
mevcûd olan on bin Çin talebesi protesto olmak üzere bir
günün içinde kâmilen şimendüferlere dolarak Nagazaki tarî-
kıyla Çin’e müteveccihen hareket ettiler. Şimendüfer hare-
ket ederken binlerce Çinlilerin ağzından çıkan “Yaşasın Çin,
Kahrolsun Japonya” sadâ-yı gulguledârı Mikado cenâbları-
nın sarayını bile titretmişti. İşin vahâmetini hisseden Japon-
ya Hükûmeti gazeteyi mahkemeye tevdî’ etmiş, der-akab
Çinli talebeye resmen tarziye vermiş, Nagazaki’ye toplanan
talebenin bilcümle masârifini deruhde ederek hepsini muaz-
zezen tekrâr Tokyo’ya getirmişti.
İşte yaşamak isteyen milletler mevcûdiyetlerini böyle
gösterirler. Yoksa sözle değil.
* * *
Bunun üzerine Osmanlı dârülfünûn talebeleri konferans
salonunda bir ictimâ’ akdederek müteaddid nutuklar îrâd
eylediler; netîcede “gerek hatîbin izzet-i nefsimizi tahkīr
eden beyânâtından, gerekse Fransız efkâr-ı umûmiyyesi-
nin son zamanlarda Türklüğün ve Müslümanlığın aleyhine
müteveccih esefe şâyân tecelliyâtından dolayı fîmâ-ba’d bil­
umûm mekâtib-i resmiyyemizde tedrîs edilen Fransızca’nın
ref’ u ilgāsı ve Fransa’nın merkez ve vilâyâtında tahsîlde
bulunan talebe-i Osmâniyyenin oradan başka diyâra nak-
ledilmesi ve resmî mekteplerimizde muallimlik eden Fran-
sızlara yol verilmesi” husûsu Osmanlı Maârif Nezâreti’nden
ricâ olunduğu gibi, “mühim bir ilim müessesesinin müdîri
olan böyle câhil ve nezâketsiz bir adamı resmî sâhasında
el-ân muhâfaza etmiş olmasından dolayı da Fransa Maârif
Nezâreti’ne karşı büyük teessüfler beyân edildi. Deduyis du
dejere’ye de “nezâket, edeb-i Şark hakkında tetebbu’ etmek
lüzûmu” tavsiye olundu.
Fakat acaba bunların hepsi sabun köpüğü gibi Şark’ın
kubbe-i lâ-kaydîsinde bir ân için yükselip ve sonra ber-vech-i
mu’tâd sönecek mi? Bunu Maârif Nezâreti’nin vereceği ka-
rar ve talebenin tutacağı meslek gösterecektir!
TOPRAĞIMIZDA ECNEBÎ MEKTEPLERI
Muhterem Sebîlürreşâd ’ın son nüshaları en gür gazabıy-
la vatanımızın takdîr ve belki de teşhîs edilememiş bir cerî-
hasını teşrîh ediyordu.
İslâm Diyârında Ecnebî Mekteplerinin Te’sîrât-ı Mefse-
det-kârânesi ünvânlı makāleyi okuduğum zaman rûhumda
uyanan intikām ve nefret duygularını ta’kīb eden şey: Mil-
letdaşlarıma bu müesseselerin elemli sahnelerini göstermek,
o levhaların üzerinde oynanmış şeytanet rollerini, mefse-
det-engîz
emellerini teşrîh ve teşhîr etmek fikri oldu.
Rüşdî tahsîlimi bitirdikten sonra kazâmızın feyz alacak
başka bir menba’ı bulunmadığından –âvâre gezmemekli-
ğim için– beni Frerler Mektebi’ne vermişlerdi. Altı, yedi yaş-
larında Hıristiyan arkadaşlarım bulunan sınıfımın tek feslisi
bulunduğum zaman kalbimin verîdü’l-hayâtını kemiren
endîşe İslâmiyet’imin, milliyetimin mensî kalması idi. Dört
tarafımın Fransa harîtasıyla kaplı, gözlerimin, kulaklarımın
Fransız menkabeleriyle dolu olduğu bütün ders vakitlerim-
de bile zavallı milliyetimi, düşünmek için şiddetli bir ihtiyâc
duyar, bu ihtiyâcın altında ezilirdim. Teneffüs için dershâ-
neden çıkıp yine girdikçe tekrâr edilen “duâ”ları esnâsında
ben yapyalnız, sıramın üzerine yaslanır, gözlerimin önünde
kulaklarımın yanında yapılan “merâsim”le hiçbir alâkam
bulunmadığını kendime ihtâr ve telkīn etmeye çalışırdım.
Bu mücâdeleler, benim için bir ihtiyâc hâlini almıştı.
Yine birgün muallim, “– İbâdetler, Allah’a mahsûs oldu-
ğundan mukaddes ve hürmete şâyândır; işte bunun için biz
duâ ederken, sen huşû’ ile dinlemeli ve bu huşûunu gös-
terecek bir tarz almalısın.” diyerek kendi eliyle kollarıma
çaprazvâri bir vaz’iyet verince kalbime, rûhuma hükmeden
İslâmiyet’in ağladığını duydum.
Artık bu hallere yavaş yavaş isyân ediyordum:
Okuduğumuz kurûn-ı vüstâ
târihinde Peygamberimiz
efendimiz hazretlerini yalnız kuru bir Mahome = Mahomes
tarzında gördükçe bayağı rûhum sıkılır ve o dersimizi iâde
ederken Notr Sinyor Mahome = Notre-Signeur Mahomes
şeklinde okumaya kadar varırdım. Bu sarîh bir hakkım iken
her taraftan kopan müstehzî kahkahlar, beni, ikinci defasın-
da sükûta mecbûr ederdi.
İşte böyle senelerce didiştim. Bir Müslüman çocu-
ğunun İslâmiyet ve milliyetini boğacak dar ve karanlık do-
lambaçlara rehberlik ettikleri hâlde onlara yabancı kalmak
istedim. Bunların bir târîhçesini karalamaya zemîn ü zaman
müsâid değil
* * *
Hiç şübhe yok ki, vahîm bir felâket geçirmekteyiz. Bir
dâne değil belki felâketlerin envâını sürüklüyoruz da biz
yine bir sayıyoruz. İşte birinci ve hele de göze çarpmayan ve
fakat bir gün bu milleti kullanacak ve temsîl edecek ma’sûm
dimâğlarda zehirli izler bırakmaya çalışan ve ekseriyetle de
muvaffak olan bu ecnebî mektepleri, bu ecnebî kumpanya-

زيكنا تدعسم
şeklinde yazılmıştır.
ları sürüklemekte olduğumuz felâketlerimizin başında sayıl-
maya lâyıktır. Rumeli’de ve daha bilmem nerelerde kanlar
dökülüyor; oralarda sefâletler teşhîr olunuyor; toprağımıza
istîlâ ediyorlar. Bu, felâket sayılıyor ve îcâbında her türlü
mukāvemet gösteriliyor. Hâlbuki buralarda en küçük şe-
hirlerimize, kazâlarımıza kadar kök salmış olan bu ecnebî
mekteplerinde dimâğlar, fikirler hedef i’tibâr olunuyor; ze-
hirli mermîlerle hayâtına son veriliyor; buna karşı ne bir te-
şekkî, ne de bir mukāvemet, hiçbir şey yükselmiyor.. Âh!
Milletimizin bu tegāfüllerini gördükçe ye’simi uyutmak kābil
olamıyor...
Mâdem ki bu lisân ve fikir istîlâları, dinimizin, milliyyeti-
mizin aleyhine kurulmuş birer Salîbî tuzaktır; buna karşı koy-
mak bunu bozup yıkmak, bu din sâliklerine, bu milletin her
ferdine farzdır. Düşünüyorum ki: Bu lisân ve fikir istîlâlarının
ma’rûz kalan mevcûdiyetimizi birgün korumak kaygısında
bulunacak olursak şecâatimizin fâidesiz, kahramanlığımızın
abes kalacağını anlayacağız; topumuzu, süngülerimizi düş-
mana karşı değil kendi göğsümüze saplamış olacağız.
Dinimiz, en celî hikmetiyle bize düşmanlarımızın kullan-
dığı silâhlarla –ve hattâ fevkalâdeliğiyle– mücehhez bulun-
mamızı emrediyor. Şimdi düşmanlarımız dimâğımıza, rûhu-
muza Çelipa’lı maârif ordularıyla hücûm etmekte biz de on-
lara maârif müdâfaa ve mukātele etmeliyiz. Böylece ecnebî
mekteplerinin karşısında mekâtib-i dîniyye  ve milliyyemizle
kaleler kadar rasîn Müslüman mektepleri fennî ve sınâî her
nevi müessesât-ı medeniyye  bulundurduğumuz zaman on-
ların ezici te’sîrlerinden vatanımızı kurtarmış olacağız.
O vakit tabîîdir ki bu din ve fikir muhârebesinde biz gālib
gelmiş oluruz. Eğer bizim için Fransız dilini öğrenmek lâ-
zımsa, onu kendi mekteplerimizde ta’lîm etmeliyiz. Veyâhûd
demincek ta’rîf ettiğim müslüman mekteplerimizde de din
ve milliyet fikri telakkī edildikten sonra ecnebî –misyoner
mekteplerine değil– dârülfünûnlarına devâm ve gayretli bir
ihtimâm sâyesinde esâs duygular muhâfaza o[lu]nabilir.
Bazen ancak zarâfet modasına kapılarak veyahud yanlış
bir düşünüşle mini mini yavrucakların ilk terbiyelerini böyle
ecnebî misyoner mekteplerinden bekleyen pederlere tesâ-
düf olunuyor ki, az zaman zarfında evlâdlarını kendilerine
(tekemmül etmiş bir babanın din ve milliyet hislerine) düş-
man görecek olan bu zavallılar, cidden bedbahttırlar.
Böyle yanlış bir düşüncenin kurbânı olan pederler,
mensûb olduğu âile, ve öyle bir millet hüsrânına ağlasın!.
DINE KARŞI İHMÂL VE TEKÂSÜLÜMÜZ
Tasvîr-i Efkâr ’ın Romanya muhâbir-i mahsûsu Ömer
Vasfî Bey’in gönderdiği mektuptan:
“ ... Köstence’yi terk etmeden evvel bir de Romanya Kra-
lı “Karol” tarafından geçen sene inşâsına başlattırılan câmii
ziyâret etmek istedim. Câmi hitâm bulmuş. İçinin tezyînâtı
da cidden dil-firîb. Fakat hâricen şekl-i mi’mârîsi Rus üslû-
bundaki kiliseleri andırıyor. Zâten geçen sene yapılırken de
buna dikkat etmiştim. Fakat şurası sad-hezâr teessüfe şâyân
ki câmiin içinde ferd-i vâhid yok. Biz müslümanlar da bir
zamanlardan beri namaz ve niyâza karşı bir lâ-kaydî var ki
nereye gidilse, hatta memâlik-i ecnebiyyede bile bu hazîn
hâl kemâl-i teessüfle görülüyor. Acaba dinin kuvve-i rûhâ-
niyyesi, ahlâk ve ma’neviyât üzerindeki te’sîrâtı her zaman-
dan ziyâde takdîr edilmekte olduğu bu asırda bize ne oldu ki
vezâif-i dîniyyemize karşı bu derece mübâlâtsızlıklar göste-
riyoruz? İslâmiyet’in ulviyetini, bütün mü’minîni bir millet-i
vâhide dest be-dest-i vifâk u ittifâk ettirmekteki kuvve-i mü-
essiresini fezâil-i siyâsiyye  ve ictimâiyyesini hıristiyanlar bile
takdîr edip gâh sitâyiş ile gâh da havf u endîşe ile ber-âver-
de-i lisân ettikleri hâlde bizim din ve milli[ye]timize karşı bu
gafletimiz, bu ihmâl ve tekâsülümüzün hikmeti nedir? İki üç
senedir Avrupa’da dolaşıyorum. Nereye gittimse hürriyyet-i
efkâr kemâl-i intişârda bulunduğu cihetle bir hayli nâ-dîn-
lere tesâdüf ettim. Fakat her yerde, en mütemeddin olan
pâyitahtlarda bile dîne ehemmiyet verenleri, dîndâr olanları
ve gûyâ görünenleri daima ekseriyette buldum. Hele hran-
dişliğin en büyük mekân ve zemîni olmakla ma’rûf bulunan
Paris’te Pazar günleri halkın fevc fevc kiliselerden çıktığını
gördükçe ve bilhâssa bu ibâdet-perverdeler miyânında bir-
çok temiz giyinmiş mümtâz etvârlı gençler bulunduğunu
müşâhede ettikçe ne derecelerde hayrette kaldığımı ve aynı
zamanda bizim İstanbul’un gāfil gençlerinin son senelerdeki
ahvâl-i mahsûsalarını göz önüne getirerek ne derin teessüf-
ler duyduğumu ta’rîf edemem. Her ne hâl ise; sözü uzatı-
yorum. Fakat bu din mes’elesi benim dört senelik hayât-ı
meşrûtiyyetimde efkâr ve mütâlaâtıma en ziyâde hâkim
olan, tutulan yanlış yollardan dolayı beni en ziyâde me’yûs
eden bir mes’ele olduğu cihetle böyle münâsebet düştükçe
o bâbdaki derdlerimi dökmekten, müteellimâne biraz söy-
lenmekten men’-i nefs edemem...”
EVLERINI KENDI ELLERIYLE YIKANLAR
Türklük ve Arablık cereyânlarına karşı hakīkī Müslüman
Arab kardeşlerimiz ne düşünüyorlar:
Bugün Yunan ile Bulgar arasında târîhte misli nâ-mes-
bûk bir ittihâd görüyoruz. Bugünün bu iki müttehid milleti
nefislerine musallat olan hevâ-yı udvânı ezdiler, eski kînleri
unutmak, eski gayzları gömmek istediler ve yaptılar, şimdi
bu musâfâtı te’yîd etmek için uğraşıyorlar.
Yunan, Bulgar ... yalnız mezheb ve akīdede değil ahlâk
ve âdâtta da mütehâsım bulunagelmiş iki millet. Öyle iken
bugün geçmişi unutmak sâyesinde merâmlarına erdiler;
evet, onlar her şeyi, her şeyi unuttular, yalnız bir şeyi, ön-
lerine koydular, andılar: “Salîb”i; o, Ortodoksun, Katoliğin,
Protestanın sînesinde dalgalanan, hepsini huzûrunda eğil-
ten “büyük remz”i!
İşte bu remz, bu Timsâl-i Teslîs kendi başına Yunan,
Bul­
gar, Karadağ, Sırp kavimlerini birbirlerine düğümledi.
Papaslar; kendi başlarına ördükleri bu kördüğümün seyr-i
udvânını yalnız –bir hükûmet-i medeniyye  olmak i’tibâriy-
le– Osmanlı Hükûmeti’ne tevcîh etmediler, onların hedef-i
teaddîsi; Türkün, Kürdün, Arnavudun, Makedonyalının,
Rusyalının, Arabın, Mısırlının, Sudanlının, Çinlinin, Hindli-
nin ... ilh., îkān-ı müştereki bulunan “Vahdâniyyet”in hâmil
ü hâzini olan bütün Müslüman göğüsleri oldu. Çünkü “Vah-
dâniyyet”, bütün ehl-i İslâm’ın bir câmia-i kudsiyyesidir; na-
sıl ki Nasârâ, remz-i ekberin “Salîb” etrâfında akd-i ittifâk u
i’tilâf ediyorlar.
“Balkan İttihâdı” İstanbul Hükûmet-i medeniy-
yesine değil doğrudan doğruya Hilâfet-i İslâmiyyeye ve
bu hükûmetin dinine sâlik olanlara karşı tertîb edildi. İşte
bunun için müttehidler, kılınçlarını rastgeldikleri Müslüma-
nın göğsüne sapladılar. Mütemeddinlik da’vâsında olanla-
rın hukūk-ı harbi kavâid-i mustalahasından olan muhârib
ve gayr-i muhârib tefrîk etmediler. Öldürülmek için yalnız
müslüman olmak kâfî idi. müslüman ister, bîçâre bir kadın,
ister düşkün bir ihtiyâr, isterse beşikte süd emen dünyadan
habersiz bir çocuk olsun. Müslüman, işte o kadar... Çünkü
maksad; nizâmî ve usûlî bir harb değil, bir ümmetin kahr u
imhâsı idi: Ekinlere musallat olan haşereler, çekirgeler gibi.
İşte Balkan İttihâdı; bunun için bazı düvel-i Mesîhiyyenin
meyl ü âtıfetine mazhar oldu, onlardan gizli, açık yardım
gördü.
Bu ittihâd-ı salîbîye karşı bir ittihâd-ı İslâmî ile mukābe-
le olunması mantıkın îcâbâtından ve kavânîn-i adâletin is-
tihsân edeceği mevâddan idi. Çünkü bundan maksad, bir
müdâfaa-i meşrûa olacaktı, memleketlerinde emniyetle ya-
şayan halka taarruz değil.
Yunanlılar, Bulgarlar eski kînlerini unutmaktan geldikle-
ri hâlde bazı Suriyeliler –muvakkaten olsun– “Türk-Arab”
kelimelerinden vaz geçmek istemediler; daha garîbi, Türk-
lerden bile bir menşe’i, aslı astarı olmayan –olsa olsa her
gönlün istediğini vermemek bir menşe’-i hıkd olabilir– buğz-
lardan dem vuranın bulunmasıdır. Hâlbuki biz öbür taraftan
görüyoruz ki: Senelerden beri Mısır’ı yurd edinerek burada
ceyblerini dolduran, zenginleşen bir sürü Yunanlılar, Bul-
garlar; bugün o dün kendilerini kapı dışarı ederek aç su-
suz, çırçıplak gurbet ellerine atan memleketlerine altunlarla,
gümüşlerle yüklü avdet ve haksız, mütecâviz olduğunu pek
a’lâ bildikleri kendi ordularına iltihâk ediyorlar!
Evet biz bunları gözümüzle görüp dururken diğer taraf-
tan da Türklerden, Suriyelilerden bazılarını görüyoruz ki
Osmanlı vatanının bu hatarlı, bu her vakitten ziyâde çocuk-
larının yardımına, imdâdına muhtâc bulunduğu bir zaman-
da onu terk ile başka yerlere hicret ediyorlar. O Osmanlı
vatanını ki: Bugün bütün hayırlı çocuklarının yardım için
başına üşüştükleri Yunan memleketi gibi vaktiyle o hayırsız
evlâdlarını reddetmemişti, onları birçok âtıfetlere, ni’metlere
gark etmişti. Fakat kâşki bu vefâsız Osmanlıların vatanları-
nı –gûyâ başlarına bir felâket gelecekmiş, bir bâdireye ka-
pılacaklarmış da nişâne-i zillet de olsa nefislerinden başka
bir şey düşünmeyen za’f-ı kalb sâhiblerinin yaptıkları gibi
canlarını kurtarmak için uzaklaşmaktan başka çâre bula-
mamaları gibi– bırakıp kaçmış olmalarıyla musîbet tamam
olsaydı, iş bununla kalsaydı yine o kadar güce gitmezdi; bu
müteheccirlerin garazları, o mübârek, o derdli Osmanlı va-
tanı aleyhinde ictimâ’lar, kongreler teşkîl edenlerle teşrîk-i
amel, onun gizli, âşikâr düşmanlarına; fitneler uyandırmak,
bilâd-ı garbiyyede, Suriye’de Basra’da bugün Yunanlıların,
Bulgarların unutabildikleri “kavmiyyet” da’vâsı nâmına
yan­
gınlar çıkarmak husûsunda yardım etmek oluyor, iş bu
sefîl derekeye kadar varıyor.
Bu hâl, içinde oturduğu evini, içindekilerden biriyle
ehemmiyetsiz bir ihtilâfa düşmek yüzünden kendi eliyle
kendi başına yıkmaya kalkışmaktan başka bir şey midir?
İnsâf edelim, acaba ikisi de Müslüman olan Türk ile
Suriyeli mi, yoksa Yunanlı ile Bulgar mı birbirlerine daha
yakın düşer? Bazı Hıristiyan Suriyeliler “Türk”, “Arab” ke-
limelerini dillerine dolayıp duruyorlar; bundan maksadları
ekseriyeti hâiz oldukları için her türlü âmâl-i salîbiyyenin
husûlü nüfûzlarının kazanılmasına vâbeste olan Müslüman
Suriyelileri de kendi taraflarına çekmekten başka bir şey de-
ğildir. Yazık ki bazı Suriyeli müslümanlar, bunların yaldızlı
sözlerine aldanıyorlar, bu zavallılar böylelikle Allah’ın
(

خا  نو  نم  و  ه  امنا

وملا
) kānûn-ı necâtkârîsinden gaflete düşmüş olu-
yorlar. Acaba bunlar, Balkanlar’da müslümanların başına
getirilen felâketleri duymadılar mı, acaba bunların Prens
Aziz Paşa’nın kumandasında muhârebe edip durmakta
iken saflarını bırakıp da düşmana iltihâk edenlerin (Hıris-
tiyanların) hâinliklerinden haberleri yok mu? Yoksa dev-
letlerin –Osmanlıların muzaffer olacağına yakīnları olduğu
müddetçe– bu muhârebede gālib gelene bir kazanç yoktur,
Balkan harîtası değişmeyecektir deyip dururken galebenin
müttehidlere teveccüh ettiğini görür görmez eski karârların-
dan nükûl ile “Gālibin her hâlde bir kârı olmalıdır.” demeye
başladıklarını, fakat bu son kāidelerini tatbîkten “Edirne, İş-
kodra, Yanya” gibi arslanca müdâfaa edip durmakta olan
Osmanlı kalelerini bile mahrûm etmek istediklerini işitme-
diler mi?
O hâlde meydanda bu kadar delâil-i intibâh varken bu
gaflet, bu gurûr ne oluyor? Menfaat-i şahsiyyeyi Türklük,
Arablık nâmına menfaat-i vataniyyeye takdîm ve tercîh ne
oluyor?
Artık memleketlerinin üzerine doğru savlet etmekte bu-
lunan bu hatar-ı azîmi idrâk ederek ecnebîlerin vesâit-i if-
sâd ve hulûlü olan erbâb-ı tama’ın yüzünden vatanlarının
muzmahil ve perîşân olmasına meydan vermemek, kendi
evlerini kendi başlarına yıkmamak için gözlerini dört açmak
bugün İslâm ümmetinin ukalâsına terettüb eden en mühim
ve en mukaddes bir vazîfedir.
Mısır: (eş-Şa’b)
İ’TIRÂF
Biz öteden beri Garb medeniyetinin bir medeniyet-i
fâzıla olmadığını, bilakis vahşet ve sefâhetten ibâret bu-
lunduğunu söylerken bazı muharrirlerimiz bizi taassubla it-
hâm ederlerdi. Biz, Garbın çehresindeki maskeye bakarak
değil, asıl vech-i hakīkīsine atf-ı nazar ederek o hükmümü-
zü vermiştik. Bugün o medeniyet-i fâsidenin bir uzvu olan
Fransa’ya mensûb bir buruşuk yüzlü Katolik çehresindeki
nikābın ucunu biraz kaldırdı; bize mu’terız olanların hemen
hepsi o müstekreh çehreden o derece nefret ve istikrâh etti-
ler ki bizden daha şedîd bir lisân isti’mâline mecbûr oldular.
Mürûr-ı zamanla bütün hakīkatlerin tecellî edeceğine i’tirâf
olunacağına bizim i’tikād-ı tâmmımız vardır. İşte birkaç par-
ça nümûne:
“Fransa, hakīkaten sitâyiş olunduğu gibi temelleri sağ-
lam ve muazzam bir heykel midir? Aslâ!... Sathının revnak
u cilâsı, onda çelik rasânetini vehm ettiren bu heykel, vaz’-ı
gurûrunun a’mâkında bir takım emrâz-ı kādımanın kırılma-
yacak sert dişleriyle kof bir ağaç kütüğü gibi hergün içer-
den kemirilmektedir. Bunu nâdir ve yüksek zekâlar bugün
re’ye’l-ayn görüyor ve istimdâd ediyorlar: Fransa bir âtî-i
karîbde mahv olacak!
Dinsizliğin rûhlarda açtığı bî-pâyân bir boşluk içinde ta-
bîat ve muhîtin merhametsizliğine, mutlak tahakkümüne
ve her şeye mukābil onlar kendilerinde za’ftan, inkıyâddan
başka bir şey görmüyorlar. Yüksek ve ma’nevî bir idealden
mahrûm, hayattan gayr-i memnûn, hummâlı ve muztarib
dimâğların hudûd-ı tefekkürü günden güne alçalıyor, dara-
lıyor, Fransa günden güne daha fazla hodkâm oluyor, men-
faat ve emel-i şahsî, infiâlât-ı nefsâniyyenin her türlü tezâ-
hürünü dâire-i inhisârına alıyor. Tesliyet-sâz bir ma’bûdun,
rûhu zevk ve ümîd ile dolduran sâye-i şefkatinden mehcûr,
hayattan gayr-i memnûn ve muztarib dimâğlar, dâimî bir
heyecân ve buhrân ile hercümerc oluyor. Fransa’da hayât-ı
âilenin intizâm u âhengine ne kadar çok halel geldi-
ğini muttasıl şikâyet ettikleri tenâkus-ı nüfûs, Fransa’da fuh-
şun, sefâhetin bir mi’yârı, alenî bir isbâtıdır. Anarşizm, Sos-
yalizm tohm-ı muharribi, tenemmüv ve infilâk için Fransa
hüviyetinden daha müsâid bir zemîn bulamaz, ve bulamadı.
Milletlerin hiçbir zaman Allah’sız yaşayamayacağını bun-
dan birkaç gün evvel haykıran Giyom’un tebeası, ve kud-
ret-i şahsiyyenin cihânda kemâline misâl olan İngilizler için
de Sosyalizm, bir tehlike olabilir; lâkin efkâr-ı beşeriyyenin
esâsât-ı ictimâiyye  için hazırladığı inkılâb, mehîb aksisadâlar
yapacak azîm inhidâmlarla her şeyden evvel dinsiz ve ah-
lâksız Fransa’nın temelini yıkacaktır.
Sahne-i hayâtta insâniyeti bir fazîlet gāyesine en iyi sevk
eden “dîn”in ilâhî nağmelerine rûhunu kapılmış, ve hodkâm
nefsinin bütün infiâlâtına terk-i inân eden bir memleketten,
Fransa’dan fazîlet beklemek bir hakīkatin bir ân içinde is-
tihâlesini mümkün görmek kabîlinden olur.
Balkanlarda hıristiyanların müslümanları katl-i âmm et-
mesi, Müslüman kadınlarının nâmûsuna Fransa’nın zevk-ı
hayvânîsini cidden okşuyor, çünkü Fransa bu zevki Afri-
ka’da pek çok tecrübe etti! Hıristiyan zulmüne Hıristiyan
intikāmı diyenlerin varlığında fazîlet ve nâmûs görmeye el-
bette hakkımız yoktur.
Fransa tahkīrâtını bize ibzâl etsin, ve emîn olsun ki, bu,
Fransa süngüsüyle her gün Afrika’da parçalanan Arabların
giryân sadâlarından daha fazla bizim için müessirdir, Fransa
zulüm ve adâvetin rûhumuzda medîd aks-i sadâlarını işit-
mek için hakīkaten buna ihtiyâcımız vardı.”
Maârif nâzırına hitâben yazılan açık mektuptan:
“Nâzır Beyefendi, lisânı ve terbiyesi taht-ı te’sîrinde
Fransızlığın âmâl ve menâfiine şimdiye kadar fuzûlî hâdim
olduk.. Acaba bundan ettiğimiz istifâdenin mâhiyeti nedir?
Burasının teemmüle şâyân olduğunu zannediyorum.
Yeni doğan çocuklarımıza Türkçe ile beraber belki ondan
evvel Fransızca öğrettik, Fransız terbiyesi vermek istedik..
Mekteplerimizin programlarına resmen Fransızca’yı idhâl ve
ne kadar zamandan beri tedrîs ve ta’lîm ettik.. Fransız dili ve
Fransız terbiyesi tahsîl edilen müesseseler açtık ve nihâyet
bütün ferdî ve ictimâî hayatımızda Fransızlığı kendimize pîş-
vâ addetmek istedik. Fakat acaba fâidesi ne olur?”
Sebîlürreşâd – Hakīkatin şimdi olsun anlaşılması yine
şâyân-ı şükrândır.
Bu hafta zarfında havaların iyi
gitmemesi harekât-ı harbiyye  icrâsına mâni’ olmuştur. Bu
sebeble Şarkta vaz’iyet tebeddül etmemiştir. Yalnız Çatal-
ca’nın sağ cenâh pîşdârları biraz daha ilerlemişlerdir. Garb
ordularına gelince İstihbârât Kalemi’nin teblîğine göre: Şu-
bat-ı Efrencî’nin yedi ve sekizinde Karadağlılarla Sırplıla-
rın Pardanpol’de yaptıkları hücûmda Karadağlılar altı bin,
Sırplılar dört bin mecrûh ve maktûl bırakarak püskürtül-
müşlerdir. Parvanpol asâkir-i Osmâniyye  tarafından istirdâd
olunduğu gibi hezîmet netîcesinde Karadağlılar artık harb
edemeyecek bir hâle gelmişlerdir.
Câvid Paşa ordusunun Görice Filorina’yı istirdâdı, Pres-
pe kasabasını işgāl ile Manastır’a yürüdüğü de teeyyüd et-
miştir. Kahraman Bekir Bey’in Kozana’yı istirdâd ile Yunan-
lıları dehşet içinde bıraktığı gazeteler tarafından yazılmıştır.
Yanya müdâfaa-i kahramanânesinde devâm ediyor, Yu-
nanlılar acezeden, perîşânlıktan ne yapacağını şaşırmışlar-
dır. Hamîdiye Malta’dan mufârakat ile Akdeniz’de cevelân
ediyor; yakında muvaffakıyyete intizâr olunuyor. Karada,
denizde Cenâb-ı Hak muînimiz olsun.
 Jöntürk gazetesin-
de okunduğuna göre: Tophâne’de geçen hafta Cumartesi
günü Rus gemici efrâdı zilzurna sarhoş olarak sokaktan geç-
mekte olan iki İslâm hanımına tecâvüz etmişlerdir. Oradan
geçmekte olan bir zâtın müdâhalesi üzerine gemiciler zaval-
lının üzerine de çullanmışlardır. Bunun üzerine adamcağız
bir dükkâna ilticâ etmiştir. Ruslar onu ta’kīb ederek orada
da dayak atmakta devâm etmişlerdir. Camlar kırılmış, bir
kişi de yaralanmış, nihâyet Rus zâbitlerinin müdâhalesi bu
rezâlete nihâyet vermiştir.
“Ertesi Pazar günü Rus gemicileri aynı rezâleti tekrâr et-
mişlerdir. Bu defa hâdise Beyoğlu’nda Galata Sarayı karşı-
sında vukū’ bulmuştur. Sekiz Rus gemicisi iki kişiye taarruz
etmişlerdir. Zavallıları döğmeye başlamışlar. Polisler görü-
nünce karârı firâra tebdîl eylemişlerdir.”
Hilâl-i Ahmer’e iâne toplamak maksadıyla Beyoğulların-
da dolaşan, etvâr-ı gayr-i lâyıka ile ecânibe karşı haysiyet-i
İslâmiyyeyi tezlîl eden iki çarşaflı(!) kadının polis tarafından
bi-hakkın men’ olunması üzerine tâ Kazan’dan buraya ka-
dar protesto yetiştiren “Rusyalı müslime – Türk kızlarının”
Çar nezdinde protestoda bulunmaları ümîdiyle bu havâdisi
kayd ve nazar-ı dikkatlerine arz ediyoruz.
Bağdad’dan Osmanischer
Lloyd ’e bildirildiğine göre: Bulgarların Edirne’nin kendile-
rine terkinde ısrâr eylemeleri ahâlî-i Irâkıyye  nezdinde mû-
cib-i hiddet ü heyecân olmuştur. Ulemâ, kabîleler meşâyihi,
Kürdler, redîf ve nizâmiye efrâdı Kumandan Zeki Paşa’dan
zât-ı hazret-i Pâdişâhî’den kendilerinin de Çatalca’ya i’zâm-
ları müsâadesini istihsâl eylemesini ricâ etmişlerdir.”
 – Bahreyn’de harb iânesi
olarak bu âna kadar toplanan iânâtın mikdârı yüz bin rubi-
yeyi tecâvüz etmiştir. Diğer taraftan her gün yeniden iâne
dercine hamiyet-mendân-ı İslâm gayret ediyor. Kavm-i ne-
cîb-i Arabın Devlet-i Aliyye’ye ne kadar merbût oldukları bu
hamiyyet ve gayretlerinden anlaşılabilir.
– Acem körfezi dâhi-
linde vâki’ olan “Maskat” limanında elyevm elli harb gemisi
bulunmaktadır. Fransa’nın da bir filosunun vürûduna intizâr
olunuyor. Fransa tebeasıyla Maskat ahâlîsi beyninde silâh
mübâyaasından dolayı hâsıl olan nizâın hall ü faslı için bu
zahmetlerin ihtiyâr olunduğu her ne kadar rivâyet ediliyor
ise de, hakīkat Devlet-i Aliyye’nin nazar-ı dikkatini câlib olsa
gerektir. Yoksa İngiltere ve Fransa filolarının bir araya getiril-
mesine bu küçük mes’ele sebeb olamaz.
–
Beyrut’tan yüz altmış iki imzâ ile çekilen telgraftır: “Beyrut
ahâlîsi hükûmet-i metbûasına karşı muhtâc-ı arz olmayan
merbûtiyetlerini böyle bir zamanda dahi te’yîden bazı se-
bük-mağzân tarafından vesîle edinen ıslâhât mes’elesini
u­
mûm Memâlik-i Osmâniyye’ye tatbîk olunacak vechile
vakt-i münâsibine intizâr sûretiyle hükûmet-i mezkûrenin
re’y ve tasvîbine havâle ederek mal ve canlarıyla son nefese
kadar her türlü fedâkârlıktan çekinmeyeceklerini lisân-ı sıdk-ı
mefharetle umûm nâmına arz eyleriz.”
 Osmanischer Lloyd ’e Irak’tan yazılıyor: “Suriye
ve Irâk matbûâtı Fransa ve İngiltere’nin Suriye hakkında-
ki müddeayâtı ile meşgūl bulunuyorlar. Efkâr-ı umûmiyye 
bunların aleyhindedir.”
– Beyrut’tan el-Müeyyed ga­
zetesine yazıldığına göre Beyrut’ta bulunan iki Fransız zırh-
lısındaki askerler mest-i lâ-ya’kıl olarak karaya çıkıp pek
münâsebetsiz sûrette sokakları dolaşmakta, ahâlîyi iz’âc et-
mektedirler. Ahâlî bundan son derece şikâyet ediyorlar.
Duduyis Dudejere, kendi milletinin rezâletini görsün de
başka milletlere isnâd ve iftirâdan utansın. Fakat böyleleri
için hayâ nedir?..

Devlet-i Aliyye  ile İtalya hükûmeti arasında akd-i musâlaha
olunmasını müteâkıb nezdindeki üserâ ile, bütün esliha ve
topları hükûmete teslîm etmek şartıyla afv-ı şâhâneye nâil
olan Seyyid İdrîs gerçi üserâyı teslîme muvâfakat eylemiş ise
de esliha ve mühimmât-ı harbiyyeyi İmâm Yahyâ’nın nez-
dinde dahi bu gibi top ve esliha mevcûd olduğu dâiyesiyle
vermekten imtinâ’ etmiş ve ne vakit İmâm Yahyâ yanındaki
top ve eslihaları teslîm ederse kendisinin o isre ıktifâ  edece-
ğini beyân eylemiştir.
Bingâzi’de Senûsî
meşâyihi tarafından Bukbuk İstasyonu tarîkıyla Mısır tüc-
cârân ve mu’teberânına hitâben keşîde olunup Mısır gaze-
telerinde derc olunan telgrafnâmede Bingâzi Sahrâsı’nda
emn ü âsâyişin fevkalâde şâyân-ı memnûniyyet olduğu ve
bilumûm ahâlînin nusret-i din için müttefik bulundukları ve
Bingâzi Sahrâsı’nda emniyetin münselib olduğuna dair de-
verân eden şâyiâtın düşmanlar tarafından ortaya sürülmüş
bir takım erâcîften ibâret bulunduğu gösterilmiştir.
Derne Ordugâhı’ndan el-Müeyyed gazetesine
yazıldığına nazaran Berka’nın bil-umûm meşâyih u a’yân
u vücûhu Derne’de kumandan Aziz Bey’in nezdlerinde
ictimâ’ ederek memleketlerini son nefese kadar müdâfaa
edeceklerine dair olan ahd ü mîsâklarını tecdîd etmişlerdir.
Muhâbir bu havâdisi verdikten sonra diyor ki: “İtalyanlar
vaktiyle filolarının himâyesi altında işgāl eyledikleri sevâhil-
den başka şimdiye kadar Berka arâzîsinden bir karışa bile
istîlâ etmediler. Aziz Bey’in te’sîs ettiği hükûmet-i İslâmiy-
ye  gittikçe tevessü’ ediyor. Berka’nın her tarafına ekâbir-i
Arab’dan birer me’mûr ve Senûsî ulemâsından birer şeyh
ta’yîn olundu. Bütün ahâlî kuvvetlerine son derece i’timâd
ediyorlar. Cümlesi bir kumandanın kumandası altında müt-
tefikan hareket ediliyorlar. Aralarında ihtilâf ve münâzaadan
kat’iyyen eser yoktur.”
Senûsî
meşâyıhından bir zât bir mes’ele-i mühimme için Fîzân’a
gitmiş ve orada pek parlak bir sûrette istikbâl olunduktan
sonra dâire-i hükûmete inerek cem’ ettiği kabâil meşâyihi ile
livânın idâresi için îcâb eden teşkîlât hakkında müzâkerâtta
bulunmuştur. Müzâkerât netîcesinde Jandarma kumanda-
nı Hacı Senûsî Efendi’nin kumandası altında “Kuvâyde”,
“Mekâriha”, “Tevârik” kabîlelerinden bir alay teşkîli ile
“Sirt” cihetlerine i’zâmı karârlaştırılmıştır.
İtalya
Hükûmeti Mısır’a urbânın temâyülünü te’mîn esbâbını is-
tikmâl etmek vazîfesiyle bir müsteşrik gönderdi. Bu me’mûr
Mısır’a muvâsalet etmiş ve “Feyyûm” cihetindeki kabâili do-
laşıp urbânın ileri gelenleriyle görüştükten sonra aynı mak-
sadı ta’kīb etmek üzere cenûb cihetine azîmet etmiştir. Mak-
sadı Mısır urbânından bir hey’et teşkîl etmek ve bu hey’etle
beş yüz deveye tahmîl edeceği hedâyâyı müstashiben Şeyh
Senûsî hazretlerinin nezdine azîmet eylemektir. Bu hey’et
hedâyâ-yı mezkûreyi müşârun-ileyhe İtalya Hükûmeti nâ-
mına takdîm ve artık harbden vazgeçmeleri hakkında ur-
bâna evâmir-i mukteziye ısdârını iltimâs edecektir. Buna
mukābil İtalya Hükûmeti’nin her sene Şeyh Senûsî hazretle-
rine büyük bir cizye te’diyesini taahhüd edeceği söyleniyor.
 el-Müeyyed 
gazetesinin Derne’de bulunan muhâbiri Ebu’l-Mehdevî 
Şubat’ta Bukbuk tarîkıyla çektiği telgrafnâmede diyor ki:
“İtalyanların hezîmetleri yekdiğerini vely ediyor. Bunlar ar-
tık bir iş görmeyeceklerini anladılar ve ümîdlerini kestiler.
Su yollarını ta’mîr için Arablara hulûs çakmaktan başka
bir çâre bulamıyorlar. Fakat Arablar bunların izhâr ettikleri
âsâr-ı mülâyemete ehemmiyet vermeyerek geçen gün saba-
ha karşı “Guzâye” nâmındaki istihkâmlarına hücûm ile beş
nefer katlettikten sonra kendileriyle istihkâm içindeki asker-
ler arasında bir müsâdeme vukū’ buldu. Bu müsâdemede
İtalyan askerleri mağlûb olup firâr ettiler. Arablar istihkâma
girip İtalyan bayrağını aldıktan sonra karşılarına büyük bir
kuvvet geldiğinden hemen ihtifâ ettiler ve İtalyanlar istihkâ-
ma girdikten sonra üzerlerine ateş açarak on beş neferlerini
katl ve İtalyan bayrağını hâmil oldukları hâlde yerlerine av-
det etmişlerdir.”
Kāhire’den
Osmanischer Lloyd ’e keşîde olunan bir telgrafnâmede âi-
le-i Hıdîvî prenslerinin Edirne müdâfii Kahramanı Şükrü
Paşa hazretlerine murassa’ bir seyf-i mefharet takdîmine
karâr verdikleri bildirilmektedir. Bu uğurda prenslerden biri
. mark kıymetinde gāyet büyük ve kıymetdâr bir taş
ihdâ etmiştir.
Ordu-yı Osmânînin muvaffak-
kıyyetlerle ilerlemekte olması Mısırlı kardeşlerimizin hissiy-
yât-ı hamiyyet ve muhabbetkârânelerinin galeyânını mûcib
olduğundan Mısır’ın münevveru’l-fikr şebâbından bir kütle-i
muazzama, önde muzika ve ordumuzun muhterem kuman-
danlarının resimleri olduğu hâlde sokakları dolaşarak tezâ-
hürât-ı vatan-perverânede bulunmuşlardır. Nümâyişçiler
“Mehmed Ali” meydanına vâsıl olduğu vakit polis dağılma-
larını ihtâr etmiş ve hey’et hiçbir hâdise vukū’ bulmadan
dağılmıştır.
 Şubat Kāhire’den
çekilen bir telgraf: “Burada ‘Adem-i Merkeziyyet-i İdâriyye-i
Osmâniyye’ nâmı tahtında yeni bir Türk fırka-i siyâsiyyesi
teşkîl edilmiştir. Fırkanın gāye-i emeli adem-i merkeziyyet-i
idâriyye  esâsına ma’tûftur. Asıl komite ‘Refîk Bey El-Azm’ın
taht-ı riyâsetindedir. Biri mâlî diğeri icrâî olmak üzere ayrıca
iki komite teşekkül eylemiştir.”
Mâşâallâh Türklerin fırka teşkîlinde tefrika îkā’ındaki ma­
hâretlerine, gayretlerine diyecek yok!..
Kāhire’den Neue
Freie Presse gazetesine vârid olan ma’lûmâta nazaran:
İngiltere Hükûmeti Mısır’daki kuvve-i işgāliyyeyi karîben
takviye edecektir. İngiltere Harbiye Nezâreti şimdiden istih-
zârât-ı lâzimede bulunmuştur. Abbâsiyye’de cesîm kışlalar
inşâ edilmektedir.
Kāhire’de Mısır ve
İtalya sermâyedârânından mürekkeb olan bir hey’et Trab-
lus’tan Mısır’a kadar bir şimendüfer hattı inşâsına teşebbüs
etmiştir. Yüz altmış milyon mark masraf ile vücûda [ ] 
gelecek olan bu hattın inşââtı dört sene imtidâd edecektir,
Londra, Şubat.
Paris’ten iş’âr olunuyor. “Gelecek hafta Harbiye Nâzırı
Cezâir ve Tunus kıtaât-ı askeriyyesinin, görülen mübremiy-
yet üzerine tezyîdi ve yerli ahâlîden ahz-i asker muâmelâtı-
nın tevsîi hakkındaki tasavvurunu hâvî bir program tanzîm
edip hey’et-i vükelânın tasvîbine arz edecektir.”
Balkanlarda muhâ-
samâtın tecdîd olunması hasebiyle Hindistan ahâlî-i İslâ-
miyyesi miyânında yeniden şiddetli bir galeyân-ı hissiyyât
husûle gelmiş, bütün enzâr-ı dikkat Dârülhilâfeti’l-Aliyye’ye
teveccüh eylemiştir. Hatta Hindistan’ın her tarafında, en
hücrâ köşelerinde bile Balkanlarda Osmanlı silâhlarının mu-
vaffak olması için câmi’lerde duâlar okunmaktadır. Bundan
başka zengin fakīr, erkek kadın herkes kemâl-i hâhişle harb
iânelerine iştirâk eylemekte ve böylece mebâliğ-ı cesîme
toplanmaktadır. Bu cümleden olmak üzere Medâris  Hilâl-i
Ahmer hey’etine birkaç gün zarfında . rupiye iâne ve-
rilmiş ve bu meblağın bir kısmı derhâl Dersaâdet’e gönde-
rilmiştir.
Kalküta’dan Neue Fre-
ie Presse gazetesine iş’âr olunduğuna göre: Balkan Muhâ-
rebesi’nin ibtidâsından beri Hindistan İslâmları arasında
mevcûd olan galeyân el-ân devâm etmektedir. Bengale’de
İngiliz gazetelerinden birisi harb hakkında müzâkere mak-
sadıyla vukū’ bulan ictimââtın men’ edilmesini ve aksi tak-
dîrde Hindistan İslâmları arasında İngiltere aleyhine şiddetli
cereyânlar husûle geleceğini yazıyor. Ağa Hân nâmında sâ-
hib-i nüfûz bir zât, efkâr-ı umûmiyyeyi teskîn etmeye çalış-
mış ise de mûmâ-ileyhin mesâîsi ictimâ’ların adedini tezyîd
etmekten başka bir şeye yaramamıştır.
Bağdâd Nakī-
bü’l-eşrâfı hazretlerinin akrabâ ve teallukātından olup be­
rây-ı seyâhat Hindistan’a giden Geylânî-zâde Seyyid İbra-
him Seyfüddîn Efendi hazretleri gerek Bombay’da ve gerek
Hindistan’ın nikāt-ı sâiresinde fevkalâde bir sûrette mazhar-ı
hürmet ve riâyet olmuştur.
Hind müs-
lümanlarının Devlet-i Aliyye  lehindeki müzâheretlerinden
endîşe eden Hindistan Vâlî-i Umûmîsi kendi devlet-i met-
bûasına gönderdiği gāyet hafî bir telgrafta Rusya’nın Dev-
let-i Aliyye’ye tecâvüz etmemesi esbâbının istikmâlini taleb
eylemiştir. Aksi takdîrde Hindistan müslümanlarının yüzün-
den ileride vukū’ bulacak olan harekât-ı âsâyiş-şikenânele-
rinden mes’ûl tutulamayacağını beyân eylemiştir.
Somal eyâletinde kâin
Vasenkāl Sultânı Balkan hükûmetlerinin Devlet-i Aliyye’ye
karşı olan tecâvüzlerinden haberdâr olmuş ve bilmukābele
Aden’deki İngilizlere hücûm etmeyi kurmuştur. Mûmâ-iley-
hin bu tasavvurunu haber alan İngilizler Aden’de bulundur-
dukları “Foks” nâmındaki bir harb gemileriyle Vasenkāli’yi
bombardıman etmişlerdir.
Japonya’da dîn-i mübîn-i
İslâm’ın intişârına ve bütün âlemde mevcûd İslâmlar ara-
sında revâbıt ve münâsebât-ı uhuvvetkârânenin takviyesine
hâdim olmak maksadıyla Hasen Hatano nâmında Japonlu
bir din kardeşimiz tarafından Japonya’nın pâyitahtı olan
Tokyo şehrinde el-İslâm nâmıyla İngilizce ve Japonca aylık
bir gazete neşrine ibtidâr olunmuş ve idârehânemize gön-
derilen müteaddid nüshaları matbûâta ve lâzım gelen sâir
yerlere dağıtılmıştır.
 Türk Yurdu ünvânlı
mecmûada okunduğuna göre: “Bu sene Romanof hâne-
dânının Rusya taht-ı saltanatına kuûdunun ’üncü se-
ne-i devriyyesi münâsebetiyle Şubat’ın nihâyetlerine doğru
Rusya’da yapılacak büyük şenliklere, bayramlara Rusya’da
sâkin Türkler de çarın sâdık tebeası sıfatıyla iştirâk edecek-
lermiş!”
ÂSÂR-I MÜNTEŞİRE
Önde vahşî pîşdârlarıyla Avrupa Ehl-i Salîb’inin Ru-
meli’yi ateşlere, yangınlara vererek şarka doğru savlet ve
muhâcemât kumandasını çalan nâkūs-ı mezâliminin aksi-
sadâları [i]ntibâhkâr mevcelerle tâ Japonya’ya kadar yayıl-
dı; Japonya’nın, şarkın bu büyük hagarının da ulemâsını,
siyâsiyyûnunu tefekküre, istikbâl hakkında, Avrupa istîlâsı-
na karşı ittihâz-ı tedâbîre mecbûr etti. Japonlar, müdâvele-i
efkâr ettiler; nihâyet “Asya İttihâdı”nı vücûda getirmeyi kur-
dular. Bunun üzerine Japon mütefekkirîn-i siyâsiyyesinden
“Hatano”nun bâlâdaki ünvân ile bir kitâbı intişâr etti; yüz
binlerce nüshası etrâfa dağıldı, birkaç nüshası da Japon-
ya’da bulunan Abdürreşid Efendi-zâde Münîr Bey tarafın-
dan bize gönderildi.
Eserin mündericâtına vâkıf olduktan sonra ehemmiyeti
nazarımızda bir kat daha büyüdü. Hacmen küçük, kıyme-
ten büyük olan şu eserden Osmanlıları da haberdâr etmeyi
bir vazîfe addederek tercümesini burada bulunan Japonyalı
Muhammed Hilmî Takava ile seyyâh-ı şehîr Abdürreşid İb-
rahim Efendi hazerâtından ricâ ettik. Ricâmızı is’âf ettiler,
eser tercüme ve tab’ olundu, bugün de avn-i Hak’la sâha-i
intişâra çıktı.
Siyâsî-i şehîr Hatano, bu eserinde Asyalıların hukūkuna
ne sûretle tecâvüz edildiğini, âtiyen vukūu melhûz tehlike-
leri bütün vuzûhuyla gösterdikten sonra bu tehlikeleri ber-
taraf için ne yapmak lâzım geleceğine dair esâslı yollar da
irâe ediyor. Bilhâssa Avrupa muhâcemâtına karşı Asya’nın
iki ucunda birer sedd-i âhenîn olan Japonlarla Osmanlıla-
rın ittihâdı lüzûmunu ileri sürüyor ve Japonya hükûmetini
şimdiye kadar Osmanlılarla münâsebât-ı siyâsiyyede bulun-
madıklarından dolayı tenkīd ediyor. Filhakīka şems-i tâli’le
hilâl-i şa’şaadârın, Şarkın şu iki neyyir-i tâbdârının semâ-
yı şehâmetinde toplanacak –Hindistan, Afganistan, Çin,
Acemistân, Hind-i Çînî, Siyam, Cava, Türkistân gibi– Asya
akvâm-ı asîlesi birer necm-i dırahşân hâlinde Avrupa’nın
hayât-ı zâlimânesini, zulmetler içinde idâme eden muhteris
yarasalarının gözlerini kamaştıracak, Asyalılara kendi vatan-
larında hür ve mes’ûd bir sâha-i saâdet ve terakkī açacaktır.
Muharrir-i muhteremle beraber biz de bunu temennî ederiz.

لاق لوسر  للا  ص   يل  للا  و ه  يل  ع  س  تلاق اذا مل  و   را  زن ا  ي :  را  زن  تلاق  لها 


نميلا حق اي :  ل  زن ناط  ضلا  و   ر  ر  عف  ر  صنلا  و   ر  س  د  حلا  مه  يلع طل  دي  
Tercümesi:
“Nizâr evlâdı: Yetişin ey Nizâr oğulları! Yemenliler de:
Yetişin ey Kahtan oğulları! dedi mi, hemen tepelerine felâ-
ket iner; hemen Allah’ın nusreti üzerlerinden kalkar; hepsine
birden de kılıç musallat olur.”
* * *
Üç beyinsiz kafanın derdine, üç milyon halk,
Bak nasıl doğranıyor? Kalk, baba, kabrinden kalk!
Diriler koşmadı imdâdına, sen bâri yetiş...
Arnavutluk yanıyor... Hem bu sefer pek müdhiş!
Tek kıvılcım kabarıp öyle cehennem kustu:
Ki hemen kol kol olup sardı bütün bir yurdu.
O ne yangın ki: Ocak kalmadı söndürmediği!
O ne tûfan ki: Yakıp yıktı bütün vâdîyi!
Âşinâ çehre arandım... O, meğer, hiç yokmuş...
Yalınız bir kuru çöl var ki, ne sorsan: Hâmûş!
Âşinâ çehre de yok, hiçbirinin yâdı da yok;
Yakılan bunca hayâtın, hani, ecsâdı da yok!
Yoklasan külleri, altından, emînim, ancak
Kömür olmuş iki üç parça kemiktir çıkacak!
Baba! En sevgili annen, o senin öz vatanın
Olacak mıydı fedâ hırsına üç kaltabanın?
Dedemin sürdüğü, can ektiği toprak gitti...
Öyle bir gitti ki hem: Bir daha gelmez ebedî!
Ne olurdun bunu kalkıp da göreydin acaba?
“Meşhed”in beynine haç saplanacak mıydı baba!
Ne felâket: Dönüversin de mesâcid ahıra,
Hırvat’ın askeri tepsin çıkıp üstünde hora!
Bâri bir hâtıra kalsaydı şu toprakta diri...
Yer yarılmış, yere geçmiş şühedâ türbeleri!
Nerde olsam çıkıyor karşıma bir kanlı ova...
Sen misin, yoksa hayâlin mi? Vefâsız Kosova!
Hani binlerce mefâhirdi senin her adımın?
Hani sînende yarıp geçtiği yol “Yıldırım”ın?
 Hani asker? Hani kalbinde yatan Şâh-ı Şehîd?
Ah o kurbân-ı zafer nerde bugün? Nerde o iyd?
Söyle, Meşhed, öpeyim secde edip toprağını:
Yok mudur sende Murâd’ın iki üç damla kanı?
Âh Meşhed! O ne? Sâhandaki meyhâne midir?
Kandilin, görmüyorum, nerde? Şu peymâne midir?
Ya harîminde yatan şapkalı sarhoşlar kim?
Yoksa yanlış mı? Hayır, söyleme, bildim... Bildim!
Basacak mıydı, fakat göğsüne Sırb’ın çarığı?
Serilip yerlere binlerce şehîdin sarığı,
Silecek miydi en alçak neferin çizmesini?
Dürtecek miydi geçen, leş gibi her lîmesini?
Ya şu üç parçalı bayrak dikilirken tepene,
Neye indirmedi, kim çıktı bu halkın önüne?
Hani, milletlere meydan okuyan kavm-i necib?
Görmedim bir kişi, tek bir kişi meydanda... Garib!
Hani, haysiyyetinin gölgesi çiğnense eğer,
– Olmadan üç kişinin, beş kişinin hûnu heder–
Kahraman gayzı yatışmaz, kanı coşkun efrâd?
İşte haysiyyet-i kavmiyye  muhakkar, berbâd!
Hani “Nâ-mahreme ben söyleyemem kızlarımın,
Karımın ismini... Hem öldürürüm, sorma sakın!”
Diye, tahrîr-i nüfûs istemeyen er kişiler!
Hani, göstermediler eski celâdetten eser,
Fuhşu i’lâya koşan bir sürü nâ-merd öteden,
Ne selâmlık, ne harem dinlemeyip çiğnerken!
Hani, ey kavm-i esâret-zede, muhtâriyyet?
Korkarım, şimdi nasîbin mütemâdî haybet!

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûlü: H. Eşref Edib
Hani, ey unsur-i bî-râbıta, istiklâlin?
Ebediyyen, sanırım, söndü bütün âmâlin!
Hani “Başkım”cıların kurduğu yüksek hülyâ?
Seni yıllarca avutmuş da o mel’un rü’yâ
Uyumuştun... Ya uyansaydın eder miydi tebâh,
Mülkü, birdenbire âfâka çöken kanlı sabah?
Karadağ haydudu, Sırp eşşeği, Bulgar yılanı,
Sonra Yûnân iti, çepçevre kuşatsın vatanı...
Târumâr eyleyiversin de bütün ordumuzu,
Bizi kovsun elimizden alarak yurdumuzu...
Kimsesiz âilelerden kimi gitsin bıçağa;
Kimi bin türlü fecâ’atle çekilsin kucağa...
Birinin ırzı heder, dîgerinin hûnu helâl...
...............................................................
İşte, ey unsur-i isyân, bu elîm izmihlâl:
Seni tahrîk eden üç beş alığın ma’rifeti!
Ya neden beklemiyordun bu rezîl âkıbeti?
Hani, milliyyetin İslâm idi... Kavmiyyet ne!
Sarılıp sımsıkı dursaydın a milliyyetine.
“Arnavutluk” ne demek? Var mı Şerîat’te yeri?
Küfr olur, başka değil, kavmini sürmek ileri!
Arabın Türke; Lâzın Çerkese, yâhud Kürde;
Acemin Çinliye rüchânı mı varmış? Nerde!
Müslümanlık’ta “anâsır” mı olurmuş? Ne gezer!
Fikr-i kavmiyyeti tel’în ediyor Peygamber.
En büyük düşmanıdır rûh-i Nebî tefrikanın;
Adı batsın onu İslâm’a sokan kaltabanın!
Şu senin âkıbetin bin bu kadar yıl evvel,
Sana söylenmiş iken doğru mudur şimdi cedel?
* * *
Artık ey millet-i merhûme, sabah oldu uyan!
Sana az geldi ezanlar, diye ötsün mü bu çan?
Ne Araplık, ne de Türklük kalacak, aç gözünü!
Dinle Peygamber-i Zîşân’ın İlâhî sözünü.
Türk Arapsız yaşamaz. Kim ki “yaşar” der, delidir!
Arabın, Türk ise hem sağ gözü, hem sağ elidir.
Veriniz başbaşa... Zîrâ sonu hüsrân-ı mübîn:
Ne Hilâfet kalıyor ortada billâhi, ne din!
“Medeniyyet!” size çoktan beridir diş biliyor;
Evvelâ parçalamak sonra da yutmak diliyor.
Arnavutlar size ibret olacakken, hâlâ,
Ne bu şûrîde siyâset, ne bu fâsid da’vâ?
Görmüyor gittiği yanlış yolu, zannım, çoğunuz...
Size rehberlik eden haydudu artık kovunuz!
Bunu benden duyunuz, ben ki, evet, Arnavudum...
Başka bir şey diyemem... İşte perîşan yurdum!...
AHLÂK-I İSLÂMIYYENIN ESÂSLARI
Görülüyor ki Şerîat-i İslâmiyye  vâcibât-ı ahlâkıyyeyi
mişkât-i nübüvvetten iktibâs etmekle bu mebâdînin aklî
olmasına zerrece halel getirmemiş, akla müstahık olduğu
menzil-i şeref ve imtiyâzın zerresini fedâ etmemiş oluyor.
Mes’elenin cihet-i nazariyyesi böyle olduğu gibi dîn-i İslâm
bunun cihet-i ameliyye  ve tatbîkıyyesinde yani vazîfe fik-
rinin tabakāt-ı muhtelife-i halk arasında intişâr etmesinde
de emsâlsiz bir muvaffakıyet izhâr etmiştir. Bâlâda bahsetti-
ğimiz Suheyb-i Rûmî, Şâfiî, Sühreverdî, Sırrî-i Sakatî, Ebû
Süleymân-ı Dârânî, Ma’rûf-ı Kerhî, Râbia-i Adeviyye  gibi
eâzım-ı ricâl ü nisvânın emsâli çok olmakla beraber bunlar
müslümanların ekseriyyet-i uzmâsını teşkîl etmezler bu mer-
tebe-i ulyâ-yı ahlâkıyyeye varmak için ne kadar metîn bir
mücâhedeye, ne kadar âlî bir terbiye-i fikriyye  ve rûhiyyeye
ihtiyâc olduğunu îzâh etmek zâiddir. Halkın ekseri bu gā-
ye-i kemâlîyi yalnız tasavvur etmekle iktifâ eder. Daha dûn
tabakadaki avâm-ı nâsın fi’liyyâtta sâikı, ne kadar olsa rûz-ı
cezâdaki sevâb ve ıkāb tasavvurudur, yani açıkçası fikr-i
menfaattir.
Ancak şurası kemâl-i ehemmiyyetle ihtâra sezâdır ki bir
kemâl-i mücerredi kendilerine gāye-i amel ittihâz edecek
kadar yükselemeyen bu avâm zümresi bile a’mâlde ihlâsın
vücûb ve ehemmiyyetini takdîr etmiyor değildir. Onlar da
şevk-ı sevâb veya havf-ı azâb –sırf noksân-ı terbiye olarak–
vazîfe-i hakīkıyye  fikrine karıştırmaktan men’-i nefs ede-
medikleri bir sâik-ı hafîden başka bir şey değildir. Evâmir-i
dîniyye  umûma şâmil yani vazîfe-i küllî olduğu için hepsin-
de ihlâsa bir temâyül var. Gāyeti bu ihlâs hepsinde bilfi’l
mevcûd olamıyor. Şerîat-i Mutahhara ekser nüfûs-ı beşe-
riyyeye göre hakāyık-ı mücerredeyi telkīn etmenin terbiye
ve tashîh-i ahlâk için devâ-yı kâfî olmadığını nazar-ı i’tibâra
alarak tergībât ve terhîbât-ı müşahhasaya (concret) saâdet
ve şakāvet-i uhreviyyenin tafsîl-i ahvâline pek ziyâde i’tinâ
etmiştir. Vâkıâ da nüfûs-ı beşeriyyenin kemâlât-ı ahlâkıyye-
ye vusûl için tergīb ve terhîb-i maddîye olan ihtiyâcı mün-
ker değildir. Zîrâ bidâyet-i emrde insanın kendisinden fikr-i
menfaati söküp atması imkânsızdır. Diğer taraftan da fikr-i
menfaat neş’e-i ûlâ-yı beşeriyyede terbiye-i fikriyye  ve rû-
hiyyeyi teshîl ediyor. İrâdenin bir gāye-i kıymetdâra kolayca
teveccüh etmesine yardım ediyor. İlim ve irfân arttıkça akıl
ve dirâyet tevessü’ ve teâlî ettikçe gāye de yükselir. Gāye-
tü’l-gāyât ise nihâyet kâffe-i saâdâtı mutazammın olan rızâ-
yı Bârî’ye müncerr olur ve hakīkī fikr-i vazîfe de işte o zaman
tamam ve kemâli üzere bilfi’l hâsıl olur. Yoksa felsefenin bize
öğrettiği tarzda vazîfe fikri sırf nazarî bir mâhiyeti hâiz olarak
kalır ve bilfi’l kalblerde yer etmez ve ahlâkıyyûnun gāye-i
hayâllerini ta’yîn eden bir temennî-i sırf mertebesinden öte-
ye geçemez.
Bundan dolayıdır ki Şerîat-i Ahmediyye’nin nâsı tarîk-ı
hayr u salâha sevk için ettiği hitâbların mevzûu biri saâdet-i
mahzadan, rızâ-yı Hak’tan; diğeri sevâb u ıkābdan ibâret ol-
mak üzere iki derecelidir. Bidâyet hâlinde ikinci derecedeki
hitâba müstahık olmayan yoktur. Birinci dereceden hitâba
mazhar olabilmek her hâlde büyük bir mertebe-i kemâli ih-
râza mütevakkıftır.
(

خلااو ايندلاو ايندلا للها لها يلع مارح هر  لها يلع مارح ايندلا خلاا  خلااو هر  لها يلع مارح هر 
= “Dünya ehl-i âhirete, âhi-
ret ehl-i dünyaya dünya ile âhiretin her ikisi de ehlu’llâha
harâmdır.” hadîs-i şerîfi mü’minleri gāye-i ahlâkīlerine göre
üçe ayırmıştır. “Ehl-i dünya” tesmiye edilen birinci merte-
bedeki insanların kıymet-i ahlâkıyyesi olmadığına dâll olan
âyât ve ehâdîsin adedi sayılamayacak kadar çoktur. Nazar-ı
Şer’-i şerîfte kıymet-i ahlâkıyyeyi hâiz olanlar “ehl-i âhiret”
ile “ehlu’llâh”tır. Ehl-i âhiret ikinci dereceden müstahıkk-ı
hitâbdır. Asıl ehl-i kemâl ise birinci derecedeki hitâbâta müs-
tahık olan ehlu’llâhtır ki ehl-i âhiret ile beynlerinde;
(

تانسح

نيبرقملا تاييس راربلاا
= ) Ebrârın hasenâtı [mukarrabînin] sey-
yiâtıdır.” mısdâkınca fark-ı azîm vardır.
“Ehlu’llâh” ve “Mukarrabîn” zümre-i celîlesini teşkîl eden
bahtiyârlar îmân ve ma’rifette, salâh u hayrda terakkī için
hiçbir hadd ü pâyân olmadığını düşünmekten bir ân hâlî
kalmayan, dîde-i himmeti ihrâz-ı kemâlât-ı bî-nihâyeye kasr
eden zevât-ı âliyedir. Kur’ân-ı Kerîm ’de haklarında:
(

للا  ا  يل  ل  ٰ وخ  ف  مه  ي  ل  ع  و  ل  مه  ح  ي  نون  ز  لا نا 

وا
“ = ) Haberiniz olsun! Ev-
liyâu’llâh için hiçbir havf yoktur. Hüzün de nedir bilmezler.”
âyet-i kerîmesi vârid olan bu zevât-ı kerîmenin düstûr-ı ha-
rekâtı
(

سا  وت  و  ي ي  و  هف  ها  م  نوبغم 

نم
“ = ) İki ânı birbirine müsâvî
olan kimse aldanmıştır, mağbûndur.” eseridir. Bunlar mağ-
bûnlar zümresinden kurtulmak için daima murâkabe ve
muhâsebe-i nefsten gaflet etmezler ve her ân-ı hayatlarında
evvelki ândan daha kâmil ve daha müterakkī olmaya çalı-
şırlar. Öyle bir hırs-ı tekemmülleri vardır ki bî-nihâye bildik-
leri merâtib-i kemâlâtın hiçbiriyle kāni’ olmazlar. Kur’ân-ı
Kerîm ’de kıyâmet gününe “Yevm-i Tegābun” nâmı verilme-
si işte bundan neş’et ediyor. Zîrâ orada kâfir, mü’min, berr
u fâcir, velî ve sıddîk hiçbir kimse yoktur ki kendisini aldan-
mış görmesin. Herkes kendi bulunduğu mertebeden a’lâ ve
erkā bir mertebe mevcûd olduğunu görecek ve bu cihetten
aldanmış olduğunu anlayacaktır.
Ancak şurası da câ-yı teemmüldür ki hasenâtta sâik-ı
amelleri sevâb u ıkāb olan [ehl-i] âhiretin mebde’-i ahlâkī-
leri de –mukarrabînin mebde’i kadar yükselemese bile– her
hâlde bazı mezâhib-i felsefiyyenin telkīn ettiği mebde’-i
menfaatten çok daha yüksektir. Onlarla âdetâ hiçbir alâ-
kası yoktur. Bu yine Rasyonalistlerin beğenebileceği
bir vazîfe mebdeinden başka bir şey değildir. Menfaat meb-
deini kabûl edenlerin sâik-ı a’mâli menfaat-i âcile olduğu
için onlarca me’mûnü’l-gāile olmak şartıyla her menfaat-i
âcile makbûldür ve hayr-ı matlûbdur. Menfaat-i uhreviyye 
sevdâsında bulunan –terbiye-i rûhiyyesi eksik dediğimiz–
bu müslümanlar ise bu menfaat-i uhreviyye  mülâhazasıyla
beraber bütün kâinâtı bir nizâm-ı bedî’-i ekmel üzere yara-
dan ve bu miyânda nev’-i beşer için de saâdet-i dünyeviyye 
ve uhreviyyesini kâfil ve fıtrat-ı asliyyesine en muvâfık olan
kavânîni vaz’ eden Zât-ı Ecell ü A’lâ’nın emrine inkıyâdı
düşünürler ki netîcetü’l-emr yine amellerinin muktezâsı bir
hayr-ı mahz olmuş olur. Ve Rasyonalistlerin insanları mükel-
lef tutmak istedikleri meşhûr kāide-i külliyyeye tamamıyla
muvâfık harekette bulunmuş olurlar.
BEŞINCI ASR-I HICRÎDE MISIR
Beşinci asr-ı hicrîde Mısır’da zuhûr eden
meşâhîr-i erbâb-ı fenden biri de “Ebu’l-Hasen Ali bin Saîd
Es-Sadefî”dir. Müşârunileyh târîh-i fünûnda İbni Yûnus ün-
vânıyla iştihâr eylemiştir. Fenn-i Hey’et İbni Yûnus’un ta’b
nâ-pezîr mesâî ve rasadâtına ebediyyen medyûndur. İbni
Yûnus hicret-i Nebeviyye’nin ’inci senesinde makām-ı
hükûmete geçen mülûk-i Fâtımiyyeden Hâkim Bi-Emrillâh
zamanında Mısır’da pek ziyâde şöhret kazanmıştı. Hâkim
nâmına ithâf etmiş olduğu Zîc-i Hâkimî ünvânlı eseri hey’et-
şinâsân-ı cihân arasında pek ma’rûf, pek kıymetdâr âsâr-ı
muhallededendir.
Zîc-i Hâkimî dört büyük cildden mürekkeb bir eser-i mu-
azzam olup ma’lûm olan zîclerin en sahîh ve en mükemmeli
olduğu Avrupa hey’et-şinâsânı tarafından i’tirâf edilmek-
tedir. Ulûm-ı riyâziyyedeki mahâret ve melekesi de zama-
nındaki riyâziyyûnun taht-ı tasdîkında idi. Esâsen asrımıza
kadar intikāl edebilen ve iktidâr ve dehâsının ebed-nümûn
birer âbide-i kıymetdârı olan âsârı bu hakīkatin pâyidâr şâ-
hidleridir.
İbni Yûnus, Avrupa’da en ziyâde şöhretgîr olan eâzım-ı
fuzalâ-yı İslâmiyyeden biridir. Zîc ’i Avrupa kütübhâneleri-
nin hemen ekserîsinde bir mevki’-i ihtirâm işgāl ediyor. İbni
Yûnus hayatını terakkıyât-ı fenniyyeye vakfetmiş ecille-i fu-
zalâdan sayılır. Ömrünü kâmilen rasadhânelerde geçirmiş-
tir. Gece gündüz “Cebel-i Mukattam”da harekât-ı kevâkibi
rasad etmekle meşgūl olurdu. Birçok âsâr te’lîfine muvaffak
olmuş ise de bu kitaplardan ahlâfa –maatteessüf– ancak bir-
kaç adedi intikāl edebilmiştir. Çünkü vefâtında âsârını tevâ-
rüs eden oğlu, ilm ü irfândan bî-nasîb, sefîh ve derbeder
bir haylaz çıktığından pederinin cihânlar değen kitaplarını
birkaç mangır mukābilinde sabunculara satmış ve bu sûret-
le erbâb-ı fen nazarında bi-pâyân bir kıymeti hâiz olan bu
kitaplar, kadr-nâ-şinâs ellerde mahv u telef olmuştur. İbni
Yûnus hicretin senesinde irtihâl eylemiştir. Hayatını kâ-
milen mütâlaât, rasadât ve te’lîfâta hasr etmiş olduğundan
kıyâfetine o derece i’tinâ göstermezdi. Zîc ’i Avrupa erbâb-ı
hey’etinden Arago, Dalamber ve Flamaryon gibi eâzımın
mazhar-ı takdîr ve sitâyişi olmuştur.
İbni Yûnus, “Dırâr” nâmında mülhid bir serserinin
telkīnâtıyla evvelâ da’vâ-yı nübüvvet ve bilâhare daha ziyâ-
de ileri giderek iddiâ-yı ulûhiyyet edecek derecelerde âsâr-ı
cinnet göstermiş olan “Hâkim Bi-Emrillâh” zamanında gel-
meyip de kadr-şinâs hâmî-i fenn ü maârif bir hükümdâr-ı
ârif zamanında zuhûr etmiş olsaydı; müellefât-ı mevcûdesi-
ne nazaran; cihân-ı ma’rifete daha pek çok ve pek kıymetli
âsâr-ı ilmiyye  bırakacağı şübhesizdi. Ne çâre ki bu zengin
dehâ’, çorak bir muhîte düşmüş, akīm bir zamanda yetişmiş
olduğundan müstaid olduğu derecede inkişâf edememiştir.
* * *
Sâha-i fende sebât ü metânet, azm ü him-
met gibi tezelzül nâ-pezîr seciyelerle ilerleyen zevâtın ne ka-
dar hârika-nümâ muvaffakıyyâta mazhar olabildiklerini İbni
Heysem tarafından kütübhâne-i cihâna yâdigâr bırakılmış
olan kıymetdâr müellefât-ı adîde pek güzel isbât eder.
Beşinci asr-ı hicrîde Nîl’in sâhil-i rengîninde tulû’ eden
İbni Rıdvân da, bu seciyeleri hâiz diğer bir nümûne gibi gös-
terilebilir. Şübhesiz İbni Rıdvân’ın İbni Heysem derecesinde
bir vüs’at-i irfâna mâlik olduğunu iddiâ edecek değiliz. Çün-
kü İbni Heysem, fart-ı zekâsı, rasânet-i muhâkemesi, her
fendeki vüs’at-i vukūfuyla bir hârika-i fen idi. İbni Rıdvân
için; bu husûsta; İbni Heysem hiçbir sûretle mikyâs adde-
dilemez. Fakat, İbni Rıdvân’ın da fakr u sefâlet gibi ezici ih-
tiyâclar, yıprandırıcı yoksulluklar altında; azm ü metânetine
bir ân halel gelmeksizin; mütemâdiyen çalışarak; nihâyet
asrının en hâzık bir tabîbi olacak derecelere irtikā etmesi;
elbette şâyân-ı takdîr meziyetlerdendir. İbni Rıdvân târîh-i
tabâbetin arz ettiği sîmâların en necîb, en azimkâr nümû-
nelerinden biridir. Dördüncü karn-ı hicrî evâhırinde yani
takrîben mîlâdın târîhlerine doğru Mısır’da kâin “Cîze”
kasabasında tevellüd eylemiştir.
Târîh-i irtihâli hicret-i Nebeviyyenin ’üncü senesine
tesâdüf eder. Müşârun-ileyh târîh-i tıbda İbni Rıdvân künye-
siyle iştihâr etmiş ise de asıl ismi “Ebu’l-Hasen Ali bin Rıd-
vân bin Ali bin Ca’fer”dir.
İbni Rıdvân, bizzat yazdığı tercüme-i hâlinde sergüzeşt-i
hayâtına dair oldukça tafsîlât vermiştir. İlm-i nücûmda ih-
tisâs-ı fevkalâdesi olduğu cihetle doğduğu esnâda
nücûmun sûret-i kırânı hakkında; bilâhare tedkīkātta bulu-
narak tevellüdü zamanında güneşin delv burcunda kamerin
akreb, zühalin kavs, utaridin cedy, merih ve müşterinin delv,
zührenin ise yine cedy burclarında olduklarını hesâb etmiş-
tir. İbni Rıdvân’ın sergüzeşt-i garîbine kendi yazılarından
kesb-i ıttılâ’ ediyoruz.
Müşârun-ileyhin pederi fırıncılıkla meşgūl fakīr bir adam
imiş. On yaşına kadar “Cîze”de pederinin nezdinde kırâet
ve kitâbeti öğrendikten sonra Kāhire’ye hicret etmiş ve on
altı yaşından i’tibâren burada ulûm-ı tıbbiyye  ve felsefiyye 
tahsîline başlamış. İbni Rıdvân evvelce ilm-i nücûm ile uğra-
şırmış. Bizzât yazmış olduğu tercüme-i hâlinde diyor ki: “Her
insanın bir san’atı, bir mesleği olmak îcâb eder. Tabâbet,
hem insanın kendi şahsı, hem de ebnâ-yı cinsi için fâideli
bir meslek olduğundan ben de tabâbete intisâbı karârlaştıra-
rak ulûm-ı tıbbiyye  mütâlaa ve tahsîline koyuldum. Esâsen
vilâdetim esnâsında kevâkibin tarz-ı kırânı da bu mesleğe
intisâb edeceğime delâlet ediyordu. Fakat son derece fakīr
ve cidden bî-kes olduğumdan tahsîl ve mütâlaaya devâm
edebilmek için iktihâmı müşkil mevânia ma’rûz kalıyordum.
İlm-i nücûm tedrîsiyle medâr-ı maîşetimi te’mîn etmek çâre-
sini düşündüm. Bu sâyede mümkün mertebe geçinebilecek
kadar bir şey kazanıyordum. Otuz iki yaşıma kadar gece
gündüz bu sûretle tetebbu’ ve mütâlaaya devâm ettim. Bu
târîhten i’tibâren maişet husûsunda artık müşkilâta ma’rûz
kalmadım. Tabâbet sâyesinde her türlü refâha mazhar ol-
muştum. Kazancımla bol bol te’mîn-i maîşet ettikten mâadâ
fazla param bile kalıyordu. Masârıf-ı zarûriyye-i hayâtiyyemi
tanzîm ederek iâşemden fazla kalan mebâliğin bir kısmını
fukarâ ve acezeye tahsîs ve bir kısmını da âtiyen muhte-
melü’z-zuhûr olan ahvâl-i fevkalâde için bir tarafta hıfz et-
tim. Her günkü işlerimi tesviye ve hastalarımı tedâvî ettikten
sonra tarz-ı tedâvî verdiğim ilâcları düşünür ve netâyicine
intizâr ederdim. O günkü tedâvîmin hüsn-i te’sîrini görür-
sem memnûn olur, yanlış bir şey olmuş ise bir daha böy-
le bir hatâya düşmemek için gözümü açardım. Hukemâ’-i
kadîmenin ilm-i ahlâk hakkındaki eserlerini tedkīk ve hülâ-
sa ederek beş cild kitap yazdım. Bunlardan başka Bokrat
(Hypocrate), Calinus (Galiene), Diyoskorides (Dioscorides),
Rufus (Rufus), Orbiyas (Orbiase), Pol Dejin (Paule d’egine)
ve Râzî gibi zevâtın eserlerini de tedkīk ve tetebbu’ ederek
bunlar hakkında da birçok şerhler te’lîf e[t]tim.
Batlamyus (Petolemeo), Eflatun (Platon), Aristotalis
(Arestote), Afrodisiyas (Aphrodisias), Temistiyus (Themisti-
us) ve Fârâbî gibi eâzımın kitaplarına dair de te’lîfâtta bu-
lundum. Yazdığım kitapların bazılarını satıyor bazılarını da
hıfz ediyordum.”
İbni Rıdvân’ın fenn-i tıbbı kimden tahsîl etmiş olduğu
ma’lûm değildir. İbni Ebî Usaybia bile bu bâbda ma’lûmât-ı
muknia veremiyor.
İbni Rıdvân tetebbu’ ve mütâlaanın tederrüsten ziyâde
fâidedâr olduğu i’tikādında bulunduğundan müşârun-iley-
hin mebâdî-i tıbbı teallüm ettikten sonra bilâhare mütâlaât
ve tetebbuât-ı zâtiyyesiyle o dereceye vâsıl olabilmiş oldu-
ğunu kabûl etmek mecbûriyetindeyiz. Münâzarât ve reddi-
yelerinde gösterdiği emânsızlık, Râzî, Huneyn ve Ebu’l-ferec
Tayyib gibi âbâ’-i tıbba karşı ettiği hücûmlardaki şiddet, sırf
zâtî olan tetebbuât ve mütâlaât-ı münzeviyânesinin îcâbât-ı
tabîiyyesinden olması muhtemeldir.
İbni Rıdvân, muâsırı bulunan hukemâ ve etibbâya her
husûsta muârız olduğundan sûret-i dâimede kendileriyle
mübâhasât ve münâzarâtta bulunurdu. Muâsırlarından ve
meşâhîr-i etibbâdan İbni Butlân ile aralarında birçok münâ-
kaşalar geçmiştir. Münâzarât-ı mezkûreye dair bir iki de risâ-
le yazmıştır.
İbni Rıdvân Halîfe Hâkim’e intisâb etmiş olduğundan
müşârun-ileyh tarafından uhdesine Reîsü’l-Etıbbâ ünvânı
tevcîh edilmişti. Kendisi Eski Kāhire civârında bir hânede
ikāmet edermiş. İbni Ebî Usaybia; on üçüncü asr-ı mîlâdîde
İbni Rıdvân’ın vaktiyle oturmuş olduğu bu hânenin âsâr-ı
bâkıyesini ziyâret ettiğini rivâyet ediyor.
İbni Rıdvân’ın eyyâm-ı hayâtiyyesine âid son devirler
müşârun-ileyhin metânet ve kuvve-i dimâğıyyesini sarsacak
bir hâdise ile teşevvüş etmiştir. Şöyle ki:
Hicret-i Nebeviyyenin ’inci senesinde Mısır’da büyük
bir kaht zuhûr etmiş ve müteâkıben meydana çıkan vebâ
hastalığı ortalığı dehşet içinde bırakmıştı. Bu korkunç ve
sârî illet ertesi seneye kadar devâm ederek pek çok nüfû-
sun ka’r-ı ademe yuvarlanmasına sebeb olmuştu. Bir hâlde
ki bilâ-vâris vefât ettikleri cihetle servetleri Beytülmâl’e ka-
lan eşhâsın adedi seksen bine bâliğ olmuş ve mîrâslarına
konan Halîfe Mustansır pek ziyâde servet ü sâmân iktisâb
eylemişti. Bu müdhiş kaht birkaç sene devâm ettiğinden bir
ekmeğin elli altuna çıkmış olduğu ve insanların birbirlerini
yedikleri müverrihînin cümle-i beyânâtındandır.
Bu felâket esnâsında idi ki İbni Rıdvân da yetîm ve bî-
kes bir çocuğu taht-ı himâyesine alarak onu âgūş-ı sefâlete
düşmekten kurtarmıştı. Ne çâre ki fıtratan sefîl, ahlâkan rezîl
olan bu çocuk, hakkında gösterilen lutfa ihânetle mukābele
ederek İbni Rıdvân’ın o vakte kadar biriktirmiş olduğu yirmi
bin dînârı çalarak firâr etmiş ve bir daha görünmemişti. İbni
Rıdvân bu vak’a üzerine fart-ı teessüründen aklını gāib et-
miş ve az bir müddet sonra seksen yaşına karîb olduğu hâl-
de vefât eylemiştir. İbni Rıdvân’ın İbni Sînâ, Râzî, Ali bin Îsâ
derecesinde hazâkat-i tıbbiyyesi yoktur. İbni Rıdvân bunla-
ra kıyâsen ikinci derecede bir hekîm addolunabilir.
Meslektaşlarına birçok nesâyihde bulunmuştur. İbni Rıdvân
tıb ile iştigāl eden zevâtta evsâf-ı âtiyenin bulunması lâzım
olduğunu söylüyor:
- Tabîb fikren ve bedenen sağlam ve zinde olmalı
- Bedenini ve elbisesini temiz tutmalı. Vakūr ve nezâfete
i’tinâkâr bulunmalı.
- Hastalarının esrârını ketme ihtimâm göstermeli ve
hastalıklarına dair ötede beride ifşââtta bulunmaktan hazer
etmeli.
- Alacağı ücreti değil münhasıran hastalarının şifâyâb
olmaları çâresini düşünmeli ve fukarânın tedâvîsi husûsun-
da da zenginler kadar belki daha ziyâde i’tinâkâr davran-
malı.
- Tabîb mütemâdiyen tetebbuât ve mütâlaaya devâm
ederek mümkün olduğu kadar çok âlim, mümkün olduğu
nisbetinde hemcinsine çok fâideli olmaya çalışmalı.
- Hekîmin kalbi temiz ve her türlü ihtirâsât-ı âdiyeden
ârî olmalı. Girdiği hânelerde kadınlara, müzeyyenât ve te-
cemmülât-ı beytiyyeye karşı enzâr-ı harîsâne fırlatmaktan
son derece ictinâb etmeli ve ihtirâsât-ı sefîleye mağlûb ol-
mamaya çalışmalı.
- Tabîb emîn ve sâdık olmalı. Para ve ihtirâsâta mağ-
lûb olarak hiçbir sûretle hiçbir kimseye zehirli muâlecât ver-
memeli ve bu gibi ilâcların terkîb ve sûret-i tertîbini halka
söylememeli, iskāt-ı cenîn teşebbüsünden tevakkī etmeli,
düşmanlarının tedâvîsinde bile dostları kadar ihtimâm gös-
termelidir.
İbni Rıdvân bedeni teşkîl eden uzuvlardan, cihâzlardan
her biri vazîfesini hüsn-i îfâ ederse bedenin hâli sıhhatte ola-
cağını beyândan sonra vücûdun her türlü emrâzdan masûn
olup olmadığını anlayabilmek için ne sûretle muâyene îcâb
edeceğine dair uzun uzadıya teşrîhâta girişmektedir.
İbni Rıdvân’ın tavsiye ettiği tarz-ı muâyene tıbbın bu-
günkü terakkıyâtına nazaran elyevm etibbânın icrâ ettikleri
usûl-i muâyenenin hemen aynı olduğu gö[r]ülüyor. Müşâ-
run-ileyhin yetmiş kadar te’lîfâtı vardır. Te’lîfât-ı mezkûrenin
kısm-ı a’zamı felsefe ve tabâbete aiddir. Hukemâ’-i kadîme-
den Bokrat ve bilhâssa Calinus’un kitaplarına birçok şerhler
yazmıştır. Bu kitaplardan bazıları zamanımıza kadar intikāl
edebilmiştir. Mezâhib, edyân ve mesâlik-i felsefiyye  hakkın-
da da müteaddid eserleri vardır. Müellefâtından bazılarının
isimlerini ber-vech-i âtî derc ediyoruz:
- Şerhu Kitâbi’l-Fark li-Calinus
- Ta’lîk min-Kitâbi’t-Temîmî fi’l-Agdiyeti ve’l-Edviye
- Şerhu Kitâbi’s-Sanâati’s-Sagīre li-Calinus
- Şerhu Kitâbi’n-Nabzı’s-Sagīr li-Calinus
- Şerhu Kitâbi Calinus ilâ-Uglûten fi’t-Teennî li-Şifâ’i’l-
Emrâz
- Şerhu Kitâbi’l-İstifsât li-Calinus
- Şerhu Ba’zı Kitâbi’l-Mizâc li-Calinus
- Kitâbu’l-Usûl fi’t-Tıb
- Risâletun fî-İlâci’l-Cüzzâm
- Kitâbü’t-Tetebbu’ li-Mesâili Huneyn
- En-Nâfi’ fî-Keyfiyyeti Ta’lîmi Sanâati’t-Tıb
- Tefsîru Makāleti’l-Hakîm Fitagores fi’l-Fazîleti
- Makāletün fi’r-Reddi alâ-Efrâîm ve İbni Zür’a fi’l-İh-
tilâfi fi’l-Milel
- Makāletün fî-Def’i’l-Mazârr ani’l-Ebdâni bi-Mısr
- İntizââtü Şurûhı Calinus li-Kütübi Bokrat
- Kitâbu’l-İntisâr li-Aristotalis
- Tefsîru Nâmûsi’t-Tıbb li-Bokrat
- Tefsîru Vasiyyeti Bokrati’l-Ma’rûfeti bi-Tertîbi’t-Tıbb
- Kelâmun fi’l-Edviyeti’l-Müshileti
- Kelâmun fî-Ameli’l-Eşribeti ve’l-Maâcîn
- Et-Taâlîku’t-Tıbbiyye
- Taâliku fî-Saydaleti’t-Tıbb
- Ta’lîkun min-Kitâbi Fosidonyus fî-Eşribetin Lezîzetin
li’l-Esıhhâ’
- Fevâidün min-Kitâbi Filigriyus fi’l-Eşribeti’n-Nâfia-
ti’l-Lezîzeti fî-Evkāti’l-Emrâz
- Makāletun fi’l-Bâh
- Makāletun fî-Mezhebi Bokrat fî-Ta’lîmi’t-Tıbb
- Makāletun fi’t-Tarîkı ilâ-İhsâ’i Adedi’l-Hummeyât
- Makāletun fî-İlâci Sabî Esâbehu’l-Marazu’l-Müsem-
mâ bi-Dâ’i’l-Fîl ve Dâ’i’l-Esed
- Kitâbun fî-Halli Şükûki’r-Râzî alâ-Kütübi Calinus
- Risâletun fî-Ezmineti’l-Emrâz
- Makāletun fi’l-Evrâm
- Kitâbun fi’l-Edviyeti’l-Müfredeti
- Makāletun fî-Şerefi’t-Tıbb
- Risâletun fi’l-Kevni ve’l-Fesâd
- Makāletun fî-Sebîli’s-Saâdet
- Risâletun fî-Bekā’i’n-Nefsi Ba’de’l-Mevt
- Makāletun fî-Fazîleti’l-Felsefe
- Makāletun fî-Bekā’i’n-Nefsi alâ-Mezhebi Eflatun ve
Aristotalis
- Makāletun fî-Halli Şükûki Yahya İbni Adiyy el-Mü-
semmâti bi’l-Mahresât
- Makāletun fi’l-Harr
- Makāletun fî-Ba’si Nübüvveti Muhammed mi-
ne’t-Tevâret ve’l-Felsefe
- Makāletun fî-Enne fi’l-Vücûdi Nukatun ve Hutûtun
Tabî’iyyetün
- Makāletun fî-Hadîsi’l-Âlem
- Makāletun fî-İktisâbi’l-Halâl mine’l-Mâl
- Makāletun fi’l-Firâkı Beyne’l-Fâzıli mine’n-Nâsi
ve’s-Sedîdi ve’l-Atab
- Makāletun fî-Külli’s-Siyâseti
- Risâletun fi’s-Saâdet
- Makāletun fi’l-İ’tizâri ammâ Nâkaza bihi’l-Muhdesîn
- Makāletun fî-Tevhîdi’l-Felâsifeti ve İbâdetihim
- Kitâbun fi’r-Reddi ale’r-Râzî fi’l-İlmi’l-İlâhî ve İs-
bâti’r-Rusül
- Kitâbu’l-Müsta’mel mine’l-Mantık fi’l-Ulûmi ve’s-Sa­
nâyi’
- Risâletun fi’l-Heyûlâ’
- Kemâlü’l-Kâmil
- Es-Saâdetü’l-Kusvâ Nâkısa
- Kitâbun fîmâ Yenbagī en-Yekûne fî-Nâhûti’t-Tıbb
- Makāletun fî-Hevâ’i’l-Mısr
- Makāletun fî-Mizâci’s-Sükker
Ta’dâd edilen şu kitaplardan başka İbni Rıdvân’ın
ufak tefek bazı resâil-i fenniyyesi ve hukemâ’-i kadîmeden
bazılarının müellefâtına yazdığı ta’lîkāt ve reddiyelerle âsâr-ı
müteferrikası olduğu terâcim-i ahvâl müellifleri tarafından
beyân ediliyor.
Beşinci asr-ı hicrîde hulefâ’-i Fâtı-
miyye  devrinde Mısır’da yetişen ekâbir-i erbâb-ı fenden bi-
risi de Ali bin Süleymân nâm zâttır. Müşârun-ileyh hey’et,
felsefe, riyâziyyât ve tabâbette pek ziyâde meşhûrdur. Hu-
lefâ’-i Fâtımiyye’den Azîz, Hâkim, Ez-Zâhir zamanlarında
pek ziyâde şöhret kazanmıştı. Ahlâfa yâdigâr bıraktığı müel-
lefâtı miyânında meşhûr olanları ber-vech-i âtîdir:
- İhtisâru Kitâbi’l-Hâvî fi’t-Tıbb
-
El-Havâssu’t-Tıbbiyyetü’l-Münteziatü
min-Kütübi
Bok­
rat ve Calinus ve Gayrihâ
- Kitâbu’t-Taâlîkı’l-Felsefiyye
- Makāletun fî-Enne Kabûle’l-Cismi’t-Tecezzü’ü Lâ-Ya-
kıfu ve Lâ-Yentehî ilâ-mâ Yetecezze’ü
- Ta’dîdu Şükûkin Telzimü Makālete Aristotalis fi’l-İbsâ-
ri ve Ta’dîdu Şükûkin fî-Kevâkibi’z-Zeneb
İbni Ebî Usaybia Ali bin Süleyman’ın Kitâbu’t-Taâlî-
kı’l-Felsefiyye ünvânlı eserini târîhinde Haleb’de yazmış
olduğunu müellifin hatt-ı destiyle muharrer bir nüshasının
mütâlaasına istinâden beyân etmektedir.
Yine İbni Ebî Usaybia’nın rivâyetine nazaran El-Havâs-
su’t-Tıbbiyyetü’l-Münteziatü min-Kütübi Bokrat ve Calinus
ve Gayrihâ ünvânlı kitap dört büyük cildden mürekkeb imiş.
İbni [Ebî] Usaybia bu kitabın müellifin hatt-ı destiyle muhar-
rer nüshalarını bizzat görmüş olduğunu iddiâ ediyor.
Ebu’l-Vefâ’ mensûb olduğu ümerâ’-i Mısriyye  arasında ilm
ü irfânıyla iştihâr etmiş bir sîmâ-yı necâbet-penâhtır. Hik-
met, felsefe, tıb, ulûm-ı riyâziyye  ve mantıkta hayret-bahşâ
bir iktidâra mâlikti. Meclis-i irfânı urefâ ve fuzalâ-yı asrın
mülâzemetgâhı idi. Müşârun-ileyh erbâb-ı ilm ü irfânı, as-
hâb-ı hüner ve sanâyii himâye ve teşvîk sûretiyle fünûn ve
sanâyiin terakkıyâtına pek çok hizmet etmiştir. Kendisi de
bizzat ulûm-ı hikemiyye  ve felsefiyye  tedrîs ederdi. Dershâ-
ne-i irfânında pek çok zevât iktisâb-ı fazl ü ma’rifet etmiştir.
Meşâhîr-i etibbâdan “Ebu’l-Hayr Selâme bin Hamûn” İbni
Fâtik’in yetiştirmiş olduğu fuzalâdan biridir.
Yazısı pek güzel olduğu için hukemâ’-i kadîmenin eser-
lerini istinsâh ederek kütübhânesine doldurdu. İbni Fâtik
kütübhânesi o zamanda dârülkütübleri pek zengin olan Mı-
sır’ın en meşhûr kütübhânelerinden birisi idi.
Vâsi’ salonlar, müteaddid odalardan mürekkeb olan bu
kütübhâne en nâdir, en kıymetdâr âsâr ile mâlâmâl oldu-
ğundan erbâb-ı tetebbu’ hall-i müşkilât için her vakit buraya
mürâcaat ederlerdi. Kendisi bütün evkātını bu kütübhânede
mütâlaa ve tahrîr-i âsâr ile imrâr eder, gece gündüz buraya
kapanarak âilesiyle bile pek az meşgūl olurmuş. Müşârun-i-
leyhin zevcesi bu hâlinden pek ziyâde müteessir olarak ki-
taplara karşı derin bir kıskançlık, intıfâ nâ-pezîr bir kîn bes-
lermiş. Bu kîn sevkıyle zevcinin vefâtında bütün kitaplarını
derleyip toplayarak havuza atmış ve bu sûretle kitaplardan
ahz-i intikām etmiş imiş?!...
İbni Ebî Usaybia Kitâbu’l-Enbâ’ ünvânlı eserinde bu
rivâyeti tasdîk ve havuza atılarak bozulmuş olan bu kitap-
lardan bazılarını bizzat görmüş olduğunu beyân ediyor.
İbni- Fâtik’in kıymetdâr eserlerinden ekserîsinin bu hırs-ı
câhilâne yüzünden mahv u zâyi’ olduğu şübhesizdir. Âsâr-ı
mütebâkıyesinden meşhûr olarak ber-vech-i âtî beş kadar
müellefâtı vardır:
- Kitâbu’l-Vasâyâ ve’l-Emsâl
- El-Mûcez min-Muhkemi’l-Akvâl
- Kitâbu Muhtâri’l-Hikem ve Mehâsini’l-kelim
- Kitâbu’l-Bidâye fi’l-Mantık
- Kitâbun fi’t-Tıbb
Beşinci asr-ı hicrîde Mısır erbâb-ı fenn ü hikmeti arasında
“İshâk bin Yûnus”un da meşhûr sîmâlardan olduğu anlaşılı-
yor. Müşârun-ileyh ulûm-ı hikemiyye, tabîiyye, felsefiyye  ve
tıbbiyyede pek ziyâde iştihâr eylemişti. Tıbbın cihet-i ame-
liyyesinde pek çok mahâret ü hazâkati bulunduğu mervîdir.
* * *
İbni Ebî Usay-
bia Ammar bin Ali El-Mevsılî’den bahsederken diyor ki:
Müşârun-ileyh Musul’da tevellüd etmiş meşâhîr-i kehhâlîn-i
İslâmiyyedendir. Ameliyyât-ı tıbbiyyede hazâkat ü mahâre-
tiyle ma’rûf idi. Daha Musul’da iken tabâbetle iştihâr eyle-
mişti. Bilâhare Mısır’a hicretle orada ihtiyâr-ı ikāmet eyle-
miştir. Ammar, Halîfe Hakem nâmına el-Müntehab ünvânlı
bir eser ithâf eylemiştir. Bu kitapta emrâz-ı ayniyyenin sû-
ret-i tedâvîsinden bahsetmiş ve bu husûsta isti’mâl olunacak
âlât ve muâlecâta dair uzun uzadıya teşrîhâta girişmiştir.
Ammar bin Ali’nin perde inmiş olan gözlerde operasyon
yaparak perdeleri alabildiği muhakkaktır. On dördüncü asr-ı
mîlâdî eâzımından Nûru’l-Uyûn müellifi kehhâl-i şehîr Salâ-
huddîn perde inen gözlerde icrâ olunacak ameliyyât hakkın-
daki ma’lûmâtı Ammar bin Ali Mevsılî’nin el-Müntehab ’ın-
dan iktitâf etmiş olduğu muhakkaktır.
Ammar Mısır’da birçok eşhâsın gözlerinde ameliyyât
yapmış ve kâffesinde muvaffak olmuştu. el-Müntehab ’da
operasyon (ameliyyât) için îcâd ve tatbîk etmiş olduğu usûl
hakkında ve isti’mâl ettiği âlâta dair pek mühim îzâhât ve-
rilmiştir. İspanya’nın İskuryal Kütübhânesi’nde el-Münte-
hab ’ın bir nüshası mevcûd ve ’uncu numarada mukay-
yed ve mahfûzdur.
 
ALLAH!
Hak ağladı, kan çağladı, zulmün yüzü güldü,
Canlardaki en nazlı, en âzâde, mukaddes
Hisler de birer can gibi süngüyle söküldü,
Dil-haste ezânlar gibi yumruk yedi her ses!
“İslâm mı, sakın durma, sakın vurma, hemen kes”
Fermân-ı vuhûşânesi çok bekledi ma’kes!
Lâkin ne duyan oldu, ne bir göz yaşı aktı,
Gûyâ ki cehennem bizi dünyada da yaktı!
Bir adl ü hakīkat var ise –var diyoruz ya–
Yansın şu beşer kātili, feccâre-i dünyâ,
Batsın “medeniyyet” denilen kirli muammâ,
Gelsin ne uzak yerde ise Hâkim-i ukbâ 
Yahud ne kadar adl ü terahhum, ne kadar hak
Kahrolmuş ise, hakkını ey Kādir-i Mutlak
Al, gözlerimizle görelim, biz görelim âh,
Ya ver bize bir Avrupalı vahşeti, Allâh!
SABAHA KARŞI ...
Sabaha karşı yaman bir gırîv-i dûr-â-dûr
Kopunca eyledim artık vedâ’-ı hâb u huzûr.
Sobam henüz yanıyormuş, odam sıcakça idi;
Fakat dışarda şitânın sadâ-yı müncemidi,
Tanîn-i serdi ile dondurup müfekkireyi,
Akûs-i hevli ile sarsıyordu pencereyi.
Şubat içindeki bir girdbâd-ı berf-âlûd,
Cihân-ı sâkin ü lerzâna karşı hışm-efzûd,
Koparmadaydı demâdem mehîb bir çığlık!
Peyinde çığlığının eyliyordu çılgınlık!
Yetişmiyor gibi müdhiş sesiyle haykırmak;
Dilerdi muşt-i sitemle şu halkı hep kırmak!
Kökünden oynatarak sallı, köhne evlerini,
Sanırsın ölmeden evvel kazardı makberini.
Hazîn gıcırtıları sallanan bizim dârın,
Sımâh-ı vehmine nâhoş gelince deyyârın,
Dedim ki: Tâ temelinden ev oynamakta bütün,
(

ك  ب  ر  ا  ج  و  كل  ملا  ص  ص اف  اف 
)

و
Ne yapmalı acaba men’-i indirâsı için?
Başım önümde, elim lihye-i tefekkürde,
Durup da çâre ararken dem-i tehayyürde;
Kuruldu pîş-i temâşâya bir cesîm ordu:
Ki dâhili bütün akvâm-ı müslimeyle dolu.
Arabla, Türk ile, Çerkesle, Lazla, Ekrâdın,
Nesebce ayrı bu bir çok sunûf-ı ecnâdın,
Şu ictimâ’-ı celîli hakīkaten şanlı;
Bu cem’-i müttehidin hep kulûbu Osmanlı.
Vatan ki fırtınalardan gıcırdayıp duruyor;
Süyûl-i kahr u felâkette dest ü pâ vuruyor;
Bu cem’-i müttehid işte, bu leşker-i İslâm
Bekā-yı mülke metîn müttekâ-yı istihkâm,
Olup da uğraşıyordu Salîb-i udvânla..
Hilâli andırıyordu akıttığı kanla.
Ateş içinde olurken adûya dehşet-zâ,
Çamurlu seller içinde yatardı bî-pervâ.
Gözünde yoktu şu süflî hayâta bir kıymet:
Şehâdet onca gazâda ne mutlu bir ni’met!
İyâl ü mülkü bırakmış uzaktaki yurda;
Çekip meşakkat-i bî-had uzun uzun yolda;
Fedâ-yı câna tehâlük ile atılmıştı...
O azme karşı adûnun uyûnu yılmıştı.
Ulüvv-i manzara re’s-i hayâli döndürdü;
Şu sahn-ı âlî-i vahdet, beni düşündürdü:
Bu ayrı ayrı nesilden zuhûr eden efrâd,
Neden bu kışta, kıyâmette bin yaman bîdâd
Önünde yek-dil ü yek-dest olup sebât ediyor?
Yolunda bir emelin hepsi uğraşıp gidiyor.
Neden çıkıp da çölünden mücâhidîn-i Arab
Bu karlı sâhada olmuş esîr-i derd ü ta’ab?
Neden sevâhil-i Bahr-i Siyâh’tan bir Laz
Gelip de Akdeniz’in sâhilinde ma’reke-sâz?
Neden koşup da yetişmiş süvârî-i Ekrâd?
Neden Çerâkise olmuş bu gayrete mu’tâd?
Bu yurdu saklamak ancak düşer ise Türk’e;
Neden öbürleri gelmiş atılmada merge?
Neden? deyip duruyorken, işitti gûş-ı semî’,
Cihâna lerze verir bir sadâ-yı pâk ü bedî’:
Minârenin üzerinden müezzin-i âgâh
Diyordu: Eşhedü en lâ ilâhe illa’llâh.
Nidâ-yı da’veti dînin kulûba aksetti;
Neden? Suâlimi bir sözle halledip gitti.

هتسحلو
( ) şeklindedir.
BEYAZ BAYRAK ÇEKILIRKEN ...
Son günlerde zinde ve pür-ümîd şehîk u zefîrlerle inip
kabaran göğsü, senelerin feverân-ı intikāmıyla fıkırdayan
yüreği; birden bire hareketindeki ıttırâd-ı manzûmu şaşırı-
vermişti. O akşam ve ferdâsı bu tahavvül-i ânîden ürkerek
hasta bir tabîb şefkat-i bî-riyâsıyla öteye beriye baş vurdum:
Nabzı bütün meleke-i dikkat ü idrâkimle dinledim, göğsü
vâzıh cevâblar almak için istintâk ettim, a’sâbı türlü türlü
tecrübelerle yokladım, a’zânın vazîfe ile derece-i takayyüd-
lerini sordum ... Ve nihâyet “kalb” ile samîmî bir hasbihâl-
den sonra bütün öğrendiklerimi; dâm-ı şuûr u taakkulden
bir müddet korumak hassâsiyetimi muvakkaten lâkayd bir
temâşâger vaz’iyetine mahkûm etmek için hâfızamın kehf-i
emânına gömdüm!...
* * *
Muhîtin bedbîn heyecânlarına rağmen son müsbet dakī-
kalara kadar ümîdsizlikle pençeleştim. Nihâyet bütün nîk-
bînliklerim, hâdisâtın son ve müfteris bir hamlesiyle mağ-
lûb oldu. Artık sinirlerin, damarların içinden bütün usâre-i
hayâtın nasıl bir perîşânî-i nâ-şuûr içinde kayıp gittiğini
gö­
ren gözlerim; her türlü tesliyetlere, her türlü telkīnât-ı
hayâl-pesendâneye karşı tuğyân etmiş, bir müddet evvel
gömdüğüm âsâr-ı hüzâl ile birleşerek âkıle ve hassâsiyeti-
me saldırmıştı. Ben, sübûtun bu kadarına da kāni’ olmu-
yor, hâlâ ümîdlerin pîş ü peyinde dolaşıyor; ve bu hâlimle
doğrusu, ân be-ân ilerlemekte olan müdhiş hakīkate karşı
bir muğfel tavrını almış oluyordum. Fakat bu iğfâl ü tegā-
fül, o dakīkada büyük bir ihtiyâc idi; nihâyet bu ihtiyâcın
da muhîtin hastalıklı mizâcından doğma bir dalâl olduğunu
düşünerek hakīkat ile doğrudan doğruya anlaşmaya, onu
bir bî-tarafî-i tâm ile tedkīk u tetebbu’ etmeye karâr verdim,
her ân; bizi hissiyâtımızı cehennemî acılarla kavuran, fakat
âkılemize intibâh ü metânet tavsiye eden bir âkıbete doğru
koşturuyordu!
* * *
Füc’e tahakkuk etti: Hınçkırıklar, kahkahalarlar göz yaş-
ları rahîk-ı neşve ile enînler; istihzâlarla ve nihâyet Rume-
li’nin bu Müslüman şehrindeki mâtem-i sâmit dünkü vatan-
daşların silâh sesleriyle muzafferleri istikbâl için tertîb edilen
alayların gamgame-i şâpâş u takdîriyle boğuluyordu. Zavallı
Üsküb! Sen ne hazîn bir âkıbete nâmzed imişsin; fakat sen
korkma, ümîdsiz olma, asırların rûh-ı terbiye ve tenmiye-
siyle besilenecek olan bir satvet-i müntakıme; bir gün yine
sana kavuşacak, bir gün yine senin olacaktır.
Bu her taraftan kaynayan avâmil-i ye’s ü şetâret;
her taraftan dişlerini gösteren azgın vahşetler; beni bir züm-
re-i rufekā ile beraber menhûs bir ilticâgâha çekmiş götür-
müştü.
Muhîtin yağdırdığı ducret ü kasvetle bî-karâr olan zaval-
lı arkadaşlarım bağçenin ortasında uzak bir noktaya bahş-ı
dikkat ederek elleriyle işâretler yaparlarken ben de merakla
yanlarına sokuldum:
– Teslîm bayrağı çekilmiş.
– Eyvâh, yüreğim parça parça oluyor.
– Aman Yârabbi, bu ne hâl, gözüme inanamıyorum.
– Çıldırmamak için ne yapmalı?
– Ya gülmeli, ya ağlamalı!
Ben bu girdbâd-ı hayat arasında kendimi toplamaya ça-
balayarak gözümü, bütün kuvvet-i basarıyla o insıbâbgâh-ı
mesâibe tevcîh ettim ve onu uzun bir mesâfenin müntehâ-
sında, dün nûr-ı Hilâl’in telâtum ettiği bir sütûn-ı münhasif
üzerinde ademlere doğru titreyen timsâl-i hübûtu görmek
için epeyce hırpaladıktan sonra heyecânkâr bir şehka-i teel-
lüm ile inledim:
– Arkadaşlar ben de görüyorum, kocaman, beyaz bir
leke!...


 ر  يخ  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  


خ اور  فن  ا و افاف  لاقث  و  و  ماب اودها  ج  مكلا  و  سفنا  مك  س يٖف  ليٖب  للا  م  كل ٰ ذ  ٰ
1

مكل متنك نا  نوملعت 
* * *
Ey mü’minler! Genciniz, ihtiyârınız, zengininiz, fakīri-
niz umûmen düşmanınıza karşı çıkınız ve malınızla, canı-
nızla Allah yolunda mücâhede ediniz! Size söylüyorum ey
mü’minler, bu cihâd-ı umûmî sizin için her şeyden hayırlıdır.
Eğer siz hayrı biliyor ve onu şerden tefrîk u temyîz etmek
idrâk ü iz’ânına mâlik bulunuyorsanız.
Meâl-i hakîmi beyân olunan bu nazm-ı celîl hayru’l-kurûn
olan ahd-i celîl-i cenâb-ı Hâtemü’l-enbiyâ (sallallâhu aleyhi
ve sellem) efendimiz hazretlerinin altın kalemlerle yazılmaya
elhak sezâ olan menâkıb-ı celîle-i gazevâtından, mefâhir-i
ulviyye-i mücâhedâtından, husûsiyle –gazâ-yı Bedr-i Kübrâ
ve feth-i mübîn-i Bathâ gibi– Kur’ân -ı Hakîm’de âdetâ tafsîl
derecesinde mezkûr olan Tebûk Gazâsını âmir olarak celâ-
let-bahş-ı nüzûl olan âyât-ı kerîmeden biridir.
Vaktâ ki hicret-i seniyyenin dokuzuncu sâli idrâk olundu,
li-hikmetin Cezîretü’l-Arab’ı baştan başa
(

د  قو  م  لا  ٰ ه 

للا ران
) vas-
fına şâyân bir âteşîn, hânümân-sûz kaht istîlâ etti.
O zaman Şâm’da Rum Kayseri bulunmuş olan Hirakl
Cezîretü’l-Arab’ın üzerine çöken bu hevl-engîz kazâ-yı âs-
mânîyi

دياوف  موق  دنع  موق  بياصم
( ) düstûr-ı tabîîsince fırsat
addederek büyük bir kuvvetle mehcer-i İslâmiyet’e yüklen-
meyi tasmîm etti. Kayser, aklınca nûr-ı Tevhîd’i söndürecek
cihân-ı insâniyyeti baştan başa Teslîs’in bir kişver-i muzlimi
görecek, nâkūsların tanîn-i velveledârı arasında i’lân-ı şâd-
mânî edecekti.

سجن كسزوپز ايرد دوب يك	سمطنم فپزا ديشروخ دوب يك
Zavallı Hirakl! Hiç –kuvve-i kudsiyye-i Teslîs’iyle(!?)–
keşf edemiyordu ki Şâm’da üç senelikten ibâret bir ömr-i
vâpesîn-i saltanatı kalmıştı! Hiç ihtimâl ve imkân vermiyor-
du ki pek yakın bir zamanda o vesîu’l-enhâ mülkünü bütün
hazâiniyle emînü’l-ümme Ebû Ubeydetü’l-Cerrâh ile seyf-i
meslûl-i İslâmiyyet Hâlid bin Velîd’e (radıyallâhu anhumâ)
terk ederek âteşîn yaşlar, boğucu hıçkırıklar içinde kaçacak,
Toros dağlarından aşarken o dünya cenneti addettiği kiş-
ver-i bî-vefâsını son defa görebilmek hûlyâsıyla dönüp hazîn
hazîn ağlayarak bir müddet bakakalacak!
Hirakl, o cesîm(!) ordusunun teşkîliyle uğraşırken bir kā-
file-i ticâret –sanki bu fecî’ sû’-i kasdı vaktinden evvel haber
vermek için– Şâm’dan Medîne-i Münevvere’ye gidiyordu.
Sükkân-ı dâru’l-îmân, Kayser’in hazırlanmakta olduğu
bu mühînâne tecâvüzünü istihbâr edince kükrediler; Kayser,
bu rûbâh-pesendâne teşebbüsüyle gûyâ bir arslan sürüsü-
ne karşı bıyık büktü! Kılıç salladı! Hepsini birden pür-gazab
ayaklandırıp üzerine indirdi.

؟يبحص نوكي حيسملا دابعا	احيسملا قلخ نم ديبع نحنو
1
Kāfileden tereşşuh eden bu haber dâru’s-selâma yayıldı;
sem’-i hümâyûn-ı cenâb-ı Risâlet-penâhî’ye (aleyhi’s-salâtu
vesselâm) vâsıl oldu. Yârân-ı tevhîd Harem-i Şerîf’e da’vet
buyuruldu. Cenâb-ı eşcau’r-rusül efendimiz hazretleri ke­
mâl-i vakār u sekînetle doğruca minber-i hümâyûnlarını
teşrîf buyurdular. Îrâdına başladıkları belîğ-ı hûş-rübâ bir
hutbeleriyle bütün sahâbe-i güzîn gaşy oldu. İşte bu hut-
be-i celîlenin
(

ش  ي  ج  ز  ه  ج  س  علا  هنجلا هلف هر 

نم
) müjde-i lâhûtîsi
idi. Türkçe meâl-i münîfi: “Her kim bugün hüküm-fermâ
olan şu kaht-ı elîm içinde, şu kâbûs-ı usret altında nâgehânî
başgösteren harb için asker techîz ederse onun için cennet
vardır. Onun için Hakk’a vuslat vardır. Onun için ebedî saâ-
det vardır. İşte bu ni’met-i uzmâyı lisân-ı Hak’tan şimdiden
tebşîr ederim.” demektir. Bu müjde-i risâletten –cümleden
ziyâde– sermest olan Yâr-ı gār-ı vefâdârları hemen hânesine
koştu. Bütün mevcûdu olan dört bin dirhem gümüşü
kapıp hâk-i pây-i Rahmeten li’l-âlemîn’e arz u takdîm etti.
Zât-ı akdes-i Risâlet-penâhî henüz minberde idiler.

؟ايش كلهلا
Fedâkâr ma’şûklarına sordular: ( = )

تيقبا له
“Âilen için bir şey ayırdın mı?” O dünya hazînelerine nazar-ı
istihkār ile bakmayı bile tenezzül addeden Sıddîk rûhu bir

هلوسرو للها مهل تيقبا
lisân-ı istiğnâ ile: (“ = ) Onlar için Allah’ın
lutfunu, Resûl-i zîşânının âtıfetini ibkā ettim.” cevâbını verdi.
Her biri birer canlı tevhîd-i ilâhî olan o sâbıkīn-ı îmân, o mü-
essisîn-i bünyân-ı İslâm ne kahtın tehdîdine, ne de zarûretin
şiddetine aslâ ehemmiyyet vermediler, mâ-meleklerini fedâ
ederek birkaç gün içinde bütün techîzâtıyla kırk bin –bir ri-
vâyette yetmiş bin kişilik– bir mükemmel bir orduyu cenâb-ı
Kumandân-ı A’zam (sallallâhu aleyhi ve sellem) efendimiz
hazretlerine arz ettiler. Ordu-yı Hümâyûn Dâru’s-selâm’dan
hareket ettiği esnâda Cenâb-ı Hak Şâmîler üzerine nikāb-ı
kahr u celâlini ref’ buyurdu. Hirakl’in o cesîm ordusuna müd­
hiş bir tâûn musallat oldu. Maksadlarını unuttular. Kendi
derdlerine düştüler. Ordu-yı Hümâyûn “Tebûk”e kadar gel-
di. Rumların Şâm’da dûçâr oldukları tâûn, kahr-ı ilâhî haber
alındı. Cenâb-ı Hakîmü’r-rusül efendimiz hazretleri bu müs-
tevlî marazın tahrîbâtı esnâsında Şâm üzerine yürü­
menin
hasma temâsın câiz olamayacağı beyânıyla “Tebûk”de bir-
kaç gün ârâm u istirâhatten sonra avdet emrini verdiler.
Sahâbe-i güzînden birkaç zât Ordu-yı Hümâyûn’un hîn-i
azîmetinde bilâ-ma’zeret istibtā etmişler, geri kalmışlardı;
Ordu-yı Hümâyûn Medîne-i Münevvere’ye girerken bunlar
rehgüzârında saf-beste-i ta’zîm olarak iltifât-ı cihân-kıymet-i
Resûl-i Kibriyâ’ya muntazır kaldılar.
Zât-ı hazret-i Risâlet-penâhî tam bunların hizâlarına ge-
lince mukaddes yüzlerini çevirdiler; selâm vermediler, müşâ-
run-ileyhim oracıkta yıldırımla vurulmuşa döndüler, derhâl
ileri koşup yeni bir mevki’-i intizârı tuttular. Yine selâm yok!
Eyvâh!... Üçüncü bir mevki’-i intizâr.. Yine nâfile! Bunlara
hiçbir kimsenin selâm vermemesi, yüzüne bakmaması lüzû-
mu fermân buyuruldu. Sükkân-ı Dâru’s-selâm bunlardan
yüz çevirdi.
Bu mukātaa-i uhuvvet ve cem’iyyet tam elli gün sürdü.
Kırkıncı günü idi ki taraf-ı celîl-i Risâlet’ten “Âileleriyle hem-
firâş olmamaları” emr-i âlîsi hikmet-efzâ-yı sudûr oldu. Artık
dünya o vüs’atiyle beraber başlarına dar gelmeye başladı.
Nihâyet çile doldu, tevbelerinin nezd-i Hak’ta mazhar-ı ka-
bûl olduğuna dair
(

مه  يل  ع  للا نا اوبوت  يل  و  ه  ٰ با  وتلا  ميٖح  رلا  لا ضر  ت  ب  ح  ر ا  مب  و  ض  ت  قا  مه  يل  ع  سفنا  م  ه  و  ل نا اونظ  ن  م اجلم  للا  لا  ٰ و نيٖذلا هثٰلثلا يل  ع  ض اذا يٰت  ح اوفلخ  ت  قا  مهيلع 

بات مث  هيل  ا
“ = ) Bilâ-ma’ze-
ret geriye kalıp da Tebûk Gazâsı’na gitmeyen üç zâtın da
Allah tevbelerini kabûl etti. Onlar geriye kalmalarından ve
husûsiyle Resûlüm’ün ve ümmetinin selâmı, iltifâtı her türlü
alâka ve münâsebeti kesmelerinden o derece müteessir ü
muztarib oldular ki dünya o vüs’atiyle beraber başlarına dar
geldi; karanlık, zindân kesildi; kalbleri hümûm u gumûmun
şiddetinden bunaldı. Artık tamamıyla anladılar, kanâat ge-
tirdiler ki Allah’ın kahr u gazabından sığınacak yine Allah’ın
bâb-ı merhametinden başka hiçbir melce’ yok. Sonra ihlâs-ı
tâm ile Allah’a tevbe ettiler, Allah da onları –tevbelerinde
ihlâslarını muhâfaza etmek, sâbit-kadem olmak üzere– afv
u safh buyurdu. Bilmiş olunuz ki Allah günâhlarına nedâmet
ve bâb-ı merhametine inâbet edenlerin tevbelerini kabûlde
lutfu pek mebzûldür. Merhameti bî-nihâyedir.” beşâret-i ilâ-
hiyyesi inâyet-bahş-ı nüzûl oldu. Ma’rûz kaldıkları o müdhiş
mahkûmiyetten kurtuldular da âdetâ yeniden hayat bulmu-
şa döndüler.
İnsan için –düşünmeli!– içinde yaşadığı hey’et-i ictimâiy-
ye  efrâdının –tâ âilesine varıncaya kadar–kendisinden yüz
çevirmesi kemâl-i nefretle yanından kaçması kadar felâket
mi olur?
Ölüm, bu musîbet-i hâileye nisbet, pek ehven kalır. Sen
böyle bir nefret-i umûmînin içinde bulun, böyle binlerce
ihvân-ı cem’iyyetin darabât-ı tahkīr u tel’îni altında ezil de
sonra yine huzûr ve râhat içinde yaşa! İşte İslâmiyet’in te’sîs
ettiği bünyân-ı marsûs cem’iyet ve milliyet! İşte İslâmiyet’in
emrettiği hamiyet! İstihkār-ı mâl ü cân! Sâbıkīn-ı evvelîn İs-
lâmiyet’e böyle mâl ü cânlarıyla hizmet ettiler. Bu muzâaf
ulviyetleridir ki hakīkī insaniyeti meydana çıkardı. Bu tâkat
ber-endâzâne gayretleridir ki efrâdı yüzlerce milyona bâliğ
olan koca bir millet-i İslâmiyye  ve medeniyye  vücûda ge-
tirdi. Müşârun-ileyhim hazerâtı her biri –hâfıza-i enâmda
ilâ-yevmi’l-kıyâme bâkī kalacak– bir menkabe-i maâlî, bir
dâstân-ı mefâhir teşkîl eden bu mâl ü cân fedâkârlıklarına
mukābil şahsiyetleri nâmına zerre kadar bir menfaat isteme-
diler. İstemek şöyle dursun hâtırlarına bile getirmediler. On-
ların sultân-ı âmâli i’lâ’-i kelimetullâh idi. İslâmiyet’in intişârı
bütün ihvân-ı insâniyyeti âgūş-ı tevhîdine alarak zalâm-ı şirk
ü dalâlin mahvı idi. Cem’iyet-i medeniyye-i İslâmiyye  sâye-i
celâdetlerinde büyüdükçe büyüyor, insanlar için en mes’ûd
bir melce’-i hayât, en cân-perver bir sâye-i emn ü emân
oluyordu.
İşte İslâmiyet mühtedî ve mü’minlerinden daima bunu
istiyor, daima bunu emrediyor.
Onların muhâtab oldukları Kur’ân-ı Kerîm ’e aynıyla biz
de muhâtabız. Onların me’mûr oldukları ahkâm-ı celîle-i ilâ-
hiyye  ile bilâ-fark biz de me’mûr u mükellefiz. Bir onların İs-
lâmiyet’e ne kadar sarıldıklarını, itâat ü inkıyâdlarını ne dere-
ceye kadar götürdüklerini, bir de bizim o mukaddes kānûn-ı
ilâhîye karşı ne kadar lâ-kayd, ne kadar mütebâid bulun-
duğumuzu bî-tarafâne, munsıfâne düşünürsek iddiâ etmek-
te olduğumuz îmân u İslâm’dan ne kadar hazz u nasîbimiz
olduğunu anlar ve kendimize müslüman demeye utanırız!
Her mü’min İslâmiyet’in hıfz-ı ulviyyeti, ihvân-ı dî-
ninin sıyânet-i hayâtı için mâl ü cânını fedâ ile mükelleftir.
İmtinâı hâlinde ondan âşinâlığı kesmek, yüz çevirmek,
hastalığında ziyâretine gitmemek, vefâtında cenâzede bu-
lunmamak hâsılı ona bütün ma’nâsıyla “boykotaj” yapmak
her mü’mine farz olur. O nasıl hayât-ı İslâm’a, milyonlarca
ihvân-ı dînin felâketine ehemmiyet vermez, mâlen ve bede-
nen muâveneti dirîğ ederse o ihvân-ı dîni de onun hey’et-i
ictimâiyyeleri içinde mevcûdiyetine ehemmiyet vermezler;
onu adem menzilesine tenzîl ederler; tâ ki âgūş-ı himâyesin-
de yaşadığı hey’et-i ictimâiyyeyi istihfâf etmemek ma’nâsını
anlasın! Malını, canını o cem’iyete medyûn olduğunu takdîr
etsin! Bir ümmet bunu yapmaz, cem’iyet bu vazîfe-i mühim-
mesini mühimsemez de herkes istediği gibi yapmaya ken-
dinde salâhiyet görürse o cem’iyet yaşamaz. Berât-ı inkırâz
u izmihlâlini kendi öz eliyle yazmış, intihâr etmiş olur. Avru-
pa akvâm-ı medeniyyesinin üssü’l-esâs-ı terakkī ve teâmülü
işte bu düstûr-ı ictimâî ve millîdir.
Balkan milletleri bizden bu mühim düstûra tevessül sâ-
yesinde ayrıldılar. Evvelâ ufacık bir kuvvet husûle getirmek-
ten işe başladılar. Fedâkârlığın aksâ-yı emâkininde çalıştılar.
Gözlerimizin önünde neler yapmadılar. Nihâyet muvaffak
da oldular. Yaşamak fakat –öyle esîr ve zelîl değil!– hür,
müstakil bir millet olarak yaşamak hukūk-ı tabîiyye-i beşe-
riyyenin en mukaddesidir. Bu hakkı istihsâl için insana her
şey mübâh olur. Hatta İslâmiyet bunun için
(

ناميٖ  ل  ا نم  و  هركا  هبلق 

لاب ن  يمطم
) cümle-i celîle-i istisnâiyyesiyle îmân lafzının
fedâsına kadar müsâade ediyor. Bu müsâade-i ilâhiyyedeki
hikmetin büyüklüğünü ancak erbâb-ı irfân takdîr eder.
Bakınız! Bugün bizim hayât-ı hakīkīmiz olan nâmûs-ı is-
tiklâlimiz, istiklâl-i dînî ve millîmiz tehlikede, düşman hançe-
ri tâ kalbine girmiş, sînesinden kanlar fışkırıyor, can alıp can
veriyor. Yüz binlerce evlâd-ı İslâmiyyet her türlü mahrûmi-
yete katlanmış; karlar, buzlar, çamurlar, ölümler içinde din
ve Kur’ân [uğurunda] düşmana göğüs germişler, her lahza
şehâdete muntazır bulunuyorlar da beriden sıcacık odala-
rında her türlü zevk-ı naîm içinde, âilelerin yanında kemâl-i
huzûr u râhatla yaşamakta, ellerini sıcak sudan soğuk suya
sokmayı büyük bir ıztırâb addetmekte olan zenginler gûyâ
Kur’ân-ı Kerîm ’in ahkâm-ı evâmir ü nevâhîsinden müstes-
nâ imişler gibi bilfiil harbe gitmedikten mâadâ beş parasını
bile kıskanıyorlar. Düğüm üstüne düğüm vuruyorlar. Bugün
on paraya avuç açmakta olan Rumeli’nin dünkü on, yirmi,
otuz, kırk bin liralık zenginlerinden olsun ibret almıyorlar.
Hele bunlar miyânında müteşerri’, mütedeyyin geçinenlere
bilmem ne demeli! Bunlar emîn olsunlar ki Cenâb-ı Hak
ve rûh-ı Resûlü kendilerinden tamamıyla yüz çevirmişler,
isimlerini defter-i süadâdan silmişlerdir. Bu gibilerden selâ-
mı kesmek, tamamıyla yüz çevirmek Allah ve Resûlü’nün,
ümmet –fakat bilmem hangi ümmet?!– üzerinde en büyük
hukūktandır.
Her zengin mü’min için maîşetinden fazla servetini ver-
mek farzdır. Vermezse İslâmiyet’e –tevhîde– a’dâsından
ziyâde düşmanlık etmiş olur. Nâmûs-ı İslâmiyet’in lekedâr
olmasına râzî olmak muktezâ-yı İslâmiyyet midir. Bir hükû-
met-i İslâmiyyenin milletinden istikrâza mecbûr olması ka-
dar ağnîyâ-yı İslâm için yüz karası olamaz. Bu parayı ikrâz
sûretiyle değil, en mühim bir farz-ı ilâhî olarak vermeye
mecbûr iken hatta o ikrâzı da dirîğ etmek, sonra yine kendi-
lerine İslâm süsü vermek ....!

رابغلا يلجنا ادا يرت فوس	رامح ما كتحت سرفا
İslâmiyet ne kadar âlî ise biz şu zamanın müslümanla-
rı da o nisbet-i ma’kûsede sâfiliz. Tahta bitleri gibi düşman
ayağı altında çiğneniyor, her türlü zillete, hakārete, her nevi
namussuzluğa, hatta irtidâda bile katlanıyoruz.
Biz tam ma’nâ-yı ulviyyetiyle mü’min-i kâmil olsak eli-
mizden çıkan koca Rumeli’yi bir günde istirdâd edebiliriz.
O da Allah’ın emrettiği gibi bütün istitâat-i mâliyye  ve nak-
diyyemizi derhâl meydân-ı hamiyyete yığmak, bir altın dağı
vücûda getirmekle olur.
İşte bizim Kitâbullâh’a delîl-i i’tisâmımız, şâhid-i intibâhı-
mız budur. Bugün hakīkī mü’minler için en mühim farîza-i
Kur’ân iyye  işte budur. Fakat efsûs ki bir gayr-i müslim İslâ-
miyet şerefine yirmi bin . lirayı birden fedâ ediyor da
İslâmiyet’i kimseye vermeyen kuru adlı müslümanlar yüzü-
ne bile bakmıyor.
Ta’ziyet sana ey İslâmiyet! Tesliyet sana ey insâniyet! Ey
hakīkī medeniyet!
İ’tirâf ve İşhâd Makālesi Münâsebetiyle
Diyâr-ı târümâr-ı Osmânî’nin birkaç asırdan beri ma’rûz
kaldığı hûnîn felâketlerin, dilhırâş sefâletlerin, pek insâfsız
kat’-ı uzv ameliyyelerinin birinci derecede mes’ûliyeti eski,
yeni bu memlekette mütefekkir geçinen tabakaya aid oldu-
ğu şübhesizdir.
Bir memleket erbâb-ı ilm ü irfânıyladır ki hazîz-ı sefâlet-
ten evc-i kemâle suûd eder. Yine bu feyyâz ve hakīkat-bîn
zekâların mevecât-ı telkīnâtıdır ki uyumuş dimâğları bir
suver-i intibâhla diriltir, ölümden, inkırâzın korkunç ve bî-
emân dişleri arasında kemirilmekten kurtarır.
Bir millet eâzımıyla yaşar diyorlar. Ne doğru söz!. Bir
milleti siyâsette, ma’rifette, sanâat ve ticârette, hatta
hamâset-i askeriyyede yükselten, şa’şaadâr maâlîye mazhar
eden o milletin mürebbîleri, mevkian küçük fakat hakīkat-i
hâlde bütün ma’nâsıyla büyük olan mürebbîleri, mürebbî-i
fikrîleridir.
Târîhin mensî sahîfelerinde ebed-nümûn bir mefharet
hâlinde pâyidâr olan edvâr-ı mâziyye-i İslâmiyyeye aid şân-
lar, şerefler, bedîa-nümâ âbideler, muhalled müesseseler,
veleh-bahş hamâset ü siyâsetler hep onların, millet-i İslâ-
miyyeye bedraka-i irfân olan o fuzalânın eser-i himmetidir.
Saltanat-ı Osmâniyyenin müessis-i âlî-tebârı Osmân Gā­
zî, Edebâlî gibi bir fâzılın irşâdâtıyla tenevvür etmemiş mi-
dir?
Ufak bir derebeyliğini bir hükûmet-i muazzama esâsla-
rı üzerine kuran Murâd-ı Hudâvendigâr’ın mülhim-i efkârı
Kara Halil gibi bir dâhî-i kemâlât değil midir? Asrının eâ-
zım-ı ulemâsından belki de mühre-i siyâsiyyûnundan olan
Kara Halil merhûm, bünyâd-ı saltanatı hayret-bahş bir dest-i
mahâretle o kadar metîn, o derece rasîn esâslar üzerine binâ
eylemişti ki Selîm-i Sânî devrinden i’tibâren binlerce uzv-ı
mühîn dâhilen, hâricen o esâsları yıkmaya çalıştıkları hâlde
bu kimsesiz yurd büsbütün çökmeden zamanımıza kadar
Osmanlılık damgasını muhâfaza ederek gelebilmiştir.
Fâtih’e tezelzül nâ-pezîr o rûh-ı cevvâli, o metânet-i hâri-
ka-nümâyı nefh eden Molla Gûrânîler, Molla Hüsrevler değil
midir?
Hatta Osmanlı pâdişâhları içinde âtîyi düşünür basîret-
kâr bir dimâğ, mâzîden ibret-bîn nâfiz bir nazara mâlikiy-
yetle mümtâz olan fakat –maatteessüf– şems-i asr kadar bile
pâyidâr olmadan ufûl eden Selîm-i Evvel’e, o ulvî fikri, it-
tihâd-ı İslâm ruhûnu akıtan menbaı, İbni Kemâllerin dehâ-yı
fazîletlerinden başka nerede aramalıdır?
Daha çok zaman evvel bugünkü makhûriyete meydan
açacağı muhakkak olan Eğri melhame-i kübrâsında Sultân
Mehmed-i Râbi’a sebât ü metânet fikrini ilkā eden Hoca
Sa’deddîn değil midir? Hoca’nın azm ü nüfûzu olmasaydı
Osmanlı ordusu telâfîsi nâ-kābil bir mağlûbiyyete dûçâr
olarak Rumeli daha o zaman istîlâ-yı a’dâya uğramayacak
mıydı!
Ümmet-i İslâmiyye  gerek Osmanlılar devrinde gerek ed-
vâr-ı evveliyyede bu gibi mümtâz sîmâların huzemât-ı fey-
yâzâneleriyle teâlî etmiş, bunların yerini bir takım muzlim ve
câhil türedilerin istîlâ etmesi üzerine inkırâza yüz tutmuştur.
Osmanlı Saltanatı’nın târîhçe-i inkırâzından uzun uza-
dıya bahsedecek değiliz. Yalnız şunu söyleyelim ki bizde
hakīkī âlimlerin zevâliyle devre-i inkırâz da başlamış, milleti
ağır ve kesîf bir kâbûs-ı cehl ü atâlet basmıştır.
Beşikte çocuklara, ma’tûh ve mutabasbıslara büyük bü-
yük rüteb-i ilmiyye  tevcîh edildiğini kaydeden sahâif-i târîh
aynı sütûnlarda inkırâz-ı devleti hazırlayan meş’ûm vak’a-
ların hutût-ı asliyyesini de çizmiştir. Vazîfe-i mukaddeseleri
milleti tenvîr, halkı irşâd olduğu hâlde şahıslarına aid sefîl
menfaatler, bayağı ihtirâsları te’mîn için:

تسرنه ددنسپب ناطلس هك راك ره
diyerek Şerîat’ı müstebidlerin bâzîçe-i âmâli, milleti cehl ü
atâletin canlı bir timsâli hâline getirenlerin seyyiât-ı ef’âli bu-
günkü neslin dûş-ı zaîfini ezmiyor mu?
Fikirleri öldüren, rûhları söndüren menfûr devirleri şerhe
hiç de hâcet yok. İlim nâmına türrehât, din nâmına hurâfe-
lerle her dimâğı uyuşturarak memleketi baştan başa bir şû-
rezâr-ı cehâlete döndürenleri biz, unutmak istesek bile târîh
ve ahlâf la’netle yâd edecektir! Târîh-i İslâm ve Osmânîde
sunûf-ı ilmiyyenin evvelki feyz u irfânlarını musavvir sahî-
felerle bugünkü hâlini mukāyese eden her mütefekkirin is-
tikbâlin hayâl-i hevl-engîzi karşısında titrememesi mümkün
değildir.
Milletin mesâibiyle alâkadâr ve ondan mes’ûl olan su­
nûf-ı mütefekkire arasında ilmiye sınıfının kendilerine tevcîh
edilen ithâmlardan bilfiil sıyrılıp çıkmaları îcâb ederken sâkit
ve lâ-kayd tarîk-ı sâbıkı ta’kīb etmelerini görmek ümîdsizliği
artıran pek fecî’ bir hâl oluyordu.
Bu sükût mensûbîn-i ilmiyyenin, medârisin bugünkü
hâlini en iyi bir hâl, bugünkü tarz-ı tedrîsini en ma’kūl, en
doğru bir usûl zannında bulundukları kanâatini veriyordu.
Çünkü noksânını bilmemek, kusûru i’tirâf etmemek, fâi-
desiz şeylerle uğraşıldığını tasdîkten istinkâf etmek bütün
ümîdleri yıkacak, müntesibîn-i ilmiyyenin ihtiyâcât-ı asriy-
yeyi takdîr edecek bir seviyede olmadıkları zannını tevlîd
edecekti.
Sebîlürreşâd ’ın geçen hafta intişâr eden nüshasında
münderic genç, mütefekkir ve ihtiyâcât-ı asriyyeyi bi-hak-
kın müdrik bir kısım müderrisîn-i kirâmın imzâlarını hâvî bir
makāle, bütün bu zan ve kanâatleri çürütüyor, me’yûs kalb-
lere nûşîn bir nefha-i ümîd saçıyor.
Filhakīka, Bâyezîd dersiâmlarından münevver bir kitle-i
ilmiyyenin göndermiş olduğu “İ’tirâf ve İşhâd” ünvânlı bu
makāle hây u hûy-ı zaman arasında sönüp gitmesi câiz ola-
mayacak mühim bir ihtiyâc-ı millîye müteallik bulunuyordu.
Müderris efendiler bu makālede mesleklerinin ne sûretle
yâbis ü akīm bir hâle gelmiş olduğuna dair göze çarpan avâ-
mile temâs ettikten sonra diyorlar ki:
“Bu i’tiyâd sâikasıyladır ki son asırların bize pek elîm
sûretlerde kendisini ihsâs ve iktizâ ettiren ihtiyâcât-ı müb-
reme ve teceddüdât-ı mühimmesinden ilmiye zümresi hâlâ
haberdâr olmak istemiyor gibi duruyor ve hayât-ı hâzıra-
nın şerâitını istikmâl ile bulundukları meslek-i celîle şâyân
bir inkılâb-ı ilmî husûle getirerek âtî için istihkāk-ı hayat et-
meyi kıyâmet gibi bir felâket addediyor. Meslek ve milletin
hayatına sû’-i kasd demek olan bu hâl, mültezimlerinin en
şiddetli sûrette mes’ûliyetini mûcib ise de bir sınıfın
tekmîl efrâdını bu hâlde zannetmek büyük bir haksızlık veya
vukūfsuzluk demek olacağından bu zandan ebnâ-yı cinsi-
mizi esirgeriz.”
Vatanın ihtiyâcâtını, vazîfenin kudsiyyetini, mevki’-i ic-
timâînin uhdelerine tevdî’ ettiği ulvî fakat ağır mes’ûliyetin
sıkletini, istikbâlin vahâmetini, hâlin sille-i töhmetini, mâzî-
nin mevrûsât-ı nekbetini bi-hakkın his ve takdîr ederek dı-
rahşân bir cebhe-i necîbe ile i’tirâf-ı hakīkatten çekinmeyen
bu muhterem sîmâları hürmetle selâmlarız.
Meşâhîr-i riyâziyyûndan bir zât “Mes’eleyi anlamak yarı
halletmek demektir.” sözünü muttasıl tekrâr eder dururmuş.
Ne doğru bir hakīkat! Bugünkü sukūtun dehşetini, tim-
sâl-i irfân olması îcâb eden medreselerin hâl-i esef-engîzi-
ni, iktisâb-ı ilm ü kemâl ârzû-yı Hudâ-pesendiyle köylerini,
yurdlarını terk ederek buralara koşan ma’sûm ve mağdûr
bîçârelerin yosunlu yuvalarda küflü hurâfelerle nasıl uyutul-
duklarını gören, her gün bu fecî’ manzaraların hassâs bir
temâşâgeri ve belki –istemeyerek– fa’âl bir âmili makāmın-
da bulunan zinde bir rûh, dîndâr bir vicdân, münevver bir
dimâğ tasavvur edilemez ki –müderris efendiler gibi– sa-
dâ-yı iştikâ ve îkāzı i’lâ etmesin; bu hakīkatlerin i’tirâfı lüzû-
munu duymasın! Genç ve muhterem müderrislerin sevdâ-yı
feyz u terakkī ile titreyen kalbleri, şübhe yok ki; teşnîât ve
ithâmâta daha fazla tahammül edemezdi. Esâsen tahammül
göstermek de bu hâli tahsîn demek olacaktı. Bütün bu yan-
lış zanları esâsından yıkarak zamanın îcâbât ve ihtiyâcâtına
göre medârisin ıslâh ve tanzîmini, derslerin tensîkını, mü-
derrislerin tefrîkını, talebenin âtiyen millete rehber-i kemâlât
olabilecek esâsât-ı ilmiyye  ile mücehhez olmasını istemek
kadar selâmet-i âtiyye için berâat-i istihlâl olur mu? Son
asırlarda milletin felâket ve cehâletinden mes’ûl olanlar:
“Ne yapalım efendim; terakkī nâmına atılmak istenilen her
hatve-i teceddüd, ulemânın mümânaatına uğruyor!..” söz-
leriyle bâr-ı mes’ûliyyetten kurtulmak istiyorlardı. Bu sözler
o kadar taammüm etmiştir ki el-ân Avrupalılar sunûf-ı ilmiy-
yeyi bütün ma’nâsıyla
(

د  ج  انابٰا ان 

و ان  ا
) tarîkına sâlik bir kitle-i
taassub, her nevi teceddüd ve terakkīye hâil bir heyûlâ-yı
mahûf hâlinde tasavvur ediyorlar.
Müderris efendilerin şu haksız ithâmâtı reddederek sâ-
ha-i terakkīde metîn adımlarla ilerlemek azminde oldukları-
nı bütün cihâna karşı i’lân eden İ’tirâf ve İşhâd makālelerini
mu’teriz ve bedbînlerin nazar-ı insâflarına arz ederiz. Bir de
müderris efendilerin şu i’tirâflarını okuyalım:
“İşte biz, milletin selâmeti kendilerine rehnümâ-yı saâdet
olan bütün erbâb-ı hamiyyetle beraber i’tirâf ve işhâd edi-
yoruz ki: Bugün yaşamak için lâzım olan ma’lûmâtı her sınıf
gibi biz de bilmiyoruz. Dünyada bekā bulmak için ancak
ulûm ve fünûn, sanâyi’ ve ticâret, zirâat, siyâset ve asker-
lik gibi birçok eşkâlde varlık göstermekle mümkün olduğu
hâlde biz hissemize düşen mevcûdiyet-i ilmiyyeyi göstere-
miyoruz. Fakat o ma’lûmâtı istihsâl ederek bu mevcûdiyeti
göstermeyi iki yüzü mütecâviz bulunan muâsırlarımızdan
hemen hiçbiri geri kalmaksızın hepimiz istiyoruz. İkrâr edi-
yoruz ki: Okuyup okuttuğumuz ilimler her ne[de]nse kendi-
lerine verilen emeklerle mütenâsib semereler vermediği ci-
hetle milletin şu buhrânlı zamanlarında mühim hizmetlerde
bulunamıyoruz.”
Kalbleri ümîdsizlik ve ye’s gibi kemirici teessürât altında
ezilen vicdânlara şu i’tirâf ne kadar nûşîn bir reşâşe-i emniy-
yet saçıyor.
Hisselerine düşen mevcûdiyet-i ilmiyyeyi gösterememek­
le muazzeb olan bu dimâğlar; şübhe yok ki; ilmiyyenin es-
bâb-ı inkırâzını da düşünmüşler, medârisin ahvâl-i pür-sefâ-
letini hissetmişler, ıslâh ve terakkī çârelerini taharrî eylemiş-
lerdir. Okuyup okuttukları ilimlerin fâidesiz olduğunu acı
tecrübelerle takdîr eden müderris efendilerin artık bu çık-
maz yolu ta’kībden vazgeçecekleri, Hudâ-pesend bir emel,
necîb bir arzu ile yurdlarının hârr ve nûşîn obalarını terk
ederek medârise koşan ma’sûm bir sürü vatan evlâdlarının
bundan böyle ilim nâmına vehmiyyât ve dedikodularla, he-
der olmasına rızâ göstermeyeceklerini ümîd ederiz.
Elyevm vazîfe-i tedrîs ile meşgūl olan iki yüzü mütecâviz
müderrisîn-i kirâm, usûl-i kadîmenin akāmetini, asr-ı hâzırın
ihtiyâcâtını takdîr etmişlerse –ki bunda şübhe etmeye ma-

و  ن  د  ج  انابٰا ان 

حن
) şeklinde yazılmıştır. Zuhruf, 43/23.
hal yok– mes’elenin en mühim ve en güç kısmı halledilmiş
demektir. Böyle olduğu hâlde el-ân bu sakīm ve köhne usû-
lün ta’kībine sebeb ne? Buna yine müderris efendiler cevâb
veriyorlar:
“Evet, i’tirâf ediyoruz ki: Ta’kībine mecbûr tutulduğumuz
kurûn-ı vüstâ mahsûlü usûllerle hiç bir vakit müfessirîn-i
ızâm, fukahâ-yı kirâm ve sâir ulemâ-yı a’lâmın derecele-
rine yetişemeyeceğiz; fakat, şuraya da işhâd ediyoruz ki:
Kendimizin de memnûn olmadığımız bu haller sa’yimizin
noksânından, isti’dâdımızın fıkdânından neş’et etmeyip her
türlü salâhiyetin fikr-i teceddüd ve rûh-ı teşebbüsten âzâde
uhdelere tefvîz edilmesi yüzünden ellerimiz bağlanarak bes-
lediğimiz âmâl-i terakkī ve ıslâhın her vakit akāmete dûçâr
edilmesinden ileri gelmektedir.”
* * *
Salâhiyetin her türlü rûh-ı teşebbüsten âzâde herem-dî-
de, gayr-i mütecânîs, uyuşuk dimâğlara tefvîz edilmesinden
ne kadar şikâyet edilse becâdır.
Millet-i İslâmiyye  kürsî-i şehâmetiyle inhidâma yüz tut-
muşken Bâb-ı Meşîhat’te bir rûh-ı fa’âliyyet, bir nehda-i te-
ceddüd ü intibâh görülememesi âkıbet-bîn vicdânlarda ne
elîm buhrânlar, ne hüsrân-engîz nevmîdîler tevlîd ediyor.
Vatandaş unsurlara rehber olan makāmların faâliyetiy-
le, millet-i İslâmiyyenin bedraka-i teâlîsi olması îcâb eden
makām-ı âlînin lâ-kaydîsi göz önüne getirilirse için için eş-
kâbe-i teessür dökmemek kābil olur mu? Yârab! Acaba bu
zavallı millet, sâha-i terakkīde kendilerine fa’âl, müteşebbis,
hakīkat-i İslâmiyye  ve ulûm-ı hâzıraya vâkıf ihtiyâcât-ı asriy-
yeyi müdrik büyük dimâğlı zevâtın rehber olduklarını göre-
meyecek midir?
Ne yapacağını bilen, bildiğini tatbîka muktedir olan, ça-
lışmadan yılgınlık göstermeyen zevâtın hâricde bırakılması
acaba memleketin menâfiiyle kābil-i tevfîk midir?!
Müderris efendilerin kendilerine aid bir işte salâ-
hiyetdâr tutulmamaları da buna mümâsil ve bize mahsûs
u’cûbelerdendir.
Fakat mes’ûliyetin büyük bir kısmının salâhiyetdâr mer-
cie aid olması müderris efendileri tamamen kurtarır mı?
Müderris efendiler müttehiden ihtiyâcât-ı hâzıraya göre bir
program tertîb ve îcâb eden kitapları intihâb ederek ted-
rîsâta başladılar da rûh-ı teşebbüsten âzâde salâhiyetdâr
makāmâttan mümânaat mı gördüler?
Gerçi ferdî teşebbüslere dair matbûât sütûnlarında bazı
mülâhazâta tesâdüf edildi. Fakat bütün müderrisîn-i kirâmın
müttehiden bu işi düşündüklerine dair maatteessüf hiçbir
şey işitilmedi.
Her husûsta millete rehber olmaları îcâb eden müder-
risîn-i kirâm, acaba niçin elbirliğiyle medâ[ri]sin ıslâhı esâs-
larını ve ders programlarını kararlaştırarak esbâb-ı mûcibeli
bir lâyihaya leffen Ders Vekâleti’ne takdîm ve tatbîkını taleb
etmediler ve etmiyorlar?!
Bir milletin felâketinden, o millete mensûb olan her ferd
mevki’-i ictimâîsi nisbetinde mes’ûldür.
Kendi dimâğlarını –bilmeyerek– ilim nâmına senelerce
vehmiyyâtla uyuşturanlardan bugün acı acı şikâyet edenler;
vahâmeti bilerek; aynı yolu ta’kīb ederlerse nesl-i müstakbel
huzûrunda daha ağır ithâmlarla mahkûm olmazlar mı?
Kendilerine vedîa-i Sübhânî olan ma’sûm bir kitlenin
–velev bil-vâsıta olsun– ma’nen, maddeten inkırâz u felâ-
ketine sebeb olmak havfıyla vicdân azâbları çeken hey’et-i
mütefekkirenin; daha vakit geçmemişken; müttehiden ih-
tiyâcât-ı asriyye  ile mütevâfık bir program tanzîm ederek
merci’-i âidine takdîm ve teşebbüslerinden matbûât vâsıta-
sıyla milleti de haberdâr etmeleri îcâb etmez mi? Ağır ithâm-
lardan kurtulmak için bundan başka çâre var mıdır?
JAPONYA’DA DÂRÜLFÜNÛN
TALEBESINDEN OSMANLI DÂRÜLFÜNÛN
TALEBESINE MEKTUB
Birkaç vakitten beri vatan-ı mukaddesimizden gelen
cerâidi Japon arkadaşlarım efendilere tercüme edip Memâ-
lik-i Osmâniyyenin ahvâl-i hâzırası hakkında hakīkī havâdis
neşretmeye çalışıyorum. Bundan birkaç vakit mukaddem
de Dersaâdet cerâidinde Dârülfünûn-ı Osmânî’nin hastahâ-
ne hâline ifrâğ olunduğunu, talebe efendilerin de bir kısm-ı
mühimminin meydân-ı gazâya gittiklerini okumuştum;
bunu da havâdis sırasında söylediğim gibi bundan bir haf-
ta kadar akdem Bombay’da münteşir İngilizce bir gazetede
telgraf havâdisi miyânında meydân-ı harbe giden dârül-
fünûn talebesi efendilerden bir kısmının meydân-ı harbde
şehîd olduklarını okuyup müteessir olarak yine arkadaşları-
ma nakletmiştim.
Tab’an vatan-perver yaradılmış genç Japonyalı arkadaş-
larım birkaç vakitten beri bendenizden Osmanlıların dilâver-
liklerine dair haberler işitip tamamen bir Osmanlı gibi mey-
dân-ı harb haberlerini merâkla okumaktadırlar. Vatandan
bir muvaffakıyet haberi geldiği zaman cümlesi beni tebrîke
şitâb ediyor; kezâlik esef-engîz bir haber gelse yine benim
gibi onları müteessif ediyor. Husûsan dârülfünûn talebesin-
den bir kısm-ı mühimminin meydân-ı gazâda şehâdeti onla-
rı cidden mükedder etmişti. Osmanlıların bir muvaffakıyyeti
mektebimizde âdetâ bir ıyd oluyor.
Böyle hissiyâtla meşhûn arkadaşlarımı bundan birkaç
gün mukaddem meydân-ı harbe gönüllü olarak gitmeye
da’vet ettim. Benimle beraber gitmeye kadar râzî oldular;
lâkin o esnâda sulh haberlerinin şüyûu bizi yolumuzdan alı-
koydu. Lâkin bu asîl efendiler vatan-ı mukaddesimize olan
muhabbetlerini izhâr husûsunda başka yollara tevessül et-
tiler:
Mektebimizin umûr-ı idâresini deruhde etmiş talebe
miyânında büyük bir şerefi hâiz ve mektebin Şûrâsı makā-
mında olan yine talebe arasında müntehab “ Yüzbirler ”
nâm yüz bir a’zâdan mürekkeb cem’iyetimize bir istid’â tak-
dîm ettiler ve Osmanlı Dârülfünûnu’nun vatanlarını himâye
yolunda meydân-ı gazâya atılmalarını tebrîk ve şühedâsını
ta’ziye için bir miting yapmaya ve mitingin mukarrerâtını
bâ-telgraf veya bâ-posta İstanbul Dârülfünûnu’na teblîğ et-
meye karâr verdiler.
Teblîğleri cem’iyetimizde memnûniyetle kabûl olundu,
mektebin her on beş günde bir defa in’ikād eden umûmî
mitinginde Yüzbirler Cem’iyeti bunu umûma arz etti; alkış-
larla karşıladılar.
Gāyet muhabbet ve samîmiyetle birkaç efendi îrâd-ı nutk
etti, nihâyet bir komisyon intihâbı ile Vaside Dârülfünûnu
nâmına Dersaâdet Dârülfünûnu’na zîrde ma’rûz mektubu
takdîme karâr verdiler.
Mitingin nihâyetinde ben de müsâade alıp: Bütün Av-
rupa şu son muhârebede Osmanlılığa karşı sihâm-ı belâ
yağdırdığı hâlde muhterem Japonlar ve husûsan Vaside
Dârülfünûnu tarafından vatanıma karşı böyle bir samîmiyet
ibrâzı benim için en büyük meserret olduğunu arz ve bura-
da bulunduğum müddetçe Devlet-i Aliyye’ye karşı bu nevi
tezâhürâta tesâdüf ettikçe kendimi vatanımda gibi hisseder
olduğumu beyân ettim. Husûsan lâbis bulunduğum kırmızı
fes Osmanlılık alâmeti olarak telakkī olunduğundan arka-
daşlarım fesimi alıp yukarı kaldırarak onu takdîs ile Japon
milleti marşını terennüm ederek dağıldılar.
İki gün akdem Yüzbirler Cem’iyeti idâresinden komisyo-
nun tertîb ettiği ve cümle a’zâların yüz bir imzâsı ile tezyîn
olunmuş mektubu aldım, okudum; bir daha, bir daha oku-
dum. Meserretimden gözlerimden damla damla yaşlar akı-
yordu. Hemen kopyasını alıp takdîme şitâb ettim. Emînim
ki benim gibi bütün Müslüman vatandaşlar ve dindaşlarım
da mesrûr olacaklardır. İşte mektubun aynen tercümesi:
* * *
“Azîz İstanbul Dârülfünûnu Talebesi Arkadaşlarımız!
senesi dahi senesinin müntehâsı gibi Devlet-i
Aliyye  için yine muhârebe ile nihâyet buluyor. Vatanınızın
toprağı yine dolu gibi kurşunlar, sel gibi kanlarla sulanıyor.
Müttefik Balkan ordularının zulmü âlem-i medeniyyeti inle-
tiyor.
Tarafdârlıkla meşhûn bazı telgraf idârelerinin getirdiği
haberlerin ne maksadla neşrolunduğunu biz anladık. Çünkü
hakīkat mestûr kalmaz.
Asırlardan beri dilâverâne muhârebe eden siz Osmanlı-
ların yalnız bugün mağlûbiyete dûçâr olacaklarına ve
husûsan aralarında dârülfünûnlu arkadaşlarımız gibi âlî bir
milletin tabakāt-ı münevveresine aid efrâdın bulunduğu bir
ordunun inhizâma uğrayacağına bizi kimse iknâ’ edemez.
Havâdis-i sahîhadan olarak vatandaşlarınızdan Vaside
Dârülfünûnu rahlelerinde bizimle beraber bulunan Ahmed
Münîr İbrahim Efendi’den aldığımız haberlerden dârülfünû-
nunuzun vatanınızı himâye yolunda kanını fedâ eden Os-
manlılar için hastahâneye ifrâğ olunduğunu, sizin ise mey-
dân-ı harbe koştuğunuzu anlamıştık.
Bu fedâkârane harekâtınız sizin “mukaddes vatan” ke-
limesini ne kadar amîk ma’nâları ile derk ettiğinizi bize is-
bât etti, toprağı kanla yo[ğ]rulmuş vatanımız Yamatu’nun

oğulları olan bizler dahi sizin vatan-perverliğinize âşıkız;
kahraman Osmanlı ordusunun kahraman oğulları, her nevi
tebrîke şâyânsınız.
Maatteessüf bu son günlerde gelen bazı haberler Osman-
lı Dârülfünûn talebesinden meydân-ı harbe gidenlerden bir
kısmının orada şehîd düştüğünü iş’âr ediyordu. Cenâb-ı
Hak onların rûhunu şâd etsin. Maamâfîh bundan sizin mü-
teessir olmayacağınıza emîniz. Zîrâ siz vatan-ı mukaddesi-
nizi himâye için her adımda yüzlerce şühedâyı esirgemez
bir milletin oğullarısınız. Zîrâ a’sâbınızdaki asîl kan yine o
Plevne kahramanı Asyalı Osman Paşa kanıdır!
Ey dârülfünûn ordusu, vatanı harbde himâye, sulhda
nûr-ı irfân ile tenvîr etmek gibi iki büyük şerefi hâizsiniz. Size
muhabbetimizi, samîmî ihtirâmımızı izhâr ile sizi cihâdınızda
tebrîk ile iftihâr eyleriz.
Cihâd ediniz! Cihâd ediniz! Çünkü sâyenizde büyük bir
millet mes’ûd olacak; dağları, taşları takdîr olunamaz güzel
vatanınız mes’ûd olacak; siz de kesb-i hürriyet edeceksiniz.
Esâret başkalarına yakışır!
Cihâd ediniz! Cihâd ediniz! Nâmınızı serhadlerinizde al-
tınlarla yazıp düşmana karşı koysunlar. Cümlemiz kalben
sizinle beraberiz.
Mücâhidlerin hâmîsi Cenâb-ı Hak’tır, cihâd ediniz!
Samîmî muhabbet ve ihtirâmlarımızı takdîm ederiz kar-
deşler!
* * *
Şu samîmî mektubu yüz bir imzâ tezyîn ediyor. Bütün
ecânib bizi sihâm-ı belâsı ile ezerken yalnız Japonya’dan
böyle muhabbet-âver bir mektubun gāzî ve mücâhidlerimi-
ze vereceği kuvvet ve rûhu düşündükçe meserretlere gark
oluyorum.
SEBÎLÜRREŞÂD MECMÛA-I İSLÂMIYYESINE
Efendim,
Sebîlürreşâd mecmûa-i İslâmiyyesinin ’inci nüshasın-
daki İ’tirâf ser-levhalı fıkraya nazar-ı dikkatinizi celb ederim:
Tasvîr-i Efkâr ’da neşrolunan Şimdiki Fransa ünvânlı makā-
lemin bazı parçalarını, –vaktiyle Sebîlürreşâd ’ı taasubla it-
hâm ederken şimdi bundan peşîmân olmuş, Garb mede-
niyetinin çirkinliklerini görmeye başlamış bir adamın sözü
gibi– naklediyorsunuz!
Evvelâ hakāyık-ı dîniyyeyi neşre sa’y etmekte olduğunu
gördüğüm yegâne Müslüman mecmûası Sebîlürreşâd ’ı tak-
dîr edenlerdenim,
Sâniyen, ne Sebîlürreşâd ’a taassub isnâd ettiğime delâ-
let eder, ne de Garb medeniyetini mutlak sûrette taklîd taraf-
dârı olduğumu gösterir hiçbir neşriyâtta bulunmadım. Ben
yalnız “Türkiye”nin değil baştan başa Şarkın bir husûsiyeti
olduğuna, binâenaleyh medeniyeti kendi şahsiyet-i ma’ne-
viyyesine göre temsîl etmesi zarûrî bulunduğuna da kāilim.
Zaman müsâid olur da bilhâssa memleketim hakkındaki
efkârımı toplu bir sûrette göstermeye muvaffak olursam
bendeki tarz-ı telakkī daha ziyâde kesb-i vuzûh eder. Bah-
settiğim fıkradaki telmîhın ilk nüshada tashîh buyurulması
ricâsıyla takdîm-i selâm ve ihtirâm eylerim efendim.
– O sözlerimizle bir şahsiyet-i muayyene
kasdolunmamıştır. Memleketin menfaat ve mazarratını pek
güzel takdîr eden genç muharrirlerimizle bizim de iftihâr
edeceğimiz tabîîdir.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESINE
Kunaytıra, Şubat – Şâm vücûhundan bazıları iltimâ-
sıyla üç yüz yirmi beşte Şâm Tensîk Komisyonu tarafından
Kunaytıra Müftîliği’ne ta’yîn edilen tevellüdlü Kunay-
tıralı Bedruddîn Efendi bugüne kadar hiçbir medresede
tahsîli, icâzeti olmadığı gibi husûsî tahsîli de yoktur. Hatta
bir köy imâmı gibi bir Cum’a namâzını kıldırmaya, Arabiy-
yü’l-ibâre bir satırı doğru okumaya iktidârı olmadığı bütün
vilâyetçe ma’lûm ve darb-ı mesel hükmüne geçmiştir. Böyle
echel-i nâsın dînen, siyâseten ehemmiyyeti derkâr olan kazâ
makām-ı fetvâ-yı Müslimîni işgāl ettirilmesi doğrusu istinâd-
gâh-ı diyânetimizi esâsından hedm etmek demek olduğun-
dan ve zâten bugün çektiğimiz çileler hep diyânete adem-i
i’tinâdan ileri geldiğinden, bu hâlin devâmını kat’iyyen ka­
bûl
edemeyiz. Arz u beyândan müstağnî olduğu üzere makām-ı
fetvâ, merci’-i umûr-ı diyânettir, me’kel-i cühelâ-yı zaman
değildir. Hiçbir zaman umûr-ı dîniyyemizin ayakta kaldığı-
nı görmeye a’sâbımızın tahammülü olmadığından lüt­
fen
müftîlerin usûl ve teâmül-i kadîmi dairesinde eşrâf ve ulemâ-
yı mahalliyyenin intihâbıyla ta’yîn edilmesine da­
ir Meclis-i
Vükelâ karârıyla ta’mîm ve Suriye Vilâyeti’ne cevâben Dâ-
hiliye Nezâreti’nden teblîğ buyurulan Teşrîn­
i­
evvel ve
numaralı emirnâme mûcebince emsâli misillü kazâmız
müftîliğine ulemâdan, mürşid-i kâmilden birinin intihâbıyla
ta’yîn ettirilmesi esbâbının istikmâliyle umûr-ı dîniyyemizin
ayak altından kurtarılmasını biz umûm kazâ ahâlîsi istirhâm
ve taleb eyleriz. Fermân.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI
İDÂRESINE
Kunaytıra, Şubat. – Kunaytıra Müftîsi hakkında Sadâ-
ret’e, Meşîhat’e, [ ] Dâhiliye’ye bir sûretini de idârenize
yazdığımız mazbata-i telgrafiyyemizin ale’l-imzâ aynen cerî-
denize dercini hamiyyet-i dîniyyenizden ricâ eyleriz.
– Mes’elenin ehemmiyyeti derkârdır. Müftî-
lerin vezâif-i resmiyyeden başka aynı zamanda bu zavallı
milletin emîn ve dirâyetli rehberleri olması îcâb eder. Merci-
inin şu şikâyeti kemâl-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate alarak
icrâ-yı tahkīkātta bulunacağını ümîd ederiz.
BALKAN MEZÂLIMI MES’ELESI
İngiltere Parlementosu’nda
Balkanlarda icrâ kılınan vahşet ve mezâlim gerek Lord-
lar Kamarası’nda ve gerek Avâm Kamarası’nda dûr u dırâz
mevzû’-ı bahs olmuş bu bâbda vukū’ bulan ve istîzâhlara
hükûmet nâmına îzâhât verilmiştir. Bu istîzâh ve îzâhâttan
şâyân-ı dikkat bazı fıkraların nakli muvâfık görülmüştür.
Lord Lamington’un ifâdesinden: – ... Türkiye’ye hiç de
tarafdâr olmayan gazetelerden biri birçok mahallerde hiç
kimsenin berhayât bırakılmadığı rivâyetlerinin menâbi’-i
muhtelifeden te’yîd olunduğunu yazmıştır. Dersaâdet has-
tahânelerinden birinde îfâ-yı hizmet eden bir kadın şöyle
yazıyor:
Havâlî-i dâhiliyyede icrâ kılınan gasb u gāret, şenâat ü
cinâyetlere dair olan tüyleri ürpertici hikâyât hep sahîhtir.
Bir âile a’zâsından birkaç kişi firâra muvaffak edildiği hâlde
diğerleri Rumların ve Bulgarların pençe-i zulmüne kurbân
düşmüşlerdir. Müttefikler tarafından kendi dindaşları nâ-
mına icrâ kılındığı iddiâ olunan bu muhârebe zabt-ı arâzî
ve arâzîde sâkin olanların imhâ-yı vücûdu maksadıyla icrâ
olunduğu sûret-i cereyân-ı harbden anlaşılmıştır. Binâena-
leyh hakīkat-i hâlin ma’lûm olması için hükûmet tarafın-
dan konsolos raporlarının neşredilmesi arzu olunur. Ben bu
vekāyi’-ı vahşetkârânenin Hindistan’daki İslâmlar üzerine
icrâ edeceği te’sîri nazar-ı dikkate alarak mes’eleyi mevzû’-ı
bahs ediyorum. Teessüf ederim ki bizim ricâl-i hükûmetimiz
tarafından şu kara günlerinde Türkiye’ye karşı hiçbir hüsn-i
teveccüh izhâr edilmemiştir.
Hükûmet nâmına cevâb veren Vikont Morley’nin ifâde-
sinden: – ... Meşhûdâta müstenid olmayan rivâyet tahkīkāta
lâyık olabilir ise de muhterem Lord’un bu bâbda şiddetle
beyân-ı efkâr etmesi tarzındaki hareketini ma’zûr göstere-
mez.
Mezâlim mes’elesinde Hindistan ahâlî-i İslâmiyyesinin
İngiltere’ye kayıdsızlık isnâd ettikleri maddesine gelince İn-
giltere Hükûmeti Hindistan ahâlî-i İslâmiyyesinin Trablus
muhârebesini, Fas işlerini ve Balkan muhârebesini ken-
di dindaşlarına tealluku cihetiyle pek büyük bir dikkat ve
merâkı ve ehemmiyyet-i mahsûsa ile ta’kīb etmekte olduk-
larını pek a’lâ bilir ve bundan dolayı bittab’ hiçbir şikâyette
bulunamaz.
Lord Kromer’in ifâdesinden: – Harbin netîcesi her ne
olursa olsun korkarım ki Makedonya mes’elesi hallolunma-
yıp daima bizi işgāl edecektir. İdâre-i Osmâniyyeye nihâyet
verilen yerlerde bu katl-i âmların da nihâyet bulmuş olacağı
ümîd olunuyor idi. Fakat hâl ber-akis olmuştur. Terakkī ve
insaniyet da’vâsını Hıristiyanlık da’vâsıyla bir tutmak iste-
yenlerin ümîdleri büsbütün boşa çıkmıştır. Ben bu mes’ele-
de İngiltere hükûmetini kayıdsızlıkla ithâm etmek istemem,
lâkin memleketimizin bazı sınıfları arasında Hıristiyanların
İslâmlar tarafından katl-i âm edildiği mevzû’-ı bahs olduğu
zaman son derece âsâr-ı infiâl ibrâz olunduğu hâlde Hıris-
tiyanların İslâmları katl-i âm ettikleri söylendiği zaman son
derece kayıdsızlık izhâr olunduğunu beyândan zabt-ı nefs
edemem.
Lord Nivton’un ifâdesinden: – “ senesinde İslâm
muhâcirlerinin dûçâr olduğu muâmelâta şimdikilerin de
dûçâr olmalarına müsâade etmek düvel-i mütemeddine için
hıyânet, âr ve hacâlet, şeyn ve leke teşkîl eder.”
– Me­
sâ­
ib-i harbiyyeden bütün Osmanlıların müteessir ve müteellim
bulundukları sırada ahâlîden bazılarının kahvehânelerde
lu’biyyât ile iştigāl etmekte olduklarından ve bu hâlin âdâb-ı
dîniyye  ve terbiye-i milliyyemize muhâlif ve beyne’n-nâs
sû’-i te’sîri mûcib olacağı derkâr bulunmuş olduğundan
bil-bahs men’i esbâbına hemen teşebbüs edilmesi lüzûmu
makām-ı Meşîhat-i Ulyâ’dan Dâhiliye Nezâreti’ne iş’âr kı-
lınmıştır.
Irâk’tan Beyrut’ta çıkan el-Hakīka 
gazetesine yazıldığına göre Balkan muhârebesinde müslü-
manların ne gibi hallere giriftâr olduğunu gören İbnü’r-Reşîd
ile İbnü’s-Suûd artık bundan sonra ittihâd u ittifâka lüzûm
görerek her iki tarafa aid kabâilin nezdine nesâyih-i it-
tifâk-cûyânede bulunmak üzere müteaddid hey’etler gön-
dermişlerdir.
Son gelen Mısır gazetelerinde
okunduğuna göre misyonerler Mısır’da, ahâlî-i İslâmiyye-
nin galeyânını mûcib olacak sûrette neşriyâtta bulunmaya,
propagandalar yapmaya başlamışlardır. Bu hâl Mısır İslâm
mu’teberânınca kemâl-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate alın-
mış ve merciinin de nazar-ı dikkatini celb eylemek üzere lâ-
zım gelen vesâit ve tedâbîre mürâcaat olunmuştur.
Şimâlî Rusya vilâyâtından olan Orenburg tâcirlerinden
bir hey’et, Rusya Dâhiliye Nezâreti’ne mürâcaat ederek
Osmanlı guzât-ı mecrûhîni için beyne’l-ahâlî iâne dercine
müsâade olunmasını taleb ve istirhâm eylemişlerdir. Dâ-
hiliye Nezâreti bu mürâcaattan ancak bir ay sonra verdiği
cevâbda: Rusya dâhilindeki Osmanlı konsülatolarının, Os-
manlı Hilâl-i Ahmer’i nâmına iâne derc eylemelerine mesâğ
bulunduğundan dindaşlarına muâvenet etmek isteyenlerin
iânelerini konsülatolara tevdî’ edebileceklerini, ayrıca iâne
komisyonları teşkîlâtına lüzûm olmadığını beyân etmiştir.
Rusya’nın İslâmlarla meskûn vilâyât memâlikinin kısm-ı
a’zamı ile Orenburg’da Osmanlı konsoloshânesi bulunma-
dığı nazar-ı i’tibâra alınırsa şu cevâbın nâzikâne bir redden
başka bir şey olmadığı tezâhür eder. Zâten Rusya dostumuz-
dan başka şey beklenmezdi.
Rus Duması iki sene evvel bütün Rusya
müslümanlarının protestolarına rağmen Pazar günleri bilâ-
tefrîk-ı din ü mezheb umûm Rusyalıların dükkânları kapa-
mak mecbûriyetinde bulunduklarına dair bir kānûn neşret-
miş idi. Rusya müslümanları o zamandan beri her vesîleden
bil-istifâde kānûn-ı mezkûru bilfiil de protesto etmekten hâlî
kalmıyorlar. Bu cümleden olarak Kazan müslümanları ge-
çenlerde Pazar günü dükkânları memnûiyet-i kānûniyyeye
rağmen açmışlardır. Bunun üzerine Kazan zâbıtası bu müs-
lümanlar aleyhinde bir rapor tanzîm eylemiştir. Kafkasya’da
münteşir Türkçe rufekāmızda mütâlaa olunduğuna göre
dükkânlarını Pazar günleri hilâf-ı kānûn olarak kapamamak-
ta ısrâr eden müslümanlar taht-ı muhâkemeye alınacaklar-
dır.
[ ]
TAKLÎB-I HÜKÛMET TASAVVURÂT
VE TEŞEBBÜSÂTI
Hakkında Neşrolunan Beyânnâme-i Resmî
En tehlikeli zamanlarını geçirmekte olan vatanın selâ-
met-i âtiyyesi, nâmûs-ı milleti muhâfaza için son hadde ka-
dar sarf-ı mesâîyi üss-i maksad ittihâz etmiş olan hükûmete
bütün evlâd-ı memleketin müzâheret etmesine mütevakkıf
olduğu hakīkati fedâkâr ve hamiyet-perver ebnâ-yı vatan
indinde tasdîk edilerek herkesin bu meslek-i müstakīme sâ-
lik olduğu bir sırada selâmet-i hakīkıyye-i vatanı idrâk ve
tefrîkden âciz birkaç şahsın el altından bazı gûne tasavvurât
ve teşebbüsât-ı şûrişkârîye tevessül eylemekte bulundu-
ğu beş on günden beri hükûmetçe istihbâr olunmakta idi.
Ta’kībât ve tefahhusât-ı mahsûsa netîcesinde hükûmet te-
şebbüsât-ı mezkûreyi zâhire ihrâc etmiş ve müteşebbislerini
bit-ta’yîn ekserîsini derdest eylemiş olduğundan mâhiyet-i
vak’a ber-vech-i âtî enzâr-ı umûmiyyeye vaz’ olunur:
Tahkīkātın verdiği kanâate nazaran Prens Sabâhaddîn
Beyefendi hazretlerinin Kâtib-i Husûsîliğini îfâ etmekte bu-
lunduğu haber verilen Lutfî Bey nâm zât müşârun-ileyhin
sâhilhânesindeki yazıhânesinde Erzurumlu Sıdkī, Muş eşrâ-
fından bir zâtın mahdûmu olan Saîd, Aksaray’da Horhor’da
sâkin Hasan nâmındaki zevât ile isimleri anlaşılamayan di-
ğer birkaç zevâttan mürekkeb teşkîl eylediği hey’et-i fa’âle
ile hükûmet-i hâzırayı devirmek için bazı gûne teşebbüsât-ı
ihtilâliyyede bulunmayı tasavvur ederler. Akdeyledikleri me-
câlis-i istişâreden birinde memleketi kurtarmak için hükû-
meti adem-i merkeziyyet fikrinde bulunan bir kabineye tev-
dî’ etmekten başka çâre olmadığı ve şâyed böyle bir kabine
teşkîl edilecek olursa maâzallâhi Teâlâ Edirne sukūt etmiş
olsa bile Edirne ve civârı bir mıntıka-i bî-tarafî addolunmak
üzere akd-i sulh edilmek ve hükûmet-i Osmâniyyeye elli mil-
yon lira ikrâz olunmak ve otuz sene müddetle umûr-ı dâhi-
liyye-i memlekete düvel-i muazzama tarafından müdâhale
edilmemek keyfiyetlerinin te’mîn olunduğu ve binâenaleyh
menâfi’-i memlekete evfak olan bu siyâseti ta’kīb için he-
men hükûmet-i hâzırayı devirmek eslem-i mesâlik olduğunu
hâzırûna karşı Lutfî Bey tarafından dermiyân edilir, bu mak-
sada vusûl için Bâbıâlî civârında büyük bir ictimâ’ akdi ve
kabinenin meslek-i siyâsîsinin alenen takbîhı ve oradan da
bir cemm-i gafîr ile Saray-ı Hümâyûn’a azîmet edilerek ka-
binenin azliyle Dîvân-ı Âlî’ye sevkı ve adem-i merkeziyyet-i
idârî meslek-i siyâsîsini ihtiyâr etmiş bir kabinenin mevki’-i
iktidâra getirilmesi husûslarının zât-ı hazret-i Pâdişâhî’den
taleb olunması ve bu sırada bilumum erkân-ı hükûmetle
ne kadar rufekā-yı meslek ve mesâîsi mevcûdsa kâffesinin
tevkīfiyle evvelden ihzâr edilecek bir vapura irkâbları husûs-
ları takarrur ettirilir. Yevm-i ihtilâlde tevzî’ edilmek üzere
Osmanlı Milletine ve Ordusuna Hitâb ünvânlı bir beyân-
nâmenin tahrîr ve tab’ ve fırsat bulundukça şimdiden neşri
keyfiyetleri de cümle-i mukarrerâta idhâl edilir. Hâzırûndan
Muşlu Saîd Bey ile Hasan Efendi’nin hîn-i derdestlerinde
ceblerinde ve ikāmetgâhlarında zuhûr eden ve Bâbıâlî ve ci-
vârını gösteren kroki mûmâ-ileyhimânın nümâyiş-i ihtilâlkârî
tertîbâtının teferruâtını karârlaştırmaya me’mûr olduklarını
irâe etmektedir. Yine hâzırûndan olup mevkūf bulunan Er-
zurum Hürriyet ve İ’tilâf Kulübü a’zâsından olan Sıdkī Efen-
di ile kısarak boylu, tıknazca, mütenâsibü’l-endâm, kırpık,
sarı bıyıklı, güzel Fransızca tekellüm eder kibâr tavırlı ve el-
yevm gayr-i mevkūf bulunan bir zât dahi beyânnâmelerin
tab’ı ile iştigāl ederler. Beyânnâmeler Beyoğlu’nda Tünel’in
üst başında sâkin ve esâsen Yunan tebeasından Mösyö Fan-
tazi’nin mutasarrıf olduğu Anadolu Matbaası’nda tab’ etti-
rilir. Beyânnâmenin tab’ı Cum’a günü akşamı hitâm bulur
ve o gün akşama kadar matbaada bulunan Sıdkī Efendi
Kuruçeşme’de Prens hazretlerinin sâhilhânelerine geç vakit
azîmet eder beyânnâmelerin tab’ından o sırada haberdâr
olan hükûmet Cumartesi günü sûret-i hafiyyede matbaalar-
ca tedkīkāta tevessül etmiş olduğundan bu tedkīkāttan kuş-
kulanan matbaa sâhibi Pazartesi günü ale’s-sabâh nüsah-ı
matbûanın kısm-ı küllîsini Beyoğlu’nda Martı Apartmanı’n-
daki ikāmetgâhına nakleder. Sıdkī Efendi’nin rufekāsından
olup Pazartesi günü hareketi musammem bulunan Erzu-
rum Jandarma Mülâzimliği’nden mütekāid Mustafa Vasfî
Efendi’ye de mûmâ-ileyh Sıdkī Efendi tarafından sekiz yüz
kadar beyânnâme matbaada teslîm olunur. İşte hükûmet
Mustafa Vasfî Efendi yedindeki beyânnâmeleri elde etmek
ve mûmâ-ileyh Mustafa Efendi’nin hükûmete berây-ı hiz-
met vukū’ bulan i’tirâfâtını dinlemek sâyesinde teşebbüsât-ı
ihtilâliyyeyi zâhire çıkarmış ve Pazartesi günü akşamı yani
Salı gecesi teşebbüsün en fa’âl a’zâsından olduğu anlaşılan
ve hatta inde’l-îcâb Sadrazam Paşa hazretleri ve daha sâir
bazı zevât aleyhinde isti’mâl edilmek üzere İran ihtilâlcile-
rinden birine bombalar sipâriş etmek teşebbüsünde bulu-
nan Sıdkī Efendi merkūm İran ihtilâlcisi Muhammed Ali ile
beraber tevkīf ve Muşlu Saîd ve Horhorlu Hasan Beyleri
dahi elde etmiştir. Bâlâda beyân olunan matbaada leyle-i
mezkûrede icrâ kılınan taharriyâtta beyânnâmenin Sıdkī
Efendi’nin hatt-ı destiyle musahhah provaları ve birkaç nüs-
ha beyânnâme elde edilmiş ve i’lân-ı harbden beri mezkûr
matbaanın muvâzaaten mutasarrıfı olduğunu iddiâ eden ve
fakat nazar-ı kānûnda matbaanın sâhib-i hakīkīsi bulunan
tebea-i Osmâniyyeden Nikola Leodidi ve matbaada tab’
olunan beyânnâmeleri bilerek Mösyö Fantazi’nin hânesine
nakleden matbaa hammâlı Saîd dahi derdest olunmuştur.
Maatteessüf asıl matbaanın sâhibi bulunan merkūm Fanta-
zi ihtifâya muvaffak olduğundan tevkīf olunamamıştır. Elde
edilen delâil-i maddiyyeye karşı mevkūfîn i’tirâf-ı cürmden
başka bir çâre bulamamışlar ve yalnız Saîd ve Hasan Bey-
ler tasavvurât-ı ihtilâliyyede Sıdkī Efendi’nin dahi müşterik
olduğunu ve Lutfî Bey’in yazıhânesindeki mecâlis-i meşve-
rete dâhil bulunduğunu i’tirâf eylediği hâlde beyânnâme-
nin tab’ından haberdâr olmadıklarını iddiâ eylemişler, Sıdkī
Efendi ise beyânnâmeleri tab’ ettirdiğini i’tirâf eylemekle
beraber tasavvurât-ı ihtilâliyyeye iştirâkini ve bomba sipârişi
keyfiyyetini bil-külliyye  inkâr eylemiştir. Mûmâ-ileyh Sıd­
kī Efendi’nin Hâfız Sâmî Efendi nâmındaki zâttan İttihâd
ve Terakkī Cem’iyeti’ne mensûb zevâttan ileri gelenlerinin
esâmîsini hâvî bir defter taleb eylediği Mustafa Vasfî Efendi
tarafından ihbâr edildiği ve üç sene mukaddem Cem’iyet-i
Hafiyye  mes’elesinden dolayı mahkûm olup geçen cülûs-ı
hümâyûnda afv-ı âlîye mazhar olan mûmâ-ileyh Hâfız Sâmî
Efendi kendisinden böyle bir defterin taleb olunduğu[n]u
iddiâ ettiği hâlde Sıdkī Efendi bunu dahi külliyyen inkâr ve
hatta Hâfız Sâmî Efendi’yi tanımadığını iddiâ eylemiştir. Lut-
fî Bey’in bu teşebbüsât-ı ihtilâliyyeye reis olduğunu bu dere-
ce vuzûh ile meydana çıkaran bu delâil mûmâ-ileyhi tevkīf
için ikāmetgâh-ı dâimîsi bulunan Prens hazretlerinin sâhil-
hânelerinde taharriyât icrâsına hükûmeti mecbûr etmiş ve
Şubat’ın on dördüncü Perşembe günü ta’rîfât-ı kānûniyyesi
dâhilinde taharriyât icrâ kılınmıştır. Bâlâdaki îzâhâta naza-
ran elyevm müteşebbislerden Erzurumlu Sıdkī, Müftî Saîd,
Horhorlu Hasan, Matbaa Sâhibi Leodidi Efendilerle matbaa
hammâlı Saîd ve bomba i’mâli müzâkerâtına girişmiş olan
İranlı Muhammed Ali mevkūf olup şahsı ma’lûm olan Lut-
fî Bey’le isimleri ve hüviyetleri anlaşılamayan diğer birkaçı
hâl-i firârdadırlar. Mevkūfîn haklarındaki evrâk-ı tahkīkıyye 
ile maan bugün Dîvân-ı Harb’e tevdî’ edilecekler ve kemâl-i
sür’atle muhâkemeleri bil-icrâ haklarında hükm-i kānûn îfâ
olunacaktır. Garazkârâne kīl ü kāllere ve bî-vukūfâne mü-
bâlağalara mahal kalmamak üzere bütün tafsîlâtıyla enzâr-ı
umûmiyyeye arz olunan mâhiyet-i vak’anın bir fikr-i sakīm
etrâfında toplanmış üç beş kişinin bî-mağzâne denebilecek
teşebbüsâtından başka bir şey olmadığı Polis Müdüriyet-i
Umûmiyyesi’nden tevdî’ olunan fezleke-i tahkīkıyyenin ted­
kīkınden anlaşıldığı beyân olunur.
Şubat
’uncu Cildin Sonu
***, Mitroviçe: 40
***: 143, 200, 214, 231, 248, 263, 282, 309, 315,
329, 334, 357, 411, 423
A[ayın]. Ferid: 336
A[ayın]. Nevzad Ayas: bkz. Abdüllatif Nevzad
A[ayın]. Z[zel]., Üsküb: 136
A[elif]. N., İstanbul Sultânîsi Muallimi: 131
Abdullah Quilliam [William Henry]: 10, 29, 49, 87,
171, 234, 262, 277, 295
Abdülhak, Bakü: 237
Abdüllatif Nevzad: 12, 51, 265, 284, 300, 312, 341,
363, 379, 410, 442
Abdülmecid, Kunaytıra: 449
Abdürreşid İbrahim: 135, 145, 167, 299, 301, 372,
427
Ahmed Cevdet, Âşiyân sâhibi: 246
Ahmed Hamdi, Aksekili, Sebîlürreşâd Bulgaristan
Muhâbir-i Mahsûsu: 17, 38, 55, 57, 58, 72, 96,
114, 124, 163, 165, 197, 202, 213, 231, 234,
248, 262, 263, 277, 282, 295, 309, 329, 331,
338, 357, 391, 411, 423
Ahmed Münir bin Abdürreşid İbrahim, Japonya’da
Osmanlı Talebesinden, Tokyo: 97, 449
Ahmed Naim, Baban-zâde, Meclis-i Maârif
A’zâsından, Dârülfünûn Muallimlerinden: 65,
104, 230, 276, 276, 293, 308, 324, 340, 354,
374, 393, 407, 419, 437
Ahmed Necmeddin: 379, 409
Ahmed Şîrânî, Fâtih Dersiâmlarından: 412
Ali Rıza Seyfi, Göztepe: 10, 29, 49, 87, 109, 149, 171
Ali Salahaddin: 9, 148
Ali Şeyhü’l-Arab: 215, 279, 332
Anadolu Sesleri: 208
Bâyezid Dersiâm Müderrisleri: 426
Beylerbeyili İbrahim, Sâbık Etfâl Hastahânesi
Sertabîbi: 133
Bursalı Mehmed Tâhir bin Rif’at: 11, 31, 50, 88, 166,
343, 395
Camillo Garroni, İtalya Büyükelçisi: 351
Cevdet Fahri, Kanlıca: 91
Ç - Ş - Z [ze]: 3
D., Sofya: 117
Ebu’l-Fütûh: 253
Edhem Nejad, Manastır: 150
Emin Hâkî: 169, 262, 342
Emîr Abdurrahmân Hân: 11, 29, 48, 86, 111, 128,
332
Fahreddin: bk. Mehmed Fahreddin
Ferid, Hariciye Tercüme Şu’besi Mümeyyizi,
Dârülfünûn Muallimlerinden:  67
Gerard Lowther, İngiliz Büyükelçi: 351
Göriceli Hâfız Ali: 168
H. Feyzi, Talebeden, Ödemişli: 90
H. Mehmed Şevket: 44
el-Hâc Cemil Müzlâvî, Bağdad, Hayfa: 382
el-Hâc Hâfız Dâvud, Manastırlı, İştib Sâbık
Kumandanı, Mütekâid Erkân-ı Harb Mirlivâsı:
268
Hacı Mehmed, Ahâlîden, Konya, Taşucu: 219
Hacı Süleyman, Kunaytıra Belediye Reisi: 449
Halil Fahreddin, Şâir Ziya Paşa Hafîdi: 32
Hâmid, Belediye Reisi, Siird: 336
Hasan Rûhî, Samsun’da Muallim: 76
Hasan Tahsin: 188
Hâşim Nâhid, Tasvîr-i Efkâr : 431, 449
Hayreddin, Beyrut Muhâbir-i Mahsûsu: 58
Hilâl-i Ahmer: 207
Hüdâvendigâr : 267
Hüseyin Râgıb, Türk Ocağı: 432
İbni Hâzım Naim, Fethiye Müderrisi, Konya: 215,
248, 261, 281, 311, 328, 360
İkdâm: 239, 247, 288
İsmail Zühdü: 215
Kâdî Paşa-zâde Sezâî: 31, 147, 190
Kirsch[?]: 351
Kemal-zâde Ali Ekrem: 379
Kolinoviç Hidâyet, Bosna-Hersek Muhâbir-i Mahsûsu:
118, 78
M. Bompard, Fransız Büyükelçisi: 351
M. Fahreddin: bk. Mehmed Fahreddin
M. Şadi, Hendese-i Mülkiyye’den, Uşak: 429
M. Şemseddin, Midilli İ’dâdîsi Müdürü: 6, 24, 28, 46,
70, 71, 84, 109, 125, 126, 146, 187, 198, 326,
355, 377, 394, 408, 420, 438, 445
M. V
.: 424
Maârif Nezâreti: 296
Matin: 219, 288
el-Mehdevî, Derne: 320
Mehmed Âkif, Darülfünûn Muallimlerinden: 6, 7, 21,
23, 25, 64, 83, 103, 123, 184, 212, 231, 247,
260, 275, 298, 307, 333, 343, 353, 369, 386,
403, 403, 436
Mehmed Fahreddin, Alay Müftüsü: 43, 63, 182, 228,
291, 297, 313, 323, 361, 406, 443
Mehmed Hayreddin, Anadoluhisarlı, Stuttgart: 33,
235, 270, 320
Mehmed Nâdir, Mut Kazâsı Müftüsü: 271
Mehmed Nuri el-Mardinî: 268
Mehmed Reşid, Ermenek Belediye Reisi: 417
Mehmed Tâhir, Esbak Bursa Meb’ûsu: 186, 201, 265
Midhat Cemal: 26, 51, 89, 245
Misbâh, Bosna: 217, 303
Muhyiddin, Mütekāidînden: 208
Mustafa Safvet, Şehrî, Fâtih Dersiâmı, Fetvâhâne-i Âlî
Müsevvidi: 281
Mustafa Satvet, Müntesibîn-i İlmiyyeden, Ödemiş: 54
Namık Kemal, Deli Hikmet: 279
Nâzım: 267
Nazmi, Yüzbaşı, Haleb: 19
Nevzad Ayas: bkz. Abdüllatif Nevzad
Nüzhet, Muhiddin’in Refîkası: 208
Ömer Fevzi, Kunaytıra: 449
Pallaviçini, Avusturya-Macaristan Büyükelçisi: 351
Resûl-zâde Mehmed Emin: 54, 76, 93, 99, 105, 129,
152, 170, 191, 250
Reşid Rızâ: 231, 248, 263, 282, 309, 329, 357, 411,
423
Rif’at, Kıbrıs ulemâsından: 51
S., Romanya, Hırsova: 272
S[sin]. M. Tevfik, Bağdad Muhâbir-i Mahsûsu: 14,
36, 75, 94, 112, 154, 172, 220, 253, 269, 286,
301, 317, 334, 380, 398, 415
Sabah: 247
Safvetî Kemal, Kırımlı: 92
Said, Müsteşâr-ı Meşîhat-ı Ulyâ: 244
Said Halim Paşa, Hariciye Nâzırı: 384
Sebîlürreşâd: 3, 19, 19, 19, 22, 23, 40, 62, 93, 174,
175, 192, 219, 220, 226, 240, 241, 247, 256,
267, 271, 273, 288, 289, 297, 322, 344, 348,
352, 352, 364, 364, 382, 383, 385, 400, 414,
417, 418, 429, 432, 434, 450, 451
Semiz-zâde el-Hâc Mehmed, Saraybosnalı: 19
Servet-i Fünûn: 239
Süleyman Belediye Reisi, Mut: 219
Süleyman Sûdî, Bâyezid Meb’ûsu: 384
eş-Şa’b, Mısır: 430
Şeyh Şiblî en-Nu’mânî: 21
Taha el-Müdevver, Beyrut’ta er-Re’yü’l-âm gazetesi
sâhibi: 216
Tâhirü’l-Mevlevî: 11, 29, 48, 53, 86, 107, 111, 128,
312, 332, 360, 413, 425, 442
Tan: 302
Tasvîr-i Efkâr: 238, 247, 287
Tercümân: 240
Tercümân-ı Hakīkat: 247
Teşrîh: 247
Times: 288
Tunca gazetesi, Filibe: 336
Türk Yurdu: 239
Uhuvvet-i İslâmiyye, Tokyo: 337
Yüzbirler, Vaside Dârülfünûnu nâmına: 448
Vicdânî: 285
Wangenhiem, Almanya Büyükelçisi: 351
Ya’kūb, Kunaytıra: 449
Yazıcı-zâde Hakkı, Osmanlı Fabrikası Sâhibi,
Edremid: 351
Yeni Asır: 218
