Sebilürreşad
Dini felsefi ilmi edebi haftalık mecmua-i İslamiyyedir
Cilt 16

Hamd Allah’a mahsustur. O Allah ki bütün alemlerin
Rabbidir. Herkese ve has kullara başka başka iyilikleri
vardır. Hesab gününün sahibidir. Ya Rab ancak sana
kulluk ederiz ve senden yardım isteriz. Bizi doğru yola
ni’metlere nail ettiğin gazaba uğramamış kimselerin yoluna
götür ve yollarını şaşırmışlardan etme. Amin.
Cenab-ı Allah: Kur’an okuduğun vakit Allah’a isti’aze
et buyurmuş olduğundan evvela “e’uzübillah” ile başlanır.
Bu isti’aze müslümanın vazife hissiyle mütehassis
olup vazifenin hüsn-i ifasına zarar getirebilecek her
şeyden sakınmak lüzumunu hepsinden evvel bildiğini
gösterir. Çünkü def’-i mazarrat celb-i menfa’atten evla
olduğundan bir kere vazifenin icrasına mani’ olabilecek
sebep ve saiklerden kurtulmalı ki insan işinde bila-arıza
devam edebilsin. İşte şeytandan yani her nevi’ doğru
yollara mani’ ve eğri yollara saik olan maddi ma’nevi
şeylerden Allah’a sığınmak bunun içindir. Şeytan ekseriya
ayrı bir mahluk olarak bilindiği gibi Kur’an-ı Kerim ’de
şeyatin-i ins ü cin ta’biri mevcud olduğundan bunun
ma’nasını şümullü olarak almak ercahtır. “Racim” taşlanmış
demektir. Şeytanları semalardaki yıldızlar vasıtasıyla
taşlanmakda remzi bir ma’na vardır. Akl-ı ulvinin süfli
fikirleri red ve recm ettiğine işarettir. Bunun daha ziyade
tafsilatını tabi’i Allahu te’ala bilir. İşte bir kere eğri yollara
sapmamak için tedbirler ittihaz edildikten sonra Doğru
Yol’da ilerlemek lazımdır ki bunun için de “bi’smillah”
devam doğru hareket etmek için tabi’i en salim tariktir.
Rahman ve rahim kelimelerinin ma’nalarında fark
vardır. Rahman am rahim hastır. Mesela; bir padişahın
bütün bendeganına am olan lütufları vardır. O i’tibar ile
rahman sıfatıyla muttasıftır. Bir de has bendelerine mahsus
ayrı daha yüksek ve daha kibarane lütufları olabilir ki
o vakit rahim sıfatıyla muttasıf olur. İşte Cenab-ı Hakk’ın
da iyi kötü hayvan insan cahil alim münkir mü’min
herkese şamil lütufları vardır ki bunlar maddi lütuflar ve
dünya ni’metleridir. Bu i’tibar ile Allah rahmandır. Bir
de iyi kullarına mahsus ni’metleri lütufları vardır ki o da
muvaffakiyettir. O i’tibar ile Cenab-ı Allah rahimdir. Ve
bu izahattan anlaşılacağı vech ile: “Bi’smillah” dedikten
sonra “er-rahmani’r-rahim” lafızlarının ilavesinde doğru
yolda ilerlemekle maddi ma’nevi dünyevi uhrevi
makasıd için çalışmak yani dünya için ahireti ve ahiret
niyet dairesinde cem’ etmek lüzumunu beyan vardır.
Böyle her ciheti gözederek işe başlayan bir kimse tabi’i
çalışmasından bir netice elde eder ki bu neticeden bazı
Başmuharrir
gittikçe hırs ve ihtirasını artırır. Din-i İslam neticeye rıza emr
eder. Fakat daha iyiye daha ziyadeye muvaffak olmak
demekle hem rıza hem tezyid-i ni’met ma’nası murad
olunur. Elhamdülillah’da rıza ma’nası zahirdir. Bu rıza
felsefi ahlak erbabınca da fazilet ve saadetin en birinci
şartı bilinmiştir.
Tezyid-i ni’met ma’nası ise bir ni’mete hamd etmek
o ni’metin kıymetini bilmek demektir. Bir şeyin kıymeti
bilinirse tabi’i hüsn-i muhafazasına ve artmasına çalışılır.
Ayet-i celilesi de hamd ve şükrün
ziyade-i ni’mete hizmetini mübeyyindir. Nail olunan
ni’met için kuru kuruya dil ile hamd edilip de kıymeti
bilinmez ve hüsn-i muhafazasına çalışılmazsa o hamdin
ciddi olmayacağı zahirdir. Ni’metlerinin kıymetini bilip
hamd edenlere Allah’ın maddi ma’nevi yardım edeceği
elbette şüphesizdir. Binaenaleyh din-i İslam rızakar ve
hakdan ve hakīkat-bin bir dindir. Ne körü körüne nikbin
ne de bedbin değildir ve
ayet-i celileleri bu nükteleri beyan buyururlar.
Rabbülalemin buyurulması da hamd eden kimsenin:
Ya Rab ben senin doğru yoluna giderek çalıştım ve şu
hale geldim halimden hoşnudum ancak senin yoluna
gitmeyip eğri yollar tutan kimselerin de sıhhat ve servet
sahibleri olduklarını görüyorum diyeceği geleceğinden
buna cevap olarak Cenab-ı Allah’ın bütün alemin rabbi
yetiştiricisi olduğunu beyan içindir.
Bundan sonra hatıra: Öyle olunca aramızdaki fark nedir?
gibi bir sual gelebileceğinden ona karşı “er-rahmani’r-rahim”
yani: Allahu te’alanın herkese am rahmetleri
ni’metleri lütufları olduğu gibi iyi kullarına mahsus ayrı
daha ulvi ni’metleri de vardır. Eğri yollara gidenlerin nail
oldukları ni’metler herkese am olan kaba ni’metlerdir.
Doğru yolda gidenlerinki ise o ulvi ni’metlerdir. Binaenaleyh
daha şereflidir buyuruluyor. Bunun üzerine de bu
fark ve şeref herkes tarafından takdir edilmediği için eğri
yollara gidenler belki de daha müreffeh yaşıyorlar. Bunlar
nasıl ve ne vakit belli olacak? diye bir fikir hasıl olması
tabi’i olduğundan Allah malik-i yevmü’d-din: hesab
gününün sahibidir diye cevab veriliyor. Artık bunun
üzerine her müşkil halledilip akla kanaat-i kamile geldiğinden
kat’i surette rabt-ı kalb edilerek: Ya Rab ancak
sana kulluk ederiz her işimizde senin emrettiğin gibi
oluruz demek farz oluyor. Ve bu suretle her işte hakkın
emri dairesinde harekete karar verip Allah’tan yardım
nu gösterir. Neye çalışacağız ve Allah’tan ne için yardım
ayet-i celileleri gösteriyor.
Doğru sülukü yani ni’metlere nail olmuş gazaba
uğramamış kimselerin sülukü olan doğru yolu bulmak ve
yanlış yollara gitmişlerin yollarına düşmemek için çalışmamız
ve yardım istememiz lüzumu ta’lim buyuruluyor.
şeyleri ancak akıl ve muhakemesiyle mizana vurduktan
sonra kabul edecektir. Ve kelimelerde cem’ sigası kullanılmasında
yaşamak lüzumuna işaret vardır ve beş vakit namazlarımızda
okuduğumuz Fatiha-i şerife muhtevi olduğu
hikmetleri düşünerek okunacak olursa her türlü ahlakī
murakabelerin salah-ı hallerin husulüne kifayet edeceği
zahirdir.

Zeyl- Ulema-yı İslam Fatiha-i şerife için bütün makasıd-ı
Kur’an iyyeyi müştemil ve ümmü’l- Kur’an  ümmü’l-kitab
el-esas el-kafiye el-vafiye gibi birçok isimler
vermişlerdir. Hakīkaten Fatiha-i şerife bütün makasıd-ı
Kur’an iyyeyi icmalen muhtevidir. Çünkü Kur’an -ı azimü’ş-şan
ve bi’set-i nebeviyyeden gaye-i asliyye maddi
ma’nevi her türlü mezaya ve mekarim-i ahlakiyyeyi
mizden anlaşılmıştır. Ve bu mühim keyfiyyet asr-ı hazır
felsefe-i ahlakiyye ulemasının asarıyla da müberhendir.
Mesela Fransa’nın meşhur ilm-i ahval-ı ruh ve ilm-i ahlak
mu’allim ve müelliflerinden Henri Marion ilm-i ahlakı:
Vazifelerin ilmidir vazife de insanın nefsinde duyduğu
mükellefiyet hissidir diye ta’rif eder. Bu ta’rif yani
tini hissetmesi söylediğimiz vech ile bizim isti’azemizde
mündericdir. Henri Marion vazifenin veza’if-i ahlakiyyenin
en nihayet hesab gününün sahibi adil ve rahman
ve rahim bir Allah’ın mevcudiyetine inanmaya müntehi
olacağını mu’tekid bulunduğundan bütün kitabı Fatiha-i
şerife’nin muhtevi olduğu esasları vüs’ünün yettiği kadar
yani ayat-ı Kur’an iyyeye nisbetle pek sönük bir surette
Bir de Fransız ahlak müelliflerinden Trol Payo namında
bir mu’allim daha vardır ki kendisi dini münkirdir
vazife-i ahlakiyye muktezası insaniyyettir deyip kalır
ve ta’kīb ettiği ahlak nakıs kalmış vazifeleri na-tamam
kalmaktan kurtaramamış olduğundan aklı mutmain etmekten
uzaktır. Aklınca dinleri beğenmeyen bu müellif
kitabının başında yazdığı ilm-i ahlak ta’rifinde Fatiha-i
şerife’nin
ayetlerinin mealini zikr etmekten
başka bir şey yapmamıştır. İşte onun ahlak ta’rifi:
“Nev’-i beni-beşer neşv ü nemasının muhtelif devirlerinde
mütala’a edilerek terakkıyatının ta’kīb ettiği hatt-ı
umumi tersim ve istikbalde alacağı istikamet irae edilebilir.
“Bundan başka en necib en mes’ud ve en insani
en vüs’at-i hal ile ve en mükemmel ve bizim muhabbet
ve takdirlerimize en müstahık olarak yaşamış kimseleri
mütala’a ve onların hayatları esnasında müşkilat zamanlarında
nasıl düşünüp nasıl his ve hareket ettiklerini
tedkīk edebiliriz. İşte terakkiyat-ı beşeriyyenin şera’iti ile
sından hayat-ı beşerin mümkün olduğu mertebe vasi’ ve
mes’ud ve mükemmel olmasını müstelzim olan şera’it-i
umumiyye istidlal olunabilir. Ve bu iki umumi şartların
mütala’ası ilm-i ahlakı teşkil eder.”
Bir sürü kelimeler ki hulasa edilirse: Nimetlere nail
olmuş gazaba uğramamış yollarını şaşırmamış kimselerin
gittikleri doğru yolu bulup ona göre hareket etmek
demek istediği anlaşılır. Demek ki Kur’an-ı Kerim
bu ma’nayı din-i İslam hakkında bir takım su-i zanları
kitabının birkaç yerindeki ta’arruzlarından anlaşılan ve
kendisi en son asırda bütün ilimlerin terakkī ettiği bir zamanda
yetişmiş olması sebebiyle peygamberleri cehalet
zamanlarının cahil adamları diye tavsif eden Avrupalı
müellif Jule Payo’dan kıyas kabul etmeyecek derecede
ali bir surette eda buyurmuştur. Jule Payo eğer bir kere
din-i İslam’ı tedkīk etmek zahmetini ihtiyar edebilse idi
tabi’i söylediklerini söylemezdi. Biz her halde bunun
din-i İslam hakkında ma’lumat-ı sahihası olmadığına atfederiz.
Su-i niyyetine haml etmeyiz. Çünkü dinimiz su-i
zannı sevmez hüsn-i zan ile emreder.
– –
Bize i’tikadı vacib olan şey din-i İslam’ın akayidde
tevhid dini olduğunu ve onun kava’idi tefrike gayr-ı
müsa’id bulunduğunu cezm ve hükm etmektir.
Bilinmelidir ki: Akl-ı mevhub; ilm-i akaidin en kuvvetli
yardımcısı nakl-i meşru’ da onun en muhkem rüknüdür.
Bunların haricinde tevehhüm olunan şeyler tesvilat-ı
şeytaniyye ve şehevat-ı nefsaniyye mahsulüdür.
Hazret-i Kur’an  akayid-i diniyyenin kaffesine hüccet-i
bahiredir herkesin amelinde musib ve muhti olduğu
suretlere hakimdir.
farz olduğunun müttefekun-aleyh bulunmasıdır. Bu da
Cenab-ı Bari’nin vacib olan sıfat-ı sübutiyyesine ve tavsifi
gayr-ı caiz ve müstahil bulunan sıfatlardan tenzihine
hadim surette kesb-i ma’rifetle ona te’yid-i i’tikad etmek
ve gönderdiği resulleri vech-i yakīn ile tasdik eylemek
keyfiyetleridir. Nefsin bu hususta kuvvet-i itmi’nan hasıl
etmesi ve emr-i i’tikadda taklid girivesine düşülmemesi
tı’a pek büyük istinadgahtır. Zira cemi’-i mükevvenatta
şa’şaapaş olan kudret-i rabbaniyye asarına ve onların tazammun
ettikleri ulvi dekayıka nüfuz-ı nazarla isti’mal-i
akıl ve mülahazaya saik olan evamir-i kanuniyyeye temessük
edildiği halde vicdan dahi imanın mutmain olacağı
netayic-i yakīniyyeye destres olmak emr-i muhakkaktır.
Babalarından tevarüs ettikleri akayid ve muhtera’at-ı
faside ile karınlarını dolduran eski ümmetlerin hal
ve mesleklerini taklid etmekten ve bu misilli mu’tekadatı
yıkmak ve saliklerinin vücudunu akīm bırakmak maksadıyla
olsun vaz’ ettikleri kava’id ile uğraşmaktan bir faide
değildir.
Çünkü taklid hakkın şekl-i aslisini batıla nafi’ olan
bir şeyi muzır neticeye tahvile sebeb olmaktan hali kalamayacağı
gibi hayatı ta’zib ve ıdlal edecek tecemmülat-ı olamaz.
Mütekellimin yani ilm-i kelam erbabı ma’dumede
mevcudede seviyyen ıtlak olunan ma’lumun ahkamını
üç kısma ayırırlar. Bunlar da: Mümkin bizzat vacib bizzat
müstahil bizzat denilen şeylerden ibarettir.
Hadd-i zatında yok olması haysiyetiyle şey’-i ma’dumu
vücudu müstahil diye ta’rif ederler. Kat’an gayra
muhtac olmayarak vücudu kendinden olana da vacib
vücudu da ademi de kendinden hasıl olmayıp harici bir
sebebin ta’allukuyla tekevvün eden şeye de mümkin ıtlak
olunur.
Mümkünün vücuda gelmesi bir mucide muhtacdır.
Kıyam-ı vücuduna bir sebeb olmaz ise hal-i ma’dumiyyette
kalır. Bunun için mümkünün vücuduna gayr ile vücub
ve istihale arız olur. Yani bir mümkün kendine göre
bir şekl-i imkanı ihraz etmesi hasebiyle mümkin bizzat
sayılırsa da sebeb-i husulü irade-i ilahiyye olmak i’tibarıyla
vacib li-gayrihi olur.
O mümkünün irade-i ilahiyyeden başka bir sebeble
vücuda gelmemesi de müstahil li-gayrihi olur. Ma’lumun
hükmü hakīkatte bir emr-i mefruzun keyfiyet-i husulü
mun bu ta’rifinden haric olan müstahile dahi teşmili bir
nevi’ mecaz tarikiyledir Nitekim müstahilin ahkamı kariben
fasl-ı mahsusunda zikr olunacaktır.
Ma’lum ta’birinin ol suretle müstahile de ıtlakından
murad ona verilmesi mümkün olan ve aklen ihtira’ ve
tecviz olunan hüküm demektir ki onun fehm ü ityanı çaresine
o tarikle erişilebilir.
Müstahil bizzatın hükmü ona vücud tari olamamasıdır.
Zira adem yokluk demek olması haysiyeti[y]le
müstahilin levazım-ı mahiyyetinden yani icabat-ı zaruriyyesindendir.
Eğer müstahile vücud tari olsa idi husul-i
vücudu zaten mümteni’ bulunması i’tibarıyla onun
mahiyeti selb edilmiş olurdu. Halbuki müstahil kabil-i
vücud değildir. Bu cihetle kat’an mevcud olamaz. Belki
onun için bir mahiyet-i mevcude tasvir edilmesi imkan-ı
akıldan hariçtir. Binaenaleyh hiçbir suretle hatta zihnen
bile mevcud değildir.
Mümkün olan şeylerin bazı ahkamındandır ki bir sebeb
ta’alluk etmeyince vücud bulamaz. Bir sebeb vaki’
olmaksızın ma’dum dahi olamaz.
Vücud ve adem vasfının hiçbiri onun levazım-ı zatiyyesinden
değildir. Binaenaleyh her ikisinin zat-ı mümkine
nisbet ve ta’alluku aynı derecededir. Yani vücud ve
ademi sebebe istinaddan tecrid olunamaz. Çünkü onun
vücudunda veya ademinde sebebin intifası farz olunduğu
takdirde iki müsavi şeylerden birinin bila-müreccih
diğerine rüchanı bulunması lazım gelir ki bu da bil-bedahe
batıldır.
Ta’bir-i diğerle mümkünün gerek vücud ve gerek in’idamı
sebebe merbutiyetleri i’tibarıyla iki kısm-ı mütesavi
demek olduklarından bunlardan birinin bila-sebeb isbatı
ne rüchanını müstelzim olur. Bu ise bedaheten muhaldir.
Yine mümkünün bazı ahkamındandır ki bir mümkün
vücuda gelirse hadis olur. Zira yukarıda beyan olunduğu
vechile mümkünün vücudu her halde bir sebebe
muhtaçtır. Binaenaleyh her hadis olan şeyin bir muhdisi
olduğu muhakkaktır. Bu mümkünün vücudu selbin
vücudundan evvel hasıl olduğu yahud onun vücuduyla
sebebin vücudu bir anda vukū’a geldiği veyahud onun
sebeb-i vücudundan sonra tekevvün ettiği farz olunduğu
takdirde bu üç mefruzdan evvelkisi batıldır. Çünkü
muhtacın müftekır olduğu muhtacun-ileyhe tekaddüm
etmesi lazım gelir. Bu ise ma’na-yı ihtiyacı ibtaldir. Halbuki
sebeb-i vücudunun tekaddümü la-büd olduğuna göre
bu mefruzun hilafını mü’eddi olan ihtimal-i mezkurun
sübut-ı butlanı derkardır.
Zikr olunan üç mefruzdan ikincisi de batıldır. Çünkü
vücudun hem tekevvünü hem de bunun sebebi an-ı
vahidde vukū’a gelmesi her ikisinin mertebe-i vücudda
tesavi etmesini icab eyler. Bu ise ikisinden birinin eser
diğerinin müessir olduğu hükmünü tazammun eder ki
tercih-i bila-müreccih olur.
Akıl ise birinin illeti diğerinin ma’luliyeti yani sebeb
ve bila-müreccih rüchanı teşkil eyleyen bu faraziyyeyi
kat’an tecviz etmez. Şu halde o hükmün de butlanı bedihidir.
Zikr olunan üç mefruzdan üçüncüsünün sıhhati zahirdir.
Çünkü bir mümkünün vücuda gelmesi ona ta’alluk
eden sebebin vücudundan sonra kabildir. Binaenaleyh
emr-i mümkün sebebin mertebe-i vücuduna karşı mesbuk
bil-adem iken onun luhuk-ı te’siriyle tahaddüs eder.
Bu takdirce hadis olan bir şeyin vücudu evvelce adem
mümkün hadis olur.
Mümkün ma’dumiyet halinde bir sebeb-i vücudiye
muhtac değildir. Zira adem selbdir. Meslubiyet ise bir vücuda
Mümkünün ma’dumiyet hali bir gune te’sire tabi’ olmamasına
ve onun bekasını müstelzim bir sebebin bulunmamasına
binaendir.
Ancak bir mümkünün vücuda gelmesi için her halde
bir sebeb-i vücudiye bi’z-zarure ihtiyacı rütbe-i bedahettedir.
Çünkü yokluk vücudun mahall-i suduru olamaz.
Binaenaleyh bir mevcud hadis olduğu vakit onun hudusü
her halde bir mevcudun icadının ta’allukuyla husule
gelir. İşte bu beyan olunanların cümlesi bedihidir.
Mümkün vücuda gelmesinde sebebe muhtac bulunduğu
gibi bekasında da sebebe ihtiyacı vardır. Evvelce
beyan olunduğu gibi zat-ı mümkün kendiliğinden vücudu
olamaz. Fakat o mümkünün kisve-i vücuda gelmesi bir
sebeb-i vücudi-i haricinin ta’allukuna merbuttur. Bu suret
mahiyet-i imkanın levazımından olup infikak kabul
etmez. Şu hale göre mümkünün kendiliğinden vücudu
vücud etmesiyle o vücud-ı müktesebin bekası arasında
bir fark olmaksızın her halde ademine vücudunu tercih
edecek bir mürecciha ihtiyacı sabit olmuş olur.
Biraz evvel zikr olunduğu üzere sebebin ma’nası menşe’-i
mucide illet-i faile fail-i hakīkī ve bunlar gibi halikiyet
ma’nasını ifade eden sair ta’biratla tavsif edilir. İşbu elfazda
şeklen ihtilaf görülse bile müfid oldukları ma’nalar
tebayün etmez. Bazen şarta; yahud mu’idde de hazırlayıcıya
sebeb ıtlak olunur ki mucidinden kabul-i icadı
tehiyye eder. Sebeb; bu i’tibara göre ibtida-i halinde
kendisine ihtiyac görülür. Beka hususunda ise ondan
müstağni kalınır. Bazen de böyle bir sebeb-i mu’iddin
evvela vücuduna sonra da in’idamına lüzum görünür.
Nitekim bir hanenin inşasında dülgerin ustanın vücudu
şarttır. Fakat benna yani usta öldüğü vakit hane binasına
halel gelmez. Demek olur ki benna haneye nefh-i vücud
etmeyip hanenin şekl-i mahsusunda vücuda getirilmesi
onun arzusunun tarz-ı ta’allukuna ve vesait-i lazımenin
kıfdır.

HUKŪK-I AILE VE
USUL-I MUHAKEMAT-I ŞER’IYYE

“İkrah ile vukū’ bulan nikah fasiddir.”
denilmiş. Layihada mezheb-i Şafi’i’ye müstenid olduğu
gösteriliyor. Halbuki velisi tarafından ikrah olunan
bikr-i baliğanın nikahı her mezhebde sahihdir. İhtilaf ancak
hakk-ı velayeti olmayan bir kimse tarafından ikrah
vukū’undadır.
silatına girmeye mahal görülmedi. Komisyon da bu cihetten
bahsetmiyor. Mezheb-i muhtarın delil ve me’hazı
kuvvetli değildir demiyor. Ancak ona karşı bazı mata’in
ve i’tirazatı reva görüyor. “Bir takım eşirraya cür’et vermiş
nice muhadderatın kaçırılmasını ve aileleri onları
kurtaramayıp felaketlerini intac eylemiştir.” deniyor. Ve
kavl-i aharın kabul olunduğu surette hep bu fenalıkların
önü alınır mütala’asında bulunuyor.
Lakin bunlar hep yanlış ve mübalağalı. Gerçi bu misilli
fenalıklar hiç olmuyor değil. Bazen vaki’ oluyor. Lakin
menşe’i –haşa– ahkam-ı diniyye ve mezhebiyyeden
değildir. Böyle zannetmek büyük hatadır. Bu gibi zünun
ancak vekayi’i uzaktan haber alan kahvehanelerde ve
kıraathanelerde işitip hakayıkına vakıf olmayanların ezhanında
caygir olmuştur. İşin künhüne agah olan erbab-ı
besa’ir böyle demezler ve böyle düşünmezler. Eşirranın
kaçırıp bil-farz ikrah ile nikah ettikleri kızları aileleri ve
velileri niçin onlardan kurtaramaz olsunlar? Eşirra ehl-i
salahın küfüvleri değillerdir. Kefa’et yalnız mal ve hirfet
gibi hususatta değil kavl-i muhtar üzere adalet diyanet
cihetinde de mu’teberdir. Kızı ikrah ederek değil eşirradan
biri onu rızasıyla nikah etmiş olsa bile velileri i’tiraz
ederek fesh ettirmek hakkını haizdir. İmam Ahmed’in
mezhebinde ise onların icazetleri lahık olmadıkça nikah
nafiz değildir derler. Şer’-i şerifin eşirraya cür’et vermediğini
ve böyle musab olan ailelere felaket götürmediğini
bilakis onlar için bir tabib-i müdavi deva-yı şafi mertebesinde
nafi’ ve meded-res olup ba’is-i necat ve saadetleri
olduğunu da bilirler.
Erbab-ı fazl u basiret için buralarını her ne zaman olsa
takdir eylemekte düşvar olmayıp ancak vekayi’in suret-i
cereyanını layıkıyla bilmeye ve etrafıyla öğrenmeye
vabestedir. Binaenaleyh tasvir ve beyan edeceğiz.
Bu misilli ahval ekseriya köylerde ve nadiren bazı kasabatta
vukū’ bulur. Ve iki türlü tekevvün eder
Kızın rızasıyla olur. Sevmiş olduğu delikanlı ile sözü
bir edip kaçarlar. Ailesinin şikayetleri üzerine tutulup
hükumete getirildiklerinde “Çocuk beni kaçırmadı. Ben
onu kaçırdım ve ona vardım yahud varacağım” der.
Vukū’atın ekserisi de bu kabildendir.
Kızın rızası bulunmaksızın kaçırılmış olmasıdır ki
nadiren vukū’ bulur. Ve erkeğin hırs ve yeisi ile kudret
ve kuvvet ve kemal-i tuğyan ve ihanet-i hassalarını cem’
etmiş olmasına tevakkuf eder ki bu surette kızı eline geçirdiği
gibi saklamış ilişmemiş olması da pek vaki’ değildir.
Meğer ki ikrah ile nikahın mün’akid olacağını bilen
takımdan olup da onunla iktifa eylemiş ve ona iğtirarla
ziyadesini düğün vaktine ta’lik eylemiş olsun. Halbuki
tutulup getirildiği vakit veliler ber-vech-i meşruh nikahı
fesh ettirebileceklerinden fasık o hevesine nail olamayacak.
Kız bekaretiyle elinden kurtulacak. Ve ailece nail
oldukları bu necat ve saadeti ikrahla nikahın fasid olduğuna
değil şer’an mün’akid olduğuna medyun kalacaklardır.
Gelelim nikah vaki’ olsun olmasın takarrub vaki’ olmuş
Erkek tarafı kızın velilerinin şikayet ve da’valarının
neticesinden çocuğun giriftar olacağı cezanın şiddetinden
lerzan kızın velileri ise uğradıkları belaya karşı
dem-beste ve hayrandırlar. Şikayetlerinde ısrardan ziyade
batınen hem-fikir olurlar. Değil nikah olmuş ise hakk-ı
terler.
Ve bir aralık muslihin tavassut ederek iki aile gizlice
birleşir akid yok ise icra ederler. Lakin yar u ağyara karşı
bunu olduğu gibi izhar edemezler. Namuslarını bi-kadri’l-imkan
tathir için “Nikah kızın kaçırıldığı zaman icra
edilmiş imiş” derler. Kızın rızasıyla olmuş denilmesi de
muş lakin müftüye danıştık olur diyor. Ne yapalım? Biz
de hükm-i şer’iye razı olduk.” diyerek beyan-ı ma’zerete
çalışırlar ve mahkemeye karşı da iktizasına göre nikahın
vukū’unu yahud kızın rızasını ileri sürüp işin içinden çıkarlar.
Vekayi’in hep bu yollarda cereyan etmekte olduğuna
devair-i istintakiyye ve mehakim-i adliyyenin evrakı
şahiddir. Düşünelim ikrahla nikahın mün’akid olması
eşirraya cür’et mi veriyor yoksa erbab-ı salah için namuslarını
muhafazaya bir vesile mi oluyor?
Bu hükmün tağyir ve tebdilinden kızları kaçırılıp
musab olan aileler için hiçbir maslahat ve menfa’at hasıl
olmaz. Bilakis bir kat daha müşkilata [ ] ma’ruz kalmalarını
avdet etmesi me’mul ve muntazar olmadığından emr-i
vakı’a karşı boyunlarını eğip mahkemede “Kızın rızasıyla
nikah olmuşlar” demeye de onları mecbur edecek.
Bu misilli vekayi’in önünü almak için bu maddenin
hiçbir te’siri “Evrak üzerinde hükm-i şer’i tağayyür etti
mezheb tebdil olundu.” denilmekten başka hiçbir semeresi
olmayacaktır.
Bu gibi fenalıkların bir dereceye kadar önünü almak
ve mümkün oldukça tahfif ve taklil olunmak ancak mütecasirlerinin
ve muavinlerinin mücazat edilmeleriyle olabilir.
Kız kaçırmak ve nikaha ikrah eylemek fiili ise mucib-i
ta’zir olur. Bundan dolayı nikahın in’ikadı üzerine
terettüb eden mesalih ve menafi’i feda ederek fesadına
gitmeye müberhen olan mezheb-i muhtarı terk etmeye
yahud onlarla beraber her izinnamesiz nikah edenleri ve
şahidlerini hapis ile cezalandırmaya sebeb yoktur.
’ncü maddede: “Zevc zevcesiyle hüsn-i mu’aşerete
zevce dahi umur-ı mübahada zevcine itaata mecburdur.”
denilmiş. Hüsn-i mu’aşerete diyecek yok. Lakin zevcenin
vazifesi zevcinin evamir-i meşru’asına itaat eylemektir.
Umur-ı mübahada her neyi emrederse yapmak değildir.
Umur-ı mübaha; Hak celle ve alanın kullarını kendi
re’y ve maslahatlarına göre fiil ve terkine me’zun kıldığı
şeyler demektir. Bir fiilin mübah olmasından dolayı hiç
kimsenin diğerine onunla emretmek yahud ondan nehy
etmeye salahiyeti yoktur. Emrin meşru’ ve muta’ olması
da ehlinden sadır olmasıyla me’murun-bih olan emrin
onun hukūkundan yahud ikamesine me’mur olduğu
hukūk-ı ilahiyyeden bulunmasıyla olur. Erkek zevcesine
tatahhur ve iğtisal etmesi namaz kılması zinetlenmesi
ve firaşına gelmesi gibi hususları emreder. İzni olmadıkça
hanesinden çıkmaktan da nehy eder. Lakin bir şeyi filana
sat yahud şu fakire ver ve bila-mucib ayakta dur yahud
mindere oturma yahud oğlunu evlendirme diyemez. Diyecek
olursa itaat etmeyebilir. Umur-ı mübahada itaat
meslek-i sufiyyede müridan için aranılır. Müridan şeyhin
ettiğini şeyhin icab ve tahrime salahiyetdar olduğundan
salik kabul etmezse asim olacağından değil mürşidin
olması melhuz ve mürid onu bilmese de imtisal eylemekte
bir mahzur olmayıp kendisi için hayırlı olacağı me’mul
olmasındandır mendubdur demektir. Umur-ı mübahada
Ceride-i feridenizde akd-i nikaha dair fudala-yı muhteremeden
Sadreddin Efendi hazretlerinin makalat-ı
hakimanelerini kemal-i iftihar ile okuyorum. Pek doğrudur.
risi; doktorun mu’ayenesi diğeri de hakimin huzurunda
akd-i nikah edilmesidir. Bu iki şeyde harpten çıkan zayıf
ve yorgun millet acizlik getiriyorlar. Çünkü kazamıza altı
yedi sa’at mesafede köyler vardır. Hele bu kış mevsiminde
soğukta yağmurda çamurda doktora mu’ayeneye
gitmek için on on beş lira araba kirası verecek mu’ayene
olduktan sonra on gün de i’lan vardır. On gün sonra
hakimin huzuruna gitmek için on on beş lira araba kirası
lazım. Tabii altı yedi sa’at mesafeden gidilip geri dönülmez
ya. Hanlarda kalması icab eder. Şu pahalılıkta yemek
fazla masarıf havaya gidiyor.
Zannedersem doktora hacet yok. Çünkü illeti olan
oğlan ölünceye kadar beraber yaşayacak ailesini bulaştırmaz.
Çünkü bulaştırırsa def’i için para sarf edecek. Bunun
rinin hüsn-i rızalarıyla iki şahid huzurunda akd-i nikah
edegelmekte idi. İlletli olduğu halde evlendiği yahud evli
olup illeti başka yerden kapıp ailesine bulaştırdığı yoktur.
Hiç bilmem. Buralarda vukū’u yoktur.
On gün i’landa da düşmanlık yapacak olsa yapabilir.
Çünkü insanın ahbabı varsa düşmanı da var. Oğlanı kız
tarafına kızı oğlan tarafına kötü bildirir. Fitnelik sokar
evlenmemelerine sebeb olur. Oğlanın yahud kızın kötü
namı çıkar. Talibi çıkmaz.
Doktorun mu’ayenesi hakimin akd-i nikah için kazaya
gitmek zahmetini ve otuz kırk lira sarfiyatı gören fukaralar
geç evlenebilecekler. Çünkü para kazanmak
vaktini bekleyecek. Ma’lum ya nüfusumuz azaldı. Bir
dakīka evvel evlenebilmeli. Nüfus-ı millet çoğalmalı parası
çok olan zenginlerimiz evlenebilir. Fakat zenginlerin
evlenmesiyle nüfusumuz çoğalmaz. Hem de yollarımız
köylünün güç ile tedarik eylediği para ve elbiseyi
eli koynunda kaldığı olmuştur.
Bunun için doktor mu’amelesiyle hakimin akd-i nikahı
mes’elesinin lağvını yine evvelki gibi sünnet-i şerif vech
üzere akd-i nikah edilmesini temenni ederiz.
Zira iki buçuk kişi kalan yerli ahali ve muhacirlerin
yorlar. Muhacirlerin evlenmesi izinnamesiz mu’ayenesiz
olduğu için hergün düğün yapıyorlar. Yerli fukaralarımız
ğün yapacak. Bu sebeble çok geç kalıyor.
Doğrusu ya evvelki gibi sünnet-i şerif vech üzere
olsa bendeniz de evlenebileceğim. Benim karyemde kırk
elli kişi fukara bulunur. Hep evleneceğiz. Amma otuz
kırk lira kazanalım sonra evlenelim der isek geç kalırız.
Nüfus-ı milleti çoğaltmak için bir an evvel evlenmek yoluna
gidilmeli.
sadım evliya-yı umurumuzun nazar-ı dikkatlerini celb
etmektir. Yok illa emrimiz yerine gelecektir denilirse
hükumetten maaşı verilmek üzere seyyar bir doktor ile
bir naib ta’yin edilsin. Şimdi sizden bir sualimiz var: Biz
mu’ayene olmadan ve naib bulundurmadan nikah akd
edersek günahkar olur muyuz? Bizim köy halkı gibi daha
pek çok köyler de cevabınızdan memnun kalacaklardır.
Bunun günahı var diyen zaten yok. Günahı olmadığı
layiha komisyonunun mazbatasında da zahirdir. Ancak
hükumet bunu men’ etmiş ve icra edecek olan akid ile
şahidler için ağır cezalar ta’yin ederek Kanun-ı Ceza’ya
zeyl olmak üzere karar-ı muvakkat ittihaz eylemiştir. Henüz
Meclis-i Meb’usan tarafından kabul edilmeyen bu
kararnamenin maslahat-ı ümmete mugayir ve bazı maddelerinin
ahkam-ı şeri’ata da muhalif bulunması hasebiyle
kabulü muvafık olmadığına dair bahis bahis derc
etmekte olduğumuz layiha-i intikadiyyede ma’lumat-ı
kafiyye vardır. İnşaallah yeni teşekkül edecek Meclis-i
Meb’usan bu ahval-i tahammül-fersayı da nazar-ı dikkate
alarak nikahların sünnet-i şerif vech üzere yapılmasına
mümana’at etmez.
Geçenlerde Polis Müdürü Halil Bey tesettür mes’elesi
hakkında rüfekamızdan birine bazı beyanatta bulunmuştu.
Bu mes’ele Halil Bey’in tesettür emr-i dinisinin
son zamanlarda pek ziyade ihmal edilmesine mebni bir
beyanname neşrine karar vermesi üzerine zuhur etmiştir.
Tesettür mes’elesinde hükumetin hakk-ı müdahalesi
gayet tabi’i gayet meşru’ gayet lazımdır. Tesettür bizde
yalnız dini değil ahlakī mahiyeti de haizdir. Dünyanın
her yerinde hükumetlerin halkın üzerine velayet-i ammesi
vardır. Bu velayet-i amme halkın hukūkunu muhafazada
olduğu kadar ahlakını da muhafaza hususunda
cari ve hakimdir. Bu lüzum ve hikmete binaendir ki bütün
memalik-i mütemeddinede bir zabıta-i ahlakiyye
mevcuddur. Bu zabıta bilhassa kadınların muhafaza-i
ahlak ve iffeti mes’elesiyle iştigal eder. Hatta bazı memleketlerde
bu hususta daha ileri de gidilerek kadınların
yoldan çıkmalarına mani’ olmak için hususi bir takım
teşkilat yapılmıştır ki bu teşkilatın vazife ve salahiyeti ekseriyetle
pek vasi’dir. Kadınların ahlakı mes’elesine en
ziyade ehemmiyet verilen garb memaliki içinde bilhassa
kette kadın mes’elesinde mübalatsızlık Avrupa’nın sair
memleketlerine nisbetle çok azdır. Londra’yı ve bilhassa
lar oralarda kadınların fezail-i ahlakiyyece ne kadar ileri
gittiklerini bilhassa şekil ve kıyafetçe nasıl adab ve ahlaka
ri’ayet ettiklerini ve hükumetin de bu hususa nasıl
muta’assıbane denilebilecek bir teyakkuz ile atf-ı nazar-ı
ehemmiyet eylediğini görmüşlerdir.
Amerika’da ise bu hususta daha ileri gidilmektedir.
Amerika’da zaten din mes’elesinin de büyük ehemmiyeti
vardır. Amerikalılar mu’tekid görünmeye pek ziyade
meyyaldirler ve bu diyanetin de ahlak-ı umumiyye üzerinde
te’sir-i azimi bulunduğuna kaildirler. Din ve ahlakın
umumi surette Amerika’da böyle ehemmiyetli bir telakkīye
mazhar olduğundan dolayıdır ki Amerikalılar kadınların
ahlakı kıyafeti hususunda da hükumetin velayet-i
amme hakkını her yerden ziyade istimal ederler.
Bu babda pek çok misal gösterilebilir. Ez-cümle bundan
beş altı sene evvel bir aralık pek moda olan ma’hud kısa
fistanlar yeni çıktığı zaman bu kıyafetin ahlak nokta-i
nazarından çirkinliğini nazar-ı dikkate alan Amerika’nın
Teksas Eyaleti Belediyesi kadınların giyecekleri fistanların
yerden on beş santimden daha kısa olmamasına
karar vermiş ve bu kararı bila-tereddüd tatbik ve infaz
eylemiş idi. Bizde hükumetin ahlak-ı umumiyye namına
kadınlarımızın şekil ve kıyafetine her karışmak istemesi
üzerine bila-lüzum avaze-i itirazi yükseltenlere Amerika’da
kadınların kıyafetine karşı vaki’ olan şu müdahale
pek müskit bir cevab teşkil edebilir.
Halbuki bizde yalnız ahlak nokta-i nazarından değil
din nokta-i nazarından da bu gibi mesailde hükumetin
hakk-ı müdahalesi daha doğrusu vazife-i müdahalesi
vardır. Hükumetimiz resmen bir hükumet-i İslamiyyedir.
Bu i’tibar ile dinimizin evamir ve nevahisine aid mesail
Fakat tesettür mes’elesini yalnız bir ahlak mes’elesi olarak
telakkī de etsek bu hususta hükumetin her an müteyakkız
durmasını mucib bi-nihaye esbab vardır ki bunlar
hatta münakaşa bile edilemeyecek derecelerde hükumet
Kadınlarımızdan bazısının ahkam-ı diniyyeyi adat-ı
milliyyeyi icabat-ı ahlakiyyeyi bazen tamamıyla ihmal
ederek yalnız mütedeyyin olanları değil ale’l-umum erbab-ı
namusu rencide edecek şekil ve kıyafette sokaklara
çıkmasına karşı hükumet nasıl olur da müdahale etmez?
Bugün hiçbir Müslüman erkeği tasavvur olunabilir
mi ki başına şapka giysin de İstanbul sokaklarında gezmeye
çıksın? Böyle bir şey yapan olursa hükumet derhal
buna karışmaz ve bu cür’et ve tecavüzü irtikab edeni şiddetle
tecziye eylemez mi? Hatta bu kadar ileriye gitmeye
de hacet yok şekil ve kıyafetçe ale’l-ade mübalatsızlık
eden ve mesela hava sıcak bahanesiyle ceketini çıkarıp
gömlekle sokaklarda gezmeye kalkışanları kuvve-i zabıta
men’ eylemeye me’mur değil midir? Tesettür mes’elesini
en sade bir adab-ı umumiyye mes’elesi addetsek yine
hükumetin hakk-ı müdahalesini ve pek bedihi ve pek
meşru’ addetmemiz lazım gelir. Görülüyor ki her hangi
nokta-i nazardan muhakeme edilse hükumetin bu gibi
mesailde velayet-i ammesine istinaden halka rah-ı müstakīmi
göstermek vazife ve mecburiyetini tasdik eylemek
zaruridir. Bu cihetle Polis Müdürü Halil Bey’in bilhassa
bu günlerde pek çirkin bir şekil alan tesettür mes’elesi
münasebetiyle bir beyanname neşrine tevessül eylemesi
ve bu babda lede’l-icab zabıtayı müdahaleye me’mur etmek
Çok şayan-ı ta’accübdür ki bizde hükumet ne vakit
böyle ahlak mes’elesinde harekete gelmek istese derhal
buna mu’teriz bir zümre zuhur eylemektedir. Halbuki
mes’ele Meşrutiyet’ten beri pek moda olan hukūk-ı nisvan
lak mes’elesi gibi telakkī olunsa böyle na-be-ca itirazata
mahal kalmayacağına şübhe yoktur. Kadınlarımızı umumiyeti
dan dolayı mu’ateb addeylemek tabi’i kimsenin aklından
geçmez. Fakat şurası muhakkaktır ki Meşrutiyet’ten
beri başlayan ve son dört harb senesi zarfında büsbütün
tezayüd eden serbesti-i harekata ittiba’ eyleyen bir kısım
var ki bu kısım ister ahlak za’afından olsun ister sırf
modaya inhimak hevesiyle olsun memlekette kadınlığımızı
su-i zan altında bulunduracak etvar ve ahval iltizam
ediyor. Buna karşı bazı tedabir ittihazı lüzumu mesela
mekteplerde çocukların ahlak ve terbiyesine ihtimam
etmek lüzumu kadar gerek hükumetin gerek amme-i
milletin pek tabi’i bir vazifesidir. Bu vazifenin suret-i icrası
hakkında belki müdavele-i efkar edilebilir. Fakat esas
hakkında ittihad edememeye bir türlü aklımız ermiyor.
Bizde yalnız kadınlarımız değil erkeklerimizin de münevver
tabakası ahlak nokta-i nazarından maatteessüf muhtac-ı
vesayet bir halde bulunuyor. Hatta kadınlarımızın
Avrupalılara benzemek iddiasıyla mezaya-yı asliyye-i
terenler kısmen de bu suretle irfan ve iz’anları noksan
olan erkeklerimizdir. Hem o erkeklerin yanlış ictihadları
hayat-ı milliyyemize aid en esaslı mes’elelerde be-hemehal
hatalı düşünceleri neticesi olarak ahlakımızın hey’et-i
umumiyyesiyle inhitat-ı tamma uğramak tehlikesi insanı
cidden ye’s-i nevmidiye düşürecek ahvaldendir. Halbuki
biz bilhassa felaketli günlerde ahlakımızı muhafaza takviye
ve i’laya muhtacız. İçimize giren yabancı uzuvların
siyasi ve idari tecavüzlerine karşı kendimizi kurtaracak
son yegane silahımız kuva-yı ma’neviyyemiz yani ahlakımızdır.
Ahlakımızın muhafazası ise kendi beynimizde
tefrika ve nifak çıkmasına mani’ olacak surette ahkam-ı
diniyyemize adat-ı milliyyemize fakat zamanın ihtiyacat-ı
temeddününü de ihmal etmemek şartıyla hürmet
ve ri’ayete vabestedir. Binaenaleyh tesettür mes’elesi
ale’l-ade bir moda veya terakkī mes’elesi addedilmeyip
de böyle bütün bir milletin ahlakına fezail-i asliyyesine
aid bir mes’ele gibi telakkī olunursa o vakit bu babda
takdir ve tervic eylemek en mukaddes menafi’-i milliyyemiz
muktezasından olduğunu herkes takdir eder zannederiz.
Bu mütala’at-ı musibeye karşı Akşam gazetesinin
diği cevabdan şu mühim fıkraları da nakl ediyoruz:
Bizim şu gaileli demlerde bir de böyle mes’ele ile
derdlerimizi arttırmaktan ictinab etmemizi tavsiye maksadıyla
bahseylediğimiz mütala’atımızın bazı arkadaşlarca
yanlış telakkī edildiğini görüyoruz. Tesettür mes’elesi
bizde on seneden beri en ziyade muhtelefün-fih olan
bir mes’eledir. Meşrutiyet’in i’lanıyla damdan düşer gibi
ortaya çıkarılan liberalizm mesleğinin tahribatı bilhassa
kadınlığımıza tevcih edildi. Biz erkekler kendi kendimizin
memlekette kadın hayatını pek çok tahrib eyledik. Bizim
kadınlarımızın eskiden bir terbiye-i İslamiyyeleri bir
nezahet-i asilaneleri var idi ki dinimizin fezail-i ulviyyesine
milletimizin hasail-i fıtriyesine medyun olduğumuz
bu terbiye ilmi ve fenni olmamakla beraber hiç şübhesiz
kadınlarımızı dünyanın en mütemeddin ve müterekkī
memleketlerinin kadınlarından daha yüksek bir mertebede
bulundurmakta idi. Biz erkekler işte cehaletimiz ile
on seneden beri kadınlarımızın bilhassa bu mezaya-yı
bi-bahalarına musallat olduk ve çe-sud ki bunda kısmen
muvaffak da olduk. Bu suretle bizde zavallı kadınlığımız
eski faziletlerini kısmen gaib eder gibi oldu. Buna mukabil
bit-tabi’ İngiliz ve Alman kadınlarının uzun terbiye
mahsulü olan secayasını da iktisab edemedi. Bu halin
pek elim zararlarını bilhassa böyle günlerde görmekle
dilhun oluyoruz. İşte bizim nazar-ı dikkati celb eylemek
ekseriyeti için yürekler yakıcı bir tedenni suretinde telakkī
ediliyor. Ve o ekseriyet ensal-i müstakbele yetiştirecek
olan kadınlığımızı su-i telkīnatı ve yanlış ictihadatı ile
böyle sakīm yollara sevk eden ekalliyete karşı büyük bir
hiss-i infi’al besliyor. Bundan da arada azim bir münaferet
ve ihtilaf çıkmış bulunuyor. Şimdi bizim böyle günlerde
çalışmamız iktiza eden cihet bu lüzumsuz münaferet
ve ihtilafın teşeddüdüne mani’ olmakdır. Bunun
meydan vermemeliyiz.
Milletimizin en hassas noktalarından biri kadınlığımıza
temas eden cihetlerdir. Biz hatta bugünkü hallerinde
bile yine bütün cihan kadınlarının fevkinde gördüğümüz
nisvanımızı ağyarın kem nazarlarından bi-hakkın esirgeriz
ve bununla iftihar ederiz. Binaenaleyh pek tabi’idir
ki kadınlarımızın bu kem nazarları bilerek bilmeyerek
üzerlerine da’vet edecek etvar ve ahvalden pek ziyade
müteessir oluruz.
Bu tabi’atıyla o kadar tervic ve iltizam eylediğimiz
teşkil etmektedir. İşte bu kadınlarımızdan velev ki kalil
bir kısmın olsun kıyafetleri için hükumetin velayet-i ammesinden
kısa mütala’alarla ifasına çalışmak istediğimiz maksadın
hulus-ı isabetini ise arkadaşlarımızın takdir ve tasdik etmemesine
cidden aklımız ermez.
Muhterem beyler hanımlar!
Daha ilk nüshanızda tesettüre karşı açıktan açığa
hücum ile Müslüman kadınlarını tezyif etmek cesaret-i
medeniyyesini ibraz ettiğinizden dolayı – Tasvir-i Efkar
’dan başka– umum matbu’at-ı yevmiyyenin takdirat
ve tebrikat-ı samimesine mazhar oldunuz. İkinci nüshanızda
mahiyet-i mezhebiyyenizi de bu üryan ve samimiyetle
de sizi takdir ve tebrik etmiş olalım. O hususta cesaret
gösterdikten sonra bu hususta ibraz-ı cebanet ile nifakı
Size karşı böyle bir teklifte bulunduğumuzdan dolayı
afvınızı rica ederiz. Eğer din-i İslam’ı karıştırıp da umum
dınız sizi bu istizah ile tasdi’ etmezdik. Fakat siz böyle
yapmadınız. Tesettürün İslam dini ile alakası olmadığını
bunun Rumlardan bize geçmiş olduğu ilmin katı’ şehadetiyle
sabit bulunduğunu söylediniz. Ve bir takım Müslüman
kadınlarının tarz-ı tesettürünü çuvallara teşbih ile
tezyif ettikten sonra başları şapkavari bir şekle konulmuş
saçları yüzlerine dökülmüş gerdanları göğüsleri memelerine
kadar açılmış fistanları dizlerinin yarısına kadar
kısaltılmış kadınları da İslam kadınları arasına idhal ettiniz.
Ve bu suretle sizinle münakaşa etmek isteyen müslümanları
mahiyet-i mezhebiyyenizi ta’yin hususunda
tereddüde düşürdünüz.
Ma’lum-ı alileri olmak lazımdır ki İslam’a nisbet iddiasında
bulunan bazı taifeler cema’atler vardır ki akaid ve
şe’air hususunda cumhur-ı müsliminden büsbütün farklı
mezheplere salik bulunuyorlar. Bunlar zahiren İslam
hey’et-i ictima’iyyesi içinde bulunmakla beraber kendilerini
nusus-ı Kur’an iyye ve hadisiyye ile mukayyed
addetmezler. Bu kabil hususi İslam taifeleri cema’atleri
Anadolu’nun ve sair memalik-i İslamiyyenin muhtelif
mahallerinde bulunduğu gibi Rumeli’nin Selanik taraflarında
da vardır. Mesela bu taifelerin bazıları namaz kılmayı
bilmedikleri gibi sure-i Fatiha’yı olsun okuyamazlar.
Kelime-i şehadeti ömürlerinde bir def’a olsun getirmemişlerdir.
Gizli din taşıyan bu taifelerin ayrıca hususi
lerinden başka kimse vakıf olamaz. Kendi kıblelerinden
olan erkek ve kadınlar arasında kaçar göçer olmadığı
gibi taifeleri haricindekilerle münasebat-ı izdivaciyyede
de bulunmazlar.
sizinle bu hususta –tesettürün İslam dini ile
alakası olup olmadığı mes’elesinde– mübahaseye girişmezden
evvel akaid-i İslamiyye hakkında mücmelen
nokta-i nazarınızı istizah etmek mecburiyetinde kaldık.
Çünkü getireceğimiz deliller Kitap ve Sünnet’ten olacağından
tesettür ve hicabın İslam dini ile alakası olup olmadığını
hall için evvel-emirde bunları hak olarak kabul
edip etmediğinizi anlamak iktiza eder.
Buna cevab vermek cesaret-i medeniyyesini gösterdiğiniz
takdirde tesettür ve hicabın İslam dini ile alakası
olup olmadığını adab-ı münazara dairesinde mevzu’-ı
bahs ederiz. Aks-i takdirde sizin Müslüman kadınlarını
efkar-ı umumiyyesi muvacehesinde tezahür etmiş olacaktır.
Dinimiz bütün milliyetleri hususi menfa’atleri müteferrik
siyasetleri imha ederek hey’et-i ictima’iyye-i İslamiyyeyi
bir kanun-ı külliye muti’ ve münkad eylemiş
ve bu kanun-ı küllinin makam-ı icrası olarak bir Hilafet
te’sis eylemiştir. Selim-i Evvel devrinden beri Hilafet-i İslamiyye
–kaffe-i ehl-i İslam’ın icma’ıyla– Al-i Osman’ın
yed-i iktidarında bulunuyor. Vakı’a bu müddet zarfında
düvel-i müsta’mire alem-i İslam’ı mütevali tecavüzlerle
bizar eylemiş fakat Müslümanlığın Makam-ı Hilafet etrafında
topladığı vahdet-i ictima’iyyeyi kat’iyyen müteessir
edememiştir. Bu rabıta-i vicdaniyyeyi kıracak dağıtacak
bir kuvvet yoktur. Müslümanların bugüne kadar her
türlü felakete hezimete ve mahkumiyete rağmen mevcudiyet-i
milliyyelerini tabi’iyyet-i vicdaniyyelerini ve
merbutiyet-i ictima’iyyelerini tamamıyla [ ] muhafaza
etmeleri bu rabıtanın kudsiyet-i bi-payanını ve zindeliğini
tecelli ettiren canlı bir bürhandır.
Alem-i İslam’ın ümid-i atisi bu rabıta-i vicdaniyyenin
kemal-i inkişafına vabeste bulunuyor. Vekayi’in dest-i
bi-emanı ehl-i İslam’ı ne kadar eziyorsa bu mu’azzam
siyet-i İslamiyye mütevali hüsranların sümum-ı ye’siyle
duçar-ı izmihlal olacağına bu hüsranlardan sabır ve kuvvet
alıyor ve gittikçe ümid-i necatını na-kabil-i tedmir bir
kudretle techiz ediyor.
Alem-i İslam’ın bugünkü vaz’iyeti ne kadar elim olursa
olsun aynı vaz’iyet bu ma’nayı ifade etmektedir. Ve
bu ma’na-yı celili layık olduğu ehemmiyetle takdir etmek
evvel be-evvel Makam-ı Hilafet’e ve Makam-ı Hilafet’in
etrafında doğrudan doğruya müctemi’ olan kitle-i muvahhidine
aiddir. Çünkü Makam-ı Hilafet müslümanların
kalben ve vicdanen merbut oldukları merkezdir. Hilafet
dardır. Müslümanların bünyan-ı uhuvveti bu makam-ı
celil ile kaimdir. Onların arzularını ihtiyaclarını duyan
ve bütün kuvvetlerini kendinde toplayan bu makam-ı
mu’azzamdır. Rabıta-i vicdaniyye-i İslamiyyenin bahş
ettiği bütün kuvvetle mücehhez olan şahsiyet-i İslamiyyenin
mümessili Emiru’l-Mü’minin’dir. Binaenaleyh her
hangi hadiseden musibetten müteessir ve me’yus olmak
değil daha kavi bir müzaheretten emin olarak daha fazla
tecellüd ve ikdam ibraz etmek mevki’indeyiz!... Mevki’mizin
ehemmiyetini ne derece takdir edersek o derece
muvaffak ve o derece müstahıkk-ı hayat oluruz.
Fakat unutmayalım ki mevki’mizin ruh-ı istinadı Müslümanlık’tır.
Bu istinadgaha güvenebilmek için kendimizi
kemal-i sıdk ve samimiyetle ıslah etmek lazımdır. Yoksa
bu halimizle o istinadgahın kıymetini takdir etmekten
pek uzağız. Rezail-i ahlakiyyemiz dillere destan oldu.
Müslümanlığın bize telkīn ettiği ahlak-ı hamideden Müslümanlığın
te’sis ettiği hey’et-i ictima’iyyeden bizde bir
eser görülmediğine dair bend bend yazılar sahaif-i ecnebiyyeyi
dolduruyor.
Bir esir-i harb dindaşımızın rivayet-i mevsukasına nazaran
hükumet-i sabıkanın rezaili hakkında Mısır sahaif-i
matbu’atında intişar eden havadis-i sahihaya –hakīkatin
bir öşrü nisbetinde olduğu halde– inanan bulunmamış
ve bunları isnadat-ı garazgiraneden ibaret addetmişler!...
Ahali-i İslamiyyenin hakkımızdaki hüsn-i zannı hakkımızdaki
bir latme-i tekzib ile zir u zeber etmemiz ne feci’ bir şey!
Görülüyor ki alem-i İslam bize karşı vaz’iyetini ne kadar
müdrik ise biz vaz’iyetimizin ehemmiyetine karşı o
derece la-kaydız!...
Alem-i İslam bizimle olan rabıta-i vicdaniyyesini
Makam-ı Hilafet’e karşı tabi’iyet-i diniyyesini en samimi
tezahürat ile i’lan ediyorken bile biz zerre kadar eser-i
salah göstermiyoruz.
Zavallı müslümanların enzar-ı dikkat ve rikkati üzerimizde
titriyor onların kalb-i saf ve samimisi bize en
hayırlı temenniyat ve muvaffakiyatı özlüyor onların
cümlesi bize bütün kuvvetiyle müzaheret ediyor. Fakat
biz hala tereddüdler ve gafletler içinde vakitler geçiriyoruz.
Halbuki yegane ümid-i hayatımız yegane ihtimal-i
necatımız dinimizde mündemicdir. Ve biz ne vakit bunu
takdir edersek ancak o vakit kurtulmaya başlayacağız o
vakit vaz’iyetimizin vehametini mevki’imizin nezaketini
den selamet-i ümmet namına a’zami istifadeler te’min
edeceğiz.
ahali-i İslamiyye bu derece bülend
bir sesle Makam-ı Hilafet’in bu zaman-ı buhranda yalnız
olmadığını bütün dünyanın aleyhimize döndüğü tarihimize
ve hayatımıza bir hatime çekmeyi düşünecek derecede
za’f-ı hazırımızı tahkīr ve tehzil ettiği hiçbirimizin
mukadderatımız ve istikbalimiz hakkında vazıh ve sabit
bir fikre bir kanaate malik olmadığı bu müdhiş dakīkalarda
Hilafet’e zahir olduklarını i’lan etmekle mevki’imizin
ehemmiyetini ihtar ile bizi ikaz etmiş bulunuyor. Artık
bizim tezebzübler ve teseyyübler içinde daha müdhiş
felaketlere doğru şitaban olmamız pek feci’ ve pek zelil
bir intihardan başka bir şey değildir.
Milletimizi böyle bir intihar-ı kafiraneden kurtarmak
en büyük en hayati bir vazifedir. Ve bu vazife-i mu’azzamayı
ulema-yı ümmettir.
Makam-ı Hilafet’in mevkiini layıkıyla takdir ettiğinden
eminiz. Fakat bu şuriş-i umumi bu fesad-ı ahlak
bu azim iftirak içinde milletin bütün menabi’-i intibahını
bu Makam-i mu’azzamın etrafında isale eyleyecek olanlar
matbuat ve ulema-yı ümmettir. Matbuatımızın en
az meşgūl olduğu hemen hemen ihmal ettiği en hayati
mes’ele budur. Hatta bir ikisi bu mes’eleye yed-i tahribini
kıyamet-i i’tiraz kopmuyor. Böylece matbuatımız milletin
en samimi hissiyatına bigane kalıyor. Ulemamızın asar-ı
himmetinden ise ancak bir ceride-i ilmiyyede mütala’a
olunan makalat-ı müfideden başka bir şey görmedik.
Milletin hayatı bu derece ihmal olunuyorken mukadderatımız
ne olacak? Ve bunları kim düşünecek?
Böyle bir hal-i atalet ve iftirak içinde vaz’iyetimizi
mevkiimizi asla takdir edemeyeceğimiz aşikardır. Binaenaleyh
bunlardan bir an evvel silkinmek ve kurtulmak
lazımdır. Bu intibahın amilleri yukarıda ta’dad ettiğimiz
vechile olabilir. Bunlar bu millete vaz’iyet-i hakīkiyyesini
öğretir ve Makam-ı Hilafet’i bir intibah-ı umumi ile
ta’ziz ederse o vakit alem-i İslam’da mevkiimiz kuvvetlenir
ve bu mu’azzam kuvve-i müeyyede sayesinde garbın
muvacehe-i husumetinde te’min-i hayat ederiz.
derece nazik. Bunu takdir edince hayat-ı milliyyemiz namına
refi namına da kazanacağımız budur.
Demek bu devr-i atalet ve tezebzüb artık devam etmemelidir.
Devam ederse hakkımızda hayırlı olmaz. Hep
korktuklarımız başımıza gelir. Ve bi’n-netice nadim oluruz
ki son nedametin para etmediğini hepimiz biliriz.
Tarih bir tekerrürden ibarettir derler. Daima hadisat-ı
tarihiyye başka şekilde kalıbda kılıkta fakat aynı mahiyette
kendilerini gösterir ve canlı bir ibret ve nasihat
olmak üzere insanlara karşı arz-ı endam eder. Ma’ruzatımızın
te’yidine medar olmak için Kostantıniyye fatih-i
zi-şanı Ebu’l-feth ve’l-megazi Sultan Mehmed Han-ı Gazi
hazretlerinin İstanbul’u muhasara buyurduğu esnada bu
şehirdeki halet-i ruhiyye ile ahali beyninde hüküm-ferma
olan münaza’at ve mücadelatı
vukū’ bulmakda olduğunu
gösterebiliriz.
O zamanlarda İstanbul halkı arasındaki münakaşat
ve mücadelat o memleketin zimam-ı idaresini atalet ve
rehavete duçar etmiş zabt u rabtı kökünden yıkmıştı.
Halkı beynindeki fesad-ı ahlak –bugünkü güne benzememekle
beraber– hadd-i gayesini bulmuş idi. Zulüm
tahakküm istibdad yağma ve garet –ihtimal ki ihtikar
da– ahlak bozukluğu ahkamını icra ederdi. Her şey çığırından
çıkmış herkeste ihtiras nifak hisleri derece-i
nihayeye varmıştı. İslam padişahının ve İslam askerinin
fedakarlıkları sayesinde bu memleket kolaylıkla açıldı ve
müslümanların istilasından sonra yerlilerin kīl ü kaline
hatime verildi.
Müttefik müttehid yek-vücud azim ve gayret-i İslamiyye
sahibi olan bir kitlenin hain zalim ve gaddar
haris ve zevk-perest bulunan o zamanki teslis kavmine
Yed-i gaybi dest-i fatır tabi’at-i eşya ahkam-ı kat’iyye
ve adilesini cebabire aleyhinde daima böyle tatbik edegelmiştir.
O zamanki hadisat ile ona mümasil olan birçok vekayi’-i
tarihiyyeden bütün millet-i Osmaniyye’nin –tabi’idir
ki müslümanları kasd ediyoruz– bu an-ı felakette
behre-mend olmaları ve ibret-bin bir gözle o gibi anat-ı
tarihiyyeyi tetebbu’ ve tedkīk etmeleri lazım gelirken
bed-bahtlık eseri olmak üzere bütün menafi’-i vataniyye
ve İslamiyyeyi ihmalkarane bir surette ayaklar altına
alıp yalnız fırka münaza’atıyla iştigal etmekte bulunan
müslümanları gören hamiyetliler cidden dağdar ve dilhun
olmaktadırlar.
Her gün mevcudiyetimizin hüviyetimizin izzet-i nefsimizin
birer mikdar daha –tedrici surette– zayi’ edildiği
fiilen ve ayanen görüldüğü halde el-an bu bed-baht bu
tali’siz mülk ü milletimizin ah ü eninlerine feryadlarına
zerre kadar ehemmiyet vermeyerek ihtirasata mağlub
olarak şahsiyat ile uğraşmakta kıymetli zamanlarını zaman
zaman zuhur eden fırsatları kaçırmaktayız.
kelam-ı kibarı tamamıyla
sanki bize göre söylenmiştir.
Gözlerimiz kör kulaklarımız sağır hissimiz uyuşuk
asam ve ebkem a’ma bir halde etrafımızı sarıp her an
varlığımızı istikbal ve istiklalimizi tehdid etmekte olan
hadisatı görmez işitmez duymaz bir hale gelmişiz.
Azıcık humar-ı hırsdan hab-ı giran-ı gafletten uyanıp
kendimize gelsek müdhiş mahuf derin bir uçurumun
kenarında bulunduğumuzu göreceğiz gayr-ı müslim unsurların
ahvalinden olsun ibret almıyoruz. Cümlesi birleşmişler
muttasıl çalışıyorlar. Hem de nasıl? Cem’iyetleriyle
gazeteleriyle propagandalarıyla kiliseleriyle borsalarıyla
bankalarıyla milyonlara baliğ olan paralarıyla
hamileriyle hasılı bütün mevcudiyetleriyle çalışıyorlar.
Biz ise hala miskin münafık ve duygusuz bir surette uyumakta
çukurumuzu kendi tırnağımızla kazmaktayız.
Ey sersem bed-baht zebun miskin Müslüman! Çok
oluyorsun                                 bi-günah ma’sum
mağdur perişan ve felaket-zede olduğun halde bugün
müttehem mevkiindesin! Bunca mağduriyetlere mahrumiyetlere
mazlumiyetlere rağmen düşmanların seni yok
etmek [ ] için el birliğiyle çalışıyorlar. Sen hala bir türlü
aklını başına devşirmek istemiyorsun uyanmıyorsun!
Varlığını toprağını –o toprak ki herbir karış için babaların
ataların kanlarını feda etmişlerdir– namus ve
haysiyetini vikaye etmek için el birlik edip çalışamıyor
musun?
Senin içinde cani katil mücrim varsa bunlar her kimse
cezasını görsün. Allah da müstahık olanların cezasını
bir an evvel versin. Daha doğrusu cihanın
bütün cinayat ve fezayihini sana yükletmekle seni
yuvarlatmak istiyorlar. Gözünü açıp da nifak ve şahsiyatı
bir müddet geride bırakmakla te’min-i menfaat ve mevcudiyet
Her şeyin fevkinde olan en mukaddes sayılan menafi’-i
vataniyye sıyanet-i istiklal uğrunda azıcık olsun fedakarlıkta
bulunamaz mısın?
Sözün kısası: Bugün gözünü açıp aklını başına getirmeyecek
olursan Hakk’ın dinin Peygamber’in sana
etmiş olduğu telkīnata havale-i sem’-i i’tibar etmezsen
nifak ve şikakı terk eylemezsen halin yamandır vahimdir.

Her zaman söylerim; ferdin hayat-i ictima’iyyedeki
muvaffakiyatının en mühim amili şeh-rah-ı mesa’ideki
sebat ve teferrüddedir. Bu hakīkate binaendir ki efrad-ı
beşer arasında küçük bir zerre-i haya ve namus sahibi
olan kimseler kendilerini bu mertlik zincirinden asla haric
tutamazlar.
Bizde her siyasi mağlubiyeti maatteessüf ictima’i düşkünlükler
ta’kīb etmiş ve her düşkünlüğümüz bilhassa
mahiyat-ı redi’e izhar eylemiştir. Balkan Muharebesi’nden
evvel yanlış fikirler ma’bedinin propagandacılığını
yapanlar silah patlayınca derhal dağılmışlar ellerindeki
allı yeşilli bayraklarla kanlı hendeklere sürükledikleri zavallı
askerciklerimizin gerilerine geçerek hayatlarını kurtarmak
çarelerinin taharrisine koyulmuşlar idi.
Benim gibi herkes de görmüştür ki o kafile siyasi
sukutumuzun elim safhalarını görerek ürkmüşler ve kırılan
ma’neviyetlerinin asarını başlarına birden bire geçirdikleri
silindir şapkalarla isbat eylemişler idi. Herkeste
bir elem herkeste bir nedamet var idi. Ne nazarlarda
bir tayf-i sürur ne dudaklarda bir kelime-i fahr u gurur!
Hepimiz haif ve hasir çekiniyor Türk ve müslüman olduğumuzu
cinayetlerin faili –biz olmadığımız halde– olmayı kabul
ediyor kendimizi suratımıza havale edilen tükrüklere layık
görüyorduk. Devletin atisinden kat’-ı ümid eyleyenler
mahallere uzaklaşmayı tavsiye ediyor yağan yağmurlar
altında fışkıran çamurlar içinde vatanlarının alam-ı
ziya’ıyla inleyenler ise ma’sum bir sabr-ı mütevekkilane
karışmak ıztırabını hissediyorlardı. O derecede ki: Dinin
mahiyet-i bülendi bu zavallı na-ümidleri almış ve tatlı bir
dalale-i nur u teselli ile uyutmuştu.
Alem-i matbu’at muhtelif cereyanlar içinde çalkanıyor.
Dünkü meddahlar bugün heccav dünkü heccavlar
bugün meddah kesiliyordu. Her gazete ve hemen herkes
harbin mes’ullerini araştırıyor. Mücrimler afv ma’sumlar
salb ediliyor. Kaçanlar mevki’-i ikbale çıkıyor çarpışanlar
ca-yi id[b]ara düşüyordu.
nüshalarını aynı milletin destan-ı hamasetiyle tezyin ve
tevşih eyliyorlar Dağıstan’dan gelen Türkmenler İslam
hiçbir ferde uğramamış meşrebsizlik ve mesleksizlik hemen
herkesin boğazını sıkmıştı….!
Bugün o yedi sene evvelki vaz’-ı elimden farklı değiliz
sanırım. Ve hiç şübhe etmem ki bugün de aynı mağlubiyet-i
siyasiyye karşısındayız. Ma’a haza ne olursa olsun
mesleklerin birden bire mihverinden çıkması ve birden
bire terk-i mahrek eylemiş olması hayretimi mucib oldu.
Gerçi ben de bilir ve i’tiraf ederim ki hayat-ı siyasiyyede
her şeyden evvel menfa’at düsturu hakimdir. Fakat
hayat-ı ictima’iyyede bu neden böyle olsun ve neden biz
yedi sene evvelki düşkünlüğümüzü bu vesile ile bir def’a
daha izhar etmiş olalım? –yalan veya sahih– tarih tekerrürdür
diyorlar. Peki! Fakat neden o elim tecrübelerden
sonra biz o küçüklükleri bir def’a daha göstermiş olalım?
Neden o zaman Bulgar ihtirasatı altında titreyen bakire
kızlarımızın kanlı hayalleri karşısında lal olasıca dilimizle
apışıp kaldığımız gibi bugünün de cinayat-ı siyasiyye
ve ictima’iyyesini fi sebili’llah biz yüklenelim? İlk Balkan
Mütarekesi anında kızıl kanlarla mülevves gördüğümüz
uzun tırnaklı elleri bilmem ki neden o mütareke ferdasında
derin iştiyaklarla öpdük ve kutladık!
Bugün gıyablarındaki yaygaralarımızla bütün cihanı
cihan-ı beşeriyeti bizar kıldığımız kimselerin bilmiyorum
neden dün hepimiz en samimi meddahı kesilmiş idik?
Hiç şübhe etmem ki bütün bu küçüklükleri bize ancak
mesleksizliğimiz irtikab ettirdi ve biz bu derd ile ma’lul
bulunduğumuz için:
Sabit-kadem ol merkez-i me’mun-ı rızada
Vareste olup daire-i havf ü recadan!
Hakīkatini haykıran ikinci bir kahraman yetiştiremedik..
Yetiştiremediğimiz için de hepimiz alçaldık ve herbirerlerimiz
yüksek şahikalardan [ ] yuvarlana yuvarlana
düşen cevher-i ismet ve iffetimizin sukut-ı feci’i karşısında
baktık baktık hala da bakıyoruz…
–Ebuzziya-zade Velid Beyefendi ’ ye–
Hükumetin tesettür mes’elesine karışması meşru’ olduğuna
dair yazdığınız başmakaleleri ve ba-husus dünkü
makalenizi lezzet ve şükran ile okudum. Fakat dediğiniz
gibi “Bizde hükumet ne vakit böyle ahlak mes’elesinde
harekete gelmek istese derhal buna mu’teriz bir zümre
zuhur eylemektedir.” Nitekim dün elime geçen Akşam
gazetesi de o zümreye iltihak ederek beyanat-ı muhikkanızı
çürütmek arzusuna düşmüş. Müsa’adenizle biraz
ondan bahsedeceğim.
Refikinizle aranızda gayet esaslı iki noktada ihtilaf
vardır. Siz “Tesettür yalnız bizde dini değil ahlakī mahiyeti
de haizdir” diyorsunuz. Refikiniz ise “Tesettür olsa
olsa dini bir mes’eledir ahlak ile alakası yoktur” diyor.
Kezalik siz hükumet ahlaksızlığa karşı tedabir-i mani’a
biye mes’elesidir hükumet ahlaksızlığa karışmaz diyor.
Ta’bir-i diğerle bugünkü mebadi-i idariyyeye göre milleti
terbiye ile mükellef olan hükumet bir edebsizin terbiyesini
vermek hakkını haiz değildir demek istiyor.
Mes’elenin şıkk-ı evvelinde kanaatime göre; hak
ve savaba yaklaşan zat-ı alileridir. Çünkü din ile ahlak
mes’elelerini biribirinden ayırmak mümkün değildir.
“Vasıl olduğumuz asırda din ile ahlakı birbirine karıştıramayız.
Daha ibtidai cem’iyetlerde bütün müesseseler
dine merbut idi. O zamanlar ahlak hukūk dinden ayrılmazdı.
Halbuki şimdi ahlak ile dinin hukūkun ayrı
ayrı sahaları ayrı ayrı müeyyideleri vardır.” diyenler pek
fahiş bir galat-ı hisse mübtela olanlar yahud hakīkate
ceb­heden nazar etmeye tahammülü olmayanlardır. Yeni
sosyologlarımızın bu üç sahayı bu üç nevi’ müeyyideyi
nasıl olup da tefrik ve temyiz edebildiklerine hayretten
kendimi alamıyorum. Dinin mübah gördüğü ahlaksızlık
yahud dinin emretmediği bir fazilet varsa göstersinler.
Kezalik son istinadgahı ahlak ve o vasıta ile din olmayan
hukūk hangileridir? Gasb-ı emval sirkat ihtikar bi-gayrı
hakkın katl-i nüfus mu’amelatta hile ve hud’a tağşiş-i
erzak… gibi insanı mehakimin pençesine düşürebilecek
ef’al-i memnu’anın hangisi ahlaka muvafıktır? Hangisini
din emretmiştir?
Bizim düşüncemiz büsbütün başkadır. Bizim anlayışımıza
göre bunların sahaları ayrı değildir. Hukūk saha-i
ahlak ile ahlak da saha-i din ile muhat olmak üzere üç
daire-i mütedahile vardır. Hatta din ile ahlak sahaları o
kadar mütekaribdir ki ikisini bir addetmekte de mahzur
yoktur. Ve dinsizlik Halik’ın zatına ve evamir ve
nevahisine karşı hürmetsizlik ahlaksızlıktır derim. Daire-i
hukūkun daha dar olması o sahada vicdan ile i’tikad
müeyyidelerine müdahale-i hükumet müeyyidesinin inzimamından
neş’et eder. Hakimler ceraim-i ahlakiyyenin
kaffesine el uzatabilseler saha-i ahlak ile saha-i hukūk da
birleşmiş olurdu.
Son asır zihn-i maddisinin doğurduğu “moral indepandant”
yani mebadi-i dinden müstağni ahlak nazariyyesi
mürdezad bir galat-ı tabi’attır. Bu nazariye tarafdaranına
göre ahlak müstakil dinden müstağni olabilirmiş. Fakat
mebadisi nerede? Bunların rivayetine nazaran sosyoloji
terakkī edecek beşerin evvelin ve ahirinine aid vesaik-i
ma’işet vekayi’-i ictima’iyye ve ferdiyye toplanacak
ted­
kīk ve tetebbu’ edilecek tasnif edilecek onlardan da
liyye mebadi-i ahlakiyye ve ameliyye keşf olunacak da
ondan sonra ilmi bir lisan ile fazilet ile reziletin ma’naları
sarahaten anlaşılıp telkīn edilebilecek. Çünkü ahlak
da bir şe’n-i ictima’idir. Şu’un-ı ictima’iyye de şu’un-ı
tabi’iyye kabilinden bir realite bir hakīkat oldukları için
kanunları kavanin-i tabi’iyye seyrini ta’kīb etmek lazım
geliyor. Bu da’valar bu vaadler ise “ölme eşeğim ölme
bahar gelir yonca biter…” kıssa-i meşhuresini hatıra getirmemek
mümkün değildir. Amma bu vaadler tahakkuk
edinceye kadar dünya harab olacak beşeriyetten eser
kalmayacakmış insanlar behayim derekesine inecekmiş
bu gibi itirazlar mesmu’ olamaz. Çünkü ilmi değilmiş
çünkü yeni ictima’iyatcıların henüz ilim ünvanını ihraz
edemeyecek kadar ibtidai olan nazariyatına muvafık
değilmiş. Biz ise çok uzaklara kadar it’ab-ı nazara hacet
görmeksizin din üzerine müesses olmayan ahlakın insanlara
neler yaptırabileceğini Rusya’daki Bolşevizm ile
on seneden beridir diyarımızda yapılan propagandaların
nev’-i beşeri nasıl behimi-meşreb bir mahluk-ı acib haline
koyduğuna dikkat edilmesini tavsiye ile iktifa eyleriz.
Zabitanın emr-i tesettüre müdahalesi bahsine gelince:
Tesettür herşeyden evvel bir emr-i dinidir. Hem de
de muarızınıza sorarım: Bu memlekette ahlaksızlığa karşı
la-kayd olmasını arzu ettiği hükumetin dine karşı da
la-kayd olmasını da mı tavsiye ediyor? Yoksa Kanun-ı
Esasi’nin “Devletin dini din-i İslam” olduğuna dair olan
mevaddını icradan hükumeti men’ etmek mi istiyor?
Zabıtanın umur-ı ahlakiyyeye müdahale edebileceğine
dair Avrupa ve Amerika’dan getirdiğiniz misaller pek
mukni’ idi. Hem de o kadar mukni’ idi ki muarızınız
bile tesettürü şahsi ahlak mes’elesi addederek hükumet
buna da –din gibi– karışamayacağını söyledikten sonra
“Avrupa’da Amerika’da vaki’ olan müdahaleler ahlak-ı
umumiyyeye pek çirkin görünen hadiseler içindir. Bizde
de ahlak-ı umumiyyeye bu kadar [ ] çirkin görünecek
şeyleri zabıta men’ edebilir demekte muztar kalarak kendi
düsturunu kaidesini nakz u cerh etmiştir. Demek ki
hükumet ahlak-ı umumiyye nazarında pek çirkin görünen
şeyleri men’a salahiyetdar imiş. Öyle ise hanımların
açık saçık sokağa çıkmaları onun gözüne pek şirin görünüyorsa
kendisine haber verelim ki diyar-ı İslam kafasına
göre bu gibi etvar-ı laubaliyane –su-i zannın haklı
veya haksız olması bir taraf– sahibinin iffetinden şübhe
ettirecek kadar çirkindir. Bir de çirkin ta’birine ma-sadak
olan ahlakın mi’yarını hududunu lütfen ta’yin etselerdi
bizi pek ziyade minnetdar ederlerdi. Mesela üryan olarak
fotoğraflarını çıkartan kadınlardan biri yine o vaz’ ve
kıyafetle sokağa fırlasa da birçok kimselere çirkin görünmese
bu vaz’ ve tavır ile arz-ı endam etmeyi mehasin-i
ahlaktan addedebilecekler midir?
Muarızınızın eski zamanlarda kadınlar daima erkeklerin
ta’arruzuna uğrarken şimdiki kadınların her yerde
hürmet görerek çirkin bir nazara bile uğramadan erkekler
vaki’-i hale mutabık değildir. Vakı’a dediği gibi kadınları
yükseltmek için erkeklere kadınlara daha fazla hürmet
etmeyi öğretmek lazımdır. Fakat her halde bazı matbuatımızın
yaptığı gibi onlara “yükseliniz ve hürriyetinizi
reftarı tavsiye etmek hürmet değil mel’abe-i şehevat olmalarına
hizmettir. Kadına hürmet –adı üstünde– “harem”
namıyla vaz’ edilen kayd-ı diniyi idame ile onu
kem nazarlardan saklamaktır. Kadına hürmet ona iyi
bakmak ve hiçbir din ve kanunda emsali henüz takarrür
etmeyen hukūk-ı şer’iyyesinden kendisini mahrum etmemektir.
Sahib-i makalenin gayet güzel bir sözü var: “Din
ve ahlakımızı kadınlara en nihayet polisler öğretecekse
her işimiz bitti de polis müdürü mecburi kadın modaları
tanzim edecekse vay halimize!” diyor. Evet iş bu derekeye
ve ahlaka ri’ayetsizlik onların müdahalesine yol açacak
raddeyi bulduysa bilmem ki ayıb kime raci’dir? Fesad-ı
ahlakı hazm etmek istemeyen Müslümanlarla hükumete
mi? Yoksa adaba ri’ayet etmeyen hanımlarla velilerine
mi? Daha açıkçası propagandalarıyla bazı hanımları
sürur-ı hava eden mütefekkirine mi?
Bizce hükumet bu işe karışmaya cidden karar vermiş
kıyafetle evza’ ve etvara kat’iyyen meydan vermemek
hükumet de polislerin bazı taşkınlıklarını men’ edecek tedabiri
Wilson’un düsturlarıyla nazariyatı nazar-ruba bir
mahiyette bütün cihana lemhatü’l-basarda nüfuz eyledi.
Her zümre her kavim ve unsur bu desatiri alkışladı.
Garaz ve nefsaniyetten ari sırf bir hiss-i adilane ve
munsifane ile düşünülüp ortaya konulduğu zannolunan
mezkur on dört madde yeryüzündeki insanların maddi
ve ma’nevi ihtiyaclarını hem te’min hem de münafeset
münaferet ve ihtirasatı men’ ederek ileride cihaniyan
beyninde sulh ve müsalemeti idame edecek metin derin
bir esas teşkil edecek mahiyeti haiz görünüyordu. Bunun
edilmez her tarafta her yerde pek çok tarafdar kazandı.
Muma-ileyhin Amerika’dan infikak ile Avrupa’yı ziyaret
ettikten sonra bütün mecami’ bütün mehafil-i resmiyye
ve hususiyyede irad etmiş olduğu nutuklar hep
vaz’ ettiği on dört maddelik desatirin esasına aid idi.
Hususuyla İngiltere’de İngiliz Kralı’nın nutkuna mukabeleten
hürriyet ve adaletin tatbikine cihanın muntazır
olduğuna dair sarf ettiği sözler bu büyük mütefekkirin ne
derece azim ve metanet sahibi olduğunu etrafıyla cihana
Wilson nereye gittiyse kiminle görüşüp temasta bulunduysa
cümlesinin üzerinde efkar-ı saibe ve niyyat-ı
hasenesiyle büyük bir te’sir icra etmiş ve kendisinin hak
ve hakīkat tarafdar ve müdafi’i olduğunu göstermiştir.
Alem-i nasraniyetin fi zamanina haza ruhani ve faziletkar
bir uknumu telakkī edilen Papa cenablarının bile sözlerine
bakılırsa Mister Wilson bu asrın bu zamanın en
büyük adamıdır. Papa daha ilerilere giden Wilson’u bir
“saint” –aziz– derecesine çıkarmış ve bu asra Wilson Asrı
denilmeye seza olduğunu da ilave eylemiştir ki bu kadar
yüksek bir nasraniyet makamının bu ana kadar hiçbir
zamanda ve hiçbir kimse hakkında bu derece aşikar ve
riyadan mu’arra bir hüsn-i şehadeti –daha doğrusu–
sena ve sitayişi işitilmemişti.
Wilson hakkındaki bu sena ve sitayişler yalnız Papa’nın
ağzından çıkmamış belki şu son zamanlarda
Fransa’yı kurtarmakla Fransızlar arasında büyük bir
dahi ve Fransa’nın dirayet ve tecrübe noktasından en
büyük genci diye nam kazanan Fransa Başvekili ihtiyar
Mösyö Klemanso dahi ahiren Fransa parlamentosunda
yet uyandırdığını bahsetmekten men’-i nefs edememiştir.
Mösyö Klemanso Wilson ile görüştüğü esnada ihtiyar-ı
sükut etmeyi tercih etmiş ve evvela onu dinlemeye
karar vermişti. Wilson müstakbeldeki sulh ve müsalemet
den bahsederek muhatabını ikna’a çalışmış ise de Mösyö
Klemanso’nun beyanatına bakılırsa müşarun-ileyh
mayarak “İbtida ben sizi kandırmaya çalışırken ihtimal
ki şimdi siz beni kandıracaksınız” demiştir.
[ ] Mösyö Klemanso Wilson’a vermiş olduğu cevablar
hakkında Fransa parlamentosuna bir şey söylemeyerek
ve bunu vakt-i merhununa ta’lik eder. “İhtimal
ki umduğumuz menafi’in cümlesine ileride nail olmaz
çalışmalıyız. Bunun için efkar ve makasıdımı şimdiden
size söylememeye karar verdim” demiştir. Gerek Mösyö
Klemanso’nun bu beyanatı gerekse şu son zamanlarda
Paris Konferansı’nda Almanya ve sabık müttefikleri hakkında
yavaş yavaş meydan-ı aleniyyete konulan tasavvurat
bize birçok hakayıkı öğretmekte ve nikat-ı nazarımızı
bir dereceye kadar tenvir etmektedir.
Siyasiyyatta bile zavahir ve ahlakiyatı arayan ve mütecessisane
bir nazarla bu gibi işlere bakan Asyalılar bir
kısım devletler donanmasının ala halihi bakī kalıp diğer
bazı devletler donanmasının da imha ve istimlakini görenler
sulh neticesinde tahdid-i teslihata muvaffakiyet
elvermeyeceğini zannedebilirler. Hal-i hazırda işlerin bu
vechile devamı birçok bi-taraflara tahdid-i teslihatla
denizlerin serbestisi ve ticaretin seyyanen serbest bir halde
eyler. Nazarlara geliyor ki tahdid-i teslihat sırf mağlub
hükumetlere karşı ittihaz olunan tedabir-i mani’a kabilindendir.
Daha acibi şudur ki Wilson’un cihana karşı i’lan eylediği
on dört maddelik nazariyelerinde bile müstakbeldeki
terk ve tahdid-i teslihat hakkında vazıh ve sarih bir
kayd varken Amerika hükumeti şu son zamanda yeniden
ve ale’l-acele on dretnot ile birçok son sistem kruvazörlerin
Wilson kendi nazariyesini unutmuş yahud diğerlerine bir
nazire yapmak istiyor!
Geçenlerde Paris’teki resmi ictima’ların birinde İngiliz
zimamdarları İngiliz donanmasının bu harb-i cihanşümul
esnasında oynamış olduğu büyük rolleri mevzu’-ı
bahs ittihaz ederek demiştir ki: “Böyle bir donanma olmasaydı
muhakkak Almanya zafer-i kat’i ve nihaiyi ihraz
edecekti ve Fransa bugünkü mevki’de bulunamayacaktı”
akībinde de Fransa e’azım-ı siyasiyyesinden Klemanso
dahi İngiltere donanmasının harb-i hazır esnasında
ricalinin beyanını tasdik etmiştir. Demek ki İngiltere
donanmasının selamet-i cihan için ifası hal-i elzemiyette
olup tahdid-i teslihat kaziyesinin encam ve akibetinden
masun kalması icab eder. Amerika da donanmasını
ordularını tezyid edecek olursa bit-tabi’ ona da bir şey
denilemeyecek o halde “Tahdid-i teslihat” ile “Serbesti-i
ticaret ve ebhar” maddeleri de baladaki maddeye maddeten
ma’nen merbut bulunduklarından onların da
meskutün-anh kalmaları muktezidir.
Cem’iyet-i Akvam’ın teşkili mes’elesine gelince o da
bunlar gibi pek mahdud bir şey olacağına ve Avrupa’dan
ma’ada milletlerin seyyanen istifade etmeyeceklerine
dair konferansta cereyan eden şimdiki nakarattan istidlal
olunabilir. Acaba Mister Wilson sulh ve müsalemet-i
cihanı bu suretle mi idame etmek istiyordu. Yoksa Avrupa’ya
vukū’ bulan seyahatinde müttefikleri tarafından
nazariyesinin gayr-ı kabil-i tatbik bir takım mevaddı haiz
bulunduğu kendisine ifham ve ikna’ mı edildi?
Her halde Mister Wilson kendi nazariyesinin tatbiki
hakkında ciddiyetle sebat ve ısrar edeceği hatırlara tevarüd
eder. Çünkü bu harb esnasında büyük bir nam ve
şöhret kazanan müşarun-ileyhin sulh u selamet-i cihan
uğrunda vaz’ u i’lan eylediği mevad
Hatta öyle zannolunur ki sulh konferansında beyne’l-milel
mesail hakkında adilane ve bi-tarafane hükümler
verip hükumetler ve milletlere ta’alluk eden menafi’
hakimane ve ma’kūlane bir suret-i halle iktiran etmeyecek
olursa bu konferansın mukarreratı müstakbelen
akvam-ı cihan arasında sulh ve müsalemet-i hakīkiyyeyi
te’min edecek yerde bilakis efrad-ı beşer beyninde daha
fena ve müessir bazı adavetler ilka edecek bir mahiyet
şeklini alır          bunun için konferanstaki düvel-i
mu’azzama murahhasları cihanın ta’yin-i mukadderatı
esnasında her nevi’ hissiyat-ı şahsiyye ve kin ve intikam
duygularından tecerrüd ederek adil ve mu’tedil hakimler
gibi mesail-i mühimme ve mu’dılayı hall ü tesviye etmeye
borçludurlar.
Rusya’da bir müddetten beri hasıl olan anarşiyi
[                                                      ] söndürmek için Paris’teki
konferansın vereceği ahkam-ı adilane en büyük
bir ilacdır. Cihan arasında beşeriyet beyninde sulh ve
müsalemeti iade ve te’min için verilecek kararlar şüphesizdir
ki Rusya halkı üzerinde büyük bir te’sir icra eyleyecek
ve mes’eleyi kökünden halledecektir. Konferansın
adilane mukarreratını fiilen gören Rusya her halde Avrupa’nın
adaletine gönül bağlayabilir. Aksi takdirde
Baladaki mütalaatı şu son zamanlarda Papa cenabları
da kendi beyanatıyla te’yid etmiştir. Müşarun-ileyh
demiştir ki: “Sulh Konferansı akvam-ı cihan arasında atiyen
daha fena bir hiss-i kin ve intikam uyandırmamaya
çalışmalı ve bu noktaya pek ziyade dikkat ve ehemmiyet
vermelidir.” İşte bu cümle büyük bir ma’nayı mutazammın
olup Papa’nın pek tecrübe-dide dur-bin muhibb-i
kil eder.
Her ne hal ise ümid edelim ki konferansta makasıd-ı
aliyye ve hayr-ha[ ]hane ile toplanan siyasiyyun-ı
cihan balada arz ettiğimiz gavamızın halli esnasında fedakarane
ve insaniyet-perverane bir hissiyatla son sözlerini
söyleyip beşeriyet ve tarih nazarında muhterem ve
mübeccel kimseler olduklarını isbat etsinler.
S sin . M. T te .
Bugün “fen devri” denilmeye seza olan bu asr-ı medeniyyet
terakkıyatını ve bunca ihtiraatı kendisine hazırlayan
daha evvelki asırlara medyundur. Her medeni
millet eslafının asar-ı metrukelerini zıya’dan vikaye ve
efradını tetebbu’a alıştırarak derece-i irfanını yükseltmek
maksadıyla birçok umumi kütübhaneler te’sisine çalıştığı
gibi bütçesinden ifraz ettiği mühim bir meblağı da bu
gibi müfid müessesatın ıslah ve i’marına ve birçok fenni
asar-ı ecnebiyye ile de tezyinine hasr eylemiştir.
Memleketimizde bunu bizden iyi takdir eden ali-kadr
bazı padişah ve sahib-i hayr ricalimiz inşa ettikleri cevami’
ve emakin-i mukaddeseye birer de kütübhane ilave
etmeyi unutmamışlar. Maatteessüf senelerin ve asırların
müruruyla ulum ve fünuna karşı la-kaydilikten dedelerimizden
bize yadigar kalan birçok kıymetdar asar-ı atika
ve nefisemiz toz bulutları altında mahfuz! bulunuyor. Kütübhane
kapılarının örümcek ağlarıyla mestur kalmasından
efrad ve ahaliye değil hatta müdekkik ve muharrirlerimize
bile duhul kısmet olamamıştır.
Yurdumuzda belli başlı Bayezid’de “Kütübhane-i
Umumi” namı altında cennet-mekan Sultan Abdülhamid
Han-ı Sani tarafından bina ettirilen ve kırk seneye yakın
bir zamandan beri umuma küşade bulunan yalnız bir
kütübhanemiz olduğu halde İstanbul’un yüzde doksanı
bundan bi-haberdir. İçerisinde pek mühim asar-ı nefise
bulunan bu zavallı binaya umumi bir kütübhane demek
lunuyor. Evvela fihrist namıyla kitapların ismi yazılı ufak
bir mektep defterinin muhtelif nüshaları mevcud olmadığından
bir kitap intihabı için sa’atlerce nevbet beklemek
mecburiyetinde kalınıyor. Mesela bir tarih kitabı bulmak
çirmek lazım geliyor. Kütübhane-i mezkurun senesinde
tab’ ettirilen umumi fihristini karıştıracak olursanız
birçok asara müsadif olacaksınız. Bunlardan birini taleb
etmenize mukabil hafız-ı kütüb efendilerden istediğiniz
kitabın cildsiz bulunduğu için matabi’ine verilemediği
cevabını alacaksınız.
Bu kadar senedir teclid edilemeyen kitapların mevcudu
haber aldığımıza göre Süleyman Paşa-zade Sami Bey
merhumun altı yedi yüz cild kadar kütüb-i mütenevvi’ası
vakfedilmiş bunlar da teclid edilmemiş olduğundan
kütübhanenin arka tarafında kir ve toz içerisinde farelerin
tu’me-i dendanı olmakta bulunuyorlar. Bunlardan
müstefid olmak kabil değil mi? Tabii hayır! Çünkü cildsiz
kitaplar birkaç kişinin elinde okuna okuna parçalanacak
şayet cildlenmesi beklenecek olursa nihayet otuz kırk
sene sonra… Belki veyahud da diğer kitaplar gibi bunlar
da bir köşede sürüklenecek.. Yazık değil mi? Bugün Fransa
ve İngiltere’de hatta terakkıyata yeni hatveler atan
Bulgaristan’da gayet muntazam ve zengin kütübhaneler
var. Memlekette intişar eden gazete ve mecmu’alardan
ma’ada ecnebi memleketlerde intişar etmekde bulunan
fenni edebi risaleler bile buralarda muntazaman
mevcud bulunuyor. Her müellif te’lif ettiği kitaptan bir
tanesini bulunduğu şehrin umumi kütübhanesine göndermekle
mükellef bulunuyor. Bizde ise maatteessüf ne
yevmi bir gazete ne de mevkūte bir mecmu’ayı kütüb­
hane-i umumimizde bulup okumak kabil değil. Çünkü
hiçbir gazete ve mecmu’a idaresi bu müesseseye bir nüsha
göndermiyor. Eğer kendilerine Matbuat Müdüriyeti
tarafından bu gibi bir teklif vaki’ olsa derhal ve kemal-i
memnuniyetle icabet edecekleri şüpheden varestedir.
Evvelce iki üç hoca efendiye münhasır kalan bu kütübhane
şimdi boş ve ta’til sa’atlerini sokak kaldırımları
üzerinde kahvehanelerde geçirmeyerek “vaktin nakid
olduğunu” lehü’l-hamd takdir eden birçok Darülfünun
ve mekatib-i aliyye müdavimleri ile dolu bir halde bulunuyor.
Lakin kitap tevzi’ eden me’murlar aldıkları maaşın
pek cüz’i olmasından vazifelerini hakkıyla ifa etmek
şöyle dursun la-kaydilikten kütübhaneyi zevali  ’da
küşad akşam üçte pek erken kapıyorlar. Eyyam-ı ta’tiliyyede
bu gibi müessesatın açık bulundurulması lazım
bil-istifade birkaç şey okumak için kütübhaneye gelen
evlad-ı vatan kapıyı kapalı buluyor. Bu hususta Maarif
nazırı paşa hazretlerinin nazar-ı dikkatlerini celb ederiz.
Meal-i Kerimi
Ey insanlar! Sizi ve sizden evvelkileri yaratan Rabbinize
biniz ki yeri sizin için döşeme göğü tavan hey’etinde
yaratmış yukarıdan yağmur indirerek o vasıta ile dane
ve meyvelerden size rızk meydana getirmiştir. Bu ni’metlere
karşı bile bile bir takım mahlukat ve masnu’atı şerik
koşmayın.
Bu ayet-i kerime asar-ı zahire ve ni’am-ı ber-güzidesiyle
vücud-ı sani’a istidlali tazammun etmektedir. Ayet
hatta o müşrik ve mu’anidlerle babalarını atalarını doğrudan
doğruya ni’met-i vücuda mazhar eden gökten
rını guna-gun fakihelerle lezaiz-i hayattan istifadelerini
te’min eyleyen ancak zat-ı Kirdgar olduğunu bir lisan-ı
azamet ve imtinan ile bütün insanlara tezkir ve ihtar
ediyor. Ve bütün bu şeylerden sonra sani’i inkar etmek
delail-i vücud ve vahdaniyete karşı göz yummak imkanı
münselib olduğunu bildiriyor.
Ehl-i kelam vücud-ı Bari’yi isbat sadedinde muhtelif
tariklerle istidlallerde bulunmuşlarsa da yazdıkları yazıların
serd ettikleri delail ve efkarın kesret ve mebzuliyetine
rağmen gaye-i matlubeye kestirme bir surette isal edecek
nehc-i istidlali bulamamışlardır.
Efazıl-ı müteahhirinden biri bu babda meslek-i mütekaddimini
taklide yanaşmayarak başka bir tarik ta’kīb
etmek lüzum ve ihtiyacını takdir ile büyük bir eser-i zeka
ve dirayet göstermiş olmakla beraber o da muhakemat-ı
müdafa’atta bulunmak isteyen yeni yetişmelerle onların
rehber-i efkarı olan ve Avrupa medreselerinden neş’et
ederek zendakayı hiçbir din ile mukayyed olmamayı
medar-ı mübahat bilen safsatakarlar arasında günden
güne daire-i sirayetini tevsi’ eden maraz-ı ilhad ile mücadeleye
girişmek azim ve gayretinde bulunan bir kimse
le girişeceği bahis ve münazaralarda bütün da’valarını
muhakemelerini ibret-amiz kudret nümunelerine ayat-ı
beyyineye bina etmekten ibarettir.
Çünkü yerlerin göklerin daima enzar-ı ibtisara arz
ettikleri elvah-ı kudreti insanların bir fikr-i im’an ve tedebbürle
düşünmek bir mübdi’-i kainatın delail-i vücud
ve kudretini arayıp bulmak ihtiyacını hissetmemelerinin
bir saiki varsa hiç şübhesiz o da kainatın ne gibi mehasini
hilkatin ruhunu teşkil eden hüküm ve fevaide infaz edememeleridir.
Bunun içindir ki biz istidlal-i sani’ bahsinde evvela
Cenab-ı Hakk’ın asar-ı kudret ve hikmetinden bir nebze
bahs ile erbab-ı insafın fikir ve basiretlerini tenvire
çalıştıktan sonra salim bir i’tikadın şaibeden azade bir
yakīnin neden ibaret olduğunu izah ve beyana kendimizi
mecbur görüyoruz.
Başmuharrir
mukareneti hengamında ifraz ettiği nutfe mikroskopla
taht-ı müşahedeye alınırsa içinde “huveynat-ı meneviyye”
denilen bazı ecsam görülüyor ki bunlar ecza-i muhtelifeden
mürekkeb başka başka havassı cami’ olmamakla
beraber sabih ve kesiru’l-hareke birer vücuddan
Lisan-ı tıpta halaya “hüceyrat” namı verilmiş olan
bu huveynat dahil-i rahimde karargir olunca teşa’ub ve
kısımda aralarında müşabehet-i maddiyye bulunmayan
bir takım havas ve mezaya peyda olur. Mesela bir kısım
huveynat et diğer bir kısım kemik ve saire mahiyetini
kalıbına girer. Bedayi’-i fıtratın bir ayinesi mesabesinde
olan sima-yı insanı içindeki nuha’ şevki [ ] ile amud-ı
fekari ilim ve idrakin menba’ı hayatın şart ve medarı
vücud-pezir olduğu gibi tarz-ı terkib ve te’lifi veleh-res-i
ukūl olan cevarih-i sairenin de asıl ve mayasını… onlar
teşkil ederler. Hilkat-ı insaniyyenin serairine daha ziyade
nüfuz etmek isteyenler nazar-ı im’anlarını cevf-i insaninin
bir saha-i i’tibar açıldığını göreceklerdir.
Pekala bu muhtelif ve mütenevvi’ cüz’ler aralarında
bir gune mücaneset bulunmayan bir maksad ve hikmete
müstenid olmaksızın tesadüfi bir tarzda hadis oluverdiklerini
la nereden neş’et ediyor?
Bütün bu etvar-ı muhtelife hilkatte icra-yı te’sir eden
huveynat ise böyle eli ayağı kalbi cevarih-i sairesi olmayan
tabayi’ ve isti’dad-ı mütegayireyi haiz bulunmayan
bir madde-i basita bütün bu evsaf ve eşkal-i mütenevvi’aya
nasıl menşe’ olabiliyor?
Amil-i tekevvün derununda vücud-ı insaninin hilkat-pezir
olduğu rahimdir denildiğini farz edelim. Rahim
derununda nutfenin bir takım meratib-i hilkatten
geçtiği basit bir zarftan başka bir şey olmadığı için tabi’idir
ki buna vücudun hilkat ve teşekkülü hususunda
haricindedir.
Evet rahim nutfenin alaka alakanın muzga muzganın
len bir uzuv olup bu istihalat-ı mürettebede onun hiçbir
te’sir-i maddisi yoktur
Sonra bir de hasse-i sem’i nazra-i im’ana al. Onun
nasıl esvatı toplayacak bir hayvana toplanan esvatın
dahilinden nüfuz ile kema hiye idrak edecek olan a’saba
vusulünü te’min eden “kanat”a kanatın gerisinde herbiri
mu’ayyen bir gaye ve vazife için yar olmuş olan ecza-yı
saireye malik olduğunu teemmül et.
Saha-i tedkīk ve te’emmülünü bu iki noktaya hasr
etmeyerek bir de gözün serair-i sun’una teşmil et. Bak
gör ki küre-i ayn onun tabakat-ı müterakibesi doğrudan
doğruya rü’yet vazifesini ifa eden hadekası muhtelif
renklerdeki sailleri ağşiye-i karniyyesi dumu’un
medar-ı tekevvünü olan guddeleri nasıl vücud bulmuştur.
Dumu’un kısmen dahil-i enfe yol bulup gitmesi için
burun cihetinden nasıl bir takım mecari ihdas edilmiştir.
Dikkat et ki havada bulunup iras-ı zarar etmesi muhtemel
olan zerrattan aynı zamanda hararet rutubet bürudet
gibi te’sirat-ı cevviyyeden masun bulundurulması
ecfan göz kapakları derununa vaz’ ve tevdi’ edilmiştir.
Hayretlerle telakkīye şayestedir ki ecfanın uçlarında
biten ehdab kirpiklerin levnleri iklimlerin ahval-i cevviyyenin
tabi’at ve mukteziyatına göre değişmektedir.
Güneşin kuvvetli bir ziya ve hararet neşr ettiği yerlerde
kirpikler ekseriyetle siyah oluyor ki hikmeti siyah rengin
harareti mas ziyanın göze olan te’sirini tahfif etmesidir.
Bunun bir hakīkat olduğunu fiilen isbat etmek istersen
açık sarı bir adamın haline dikkat et ki fazlaca ziya ve
hararet-i şemse ma’ruz olan bir yerde gözlerini açabiliyor
mu?
daha ziyade icale-i fikr ve nazar arzu olunursa esnanın
dişlerin de keyfiyet-i tenebbüt ve tenevvü’üne atf-ı nazar-ı
dikkat edilmelidir.
Kavatı’ nevaciz enyab kavazım kısımlarına ayrılan
esnanın bu tarz-ı tenevvü’ü şübhe yoktur ki kendilerine
bir takım hayata hadim menfa’atler hususi vazifeler
mevdu’ olmasından ileri gelmektedir.
ğu binaenaleyh çiğnemek öğütmek ihtiyacından vareste
bulunduğu için doğarken dişsiz doğuyor. Biraz kuvvetlendiği
vücudu serpmeye başlayarak bedenin neması
zaman yavaş yavaş ihtiyac ile mütenasib bir surette dişler
baş gösteriyor. Birkaç sene sonra bunlar değişerek
yerlerine daha sert vazife-i matlubeyi ifaya daha elverişli
diğerleri kaim oluyor. Vücud hey’etiyle saha-i hayatta bir
müddet kat’-ı merahil ettikten sonra ser-hadd-i fena karşıdan
gözükmeye başlıyor. Ve işte o çağdan sonra kuvayı
hayatiyyenin [ ] tekamülü yerine inhitat ve tedenni
vücudun nümüv ve inbisatı yerine hüzal ve izmihlal devresi
kaim oluyor. Ve bu inhitat-ı kavi devresini birer birer
esnanın sükutu ta’kīb ediyor ve bu hadise insana artık
midesinin eski faaliyet-i hazmiyyesini gaib etmiş bedeninde
bildiği tab ü tüvan kalmamış olduğunu bildiriyor
bi-çare insan bir müddet de mecal ve takatten mahrum
bir halde devre-i heremin alamını çektikten sonra uful
edip gidiyor.
Hulasa; insan denilen mu’azzam alemin hikem ve
serairine daha ziyade nüfuz etmek isteyenler tıb ve teşrih
kitaplarına müracaat ederlerse orada o nüsha-i kübranın
akl-ı beşeri mebhut ve mütehayyir bırakacak daha nice
nice ayat-ı kudret ve hikmetle musavver ve mücehhez
olduğunu anlayacakları şüpheden varestedir.
Hulasa mümkünün bir şeye tevakkuf etmesiyle bir
şeyden vücud-ı istifade eylemesi arasında fark vardır.
Şöyle ki: Mümkünün bir şeye tevakkufu bazan o şeyin
vücuduna sonra ademine olur. Hatve-i saniyyenin hatve-i
ulaya tevakkufunda olduğu gibi.
Zira hatve-i ula hatve-i saniyyeye vücud bahşetmez.
Edecek olsa idi her ikisinin an-ı vahidde bulunması lazım
gelirdi. Bununla beraber birinci hatve na-bud olmayınca
şeyden istifade-i vücud etmesi ise kendisinden istifade-i
vücud edecek bir müstefid-i kabile vücud bahşeden bir
malik ve sahib-i vücudun o mümküne sabıkıyetini ve
müstefidin vücudunun –vücud vahibsiz kıyam ve tahakkuk
edemez bir surette– vahibin vücudundan daima
müstefid ve müstefiz olmasını iktiza eder ki hiçbir halde
vücudun vahibsiz kendi kendine istiklali olamaz.
Bu alemde bazı eşyanın mevcud değil iken vücuda
geldiği ve bazılarının da vücuda geldikten sonra mün’adim
olmadığı görülmektedir. Eşhas-ı nebatat hayvanat
gibi.
Hey’et-i kainat hakkında ta’mik-i fikr olunursa usul-i
Bunlar da eşya-i mahsusenin ya müstahil ya vacib veya
mümkün olmalarıdır. Bunlardan birincisinin vücuduna
akıl için istidlal yolu olamaz. İkincisi de böyledir. Çünkü
Vacib te’alanın vücudu kendindendir. Ona ademin lahık
veya sabık olması muhtemel değildir. Nitekim yakında
ahkam-ı vacib faslında bahs ü ityan olunacaktır.
Artık üçüncü şık olan mümkünlük tahakkuk eder.
Mümkün ise kat’an mevcuddur. Vücud-ı mümkün
bi’z-zarure vücud-ı vacibi müstelzimdir.
Mümkinat-ı mevcudenin cümlesi bedaheten mümkündür.
Her mümkün kendisine vücud veren bir sebebe
muhtac bulunduğundan ecza-yı mümkinattan kaffesinin
bir mucid-i müstakille ihtiyacı meydandadır.
Mucid eğer mümkünün aynı olursa nefsi üzerine
bir şeyin tekaddüm etmiş olmasını istilzam eyler. Bu ise
muhaldir.
Mucid eğer mümkünden bir cüz’ olur ise ya ilk
cüz’dür. Bu halde bir şeyin kendi kendisine müsebbib
olması lazım gelir. Bu ise zahiru’l-butlandır. Veya cüz’-i
evvelden müte’ahhir bir cüz’dür. O halde bir şeyin hem
kendisine ve hem de kendisinden daha evvel vücud bulmuş
bir cüz’e sebeb olması lazım gelir ki bu da batıldır.
Şu hale göre kaffe-i mümkinat için kendi mahiyet-i
cubu tahakkuk etmiş olur.
Mümkün olmayan bir vücud ise ancak Vacib te’aladır.
Çünkü silsile-i mümkinat haricinde iki şey kalır: Biri
müstahil diğeri vacib. Müstahil bizzat olan bir şeyin bulunamayacağı
emr-i tabi’idir. Vacibe gelince: Kaffe-i mükevvenatın
mucid-i mutlakı olduğu delail-i meşruha ile
sabit olur.
Bunun gibi mümkinat-ı mevcude ister mütenahi olsun
mütenahi olsun bir vücud ile kaim olmaları zaruridir. Bu
vücudun masdarı nefs-i imkan ve mahiyat-ı mümkine
olması ihtimali batıldır. Nitekim ahkam-ı mümkün faslında
gösterilmişti. Binaenaleyh kaffe-i mümkinatın vücudunun
masdarı kendi mahiyetleri dahilinde aranmayıp
onlardan gayrı olduğu ve bu da bil-bedahe Vacibü’l-vücud
hazretleri idiği tahakkuk eder.
Kadim ve ezeli olmak Vacib’in ahkamındandır. Zira’
vacib kadim ve ezeli olmasaydı hadis olurdu hadis ise
vücuduna adem sebk edendir. Ademin sebk ettiği her
hadis şey kendine vücud veren bir sebebe muhtac olur.
Böyle sebepten tecrid edilirse vücud-ı hadisin bila-sebeb
ademe rüchanı lazım gelir. Bu ise muhaldir.
Vacib kadim olmasaydı vücudu gayrı bir mucide
muhtac olurdu. Vücudu kendinden olan vacibe başka
bir mucid tasavvuru ise vacibin vacib addolunmamasını
müstelzim olur. Bu ise muhal olan tenakuza badidir.
Vücuduna adem tari olmamak da vacibin ahkamındandır.
Bu hükmün tecviz-i intifası zat-ı Bari’nin vücub-ı
vücudunu salibdir. Böyle bir selb ise bir şeyin zatından
selbine varır ki bil-bedahe muhaldir. Vücud-ı Bari’nin
eczadan mürekkeb olmaması da ahkam-ı vücubundandır.
Zira o [ ] suretle mürekkeb olması farz olunsa onu
terkib eden eczanın herbiri o eczanın hey’et-i mecmu’ası
olan zatına tekaddüm etmesi icab eder. Eczanın her
cüz’ü ise bi’z-zarure zatın hey’et-i mecmu’asının gayrıdır.
Binaenaleyh cümlesinin vücudu gayrın vücuduna muhtac
olur.
Halbuki vacibin vücudu kendinden olup şey’-i aharın
tecviz-i terkib olursa husul-i vücudu ecza-yı sairenin inzimamına
mevkūf bulunduğu hükmü tazammun eder.
Ancak vacibin vücudu kendinden olması şan-ı uluhiyyetleri
cümle-i kemalinden bulunduğuna göre o vücuda
olmak lazım gelir. Bu ise tercih bila-müreccih kabilinden
olur.
Vacib mürekkeb olmadığı gibi tul arz umk kabul
eder ecsam misilli kabil-i inkısam değildir. Zira bu gibi
avarızdan münezzeh bulunması sıfat-ı kemal-i şanından
olan vücud-ı Bari kısmet kabul etse idi evvelki vücudunun
gayrısına intikal ederdi. Yani uluhiyyet müte’addid
vücutlara münkasem olmak lazım gelirdi. Bu inkısam
te’siriyle meydana gelen vücudların hey’et-i hasılası
mahsul-i kısmet olurdu. Bu ise vücud-ı Bari’nin adem
veya terkib kabul etmemesi faraziyyelerini tevlid eder.
Bu halde o faraziyat muhaldir.
Vücudun ma’nası her ne kadar akıl nezdinde bedihi
Vücudun kemal ve kudreti şu zikr olunan vücud
ma’nasının kemalini bedahetini gösteren asar ile hasıl
olur.
Vücud mürettebelerinden herbiri Cenab-ı Bari’in
ma’na-yı kemali bahs olunan sıfat-ı vücudiyyesi envarından
bil-bedahe istitba’-ı hayat eder. Bundan tecrid
farz olunursa vücud mertebece tabi’ olduğu nizam-ı
hayat haricinde kalır. Binaenaleyh nefsde tecelli eden
vücud suretinin mevcudiyeti münhasıran kendi mahiyeti
her hangi mertebede bulunursa bulunsun ekmeliyetine
misal bir kanun-ı intizam-bahşaya makrun ve halel ve
teşvişten masun olmasıdır.
Vücud-ı mükevvenatta cari olan şu nizam ve intizam
bir vücud-ı müstemirre tabi’ olduğuna delalet etmekte
bulunması haysiyetiyle anifen ityan olunan ma’na-yı vücudun
vech-i kemalinin mahall-i ıtlakı evzah bir suretle
teyakkun edilir. Eğer nefisde vücud mertebelerinden bir
mertebenin bütün eşya-i mükevveneye masdar-ı vücud
olduğu fikri tecelli ederse bu vücudun asar-ı bedi’ası
meratib-i vücud miyanında dereceten ziyade kamil pek
büyük pek kuvvetli pek yüksek ünvanlarına ma-sadak
olur.
Beyan olunduğu üzere her vücud-ı mümkinin masdarı
vacibü’l-vücud idiği bürhan-ı katı’ ile zahir oldu. Şu
hüküm i’tibarıyla vücud-ı Bari vücudların akva ve a’lasıdır
ki sıfat-ı vücudiyyeden bu ali mertebeye mülayim
olan vücud da aklen tasavvur olunabilen ve ıtlakı meşru’
olan ve nev-zuhur sebat ve istikrar ma’nalarını muhtevi
her kemali haiz ve müstelzimdir. Elvah-ı kainatta münceli
olan asar-ı müberhenesine göre masdar-ı nizam-ı
alem olduğu ve kaffe-i ıztırabat-ı mütehayyileden beri
kalmak suretiyle tasrif-i a’male kadir bulunduğu cihetle
ekmeliyeti sabittir. Binaenaleyh sıfat-ı vacibin zahir olan
mertebe-i kemaline nazaran bu kemalin vahib olduğu
asar bütün masivayı tenvir eder. Şu hale göre Cenab-ı
Hakk’ın sıfat-ı hayatının vücubu bedaheten sabittir.
Sıfat-ı hayat ilim ve irade sıfatlarını da istilzam eder.
Zira hayatın vücudda kemali o suretle mu’teber olur.
Hayat sıfat-ı zaruriyyesi nizam-ı alemin ve hikmet-i cihanın
masdarı olunca her hangi mertebede olur ise olsun
mahsus bulunan asar-ı zuhur ve istikrarı o san’atların [sıfatların!!
kemaline bürhandır. Bu kemal ile vücud-i vacibin
kemali haiz bulunan vücud-ı Bari için hayat sıfatı kat’iyyü’s-sübut
olur.
Hayat-ı ilahiyye zevalden masun bulunduğu için ona
nisbetle bir hayat-ı izafiyye ve faniyye ile alakadar bulunan
hayat-ı mümkinata elbette tebayün eder.
Hayat sıfatı kemal-i vücudu muktezi olduğuna göre
zat-ı Bari’nin bütün avalimi muhit olan ilim ve irade sıfatlarıyla
da muttasıf olduğu emr-i bahirdir.
Eğer vücud-ı Bari’de hayat sıfatı sabit olmasa idi malik-i
hayat görünen mümkinat ondan ekmel olmak lazım
gelirdi. Mevhub-ı hayat olan bir şeyi ona vahib bulunan
bir şeye tercih olunmak şaibesine da’i olacağı ve bu ise
aklın daire-i kabulü haricinde bulunduğu cihetle mezkur
faraziyenin butlanı muhakkaktır. Biraz evvel izah olunduğu
üzere Vacibü’l-vücud hazretlerinden hayat sıfatı
nasıl selb olunabilir?
Devlet-i İslamiyye Kur’an -ı mübinin telkīn ettiği bir
devlettir. Kitab-ı mübinin siyasetine kitab-ı mübini tafsil
ve izah eden sünnet-i seniyyenin [ ] siyasetine merbuttur.
Devlet-i İslamiyye’nin üzerine kurulmuş olduğu
temel taşları siyaset-i adile velayet-i salihadır.
ta’kībeder. İslamiyet Sadr-ı İslam’da bir devlet-i mütemeddine
ve müstakılle için lazım olan kaffe-i esasat-ı
külliyye ve kavanin-i umumiyyeyi vaz’ etmiştir. Bu esaslar
bu kanunlar her asır için her kavim için bir düsturdur.
Bütün bu düsturlar bu kanunlar desatir-i muhkeme
kavanin-i müebbededir. Hiçbir vechile kanun-ı ukūle
muarız olmaz hiçbir kanun-ı ictima’i ve medeni ile hedm
olunamaz. Ancak icabat-ı asriyyeye göre tatbik olunur.
Tatbik başka kanun yine başkadır.
Devlet-i İslamiyye asr-ı hazırda hak olmak üzere kabul
olunan şekl-i hükumetin mehasinini tamamıyla almış
yalnız ona bir ad takmamış şekle değil esasa ihtimam
eylemiştir. Bizi her vakit elfaz zavahir eşkal aldatır
adeta bize birer tuzak olur.
Adalet namı altında zulüm meşrutiyet ve meşveret
namı altında istibdad ve mutlakıyet hamiyet namı altında
menafi’-i hasise müsavat namı altında müsavasızlık
hak namı altında haksızlık her asırda görülmüş ve görülmekte
bulunmuştur.
–
Bir devletin mebde’leri hakkında el-yevm dermiyan
olunan nazariyat-ı cedide Kur’an -ı mübin’in irae ettiği
nazariyatan fazla bir şeyi ifade etmez.
Bu noktayı izah için Kitab-ı mübin’in felsefe-i cedidenin
esas-ı devlet hakkındaki nazariyelerini beyan edelim.
Makalemizin balasını tevşih ettiğimiz ayet-i kerime
feth-i Mekke esnasında Beni Şeybe’den tesellüm olunan
Ka’be anahtarlarının yine Beni Şeybe’ye iade olunması
hakkında –vülat-ı müslimine veyahud umum nasa
hitaben– şeref-nazil olmuştur.
Sebebin has olması hükmün umumuna münafi olmadığından
ayet-i celile Hazret-i Aliyyü’l-Murtaza ve
Zeyd bin Eslem’e göre vülat-ı müslimine Hazret-i İbni
Mes’ud ve İbni Abbas ve Ebi bin Ka’b’a göre bütün nasa
hitabdır.
Ayet-i kerime kavl-i racih üzere vülat-ı umur hakkında
şeref-nazil olmakla vülat-ı umura me’murin-i hükumete
emanatı ehil olanların eline bırakmalarını beyne’n-nas
emrediyor. İşte bu iki mebde’ siyaset-i adile ve velayet-i
salihanın aslıdır menşe’idir toplanıp biriktiği şeydir. Artık
eda-i emanat ve adl ile hüküm devlet-i İslamiyye’nin
Kur’an -ı mübin’in telkīn eylediği hükumet-i İslamiyye’nin
Emanat iki nevi’dir: Velayat emval.
Sünnet-i seniyyenin delaleti vechile velayet edası vacib
olan bir emanettir. Emaret hakkında Müslim ’in tahric ettiği
hadis-i şerifi mucebince emaret dünyada
emanet yevm-i kıyamette fezahat ve nedamettir. Meğer
ki emaneti alan bi-hakkın almış eda etmiş ola. Keza
Buhari ’nin tahric ettiği
:                                           :
hadis-i
şerifi muktezasınca umuru ehline tefviz etmek emanatı
te’diye bilakis umuru ehlinin gayrıya bırakmak emanatı
eder. Menafi’-i amme muhtel olur.
Artık ber-muceb-i emr-i Kur’an i veliyy-i emre a’mal-i
müsliminden her hangi bir ameli işleyebilecek olanların
aslahına tevliye etmek vacib olur.
hadis-i şerifi mucebince işi o işe en ziyade salih
olan zata yani ehline vermeyen kimse Allah’a da Resulullah’a
da hıyanet etmiş oluyor. Diğer bir rivayete göre
bir cema’at içinde hoşnudi-i umumiye daha evfakı var
Allah’a Resulü’ne mü’minine hıyanet etmiş olur.
Hadis-i şerif tevliyet-i umur hakkında umur-ı hükumet
hakkında iltiması şiddetle men’ ediyor. Faruk-ı
a’zam bunu te’yiden “Umur-ı müsliminden bir emri
beyn­
lerindeki muhabbet veya karabetten dolayı bir adama
tevliye eden kimse Allah’a ve Resulullah’a müslimine
hıyanet etmiştir” diyor.
Devlet-i İslamiyye ne mensub ne muhib tanımıyor
hiçbir hatıra gönüle bakmıyor. Ehliyetten başka bir şey
aramıyor. Tevliye-i umur hakkında ehli aramayan amiri
akrabasını ehibbasını hemşehrisini hem-mezhebini gözeten
fırka gayreti güden beynlerindeki buğz u ada’vetten
naşi ehil ve ehak olan zata –her ne sebeble olur ise
olsun– ehil ve ehak olmayan zatı tercih eden veliyy-i
emri
kavl-i münifi muktezasınca hain addediyor.
Devlet-i İslamiyye eda-i emanat mesalih-i ibad
mesalih-i devlet ta’bir-i umumi ile a’mal-i müslimin
hakkında   kaidesine ri’ayet
ediyor. Yoksa mücerred   kaidesine
te bakmıyor. Fırka ocak tanımıyor. Arab Türk Acem
Kürd aramıyor. Mevcud içinde o işe salih bir zat bulunmazsa
bit-tabi’   kaidesine bakıyor. Müslümanlar
arasında ehil aramak keyfiyyeti o kadar caygir
olmuştur ki   cümlesi darb-ı mesel olmak
üzere irad olunur. Bir kavmin darb-ı meselleri o kavmin
hikmet-i avammıdır.
[ ] Velayetin
nazm-ı celilleri mucebince iki rüknü
vardır. Kuvvet emanet. Her velayet de kuvvet-i velayete
göre muhtelif olur. Mesela emaret-i harbde kuvvet şecaat-i
kalbe enva’-ı kıtale kudrete tedabir-i harbiyyede
tecrübeye beyne’n-nas icra-yı hükm etmek hususunda
kuvvet-i ilme tenfiz-i ahkama kudrete raci’ olur. Fakat
emanet
nazm-ı celili mucebince haşyetullaha haşyetü’n-nası terke
ayat-ı ilahiyyeyi semen-i kalil ile adem-i iştiraya raci’
olur. Emin olan veliyy-i emr vazife-i mevdu’asında Allah’tan
başka hiçbir zattan korkmaz vicdanına tabi’ olur.
Nastan müteneffizandan asla çekinmez: Ahkam-ı şer’iyyeyi
huzuz-ı dünya mukabilinde ihmal eylemez.
Fil-vaki’ kuvvet ve emanetin ikisi birden pek az kimselerde
te göre aslah aramak vacib olur. Bir velayet hakkında
emaneti a’zam olan zat bulunsa o velayete enfa’ olan
zararı ekal olan zat takdim olunur. Mesela emaret-i
harbde –facir olsa da– kaviyy-i şeci’ olan zat –emin olsa
da– za’if-i aciz olan zata takdim olunur. Nitekim Ahmed
bin Hanbel’e biri kaviyy-i facir diğeri za’if-i salih olan
sual olunmuş. Hazret-i İmam “Facir-i kavinin kuvveti
müslümanlara fücuru nefsine salih-i za’ifin zaafı ise
müslümanlara salahı da nefsine aid olur. Kaviyy-i facir
ma’iyyetinde gazaya gidilir” demiş idi. Bir hadis-i şerifte
buyurulduğu gibi diğer
rivayette
varid olmuştur. Hazret-i
Peygamber aleyhi’s-salatü ve’s-selam Hazret-i Halid bin
el-Velid’i –bazen kendisinden sadır olan bazı ameli hoş
görmediği halde– şeref-i İslam ile müşerref olduğu günden
beri emir-i harb ta’yin eylemişler Hazret-i Halid’den
emanet ve sıdkta aslah olan Hazret-i Ebu Zer el-Gıffari’yi
emaret ve velayetten nehiy buyurmuşlar idi. Çünkü Ebu
Zer za’if Halid kavi idi radıyallahu anhüma.
El-hasıl; devlet-i İslamiyye ya maslahat-ı halisaya
hiçbir guna fesad ve şer bulunmayan maslahata yahud
maslahat-ı racihaya fesad ve şerri az olan maslahata
binaen umuru tevliye eder. Velayet kuvvete muhtac ise
kavi olanı emanete muhtac ise emin olanı takdim eder.
Ez-cümle emvali hıfz ve emsalinde emin emvali istihrac
ve emsalinde kavi olan zat takdim olunur. Ancak zarurete
binaen ehil olmayan kimse aslah mevcud ise buna
tevliye-i umur caiz olur. Bununla beraber aslah-ı ahvale
sa’y etmek de vacib olur. Ta ki nasa elzem olan umur-ı
velayat ve emarat ve saire kemal bulsun. Nitekim züğürt
olan kimsenin borcunu ifaya sa’y etmesi vacib olduğu
gibi aczden dolayı cihadın sukutu zamanında da kuva-yı
harbiyye tedarik ederek cihada isti’dad vacib olur. Zira
vacib ancak vacib ile tamam olur.
Velayet emanet olduğu gibi düyun hakkında şeref-nazil
olan
nazm-ı celili mucebince
emval de emanettir. Bu hükümde a’yan ve düyun
hassa ve amme dahildir. Hıfz-ı emval şeri’at-i garra-yı
Ahmediyye’nin ahkam-ı ameliyye hakkında ta’kīb eylediği
makasıd-ı hamsenin biridir. Buna mebni gasb sirkat
ve hıyanet ve emsali gibi mezalimi sahib-i meşru’larına
hadis-i
şerifi mucebince Cenab-ı Hak hakkı sahibine veriyor
hadis-i şerifin hükm-i alisi hem vülata hem ra’iyyeye
şamil olmakla herbiri üzerine diğerine edası vacib olan
şeyi eda etmek vacib olur. Ra’iyye müstahık olmadıkları
emvali vülattan isteyemezler. Yoksa
nazm-ı celilinin hükmünde dahil olur. Bunun gibi vülat-ı
emval de kısmet-i emval hususunda kendi mal ve mülkü
gibi hevasına tabi’ olamaz emvali istediği gibi sarf edemez.
Çünkü vülat-i emval maliye nazırları ümenadır
nüvvabdır vükeladır. Yoksa malik ve mutasarrıf değillerdir.
Nitekim Resul-i ekrem efendimiz
buyurmuşlardır. Kısmet-i emval iradeye Maliye
nazırının keyfine tabi’ olamaz.
Devlet-i İslamiyye adli ale’s-seviyye
emrediyor
nazm-ı celili
buğz ve adavet ettiğimiz bir kavim hakkında bile adalet ifa
etmemekle bizi vebalden tahzir ediyor. Adaleti mensublara
muhiblere hemşehrilere fırkaya girenlere ocaktan
yetişenlere hasretmiyor. Bütün nasa teşmil ediyor. Adalet
mebnasıdır. Adaleti tamamıyla kafil olan devlet devlet-i
hükumet hükumet-i İslamiyye değildir. Sadr-ı İslam’daki
fütuhat-ı celilenin mebnası adalettir. Hükumeti paydar
eden adalettir.
nazm-ı celili
eser-i münifi mucebince
Cenab-ı Hak devlet-i adileye nusret eder devlet-i
zalimeyi nusret-i ilahiyyesinden mahrum bırakır. Devlet
adaletle paydar olur. Yoksa kuru bir iman devleti paydar
etmez. Süyuti’nin Cami’-i Sagīr ’de nakl ettiği
hadis-i şerifi mucebince ehl-i
zimmete teba’a-i gayr-ı müslimeye veya bu hükümde
olan mu’ahid ve müste’mene zulüm eden devlet devlet-i
adudür. [ ] Devlet-i adüvvün müddeti pek az devam
eder. Ya zulüm kalkar veya zulüm devleti de milleti de
kahr eder. Bütün memleketi harab eder.
Adil mansur zalim makhurdur. İmam Ahmed’in
Müs­
ned ’inde de tahric ettiği
hadis-i şerifi mantukunca ind-i
Bari’de en sevgili kimse sultan-ı adil en mebgūz olan
kimse de sultan-ı zalimdir. Bir eserde rivayet olunduğu
vechile sultan-ı adilin bir günü altmış sene ibadetten efdaldir.
Zaleme a’van-ı zaleme yevm-i ukbada gayet şedid
cezaya çarpılacaktır. Zalime kalem açan divitine lif
koyan da a’van-ı zalemedendir.
nazm-ı kerimi vechile adl u hakkaniyeti emreden
kimse doğru yolda bulunur.
Sadr-ı İslam’da tarih-i alemde bir daha misli görülmeyen
müslim ve gayr-ı müslime ni’met-i adaleti ta’mim
eden bir devlet-i İslamiyye kurulmuş idi. Bir valinin haksızlığına
karşı peygamberimizin hafidi Hazret-i Hüseyin
“Vallahi’l-azim eğer adalette bulunmaz isen elimde kılınc
olduğu halde mescid-i Resulullah’ta kıyam ederim”
sözünü sarf etmiş idi. İhkak-ı hak yolunda birinci halife
Hazret-i Sıddik-ı A’zam’ın hafidi Hazret-i Abdullah ibni
ez-Zübeyr nefsini feda ederek “Ya insaf ya ölüm” nidasında
bulunmuş idi. Zulmen ahz olunan emvali sahib-i
meşru’larına red ve iade babında “Divanü’l-mezalim”
teşekkül etmişti. Divanü’l-mezalim valilerden kadılardan
me’murlardan şehzadelerden emirzadelerden
müteneffizan-ı beldeden hulasa büyük ve küçük her
kimden olur ise olsun tazallum-ı hal eden bi-çareganın
merci’i idi. Divan-ı mezalimde halife-i sabıkın gasb ettiği
arazi sahib-i meşru’una tazminat ile beraber iade olunmuş
kadar himmet gösteren bir devlet şimdiye kadar görülmemiştir.
yerine   yazılmıştır.
Fransız felsefe müelliflerinden Emil Buvarak kitabında
şu sözleri sarf ediyor: Devlet efradın hukūkunu
umumun menafi’ini himaye maksadıyla teşekkül etmiş
bir cem’iyettir… Devlet adaleti temsil etmekle ahalinin
herbirine kaffe-i hukūkuna emin bir surette mazhariyetlerini
te’min eder. Menfa’at-i ammeyi temsil etmekle de
yollar kanallar postalar gibi vesait ile ihtilatı teshil etmek
maarifi inkişaf ettirmek i’anat-ı umumiyye ve saire
gibi menafi’-i ammeyi tehyi’e eyler.
Görülüyor ki Dizon Akademisi direktörü ve felsefe
müderrisi olan bir zat on dört asır sonra devlet için yine
mübin de iki esas beyan ediyor: İşi ehline tevdi’ adalet.
Bu iki esastan biri Kur’an -ı mübin’in telkīn ettiği esasa
tevafuk ediyor. Ancak Kur’an -ı mübin adaleti bütün
beşere teşmil ediyor. Yalnız efrada hasr etmiyor. Hiçbir
hatıra gönüle bakmıyor medeniyet-i cedidenin kemal-i
hararetle müdafa’a ettiği adaleti çok geride bırakıyor.
eylediği esasa ismen tevafuk etmiyor ise de bu esas; işi
ehline tefviz esasından fazla hiçbir şeyi ifade etmiyor.
Onun kadar cami’ de değildir. Umur ehline tevdi’ olundu
mu beyne’n-nas ihtilat kolaylaşır maarif inkişaf eder.
hepsi tehyi’e olunur. Emanatı iza’a eden kaffe-i menafi’-i
ammeyi ihlal eder. Artık devlet kalmaz bir herc ü merc
hasıl olur da hadis-i şerif mucebince kıyamete intizar
olunur. Menfa’at-i ammenin temel taşı işi ehline tevdi’
etmektir.
Esasen şeri’at-i mutahhara maslahat-ı ibad esasına
bina kılınmıştır. Kaffe-i hukūku hak sahibine kaffe-i
mezalimi sahib-i meşru’una i’ta ve iade eden kısmet-i
emvalde asla irade ve ihtiyara –hatta Nebiyy-i zi-şanın
bile ihtiyarına– göre hareketi emretmeyip ancak ber-muceb-i
emr-i ilahi hareketi emreden tevliye-i umurda
kaidesini umde edinen bir esas her halde
menfa’at-i amme esasından daha şamil daha cami’
daha nafi’dir. Hangi hakim olursa olsun “işi ehline tefviz”
esasından daha iyi bir esas söyleyemeyecektir.
Devletin esaslarını irae eden ayet-i celilenin akabinde
–evamir ve nevahi-i saire akabinde zikr olunmayan–
nazm-ı celili irad olunuyor. Evet insan
bütün ihtiyacatını ancak cem’iyet ile te’min eder. Cem’iyetsiz
ferden ve nev’an idame-i hayat edemez. Efradın
hukūkunu umumun menafi’ini himaye maksadıyla teşekkül
eden bir cem’iyete her an muhtacdır. Böyle bir
cem’iyetin binasını gösteren bir mev’iza el-hak insan için
en güzel bir mev’izadır.
Hakim-i müte’al daha sonra “Adl ile hükümlerinizi
olan nazm-ı celil ile bu iki esasın her an murakabe-i ilahiyyede
de bulunduğunu haber veriyor. Demek oluyor
ki devlet-i İslamiyyenin iki esası her an Rabbü’l-alemin
tarafından taht-ı murakabede bulunuyor. İşte devlet-i İslamiyyenin
binası.
salnake illa rahmeten li’l-alemin.
AĞAÇ DIKMENIN DINI FEVAIDI
§
“  Eşcar hayvan nebatattan
susuz kalmışlara su içirmek sadakanın efdalidir.”
§
“  Merhamet etmeyen merhamet
göremez” Halbuki insan kusur ve hatanın mahall-i
zuhuru olduğundan her an afv ü merhamet-i ilahiyyeye
muhtacdır. Demek ki beni-nev’ine ve hayvanat eşcar ve
nebatata ve vatanına rahm etmek veza’if-i insaniyyemizin
a’zamındandır. Bunda kusur edersek zararı kendimizedir.
§
“  Rahmet-i ilahiyye şakī
olanlardan başkasından nez’ olunmaz.” Allah’ın rahmet
etmediği adamlara şakī ıtlak olunur.
§
“Nasa acımayana Cenab-ı Hak acımaz.” “Kim rahmet-i
Hak’tan ba’id olursa işte o şakīdir.”
§
“  Fukaraya ve zu’afaya
merhamet edenlere Cenab-ı Hak da merhamet eder.”
Kış yaz kömürsüz odunsuz kalan zu’afaya belki
fakīr-i memlekete acıması sebebiyle ağaç dikmeye el birliğiyle
çalışılıyorsa Cenab-ı Hak da o millete merhamet
eder.
§
“  Nasa merhamet etmeyenlere
Cenab-ı Hak merhamet buyurmaz.” Zahiren ne
kadar esbab-ı ihtişam gösterse günün birinde burnunu
yere sürter.
Nasın ırz ve mal ve canı ve nafakasıyla oynayanların
halini tarihler göstermekte oldukları gibi bizler de canlı
tarih olarak gözümüzle görmekteyiz.
§
“  Hiçbir sadaka yoktur ki
su içirmek gibi bir ecr-i azimi müstelzim olsun.”
Bu hadis-i şerifde kuyu cedvel kanal vesatatıyla insanı
hayvanı kurak araziyi ihyaya tergīb vardır. Susuz
§
“  Susuz kalan
bir şahsı veya bir arzı su ile doyuran kimse için cennet
kapısı küşad olunur.”
§
“  Susuz
kalan bir mü’mine su veren kimseye Cenab-ı Allah cennet
şarabından ihsan eder.”
§
“  Bir kimsenin dikmiş olduğu ağacın meyvesinden
gerek insan gerek diğer mahlukat-ı ilahiyyeden
hiç biri yemez ki dikmiş olan kimse için sadaka hesabına
geçmesin.”
§
“  Bir senelik ta’ayyüşe
medar olacak elma armut fındık kestane ceviz ve
sair erzak tedariki diyanetine ne güzel bir mu’indir.”
§
“  Cenab-ı Hakk’ın
ziyade sevdiği ameli daimi surette edilen bir ameldir. Velevki
az olsun.”
Binaenaleyh hayırlı bir işe başlayanlar onun arkasını
bırakmamalıdır.
§
“  Öldükten sonra mü’minlere vasıl olan ecr ü
mesubat neşr-i ilm u fen ve san’at-ı nafi’asından veled-i
salihinden miras bıraktığı Mushaf-ı şerifden yaptırmış
olduğu cami’den yollarda yaptırmış olduğu müsafirhanelerden
malından vermiş olduğu sadakadan ibarettir.”
§
“  İstediğiniz kadar ilmi tahsil ediniz. Allah hakkıyçün
le me’cur olamazsınız.”
§
“  Dünyada hasenatı olmayan
kimse için kıyamette ecr ü sevab yoktur.”
§
“  Herbiriniz
nar-ı cehenneme giriftar olmaktan kendinizi velevki yarım
hurma tasaddukta bulunmakla koruyunuz.”
Yarım hurmayı hor görmeyin. Zira sevabı azimdir.
Hususuyla muhtac çocuklar nasıl sevinir. Yetimlere fukaraya
zu’afaya imdad eden Hilal-i Ahmer Müdafa’a-i
Milliyye gibi müesseseler paydar olsun.
§
“  Kim din
kardeşine doyuruncaya kadar ekmek yedirir ve kandırıncaya
kadar su içirirse Allahu te’ala hazretleri onu nar-ı
cehennemden yedi hendek uzaklaştırır ki her hendek
arası yedi yüz senedir.”
§
“   Her kim bir mü’mini
doyurursa Cenab-ı Hak onu açları doyuranlara mahsus
olan kapısından cennete idhal buyurur.”
§
“  Beş şeyi
arkasından gelen diğer beş şeyden evvel iğtinam için fırsatı
fevt etmeyiniz: Mevt gelmezden evvel hayatın hastalıktan
evvel sıhhatin meşgūliyetten evvel boş [ ] vaktin
ve servetin kadrini bilerek sonra nedamete düşmeyiniz.”
§
“  Bir müslim yokdur ki enva’-i
hububat eksin veyahud ağaç diksin de onun hasılatından
tuyur ve hayvanat ve beni-nev’i yedikçe defter-i
a’maline sadaka yazılmasın.”
Yani ekiniz biçiniz; ağaç dikiniz bolluk olsun. Semere-i
sa’yinizle değil beni-nev’iniz hatta hayvanat ve
tuyur bile geçinsin. Vücudunuzdan kaffe-i mahlukat istifade
etsin.
§
“  Ekiniz
biçiniz ziraatle meşgūl olunuz. Zira ekip biçmek pek
mübarek bir iştir. Emr-i ziraatin muhafazası vuhuş ve
tuyurun tasallutunun men’i için bostan korkulukları çokça
yapınız.”
Hazret-i Fahr-i kainat efendimiz ümmetini ziraate teşvik
mesi için lazım gelen turuk ve esbab-ı ma’kūle ve meşru’aya
tevessül olunmasını irade buyuruyorlar.
Asrımızın orak ve harman makinelerine ve bunlara
mu’adil her türlü vesait-i terakkīye tevessül olunması
lüzumu bu hadis-i şeriften sarahaten anlaşılmıyor mu?
Çünkü korkulukları niçin ihdas ediyoruz? Feyz ve bereketi
muhafaza ile istifade için değil mi?
Öyle ise ziraatimizi ticaretimizi tezyid eden her şeyin
kabul ve ihtiyarına adeta me’muruz.
§
“  Rızkı toprağın gizli yerlerinde
taleb ediniz.” Alaimini gördüğünüz yerlerde arzı
hafr ederek maadin çıkarınız. Yahud arzı derince belleyerek
ve toprağın altını üstüne getirerek kuvve-i inbatiyyesini
artırınız.
§  “  Ekmeği muhterem tutunuz.”
Ekmeğe ikram ediniz. Ayak altında bırakmayınız. Ekmeği
hor görmeyiniz. Hatta sofranızda yalnız yemeğe
maksad idame-i kuvvet için karın doyurmaktan ibarettir.
Ekmeği yediğinizde o ekmeğin hukūkuna ri’ayet
edin. Nankörlükten sakınınız. Ekmek yediğiniz mahalde
hüsn-i hizmet edin. Ekmeğinizi yetiştiren vatana ihanet
etmeyin.
§
“  Her kim birine
bir zarar iras ederse o zararı sebebiyle Cenab-ı Hak
da onu ızrar eder. Her kim birini güçlüğe koşarsa Hazret-i
Adil-i mutlak da onu güçlüklere sokar.”
§
“  Bir arzdan
hakkı olmayarak bir kıt’ayı bir kimse kat’ ederse Cenab-ı
Hakk’ı kendisine dargın olarak bulur. Çünkü gasb ve
nehb ile bunun bir farkı yoktur.”
Tarla bağçe orman mer’a gibi yerlerde komşular
arasında mütemadiyen birbirinin hududuna tecavüz
etmek birbirinden yer çalmak adeti maatteessüf el-an
caridir. Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem ümmet ve
ashabını böyle şeylerden men’ buyuruyor. Her müslim
hakkına her türlü ta’arruzdan salim olduğu halde emniyet-i
kamile ve kemal-i rahatla sahib olmalıdır buyuruyorlar.
§
“  Sahrada halkın
gölgelendiği ve vücudundan istifade eylediği ağacı kat’
eden kimseyi Cenab-ı Hak tepesi aşağı cehenneme idhal
eder.”
Menafi’-i ammeye hizmet edecek vesaitin muhafazası
bunun mültezem olduğu bu hadis-i şeriften bedaheten
sabittir. Şoseler kenarında ağaç yaşatmayan cehelemizin
gözü önüne konacak bir eser-i seniyyedir.
§
“  Koyun besleyiniz koyunculuk
ediniz zira pek bereketli ve faideli iştir.”
Muttariden doğuracak südünden yününden ve etinden
olanlar için ticaret-i tayyibedir.
§
“  At deve manda öküz inek ve koyun gibi
vanatın yedirilmesi içirilmesi yatırıp kaldırılması timar
edilmesi gibi her türlü levazımının istikmaline ri’ayetle
Allah’tan korkarak bu hayvanatı ta’b ve meşakkat-i zaideye
sokmayınız. Öyle ki binilmeye kullanılmaya yenilmeye
salih olsun.”
Himaye-i hayvanat cem’iyetlerini Cenab-ı Hak bizlere
de nasib kılsın.
§
“  Cenab-ı Hak ancak
kullarının ashab-ı rahm u şefkatine rahm eder.” Yani
dünyada rahim olanlar mazhar-ı rahmet olurlar.
–
Ahmed Nazmi
Türkiye’nin istikbali hakkında İngiltere Devleti’nin nazar-ı
dikkatini şimdiden –daha vakit varken– celb etmek
maddeyi muhtevi olmak üzere pek mühim bir muhtıra
takdim edilmiştir. Bu muhtırada Türkiye’nin menafi’-i
haliye ve müstakbelesinden bilhassa İstanbul payitahtının
Türkler ve Müslümanların elinde kalması lüzumu
mufassal ve müdekkikane bir surette mevzu’-ı bahs edilmiştir.
Fevkalade bir belağat ve vukūf ile tahrir olunan
mezkur muhtıra her halde İngiliz Kralı hazretlerinin
müşaviri Hindli Seyyid Emir Ali hazretlerinin mu’ciz-rakam-ı
kaleminden sadır olduğu anlaşılmaktadır. [ ]
Seyyid-i müşarun-ileyh Hindistan’ın en be-nam nihrir-i
ulemasındandır. Fıkıh ve hukūk-ı İslamiyye mesailinde
yed-i tula sahibidir. Vaktiyle Kalküta şehrinde en büyük
hükkam ve kuzat miyanına idhal olunmuştu. En sonra
da fazl u kemaline binaen Meclis-i Müşavere-i Krali a’zalığına
Meşahir-i İslamiyyeden olan müşarun-ileyh gerek
Trablusgarb gerek Balkan muharebeleri esnasında maddeten
ve ma’nen Türkiye müslümanlarına büyük büyük
mu’avenette bulunduktan başka kalemiyle de pek kıymetdar
müdafa’alarda bulunmuştu. Türkiye’ye karşı açılan
harblerin gayr-ı meşru’iyetiyle Bulgarlar tarafından
Rumeli ahali-i İslamiyyesi hakkında icra edilen gaddarakelimesi
olmaksızın Ebu Davud
ne vahşiyane ve hunharane mezalim hakkında makalelerle
müte’addid risale ve kitaplarla alem-i medeniyet ve
Türkiye müslümanlarının mağduriyetlerini rikkat-engiz
ve acı bir lisanla tasvir eylemişti.
Bu muhterem zat bu kadarla iktifa etmeyerek Hind
Müslümanlarına hitaben birçok beyannameler gönderip
Hilal-i Ahmer’e maddi yardımlarda bulunmak için i’anat
cem’i hususunda teşvik ve tergīb eylediği gibi Londra’daki
müslümanlar tarafından tabib cerrah ve birkaç
hastabakıcıyı bütün edviye ve malzemeleriyle techiz ettirerek
Dersaadet’e göndermeye hasr-ı mesa’i etmiş ve
bu suretle fiilen hayat-ı İslamiyye ve uhuvvetkaranesini
Mezkur muhtıraya vaz’-ı imza eden zevat-ı muhtereme
lerinden fehametlü Prens Aka Han ile Mister Muhammed
Hüseyin-i Isfahani ve İngiltere’de İslam mecmu’asını –İngilizce
lisanıyla– neşreden Hoca Kemaleddin hazeratının
aslen İranlı olup Hindistan’da eben an-ceddin tavattun
ederek Hindistan’daki İsmailiye fırka-i İslamiyyesinin
reis-i ruhanisidir. Birkaç milyon müride malik müteneffiz
muktedir servet sahibi olup umum İngilizler nezdinde
de muhterem bir şahsiyet teşkil eder.
Hoca Kemaledin hazretlerinin fazilet ve vukūf-ı ilmisine
en büyük bir şahid olmak üzere Harb-i Umumi’den
bir sene evvel Lordlar Kamarası a’zasından olan Lord
Headley cenablarının şeref-i İslamiyet’le müşerref olması
yoluna irşad etmeye muvaffak olması keyfiyetidir.
Harb-i Umumi’den evvel büyük fedakarlık neticesinde
Hindistan’a muhabir-i mahsus sıfatıyla hey’et-i tahririyyemiz
erkanından i’zam ettiğimiz zat oradaki ihvan-ı
dinin tarz-ı hayatları ahval-i iktisadiyye ve ictima’iyyeleri
hakkında kari’lerimize pek mufassal ve kıymetli
ma’lumat vermiş oralarda bu zevat ile fiilen temasta bulunmuş
ve şöhret ve nüfuzları hakkında da uzun uzadiye
karıştıracak olurlarsa bu muhtıraya vaz’-ı imza
eden zevatı layıkıyla öğreneceklerdir.
Biz buna eminiz ki bu muhtırayı imza eden Londra’daki
müteneffizan-ı İslamiyye her halde Britanya Devlet-i
fahimesinin en hayr-hah ve sadık teba’aları bulunduklarından
müstakbelesine karşı celb eylemeyi pek büyük bir vazife-i
sadıkane telakkī etmişler ve ona göre ittihaz-ı hareket
eylemişlerdir. Çünkü bu zevat Hindistan’da yaşayan yetmiş
milyona yakın ahali-i İslamiyyenin Türkiye Müslümanları
hakkında ne kadar meveddetkarane ne derece
uhuvvetkarane bir hissiyatta bulunduklarına iyiden iyiye
vakıf bulunuyorlar.
Siyaseti daima kendi teba’asının amal ve efkar-ı sadıkasına
sına– her türlü hürriyet-i diniyye ve fikriyyeyi bahş eden
baliğ olan İslam teba’asını elbette ve elbette gücendirmemeye
sarf ve gayret edeceği umur-ı müsellemeden
bulunduğuna nazaran kaça mal olursa olsun Paris Sulh
Meclisi’nde Türkiye’nin müstakbelen haiz olması lazım
gelen hukūkunu muhafaza ve sıyanet etmeyi bir vecibe-i
ma’delet olmak üzere telakkī eyleyeceğini ümid etmek
Hissiyat ve ihtirasat-ı şahsiyye üzerine teessüs etmeyen
pek dur-binane ve hakimane bir surette nazar-ı teemmüle
alacağı ve bu vesile ile ali-cenablığını bir de Türkiye
müslümanlarıyla bil-umum alem-i İslam hakkında göstereceği
me’muldür. Londra müslümanları bu muhtıralarıyla
siyasi ve nazikane bir lisanla devlet-i metbu’alarına
bu hakayıkı tefhim etmeye çalışmışlar ve bit-tabi’ Hindistan
müslümanlarının efkarına tercümanlık vazifesini
ki menafi’-i aliyyesini siyanet etmekte olan Hindistan
müslümanlarının bu rica ve niyazını her hal ve kabalde
fetanet ve dirayeti kendisine düstur ittihaz eden İngiltere
Devlet-i fahimesi reddetmemeye ve onların amal ve arzularını
elden geldiği kadar is’af eylemeye çalışacağı şübhesizdir.
Din kardeşlerimizin bu muhtırasını bir vesika-i
tarihiyye ve siyasiyye olmak üzere aynen kaydediyoruz.
Muhtırada en ziyade enzar-ı dikkati celb eder şu “Türkiye
hakkında [ ] başka yolda bir tarz-ı hareket ihtiyar
edilecek olursa Müslümanlar arasında şu mucib-i teessüf
fikir hasıl olacaktır ki cihan-ı İslam’ın büyük bir kısmının
müttefiklere iltihakını ve onunla teşrik-i mesa’isini
da’i olan amal-i aliyye ve büyük prensipler sırf müslüman
olduğu için Türkiye hakkında ca-yi tatbik bulmamıştır.”
Fıkrası pek çok ma’nidardır. En çok İslam teba’asına
malik olan İngiltere Devleti alem-i İslam’ı böyle bir
zehaba sevk etmeyeceği ve Türkiye hakkında munsifane
ve adilane bir surette ittihaz-ı mukarreratta bulunmayı
kendi müttefiklerine tefhim eyleyeceği şüphesizdir.
Yine mezkur muhtırada ziyadesiyle mühim olan “Biz
Türk milleti için yeni bir vaz’iyet taleb etmiyoruz. Bizim
talebimiz Türk milletinin sahib ve sakin bulunduğu
araziye eskisi gibi hakim kalmasından ibarettir.” Fıkrası
da Londra’daki Müslüman kardeşlerimizin fevkalade
ve hak-guyane bir mantıkla Türkiye müslümanlarının
hukūkunu müdafa’a ve taleb eylediklerini ifhama kafidir.
Hele atideki son satırların ne kadar hakimane ve
bi-tarafane bir kalemle yazıldığı pek aşikar görülmektedir:
“Şarkī Avrupa’da cereyan eden ahval isbat etmiştir
ki az bir derecede müterakkī cema’atler içinde zuhur
eden ihtilafat-ı ırkiyye her iki taraftan barbarlıklar icra
edilmesini mucib olmaktadır. Dili daha çabuk olan taraf
ortaya atılarak ma’sumiyetini iddia eder ve diğer tarafın
bila-tahrik mezalim icra ettiğini söyler. Ermeni mes’elesi
halledilirken mikdarca pek çok olan ahali-i İslamiyyeye
aid hukūkun da gayr-ı müslimlerin hukūku derecesinde
ehemmiyetle telakkī olunacağına i’timadımız vardır.”
Baladaki beyanat ile muhterem kardeşlerimiz Ermenilerin
de Türkiye’de başgösteren vekayi’-i ahire esnasında
pek de iddia ve tevehhüm ettikleri kadar bi-günah
ve ma’sum olmadıklarını [
] iham tarikiyle dermiyan
eylemişler ve bu canlı ma’nalı sözlerle muhtıralarına
hatime vermişlerdir.
Bu muhtırayı tertib ve tanzim ve imzalarıyla tezyin
eden Londra’daki Müslüman kardeşlerimize karşı azim
azim teşekkürler eder ve teşebbüsatlarında muvaffak bilhayr
olmalarını tazarru’ eyleriz. Dindaşlarımızın bu hissiyat-ı
necibane ve asilanelerine ne kadar arz-ı şükran
etsek yine azdır.
Şu son senelerde Türkiye’deki müslümanların hissiyat-ı
diniyyelerini rencide edecek ve onları her gune
te’avün ve tesanüdden uzaklaştırıp ma’nasız ve vahi Turancılık
propagandasıyla müslümanlar beyninde nifak
ve şikak tohumlarını var kuvvetleriyle saçmaya teşebbüs
eden beyinsiz idraksiz tecrübesiz çoluk çocukların gözüne
şu muhtırayı sokarak hayal-i batıl arkasında koşmuş
olduklarını makam-ı serzenişte söylemek isteriz.
Bu kadar metin bir din ve imana malik olup aralarında
pek biraderane ve samimane münasebat-ı diniyye
hüküm-ferma olan müslümanları birbirlerine evvelkinden
ziyade yaklaştırmak icab ettiği halde Turancılık
sayesinde az kalmıştı ki Türklerin diyanet-i mübeccele-i
rında isbat edeceklerdi.
Şunu da kemal-i teessüfle söyleyebiliriz ki bizden binlerce
kilometre uzak mesafelerde yaşayan Müslüman
kardeşlerimiz bizi sıyanet ve himaye etmek için bu yolda
gayurane ve ali-cenabane teşebbüsatta bulunmaktalar
gal ediyoruz. Sırf ihtirasat ve hevesatımızı okşamak için
kendi beynimizde bir türlü ittifak edemiyoruz menafi’-i
aliyyemizin ileride daha ziyade paymal olacağını asla
nazar-ı dikkate almıyoruz.
Bize yardım etmek isteyenlere hiç olmazsa muvakkat
bir zaman için olsun nifakı terk ederek onlara yardım
edersek ihtimal ki bu korkunç ve mühlik vaz’iyetten
ehven bir surette tahlis-i giriban edebiliriz. Aksi takdirde
değil Hindliler bütün cihan bize mu’in ve zahir olsa
nifaktan el çekmezsek bir an için kafamızı beyinlerimizi
kat’iyyen şübhe etmemelidir.
Daily Telgraph gazetesinin Kanunisani tarihli nüshasından
harfiyyen tercüme olunmuştur:
Kral hazretlerinin Avrupa’da sakin bulunan teba’a-i
müslimesi Türkiye’nin istikbaline dair Hariciye nazırına
bir muhtıra vermişler ve bunun bir nüshasını da başvekile
Mainsing Palace’de üç numarada sakin Mister M.
H. Isfahani’ye başvekilin katibinden muhtıranın geldiğini
ve mes’elenin nazar-ı dikkate alındığını müş’ir bir mektup
gelmiştir. Hariciye Nezareti şu cevabı vermiştir:
Efendim
Ahalisi ekseriyet i’tibarıyla Türk olan havalinin idare-i
müstakbelesine aid bir muhtırayı mübelliğ Kanunisani
tarihli mektubunuzun alındığını ve mevzu’-ı bahs ettiğiniz
mes’elelerin yalnız Sulh Konferansı tarafından halledilebileceğini
ve bu konferansta bil-cümle ırklara aid
hukūk ve amalin tamamıyla nazar-ı dikkate alınacağını
Kont Curzon’dan telakkī ettiğim emre imtisalen beyan
ederim.
Mister Isfahani muhtırayı beray-ı neşr gazetelere teb­
liğ ederken matbuat mümessillerine demiştir ki: “Kral
hazretlerinin teba’a-i müslimesi Türkiye mes’elesinde
son derecede alakadardırlar. Avrupa’nın cenub-ı şarkīsinde
sakin bazı milletlerin İngiltere ile diğer müttefik
memleketler efkar-ı umumiyyesinin temayülat ve mukarreratına
te’min maksadıyla [ ] bil-vasıta sarf ettikleri mesa’iyi
büyük bir hayret ve teessürle ta’kīb eylemektedirler.”
Muhtıranın metni şudur:
Hariciye nazırının huzur-ı alisine
Efendim
ba’a-i müslimesi olan bizler gazetelerin son zamanlarda
filden neşrettikleri fikirleri büyük bir alaka ve endişe ile
okuduk. Bu fikirler İstanbul’da Türklerin en ziyade haiz-i
faikiyet bir unsur olmasına rağmen İstanbul’u sahib-i
hazırlarından alıp bir Hıristiyan millet veya devletine
vermek veya beyne’l-milel kontrol altına vaz’ etmek gayesini
beyanını vazife addederiz ki böyle bir tarz-ı hareket müttefik
devletlere aid harb gayelerinin birincisi olan milliyet
mes’ele-i esasiyyesine doğrudan doğruya münafi olmakla
beraber yalnız Hindistan müslümanları arasında değil
bütün cihan müslümanları beyninde büyük bir adem-i
hoşnudi tevlid edecektir.
ve bugün her cihetle bir müslüman şehridir. Her tarafı
müslüman müesseseleriyle ve din-i İslam’a aid abidatla
doludur. Ahalinin ekseriyeti ırk i’tibarıyla Türk ve din
Kamarası’nda pek açık bir lisanla i’tiraf edilmişti.
meskun arazideki hakimiyetine zerre kadar halel gelmeyeceği
ve İstanbul’un Türk payitahtı kalacağı hakkında
pek az vakit evvel suret-i kat’iyyede söylediği sözler
Hindistan’da ve diğer taraflarda bulunan müslümanlar
üzerinde pek itmi’man-bahş bir te’sir hasıl etmişti. Biz
şurasına eminiz ki bu unutulmayan beyanatın esasından
zerre kadar inhiraf edilmesi pek vahim bir adem-i hoşnudi
tevlid edecektir.
rindeki vesait ile mu’avenette bulunan müslümanlar istiklal
ve vahdet-i milliyye esasının diğer Avrupa milletleri
hakkında olduğu gibi Türkiye hakkında da tatbikine intizar
etmeye salahiyetdar görürler. Başka yolda bir tarz-ı
hareket ihtiyar edilecek olursa müslümanlar arasında şu
mucib-i teessüf fikir hasıl olacaktır ki cihan-ı İslam’ın büyük
bir kısmının müttefiklere iltihakını ve onlarla teşrik-i
mesa’isini da’i olan amal-i aliyye ve büyük prensipler
sırf Müslüman olduğu için Türkiye hakkında ca-yı tatbik
bulmamıştır. Ma’amafih biz şurasına kani’iz ki batıl bir
husumet-i diniyye ve ırkiyye yüzünden milel-i müslimenin
nı sarsmasına meydan bırkılmayacak ve bütün mühim
cihan mes’eleleri hakkaniyet müsavat düsturuna ve
hallolunacaktır.
lar Denizi’ne Karadeniz’e ve Azerbaycan’a kadar varan
arazide mevcud on dokuz ila yirmi milyon müslüman
bazı mıntıkalarda kamilen ve bazı mıntıkalarda ekseriyet
da aynı şera’it mevcuddur. Buradaki ahali de ekseriyet
tanbul şehriyle beraber başvekilin beyanatı mucebince
Türklerin elinde bırakılmasını kemal-i hürmetle istirham
ederiz. Şurasını da istirham ederiz ki her milletin kendi
kendini idare etmesi ve kendi mukadderatına hakim olması
hakkında müttefik devletler tarafından musırrane
bir surette i’lan edilen ve milliyete istinad eden hıristiyanlarla
müslümanlar hakkında suret-i mütesaviyyede
ca-yi tatbik bulsun. Biz Türk milleti için yeni bir vaz’iyet
taleb etmiyoruz. Bizim talebimiz Türk milletinin sahib ve
sakin bulunduğu araziye eskisi gibi hakim kalmasından
bir fikir izhar etmek arzusunda değiliz. Yalnız şurasını
bu cihetlerde sakin ahali-i müslimenin hukūku nazar-ı
Şarkī Avrupa’da cereyan eden ahval isbat etmiştir ki az
bir derecede müterakkī cema’atler içinde zuhur eden
mesini mucib olmaktadır. Dili daha çabuk olan taraf ortaya
atılarak ma’sumiyetini iddia eder ve diğer tarafın
bila-tahrik mezalim icra ettiğini söyler. Ermeni mes’elesi
halledilirken mikdarca pek çok olan ahali-i İslamiyyeye
aid hukūkun da gayr-ı Müslimlerin hukūku derecesinde
ehemmiyetle telakkī olunacağına i’timadımız vardır.
diğer imza.
Bu hafta matbu’at-ı yevmiyyemizin hemen ekserisi
Hindistanlı dindaşlarımızın memleketimizin istikbaliyle
ne kadar alakadar ve bizim mevki’imizi tarsin etmek
emeliyle ne derece meşbu’ olduklarını beyan eyleyen bir
vesika-i mühimmeyi neşretti. Uhuvvet-i İslamiyyenin bu
samimi tezahürü karşısında ehl-i İslam’ın duyduğu teselli-i
fevkaladeyi nasıl tasvir edebiliriz?
Zaaf ve aczimizin tevlid ettiği musibetlerden nasib-i
zilletini istifa ede ede şeref-i tarihisini vakar-ı merdanesini
fedaya başlayan zavallı ümidimiz bu nefha-i teselli ile
dirildi. Eyyam-ı aczinde bi-kes kalan bir ümmetin ye’s-i
garibanesi kahr-ı mazlumanesi gönüllerimizde haşr u
neşr olarak yetim ve perişan iniltilerle uful ediyor afak-ı
sukutumuzda ne bir ziya-yı [ ] emel ne de bir sada-yı
teselli! Ancak bu virane-i za’fın üzerinde bir sürü baykuşlar
bir takım elhan-ı musibeti inşad ederek hem i’lan-ı
şadmani ediyor hem de aczimizi tehzil ederek ceriha-i
milliyemize zehirler döküyordu!..
larımızın sada-yı müzaheretini işiterek [
] yalnız ve kimsesiz olmadığımızı bir
kere daha öğrenmiş olduk. Sukutumuzdan sevinenler ve
teyenler var!.. Ehl-i İslam’ın bugün en büyük arzusu en
muazzam gayesi budur ve bu muazzam gayenin yegane
amil-i tahkīki ehl-i İslam’ı bize rabt eden uhuvvet-i İslamiyyedir.
Makam-ı Hilafet’in etrafında bir sur-ı ahenin teşkil
ederek harici ve dahili tecavüzlere karşı mevcudiyet-i
pençe-i ihtirasından kurtararak bize iade eyleyecek istiklalimizi
ve bi’n-netice istiklal-i İslam’a [
] koruyacak yegane
kuvvet hiç şübhesiz bu uhuvvet-i İslamiyye kuvvetidir.
Zaaf ve aczimizin bu mübtezel dakīkalarında imdadımıza
yetişen yegane meded-res bu kuvvet-i hariku’l-adedir.
Vatanımızın içinde muhakkar haricinde menfur
kaldığımız bu hengame-i buhranda bizim için medar-ı
manda imdadımıza yetişir idi de ondan da istifade ederdik.
Bazı refiklerimizin son bir kademe-i medeniyet atarak
dini bir tarafa bırakarak tamamıyla Avrupalılaşmayı
tervic etmeleri ve bundan selamet ve necat ummaları ne
garib bir şey!.. Bizim illet-i sukutumuz dinimiz ve medeniyyetimiz
olsaydı böyle bir inkılaba tarafdar olmak
gerekti. Fakat işte dinimizin esasları ve işte bizim halimizle
mazimiz meydanda!.. Su-i idaremiz su-i ahlakımız
ayrılıklarımız teseyyüblerimiz el-hasıl Müslümanlığın en
büyük aleyhdarları bizim yar-ı canımız bulunuyor da biz
yine selameti dinimizi büsbütün bırakmakta devletimizi
dinimizden ayırmakta görüyoruz. Sanki bizi bu dereke-i
za’f u acze düşüren bizi atalete sefahete sefalete sevk
eden dinimizmiş!... Bu kadar koyu dalalete sapan bir
zümre-i mütefekkire irşad ettiği milleti ancak bugünkü
merhale-i helake isal edebilir.
Eğer milletin bu reftar-ı izmihlalini durduramaz ve onu
geriye çevirmezsek zavallı millet bu dalalet-i müdhişenin
kurbanı olacak. Milleti bu zümre-i mütefekkirenin te’sirinden
tahlis etmek onu İslamlaştırmak ulema-yı ümmetin
en mühim ve en müsta’cel vazifesidir. Milletin hayatı
bu vazifenin hüsn-i ifasına merbut olduğu gibi daha
müd­
hiş hüsranlara düşmesi bunun ihmaline vabestedir.
Efkar-ı umumiyyemizin sefalet-i hazıradan bunalan ruh-ı
perişanı böyle bir harekete muntazırdır. Çünkü iftirak-ı
hazırı izale edecek yegane kuvvetin dinimizde mündemic
bulunduğuna herkes mu’tekiddir.
Tabii bu kuvveti kemal-i salahiyetle hüsn-i idare edecek
olanlar da ulema-yı İslamiyye ve matbu’at-ı İslamiyyedir.
Vakı’a memleketimizde her gün yeni fırka isimleri
yeni fırka faaliyetleri hakkında birçok şeyler işitiyoruz.
Fakat bu velveleler hiçbir vakit milleti kurtaracak bir
mahiyette değildir. Bunun sahteliğini bizden fazla Avrupalılar
anlamışlar da bu hay huya rağmen gazetelerinde
milletimizin “hissiz” olduğunu musırran iddia ediyorlar.
Bize kalırsa hakīkaten millet bu fırka velvelelerine karşı
hissizdir. Çünkü bu zamanda memleketi fırkanın kurtaramayacağına
kani’dir.
Bu memleketi bu millet kurtarabilir ve bu millet ancak
Müslümanlık rayeti altında toplanır. Uhuvvet-i İslamiyye
memleketin dahilde bütün kuva-yı milliyyeyi bu gayenin
etrafında toplayacağı gibi bütün ehl-i İslam’ın müzaheretine
nail olmamızı ve bu müzaheretten selamet-i milliyye
namına a’zami istifadeler te’min etmemizi teshil edecektir.
Hindistan ahali-i İslamiyyesinin gösterdiği bu mühim
müzaheret bütün alem-i İslam’ın hakkımızda perverde
ettiği hissiyatı bizim bu vaz’iyet-i mühlikeden kurtulmamız
bize pek büyük bir ders-i intibah veriyor ve bu yolda çalışmamızın
bu ihtar-ı dindaranelerini vekayi’-i hazıra da
tekrar edip duruyorken artık vahamet-i hali takdir ederek
bu yolda mücahede etmemiz farz-ı ayndır. İhtimal
bazı müvesvislerimiz bu zamanda liva-yı din altında
yapılacak bir faaliyet-i milliyenin hakkımızda hayırlı olmayacağını
ecnebilerin bize isnad-ı ta’assub ile maksadımızı
akīm bırakacaklarını ve böylece selamet-i ümmet
namına tevessül edeceğimiz bu hareketin mucib-i zarar
olacağını ileri sürerler. Fakat böyle bir i’tiraz kat’iyyen
doğru değildir. Dinin kuvvet-i cami’asından istifade etmek
vilayette her şehirde her köyde her hıristiyanın daha
mükemmel bir İngiltere vücuda getirmek için Hıristiyanlığın
esasatı dahilinde çalışmasının lüzumunu idrak
ederek meydan-ı faaliyete atılıyor. Ve milletin sunuf-ı
da hasıl olan ihtilafatı hallederek vahdet-i milliyyeyi her
tehlikeden masun bir halde muhafaza etmek için her türlü
teşebbüste bulunuyor ameleyi fakr u sefaletten korumak
onların haysiyetlerini sıhhatlerini ailelerini sıyanet
etmek için vafi ücretler almalarını kuva-yı maddiyye ve
ma’neviyyelerinin te’min-i inkişafı için istirahat zamanlarının
tezyidini amelenin iş göremeyeceği bir sinne vasıl
veyahud bir hastalığa duçar olunca hayatının te’min
edilmesi lazım geldiğini çocukların istihsal-i servet için
kullanılarak tahsil ve terbiyeden mahrum kalmamalarını
ameleden müntehab bir hey’etin sermayedaran ile sade
ücret mesailinde değil sanayi’e aid her mes’ele hakkında
müzakere etmesini ve arada bir ihtilaf hasıl olunca
sanayi’ parlamentosu tarafından [ ] halledilmesini
tervic ediyor. El-hasıl kilise İngiltere’nin bütün ihtilalat
ve şurişlerden salim yaşaması için İngiliz vahdet-i milliyyesini
tarsin için her türlü teşebbüste bulunuyor. Ve bulunmasında
hiçbir mahzur olmadığı derkardır. Hal böyle
liyyemizi te’min ve tarsin için çalışmamızın aleyhimizde
bir takım isnadatı doğuracağını tahmin etmek abestir. Bu
gibi vehimler felaket-i milliyyeyi tezyid etmekten başka
bir şeye yaramaz. Evham ile oyalanmaktansa hayatımızı
bu müdhiş vartadan kurtarmak için vahdet-i milliyyemizin
tarsinine memleketimizde uhuvvet-i İslamiyyenin bütün
kuvvetiyle tezahür ederek acz-i hazırımızın zeval bulmasına
çalışalım ki bu vahdet sayesinde ve bu vahdetin
alem-i İslam’dan nail olacağı müzaheretle meydana gelecek
bünyan-ı mersusun kuvveti sayesinde milletin bu
musibet-i kübradan reha-yab olmasını te’min edelim!...
mesini tervic etmeye ve bu işe nüfuz-ı hükumeti de karıştırmaya
başlayınca memlekette hakīkī [                                 ]
ve bu da bilhassa milletin yegane ve en mühim kuvvetini
teşkil eden vahdet-i i’tikadinin duçar-ı za’f olmasını intac
eyledi.
Bu i’tibar ile biz on senedir uğradığımız felaketlerin
menşe’ini bütün bu yanlış ictihad ve o ictihadın büsbütün
sakīm tatbikatı teşkil eylediği kanaat-i kaviyyesindeyiz.
Diyanet ve i’tikad milletimizin hakīkaten yegane
kuvveti yegane istinadgah-ı ma’nevisi idi. Biz bu kuvvetin
kıymet ve ehemmiyetini bi-hakkın takdir edebilseydik
olmasını iltizam değil bilakis o efkarın bütün ulviyetiyle
bütün kudsiyetiyle ve zamanın ihtiyacatına göre yerleşmesini
kuvvedleşmesini tervic ede idik hiç şübhe yok
ki bugün şahidi bulunduğumuz mesa’ib-i feci’anın hiç
birine uğramazdık.
Bir kere düşünemedik ki İslamiyet temeddün ve terakkī
temeddin milletlerin ilim ve fen mahsulü addettikleri
avamili terakkīden daha fazla daha yüksek ve hususiyle
daha nafiz ve müessir surette cami’dir. Sonra dinin en
büyük kıymeti bu desatir ve ahkamın bir kuvve-i müeyyideyi
haiz bulunmasından dolayı onları kitle-i ümmete
kabul ettirmek onun fezail-i reha-bahşasından naşi
vatanın teessüsünden beri gösterdikleri havarık-ı celadet
ve besaleti yalnız Türk’e has olan mezaya-yı fıtriyyeleri
sayesinde değil bilhassa salik oldukları din-i mübinin
füyuz-ı ma’neviyyesine te’sirat-ı vahdet-fermasına medyundurlar.
Biz vatanımızı te’sis eder etmez barıka-i şems
gibi etrafımıza intişar edebildiysek pek az zaman içinde
medeni gayr-ı medeni cesur ve cür’etkar birçok milletleri
kabza-i idaremiz altına alabildiysek bu harika-i istila
ve intişarı hep İslamiyet’e medyunuz. Biz İslamiyet’le teessüs
ettik. Onunla büyüdük. Bugün de kurtulabilirsek
yalnız dört el ile ona sarılmak sayesindedir ki selamet ve
necata nail olabileceğiz.
Mütarekeden bu ana kadar geçen günler tedkīk edilecek
olursa –dahilen ve haricen– müsbet bir iş ve siyaset
görüldüğüne dair hiçbir eser kaydına imkan yoktur. Bu
beta’et ve siyasetsizliğimizden anasır-ı gayr-ı müslime gerek
vilayatta gerek payitahtta bi-hakkın istifade etmekte
oldukları gibi Harb-i Umumi esnasında icra olunan
bil-cümle fezayihin bar-ı mes’uliyetini müslümanlara
tahmil eylemek hususunda büyük bir cür’et göstermektedirler.
Ermeni ve Rum matbuatı bu hususta her gün
yeni yeni propagandalarla meşgūl oluyorlar. İlave olarak
birçok sani’aların icadında da maharet göstermekte
kusur etmiyorlar.
Taktil ve tehcir işlerinde zi-medhal olanların bir an evvel
tecziye edilmeleri hükumetçe iltizam ediliyor. Birçok
kimseler de müttehem olmak üzere taht-ı tevkife alınıp
divan-ı harb-i mahsus hey’etince muhakemelerinde devam
ediliyor. Fakat ikinci muhakemede müdde’i-i şahıs
olan Ermeni avukatlarından birinin müdde’i-i umumiye
ve hey’ete karşı pek baridane bir mu’amelede bulunmuş
olmasına bakılırsa bu cinayattan her şeyden ve herkesten
evvel medhaldar olan Ermeniler kendi kabahatlerini
cinayetlerini unutturmak istiyorlar.
Tehcir ve taktil vukū’atının ilel ve esbabı hakkında
ma’lum olduğu üzere şimdiye kadar pek çok rivayetler
deveran etmiş ve leh ve aleyhde hüküm ve kuvvetçe
mu’ayyen derecede pek mühim iddialar dermiyan edilmiştir.
Vukū’atın esbab-ı asliyyesi tedkīk edilecek olursa
bunda İslam unsurunun memleketin ve binaenaleyh
hükumet-i sabıkanın mes’uliyeti olmadığını ileri sürenler
vardır. Hatta bu babda pek mevsuk görünen delail ve
vesaik dahi ibraz ediliyor.
Bu vesaika nazaran hükumet-i sabıka tehcire ancak
zaruret-i harbiyyeden dolayı ve gördüğü pek kat’i hıyanet
vukū’atından sonra karar vermiştir.
bu vukū’atın şahidi olan hükumet-i
sabıka nihayet hem ordunun gerilerini muhafaza hem
de Van’da cereyan eden faci’alara mukabele bil-misl olmak
üzere tehciri icraya mecbur olmuştur.
Buna mukabil Ermeni unsurunun bu tehcire sebebiyet
verdiğini külliyyen inkar edenler ve bu unsurun tamamıyla
ma’sum olarak ortada hiçbir sebeb olmadığı
halde hükumet-i sabıkanın zalim siyasetine kurban gittiğini
ve Ermenilerle beraber kendilerine [ ] mu’in ve zahir
olanlar ileri sürüyorlar ve maatteessüf bunlara iştirak
eden bazı Türkler de görülüyor.
Mahmud Hayret Paşa’nın taht-ı riyasetinde teşekkül
eden Divan-ı Harb-i Mahsus hey’et-i muhteremesinin
Ermeni vukū’atında hakīkatin zahire ihracını ve bu taktil
ve tehcir işlerindeki avamil ve müessiratı layıkıyla meydana
çıkarıp bi-tarafane ve adilane bir surette her iki
taraf hakkında lazım gelen mukarreratı ittihaz edeceğini
ümid etmek istiyoruz.
Bu hususta Divan-ı Harb-i Mahsus hey’eti müdde’i-i
umumisinin bi-tarafane mütala’atı pek şayan-ı dikkattir.
Mir-i muma-ileyh da’vanın teşrihi esnasında demişlerdir
ki:
“Asırlardan beri Saltanat-ı Osmaniyye’nin himayesi
altında refah ve saadetle yaşamakta olan bazı anasır-ı
gayr-ı müslimenin zuhuruna sebebiyet verdiği hadisatın
umur-ı hükumetteki hatiattan ziyade tazyikat-ı hariciyyeden
mütevellid olduğunu tarih isbat etmiş bulunuyor.
“Bu suretle memlekette tahassul eden amal-i mütezaddeden
dolayı idare-i hükumette ufak bir gaflet pek
vahim netayic verir. Burada müsa’adat-ı diniyye ve mezhebiyyeye
malikiyetle beraber müsavat-ı hukūk iddiası
da nazara çarpıyor. Reviş-i ahvalden dahildeki adem-i
memnuniyyetin te’sirini harice de aks ettirerek yabancı
ellerin dahildeki emn ü huzuru selb ettiği de anlaşılıyor.
tir. İdare-i mutlaka-i sabıkada bir şekl-i had alan bu hal
Meşrutiyet’in birden bire zuhuru üzerine yatışacak yerde
bir mahiyet-i iftirak-cuyane almıştır. Ef’al-i cürmiyyeye
aid olan evrak dosyalarıyla mütala’a ettiğim ecnebi matbuatından
aldığım kanaatlere göre Ermeniler fevkalade
teşkilat-ı mahsusa ile vilayat-ı Osmaniyyenin en mühim
ve hudud i’tibarıyla en tehlikeli menatıkında bazı harekat
ve tertibat-ı mühimmede bulunmuşlardır. Bunun üzerine
hükumet senesi Mayıs’ında yanlış bir düşünce ile
tehcire tevessül etmiş ve bunu kadınlara ve çocuklara
kadar teşmil etmiştir. İşte bu tedbirsizlik yüzünden bazı
kuteh-binan menfa’at-i şahsiyyelerinin te’mini maksadıyla
karşısında bulunduğumuz vekayi’ ve fecayi’i husule
getirmişler ve buna küçük büyük bazı me’murlar da
larımızın içinde bu emri kabul etmeyerek vazifeden çekilenler
bil-fiil fecayi’a mani’ olanlar da mevcuddur.”
Evet vilayat-ı şarkiyyede hususiyle Ruslar çekilmeye
başladıktan sonra Ermeniler tarafından ahali-i İslamiyyeye
karşı ika’ edilen fecayi’ ve fezayih-i a’mal nevi’
ve mahiyetçe Ermenilerin duçar oldukları cinayetlerden
zerre kadar geri kalmadığı halde bunları kale alan bile
yoktur. Ümid olunurdu ki Ermeni vekayi’ine dair yazılan
uzun kitap risale ve binlerce makalelerin sonunda hiç
olmazsa bir tek cümle ile şu hakīkat ifade edilsin.
Gerek Ermeni ve Rum matbuatı ile mütefekkirleri gerek
Avrupalılar tarafından vekayi’-i ahire hakkında yazılan
asarda maatteessüf müslümanların da uğratıldıkları
felaket katl-i am ve tecavüz için harf-i vahid görmedik.
Bilakis her fenalık bütün fecayi’ ve cinayat zavallı müslümanlara
tahmil olunmaktadır.
Ruslar yalnız bu hususta ali-cenablığı hak-perestliği
elden bırakmayarak ceneralleri zabitleri tarafından
re’yü’l-ayn müşahede olunan mezalim ve cinayatın Ermeniler
tarafından ne kadar vahşiyane hunharane gaddarane
– [                         ] – bir surette müslümanlara
karşı ika’ edildiğini bi-tarafane ve adilane bir hiss-i insani
Hakīkaten Ruslar tarafından kaleme alınan resmi ve
gayr-ı resmi raporlar ve sair türlü türlü vesaik ile sabittir
ki Ermeniler tarafından da ahali-i İslamiyyeye karşı
gayr-ı insani tecavüzlerde bulunulmuştur. Binaenaleyh
bu gibi ceraim hakkında da tahkīkat icrası ve failleri vicdan-ı
beyne’l-milel huzurunda tecziye olunmalıdır.
Hiçbir taraftan bu tarzda bir ifadeye tesadüf etmediğimiz
gibi pek çokları bir Türk’ün bir hakīkat-i tarihiyye
mahiyetinde olan ve kolayca isbat edilebilen bu fecayi’den
bahsetmesini bile çok görüyorlar. Her şeyden
ziyade nazar-ı dikkatimizi celb eden Türk gazetesi diye
neşrolunan sahifelerde de Ermeni avukatlığına rast geliyoruz.
Gerek memleketimizde ve gerekse haricde hakkaniyet
ve adalet fikrinin umumi ve mutlak bir surette yerleşmesine
sebeb olabileceği halde bir tarafın diğer taraftan
samimiyet beklemesi ve buna mukabil kendinin aynı
mahiyetteki cinayetleri örtbas etmeye çalışması kin ve
nifaktan başka bir şeye hamledilemez. Hasılı bize kalırsa
her iki taraftan irtikab olunan ceraim ve cinayat sahibleri
efkar-ı umumiyye-i cihanı te’min edecek surette cezalandırılmalı
ve müslümanlara karşı yapılan haksızlıklar
cezasız kalmamalıdır. Bazılarınca Ermeniler müslümanlardan
kat kat bu işlerde zi-medhal bulunuyorlar. Çünkü
bu fitneyi müslümanlardan evvel Ermeniler kendi silah
ve bombalarıyla komite teşkilatlarıyla vatanımıza millet
ve devletimize etmiş oldukları ihanet ve ihanetlerleriyle
[yok etme] uyandırmışlar ve bile bile kuva-yı askeriyyemizi
pamal ettirmek istemişlerdir. Bizim memleketimizde
değil bu hal eğer Londa ve Paris gibi medeniyetin mehdi
olan yerlerde vaki’ olsaydı acaba İngiltere ve Fransa bu
teşebbüsata karşı ne gibi mu’amelelerde bulunurlardı? O
halde adaletin seyyanen telakkī ve tatbiki elzemdir.
Gönül arzu ediyor ki Avrupa ve Amerika efkar-ı umumiyyesi
bu mesaili layıkıyla hadde-i tedkīkten geçirip adl
ü nasafete ibtina edecek bir surette işi zahire ba’de’l-ihrac
ma’sum olan bi-çare ve bi-kes müslümanların namus
ve haysiyetlerini vikaye etmiş olsunlar.
Fakat bu babda pek bedbiniz ve bunda da hakkımız
vardır. Sebebini serd edecek olursak bu hakkımız teslim
olunur.
Vaktiyle Rumeli’de Bulgarların İslamlara karşı ika’ ettikleri
cinayat Karnacı hey’et-i tahkīkiyyesinin raporları
neticesinde tahakkuk eylediği halde cihan-ı medeniyyet
mezkur cinayatın faillerinin tecziyesini taleb etmek şöyle
dursun bu hususta hiç kimsenin nazar-ı [ ] dikkatini
celb etmemiş ve o cinayata karşı samimi bir protesto
bile yapmamıştır. [                                                  ]
olmayıp Bulgarlara karşı müslümanlar ufacık bir şeyde
bulunmuş olsaydılar tabi’i o zaman yine Türklerin müslümanların
barbarlıkları uzun uzadiye mevzu’-ı bahs ve
münakaşa olacaktı. İşte biz zavallı bed-baht ve hamisiz
müslümanlar daima hakkımızda bu yolda mağsub olur
ve alem nazarında haysiyetimiz de pamal olur. O halde
biz bi-çareler hakīkī imdadı Allah’tan istemeliyiz.
Bu haftanın en mühim en cihan-şümul hadise-i siyasiyyesi
Paris’teki Sulh Konferansı’nın Cem’iyet-i Akvam
hakkındaki projesidir. İ’tilaf düvel-i mu’azzaması tarafından
kabul olunan bu projenin havi olduğu esaslar
hukūk-ı düvel ahkamına ve muahedata ri’ayeti te’min
etmek suretiyle cihan sulh ve müsalemetinin bekasını
teslihatın tenkīsini mühimmat i’malatının kuyuda tabi’
tutulmasını cem’iyete dahil olan milletlerin tamamiyet-i
mülkiyye ve istiklal-i siyasilerinin musaddak bulunmasını
Cem’iyet-i Akvam’dan ziyade bir ittifak-ı mu’azzam
mahiyetini haiz olan bu ittihadın bugünkü erkanı Amerika
küçük devletler de bu ittihada dahil olacaklardır.
Bu ittihadı vücuda getiren rical-i siyasiyye ile mensub
oldukları matbuatın mütalaat ve zanniyatına göre yeryüzünde
teessüs etmiş oluyor. Bu kuvvet sulh ve müsalemet-i
cihanı te’sis ve takrir edecek devletler arasındaki rekabet
ve ihtirasların infilakına meydan vermeyecek kıta’at ve
milel-i cihanın vaz’iyet-i hazırasını ila maşaallah idameyi
kafil olacaktır. Bu gayenin te’mini için icab eden kuva-yı
mü’eyyide hakkındaki ahkam da düşünülmüş muahedeye
derc edilmiştir.
Düvel-i akıdenin idareleri altında bulunan müstemlekat
ahalisinin vaz’iyet-i sabıkalarını muhafaza etmekle
beraber saadet ve inkişafları mensub oldukları devletler
tarafından nazar-ı dikkate alınacağı ve bu işle daimi surette
projenin cümle-i muhteviyatındandır.
Şimdilik bu projenin tertibinden müsteban olduğuna
göre hal-i hazırda hasımlarına karşı ihraz-ı galebe ve zafer
eden hükumet ve milletlerin vaz’iyat-ı siyasiyye ahval-i
dülat hasıl olmayacak kendileri tahdid-i teslihat emrine
tabi’ ve münkad bulunmayacak kuvvetlerini muhafaza
etmeye hakları olacaktır. Sonradan bu cem’iyete intisab
etmeleri tasvib olunan akvam ve milel uzviyete malik olsalar
bile cem’iyet içinde hakimlik şerefini evvelce intisab
edenler kadar vasi’ bir surette haiz olamayacaklardır.
Harb-i Umumi’de ittifak eden hükumetlerin bu cem’iyette
ekseriyeti teşkil etmek istediklerine nazaran ileride
vaz’iyetinde kalacakları bedihidir. Halbuki Wilson’un on
dört maddelik prensiplerinden bütün akvam-ı cihan hürriyet
ve inkişaflarını arzu ve ümid ediyorlardı. Zannolunurdu
ki bundan sonra bila-tefrik yeryüzünde bulunan
bütün akvam hürriyet ve istiklallerine malik olacaklar ve
haris devletlerin ribka-i esaret ve tahakkümünden tahlis-i
giriban edeceklerdir. Halbuki projeye bakılırsa bu harb
neticesinde hürriyet ve istiklale kesb-i istihkak eden milletler
bile kendi ihtiyaclarını kendileri tatmin edinceye
kadar idare hususunda Avrupa devletlerinin müzaheretine
mazhar olacaklardır ki bunun açıkçası henüz daha bir
müddet için büsbütün serbest kalmayıp emr-i idarelerini
tedvire muktedir oluncaya ve bu hususta mükemmel bir
Avrupa devletlerinin vesayetleri altında kalmaya mecbur
addedileceklerdir.
Cem’iyet-i Akvam projesine vaz’-ı imza eden murahhaslar
bir milyar iki yüz milyon nüfus temsil ediyorlarmış.
Fakat denilip işitiliyor ki bu projeye henüz dahil
olmayan nüfusların mikdarı dahil olanlara nisbeten defa’atle
ziyadedir.
Bu projeye nazaran henüz Çin Islav Cerman ve sair
Müslüman ırklar proje haricinde kalmaktadırlar. Yeryüzündeki
kitlelerin bir kısmı bir tarafa çekilip ve ittifak
neticesinde diğer akvam ve kitlelere hakimiyet etmek isteyince
tabi’atıyla ötekilerin de diğer bir kısım teşkil etmeleri
bir zaruret halini kesb etmez mi?
Böyle olunca rekabet ve nefsaniyet da’va ve cidal
kolaylıkla yeryüzünden hususiyle a’mak-ı kulubdan kalkamayacak
ve her halde –eskisi kadar olmasa bile– az
çok ahkamını icra eyleyecektir.
Hasılı öyle zannolunur ki hal-i hazırda kolaylıkla ihzar
olunup İ’tilafiyyun rical ve matbuatının takriz ve tasvibine
ta-i nazarından tertib ve tanzim olunmuştur. Bize kalırsa
ümid etmek isteriz ki bunca telefat hasarat ve zayi’at-ı
maddiyye ve ma’neviyyeden sonra azim tecrübeler kazanan
pek acı hakīkatlere tesadüf eden devletlerle Amerika
reisicumhuru muhterem Mister Wilson bu işi daha
derin adilane bi-tarafane nazar-ı teemmüle alıp adl ü
nasafetin mukteziyatına göre ve ileride cihan-şümul ve
kabilü’t-tatbik olmak üzere bir proje ihzar ederek ciddi
ve mantıkī bir surette kainatın müsalemet ve saadet-i
ebediyyesini ihzar etmekle müstakbel tarih-i ümemin ilk
sahifelerinde namlarını hürmet ve tebcil ile andırmaya
muvaffak olmuş olsunlar.
Yine ümid etmek istiyoruz ki bu proje artık felaket-i
beşeriyyeye bundan sonra hatime çekip adedleri milyonlara
baliğ olan insanları ve alem-i insaniyyeti bu medid
ve cihan-şümul sefaletten tahlise medar olsun.
kate alalım. Bu garibü’ş-şekl hayvan çöllerde yaşamaya
badiye-nişin olanların ahmal ve eskalini bir yerden
bir yere nakl etmeye mahkum olduğu için çöllerin ahvaline
havass-ı tabi’iyyesine tevafuk edecek bir tarzda yaratılmıştır.
Yek-diğerinden hayli uzak mesafede nebe’an
eden sular geşt ü güzar edenin nadiren yeşilliğe tesadüf
edebildiği topraklar huzemat-ı şu’aiyyesi uzanmış birer
kor parçası halinde güneş kızdığı vakit bisat-ı nar halini
alan kumlar…
tini teshil edecek bir şekil ve tarzda yaratılmıştır. Cevfinde
yiyeceğini içeceğini depo etmeye mahsus iki kesesi
vardır ki hayvan uzun boylu seferlerde aç susuz kaldığı
zaman azar azar sarf ve istihlak ederek hayatını muhafaza
eder. Sırtının üzerinde künbed şeklinde taşıdığı bir
mikdar şahm vardır ki cevfinde iddihar etmiş olduğu yiyecek
yolda tükenip de ekl edecek bir şey bulamadığı zaman
tedrici surette eriyerek hayvanın hayatını muhafaza
hususunda nebat makamına kaim olur.
Deve otururken yükletilebilecek bir hey’ette yaratılmış
ve bundan dolayı yed-i kudret onun boynu ile başına
kantarın koluyla topunu andırır bir şekil vermiştir.
Binaenaleyh sırtına yük yükletilip de kalkmak istediği zaman
hayvan boynunu uzatır ve bu hareket neticesinde
arka taraflarından yükün ağırlığı kesb-i hiffet etmiş olduğundan
hayvan ard ayaklarıyla kalkar. Ön ayaklarıyla
kalkmak isteyince de boynunu biraz kırar bu sefer yük
arkaya yaslanarak ön taraflarındaki sıklet tahaffüf etmesiyle
hayvan ön ayaklarıyla dikilip kalkar.
Badiyede devenin başlıca yiyeceği dikenden ibaret
olduğu için her ağızda münasib mikdar koparabilmesi
Tabanının yumuşak ve müdevver olması göğsündeki
mühresi ne gibi maksadlara istinad ettiği meydandadır.
Bilmem hey’et-i mecmu’asıyla bir aheng-i garib arz
eden bu eşkal-i fıtrat yegan yegan tedkīk edilirse içinde
faide ve maksaddan hali bir cihet bulmak imkanı var
mıdır?
Nazarlarımızı bir de alem-i nebatata atf ederek bir nebatın
bidayeten nasıl tenebbüt ettiğini onun cezrini sakını
evrak ve ezharını esmarını nazra-i im’an ve tedkīkten
geçirelim. Onun nev’ ve vücudunu fena-yı mutlaktan
ne suretle sıyanet ettiğini müterekkib olduğu eczadan
herbirinin havassını vezaifini ne vakit yaprak açtığını
yapraklar dalların nerelerinde bittiğini onlar nasıl çiçek
sertelip meyve haline gelmedikçe tab ve taravetlerini
gaib etmediklerini neden bir zamanlar yeşil bir zamanlar
da kırmızı renklerle mülevven olduğunu çiçek başgösterdiği
zaman etrafında yaprakların ne ziyanın havanın
fezadaki rutubetin nüfuzuna mani’ olacak derecede sık
ne de şiddet-i hararet ve burudetin te’sirat-ı mühlikesine
ma’ruz kalacak surette seyrek olmaksızın ahz-ı mevki’ ettiklerini
düşünelim esrar-ı hilkatin binde birine baliğ olmayan
bu bedayi’-i sun’ muvacehesinde insanın avaz-ı
bülend ile
haykırarak acz ü
hayret içinde kalmaması mümkün müdür?
Bütün bu şeylerin illet-i vücudu bir gaye-i maksudeyi
bir ihtiyac-ı [ ] tabi’iyi te’minden ibaret olduğu bir
hakīkat-ı bahire şeklinde tezahür edince bilmeyiz ki maddiyyun
derece sıkı bir surette irtibatına ne ma’na verecekler?
Bir his veya cüz’-i his bir cemad cemadda mevcud
Başmuharrir
bir araz bir gaye-i maksude bir faide-i mürettebenin
mazhar-ı tecellisi olduğuna göre “kainat tabi’at gibi ilim
ve tedbir tasvir ve takdir misillü hasaisden nasibi olmayan
bi-şu’ur bir şeyin sevk ve idaresine tebe’an vücud
bulmuştur” tarzında mı fikirlerini müdafa’a edecekler?
Hayır hakīkat bu merkezde olaydı manzume-i kainat
ne bu tertibi alır ne de vücud bir eser-i ibda’ ve ihkam
gösterebilirdi.
Hulasa vücud-ı sanii tesbit eden mevazi’-i istidlali telhis
etmek istenilirse denilebilir ki kadir mürid muhtar
nazım musavvir bir zat-ı a’lanın vücudu olmasa kainatın
muttarid bir takım gayata irtibatı olmaz. Tarz-ı tekevvünleri
birer hikmet-i baliğaya istinad etmez idi. Fakat
mes’ele böyle değil biz kevni ve onun tarz-ı ibda’ını düşünüyor
vücudu ecza ve a’razı i’tibarıyla teşrih ve tahlil
ediyoruz. Neticede hiçbir mevcudun abes hiçbir hayyin
asar-ı ibda’ ve itkandan hali olarak kisve-i hestiye bürünmüş
olduğunu göremiyoruz.
Bazı safsata-perdazlar kainat ve ecza-i kainata mesalih-i
hayatiyyelerine mutabık bir şekl-i hilkat veren sırf
venin vasıf ve izah ettiğimiz tarzda yaratılması sahralar
çöllerden müteşekkil bir iklimin vücud verdiği ihtiyacatı
te’mine kudret-yab olması insanın serair-i bi-nihayeye
cilvegah olan bir şekl-i bedi’de vücud bulması kendini
alem-i vücudda bil-cümle hayvanat ve cemadata hakim
bir mevki’de bulunduran vazife-i hilkatini yoluyla hakkıyla
Bize kalırsa onların bu tarz-ı müdafa’aları lehlerinde
değil aleyhlerinde bir delil ve hüccet teşkil eder. Çünkü
kainatın bu tertib ve nizam-ı bedi’ üzere hilkat-pezir
olmasında bir amil-i müstakil olduğunu zannettikleri ihtiyac
olsa olsa tenevvü’-i kainat için bir illet ve gaye teşkil
edebilir. Enva’-ı kainatı ta’yin eden herbirine nev’ine
has şekil ve suret veren esbabını tehyi’e eyleyen ise o
alim ve kadir olan Mübdi’-i zü’l-celalden başka bir şey
değildir.
nazm-ı kerimi vücud-ı sani’in en bahir
bir delili olduğu gibi halk ve tekvinlerinin esasına ta’alluku
hüccet-i kudret ve vahdaniyettir.
Ayet-i kerime aynı zamanda “rahm-i mader dışarı
atıyor yer yutuyor” nazariyesiyle neş’et-i insaniyyeyi
hadisat-ı kevniyyenin cereyan-ı tabi’isine atfeden dehriyyun
Fil-hakīka ayet-i kerime bu makūle kimseleri evvel-emirde
nefislerinin tarz-ı neş’et ve tekevvününü munsifane
bir nazarla tedkīk ve teemmüle sevk ettikten sonra
nazarlarını şu hakīkate celb ediyor ki babaları her ne kadar
vasıta-i mevcudiyetleri iseler de kendilerine rahm-i
maderde şekil ve suret veren naçiz bir katreden endamı
tam bir insan yaparak saha-i vücuda çıkaran onlar değildir.
Nasıl olabilir ki bir mevcud hadis olmakta binaenaleyh
ademden icad edecek maye-i aslileri olan nutfeye
kisve-i vücud giydirecek sem’ basar kalb gibi cevarih ile
techiz ederek ona insan şekl-i bedi’ini kazandıracak bir
kudret-i mutlakaya ihtiyac hususunda onlar da kendileriyle
hem-haldirler.
Halik-ı Zü’l-celal’in vücudu bu yolda kat’i berahin
ta’at tabi’idir ki bir vecibe-i vicdaniyye olur.

----
.            .
----

Şu cihet de münakaşa külfetinden azadedir ki insanların
haliklarına ibadetle mükellefiyetlerinin faidesi
dir. Çünkü bu teklifin gayesi doğrudan doğruya beşerin
şuun ve ahvalini ıslah fıtratlarını tehzib onları hayr u
hasenata alıştırarak bu sayede maaş ve me’adca mazhar-ı
emniyet ve istikamete mazhar etmekten ibarettir.
Evet Allah’a ibadet abide onun azamet ve celalini
yad ve tahattur kahr ve satvetinden ihtiraz için bir vesile
olur. Sevab ve rahmetine mazhar olmak için kalbinde bir
şevk husule getirir. Ve bunun içindir ki şerait-i kemalini
cami’ olan ibadet insanın seyyiata ızrar-ı gayra temayül
te’min-i menfa’at yolunda zulüm ve teaddiyi meharimi
vetli bir saik teşkil eder. Ayat-ı kerimenin
kaydıyla nihayet-pezir olması da bu hakīkate tenbih
maksadına mübtenidir.
Cenab-ı Hak bu kaydın ilavesiyle insanlara demek
yorsa bundaki maksadı onun azamet ve kudret-i baliğasını
daimi surette yadınızda tutmak için size bir vesile ihzar
etmek ve bu sayede bağy ü teaddiden münkerat ve
menahiden ittika ve ictinab ile dünya ve ukbada asude
ve mes’ud bir hayata mazhariyetinizi te’min eylemekten
TEVHID’E DAIR
Cenab-ı Bari için isbatı vacib olan sıfatlardan biri de
kat’iyet-i sübutuyla kaffe-i umurun külliyat ve cüz’iyatının
nezd-i kudretlerinde münkeşif olduğunun hakīkati
murad edilir.
Bu inkişaf-ı kamile masdar olan ve vücudda kemali
te’alanın şan-ı ulvisine layık surette tavsifini istilzam eden
kemal sıfatları kendi için ilim sıfatının da isbat edilmesini
vacib kılar.
Bedaheten sabittir ki ilim mevcudat-ı mümkinede
bir sıfat-ı kemaldir. Mümkinat arasında alim sıfatını haiz
olanlar ecnas-ı saireden temeyyüz ederler. Eğer Vacib-i
te’ala alim olmasa idi mevcudat-ı mümkine miyanında
gelirdi. Bu ise muhaldir. Çünkü alem-i imkana ilmi ifaza
ve hibe eden ancak Allahu te’ala hazretleridir. Böyle ilim
ve hikmetin menşe’-i aslisinden masdar-ı zi-kemalinden
namaz.
Vacib-i te’ala’nın ilmi ma’lum olduğu üzere levazım-ı
vücudundandır. Binaenaleyh sıfat-ı vücudu kaffe-i [mev]
cudata mütefevvik ve ali olduğu gibi sıfat-ı ilmi de sairlerinin
ulumuna faiktir. Onun için onun fevkinde bir alimin
tasavvuruna imkan yoktur. Bu hakīkatin asar-ı bahiresi
elvah-ı kainatta daima müncelidir.
Onun ilmi her şeyi muhittir. Şu kadar ki Vacibü’l-vücud’un
ekmel-i vücud olduğuna delalet etmek için aklın
tasavvur edebildiği derecede bir nisbet-i tam ile ilm-i şamil
muhaldir. Çünkü mümkinattan olan ehl-i aklın hayat ve
fenasıyla vücud ve ilm-i Bari hakkındaki tavsifleri de mütemadiyen
Vacib te’ala’nın ilmi levazım-ı vücudundan olduğuna
göre bunun için masivadan hiçbir şeye müftekır değildir.
Kendisi ezeli ve ebedidir. Mümkinat arasında her şey için
meşrut olduğu vechile esbab ve alata ihtiyacdan icale-i
efkardan bir hükmü cezm etmek için i’mal-i nazardan
beridir. Binaenaleyh onun ilmi alem-i mümkinatta cari
uluma bil-bedahe muhalif ve alidir.
Mümkinat arasında mevcud olan ulum dahi ilm-i ilahi
asarına teşmil-i ıttıla’ edilebilecek bir mahiyet-i ma’kūlede
te’min-i inkişaf ederse muvafık-ı hikmet olur aksi
halinde ilim sayılamaz.
Nazar-ı basiretle görüldüğü üzere kaffe-i mümkinatın
bir nizam-ı bedi’ ve tertib-i nafi’ dairesinde canib-i ilahiden
mu’ayyen olan ahkam ve vezaifi ifa etmeleri yaratılan
her şeyin yeryüzünde bir suret-i mütenasibede
muhafaza-i intizam etmesi her mümkünün mertebe-i
vücuda gelmesine vakt-i mukaddere değin devam-ı
hayat ve bekasına müteallik ihtiyacın karin-i husul olması
gibi asar-ı bahire Vacibü’l-vücud için ilim sıfatının
edille-i sübutiyyesi cümlesindendir.
Saha-i mükevvenatta mevcud ve meşhud olan
bil-cümle eczanın büyük ve küçüğü fevk ve ziri ve
kevakib arasındaki revabıt ve harekat-ı muntazama ve
nisbet-i sabite dairesinde tarz-ı devam ve deveranı her
kevkebin mihverinde mükellef ve musahhar olduğu
vazifesinde sebat göstererek bundan inhiraf edememesi
nizam-ı kainatın hey’et-i bedi’iyyesiyle an-ı mu’ayyene
kadar bekasına kafil olduğunu göstermekte ve bu da
Huda-yı kerim’in ilim sıfatının kemaline müteallik delaili
tenvir ve tavzih etmektedir. Eğer her kevkeb muayyen
oldukları medarlarından şaşacak olur ise nizam-ı alem
ve belki cemi’-i avalim muhtel olur ki Sani’-i hakim’in
kemal-i ilmine ve hikmet-i tedbirine dall olan sair asar-ı
müberhene ilm-i hey’ette mufassalan beyan olunmuştur.
Mucib-i ibrettir ki enva’-ı nebatat ve hayvanatın neşv
ü nemasıyla sakı ve bedenlerce muhtac oldukları kuvvet
ve kavamın te’min-i husulüne hadim olan uzuv ve
aletleri bir tertib-i münasib ile mevzi’-i layıklarında vaz’
ve terkib edilmiş ve içlerinde herbiri mizac ve ihtiyacına
mülayim olan gıda-yı mevhubunu tenavüle ve mülayim
olmayanları terke bir isti’dad-ı tabi’i ile meyelan-ı kaviyi
haiz bulunmuştur.
Yine hayret veren şeylerdendir ki Ebucehil karpuzu
tohumu kavun karpuz çekirdeklerinin konulduğu mahal
civarında defn edildiği yani her ikisi aynı yerde ekilerek
bir nevi’ sudan saky edildikleri ve nümüvleri aynı suyun
te’sirine tabi’ olmak lazım geldiği halde Ebucehil karpuzunun
mas ve teğaddi ettiği mevad şedid surette semnak
bir şekil kavunun teğaddi eylediği şeyler ise pek
ziyade tatlılık peyda etmekte ve bunlardan herbirinin
suver-i kabilesini teşkil eden uzuv ve aletlerine kuvve-i
fatıranın verdiği hassa-i mahsusalarını mevhub oldukları
tarzda isti’mal eylemektedir.
Her bir kulun isti’dadı nisbetinde kendi için mukadder
olan kuvvetleri celb ve istihsale fiili bir temayül göstermesi
de mevhubat-ı hılkiyyesi icabındandır. Kudret-i
beşer ve kuva-yı mümkine haricinde olan bu asar ve
sanayi’-i bedi’a elbette Cenab-ı Hakim-i mutlak’ın ilm-i
zi-kemaline bürhan-ı katı’dır.
Rabb-i kadir rahm-i maderde ceninin nutfe veya
alaka halinde bulunduğu ve hilkatin zaman-ı tekamül
ve neş’etini neş’etinden sonra da geçireceği safahatın
külliyat ve cüz’iyatını ilm-i huzuri ile bilir onları suret-i
müstakillede yaşamaya salih ve amil kuvvetlerle yani el
ayak göz burun kulak [ ] havass-ı zahire ve batıne
gibi hayat-ı vücudiyyesinin kavam ve devamına ve buna
teaddi eden arızalardan vikayesine medar olacak surette
techiz etmiş ve mide kalb ciğer dalak ve buna mümasil
sair uzuvlar gibi şahsen ve nev’an zaman-ı mu’ayyenlerine
kadar nümüv ve beka-yı vücud için ihtiyacdan müstağni
kalınamayan kuva-yı nafi’a ile bünyan-ı ebdanı
tanzim ve tahkim eylemiştir.
Vacib te’ala mahlukatın sunuf-ı aliyye ve safilesinde
cari ahval-i kevniyyenin küllisini de cüz’isini de bilir.
Hatta kilab inciklerinin ahvaline ve büyüdükleri zaman
kendilerinden doğacak yavruların aded ve hallerine de
aşina olmakla herbiri hıfz-ı nev’ ve hayatlarına medar
olacak a’za ve cihazlarla mücehhezdirler. Bunun gibi
aksam-ı nebatat ve hayvanatta ve kaffe-i eşya-yı mübde’ada
sayılması gayr-ı kabil ve hikmet-i ilahiyyeyi şamil
birçok esrar ve ataya mevhub ve müncelidir. Bu ahkam
ve bedayi’-i hilkatin ekserisi nebatat ve hayvanat kitaplarında
tarih-i tabi’ide menafi’-i a’za ve tıb fenleriyle
onlara mütedair sair kitaplarda tafsil ve inba edilmiştir.
Şu kadar ki bu gibi me’ser-i fıtratın istinbat-ı serairi
emrinde i’mal-i fikr ve bezl-i cehd ile bazı hakayık keşf
edebilenler hakīkatte aksa-yı matlaba varamayıp mebahis-i
hilkatin henüz vasf-ı ibtidaisinde kalmaktan kendilerini
alamamışlar ve hikmet ve azamet-i Rabbaniyyeye
karşı hayret-i mutlakaya müstağrak olmuşlardır. Hakīkat
bu masnu’at-ı acibenin fehm-i esrarında hikem-i ilahiyyenin
keşf-i dekaikinde ukūlün tefavüt ve tahayyürü
hadd-i intihadadır. İşte bu vech ile cemi’-i mükevvenatın
masdarı ilmi her şeye şamil olan Vacibü’l-vücud olduğu
şüphesizdir.
Her şeyi tekvin ve mevahib-i mahsusa ile tezyin eden
yine odur. Binaenaleyh nizam-ı kainatın menba’ı ecram-ı
ulviyye ve süfliyyenin kaffesinde asarı görülen intizam
ve kavaidin vücud-ı ekvandan sagīr ve kebir olanların
bir suret-i bedi’ada zuhur ve devam-ı hayatlarına
mahsus ve hadim olan mevhub ve müessir kuvvetlerinin
vazı’ı tesadüfi ta’bir olunan bir hassa-i mevhume olabilir
mi? Asla! Bu telakkī-i fasid bedaheten merduddur.
Bütün mevcudat-ı mümkine ve bunların hasais-i meftureleri
eser-i ibda’-ı ilahidir ki kudret ve azamet-i Rabbaniyyeye
karşı onlar da la-şey menzilesindedir.
HUKŪK-I AILE
VE USUL-I MUHAKEMAT-I ŞER’IYYE
’ncü maddede: “Müteaddid zevcesi olan kimse
on­
lar beyninde icra-yı adalet ve müsavata mecburdur.”
denilmiş. Ve layihada muhabbet-i kalbiyyeden başka
her hususta tamamıyla adl ü müsavata riayetin matlub
olduğu kaziyye-i müselleme halinde gösterilmiş hatta
zamanımızda müteassir belki de müteazzir olduğundan
yazılmıştır.
bahsolunmuştur ki bunun ne kadar hata olduğu balada
zikr u beyan olunmuştu.
Tamamıyla adalet yalnız zevceler değil sair nas aralarında
da matlub ve herkesin üzerine vacibdir. Hiç birine
zulüm etmemek ma’nasınadır. Bazılarına fazla ihsan
ve ikram eylemeye mani’ değildir. Zevceler de böyledir.
Aralarında müsavata riayetin vücubu beytutet hakkında
olur. Gecelerini beyne’l-harair o vechile taksim eylemekten
amel etmek lazım değildir. Matlub ve vacib olan herbirinin
hal ve şanına göre nafaka kisve ve süknalarını
te’min eyleyip hiçbirisinin ifa-yı hukūkunda taksir etmemektir.
Yoksa birisinin erbab-ı yesar ve gınadan olmasıyla
de müstahık ve me’luf olduğu suret-i ma’işeti değiştirip
onun mertebesine ıs’ad etmek icab etmez. Kezalik evvelki
hareminin zat-ı evlad olduğundan ve sebk eden hukūk
ve hidematından dolayı ona fazla ihsanda bulunursa yenisine
de bir mislini ver denilemez. Herbirinin müteferrid
bulunduğu surette istihkakı ne ise müteaddid oldukları
zamanda dahi yine o kadardır. Fazlası zevcin fazlına ve
vicdanına raci’ olup erbab-ı hükumet ve hükkamın müdahale
edebilecekleri umurdan olmadığı mücma’un-aleyhtir.
Kanunların su-i tefsire mahal kalmayacak niza’
ve ihtilafata bais olmayacak kadar açık yazılması da elbette
matlub olduğundan böyle bir kanun yapılacaksa
bu maddenin de tashih olunarak “Müteaddid zevceleri
olan kimse haklarında icra-yı adalet etmek ve hal-i hazırda
gecelerini aralarında müsavat üzere taksim etmek
lazımdır” denilmelidir.
’nci maddede: “Takarrüb vukū’ bulsun bulmasın
ale’l-ıtlak nikah-ı batıl ile henüz takarrub vukū’ bulmayan
nikah-ı fasid asla hüküm ifade etmez. Binaenaleyh
beynlerinde nafaka mehir neseb iddet hürmet musahere
ve tevarüs gibi nikah-ı sahih ahkamı sabit olmaz.”
denilmiş.
Tevarüsün gibisi vasiyetin adem-i nefazı olacak. Lakin
kelam esasından bozuk. Çünkü nikah-ı batıl ünvanıyla
ehlinden sadır olmayıp sabiyy-i gayr-ı mümeyyiz
ve mec­
nun ve naim gibilerin elfazında kalan yahud mahall-i
meşru’unda vaki’ olmayan yahud icmaan mahallinde
bulunmayan yahud ebeden kabiliyeti olamayan
yahud meşgūl olan bir mahalde ika’ edilen nikah suretleri
yahud bu mahiyetlerden birisi murad edilmeyip
bilakis her türlüsü ve en ziyade batıl tesmiyesine ehak
olanları bunun mukabili olan fasid müsemmasına idhal
olunmuş ve içlerinden yalnız ’nci maddede mezkur
olan ve bi-hasebi’l-mahiye diğerlerinden tefriki mümkün
olmayıp ancak burada zikr olunan hükmüyle tefrik
edilen nikah haricde bırakılmıştır ki artık şu nikah-ı batıl
lafzını o nikahın alem-i mürtecili olarak kabul eylemek
yahud asla hüküm ifade etmeyen nikah ma’nasına kullanmıştır
demek lazım geliyor. Ve hasıl-ı [ ] ma’na: Aslen
hüküm ifade etmeyen nikah asla hüküm ifade etmez
demek oluyor.
Maksadımız komisyonun ibaratında münakaşa etmek
lafzın ma’nası yok kanun böyle yazılmaz demek
değil. Hüküm yanlış. Ahkam-ı şer’iyyede tasarruf asan
olur fıkıh kolaydır zannedilmiş. Mevzu’at-ı mesail mahiyat-ı
şer’iyyeleriyle bilinmeksizin fasid ve batıl demek
mümkündür zehabında bulunmuşlar. Tesahül etmişler.
Bu hatalar hep o tesahül ve tehavünden ileri geliyor.
Maksad burasını izah eylemektir.
Mahallinde beyan olunduğu üzere ta’ammüd-i harama
makrun olmadıkça o nikah fasid kısmındandır. Bilakis
diğerinin bil-icma’ halilesi yahud mu’teddesiyle
tezevvüc eden zaniden neseb olmayacağı da mücma’un-aleyhtir.
Onlara iddet değil had lazım gelir. Bil-icma’
ebeden kendisine haram olanlarla tezevvüc edenler
de ale’s-sahih ittifakan böyle. Yukarıda gösterildiği üzere
yalnız haddin lüzumunda ihtilaf olunmuş. Fiili hudud ile
tekfir olunacak seyyiattan eşed olmakla ol babda rivayet
olunan hadis ve suret-i nikahın vücuduna nazaran
lerdir. Ondan nesebin sabit olacağına iddet ve mehir
lazım geleceğine dair eimmeden hiçbir rivayet yoktur.
Haram olduğunu bildikleri halde müslimin müşrikeyi
müşrikin müslimeyi ve talak-ı sünnide beynunet-i kat’iyye
bulundukça insan mutallakasını ve zevcesinin kız kardeşini
tezevvücle takarrübünde hükmü ale’s-sahih yine
böyledir.
Nesebin sübutu ve mehir ve iddetin lüzumu bunların
ma-dununda mahall-i şübhe yahud ca-yi ihtilaf ve
Hürmet-i musahereye gelince bab-ı saninin şerhinde
beyan olunduğu üzere nikaha mütevakkıf olmayıp
şüpheye makrun olsun olmasın bir kadına takarrub ile
yahud mahallinin dahiline nazar ve iştiha yahud fi’il-i
şeni’ yahud bedenini şehvetle mes ile de hasıl olacağı
ahkam-ı müberhene-i şer’iyyedendir. Madde-i kanuniyye
bil-vücuh hatayı müştemil olduğu gibi bu misilli
hadisatın kemal-i nedreti düşünülürse hiçbir maslahatı
mutazammın olmadığı da aşikar olur.
’ncı maddede: “Nikah-ı fasidde takarrub vukū’ bulmuş
ve neseb ve hürmet-i müsahere sabit olur. Fakat nafaka
ve tevarüs gibi ahkam sabit olmaz.” denilmiş.
Eğer şu nikah-ı fasid ta’biriyle kütüb-i fıkhiyyede olduğu
gibi mahallinde vaki’ olup şürutunu cami’ olmayan
yahud mahallinde olmayıp ancak mahallinde olmadığı
bilinemeyen yahud mahall-i hilaf olan yahud
te’biden haram olmayan yahud aharın mülk ve hakkıyla
meşgūl bulunmayan mahalde vaki’ olan nikah suret
ve mahiyetlerinden birisi murad edilmiş ise doğru eğri
hükmü beyan edilmiş olacak. Lakin öyle değil. Ancak
bu hükümdeki nikah ma’nasına kullanmış ve
’nci maddelerde isti’mal olunduğu ma’nanın
tasvirinden ibaret bulunmuş olduğu halde bu da ayrı bir
madde olarak yazılmıştır.
Mevadd-ı mezkureden iktiza edenleri tashih olunur.
Ve ba-husus ’ncü maddenin müştemilatından olup
’ncü maddede mezkur olan; nikahların batıl kısmından
olduğu i’tiraf edilir de ta’bir-i mezkurla işaret olunan
mahiyetlerden birisi murad olunarak onun ünvanı olursa
bu da hüküm ifade eder bir cümle haline gelir. Ve ahza
şayan olsun olmasın akval-i fukahadan birine istinad
ettirilmiş olur. Hele yalnız şartı bulunmayan yahud mahallinde
olmadığı mevzi’-i hafa veya mahall-i hilaf olan
nikah ma’nasına kabul edilirse isabet de tahakkuk eder.
Lakin hüküm ciheti de tashiha muhtac. Çünkü hürmet-i
müsaherenin sübutu nikaha mütevakkıf olmadığından
burada zikri fazla olduğu gibi nikah-ı fasid ile takarrub
kadın tarafından ikrahla vukū’ bulmuşsa mehir lazım
gelmeyecektir.
Tesettürün bizde mukteza-yı din mi yoksa icab-ı ahlak
mı olduğuna ve zümre-i muhadderattan çıkıp tesettür
vecibesini hiçe sayan hanımlara hükumetin müdahale
hakkı olup olmadığına dair Necmeddin Sadık Bey ile
aramızda açılan münakaşaya zat-ı alileri de lütfen karıştınız
ve mes’eleyi yeni bir safhadan tedkīka koyuldunuz.
Bu bahse sizin de karışmanız mes’eleye hakīkaten
mühim nazarıyla bakıldığına delalet ettiği için bendeniz
kendi hesabıma müteşekkirim.
Zat-ı alileri mes’elenin dört safhalı olduğunu anlatıyor
ve her biri için birer sual irad ediyorsunuz. Evvel be-evvel
bu suallerinize muhtasaran cevab vereyim:
“ - Tesettür-i nisvan bir mes’ele-i diniyye mi ahlakiyye
mi?”
Tesettür-i nisvan bize göre hem dini hem ahlakīdir ve
ahlakī olması dini olmasından neş’et eder.
“ - Tesettür-i nisvan dini mahiyette olunca ef’al-i mükellefinden
hangisine tevafuk eder?”
Tesettür ve ihticab-ı nisvan bütün müsliminin ittifakıyla
farzdır. Çünkü Kur’an-ı Kerim ’de mansusun-aleyhtir.
Sünnet-i Resul ile asr-ı ashabdan beri amel-i ümmet de
hep onu te’yid etmiştir.
Nass-ı kitab defa’at ile matbuatta mevzu’-ı bahs edildiği
halde tesettür aleyhdaranı halkı ve ba-husus hanımları
den kalma bir adeti hocalar aleme dini diye yutturuyorlar.”
Propagandasından hali kalmadılar. Bu gibi neşriyat
o kadar müessir bir dereceyi bulmuş ki bu kadar vasi’
ma’lumat ile beraber zat-ı alilerini bile buna aldanmış
gibi görüyorum.
[ ] “ - Feraiz ve vacibatı mazhar-ı ri’ayet etmek için
hükumet ne dereceye kadar müdahale edebilir?”
Şer’-i İslamide her müslüman kendi halince emr-i bilma’ruf
ve nehy-i ani’l-münker ile me’murdur. “Sizden
her kim bir emr-i münker görürse eliyle yani müdahale-i
fi’liyye ile; elinden gelmezse dili ile yani söz ile ona
da kadir değilse kalbi ile yani onu çirkin ve gayr-ı layık
addedip ondan nefret ref’ ve izalesini temenni ile
tağyir etsin. Bu üçüncüsü imanın en zayıfıdır.” Mealindeki
hadis-i şerif hiçbir müslümana bu mühim vazifeden
kaçınmaya mecal bırakmamıştır. Acizler emr-i münkere
karşı kalblerindeki buğz u nefreti hiç değilse simalarında
zahir olacak zaruri bir işmi’zazdan olsun hali kalmayacak
sözü müessir olanlar sözlerini esirgemeyecekler bilfi’il
müdahaleye kadir olan kaviler ise onu bil-fi’il ref’ ve
bir kuvvet olduğu için tağyir-i münker ile me’mur olduğuna
şübhe yoktur. Zaten şer’-i ilahide nasb-ı imamın
ümmete farz olması tabiiyet ve metbuiyet hakimiyet
ve mahkumiyet ihdası değil şe’air-i din ile hudud-ı ilahiyyeyi
Ehl-i İslamca metbu’ da hakim de şer’-i ilahi ahkamıdır.
yoktur. Yalnız Hak te’alanın evamirini infaz için muta’
olmak hakkı vardır. İmamet ile teşkilat-ı hükumet hep bu
makasıd-ı şer’iyyeyi daha büyük bir kuvvet ile tahkīka
ma’tuftur. Adem-i tesettür de münkerattan olduğu için
onu her ne suretle olursa olsun izale etmek hükumetin
vazifesidir. Bu hususta müsamaha ve ihmali caiz gören
hükumet vazife-i şer’iyyesini bilmiyor demektir.
“ - Bu müdahale her zaman ve her yerde aynı şekilde
mi vaki’ olur?”
Maksad münkeri tağyir ve izale olduğuna göre şekl-i
tağyir ve izaleyi ta’yinde faide yoktur. Orası hükumetin
siyasetine dirayetine dur-binliğine kar-aşinalığına kalır.
Eğer nasihat-amiz kuru bir beyanname ile muvaffak olabileceğini
aklı keserse o kadarla iktifa eder. Tehdid lazım
onu da yapar. Hatta tesettür aleyhindeki konferanslarla
matbuattaki neşriyatın şüyu’-ı münkere ba’is olduğunu
görürse onu da men’ etmek vazifesidir.
Bu dört suali sorup mes’elenin dince de ahlakça da
haiz-i ehemmiyet olduğunu söyledikten sonra:
“Tesettür-i nisvan bizde bir örftür. Bu örf nas ile müeyyeddir.
Fakat nasda tecdid edilen örf takriben on üç
buçuk asır akdem Medine’de cari olan bir örf idi. Bugün
cihanın kaffe-i aktar ve ekalimine yayılmış bulunan din-i
nın tarz-ı tesettürüne riayete mecbur olduğunu kim iddia
edebilir? Kim iddia edebilir ki nasta müsta’mel ıstılahatın
ma’nası müfessirince de ta’yin olunamamıştır? Celabib
nedir? Humur humar olsa gerektir nedir? Bunları kim
biliyor?... ilh.”
Diyorsunuz ki maksadınız anladığıma göre tesettür
hükmü esas-ı dinde mevcud değil iken nass-ı kitap zaten
beyne’l-Arab sabit ve müstakar olan bir örfü te’kid ettiği
ve her kavmin her asırdaki libası tebeddül ettiği için örf
tebeddül edince hükm-i şer’i de tebeddül etmek lazım
geleceğini ifham olacak? İşte zat-ı alileri bu noktada birkaç
cihetten yanılıyorsunuz.
Evvela: Kable’l-İslam ve hatta Medine-i Münevvere’de
ayet-i hicab nazil oluncaya kadar beyne’l-Arab ihticab
ve tesettür yani kadınların vech-i şer’i üzere örtünmesi
mer’i olmadığı gibi harem-selamlık da yok idi. Bu
da’vanın en kestirme delili ümmü’l-mü’minin Ayşe-i Sıddika’nın
meşhur sözüdür. Ensar-ı kiramın kuvvet-i imanını
ve ahkam-ı şer’iyyeye şiddet-i temessüklerini sena
vadisinde: “Allah ensara rahmetini karin etsin. Ayet-i hicab
nazil olduktan sonra kadınları tepeden tırnağa kadar
hiçbir yerleri görünmeyecek surette örtündüler” buyuruyor.
Demek ki hicab ve tesettürün müessisi şeriattir.
Saniyen: Haydi dediğiniz gibi şer’-i şerif örf-i mevcudu
takrir etmiş olsun. O örf demek ki rıza-yı Bari’ye
muvafık bir örf imiş. Hilafı da rızaullaha muhalif imiş.
Böyle olunca bil-ahare rıza-yı Hakk’a münafi olarak takarrür
eden bir şey nasıl bir hükm-i şer’i olabilir? Okuduğunu
anlamayan erbab-ı nüfuza yaranmak için Kitabullah’ı
tahrif ve tebdile cür’et edecek kadar imanı yufka
olan bazı ulema taslaklarının Mecelle ’de buldukları bir
misal ile ihticac ederek şer’-i ilahiyi zir u zeber etmek
ehl-i İslam’ın her halde kabul edeceği şeylerden değildir.
Mecelle ’nin beyanına göre hakk-ı hıyar sakıt olmak
bil-ahare bütün odalarını görmüş olmak lazım olduğuna
fetva verilmiş deniliyor ki bundan örfün tebeddülü ile
hükm-i şer’inin tebeddülü ma’nasını mutlak olarak istihrac
ediliyor. Halbuki örfün tebeddülünden neş’et eden
bu ihtilaf hakīkatte hükm-i şer’inin tebeddülüne delalet
eder hiçbir şeyi muhtevi değildir. Bundan yalnız vaktiyle
her hangi bir evin bütün odaları bir tarzda inşa edildiği
halde sonradan zevk-i mi’mari değişmiş olduğunu ve
odalar muhtelif çapta ve muhtelif şekil ve surette yapılmaya
başladığını ve eskiden bir odayı görmek bütün
odaları görmeye muadil iken sonraları öyle olmadığını
anlıyoruz. Tebeddül eden şey işte budur. Yoksa evi almadan
evvel görmüş olan kimsenin sükut-ı hıyarı hakkındaki
hükm-i şer’ide hiçbir tebeddül yoktur. İnsaf edelim
fukahanın bir hükm-i ictihadisinden ibaret olmak üzere
Mecelle ’ye derc edilen böyle misale yapışıp bu gibi ahkam-ı
cüz’iyye için vaz’ edilen “Ezmanın tebeddülüyle
ahkamın tebeddülü inkar olunamaz” kaide-i fıkhiyyesini
bugün hoşa gitmeyen bütün ahkam-ı şer’iyyeye teşmil
etmek ve böylece şer’-i ilahiyi ta esasından ibtal eylemek
hangi müslümanın havsalasında ca-yi kabul bulabilir?
Her halde şer’in gerek te’sis ve gerek takrir ettiği
örflerin kaffesi lazımü’l-ittiba’ olup hilafından hazer etmek
şer’in tanımadığı örfler bizim için örf değildir. Ve örfün
lisan-ı şeri’atte bir ma’nası da “ma’ruf” yani Hakk’ın rızasına
mukarin olan ef’al ve ibadat olduğuna göre şer’i
olmayan örfler hep münkerdir. Münker ise hiçbir zaman
şayan-ı ittiba’ değildir.
Salisen: Asr-ı saadetteki örf-i tesettürün ne şekilde
olduğunu biz nasıl biliriz? diyor ve bunun müfessirince
Fukahaca demiş olsaydınız daha muvafık olurdu
nasıl ma’lum olabildiğini istişkal ediyorsunuz ki sizden
asıl işkalin vücudunu ben istişkal ediyorum. Asr-ı Resul
bugünkü safahatı hakkında bu kadar mufassal ve sahih
ma’lumat edinmek mümkün değildir. Çünkü Hak cümlesini
rahmetiyle şad etsin onlar dini medar-ı saadet-i
dareyn bilmişler ve zamane halkının lüzumsuz teferruattan
addettikleri şeyleri dinin beka ve istikrarına hizmet
eder kanaatiyle büyük bir ihtimam ile öğrenmeye çalışmışlar
ve şimdi bile merak edenlere o asırların ahvalini
o asırlarda yaşamış gibi ma’lumat edinmek imkanını
temhid etmişlerdir. Artık baştan i’tibaren kametin belden
aşağısına doğru bedeni diğer elbisenin üzerinden örten
cilbab ile bugün başörtüsü dediğimiz şeyin büyüceği
demek olan “humar”ı bu kadar meraklı adamlar bilemesinler.
Bu nasıl tasavvur edilir? Ba-husus bu cilbab
tabi’inin kisve-i kavmiyyelerinden olduğu halde bunun
ne olduğundan nasıl şübhe edebilirlerdi? Biz bile bugün
bu ulema ile ehl-i lügatin ber-güzar-ı fazl u kemali olan
asardan bunların ne olduğunu pekala biliyoruz.
Evet zaman ve mekana göre kisveler tebeddül etmiştir.
Fakat ne beis var? Kadınlar hangi kisveye girerlerse
girsinler daima ale’l-ade giydikleri elbisenin üstünden
mehasin-i bedeniyyelerini yukarıdan aşağıya kadar setr
edecek bol bir örtü örtünmekle şer’an mükelleftirler. Yabancılara
karşı tezeyyün etmeleri zinet-i bedeniyyelerini
cek kadar ince libaslarla sokağa çıkmaları haramdır. Bu
hükmü riayet şartıyla modayı istediğiniz kadar tebdil ediniz.
Fakat hükm-i şer’iyi tebdile örf-i cedid örf-i kadimi
yani şer’-i münzeli tebdil etmelidir demeye hakkınız yoktur.
ta’rife mugayir olarak takarrür etmiş kisvelerle ihticacınız
da mesmu’ olamayacağı gibi bazı bilad-ı İslamiyyede
saika-i cehl ile ihtiyar edilen na-seza kisvelere de i’tibar
edilmez. Çünkü batıl makīsün-aleyh olamaz.
Şimdi sırf din nokta-i nazarından düşündüğünüz şeyler
hakkında yaptığınız hulasayı intikad edeyim:
“Tesettür-i nisvan bir emr-i örfidir. Nas ile de te’yid
olunmuştur.” Diyorsunuz. Hayır bir emr-i dinidir. Örfi de
olsa hakkında nas varid olduktan sonra yine dini olmuş
olur.
“Fakat nas ile ta’yin olunan örf-i tesettüre harfiyyen
riayet mecburi değildir.” diyorsunuz. Hayır emr-i ilahi
vacibü’r-ri’ayedir. Emr-i ilahiye hiç kulak asmayan yahud
eksik icra eden her halde şer’an asimdir. Fiil ve niyyetine
göre derece derece ukūbetlere müstahıktır.
“Bu hususta devamlı bir hadd-i ma’ruf vaz’ etmek
de muhaldir.” diyorsunuz. Yine hayır derim. Ta’yinini
muhal gördüğünüz hadd-i ma’ruf yukarıda beyan ettiğim
gibi ma’lumdur muayyendir. Hitabat-ı şer’iyye ma’nası
anlaşılmasın diye ümmete tebliğ edilmez. Kitabullah bir
belağ-ı mübindir. Yani pek açık bir tebliğ-i ilahidir.
“Tesettür örfünü ta’yin ve tahdid eden polis nizamatı
değil memleketin efkar-ı umumiyyesidir.” diyorsunuz.
Yanlışınız var. Tesettürü tahdid eden ne kavanin ve
nizamat ne efkar-ı umumiyyedir. Nass-ı Şari’dir. Şer’-i
miştir.
“Ve bu mes’elede ricalin değil nisvanın fikri mu’teberdir.”
diyorsunuz.
Bu da yanlış. Şer’-i şerife inkıyad prensibi kabul edildikten
sonra bu mes’eleye karar vermek salahiyeti ne ricalin
ne nisvanındır. Rical ve nisvanın tehzib-i nüfusunu
kafil olan hükm-i münzel-i ilahinindir.
Sözü tatvilden ihtirazen burada kesiyorum. Vakı’a
makalenizin yarısını mevzu’-ı bahs ettim. Öbür yarısı
hakkında da söyleyebilecek sözlerim vardır. Buraya kadar
söylediklerimden sutur-ı pesmande hakkındaki fikrimi
de anlamış olacaksınız. Bu dediklerim sizce müsellem
olursa sonraki sözlerinizden tabiatıyla rücu’ etmiş olacaksınız.
Yok müselleminiz değilse daha ziyade mucib-i
kelal olmamak için hemen takdim-i ihtiramata müsaraatı
evla görürüm.
DÜELLO ŞER’-I ŞERIFE
MUVAFIK OLABILIR MI?
Düello diye iki kişinin biribirini öldürmek veya yaralamak
maksadıyla bil-iltizam ve şahidler huzurunda döğüşmeleri
demektir. Bizim alem-i İslam’da bunun emsali
olmadığından tamamen bu ma’naya delalet eder ayrıca
bir isim de yoktur. Vakı’a Arabcada mübareze veya
beraz denilen bir döğüş varsa da bu da düellonun tam
mukabili değildir. Binaenaleyh biz bunu frengistandan
aramıza girmeye çalışan ve hamden li’llah şimdiye kadar
girememiş olan vahim bir illet diye telakkī ederiz. Ancak
bu aralık düellonun şer’-i şerife muvafık olup olamayacağı
hakkında bazı yevmi ceridelerde sözler cereyan
etmiş olduğundan bugün ona dair olan mütalaatımızı
beyan edeceğiz. Bunun için evvela düellonun cari olduğu
memleket ahlakiyyununun mütalaalarını zikr edelim.
Meşahir-i ahlakiyyundan Hanri Maryon diyor ki:
“Düelloda katli ma’zur göstermek isteyenler vardır.
Fakat bunu ma’zur gösterecek hiçbir hal yoktur. Düello
yek-diğeriyle muharebe etmesidir. Vakı’a düello ederek
vardır. Fakat bu fark hayali bir surette i’zam edilmemelidir.
Ve her ne olursa olsun düello bir katldir. Ne kaideler
[ ] ne de aldığı şekiller onun tabiatını değiştiremez. Diğer
taraftan “Düello muktedir olamadığı katle tabi’ şarti
bir intihardır.” O cihetle bunda hata muzaafdır. Bundan
başka tecavüze uğradığından dolayı düelloya talib olanın
kendi kendine vazife-i adliyyeyi yapmaya kalkışması
da vardır ki bu da ayrıca merduddur. Bir de düelloyu
ölmesini veya öldürülmesini mucib olacak ahvalden midir?
Bu hakaretler haksızlıklar ekseriya mübhem mahiyetsiz
şeylerdir. Namus kan ister dendiği çoktur. Acaba
bu hangi namusdur? Eğer efkar-ı umumiyyeden düşmek
hakka mukarin değil ise asıl namusun ona ehemmiyet
vermemek kendi vicdanını dinlemek olduğunu evvelce
görmüş idik. İlm-i ahlakça namus hiçbir fikri nazar-ı
nin tam ma’nasıyla namusumu sağlam saklamak ancak
bana aiddir. Hiç kimse onu benden ne ref’ ne tenkīs
ne de tezyid edemez. Yalnız ben kendi hatalarımla onu
tenkīs yahud liyakatlarımla tezyid edebilirim. Eğer ben
vazifelerimde kusur edersem düello benim hatamı ta’mir
edemez. Zayi’ olmuş namusumu bana iade etmekten
uzak olduğu gibi yapmış olduğum fenalığa bir haksızlık
daha ilave etmiş olurum. Her halde bir taarruz ve tahkīk
vukūunda adalet-i hükumete müracaat lazım gelir. Her
medeni memlekette adalet-i muntazama mevcuddur.
Namuslu adam hiçbir kimseyi rencide ve ızrar etmez.”
Sonra yine Fransız ilm-i ahlak müelliflerinden Jule
Payo da şöyle diyor:
“Düello yani guya gayet ağır bir tahkīre duçar olmuş
bulunmak yahud bir hemşire veya kadınının namusunun
vahşilikten kalma bir görenektir. Hakīkatte düello bir
cinayettir. Başkasının hayatına vacib olan hürmeti hetk
eder. Çünkü düello yapan katil olabilir. Ölümle neticelenen
bir düelloda vicdan-ı umumi bir nefret duyar.
Ba-husus tarafeynden ma’sum olan kimse ölürse. Şimdi
Anglo-sakson ırkında düello kalmamıştır. Fransa gibi elan
mevcud olan memleketlerde onun devamına hizmet
eden kibir ve ucübdür. Bu muzır görenek ordudan da
kalkmalıdır. Zira bu asr-ı medeniyetle münasebeti olmayan
vahşilik zamanından kalma bir şeydir. Her halde
düello ile adam öldürenin başka suretle kin ve kibir ile
cinayet işleyerek katil olandan farkı yoktur. “
Bu babda şeri’at-i İslamiyyenin mütalaası da aynıdır.
Düello yapanların öleni de öldüreni de hem katil-i müteammid
hem müntehirdirler. O cihetle onların üzerine
bu iki fiilin her ikisinin de günahı yazılır. Hem bir kere
düello ne için yapılır? Onu tedkīk edelim. Eğer Avrupa’da
olduğu gibi mahkemece kafi mertebe ceza verilemeyecek
tahkīrler taarruzlar sebeb olacaksa dinimizce
“duçar-ı muakabe olan kimse için ancak duçar olduğu
muakabenin misliyle etmesine mesağ vardır. Daha ziyadesi
teaddi olur haramdır. Ve en hayırlısı sabr etmektir.
Nesteizü billah:
Sonra Cenab-ı Peygamber Efendimiz “İki mü’min kılıç
kılıca gelirlerse ikisi de cehennemliktir.” buyurmuşlar.
“Maktul de mi ya Resulallah?” diye sual olunca: “Evet
çünkü o da öldürmek kasdıyla işe girmiştir.” buyurulmuştur.
Hazret-i Ali efendimizin Muaviye’yi mübarezeye da’­
vet etmesi mes’elesine gelince Cenab-ı Ali radıyallahu
anh Hilafet makamında bulunduklarından emr-i hükumette
kendilerine muhalefet edeni bağī addetmeleri
tabi’i olmakla onu mübarezeye da’vet etmesi yahud
katli için başkalarını me’mur etmesi salahiyetleri dahilinde
hatta vazifesi idi. Çünkü kendilerinde hakk-ı kaza
ve ulü’l-emirlik müctemi’ bulunuyordu. Binaenaleyh
bugün iki müslim arasında düello etmek hiçbir vech ile
caiz olamayacağı gibi bağī addolunan bir kimseye de
ülü’l-emrin emri olmadıkça mukateleye da’vet etmek
hakkına kimse malik olamaz. Binaenaleyh düello eden
katil olursa cezası verilir. Maktul olursa müntehir hükmü
giyer. Bizim bildiğimiz budur.
Kur’an-ı Kerim ’de maden kömürü ayetini ilk keşf
eden zat ecram-ı semaviyye ve arziyye hayvanat nebatat
lik ayetleri  Keşfü’l-esrari’n-nuraniyye  nam dört cild
tefsirinde cem’ eden Doktor Muhammed bin Ahmed
el-İskenderani Efendi’dir. Ve tefsirinin cild-i evveli ibtidasında
merhum Şam Müftüsü Mahmud el-Hamzavi
Şam Mollası Seyyid Mustafa Tevfik Muhammed Arif
el-Münir el-Hüseyni eş-Şafi’i ed-Dımeşkī Muhammed
eş-şehir bit-Tantaviyyi’l-Ezheri Ahmed Müslim el-Kiziri
Muhammed Selim el-Attar Üstüvani Muhammed Said
Muhammed Alaüddin Abidin Bekri bin Hamidü’l-Attar
Ömerü’l-Attar Şam Hanbeli Müftüsü Ahmed eş-Şatti
Muhammed el-Müneyni efendiler gibi ulema ve fukaha
muhaddisin ve müfessirin-i meşhure tarafından takrizler
yazılmıştır.
Müfessir İskenderani Kur’an ’da maden kömürünü ne
yolda keşfettiğini beyan sadedinde diyor ki: “Ben evvelce
be’l-iktiza Şam-ı Şerif’de askeri doktoru oldum.
senesinde bir gün etibba-yı Mesihiyyinden mürekkeb bir
cem’iyet-i ilmiyyede bulunuyordum. Sevk-i kelam ahcar-ı
fahmiyyeye müncer oldu. Tevrat ve İncil ’de gerek
sarahaten gerek işareten buna dair bir ayetin bulunup
bulunmadığına dair müdavele-i efkarda bulundular. Nihayet
bulunmadığına karar verdiler. Ba’dehu bana tevcih-i
kelam ile “Ey Müslüman doktoru Kur’an ’da gerek
sarahaten gerek işareten maden kömürü hakkında ayet
yok ise
ayetinin ma’nası ne
vechile tevcih olunur? Var ise hangi ayettedir?” dediler.
Ben de vüs’ u takatim kadar cevab verdim. Ba’dehu
birçok tetebbuat ve tedkīkatta bulunarak matlubumu
avn-i ilahi ve ilham-ı rabbani ile sure-i A’la’da şeref-vaki’
ayetinde buldum ve
derhal tefsir-i fennisini yazdım. Bunun üzerine hevesim
artarak ecram ve mevalide müteallik ayatı cem’ ile tefsir-i
fennide bulunarak ismini Keşfü’l-Esrari’n-Nuraniyyeti’l-Kur’aniyye
fima Yete’allaku li-Ecrami’s-Semaviyye
ve’l-Arziyye ve’l-Hayvanat ve’n-Nebatat ve’l-Cevahiri’l-Ma’deniyye
tesmiye eyledim.”
Maden kömürü ayetini ikinci def’a olarak ve doktorun
tefsirine istinaden muhtasar surette tefsir eden Gazi Ahmed
Muhtar Paşa merhumdur ki senesinde Evkaf-ı
fi Tekvin ve İfna ve İadeti’l-Ekvan nam kitab-ı nefislerinde
bu babda güzel tedkīkatta bulunmuşlardır. Rahmetullahi
aleyhima ve ala sairi’l-müfessirin.
Üçüncü def’a olarak taraf-ı aciziden balada mezkur
her iki tefsiri cami’ bir surette ve bu babda iktiza eden
bazı izahat-ı fenniyye ilavesiyle işbu ayet-i celileyi tavziha
mübaderet olundu. Ve mina’llahi’t-tevfik.
**
Meal-i Kerimi
“Ve öyle Allah ki: Mer’ayı çıkardı kuru ve koyu esmer
eyledi”
Mer’a otlak yerleri ve ormanlardır.   kuru ma’nasınadır.
Yahud sel suyunun üzerinde yüzerek giden çalı
çırpı yaprak kütük gibi şeylere denir.   kelimesinin
aslı   olup esmer demektir. Şu halde   ism-i tafdil
sigasıyla koyu esmer rengi demek olur.   dere
kenarında durmaya da alemdir. Binaenaleyh burada
rında duran siyah mer’a enkazı demek olur.
tafsil olunacağı vechile maden kömürünün asıl ve esası
olup teşekkülat-ı ibtidaiyyesi ayet-i kerimede beyan buyurulan
halinden başlar. El-yevm tahte’l-arz muhtelif
derinliklerde bulunan maden kömürleri kışr-ı arzın
henüz pek kalınlaşmamış olduğu zamanlarda ca-be-ca
ona arız olan enva’-ı herc ü mercin semeresidir.
Çünkü ol vakit arzın pek münbit toprağından sür’atle
fışkırıp çıkmış gayet mehib ve müdhiş ormanların misafir
hayvanlarıyla beraber herc ü merclerde çökmesi ve üzerlerinde
ahiren başka toprak tabakalarının tahaddüsü ile
vücuda gelmiş şeylerdir.
El-hasıl Allahu azimü’ş-şan suyu yağmur şeklinde
yaylaklara indirmekle nebatat ve eşcarı halk eyledi.

----
.         .
----

’ dir. [A’la 87/1-3] Tefsiri ayrıca yazılacaktır.
Yine yağmur sularından mütehassıl sellerle ahiren onları
enkaz halinde çukurlara sevk eyledi.
Ba’dehu onların su içinde tağyir-i şekl etmesine
hararet-i şems ile hararet-i arzın ve çöküntüler içinde kalmakla
üzerlerindeki sikleti onların tağyir-i şekl etmesine
muktezi halat ve ezmanı üzerlerinden geçirmekle bugün
medeniyetin muhtac olduğu hararet menba’ı olan kömürü
bize bahş ve ihsan eyledi ki su sayesinde vücuda
gelen mer’a yine su ve saire sayesinde maden kömürüne
tahavvül eyledi.
Maden kömürünün ifa ettiği hizmete gelince: Madde-i
mezkure nev’-i beni-beşerin mezruat me’kulat melbusat
mebniyyat ve bil-umum levazımat gibi bütün ihtiyacatının
ma’melleri olan binlerce fabrikaların faaliyetini
mürasele ve muvasaleyi te’min el-hasıl beyne’l-milel
sulh ve müsalemet devam ettikçe medeniyet ve refahiyetin
birinci derecedeki vesait-i ma’dudesinden biri olduğu
gibi asayişe halel tari olup da hal-i harb ru-nüma
olursa suretü’l-Hadid tefsirinde beyan olunacak demir ile
birleşerek cehennemi enva’-ı top ve tüfenk süngü tahte’l-bahr
balon tayyare levazımat alat ve edevat her
nevi’ mühimmat-ı harbiyyenin teksir ve i’maline mahsus
fabrikaların faaliyetine yarayan ve sarfiyat-ı yevmiyyesi
bayağı bir dağ yığını teşkil eden top tüfenk lağım torpil
gibi efvah-ı nariyyeye mahsus mermiyat ve nakliyatının
faili olan ve neticesinde devlet ve milletlerin tevali’ ve
hayatıyla oynayıp her şeyin mahvına sebebiyet veren ve
milyonlarca insanın kanını döken facialar tevlid ve aynı
zamanda insaniyet ve medeniyet için saadetler te’min
eden bir madde-i mühimmedir. Alem-i medeniyyetten
maden kömürüyle demir kaldırılacak olursa derhal bedeviyet
avdet eder. İşte bu ehemmiyetine mebni Kur’an -ı
azimü’ş-şanda şu ayet-i celile ile maden kömüründen
bahs olunduğu gibi Hadid suresinde de demirden bahis
buyurulmuştur.

----
MEKATIB-I IBTIDAIYYE
----


----
MUALLIMLERININ
----


----
ENZAR-I HAMIYYETLERINE
----

Tarihin herhangi bir sahifesini açarak tedkīk ederseniz
büyük milletlerin inkılabat-ı ictima’iyyeleriyle terakkıyat
ve saadet-i hallerini te’min eyleyen ibtidai muallimleri
olduğunu görürsünüz. Hangi milletlerin maarif-i
adalet yerine zulmün ikame edildiğini yine o tarih pek
büyük bir vuzuhla isbat etmektedir. Muhitimizi kaplayan
cehaletin din-i celil-i İslam’a karşı gösterilen mübalatsızlığın
ne derece ulvi ise vazifeleri de o nisbette ağırdır. Muallimliği
meslek ittihaz eden gençlerin mefkurelerinde
metin bir Müslümanlık te’sisi vatanperverlik hissi azim
ve metanet gayesi menkūş olmalı ve bunları dest-i terbiyetlerinde
bulunduracakları etfale bi-hakkın nakş ettirmeye
uğraşmalıdır. Meslek sahibi olmayan ve bir gaye
ta’kīb etmeyen muallimlerin hey’et-i ictima’iyye arasına
atacakları tohumlardan istifade ümidi perverde etmek
abesle iştigaldir.
Hal-i esef-iştimalimize çare-saz olacak edviyeyi ihzarla
beraber istikbalde de millete pek büyük ümidler
bahşedecek olan muazzez simalar! Kat’iyyen biliniz ki
bütün cihana pek büyük harikalar gösteren birçok hadisat-ı
ulviyyesiyle tarih-i millimizin sahaif-i şan ve iclalini
tezyin eden Türklerin bugünkü akıbetleri hep dinlerine
olan la-kaydilikten hürmetsizlikden meydana gelmiştir.
Binaenaleyh bütün gayeleriniz metin bir Müslümanlık
te’sisine ma’tuf olmalıdır. Çünkü müslümanlar arasındaki
revabıtın en kuvvetlisi dindir. Şeri’at-i garra-yı İslamiyyeye
merbutiyetle beraber nümune-i fazilet olarak
mücadelat-ı hissiyata atılacak gençler muhitin te’alisine
sukut eden ahlak-ı İslamiyyenin inkişaf ve te’minine hizmet
edeceklerdir. Bu icraatınızdan dolayı hissedeceğiniz
mahzuziyyet-i ma’neviyye ne kadar büyükse tarihin size
karşı göstereceği hürmet ve minnetdarlık da o mertebe
alidir.
Bugün toptan tüfekten hulasa her şeyden ziyade
muhtac olduğumuz diyanet-i İslamiyye esasatı aramızdaki
tefrikaları münaferetleri izale etmekle beraber uruk
ve a’sabımıza kadar te’sir eden ahlaksızlıkları da def’ u
ref’ eyleyecektir. Buna muvaffak olursanız kabus-ı felaket
bizden uzaklaşmaya yahud biz ondan nefret eylemeye
başlarız.
Bi-çare vatanın muzmahil ve perişan olduğu şu an-ı
felakette deruhde eylediğiniz vazifelerinizi muğfil nümayişlerden
azade bir surette ifaya gayret ediniz. Unutmayınız
ki taassub-ı dininin za’fa yüz tuttuğu devirlerde millet
umumi bir izmihlale uğramış bina-yı devlete de zaaf
tari olarak yabancı unsurların müdahalesi için geniş bir
meydan açılmıştır. Kalbimizde bütün kutsiyetiyle yerleşmesi
vacibeden olan din-i mübinimizin ahkamına hüsn-i
ri’ayetimizin takviyesine karşı göstereceğiniz himemat
ve muvaffakiyatınızı alem-i İslamiyet pek büyük bir
hürmetle karşılayacaktır. Emin olunuz ki
nazm-ı celilinin tamami-i tatbik ve infazı
günü
ayet-i celilesi tecelli eyleyerek
ahenin ellerin kıramayacağı devr-i celadet ve şevketimiz
tekrar ru-nümun olacaktır. Aksi hal maazallah tamami-i
Son zamanlarda gazetelerimizin mevzu’-ı bahs ettiği
en mühim mes’ele bu buhran zamanında zimam-ı idareyi
ele alan vükelanın an be-an isti’faları ve böylece her
şeyden ziyade memlekette kuvvetli bir hükumetin teessüs
ederek mukadderat-ı ümmeti milletin dilhahı üzere
ta’yin etmek ve ettirmek hususatının duçar-ı işkal olmasıdır.
Tabii böyle bir teşevvüş-i idarinin devamı milleti
bir mahiyeti haiz olduğundan bunun bir an evvel izalesi
lazımdır.
Vaz’iyet-i hazıramızı layıkıyla takdir ve idrak eden bir
kimse yoktur ki bu buhranın en müsta’cel vasıtalarla izalesi
tarafdarı olmasın nitekim mevkiimizin vahametini
da fedakarlıkta bulunmaktan istinkaf etsin. Binaenaleyh
bugünkü vaz’iyetimizi izah etmek bu buhranın en kat’i
çare-i izalesini ta’yin etmek icab ediyor.
Harb-i Umumi’ye iştirakimize badi olan esbab ve
sevaik ne olursa olsun bugün karşımızda elim bir mağlubiyetin
safahat-ı idbarından başka bir şey yok!...
Bu mağlubiyete rağmen harb esnasında ihtiyar ettiğimiz
fedakarlıklar ihraz ettiğimiz muvaffakiyetler de var.
Çanakkalemiz var. Kutü’l-Amaremiz var bir buçuk milyon
şehidimiz ve gazimiz var. Bunca mahrumiyetlerimiz
bunca merdliklerimiz var. Fakat bütün bu varlıkları yok
edecek bir musibetimiz de var ki bunlara hürmet etmemek
bunların hakk-ı tevkīrini ihmal ederek pamal-i nisyan
olmalarına sebeb olmaktır. Kimse inkar edemez ki
biz mütarekenin ferda-yı imzasında muharebede verdiğimiz
zayiat ve ihraz ettiğimiz muvaffakiyat ile bizi daima
matemnak edecek hasarat ile mütenasib vakar ve ittihad
gösteremedik.
Çanakkale Harbi’nin eyyam-ı müdhişesinde devletimizin
selameti için birlikte çarpan yüreklerimiz aynı
ser-encam önünde pek perişan bir manzara bir manzara-i
vakarı zayi’ oldu!...
[ ] Vicdan-ı ümmet mağlubiyetimize sebebiyet verenler
kadar bu vakarın ziya’ına sebeb olanları itham
etmekde pek haklıdır. Çünkü milletin vakarı ancak vahdet-i
milliyyesinde tezahür eder. Vahdet-i milliyyeyi tarmar
etmeden milletin vakarına bir halel gelmez. Demek
ki… Vakar-ı millinin ziya’ı vahdet-i milliyyenin inhidamına
vabestedir. O halde bizim bu cihan-ı kuvvete karşı
ne kadar zaif ve aciz bir şekilde göründüğümüzü takdir
etmek iktiza eder. Mütarekenin akdinden sonra tevali
eden hadisat nazar-ı i’tibara alınırsa bu zaafın derecesini
anlamak pek kolaylaşır vahdet-i milliyyenin kıymeti o
nisbette anlaşılır ve uğradığımız zayiat kemal-i vuzuh ile
tezahür eder.
Zannederim ki bu hadisat-ı elimeyi tefahhus ettikten
sonra za’f-ı hazırımızın esbab-ı hakīkiyyesine agah olmamak
bilhassa vahdet-i milliyyenin ne kadar müessir bir
lamamak kabil değildir. Fakat maa’l-esef memleketimizde
fırka teşkiliyle ve teşkilatıyla uğraşanlarımız efkar-ı
umumiyyemizi irşad ve tenvir ile mükellef olan ulema ve
erbab-ı kalemimiz ayrı ayrı selamet-i milliyyeyi istihdaf
ettiklerinde şübhemiz olmadığı halde bu ihtiyac-ı kuvveti
tatmin için birleşemediler. Acaba bu zaman-ı buhran
böyle bir ittihadı emredecek derecede haiz-i şiddet değil
mi? Yoksa hadisat-ı hazıra bizim anladığımızdan daha
az ehemmiyeti mi haiz? Tabii böyle değil. O halde niçin
birleşemiyoruz? Niçin selamet-i millet gayesi bizi toplayamıyor?
ulemamız ve muharrirlerimiz arasında selamet-i milletin
yegane kuvve-i müeyyidesi olan vahdet-i milliyyenin
ne ile kabil-i tahkīk olduğu husussunda birbirinden tamamen
ayrılmalarıdır. Halbuki vahdet-i milliyye ancak
milletin vicdanında yaşayan kuvve-i cami’a sayesinde
tahakkuk edebilir. Hiç şübhe yok ki bizim ruhumuzun
yegane nazımı dinimizdir ve bugün bizi ancak Müslümanlık
toplayabilir. Liva-yı İslam altına girmeyecek hiçbir
müslüman yoktur. Liva-yı İslam altında toplanan bir
kitleye bütün Müslümanlık alemi zahirdir.
Binaenaleyh acz ve zaafdan başka bir ma’na ifade etmeyen
vaz’iyet-i hazıramızla hakk-ı hayatımızı selamet-i
milliyyemizi te’min edemeyeceğimiz aşikar olduğundan
mıza sebeb olacak vahdet-i milliyyemizi liva-yı İslam altında
toplamaktır. Böylece buhranların en vahiminden
kurtulmuş diğer buhranların zevalini te’min etmiş oluruz.
Demek ki fırka te’sisi için vakitlerini ve imkanlarını
heder ettikten ma’ada bu gibi teşebbüsat-ı akīme ile
milleti ızrar eden kardeşlerimiz çıkmaz bir yola saptıklarını
bir an evvel anlasalar da milleti parçalayacaklarına
toplasalar ve bu buhrandan bu buhran-ı iftiraktan kurtulmaya
el birliğiyle çalışsalar… O vakit vaz’iyetimizin
vahametini anlamış zaaf ve aczimizi en müessir kuvvetle
tedavi etmiş oluruz.
Yukarıdaki izahatımızdan anlaşılıyor ki bizim en müd­
hiş buhranımız dağınıklığımız perişanlığımız yani vahdetsizliğimizdir.
Diğer buhranlarımız bunun birer zade-i
meş’umudur. Zaaf ve aczin kuvvet doğuracağını kimse
ümmetin hükumeti kavi olamaz. Kuvvetli bir hükumet
kuva-yı milliyyesini tevhid eden bir milletin hükumetidir.
O halde hükumetin zaafından şikayet etmeden evvel
milletin birleşmesi lazımdır ki hükumet kuvvet bulsun
ve milletin arzusunu tatmin edebilsin. Yoksa en esaslı
buhranı bırakarak teferruatıyla uğraşmak marazın ilerlemesini
tevkīf edeceği yerde na-kabil-i tedavi bir devreye
dahil olmasını teshil eyler. Binaenaleyh evvel be-evvel
liyyemizi tarsine çalışalım o vakit re’s-i idaremizde zaif
bir hükumetin yaşamasına imkan yoktur.. Müslümanlığın
liva-yı ittihadı altında toplanan bir millet iş başına
ancak dinimizin emrettiği vechile kuvvet ve emanet
ashabını getirir mukadderatı bütün kuvvetiyle istediği
surette ta’yin eder ve ettirir. Müslümanlık vezaif-i hükumeti
erbab-ı liyakatın en layıkına tevcih eder. “Ulü’l-emr
olan zat erbab-ı liyakatin en layığını bırakır da akrabalıktan
hemşehrilikten mezhebdaşlıktan Arablık Acemlik
Türklük gibi ırkdaşlıktan bir menfa’at-i maddiyye
veya husumetten dolayı mesalih-i müslimini başkasına
tevcih ederse Ey ehl-i iman Allah’a ve Resulullah’a ve
size tevdi’ olunan emanata bilerek hiyanet etmeyiniz.”
mealinde olan ayet-i kerimede nehy olunan hıyaneti irtikab
etmiş olur.” Görülüyor ki Müslümanlık veza’if-i
hükumeti ancak erbab-ı liyakate tevcih ediyor. Fırka rüesasına
gelişi güzel intihab olunan zevata değil.
Bugünkü buhran bizi ne kadar ittihada sevk ediyorsa
o derece istilzam ediyor. Fakat biz maatteessüf Müslümanlığın
bu evamir-i hakimesini ihmal ede ede zaaf ve
tedenniye duçar oluyorken milel-i saire üstad-ı medeniyet
tanımakta ısrar edip mukallidi olmak için dinimizi
terk ettiğimiz milel-i garbiyye son zamanlarda bunu idrak
ederek idare-i hükumete ancak liyakat ve ihtisasın ta’yinini
nazar-ı i’tibara alıyor. “Fırkacılık esassız olduğunu
bundan sonra artık fırkaları tatmin etmek zaruretiyle iş
görmenin caiz olmadığını iş başına her mevkie ehlini
ashab-ı iktidarı getirmenin lüzumunu” izah ve i’tiraf
ediyorken biz daha hala fırka gayreti güderek hem milleti
parçalamaya hem de idare-i hükumeti fırka tarafdaranına
vermekle liyakat ve ehliyetin kıymetsiz kalmasına
çalışıyoruz. Bizim fırkacılarımız hükumetin ibraz edeceği
liyakatle göreceği işlerle efkar-ı umumiyye tarafından
mazhar-ı te’yid olacağını [ ] kabul edemiyor. Ba-husus
bizim memleketimizde bir fırkanın mazhar-ı i’timad olmasıyla
Hal böyle iken biz Müslümanlığın telkīn ettiği evamir-i
aliyyeyi feramuş ederek esbab-ı za’afımızı çoğaltmakta
fırka mücadelelerine yeni sahneler açmakta ısrar edişimiz
tabi’i bu tezebzüb ve inhilali feci’ bir akibete isal
edecektir.
El-hasıl bizim bugünkü buhranlarımızın en mühimmi
en azgını buhran-ı iftiraktır. Bu ancak ehl-i İslam’ı liva-i
tulduktan sonra bunun tevlid ettiği diğer buhranların izalesi
kolaylaşır. Ez-cümle hükumet buhranından idareyi
Müslümanlığın emrettiği gibi erbab-ı liyakate teslim etmekle
kurtuluruz. Hükumet ancak isbat-ı liyakatle mevkiini
tarsin eder ve milletin mazhar-ı te’yidi olur. Fırka
tefrikalarından sarf-ı nazar etmemiz lazım. Çünkü bu
tehlikeli vahim vaz’iyetin bu gibi mücadelelere tahammülü
olmadığı gibi selamet-i milliyye ihtilaf ile tecezzi ile
değil ittihad ve ittifak ile te’min edilir.
HINDISTAN  MÜSLÜMANLARI
VE HILAFET MES’ELESI
Kanunisani tarihli Times gazetesine Delhi’den yazılan
gayet mühim bir mektupta el-yevm hal-i in’ikadda
bulunan Hindistan Milli Kongresi’ndeki müzakerat ve
münakaşata dair birçok tafsilat verildikten sonra Hind
müslümanlarının Hilafet-i İslamiyye mes’elesi hakkındaki
tarz-ı idrak ve nokta-i nazarları şu suretle teşrih ve izah
olunuyor:
Kongrede irad olunan en hararetli ve heyecanlı nutuklar
lerdir. Türkiye’nin tamamiyet-i mülkiyyesine kat’iyyen
ve Kudüs-i Şerif’in tekrar hakimiyet-i Osmaniyye altına
vaz’ını taleb eden nutuklara ihtimal ki ehemmiyet-i hakīkiyyelerinden
fazla bir ehemmiyet atf edenler bulunacaktır.
Lakin Hind müslümanlarının el-yevm yegane İslam
devlet-i mu’azzaması olarak bakī kalan Türkiye’nin
devam-ı mevcudiyeti ile halife-i müslimin ünvan ve sıfatının
Osmanlı padişahlarında ibkası lehindeki hissiyatlarının
kuvvet ve şiddeti İngiltere’ce layıkı ile derk ve takdir
olunması mühimdir.
Türkiye’nin birkaç ufak hükumata taksimi ve makam-ı
Saltanat-ı Osmaniyye’nin ufak bir hükümdarlık makamı
derekesine tenzili ihtimalatı Hind müslümanlarınca büyük
bir endişe ile der-piş olunmaktadır.
Onlar şurasını iyice anlıyor ve kuvvetle hissediyorlar
ki İngiltere Kralı’na karşı sadakat ve merbutiyetleri
harb-i ahir esnasında –kendileri Müslüman olmak i’tibarıyla–
ağır bir devre-i imtihandan geçmiş ve lakin buna
rağmen en müşkil ve nazik anlarda asla sarsılmamıştır.
Hind müslümanlarının Türkiye’ye karşı ahz ve ta’kīb
ettikleri vaz’iyet akıl ve mantıka değil lakin derin i’tikadat-ı
diniyyeye ve a’mak-ı kalbden coşan hararetli hissiyata
müstenid bulunuyor. Onlar Türkiye’nin harbe iştirakinden
tahassul eden ahval ve şerait-i müşkileyi ve
bir de Ermeniler gibi akvama gösterilen su-i mu’amelatı
nazar-ı i’tibara almıyorlar. Hind müslümanları en müşkil
dakīkalarda kendisine sadık kalmış oldukları İngiltere’nin
nizam ve intizam-ı alemi tekrar tanzim ameliyyesini
mümkün mertebe teshil Hilafet mes’elesinin hallini
münhasıran ehl-i İslam’a terk ve makamat-ı mübarekenin
üzerindeki hakk-ı hirasetin ancak İslam cemaatince
tanınan bir halifeye aid olduğunu tasdik ve teslim edeceğini
şiddetle ümid ve intizar ediyorlar.
Müslümanlarla Türkler hiçbir vakit Almanya’yı İngilizlere
tercih etmemişler ve daima onlarla hoş geçinmeye
ve dost olmaya çalışmışlardır. İngilizlerin hür-meşreblikleri
semahat-i ahlakiyyeye malik olmaları ve fıtraten
müslümanların da bu yaratılışta bulunmaları tabiatiyle
her iki tarafı birbirine sıkı surette rabt etmeye hizmet etmişti.
Evvelleri İngilizlerle Türkler arasında pek samimi
ve meveddetkarane bir muhadenet ve münasebet hüküm-ferma
ler de Türklere muaveneti diriğ eylemezlerdi. Rusya’ya
karşı İngilizler ciddi ve alicenabane bir surette Devlet-i
Aliyye’ye müzaherette bulunmuşlardı. Her Müslüman
tebcil ile yad eylemektedir. Osmanlılar da Hindistan’da
ve Afganistan’da geçmiş zamanlarda İngiltere aleyhine
husule gelen heyecanları teskine büyük bir gayretle çalışıp
muvaffak olmuşlardı. Fakat şu son zamanlarda vakta
ki İngiltere’nin liberallari ser-i kara geçtiler ve İngiltere ile
Rusya arasında yeni bir devre-i muhadenet teessüs eyledi
o tarihten i’tibaren İngiltere’nin İslami hükumetlere
karşı siyaset-i kadimesi büsbütün değişti. Bundan cesaret
alan bazı Avrupa hükumetleri ile Balkan hükumatı yavaş
yavaş fırsattan istifadeye kalkışarak Devlet-i Aliyye’ye
karşı harb açtılar ve İngiltere’nin sükutundan yahud gizli
müzaheretlerinden son derece kazandılar.
Rusya İngiltere’nin muhadeneti sayesinde İran’ı benimsemeğe
başladı İran’da etmedik mezalim bırakmayarak
her şeyi her feciayı irtikab ederek o memleket-i
Trablusgarb ve Balkan muharebatı neticesinde umum
alem-i İslam beyninde [ ] azim bir intibah uyandı ve
raddeye geldi ki Arab Acem Türk ve bütün anasır-ı İslamiyye
günün birinde İ’tilaf devletleri tarafından yerlerinin
yurdlarının taksim edileceğine dair bir zan ve zehaba
düştüler. İngiltere’nin munsif muhterem dur-bin ricali
müslümanların bu endişelerine kemaliyle vukūf peyda
ederek atiyen bu yüzden İngiltere’nin göreceği ziyanları
resmi ve gayr-ı resmi lisanlarla İngiltere Hariciye Nazırı
Lord Gray’e anlattılar. Fakat bütün bu hayrhahane ihtarat
nin şikayetleri bir türlü İngiltere liberallerinin nazar-ı dikkatlerini
celb edemedi.
manlar ise külliyen me’yus olunca Almanlar dakīka fevt
etmemek şartıyla bu yeni cereyandan istifade te’minine
kalkıştılar. İngilizlerin tarz-ı siyasetlerine tamamıyla
muhalif olmak üzere İslamlarla ve hususiyle Müslümanlarca
pek muhterem sayılan Türklerle te’sis-i münasebete
çalıştılar. İ’tilaf devletleri müslümanlara karşı baridane
muamele ettikçe Almanlar bundan istifade ile menfaatlerini
te’mine koyuldular. Hele Balkan Harbi’nde perişan
olan Devlet-i Aliyye’ye askeri ve mülki her türlü
muavenette bulunmaktan çekinmediler. Kayser’in sık sık
gibi bir İslam mücahidinin kabrini hürmetle ziyaret etmesi
ve İslamlara ebediyyen bir dost sıfatıyla kalacağını
nutkunda söylemesi hasılı bütün o ef’al ve akvali –ciddi
ve samimi olmadığı halde– zahir-bin olan müslümanlar
üzerinde pek büyük te’sirat icra etmiş ve Almanlarla Almanya’yı
alem-i İslam’a hakīkī bir dost olarak tanıttırmaya
hizmet etmişti.
Zannımızca İngiltere arzu etseydi o zaman siyasetini
–müslümanlar hakkında– azıcık ta’dil etmekle bu müdhiş
felaketin önünü kolayca alabilirdi. Maatteessüf her
nedense gerek İngiltere gerek alem-i İslam bu işte gafil
davrandılar. Hatta Harb-i Umumi’nin bidayetinde bile
olsaydı yine müslümanların elinde bir bahane kalmaz ve
Alman siyasetinin şarkta ilerlemesine bir sed çekebilirdi.
Bu noktada da İngiltere Almanların ekmeğine yağ sürdü.
O tarihten i’tibaren evza’-ı siyasiyye ilcaatı pek sade
ve tabi’i olarak müslümanlarla Cermanlar arasında evvela
bir muhadenet sonra da birden bire bir mukarenet
husule getirdi. En nihayet de Harb-i Umumi başlangıçlarında
Halbuki müslümanlarla Almanlar arasında ırkan bir
münasebet olmadığı gibi dini bir rabıta da mevcud değildi.
Ancak mübrem bir ihtiyac mütekabil bir menfa’at-i
mutasavvere –ale’l-husus İngiltere’nin alem-i İslam hakkında
vaz’iyet-i istiğnakaranesi– müslümanları Almanlarla
birleştirdi.
Alman matbuatı her fırsat ve her vesile düştükçe i’tilaf
devletlerini alem-i İslam’a bedhah olarak göstermekten
sakınmazlardı. Alman matbuatının o vakitki sözleri pek
de mübalağakarane görünmüyordu. Nazarımızı beş on
sene evvelki hale irca’ edersek müslümanlar aleyhinde
her tarafta pek elim hadiselere tesadüf edeceğimiz muhakkaktır.
ni rabt eden ihtiyac ve felaketten başka bir saik yoktur.
O zamanlarda müslümanlar İ’tilafiyyunu kendilerine en
büyük bir rakīb ve düşman sayarlardı. Bu sebeble Harb-i
Umumi zuhur eder etmez millet-i İslamiyye ile Alman
mukadderatı biribirine bağlandı.
Müslümanlar Almanya’dan bidayet-i emrde para
mühimmat askerlik ve imtiyazat-ı ecnebiyyenin ilgası
noktasından her türlü müzaherete nail oldular. Türkler
öyle umuyorlardı ki Alman mukarenet ve ittifakı sayesinde
lar ve tamamiyet-i mülkiyyeleri her türlü tecavüzden
–hususiyle İstanbul ile Boğazlar Rusya eline geçmesinden–
ebediyyen masun ve mahfuz kalacaktır. Sıdk u vefa
müslümanları yüz binlerce telefata milyonlarca borca
birçok maddi ma’nevi sıkıntılara duçar edildikleri halde
sırf ahde muhalefet etmemek için gayret ve merdlikleri
muktezasınca son dakīkaya kadar Alman ittifakında sebat
ettiler.
Bu yüzden Müslüman Türklerin uğratıldıkları felaket
katlandıkları mahrumiyet bi-hadd ü payandır. Herkes
neticede büyük bir kazancı düşünür ve onunla müteselli
olurdu.
Rusya’nın çökmesi üzerine ilk semereler iktitaf edilmeye
başlandı. Devlet-i Osmaniyye evvelden beri Rusya
tarafından zabt olunan eski yerlerinin bir kısmına sahib
oldu. Orada yaşayan Müslümanlar Rusya Çarlığı’nın zulüm
ve istibdadından birden bire kurtuldular.
tihana da’vet ediyorlardı ve düvel-i İ’tilafiyyenin hilafına
olarak Almanya’dan büyüklükler ulüvv-i cenablar bekliyorlardı.
Lakin Almanya müslümanların ümidini boşa
çıkarmamak için icab eden muamelatta bulunmadı. O
Rusya Çarlığı’nın inkırazından sonra Kafkasya’da Kırım’da
Azerbaycan’da sırf kendisi için büsbütün başka
yeni menfaatler aramaya başladı.
Bir senelik fırsatı bir ufak tefek ihtirasatla külliyen zayi’
ederek istifade etmeyi bilemedi. Müslümanlar da Almanya’nın
bu halini görünce –büyük bir inkisar-ı hayale uğradılar
ve derin infiallere yeislere düştüler anlaşıldı ki
Almanya alem-i İslam’ı aldatmış alet ittihaz etmek istemiştir.
Kim bilir Almanya galib gelmiş olsaydı İslam memalikini
lelerde bulunacaktı.
Çünkü hakīkate bakılırsa Almanya’nın zir-i idaresinde
hiçbir İslam [ ] memleketi bulunmuyordu. Onun için
o gibi bir vaz’iyette müslümanlar hakkında ne gibi bir
muamele ve meslek ta’kīb edeceği de mechul idi.
Bi’n-netice diyebiliriz ki Almanya müslümanlara karşı
miyyesi daha mütarekeden evvel Almanlar hakkında
tebeddüle uğramış ve ara yerde de büyük bir bürudet
hüküm-ferma olmuştu.
baliğ olan ve bu harb esnasında kendi devlet-i metbualarına
azim bir eser-i sadakat ve irtibat gösteren Hindistan
Müslümanları kendi devlet-i metbu’alarından devlet ve
millet-i Osmaniyye hakkında mülayimane ve mu’tedilane
bir surette davranmayı ve Türkiye’deki din kardeşlerinin
hukūk-ı sariha ve milliyyelerini sulh konferansında
müdafaa ve sıyanet eylemeyi kongrelerinin mukarreratı
neticesi olarak bu kere taleb ettiklerini Times gazetesi ise
kendi muhbirinin beyanatına atfen bu metalib ve hissiyat-ı
eylediğini ve Hindistan’da Ermeni kıtal ve tehciri gibi
muamelata hiçbir ehemmiyet verilmediğini yazıyor. Aynı
zamanda İngiltere’deki Hind Müslümanlarının liderleri
tarafından da İngiltere Hariciye Nezareti’ne takdim olunan
muhtırada devlet ve millet-i Osmaniyye hakkında
Sulh Konferansı esnasında ittihaz olunacak mukarreratın
be-heme-hal Müslümanlar lehinde ittihaz olunması taleb
edilerek İngiltere’nin nazar-ı dikkatini şimdiden celb etmeye
başlamışlardır.
Hind Müslümanlarının arzusu Dersaadet’in Türkler
elinde kalmasıyla Hilafet ve emakin-i mukaddesenin
kema kan Saltanat-ı Osmaniyye havzasında bekasından
Şimdi ise birçok hakīkī tecrübeler geçiren ve pek çok
acılara tesadüf eden Türkiye müslümanlarının bundan
sonra İngiltere ile fevkalade bir surette kemal-i meveddet
ve samimiyetle yaşamaya ve ona dest-i muhadeneti
uzatmaya azmettiklerini görüyoruz. Binaenaleyh İngiltere
siyaseti için pek nazik bir vaz’iyet hasıl olmuştur. Bugün
bütün İslam aleminin kalbini feth etmek İngilizlerin
elindedir. Bu mühim ve devre-i imtihanda İngilizler Devlet-i
Osmaniyye’ye karşı göstereceği müzaheretle ebediyyen
müslümanların kalbini kazanabilir. Ve inkısamdan
masun sadık bir Türkiye İngiltere menafii için elzemdir.
ve alem-i İslam müslümanlarının Almanlara karşı duçar
oldukları inkisar-ı hayale uğramayacaklarını şimdiden
ümid etmek istiyoruz.
kendi lehine celb etmek için eline azim bir fırsat düşürmüştür.
Bu sırada Türkiye’ye karşı ittihaz edeceği vaz’iyet-i
muhadenetkarane ile buna muvaffak olacağında
şübhe yoktur. Bu imtihan neticesinde İngiltere kendisinin
Almanya olmadığını çokça İslam teba’asına malik
bir devlet-i mu’azzama olmak haysiyetiyle ali-cenabane
davranmayı unutmazsa eminiz ki İngiltere’nin bu son
lam sahaifinde ve gerekse ensal-i İslamiyyenin hafıza ve
kulubunda caygir olacağına asla şübhe etmeyiz.
Ba’de’l-imtihan İslam-İngiliz muhadeneti her kalbde
yerleşecek dal budak salacak ebediyyen kökleşecek ve
bu azim bi-payan kuvvetten ile’l-ebed İngiliz evlad ve
ahfadı istifade eyleyebilecektir.
Temenni ederiz ki bu imtihanda gerek biz müslümanlar
gerekse İngilizler iyi bir halde çıkıp bundan sonra
yanlışlarımızı anlayarak ona göre el ele verebilelim bu
suretle İngiltere’nin başka Almanya’nın büsbütün başka
şeyler olduklarını herkes anlasın ve maziyi unutmaya
çalışsın.
leri maddeten ve ma’nen bir şey gaib etmeyecekleri gibi
bilakis Türkiye’nin hukūk-ı sarihasını bi-tarafane bir surette
muhafaza etmiş olduğunu kainata karşı isbat etmiş
olacaktır. Böyle davranmakla İngiltere pek adilane hareket
etmiş olacağını da meydana koymuş olur. İstanbul
ne hiçbir müslüman muarız olamaz. Hatta Fransa matbuatının
beyanına bakılırsa Paris’te Sulh Konferansı’nda
bir mahiyet-i ruhaniyyeyi haiz olmayıp ancak sıfat-ı cismaniyyesiyle
Hicaz Hükumet-i Cedidesi’ni temsil edecekmiş.
Eminiz ki bugün Hilafet hususunda ve serbest bir surette
alem-i İslam’ın ara-yı umumiyyesine müracaat edilecek
olursa her halde Hilafet’in Al-i Osman Sülalesi’nde
mine’l-kadim kaldığı gibi bundan sonra da kalmasını
Gerek İngiltere’nin ve gerek müttefiklerinin bu babda
yapacakları şey yalnız hakkı sahib-i asli ve hakīkīsine
tevdi’ etmektir.
Bu babda ileride münasib bir zamanda dini mantıkī
hukūkī bir surette mufassalan bahsederek Hilafet mes’elesi
hakkında kari’lerimizi daha ziyade tenvire çalışacağımızı
vaad eyleriz.
Şunu da arz edebiliriz ki bu sözleri söylemekten maksad
Türkiye müslümanlarının hissiyat-ı sadıkane ve tahassüsat-ı
necibelerini en bi-garaz en bi-taraf ve hassas
bir İslam mecmuasıyla –ki tahdis-i ni’met kabilinden olmak
üzere söylüyoruz bil-umum hakīkī müslümanların
efkarını temsil etmek şerefiyle mübahidir– beyan etmek
ve yeryüzündeki İslami kuvvetlerin ehemmiyet-i azimesini
Bu kuvvetin ne kadar azim ve şayan-ı dikkat ve ehemmiyet
olduğunu bizim frenk-meşreb gençlerimiz her ne
kadar bilmeseler bile cihanın serd ve germini tatmış yeryüzünde
cevelan etmiş ve büyük tecrübeler ve dolayısıyla
bu sayede mühim muvaffakiyetler te’min etmiş olan
olmak üzere İngiltere’ye dest-i muhadenetimizi kemal-i
samimiyetle uzatıp aynı hissiyat ve ulviyetle onun da bu
samimiyet ve safiyetimizi kabul etmesini ümid ediyoruz.
Avrupa hala buhran içinde çalkanıyor. Almanya’nın
her tarafında ihtilal inkılab müsademe ve niza’ icra-yı
ahkam etmektedir. Portekiz’de krallık ve cumhuriyet tarafdarları
arasında kavga gürültü devam ediyor. Hemen
her yerde amele güruhuyla sermayedarlar beynindeki
raki hukūkunu siyanet ve muhafaza etmek için projelerle
talebnamelerle zarar u ziyan listeleriyle Paris’e doğru
koşuyor. Mecma’-ı akvam olan Paris Konferansı’nda
müddeayatlarını isma ettirmeye çabalıyorlar. Paris bu
ana kadar böyle bir manzara iktisab etmemiştir. Orası
adeta yeryüzündeki milletlerin meşherini teşkil ediyor.
Her kılıkta her kıyafette her renkte ve herbiri dünyanın
ekalim-i müte’addidesinden koşup gelen adamlar enzar-ı
dikkati celb etmektedirler.
Sulh Konferansı henüz esas i’tibarıyla hiçbir mes’eleyi
halletmiş değildir. Her kafadan bir ses her dimağdan
bir sürü prensipler günden güne doğuyor. Fakat acaba
bu prensipler hakk u hakīkati ne dereceye kadar temsil
ettikleri tavazzuh edebilmiş midir? Wilson Prensibi İngiltere’nin
nokta-i nazarı Fransa’nın amali İtalya’nın arzuları
Japonya’nın metalibi birbirine tevafuk ediyor mu?
ve Avusturya-Macaristan ile Almanya ve Rusya’da bulunup
bu Harb-i Umumi neticesinde muhtariyet-i idare
ve istiklal kazanan milletlerdir ki bunların herbiri kendisi
dahi birbirine karşı pek uygun görünmemektedir. Birinin
Yunanistan da istemekte kendilerini haklı görüyorlar. Yunanistan
etmek arzusunu ta’kīb ediyor. İhtimal ki biraz daha yüz
bulacak olursa “megaloidea” mefkuresini ilerilere götürerek
ta Filip ve İskender zamanındaki yerlerin istirdadı
hulyalarına düşecektir.
Üçüncü derecedeki akvam ve metalib ise yine bu
harb-i cihan-şümul neticesinde yeniden teşekkül etmek
arzusunda bulunan Kafkas Azerbaycan Kırım Ukranya
Gürcistan ve Ermenistan diğer taraftan Ceziretü’l-Arab
şibh-i ceziresinde yaşayan Hicaz Suriye Şam Filistin
Dördüncü derecedeki metalib de Afrika’da yaşayan
akvam ve anasır-ı muhtelifeden ibarettir ki bunlar da
müstemlekat ahalisini teşkil ediyor.
Bu kadar düğümlü bu kadar karışık mesailin konferansta
hakk u hakīkate istinaden –ileride hiçbir münazaa
ve münaferete meydan vermeksizin– hall ü faslı ne kadar
müşkil bir iştir.
Avrupa’daki akvamın metalibini halletmek farz edelim
ki suhuletle mümkün olabilsin. Fakat akvam ve memalik-i
şarkiyyenin mukadderat-ı müstakbelesini munsifane
bir surette ta’yin etmek zannımızca o kadar kolay bir iş
olmasa gerektir.
Sonra Akdeniz’deki Adalar Mes’elesi de ehemmiyet-i
fevkaladeyi haizdir. Yunanistan’la İtalya menafii bu noktada
büyük bir tezad teşkil ediyor. Zavahire nazaran bu
babdaki İtalya’nın nokta-i nazarı sarih ve vazıh ise de
Yunanistanınki sırf fazla külah kapmaya ma’tuf gibi görünüyor.
Hepsinden ziyade bizim de bu memalik ve anasır
mesaili içinde bir sözümüz olacaktır. Çünkü kavganın
büyük bir kısmı da bizim yorganın başındadır.
Tarihen biz müslümanlar –Harb-i Umumi’de beş
on bed-baht tarafından ika’ olunan fenalıklar müstesna
olmak üzere– bu ana kadar zir-i idaremizde yaşayan
anasır-ı gayr-ı müslimeye –silahla kanımızı dökmekle fethettiğimiz
memalik ahalisine– hiçbir guna mezalim icra
etmedikten başka kendilerine pek büyük hukūk ve imtiyazat
bahşettik. Dinlerine ayinlerine örf ve adetlerine
hiçbir suretle ilişmedik. Patrikhaneleri kiliseleri vakıfları
manastır ve mektepleri serbest kaldı. Bütün mu’amelat-ı
dünyeviyye ve uhreviyyeleri kendi rüesa-yı ruhaniyyeleri
tarafından tesviye ve temşiyet edilmiş ve iş öyle bir
hale gelmiştir ki hükumet içinde hükumet teşkili kadar
mevcudiyetimizden ayırmak için var kuvvetleriyle çalışmaktadırlar.
Biz müslümanlar taassub-ı dini noktasından
zir-i idaremizde yaşayan anasır-ı gayr-ı müslime hakkında
hiçbir eza ve cefa etmemişiz. Bundan sonra da etmeyeceğiz.
Çünkü dinimiz bizi gayr-ı müslimlere fenalık
etmekten ve eziyet eylemekten külliyyen men’ eyliyor.
Bugün Avrupa son istatistikleri nazar-ı dikkate alıp
nüfusa göre muamele yürütmek icra-yı hakkaniyet etmek
zarda ayanen görülecektir. Her yerde ekseriyet bizdedir.
Rumlarla Ermeniler vilayat-ı Osmaniyyede İzmir’de ve
Bu hakīkati Lordlar Kamarası da geçenlerde tasdik eylemişti.
örf ve adat i’tibarıyla sırf Türk ve Müslüman şehirleri oldukları
yeti haizdir. İş ahaliye bırakılacak olursa tabiatıyla onlar
Osmanlı Hükumeti’ni sair idarelere tercih ederler. Zaten
bu arzularını mutazammın Babıali’ye defaatle müteaddid
telgraflar çekmişlerdir.
Times gazetesinin ortaya koyduğu nazariyeye bakılırsa
gerek cihan mukadderatını ve gerek milel ve anasır-ı
muhtelife beyninde mucib-i ihtilaf olan mesail-i mu’allakayı
cebir ve kuvvete değil hak ve mahiyete istinaden
Sulh Konferansı tarafından halledileceği anlaşılıyor. Bu
nokta-i nazar sulh murahhaslarınca nazar-ı i’tibara alınınca
bit-tabi’ devlet ve millet-i Osmaniyye’nin hukūk-ı
sarihası tebeyyün ederek neticede ona göre taayyün etmesi
Bi-tarafane bir surette Türkiye’nin vaz’iyet-i haliyyesi
tedkīk edilecek olursa ileride gerek bizim ve gerek bizi
seven bil-umum alem-i İslam’ın İngiltere ve müttefiklerine
karşı ibraz edeceğimiz sadakat ve teveccüh onları
hem birçok nikat-ı nazardan müstefid hem de sulh ve
müsalemet-i umumiyyenin idamesi hakkında büyük bir
zahir olacağımızı pek aşikar göstermektedir.
Bu kadar mühim ve azim bir kuvveti hodkamane bir
surette hırpalamak ve onu ma’dum bir hale koymak ne
lemeyeceği bedihidir. Türkiye’yi parçalamak ve ecza-yı
memalik-i İslamiyyeyi şuna buna li-garazın bahş ve hediye
etmek hiçbir vakit İngiltere zimamdaranı gibi pek
uzakları gören rical-i siyaset tarafından tensib ve tasvib
edilmeyeceğine eminiz.
Demek oluyor ki parçalanmamış kavi bir Türkiye ve
teşkilatlı İran ortada kalırlarsa alem-i İslam’ın iki kardeşi
mesabesinde olan bu kuvvet-i mu’azzamaya Kafkasya’da
teşekkül etmiş kuva-yı İslamiyye de inzimam edince
Avrupa sulh ve müsalemet içinde yaşayabilecektir.
Şunu da arz edelim ki bundan sonra biz müslümanlar
hiçbir vakit İngiltere’nin müzaheretiyle ciddi ve
samimi muavenetinden müstağni olamayacağız. Fakat
bu yardımların bir emel-i gayr-ı meşru’a ma’tuf olmamasını
arzu ederiz. İngiltere ve fikirdaşları bize samimiyetle
muamele ettikçe biz de safvet-i ahlakiyyemizin
muktezası üzere onlara karşı her hal u kıbalde büyük
fedakarlıklarda bulunmaktan çekinmeyeceğimiz muhakkaktır.
Bugünkü vaz’iyat-ı siyasiyye İslam alemi ile İngiltere
arasında esaslı ve samimi bir münasebet te’sisine
pek müsaiddir.
ederse pek çok menafi’ te’min edecek ve cihan-ı İslam’ın
kalbini kazanacaktır. Binaenaleyh kiyaset ve siyasetiyle
meşhur-ı cihan olan İngiltere Devlet-i fahimesi bi-tarafane
ve adilane bir surette bu kıymetli tesadüfü düşünüp
ondan sonra ne yapmak lazım gelirse yapmalı ve koca
Türkiye’yi şunun bunun menafi’-i hasisesine beyhude
yere kurban etmemeye çalışmalıdır. Bize öyle geliyor ki
surette idrak ederek mes’elenin mahiyet-i hakīkiyyesini
anlamışlardır. İngiltere ricali de İtalya’nın bu dur-endişliklerini
kale alırlarsa hem biz memnun hem de atiyen
onlar müteneffi’ olacaklardır.
Mister Wilson bugün Boston’a muvasalat
etti. Bu münasebetle gazeteler Reis Wilson’a karşı tertib
edilmiş ve neticesiz kalmış bir su-i kasd teşebbüsü hakkında
uzun boylu hikayeler yazıyorlar. Maamafih bu rivayetler
resmen teeyyüd etmedi. Gazetelerin neşriyatına
göre işbu su-i kasd tertibatıyla alakadar on dört İspanyol
sosyalisti taht-ı tevkīfe alınmıştır.
Afganistan Emiri Habibullah Han’ın vukū’-ı
vefatı Kabil’den suret-i resmiyyede bildiriliyor. Tafsilat
mefkūddur. Zannedildiğine göre mah-ı halin ’nci günü
sabahı pek erken Kömen Karargahı’nda bir taarruz vaki’
olarak katlolunmuştur. Katilin Afganlı olduğu zannolunuyor.
Esbabı mechul kalan bu cinayetle alakadar hiçbir
kimse tevkīf edilememiştir.
kişiden mürekkeb büyük bir miting akdedilerek
Arnavutluk’un istiklali suret-i resmiyyede i’lan
edilmiştir. Kosova Vilayeti’nin Arnavutluk Devleti’ne ilhakı
ayrıca i’lan olunmuştur.
Sırbistan buhran-ı vükelasının sebebi İtalyan-Yugoslav
mesailinden mütevellid ihtilafatın tevlid
eylediği ihtilaf-ı efkar olduğu zannolunuyor.
Baden ile Neuenburg’da büyük bir İspartaküs
hareketi ru-nümun olmuştur.
Kahire’deki Suriye ve Cebel-i Lübnan Komitesi
Hicaz mümessilleri tarafından memleketleri hakkında
bazı müddeayat dermiyan edildiğinden endişenak olarak
Sulh Konferansı’na şiddetli protestoda bulunmalarını
reislerinden rica etmişlerdir.
Cenab-ı Hak ayet-i sabıkada insanların gerek şahıslarına
gerek aba vü ecdadlarına vücud veren sırf kendi
kuvvet ve kudreti olduğunu zikr ettikten sonra onları ne
gibi ni’metlere mazhar ettiğini ve haklarında bir inayet-i
mahsusa olmak üzere mahlukat-ı saireyi hayat ve menfaatlerinin
te’minine ne vechile musahhar kıldığını şerh
ve beyana başlayarak
buyuruyor. Ve bununla üzerlerindeki
en büyük ni’metlerinden biri arzı düz ve kaba bir döşek
gibi düzgün bir tarzda yarattığını ötesine berisine kondurduğu
ulu dağlarla sükun ve istikrarını te’min ettiğini
ve bu sayede sekene-i arz için tesviye-i ihtiyacat maksadıyla
üzerinde gezip yürümek gıdalarını te’min için ekip
biçmek derunundaki hazain-i servetten istifade etmek
taht-ı imkana girmiş olduğunu anlatıyor.
Müfessirlerden birçoğu bu ayet-i kerimeyi arzın kürevi
olmadığı hakkında mevcud olan fikir ve kanaate
delil ittihaz etmektedirler. Fahr-i Razi bu tarz-ı istidlali
münakaşa ettikten sonra: “Ayet-i kerimenin bu yoldaki
zehab ve i’tikadın kat’i surette delail-i müeyyidesinden
olabilmesi cidden baiddir. Çünkü kürenin hacmi fevkalade
cesamet peyda edince her hangi muayyen bir kıt’ası
üzerinde tutunmaya gezip yürümeye müsaid olmak i’tibarıyla
satıhdan farkı olmayacak bir şekle girer” diyor
ve bu münasebetle arzın sair bazı havas ve menafiini de
şu suretle zikr u ta’dad ediyor:
Maadin nebat hayvan ve tafsilatı ancak Cenab-ı
Hakk’a ma’lum olan asar-ı ulviyye ve süfliyyenin mahall-i
tevellüdü olması.
Buk’aların yumuşak sert kumsal çorak taşlık
gibi muhtelif tabiatlarda bulunması ki
ayetleri de havass-ı arzın bu tefavütünü natıktır.
Buk’aların elvan-ı muhtelifede: Kırmızı beyaz
siyah kül rengi boz olması.
4  Tohumun yarıp çıkabileceği derecede kabil-i insıda’
ve inşikak tabiatta olması.
5  Gökten inen yağmurları sinesinde saklaması ki
ve
ayet-i kerimeleriyle arzın bu hassa-i mühimmesine işaret
buyurulmaktadır.
Bir takım maadin ve filizzatı ihtiva etmesi. Nitekim
nazm-ı celili bu noktaya işareti mutazammın olduğu gibi
kavl-i kerimi
maksada daha ziyade vuzuh ve sarahatle delalet eylemektedir.
Sinesine tevdi’ edilen dane ve çekirdeği zayi’ etmeyerek
tenebbüte hizmet etmesi.
11
Sonra da arz o mertebe
Başmuharrir
kerem-i tab’a maliktir ki bir verilirse yedi yüz alınır.
8  Hayat-ı ba’de’l-mevte dema-dem kabiliyeti.
] 50[
9  Hilkat ve tabiatları levn ve suretleri muhtelif hayvanatın
saha-i neş’et ve tekevvünü olması.
10  Levnleri nevi’leri menfaatleri muhtelif nebatatın
feyz-i vücuda mazhariyetine vasıta olması.
Şübhe var mıdır ki nebatatın levnlerinin
bir bürhan taamlarının ihtilafı başka bir bürhan rayihalarının
bunların bir kısmı beşer için bir kısmı da behayim için
gıda olduğu ma’lumdur.
Mat’um-ı
beşere taalluk eden kısm-ı ta’am idam katık davar
fakihe gibi aksama ayrılmakla beraber bunlardan herbiri
halavet ve humuzat i’tibarıyla muhtelif nevi’lere münkasemdirler.
Kezalik nebatatın cümle-i havassından biri de
kisve-i beşer için esas olmasıdır. Çünkü kisve ya nebati
olur: Pamuktan ketenden ma’mul olanlar gibi yahud
uzvi ve hayvani olur: Kıldan yünden ibrişimden deriden
yapılanlar gibi. Görülüyor ki beşerin taam ve libasa
aid kaffe-i ihtiyacatının yegane vasıta-i istihsali arzdan
kavl-i kerimi ise künh-i
mahiyetine ancak Halik-i Hakim’in vaki’ olduğu daha
nice nice menafi’-i ber-güzide mevdu’ olduğuna işaret
etmektedir.
Muhtelif hacer tabakalarını ihtiva etmesi. Hacmi
şere yarar. Büyük olur bina işlerinde istimal olunur. Bir
ateş çıkaran çakmak taşına ve onun derece-i mebzuliyetine
bir de yakut-ı ahmere ve onun mertebe-i nedretine
bak. Sonra bir de o hakīr ve mebzul addolunan taştan
edilen istifadenin ehemmiyetini kıymetdar telakkī edilen
taşın hayat ve maişete te’sir i’tibarıyla nef’inin mahdudiyetini
düşün.
Altın gümüş gibi kıymetdar maadine malik olması.
Kudret-i beşer ki hiref ve sanayia en hurdesinden en
cesim ve muazzamına kadar destgah-ı deha ve iktidarında
vücud vermiş balıkları a’mak-ı deryadan çekip çıkarmaya
kuşları evc-i fezadan indirmeye muvaffak olmuş.
Altını gümüşü icad elinden gelmiş midir?
Dağlarında ovalarında semihane bir surette yetiştirdiği
ağaçlar ormanlar bina ve sakf inşaatında ağacın
gördüğü vazifenin ehemmiyeti derkar olmakla beraber
ekmek ve yemek pişirmek hususunda kendisine olan
şiddet-i ihtiyacı inkara mahal olmadığı vareste-i beyandır.
Sözü hulasa etmek için deriz ki Cenab-ı Hak
nazm-ı keriminde yeryüzünün ihtiva ettiği
delail-i vahdet ve kudret-i asar-ı hikmet ve menfaate
birkaç kelime ile tenbih ve işaret buyurmuştur ki onların
misal-i beliğini daire-i tasvir ve beyana sığdırmak ne derece
beliğ ve suhan-saz olursa olsun bir ferdin karı değildir.
Vacibü’l-vücud hazretlerinin kemal sıfatlarından biri
de irade sıfatıdır. İrade demek –mutlaka alim bir zatın
ef’alini onların mümkün ve muhtemel olan vecihlerinden
birisine tahsis ve ta’yin eden bir sıfat– demektir. Vücud-ı
mümkinatın vahi vücud-ı vacib olduğu ve onun
kat’iyye ile sabit olduğuna göre saha-i mükevvenatta
mertebe-i huduse gelen şeylerin kaffesi onun ilmine
makrun olmak la-büddür. Binaenaleyh kendisinin mürid
olduğu ve mukteza-yı ilmine göre dilediğini yapmakta
fa’al bulunduğu bedaheten sabittir.
Herbir mevcudun da bir kadr-i mahsusu sıfat-ı
mu’ayyenesi ve mahdud zaman ve mekanı vardır. Bu
vecihler kendisi için tahsis olunmuş olduğu gibi müstakbelde
de her hadis ve mümkün olan eşya tağyir-i
ahval ve ezmana göre vücuh ve icabat-ı mu’ayyene ve
münasibeye tabi’ kılınmıştır. Binaenaleyh şu tertibat ve
takdiratın Huda-yı kerimin mukteza-yı ilmine muvafık
tarzda tecelli-saz olması çaresiz ve zaruridir. İrade kelimesinin
de bundan başka türlü bir ma’nası olamaz. Amma
sahih kılan bir halet ve sıfattır. Bu ma’na Vacibü’l-vücud
hakkında muhaldir. Zira niyyet eylediği bir şeyi yapmakta
tereddüd gösterip ondan rücu’ etmek ma’nasına göre
telakkī olunur. Bu ise ilmin levazım-ı noksanından sayılır.
Çünkü bir hükmün muhtelif şekillere kalbi ve bir işi
yapmak ve yapmamak arasında mucib-i tereddüd olan
ahval ve evhama ma’ruz kalınması vücud-ı mümkünde
görülen şeylerdendir ki noksan-ı ilim asarındandır. Vacib
te’alanın ilim ve iradesi ise bunlardan münezzeh ve
kaffe-i ma’lumat ve kuva-yı mümkineyi hükm-i meşiyyet
ve tasarrufu altında bulunduran kemal-i mutlakı haizdir.
Cenab-ı Bari için vacib ve lazım ve sabit olan sıfatlardan
biri de kudret sıfatıdır. Mükminatın vücuda gelmesi
ve mün’adim olması kudret-i rabbaniyye eseridir.
Zira Vacibü’l-vücudun kainatı mukteza-yı ilim ve iradatı
üzerine [ ] halk ve ibda’ etmesi kendinde kudret sıfatının
vücuduna şübhe bırakmamıştır. Binaenaleyh alim
ve mürid olan Huda-yı kerimin bilip irade ettiği bir şeyi
mevki’-i husule getirmekte kudret-i kamilenin müessir-i
hakīkī olduğu bedaheten sabittir. Ma’na-yı kudret ancak
cemi’-i mümkinata hakimiyet-i mutlakasını mutazammın
olup başka suretle tasavvur olunamaz.
Cenab-ı Vacibü’l-vücud’un ilim iradet ve kudret sıfatlarıyla
muttasıf bulunduğunun sübutu kendinde ihtiyar
sıfatının da bedaheten sübutunu müstelzim olur.
Mukteza-yı ilmi ve hükm-i iradesi üzerine taalluk eden
kudretiyle ısdar-ı asar etmek fail-i muhtarın şanındandır.
Mukteza-yı ihtiyarın başka bir vasfa ihtimali yoktur. O
fail-i zi-şanın halk ettiği ve edeceği şeylere müteallik sadır
olan ef’ali ve asar-ı tasarrufu bir guna ilim ve iradeye
müstenid olmayarak mücerred bir illet-i zaruriyyeye tebaiyyeti
veya vücudunun istilzam-ı tabiisi eseri değildir.
Mesalih-i mükevvenatın muktezi olduğu şeylere riayete
mükellef olup da ona müraat etmediği takdirde
müstelzim-i levm olacak bir hal dahi kendisi için varid
değildir. Laimin bu gibi isnadatından beridir.
Ancak nizam-ı kainat ve ona müteallik
mesalih-i azime vücudların ekmel ve erfaı bulunan Vacibü’l-vücud’un
hikmet-i rabbaniyyesi eseri olarak bedayi’-nüma-yı
Mükevvenatta kemal mükevvinin kemaline tabi’dir.
Eşya-i mübdeadaki itkan dahi mübdi’-i hakimin ulüvv-i
şanının eser-i tecellisidir. Şu kudret-i ibda’iyyesi nizam-ı
alemin derece-i ulyada takarrür-i intizamına ilm-i şamil
ve irade-i mutlakasının taallukuna bürhan-ı celidir ki saha-i
mümkinatta bir tarz-ı refi’de sudur eden ve edecek
olan asar-ı kudreti muvazzıhdır.
Hakk’ın ef’alinde muallelün bil-a’raz olmadığına ve bir
şeyi abes olarak yaratmaktan münezzeh bulunduğuna
yazılmıştır.
daldir. Bazı umurdaki hikmet-i ilahiyye bizim enzarımızdan
hafi olsa bile gizli ve aşikar olan umur-ı kevniyyenin
kaffesi hikmet-i rabbaniyye tahtında cari olup o hikmetten
hali bir şeyin tasavvuru müstahildir.
Cenab-ı Hakk’ın isbatı vacib olan sıfatlarından biri de
zat vasıf vücud ve fiil cihetinden vahdet sıfatıdır. Zatında
vahdeti vücud-ı Bari’sinden aklen ve haricen nefy-i
terkibata müteallik olan fasl-ı mahsusunda beyan ve isbat
olunmuştu.
Sıfaten vahdeti mevcudattan hiçbir şeyin sıfat-ı sabitesi
ona müsavi olmamasıdır. Evvelce beyan olunduğu
gibi sıfat vücud mertebesine tabi’dir mevcudat miyanında
Vacib te’ala’nın vücuduna müsavi hiçbir mevcud
yoktur. Vücuda tabi’ olan sıfatlardan hiçbir mevcudun sıfatı
da vücud-ı Bari’nin sıfat-ı vahdetine müsavi olamaz.
Vücuden ve fiilen vahdeti zat-ı Bari’nin vücub-ı vücudu
müteferrid olmasıdır. Icad-ı mümkinatta da o vücubun
asarı sabittir. Zira vücud-ı Vacib’in taaddüdü farz olunsa
her iki vacibden birinin vücudu bil-bedahe diğerinin
vücuduna muhalif olması lazım gelir. Taaddüd ma’nası
başka suretle hasıl olmaz. Bunların ta’ayyünat-ı vücudiyyeleri
muhtelif olunca zevat-ı müte’ayyineleri için sıfat-ı
sabiteleri de muhtelif olur. Çünkü sıfatın ta’yini ancak
onu müstelzim olan vücudun tarz-ı sübutunun hass kıldığı
bir şeyin bil-bedahe tahakkukuna vabestedir. Vacib
farz olunan vücudların ihtilafıyla ilim ve irade cihetlerinde
de ihtilafı varid olur. Bu takdirde onlardan herbirinin
herbiri için kendi ilim ve iradesiyle tahassus etmek mülayim
olur. Bu tehalüf ise zatidir. Çünkü vacibin ilim ve iradeti
zatında bir zamanla ve haricden bir emirle mukayyed
olmamak ve ilim ve iradeti tebeddül ve tagayyürden
masun kalmak mukteza-yı vücubları olur. Halbuki vacibden
sadır olan bir fiil kendi mukteza-yı ilmine ve hükm-i
bir fiil diğer vacibin ef’aline muhalif olur ki muhalefet-i
zatiyyelerini teşkil eder. İki vacibin vücudu ise muhal ve
Vaciblerin taaddüdü halinde ilim ve iradelerinin
tehalüfüyle fiillerinde de tehalüfü müstelzim olur. Şu sebeble
bunlar arasında ittifak husulü müstahildir. Herbirinin
vücub-ı vücudu ve buna tabi’ olan sıfatları amme-i
mümkinatı mukteza-yı ilm ve iradeleri üzerine icad ve
tasarrufa kadir olmak lazım gelir. Bu halde iki kudretten
biri diğerine müreccah olamaz. Binaenaleyh ilim
ve iradelerinde husul-i beynunet te’siriyle fiillerinde de
asar-ı niza’ ve tehalüf görülmekten hali kalınamaz. Bu
nizamın vücuda gelmesini hatta mümkinattan bir şe’nin
tekevvününü müstahil kılar. Zira herbir mümkünün
muktezıyatının taalluk etmesi la-büd olur. Bu takdirde
bir mümkünün cism-i vahidinde o ta’allukat-ı muhtelife
te’siriyle müteaddid vücudun husulü lazım gelir. Bu faraziyat
Kainatta
müstakar olan asar-ı intizama ve vakt-i mukaddere
değin zeval ve fesaddan beri olduğuna nazaran Vacib
te’ala’nın zatında sıfatında vahid olduğu ve vücudunda
ve ef’alinde şeriki olmadığı bedaheten sabittir.
HUKŪK-I AILE VE
USUL-I MUHAKEMAT-I ŞER’IYYE
’nci maddede: “Ale’l-ıtlak nikah-ı batıl ve fasidde
tarafeynin zevciyet üzere bekaları memnu’dur. Müfarakat
etmedikleri surette bil-muhakeme beynleri tefrik
olunur.” denilmiş. Şer’an sahih ve nafiz olmayan nikahlarda
tarafeynin zevciyet üzere bulunmaları caiz değildir.
Kendileri iftirak etmezlerse hakim beynlerini cebren tefrik
eder. Lakin ictimaan caiz olmayan enkiha ile muhtelefün-fih
olan nikahlar bu babda bir değildir.
Hakim tarafından cebren tefrik olunmak velinin itirazı
yahud zevceynden birinin da’vası üzerine nikahın fesadına
yahud adem-i lüzumundan dolayı feshine hükmedilmiş
yahud icmaan caiz olmayan bir nikaha cür’et
edenler bulunup da ala tarikı’l-hisbe vukū’ bulan ihbar
üzerine celb olunmaları lazım gelerek bil-muhakeme
nikah-ı vakı’ın ol vechile butlan ve fesadı tebeyyün etmiş
olduğu surette vacib olur.
Şimdiye kadar memleketimizde cari olan teamül de
bu merkezde olup mezahib-i erba’adan birisinde hilafdan
hali olmayan ve ba-husus mahall-i ihtilaf ve ictihad
olduğu ma’lum olan münakahata zevceyn ve velileri tarafından
bir da’va vukū’ bulmaksızın hükkamın müdahale
ve taarruzları vaki’ olmamış ve reva görülmemiştir.
Madde-i kanuniyye buralarını tefrik etmiyor. Kararnamede
gayr-ı sahih i’tibar olunan nikahları zevceyn ve
evliyanın bir da’vaları olmayıp cemian razı oldukları halde
hükkamın müdahale ederek bil-muhakeme o nikahların
Halbuki gayr-ı sahih i’tibar edilen nikahlardan velileri
tarafından tezvic olunan sıgarın ve pederleri tarafından
mı nassan ve icmaan sahih ve maksad-ı tahlile makrun
olan nikah gibi bir kısmı da ahalimizin hemen umumen
mu’tekıd oldukları Hanefi ve Şafii mezheblerinde caiz ve
mu’teberdir.
Bu misilli münakahatın ifsad ve men’ine kıyam etmek
nasa “mezheb ve i’tikadınızı terk ediniz!” demektir.
Nasıl muvafık-ı şeri’at yahud mukteza-yı maslahat olabilir?
Kanun-ı Esasi ile i’lan olunan kaide-i hürriyetin zahir
ve mefhum olan ma’nası da elbette bunu icab etmez.
Layihada Avrupa devletlerinden bazılarının yalnız
nikah-ı mezhebiyi ve bazılarının her ikisini kabul etmiş
olduklarından bahsolunarak bizim için de böyle bir mutavassıt
meslek ittihaz olunacağı mezkurdur.
Nikah-ı mezhebinin adem-i kabulüne müncer olan
bu ve bu gibi maddelerin vaz’ı o va’de bile muvafık değil.
Bu misilli tekalif ahalimizin tab’larına da giran gelir.
Hissiyat-ı mukaddeselerine dokunur. Onlar böyle kanun
nan ihvanımız sakin oldukları memleketlerde aralarında
tahaddüs edecek de’avi-i şer’iyyenin faslı için içlerinden
birer kadi bulundurulmasını müftülerine me’zuniyet verilmesini
bile arzu ediyorlar. Şimdi hem mezheblerinin
hem me’luf ve muhteremleri olan İmam-ı A’zam mezhebinin
terk olunarak hiçbir şeye uymayan ahkama ma’ruz
olurlar ise nasıl güçlerine gitmez? Mezahib-i İslamiyye
erbabı cemian bundan müteellim olacaklardır.
Komisyon hey’et-i muhteremesi buralarını düşünememiş
hata etmişler. Hiç olmazsa hıristiyan vatandaşlarımızın
hükkamın böyle re’sen müdahalelerine rıza
vermeyip nikah-ı fasidde tefrik için da’va vukūunu şart
larından mütenebbih olmaları bu müsaadeden ehl-i İslam’ı
mahrum etmemeleri icab eder idi. Hasılı bu kanun
yapılacaksa madde-i mezkurede tashih olunmak lazımdır.
“Müfarakat etmedikleri surette da’va vukūunda yahud
nikah icmaan ve bila-hilaf fasid olduğu halde hakim
onları celb ile bil-muhakeme beynlerini tefrik eder.” denilmelidir.
’nci maddede: “Mehir ya mehr-i müsemmadır ki
tarafeynin az veya çok tesmiye ettikleri maldır.” denilmiş.
Verilecek şey bir kabza taam yahud yamalık bir
parça bezden ibaret olsa da mal sayılabilir. Emr-i nikahı
olan mehir tam o kadarcıkla da eda edilmiş olur. Bilamehr
nikah edilip kable’d-duhul tatlik olunanlara verilecek
olan ekall-i müt’adan dun olsa da kifayet eder
zannedilmiş hiç olmazsa fukaraya verilen ekall-i zekatın
dı’fına ve nisab-ı sirkate baliğ olması lazım geleceği ve
kütüb-i hadisiyyede isnad-ı ma’ruf-ı muttasıl ile menkūl
ve kurun-ı uladan beri bilad-ı Şamiyye ve Irakiyye’de
fer’iyle meşhur ve nezd-i fukaha-yı millette mütelakkī
bil-kabul olan hadis-i şerifin de bu hükmü natık olup on
dirhemden aşağı olamayacağı bilinememiş.
Layihada bu maddenin mezheb-i Hanbeli’ye istinad
ettirildiği beyan olunuyor. On dirhem gümüş için mezhebden
çıkılıp Hanbeli’ye kadar gidileceği hiç hatıra gelmezdi.
Bu da icabat-ı medeniyyeden değil ya.
Esbab-ı mucibesi olmak üzere bunun zamanımızda
kıymeti bir şey’-i hasis olduğundan bahisle “Kimse o
kadar mehir ta’yin etmez ve sadr-ı İslam’daki kuvvet-i
edemeyeceği bir hadde vasıl olur.” deniliyor. Bu daha
garib! Hatanın hep bu fikirden neş’et ettiği anlaşılıyor.
Komisyon hey’et-i muhteremesi Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye
meskukatından olan akçe kıymetinin mürur-ı
zaman ile birçok tedenni ettiğini işitmişler. Mikdarını
sabit zannettiklerinden bunu gümüşün evvelden beri tedenni
eder olduğuna hamleylemişler.
[ ] Halbuki iş öyle değil. Evvelki akçeler büyük ve
ağır ve halis sonrakiler mağşuş olup gittikçe gışşı artmış
veznleri azalmış kıt’aları küçüldükçe küçülmüştür.
Ber-vech-i meşru’ mütegayyir olan akçe müsemması
başka mikdarı her zaman sabit olan dirhem başkadır.
Evet asr-ı hazırda bir takım gümüş madenleri bulunup
tekessür etmesiyle altına nisbetle kıymetine noksan geldi.
Halisi mağşuş menzilesine inerek yarı fiyatına tenezzül
etti. Lakin başka türlü bir teneddi yoktur. Dünkü kıymeti
ne ise sadr-ı İslam’daki kıymeti de odur. Zekat ve
diyatın mekadir-i şer’iyyeleri yekdiğeriyle mukayese edilirse
hakīkat münkeşif olur. On dirhem gümüşün altının
bir miskaline bir ufak devenin kıymetçe ancak öşrüne
bir sığırın humsuna iki re’s ganem yahud keçiye muadil
olduğu tebeyyün eder.
tiraiyyesi öyle ı’zam edilecek bir şey değil. Bugün bil-farz
ahalimizden çokları iki kuzu yahud keçiye kudret-yab
olmuyorlar ise yar u ağyara karşı bunu layihaya derç etmek
bundan dolayı tebdil-i mezheb eylemek mi lazım
geliyor? Fıkıh mukteza-yı fıkıh bu mudur? Nasın şu zaaf
ve iftikarları zamanında gümüş kıymetinin de tenezzül
etmesi haklarında bir rahmet telakkī olunamaz mı? İla
kıyami’s-sa’a bakī olan şeri’at-i ilahiyyenin her zamanın
maslahatını kafil olduğuna bir ayet olamaz mı? Terk ve
hicrana mahkum edilmek istenilen mezheb-i şerifin indallahi
te’ala savab olduğuna tagayyür-i ezman ile zahir
olmuş bir delil daha teşkil edemez mi? Sevad-ı a’zam-ı
ümmetin bunca eimme ve meşayih-i kiramın makbul
ve muhtarı olan bir mezhebin laf ile hedmine yürümek
erbab-ı ilme yakışmaz. Fukaha mertebesi erbab-ı tercih
mansıbı büyüktür. Kolaylıkla idrak olunmaz. On dirhem
gümüşün sadr-ı İslam’da pek bahalı bir şey olduğu zann
u zehabına düşmek o mansıb-ı celilin alat ve muaddatından
sayılmaz.
Komisyon hey’et-i aliyyesi devletçe de hiçbir lüzumu
olmayan böyle şeylerle iştigal etmeseler mansıb-ı fukaha
ne demek olduğunu ve kendi derecelerini takdir
ederek ona göre me’mur oldukları mesaili Kitap kavli
üzere yazmış olsalar halkın din i’tikad ettikleri ve ona
göre temessük etmekte oldukları mezheblerine karşı vacib
olan ta’zim ve ihtiramı ifada bulunsalar gah haşa
eşirraya cür’et veriyor gah unsur-ı İslam’ın tedennisine
sebeptir gibi büht ve tehamülat ve tecavüzat-ı lisaniyyeden
hem kendileri için hem de nas için hayırlı olur idi. lakin
maatteessüf tuttukları meslekte yanılmışlar. Tertib eyledikleri
ebvab-ı münakehatın buraya kadar ehl-i İslam’a
taalluk eden kırk üç maddesinden yirmi altısı halel ve
hatadan gayr-ı salim. Şeriat ve maslahata muvafık değil.
Çoğu böyle devlet ve hükumetçe hiçbir lüzumu olmayan
mesail-i nadireye müteallik ve bir kısmı da nas için enva’-ı
meşakkat ve zararı mucib olacak şeyler teşkil ediyor.
Umarım ki onların hatalarını hey’et-i teşri’iyye ve belki
daha evvel Hükumet-i Seniyyemiz izale edecek bu
kararnamenin istirdadıyla ilgasına inayet buyuracaktır.
’nci madde akd-i fasidde takarrub vukū’ bulursa
mehr-i müsemma ve mehr-i misilden hangisi lazım geleceğine
dair olup ’nci maddenin mücmel olan bu cihetini
tafassülden ibarettir.
Vakıa zevce tarafından ikraha makrun olursa mehir
lazım gelmeyeceği yine gösterilmemiş. Madde-i mezkurenin
mevzu’ i’tibarıyla da ne derece muhtel olduğu da
mahallinde tafsil ve beyan edilmiş olmakla tekrarına hacet
görülmedi.
’ncı maddede: “Bir kızı tezvic veya teslim için ebeveyn
veya akrabasının zevcden akçe ve eşya-yı saire
almaları memnu’dur.” denilmiş. ’nci maddede dahi:
“İşbu fasıl ahkamı gayr-ı müslimler hakkında cari değildir.”
deniliyor. Halbuki doksanıncı maddenin zikr olunan
hükmü Mecelle ’nin ’nci maddesi ile beyan olunan ahkam-ı
umumiyye cümlesinden olup bundan da tavaif-i
gayr-ı müslimenin müstesna tutulmalarını kendi dinlerince
de icab eder bir hal olmamakla doksan birinci maddenin
ona teşmil edilmiş olması eser-i sehv olsa gerek.
Cenab-ı Kadir-i Hakim küre-i arzda nice binlerce senelerden
beri insanlar için bitmez tükenmez mahrukat
larını keşfetmiş şimdi her gün zir-i arzdan takriben iki
milyon tonilato kömür çıkarılmakta bulunmuştur.
Kömür madenleri küre-i arz üzerinde husule gelen tahavvülat-ı
azime esnasında cesim ormanların gayet büyük
nebatatın toprak altında kalan aksamının tahaccür
eyleyip kömür halini kesb etmiş olduğu fennen keşif ve
Bu cesim ormanlar ve gayet büyük nebatat üst üste
yığılarak müstehase haline geçmişler. Maden kömürü
namıyla yad ettiğimiz siyah maddeyi [ ] hasıl etmişlerdir.
Kömür madenlerinin vaz’iyet ve eşkal-i tabi’iyyesi ile
ekser ocaklarda ağaç yaprağına müşabih parçalar müstehase
bulunması ve İngiltere Saksonya ve İskoçya’da
bulunan maden ocaklarında kömürlerin bazısı eğri olarak
“prel” namında ota benzer adi bir orman şeklinde
bulunuşu da keşfiyat-ı mezkureye inzımam eden delail
ve berahin-i bedihiyyedendir.
Maden kömürünün hangi tarihte keşfolunduğu layıkıyla
ma’lum değildir. Bu kömür kadim Yunaniler ve Romalılarca
ma’lum olup odun kömüründen tefrik için “fosil
kömür” yani müstehase derler idi. Şu kadar ki devr-i
cedidde yaşamış olan insanların maden kömüründen
kable’t-tarihiyyeye aid bazı mağaralarda ilk insanların
kömür çıkarmaya çalıştıkları mezkur mağaralarda mevcud
alaimden istidlal ediliyor.
Tahte’l-arz mevcud her nevi’ maadinin keşf ve zahire
lecek istifade tarikının küşadı hususunda dünyanın her
tarafında gösterilen gayret ve faaliyet semeresi olarak
maadinden ez-her-cihet istifade olunmaktadır. Her hangi
cins maden olursa olsun keşf ve zahire ihracı ile suret-i
ameliyyesi başka başka kaidelere tabi’ bulunduğundan
madencilik dahi bir fenn-i mahsus teşkil etmekle Avrupa’da
müteaddid maden mektepleri te’sis olunmuştur.
Kömür madenlerinin suret-i muntazamada işletilmesine
on birinci asr-ı Miladi’de ibtidar olunmuştur.
cenub-ı garbi kısmı kıt’ası madenlerinden biridir. Ba’de­
hu yavaş yavaş ötede beride bazı küçük madenler de
nikiyye mevcud olmadığından maden kömürleri hususi
hanelerde odun yerine yakılmaktan başka bir işte kullanılamıyordu.
Binaenaleyh madencilik en evvel Flander’de
Flander mühendisleri emsaline tefevvuk etmektedirler.
Maden kömürlerinin terkibi müstehase haline geçen
mühim ormanların ve gayet büyük nebatatın cinsine ve
madenin derinliğine ve civar arazinin tabiatına göre değişir.
Bazı kömürler gayet zaif bazıları yağlı bazıları uzun
alevli bazıları alevsizdir. Kömür damarları ale’l-ekser
toprak arasında gayet cesim ve gayr-ı muntazam münhaniler
resm ederler. Kömür havzaları bazen toplu bazen
de gayet dağınık bir halde bulunur. Bir maden ne kadar
kadim ise o kadar kuvvetlidir.
Hergün umur-ı beytiyye ve sanayi’ ve ticarette sarf
olunan sınai ve tabii kömürler daima bir mikdar kül ile
müvellidü’l-mayi ve daha bazı mevaddı havi bulunduğundan
safi bulunan kömürü beyan etmek için Fransızlar
karbon ism-i mahsusunu vaz’ ettikleri gibi biz de fahm
yani kömür deriz.
Maden kömürünün mertebe ve enva’ı beştir:  Turba
Linyit  Huy Huyil  Antrasit  Elmas ve pırlanta
taşıdır.
Turba - Sel sularının sevk ettiği şeyler dere kenarlarına
masa bile derenin intihasında veya su gide gide gayb
olmasıyla mecrasında teressüb etmesi tabii olduğundan
gerek kenarlarda gerek bir bataklıkta gerek dere yatağında
mezkur terakümat her sene üst üste tabakalar
lardan mütehassıl yaprak kütük çalı çırpı olduğundan
mahrukat nev’inden oldukları ve seneden seneye muttasıl
tabakat-ı mezkure yekdiğerine yapışıp levha halinde
fasılalı cism-i vahid olursa da mahrukattan olmak
hassa-i hılkıyyelerini kat’an gaib etmemek ve sıkışmakla
kuvvetini daha ziyade arttırmak tabi’at-ı maslahattan olduğu
cihetle bunlar ba’d ba’d oralarda kömür tabakalarını
teşkil eder. Nitekim bazı dere kenarlarında çikolata
rengine müşabih bir renkte az çok kalın tabaka tabaka
bulunan maddeler işbu çörçöp ve kütük ve nebatatın
terakümünden husule gelmiş şeylerdir ki bunlar en yeni
maden kömürü demektir ve ziyade külü havi olup karbonun
mikdarı da yüzde - nisbetindedir. Ve buna
da “turba” denildiği gibi bunun çıktığı mahallere turbiye
sobalarda fabrikalarda mahrukat makamında kesretle
kullanılır. Turba hayvanat-ı ehliyyenin altına serilen saman
makamında da kullanılıp potas ve hamız fosforu
ziyade gayet mükemmel gübre haline girer.
Linyit - Maden kömürlerinin ikinci nev’i de linyittir.
Ekseriya siyah renkte olduğu halde çizgisi esmerdir. Yüzde
/ nisbetinde karbon havi olup külünün mikdarı
ziyadecedir. Uzun ve dumanlı ve kurumlu alev ile yanar.
Bunun da muhtelif nev’leri olup tabakası ne kadar yeni
de olunur. Linyitler ekseriya çam ağaçlarının tefahhum
etmesinden hasıl olur ve tabakat-ı cedidede bulunur.
Linyit henüz tekemmül etmemiş bir kömürdür.
Huy -Maden kömürlerinin üçüncü nev’i huydur ki
[ ] maden kömürleri içinde en makbul olanıdır. Hatta
maden kömürü denilince huy hatıra gelir. Taş kömürü
fahm-i türabi denilen maden işte budur. Taş kömürü bir
fahm-ı ma’denidir ki mevadd-ı haşebiyye ve nebatiyyenin
cevf-i arzdan mütesa’id hararetin ve hararet-i şemsin
üzerlerinde bulunan mevadd-ı türabiyye ve haceriyyenin
kesafet-i azimesi ve medid yağmurların ve suların
te’siriyle tahallülünden neş’et etmektedir denilmiştir. Taş
kömürü antrasitten az kesif ve az fahmı havi ise de daha
ziyade kabil-i ihtiraktır. Eğer kapalı kaplar derununda
teklis olunacak olursa bir taraftan ziyade parlak bir şu’le
nabilen bir mayi’ husule gelir ve tekellüsde bakī kalan
sert ve gümüş rengindeki maddeye kok ıtlak olunur.
Taş kömürünün rengi ve çizgisi siyah olup yüzde nisbetinden
karbon ve beraberinde az çok müvellidü’l-ma
ve müvellidü’l-humuza ve bir mikdar gayr-ı
sabit külü havidir.
Taş kömürünün nevi’leri: Parlaklığına göre parlak kömür
yahud donuk kömür namları verilip bunlar kabil-i
dir.
Kurumlu kömür yahud elyafi kömür diye ipek gibi
parlayıp tıbkı odun kömürü gibi boyası çıkan kömürlere
derler ki bunlar parlak kömür ile donuk kömür beyninde
zuhuruna bir alamet-i sahiha addolunur.
“Canal Coal” diye İngiltere’de çıkıp ziyade yağlı olan
bu donuk kömüre ıtlak olunur. Bunun lemeatı donuk
balmumu gibi olup rengi gayet siyahtır ve kabil-i inkisar
olmadığından işlenilip cila dahi kabul eder. Ondan enva’-i
ma’mulat dahi yaparlar. Huy gazı istihsali için “Canal
Coal” en elverişli bir kömürdür.
5- PARADAN NE ANLAMIŞLAR?
Para nedir? Şu koca dünyayı tutan büyük kuvvet? Şu
en büyük hayırlara ve en büyük şerlere gücü yeten temiz
ve kirli vasıta? Para efendi para efendimiz nedir? Para
fi’l-hakīka gayet şaşırtıcı gayet çaşıt bir şeydir. Dünyada
para kadar oynak kaypak yanar döner tutulmaz
kapılmaz anlaşılmaz anlatılmaz ne var? Bunun için ki
Acem’in şairi ona bir ad takamamış da “Ey Para! Sen
Allah değilsin lakin Allah’a and ederim ki “settarü’l-uyub”sun
“kadı’l-hacat”sın!” deyip kıyı kıyı pocalamış.
Bundan başkaca da memleketimiz biraz ücra sapa
para ile oynayan yerlerden alarga uzak... Halkımız ve
hele Anadolu halkı Müslüman halk para oyunlarında
beceriksizce çolpa korkak. Bu sebeplerle biz para denen
fitnenin ne olduğunu anlayamazdık ve anlayamadık.
Anlayamadık para daima madenden olur sandık.
Fi’l-hakīka bize göre para ancak ve ancak madendir. Nasıl
maden? Sarı maden beyaz maden temiz maden…
yahud akçıl kızılımtırak kirli maden… Ya kağıd para? O
para değildir kağıddır.. ya onun üzerindeki renkler nakışlar
te’minatlar? Onlar kuru boyalardır boş sözlerdir
göz boyamak için ahmak aldatmak için! İşte bizim para
hakkındaki duygumuz bilgimiz son sözümüz…
Hem bu mülahaza sade birimizin ikimizin sözümüz
değil cümlemizin ve bütün biz milletin sözümüzdür.
Alim ve cahil zengin ve züğürt hep böyle düşünürüz.
Böyle anlarız. Amma sorulduğunda başka söyleriz “evrak-ı
nakdiyye aynı nakiddir altındır gümüştür” deriz.
Çok oldu ki böyle dedik hükumetimiz de böyle söyledi.
Lakin bunlar nazariyat idi laf ü güzaf idi. Nitekim böyle
demekle beraber hangimiz olsak elimize sarı altın geçince
fahiş farklarla sürdük birini üç beş kağıdla değiştirdik.
Hükumet de kağıdla maden parayı beraber tutup bunu
dinlemeyenleri cezalandırırken nihayet bir zaman oldu ki
tabiatın zoruna dayanamayıp farkı tanıdı.
Diyelim ki biz na-çar idik hali korumak için fasulye
ve pırasa masrafına medar ve meded etmiş olmak için
böyle yaptık.. Diyelim ki hükumet na-çar idi hali kurtarmak
yelim ki bu herkesi sürükleyip götüren bir sel idi. Bunun
önüne durabilmek kimselerin karı değil idi. Lakin sebeb
ve ma’zeret ne olursa olsun hepimiz halimizle gösteriyorduk
ki bizim nazarımızda madenle kağıd beraber değildir.
Milletçe içine yumulduğumuz bu sakat işte kabahatli
var mı yok mu? Var ise birinci kabahatli kim avam sınıfı
mı havas tabakası mı? Mes’elenin bu noktası oldukça
–
derindir. Bu yaprağı kapayalım da diyelim ki halk sınıfı
anlamadı. Öğrenmedi ise münevver tabaka da anlatmadı
öğretmedi. Onlar anlayacağımız gibi söylemedi yazmadı.
Biz de dinlemedik okumadık. İbretle düşünülecek
şeylerdendir ki dünyanın her tarafında para işleri tıkırını
bulup saat gibi işlerken biz bin yıldır “şık şık eder nalçacık
zimkiler de sadece banka banknot bono çek iskonto
aciyo komisyon poliçe ciro ciranta posta bütçe gibi
kelimeler alıp satmakla oyalanmışlar kalmışlar.
Paranın ne olduğunu anlatmak iş idi. Para fi’l-hakīka
mesela zahire ve kumaş gibi doğrudan doğruya yenilir
giyilir bir meta’ değildir. Hatta altın ve gümüş olduğu
zaman da onun meta’ olmak haliyle mesela [ ] demir
ve bakır gibi işe yaraması ayrı bir mes’eledir. Para
asıl meta’ların şu elden bu ele geçmesi için miyancıdır
alettir vasıtadır. Vasıtanın maden veya kağıd yahud ki
başka bir şey olmasında ise büyük bir ehemmiyet yoktur.
Bil-farz Osmanlı Bankası’nın banknot denen kağıdı
kağıd değil midir? O mu’teberken devletin kağıdı niye
mu’teber olmamalı? Bu hakīkati halka anlatacak olanlar
anlatmadı.
Münevver zümre işleri anlatmadı. Vazifelerini anlamadı
da sanki öbürleri anladı ve anlattı mı nerelerde?
Şurada bir takım çal-çene kimseler sürüye kurt getirecek
sözler söyleyip zihinlere kılçıklar kaçırırken ötede
herkesten fazla hesablı ve saygılı davranmaya borçlu
olan hükumet me’murları tuhaf tuhaf idaresizlikler ters
ters işler yaptı. Geçelim vilayetlerdeki mal müdürlerini
muhasebeci ve defterdarları bizzat payitahttaki Maliye
Nezareti bile eskiyip yırtılıp yapıştırılmış guruşluk ve
yukarısı evrak-ı nakdiyyenin kabul edileceği ve edilmeyeceği
vakit nasıl murabba’lara taksimle tedkīk olunacağı
yolunda yazdığı ta’limatnamede beyhude incelikler ve
güçlükler iltizam edip ortalığı ürküttü yenileriyle tebdil
edilmek üzere İstanbul’a yollanan eski ve yamalı evrakı
geldiği yerlere çevirip herkesde vehimler şübheler
korkular uyandırdı. Amma yazanların yazdığından bir
haber anlaşılmaması anlayacakların kusuru imiş. Amma
fuzuli söyleyenlerin boş boğazlığı bir maksad için değil
de yalnız bilgiç görünmek ve kendilerini gösterip satmak
nezaretin hatası da nezarette bir me’murun ma’rifeti ve
hüneri imiş de sonradan ta’mir ve tashih edilmiş imiş…
Ne yapalım ki bunlar para üzerinde ayrı ayrı fena te’sirler
yapmıştır!
Beri tarafta ise mübarek kağıdın ağırlığı yok sesi yok
saklanması güç tehlikesi çok öyle baştan geçmişleri ve
başa gelmişleri de var ki   kaimesinin sonu ne olduğunu
unutmayan kuşkulu halk bunları birbirine dinletip
birbirinden dinleyip duruyor. Hem ne tuhaf fıkralar söylüyorlar:
Bizim taraflarda bir köyde akşamdan musandırada
bir deliğe konan ellilikler sabahleyin yerinde bulunmamış
bunları farelerin çekip götürdüğü neden sonra
anlaşılmış. Köyce “fareler de tüccarlığa başlamış!” diye
tatlı tatlı şakalar edilmiş… Şehre gelen bir köylü köyde
sıcak yufka ekmeği arasına sarıverdiği beş liralığı yolda
yufka ile beraber yemiş de neden sonra anlamış. Pazar
yerinde karnına pat pat vurup “beş lirayı bir öğünde yedim
kuru saman yemiş kadar bile doymadım soğan kabuğu
yemiş kadar bile tadını duymadım!” deyip acı acı
alaylar etmiş. Konya’da bir köylü de mezadda gördüğü
kadın binecek frenk eğerini artırıp almış “Mehmed Ağa
köyde bu neye yarar?” dediklerinde “Ne olsa maldır”
diye cevab vermiş. Demek kağıd para fareler oyuncağı
samandan soğandan aşağı bir şey.. Konya köyünde kadın
binecek frenk eğeri kadar olsun mal değil…
çekilmiş yüzüne bakılmayan kirli metelikler bile saklanmıştır.
Böylelikle kağıd her yerde gözden düşmüş
kıymetten düşmüş yerlere ve ayaklar altına düşmüştür.
Yazık yazık ki köyde ve şehirde onu düştüğü yerden kaldıracak
ne bir kuvvet var ne bir tedbir.. Ne bir kimse var
ne bir çare!...
Günler geçiyor aylar geçiyor biz daha hala medhuş ve
mütehayyir bir halde vatanımızın tahlisi için milletimizin
ruz. Daha hala selametimizin ne ile tahakkuk edeceğine
dair samimi ve la-yetezelzel bir kanaate sahib olamadık.
Esbab-ı necatımıza karşı bu derece la-kayd kalmamız
neden ileri geliyor?... Acaba emrazımızı dikkatle teşhis
edip tedavisine azm etmek kuvvetinden mi mahrumuz?
Yoksa emrazımızın na-kabil-i tedavi bir devre-i mühlikeye
dahil olduğuna zahib oluyor da son nefesimizi asude
beklemeyi beyhude didişmeye mi tercih ediyoruz? Bize
kalırsa milletimiz kabiliyet-i hayattan kat’iyyen mahrum
değildir. Maddi ve ma’nevi binlerce meşakkatler binlerce
mahrumiyetlere sinesiyle ve süngüsüyle mukavemet
ederek şeref-i tarihisini ihlal etmemeye azmettiği anda
peri-i zaferi teshir eden bu fedakar bu büyük millet hiçbir
vakit bir intihar-ı zelil ile tarihini şerm-sar ve imanını
heder etmez. Vakıa bu mazlum millet harbin la-yetenahi
fecayiinden pek bi-zar ve pek perişandır. Fakat o bu
bi-zarlıkla perişanlıktan sonra sahne-i hayattan çekilemez.
Bütün bu felaketler onun ruh-ı necibini ne kadar
müteessir ettiyse ümid-i hayatını o kadar kuvvetlendirdi.
Çektiği elemlerin zelil bir ölümle değil şerefli bir hayat
emelidir. Esasen o bütün bu fedakarlıkları bütün bu
musibetleri yalnız şerefini sıyanet ve hayatını kurtarmak
lış yola sevk ettiler. Fakat onlar gösterdikleri yolun şeref
yolu necat yolu olduğunu söylemişlerdi. Bunun için o
Harb-i Umumi’nin en şerefli en müessir ve en kahraman
vak’asını ibda’ etti. Ve tarih-i mefahirine ecdadının bile
gıbta edeceği bir zafer-i cihan-şümulü i’la etti. Her türlü
vesaitin fıkdanına techizatın noksanına su-i idarenin
bütün tahribatına memleketin ebna-yı dallesi tarafından
tervic olunan ve günden güne memleketin felaketlerini
çoğaltan sukūtunu tehyie eden kaffe-i mefaside rağmen
her şeye tahammül etti. Çünkü yegane ümidi şerefini ve
hayatını kurtarmaktı!..
Bütün bu fedakarlıklardan sonra onun hakk-ı hayatını
tirmemek pek yaman bir zulümdür. Zavallı milletin bugün
en büyük endişesi böyle bir zulme giriftar olmaktır.
Vakıa böyle bir zulme giriftar olması insaniyet için bir
şeyndir. Fakat bu şeynin kısm-ı küllisi ihmal ve tegafül
hukūk-ı milliyyeden her hangisini müdafaaya layık ve
salahiyetdar oldukları halde bir araya toplanıp tevhid-i
mesa’i etmeyen bir arada toplanıp selamet-i milliyeden
başka bir gaye istihdaf etmeyerek selamet-i milliyyeyi
te’min etmekten gayrı bir şeye ehemmiyet vermeyerek
çalışmayan mütenevvirlere raci’dir!...
Millet muharebe meydanlarında kemal-i semahatle
daha doğrusu zimamdarlarının cehlinden menabi-i
kuvvetini hüsn-i istimal etmeyi bilmeyen ricalinin beceriksizliğinden
dolayı kemal-i israf ile ibzal ettiği kanlarını
ve mallarını nasıl feda ettiyse bugün de hakk-ı hayatını
ve namusunu kurtarmak için çalışanları aynı şehamet
ve hamiyetle te’yid etmekten geri kalmayacaktır. Binaenaleyh
memleketin zümre-i mütefekkiresi milletin kabiliyet-i
hayatiyyesiyle gayr-ı mütenasib bir vaz’iyettedir
demekten men’-i nefs edemeyeceğiz günlerin ayların
müruruna rağmen daha hala bir mevcudiyet-i hakīkıyye
gösteremeyen daha hala memleketin mukadderatı
hakkında bir kanaata sahib olmayan zümre-i münevveremizin
tereddüdlerini perişanlıklarını “Ne yapacağız?”
Başımıza gelen felaketlerin herbirisi bize vazifelerimizi
en müessir lisan ile telkīn etmemiş olsaydı böyle bir istifhamın
dillerde dolaşmasına cevaz verilirdi. Fakat işte
felaketimiz ve işte biz. Basar ve basirete bir ama tari olmadıktan
sonra felaket-i umumiyyenin muvacehe-i tehdidinde
bir tavr-ı tereddüd alınamaz. Karşısımızda felaket
bütün fecaatiyle daha vasi’ bir zemin-i sirayet arıyorken
biz vazifemizi nasıl olur da takdir edemeyiz?..
Felaketin önüne durmak onun hüsranından milleti
kurtarmak icab ettiğini takdir etmemek kabil mi? O halde
niçin duruyoruz? Niçin felaket-i umumiyyeyi tedkīk
ederek tasnif ederek her kısmını erbabına tahvil etmiyoruz?
Felaket-i umumiyyenin siyasi hukūkī harbi iktisadi
ahlakī… cihetlerinden herbirini erbab-ı liyakata tahvil
ederek el birliğiyle çalışmıyoruz da niçin fırka teşkiliyle
vesait-i ihtilafın teksiriyle uğraşıyoruz?..
müdhişi. Milletin başını mezara sokacak felaket bu…
Demek ki… İlk yapacağımız şey bu vesait-i ihtilafı kaldırarak
yolunu şaşıran bir takım ihtirasata kapılarak yahud
gittikleri yolda selamet ummak gafletinde bulunarak
Sıratımüstakīmden ayrılanları tarik-ı hakka irca’ etmektir.
Bunu kimler yapabilir? Hiç şübhesiz memleketin uleması
yapar. Ulemanın bugün en mühim vazifesi budur. Bu
muazzam vazife duruyorken ulema-yı İslamiyyenin başka
bir şeyle meşgūl olması caiz değildir. Çünkü ancak bu
sayede efkar-ı münevvereyi birleştirmek mümkündür ve
ancak bu sayede felaketin mahiyet-i hakīkıyyesini anlamak
felaketin tahribat-ı mütemadiyyesinden memleketi
kurtarmak için onu tedkīk ve tasnif ederek erbab-ı ihtisasın
dest-i tedavisine teslim etmek kabildir.
Öyle ise bizim bütün bu hallerimizbütün bu gafletlerimiz
bu dalaletlerimiz felaket-i umumiyyenin temadi ve
tevessüünü te’min eden bütün bu yolsuzlukların menşe’-i
aslisi birdir!...
Milletin evan-ı ihtizarında vesail-i iftirakı arttırmaya
çalışmak milletin mukadderatı hakkında son sözlerin
söyleneceği bir zamanda mevcudiyetimiz namına ciddi
ve müsmir bir teşebbüste bulunmamak milletin vakar
ve haysiyetini müdafaa etmek iktiza ettiği zamanda bunları
gösterilen insafsızlıklar zulümler ve fesadların menbaı bir
değil mi? Eğer bir se bu menbaı kurutacak yegane kuvvet
esasen efrad-ı ümmetin kalbinde rasih olan bu kuvveti
mazhar-ı inkişaf etmektir. Bunun ne ile kabil olduğunu
hemen düşünmek bunun meydana gelmesi için teşkilat-ı
lazımeyi te’sis etmek dakīka fevt etmeksizin bu kuvvetin
günden güne tealisini te’min etmek ve bu uğurda hiçbir
fedakarlıktan çekinmemek lazımdır.
Bu sahada milletin esas-ı salah ve necatı kurulucaktır.
Ümmet-i İslamiyyenin en derin ihtiyacı budur. Çünkü
millet ancak bu sahada birleşecek bu sahada kuvvetlenecek
ve yola girecektir. Orada vezaifini öğrenecek ve
onları ibkaya kesb-i iktidar edecektir.
Bütün bu tezebzübleri teseyyübleri istisal edecek
yegane kuvvetin bu olduğu taayyün ettikten sonra bu
kuvvetin inkişaf ve tealisi için çalışmayarak [ ] başka
şeylerle uğraşmanın faidesi değil zararı hem de tehlikeli
vahim zararları olduğu tebeyyün eder.
Felaketin aslını bırakıp da dallarını ve filizlerini budamakla
şerrinden kurtulmanın imkanı yok iken asıldan
sarf-ı nazarla teferruat ile uğraşmak abestir. Nitekim
felaketin aslı gözümüzün önünde dururken onu başka
vadilerde taharri etmek pek muzırdır. Bizim yapacağımız
en büyük iş felaket-i umumiyyenin menbaını seddetmek
onun cereyanını kurutmaktır. Bunu ancak yukarıda
beyan ettiğimiz vechile iman ve ahlak kuvvetiyle
yapabiliriz. Bu kuvvetin inkişafına hizmet edecek olanlar
ulema-yı İslamiyyedir. Bunlar vazifelerini ifa ederlerse
bu keşmekeş zail olur. Erbab-ı liyakat işi ele alır. Herkes
daire-i ihtisasında memlekete hizmet eder. Ve böylece
memleket kurtulur.!
Hükumet-i Seniyye tarafından Şubat tarihinde İstanbul’da İngiltere Fransa
Amerika ve İtalya Fevkalade Komiserine tevdi’ olunan muhtıra:
Boğazların serbestisi – Avrupa ve Asya-yı Osmani ’ de ekseriyet-i azime müslümanlarda resmi istatistiklerin muhteviyatı
– Fransa ’ nın “Sarı Kitap”ı İngiliz Ansiklopedisi ve diğer ecnebi eserlerin şehadeti – Memleketlerimiz hakkında Ermenilerin
gayr-ı muhik talebleri – Ermeniler bir milyon müslüman katlettiler – Ermeni mes ’ elesinin suret-i halli – Vekayi ’ -i mü ’ ellimenin
tahkīki için beyne ’ l-milel bir hey ’ et-i tahkīkiyye – Vilayat-ı Arabiyye ’ ye muhtariyet-i idare – Kongre lüzumu
Beyne’l-müttefikīn konferans; cihana adalet ve milletlerin
serbesti-i inkişafı esasına müstenid devamlı bir
sulh ve daha iyi bir ati te’min etmeye ma’tuf bulunan ve
bütün milletlerin mukadderatını mevzu’-ı bahs edecek
olan mesa’i-i istihzariyyesine başladığı sırada Hükumet-i
Seniyye-i Osmaniyye kendisine müteallik bazı mesail-i
mühimme hakkında nokta-i nazarını muhtasaran konferansa
Babıali İngiltere Amerika Fransa ve İtalya gibi düvel-i
mu’azzama zimamdaranının uhdelerine düşen büyük
ve necib vazifenin devletlerin teşekkülat ve tensikat-ı
müstakbelelerini Reis Mösyö Wilson tarafından tanzim
edilip bütün milletler tarafından ittifak-ı ara ile kabul edilmiş
bulunan prensiplere müsteniden vücuda getirmeye
kat’iyyen azmetmiş oldukları kanaatindedir. İmdi necib
ve ali-cenab bir kalb ve mütefevvik bir zekanın mülahazat-ı
müstekmilesi semeresi olan mezkur prensiplerden
biri Devlet-i Osmaniyye’ye dairdir o da şudur:
“Devlet-i hazıra-i Osmaniyye’nin Türk olan aksamına
masuniyet ve hakimiyet-i kamile te’min olunacaktır.
Fakat diğer cihette el-haletü hazihi bu devletin zir-i
kat’iyyede taht-ı te’mine alınacağı gibi muhtariyetlerini
bila-mani’a inkişaf ettirmek vesilesi de kendilerine bahşedilmelidir.
“Boğazlar suret-i daimede açılacak ve beyne’l-milel
zımanlar tahtında bütün milletlerin sefain ve ticareti için
serbest bir memer teşkil edeceklerdir.”
Bu prensibin ikinci fıkrası Hükumet-i Osmaniyye payitaht-ı
devletin müdafaasını te’min için lazım gelen tedbirleri
vakt-i harbde dahi bil-cümle memleketlerin ticareti için
Akdeniz ve Karadeniz boğazlarında serbesti-i seyr-i sefainin
suret-i daimede te’mini lüzumunu tamamıyla takdir
etmektedir.
Bu mes’elenin teferruatı Hükumet-i Osmaniyye’nin
müstakbel kongreye arz etmek tasavvurunda bulunduğu
mütalebat-ı meşru’ası nazar-ı i’tibara alınarak hall ü
tanzim edilebilir.
Prensibin mucez şekliyle birçok noktaları ihtiva eden
birinci fıkrasına gelince: Hükumet-i Seniyye mülahazat-ı
atiyyeyi …… Hey’et-i murahhasasının takdir-i alisine arz
etmekle mübahidir. Bu mülahazalar bit-tabi’ Sulh Kongresi’nin
rak tavzih ve ikmal edilmeye muhtaçtırlar.
Reis Wilson cenablarının prensipleri nokta-i nazarından
memalik-i Osmaniyye iki büyük kısma ayırılabilir:
Avrupa ve Asya’da kain Türk vilayetleri ile vilayat-ı Arabiyye.
Fakat Türk vilayetleri miyanına Avrupaca “Ermeni
vilayetleri” ünvanı verilen Vilayat-ı Şarkiyye dahil bulunduğundan
etmek münasibtir.
Birinci zümreye dahil bulunan Türk vilayetleri bunlardır.
Avrupa’da: Rumeli ve Anadolu cihetlerindeki tevabiiyle
beraber İstanbul Vilayeti’ni teşkil eden payitaht Balkan
Muharebesi’nden sonra ’de bir kısmı Garbi
Trakya Bulgaristan’a ilhak olunan Edirne Vilayeti.
Asya’da: Hüdavendigar Aydın Kastamonu Konya
Ankara Adana Haleb Musul ve Trabzon vilayetleri ile
Eskişehir Antalya Kayseri Kütahya İçili Niğde İzmit
Menteşe Bolu Canik Çatalca Karahisar Kal’a-i Sultaniye
Karesi Urfa ve Maraş müstakil livaları ve Bozca
yundaki sair adalar.
Birkaç ada istisna edilirse bütün bu vilayetlerde Türk
ahalinin azim bir ekseriyet teşkil ettiğini hem kable’l-harb
yapılan ihsaiyat-ı resmiyye ve hem keza kable’l-harb
memlekette tetebbuatta bulunan ecnebiler tarafından
vücuda getirilen istatistikler isbat etmektedir. Lahikalara
müracaat
’de Ermeni mesailine dair Paris’de neşrolunan
“Sarı Kitap”ın ikinci sahifesinde anasır-ı muhtelifenin suret-i
tevzi’ine dair yapılan tedkīkat-ı amika neticesinde
Ermenilerin Devlet-i Osmaniyye’nin hiçbir vilayetinde
ekseriyeti teşkil etmedikleri i’tiraf olunmaktadır.
nin ahalisi ber-vech-i atidir.
[ ] Fransız hükumeti tarafından neşrolunan erkam-ı
Mösyö Vitali Cuinet tarafından ’de Paris’te neşrolunan
“ Anadolu   Türki Dazi ” ünvanlı eserdeki erkamdan
pek farklı değildir ahaliyi ber-vech-i ati taksim ve tevzi’
etmektedir:
Bu erkam; bir dereceye kadar hıristiyan patrikhaneleri
tarafından verilip binaenaleyh anasır-ı gayr-ı müslime
hakkında mübalağalı mu’tayata istinad etmekle beraber
tefsire mahal bırakmayacak derecede beliğdirler.
Yalnız bazı Yunan mehafilinin bir Rum ekseriyeti görmek
zu’munda bulundukları İstanbul Edirne Garbi Paşaili
dahil olarak Aydın ve Hüdavendigar vilayetlerinde
Türk ve Rum ahalinin ber-vech-i ati terekküb eylediğini
zikr etmek münasibtir:
Sarı Kitap’a nazaran:
ma’lumat yoktur.
Bu vilayetlerin esaslı bir surette Türk oldukları mucib-i
tereddüd olamayacağı ve zaten hiçbir zaman bi-taraflarca
Prensipleri’nin tatbiki yani ekalliyetlere serbestçe inkişaf
hakkı te’min olunmakla beraber hakimiyet-i Osmaniyye’nin
suret-i mutlakada idamesi zaruridir.
Hükumet-i Osmaniyye ahali-i hıristiyaniyyenin harsi
ve bunu isbata muktedir olmakla beraber Sulh Kongresi
tarafından memalik-i muhtelife ekalliyetleri hakkında
suret-i umumiyyede kararlaştırılacak hususatın ahali-i
mezkureye de teşmilini kabule müheyyadır.
Bu nokta takarrür ettikten sonra bir parça karışık
olan Vilayat-ı Şarkiyye Diyarbekir Ma’muretülaziz Van
Bitlis Erzurum Sivas mes’elesine geçilebilir.
Balada zikri geçen istatistiklere nazaran yekdiğeriyle
sıkı sıkıya müttehid ve muhtelit bulunan Türk ve Kürdlerden
mürekkeb ahali-i İslamiyye bu havalide de ekseriyet-i
azimeyi teşkil etmektedir.
Vilayat-ı Sitte’ye dair ihsaiyat-ı resmiyye:
Sarı Kitap istatistiklerine nazaran:
Bazı Ermeni mehafilinde Adana Kilikya ve Trabzon
vilayetleri hakkında da hukūken olamasa bile bir tedbir-i
münasib şeklinde bazı müddeayat dermiyan edilmekte
bulunduğundan bu iki vilayete dair ihsaiyatın ayrıca zikri
münasibtir.
Resmi ihsaiyat:
Sarı Kitap’a nazaran:
Bundan başka İngiliz Ansiklopedisi On birinci tab’
cild  sahife  Ermenilerin en müsaadekar tahminlere
nazaran yüz elli dokuz kazadan yalnız dokuz kaza
veya nahiyede Van civarında yedi ve Muş civarında iki
ekseriyet teşkil ettiklerini kaydettikten sonra dokuz Türk
vilayetinin Erzurum Van Bitlis Harput Diyarbekir Sivas
Haleb Adana ve Trabzon altı milyona baliğ olan
nüfusunun ber-vech-i ati inkısam ettiğini ilave etmektedir.
Aynı menbaa nazaran en ziyade nisbette Ermeni bulunan
sinde olup bunlardan:
Bu erkam vilayat-ı mebhuse ahalisinin ekseriyet-i azimesinin
müslüman olduğunu ve Ermenilerin her yerde
ekalliyette kaldıklarını suret-i kat’iyyede isbat etmektedir.
Hükumet-i Seniyye-i Osmaniyye bu vilayetlere verilmesini
der-piş ettiği şekl-i siyasi hakkındaki mütalaatını
düvel-i mu’azzama-i mü’telifeye arz etmezden evvel bu
havalinin ahval-i hazırası hakkında …. hey’et-i murahhasasının
nazar-ı dikkatini celb etmeyi bir vazife addeyler.
Babıali bu muhtırada ne vilayat-ı mezkurede tahaddüs
eden vekayi’-i müessifenin tafsilatına girişmek ve ne
de cinayetler irtikab eden bazı Müslüman ajanların derece-i
mes’uliyetini tahfif etmek niyetinde değildir. Yalnız
metlerinden beyne’l-milel muhtelit bir komisyon teşkil
etmek ve Türk ve Ermeni murahhaslarının da muavenetiyle
bu vekayi’-i müellimede gerek Müslüman ajanların
ve gerek Ermeni komitelerinin hisse-i mes’uliyyetini
ta’yin etmek üzere murahhaslar ta’yin etmelerini rica ettiğini
düvel-i mu’azzama-i mü’telifeye ihbar eder.
Ma’amafih salahiyetdar mehakim tarafından ta’kīb
edilmekte bulunan bu birinci zümrenin derece-i mes’uliyyeti
ne olursa olsun hükumet-i Osmaniyye kat’iyyen
te’min edebilir ki tehcir tedabirinden evvel ve ba-husus
Vilayat-ı Şarkiyye’nin Çar orduları tarafından istilasından
sonra Ermeni çetelerinin bir milyonu mütecaviz
müslüman katlettikleri bi-taraf şehadetler ve hatta Rus
ümera-yı askeriyyesinin raporlarıyla Lahika-A müeyyed
ve muhakkak bir vak’adır.
Ahali-i İslamiyyenin bir kısm-ı mühimmi katl-i amdan
kurtulmak için dağlara ve yahud el-an sakin bulundukları
vilayat-ı mütecavireye iltica etmişler ve tekmil
memleket Rus askeri ve ba-husus mezkur Ermeni çeteleri
tarafından o mertebe tahrib edilmiştir ki hal-i hazırda
tahribattan masun kalmış bir şehir kasaba veya köy
[ ] yok gibidir ve askerleri tarafından ahiren işgal edilen
Kafkas aksamında Ermeniler tarafından bu faaliyet-i
meş’umeye el-an devam edilmektedir. Lahika-B
Salifü’z-zikr beyne’l-milel komisyon ahval-i mebsutayı
bit-tabi’ yerlerinde tahkīk ve tasdik edecektir.
Bu vekayia Ermeni ve Müslüman unsurların nisbetini
yık-ı ahvale mutabık ve adalete muvafık bir hal te’sisi
zımnında varid-i hatır olan suver-i tesviye-i muhtelifenin
tedkīkı münasib olur.
Bazı Ermeni mehafili tarafından Kafkas’tan Kilikya’ya
müntehi büyük bir Ermenistan vücuda getirmek şeklindeki
suret-i tesviye bit-tabi’ şayan-ı kabul değildir. Zira
böyle bir Ermenistan teşkili Wilson Prensipleri’ne mugayir
olur.
Beş milyonu mütecaviz ahali-i İslamiyye birkaç yüz
bin Ermeniye tabi’ bırakılamayacağı gibi böyle bir halin
daimi iğtişaşlara ve kanlı musaraalara müncer olması
zaruridir ki düvel-i mu’azzama-i mü’telifenin hissiyat-ı
ve ba-husus Ermeni ekalliyetinin te’min-i menafii zımnında
bu gibi netayicden ictinab arzusunda bulunmaları
tabiidir.
Böyle bir suret-i tesviye adalete münafi ve imkansız
olduğu cihetle diğer iki ihtimal varid-i hatır olur.
makla beraber ahalisinin ekseriyet-i azimesi müslüman
olan vilayat-ı mezkurede hakimiyet-i Osmaniyyenin idamesi.
Bu takdirde mezkur vilayetlerin bil-cümle Müslüman
ve Ermeni ahalisi tekrar eski yerlerinde iskan olunacaktır.
hal-i hazırda orada bulunan bil-cümle Ermeni mültecileri
surette iskanına müsaid bir şekilde tevsii.
Bu halde Ermeni Cumhuriyeti’nin eski ve yeni arazisinde
bulunan müslümanların hakimiyet-i Osmaniyyede
kalacak vilayetlere hicret etmesi.
Bir İsviçreli murahhasın taht-ı riyasetinde aynı mikdarda
Türk ve Ermeni murahhaslardan mürekkeb muhtelit
bir komisyon iskanı icab eden Ermenilerin adedini
ve Devlet-i Osmaniyye’de malik oldukları arazinin vüs’atini
nazar-ı i’tibara alarak Ermenistan’a verilmesi lazım
gelen arazinin vüs’atini ta’yin edecektir.
Muharebe esnasında Çar orduları ve Ermeni çeteleri
tarafından işgal olunan vilayatta şehir köy her şeyin
tahrib edilmiş bulunduğuna ve gerek müslüman ve gerek
Ermeni ahalinin yeniden iskana muhtac olduklarına
nazaran ikinci ihtimalin her nokta-i nazardan daha ameli
bir kıymet-i tatbikıyyesi vardır.
Her halde mes’eleyi bu havalide müsalemet ve intizamı
müstakırran te’min edecek şekilde bir suret-i tesviyeye
rabt etmek gibi bir sebeb-i rüchanı arz etmektir.
Hükumet-i Seniyye düvel-i mu’azzama-i mü’telifenin
bu suret-i tesviyeyi kabul edecekleri ümidindedir.
Vilayat-ı Arabiyye’ye gelince bir cihetten bunları asırlardan
beri devletin aksam-ı sairesiyle pek sıkı bir surette
tevhid eden revabıt-ı siyasiyye diniyye ictimaiyye ve
nata karşı ibraz etmekten fariğ olmadıkları ihlas ve sadakat-ı
samimiyye diğer cihetten bu kavmin daha serbest
bir surette harsi ve ictimai inkişaf-ı hukūku nazar-ı i’tibara
alınarak vilayat-ı mezkureye vasi’ bir muhtariyet bahş
edilmelidir.
Bu suret-i tesviye Arablara tabii bir tekamül dairesinde
bil-cümle iktisadi ve harsi sahalarda rahatça inkişaf
etmek hürriyetini te’min etmek ve bununla beraber fiilen
müstakil bulundukları devirlerde kendilerini daima
tefrikaya düşüren münaza’at-ı dahiliyyeye mahal bırakmamak
fevaidini cami’dir. Birçok misaller arasında yalnız
birini zikr ederek Yemen Arabları hatıra getirilebilir
ki ma’lum olduğu üzere bir asır evvel kabail-i muhtelife
arasındaki kanlı münazaalara hitam vermek emeliyle
kendiliklerinden Devlet-i Osmaniyye’nin hakimiyet-i
fi’liyyesi altına girmeye karar vermişler ve Harb-i Umumi
esnasında devletin aksam-ı sairesiyle teması külliyen
gaib ettikleri halde Hilafet’e merbutiyet-i sadıkanelerini
muhafaza etmişlerdir.
Arabistan ahvaline vakıf olanlarca Devlet-i Osmaniyye’nin
havali-i muhtelifesindeki Arablar tarafından
bir kabile veya bir mahallin hüküm ve tefevvuku kabul
edilmesinin imkansızlığı müsellemdir. Şera’it-i anife dairesinde
yani vasi’ bir muhtariyet ile hakimiyet-i Osmaniyye’nin
harb eden düvel-i mu’azzama-i mü’telife Arabistan’a karşı
hiçbir emel-i ilhak beslemedikleri cihetle– bu havalide
nizam ve müsalemetin yegane zımanıdır. Babıali Sulh
Konferansı’na arz ettiği suret-i tesviyenin bu havalide
refah ve müsalemetin te’mini için yegane çare olduğuna
tamamıyla kani’dir.
Hükumet-i Seniyye mes’eleyi hakkıyla tedkīk ettikten
sonra düvel-i mu’azzama-i mü’telife tarafından mülahazat-ı
salifenin isabeti teslim olunacağı kanaatindedir.
Bundan başka gerek Arabistan’da ve gerek Vilayat-ı
şarkiyye ve tekmil Trakya’da bi-taraf devletler murahhaslarından
mürekkeb bir komisyon tarafından alakadar
murahhasların yardımıyla ve her türlü zıman ve te’minatı
cami’ bir surette ara-yı ammeye müracaat edilerek bir
plebisit yapıldığı takdirde amal-i milliyye gayr-ı kabil-i
Bütün bu sebeplerden dolayı düvel-i mu’azzama-i
mü’telifenin bu mesail-i vahime ve bir muhtırada ta’dadı
mümkün olmayan mesail-i saire hakkındaki mukarreratta
rahhaslarından terekküb edecek kongrede bu mes’elede
nasafet ve hayrhahi ile tedkīk ve tezekkür edilecekleri
kanaat-i kat’iyyesindedir.
Düvel-i mü’telifenin vücuda getirmek istedikleri adil
ve müstakar bir sulh ancak böyle bir kongre müzakeratından
tahsil edebilir ve Hükumet-i Seniyye düvel-i
mezkurenin hissiyat-ı safiyye insaniyetkarane ve hayrhahanelerinden
bu mesailin adalet ve nasafet dairesinde
halledilmemelerine bir an bile ihtimal vermeyecek
derecede mutmaindir.
Mesail-i İslamiyenin en mühimlerinden olan Hilafet
mes’elesi hal-i hazırda bil-cümle memalik-i İslamiyyede
tadır. Hicaz Emiri Şerif Hüseyin Paşa her ne kadar İttihad
Hükumeti’ne iğbirar hasıl ederek i’lan-ı istiklal ile
kendisini sultan diye telkīb etmiş ise de bu ana kadar
Hilafet ve halifelik mevzuunda hiçbir iddiada bulunmamış
hatta Hicaz Hükumeti namına da oğlunu Sulh
Konferansı’na ale’l-ade bir hükumet mümessili sıfatıyla
müşarun-ileyh bu mes’elenin nezaketini inceliğini herkesten
ziyade takdir eder.
Bidayet-i İslamiyet’te ve Fahr-i kainat aleyhi efdalü’t-tahiyyat
efendimizin irtihallerinden sonra bu mes’ele
beyne’l-müslimin sahabe-i güzin rıdvanullahi aleyhim
ecmain hazeratınca uzun uzadı nazar-ı teemmüle alınarak
en sonra şura-yı ümmetin ara-i saibe ve efkar-ı
sakıbesince pek bi-tarafane hall ü tesviye edilmiş bu
makam ve mansıb-ı celil en ziyade ehil ve küfüv olan
zata tevcih ve tefviz kılınmış ve bu noktada kaffe-i müslimin
Gerek Hulefa-yı Raşidin devrinde gerek daha sonraları
hep bu esas [ ] ve usule tebaiyyet edilmiş ve keyfi
olarak hiçbir şahıs veya sultan bu keyfiyeti benimsemeye
cesaret edememiştir.
Hatta Muaviye’nin vefatından az bir müddet evvel
bu makamı kendi oğlu Yezid’e tevdi’ etmek arzusunda
bulunduğu sırada azim kīl ü kallerin husulüne sebebiyet
verilmiş ve cebr u ikrah ile Muaviye’nin yalnız etraf ve
a’vanı buna muvafakat eyledikleri halde sair müslimin
bu işin ehil ve müstahıkkı olarak Hazret-i Seyyidü’ş-şüheda
Hüseyin ibni Ali’yi tanıyıp ona bey’at etmek için
kendisini Medine’den Küfe’ye da’vet etmişler ve Yezid’in
nazar-ı dikkatini bu nazik mes’elede celb eylemişlerdi.
Bin-netice Yezid saika-i hırs u cah ile Kerbela vak’a-i
dil-suzuna meydan vererek ile’l-ebed ehl-i İslam’ın buğz
u nefretlerini kendi aleyhinde celb eyledi.
Hulefa-yı Beni Abbas zamanında da az çok bu Hilafet
mes’elesi tahrik edilmiş ve Halife Me’mun muttasıf
olduğu mezaya-yı ilmiyye ve ahlakıyye noktasından
bi-tarafane muhakemat neticesinde bu makamı ehline
tevdi’ eylemeyi tensib eylemiş ve kendi hanedanının kin
ve intikamını da’vet edinceye kadar sebat göstermişidi.
Halbuki Me’mun neseb ü haseb i’tibarıyla Beni Haşim
sülalesinden ve sıhriyet hasebiyle Resul-i Ekrem’in amcazadelik
şerefiyle de mübahi ve müftehir iken Hilafet’i
daha ehak ve elyak bir zat-ı aliye tefviz ve bu ağır yükün
altından tahlis-i giriban etmeyi tercih eylemişidi.
Böylece Hilafet ara-yı amme-i müslimin ile şahıstan
şahsa zattan zata hanedan[dan] hanedana intikal
ederek ta Sultan Selim’e varıncaya kadar bu emanet
ve makam-ı mu’alla bütün müslümanların re’y ve intihabıyla
tefviz edilegelmiş ve en sonra hanedan-ı Al-i
Osman içinde yerleşip kökleşmiştir.
Din kitab-ı müstetabında bu Hilafet mes’elesi ve şeraiti
ledünniyatıyla tedkīk edilmiş ve şeraiti hakında da birçok
Hamden sümme hamden bu Hilafet Al-i Osman hanedanına
tevcih-i vecihe muvafakat ederek bu ana kadar da bu
hususta hiç –hatta pek cüz’i– bir söz de geçmemiş ve
yüzlerce senedir ki Hilafet bu sülale-i necibede temerküz
etmiştir. Hulefa-yı Al-i Osman Hilafet mes’elesine son
derece ehemmiyet vererek şeriat ve diyanet-i mübeccele-i
hareket sudur etmemiş bilakis emr-i diyanet ve şeriatte
miş Ka’betullah ile Ravza-i mutahhara-i nebeviyyenin
şi’ar-ı ihtiram ve tevkīri hususunda pek riayetkarane bir
surette davranıp Hadimü’l-Haremeyni’ş-Şerifeyn ünvanıyla
mübeccel yüzlerce seneden beri alem-i İslam’ın her tarafında
muhterem bir vaz’iyette her Cuma farizasından
sonra sımah-ı ehl-i İslam’a isal edilmektedir. Bundan
maada Hulefa-yı Al-i Osman gerek emakin-i mukaddese-i
mensub olan şürefa ve sadat-ı kiram hazeratı hakkında
pek mültefitane ve müteveccihane bir hürmetle bu ana
kadar muamele ve mücamelede bulundukları beytülmal-ı
müsliminin si’a-i maliyyesi nisbetinde terfih ve tesrirlerine
bezl-i gayret eyledikleri tarihen sabittir. Kavm-i
necib-i Arab’a gelince onlar daima hanedan-ı Al-i Osman
tarafından mazhar-ı sahabet ve himaye olmuşlardır.
Bu ana kadar İslamiyet uğrunda her türlü maddi ve
ma’nevi fedakarlıklarda bulunup mütecavizlere karşı sırf
lefa-yı Al-i Osman bi-hakkın bu ünvan-ı celil ve makam-ı
mu’allaya kesb-i ehliyet ve istihkak eylemiş sahaif-i
tarih-i İslam’ı vesile düştükçe menakıb ve mefahir ile tezyin
buyurmuşlardır.
Selatin-i Al-i Osman gerek kendi tebaaları olan müslümanlara
gerek uzak mesafelerde bulunan ihvan-ı dine
karşı bu vazife-i İslamiyyelerini hakkıyla ifa eylemişler ve
bu noktadan asla bir kusurları görülmemiştir.
Biz bu makalede Hicaz’ın vaz’iyet-i coğrafiyyesi ve
müstakbeldeki nüfuz ve mevkii hakkında şimdilik hiçbir
şey söylemek istemiyoruz. Fi yevmina haza sözler tartılı
ve kalemler mahdud bir cevelangahda icale edilmek
mecburiyeti bulunduğundan mütala’at-ı mahsusamızı
vakt-i ahara terk ile yalnız Hilafet hakkında beyan-ı
mütala’a ediyoruz.
Esasen Hilafet’i bir aile-i İslamiyyeden intiza’ ve diğer
bir sülaleye tefviz etmek için orta yerde birçok vesail
ve delailin mevcudiyet ve isbatı elzem bulunduğundan
maada bu babda bil-umum müslümanların da min gayrı
cebrin ve ikrahin serbestane bir surette buna ikdam ve
muvafakatlarına bağlıdır.
Bugün kemal-i menn ü şükranla görüyoruz ki bütün
Hindistan müslümanlarının mümessil-i siyasi ve resmileri
olan All İndia Muslim-League –yani Hindistan
Müslümanlarının Cem’iyet-i İttihadiyyesi– gerek bir iki
sene evvelki ve gerek bu sene esnasındaki ictima’larında
–hususile– ittihad-ı İslam müzakereleri mevzu’-ı bahs
olan celselerinde Hilafet mes’elesini pek ilmi bir surette
münakaşa ettikten sonra bu emr-i celile selatin-i Al-i Osman’dan
daha ehak ve evla bir kimsenin bulunmadığına
dair son kararlarını ciddiyetle verip keyfiyyeti i’lan etmişlerdir.
Alem-i İslam’ın erkan-ı mühimmesinden sayılan
Türklerin de Hindli kardeşleriyle bu noktada hem-fikir
olduklarına şübhe yoktur. Bi’n-netice ehl-i sünnet ve
cemaatin bu hususta müttefiku’r-re’y bulundukları muhakkaktır.
Bize kalırsa İngiltere Devlet-i fahimesi bu noktada pek
hakimane davranacağı ve kendi tebaa-i İslamiyyesinin
temayülat-ı diniyye ve mezhebiyyelerine karşı bir hatt-ı
hareket ittihaz etmek istemeyeceği aşikardır. Bu gibi hissiyat-ı
diniyyeyi rencide etmemeyi din ve akīde işlerinde
bu ana kadar müdahaleyi tecviz etmeyen İngiltere siyaseti
tabiidir ki müslümanların arzusunu yerine getirmeyi
bir nezaket telakkī eyleyecektir.
[ ] Fransa’ya gelince milyonlarca tebaaya malik
bulunan bu devletin dahi Hilafet-i İslamiyye mes’elesinde
kaç yüz senelik hukūka malik olan Devlet-i Osmaniyye’nin
haklarını da nazar-ı i’tibara almaları iktiza eder.
Afrika müstemlekatında yaşayan müslümanların –ki
cümlesi Hilafet’in Al-i Osman hanedanında kalmasını
ez-dil ü can arzu ediyorlar– hissiyatına hürmet göstereceğine
eminiz.
Hasılı bu mühim mes’ele tamamıyla dini ve vicdani
bir mahiyeti haiz olduğundan İ’tilaf devletleri tarafından
bu babda resmi hiçbir müdahale vukū’ bulmayacağı
Hilafet mes’elesinin her suretle bunca an’ane-i tarihiyyeye
rağmen Al-i Osman padişahından başka bir İslam
reis veya emirine sırf keyfi olarak intikal edilemeyeceği
bedihidir.
Paris’te intişar eden Journal gazetesi Venizelos’un
Sulh Konferansı’na tebliğ eylediği –ve henüz sözlerini
bitiremediği– metalib hakkında bir makale hasr ve tahsis
eylemiştir ki Venizelos’un bala-pervazane müddeayatı
bizim muhitimizdeki İslam mehafilinin nazar-ı dikkatini
celb eylemiştir. Biz müslümanlar Venizelos’un iddialarını
tamamıyla hakk u hakīkate mugayir gördüğümüz gibi
gerek Bulgar ve gerek Yunan amalinin bir esas-ı ilmi ve
milliye ibtina olunmadığını da anlıyoruz.
Venizelos’un metalibi tedkīk edilirse görülecektir ki bu
zat yeniden Yunanistan’ı büyütmek istiyor ve eski Filip
ve İskender zamanlarını iade ettirmek arzusunu ta’kīb
ediyor. Büyük ve vasi’ hududa malik olacak Yunanistan’ın
Fakat hesab başına gelince o emeller birer birer kar gibi
eriyip gideceğine şübhe yoktur.
Venizelos’a kalırsa Trakya’yı Adaları –Cezair-i İsna
Aşer’i– Aydın Vilayeti’ni Kıbrıs Adası’nı Arnavutluk’un
bir kısmını ve hatta İstanbul’u da almak istiyor. Bu zata
göre tekmil bu yerlerde ekseriyeti Rumlar teşkil ediyormuş!
Wilson’un prensibine nazaran da tekmil bu memleketlerin
Yunanistan’a bahşedilmesi icab ediyormuş!
Venizelos’un yüksekten attığı bu sözlere değil biz Türkiye
müslümanları Bulgarlar da İtalyanlar da muarız ve
muhaliftirler. Venizelos metalibini müddeayatını hiçbir
eser-i ilmi ve ihsaiye tevfikan isbata kadir olamadığından
yalnız şakşaka-i lisaniyye ile meydana koymuş ve
bu kadarla da iktifa etmeyerek henüz Anadolu hakkında
birçok şeyler tasarlamak fikrinde bulunuyormuş!
Venizelos madem ki büyük bir Yunanistan kurmayı
kasd ediyor iyi olurdu ki İran’ı Turan’ı Hindistan’ı da
ğimiz memaliki vaktiyle feth etmiş Dara’yı öldürtmüş
line kalb ile bi’n-netice bir yabancı İşkanyan sülalesinin
da da Yunanistan’ın büyük bir hakk-ı müktesebi vardır!
Venizelos bir kere Fransa’nın sarı kitaplarını İngiliz
ansiklopedisini resmi ihsaiyyatı tedkīk etmek zahmetine
katlansaydı Trakya İstanbul ve İzmir’deki yerlerin
nüfusun müessesatın abidat-ı diniyye ve milliyyenin
adedini çokluğunu örf ve adatın ne tarafta temerküz
ettiğini hars ve lisanın mahiyetini layıkıyla anlamış olsaydı
Paris’teki Avrupa düvel-i mu’azzamasının büyük
mümessilleriyle hariciye nazırlarının huzurunda hiçbir
esasat-ı sahihaya müstenid olmayan ve hadd-i zatında
tuhaf olmakla beraber biraz da mucib-i hande olan o
bala-pervazane metalibi dermiyan etmezdi. Fakat biz
Venizelos’u ma’zur görüyoruz. Zira onun ruhunda “megalo
kala biliyoruz.
Venizelos da kainat da biliyor ki bu yerlerde –tahayyül
olunan– o kadar Rum ve Yunanlı yoktur. Rumlarla
Bulgarlar bu Trakya kıt’asına sahib olmak için hangisinin
diğerinden daha ziyade nüfusa malik bulunduklarını isbata
çalışırken memleketin en büyük ekseriyetini ekseriyet-i
azimesini teşkil eden bir milleti yani Türk ve İslam
milletini unutuyorlar yahud unutmak istiyorlar. Güya
o yerlerde yalnız Bulgarlarla Rumlar yaşıyormuş gibi
davranıyorlar. Halbuki Trakya’da her unsurdan ziyade
ekseriyeti müslümanlar teşkil eyledikleri gibi mülken ve
şarkiyyesinde de bayrakları hala temevvüç etmekte olan
hakim bir millet varsa o da Türkiye müslümanlarıdır.
Trakya’yı bir ucundan diğer ucuna kadar dolaşan ve
oralarda da derin tedkīkat ve tetebbu’at-ı ilmiyye ve lisaniyyede
bulunan Fransız ve İngiliz seyyahları –hususiyle
müteveffa Lord Bayron cenabları– açıktan açığa i’tiraf
etmişlerdir ki Trakya’da Türk ırkı Türk lisanı Türk irfanı
tamamıyla hakimdir. Yerlilerin yüzlerine bakınca simayı
umuminin tamamıyla Türk olduğu en müşkil-pesend
olanlarca bile derhal tasdik teslim olunur. Bu dakīkada
Trakya’da yedi yüz bini mütecaviz Türk ve İslam bulunduğu
halde Rumların iki yüz elli bin ve Bulgarların yüz
bini [ ] tecavüz etmediği en son istatistiklerde mukayyeddir.
Bu hesabca Trakya’daki nüfus-ı umumiyyenin
yüzde yetmişini Türk İslam az kısmını Rum ve Bulgarlar
teşkil eylemektedirler. Balkan Muharebesi’nden sonra
oralardan muhaceret eden müslümanları da hesaba katarsan
Rum ve Bulgar nüfusu hiçe sayılacaktır ki mezkur
muhacirin el-yevm Edirne Vilayeti’nde ve köylerinde
dırlar.
Bundan maada nüfus ve ırk noktalarından sarf-ı nazar
Trakya’daki on milyon tarlanın yedi milyonuna yine
Türkler mutasarrıf ve sahib bulunuyorlar bu hesab-ı kat’i
ve resmiye nazaran da mezkur arazi-i mezru’anın yüzde
yetmişi müslümanlarda ve ancak yüzde on beşi Rumlarda
yüzde on biri de Bulgarların elindedir. Demek oluyor
ki bu kıt’anın mukadderat-ı iktisadiyyesi tamamen Türk
olan ehl-i İslam’ın kabzasındadır.
Hars ve medeniyete gelince yine resmi ihsaiyyata
göre Rumların iki tali üç yüz yirmi ibtidai mektepleri
varken İslamların on tali yirmi beş rüşdi bin altı yüz
cami’lerle minareleri vardır ki bu yerlerin İslami bir yurt
olduğuna en büyük şahid teşkil ediyor.
Hukūk ve şerait-i medeniyyesinin nazar-ı i’tibara alınması
lüzumuna karar verilen Afrika’nın milyonu mütecaviz
siyahi akvamı içinde mühim bir kısmı akvam-ı
si Kongo Eyaleti’nin büyük bir kısmı Afrika-yı Vüsta’da
Vaday mıntıkası gibi yerler hep Din-i İslam ile müşerref
olmuş akvam ile meskun bulunmaktadır. Bu akvam o
yerleri gezen seyyahların müttehiden beyan eyledikleri
üzere temeddün hususunda henüz ihtida etmemiş veya
misyonerler tarafından tanassur ettirilmiş siyahlara nisbetle
pek yüksek bir mertebeyi haiz bulunmaktadırlar.
Hatta İslamiyet’in bu kuvve-i sahire-i temdiniyyesi sayesindedir
ki din-i mübinimiz hiç teşvik ve tergībe muhtac
olmaksızın barika-i şems gibi Afrika’da yayılmakta ve
dahil-i daire-i envarı olan yerlere derhal medeniyet ve
merakiz-i medeniyyeden pek uzak bulundukları cihetle
bit-tabi’ İslamiyet’in kendilerine bahşeylediği füyuz-ı
zir-i idaresine geçmektedirler.
edilen temenniyat mazhar-ı kabul olursa bilhassa Afrika’nın
en kuvvetli unsur-ı medeniyyeti bulunan ve yarın
da başlıca amil-i selameti olacak olan bu milyonlarca din
kardeşimizin hukūk-ı insaniyye ve siyasiyyesi bir dereceye
kadar te’min edilmiş olacak ve bu suretle alem-i
garb insaniyet ve medeniyet icabatına bi-hakkın riayet
etmiş bulunmak şerefini ihraz edecektir. Aynı zamanda
Afrika’nın milyonlarca Müslüman akvamının bi’n-nisbe
nail-i refah olmaları bit-tabi’ bizler için de kendi felaketlerimize
rağmen badi-i teselli olmaktan hali kalamaz.
Muhterem arkadaşlarımdan Ferid Bey’in geçen nüshanızdaki
makalesini büyük bir meserretle okudum. Artık
gençliğin bizde de uyandığını her gün nümayan olan
asarıyla anlıyorum. İctimai ihtiyaclarımızdan birisi olan
kütübhane ve kitaplarımız hakkında bir makale yazarak
bu mühim husus hakkında celb-i nazar-ı dikkat eylediklerinden
dolayı kendilerine teşekkür ederim. Sahib-i
makale bugünkü kütübhanelerimizin haline dair bildiklerini
pek hakīkī ve pek ra’na bir surette yazıyor. Bendeniz
de aynı maksad ve gaye [ ] tahtında –arkadaşımın
makalesinde noksan gördüğüm bazı şeyleri enzar-ı umumiyyeye
vaz’ edeceğim. Ümid ederim ki Maarif nazırı
paşa hazretleri iki haftadan beri mevzu’-ı bahs olan ve
değil gençliğin bütün Osmanlıların efkarını tenvir tetebbu’larını
tezyid ve tahsillerini teshil eder Kütübhane-i
Umumimizin şu hal-i pejmürdesini nazar-ı i’tibara alırlar.
Ferid Bey makale-i mebhusesinde evvela kütübhanelerin
halini tasvir ettikten sonra Kütübhane-i Umumimize
nakl-i kelamla intizamsızlığından fihristin hem bir
tane hem gayr-ı muntazam olup bir şey aramak için
saatlerce beklenildiğinden pek haklı şikayet ediyor. Biz
ona da razı idik. Şimdi defter bir aydan beri ortadan
gaib oldu. Hafız-ı kütüb efendilere müracaatımızda fihrist
Nezaret’e gitti. Orada yazılacak diyorlar… Ne tuhaf!
Defter hiç Nezaret’te yazılır mı? Belki tab’ edilir. Bilmem
ki maksad nedir?
Saniyen: Bir takım asar-ı nefisenin tozlarla mestur farelerin
daimi bir ziyafeti olarak kütübhanenin arka cihetinde
metruk bırakıldığından ve Sami Paşazade’nin
cild kadar vakfedilmiş kıymetdar asarından bahsediyorlar.
Bu husus hakkında da bazı izahat vereyim.
Kütübhane-i mezkurun otuz sene evvel tahrir edilen
birkaç defterinden başka fihriste tesadüf edemezsiniz.
Acaba otuz seneden beri kütübhaneye hiçbir kitap idhal
edilmedi mi? diye bir sual varid olsa bit-tabi’ –bilmeyenler–
eğer gelmiş ola idi fihristleri de bulunur cevabını
verirler. Halbuki mes’ele hiç de öyle değil… Bazı ma’ruf
zevat varisleri tarafından vakfedilen kitapların yekunü
hemen hemen –zannedersem– altı yedi bine baliğ oluyor.
El-an da tezayüd ettiği gibi ayrıca Nezaret namına
da bunun birkaç misli kitap vürud etmiştir.
Evvela –zannıma göre– yekunü on bine baliğ olan
Halis Efendi’nin sonra altı bin kadar cildi havi a’yandan
edemediğim– Rıza Paşa’nın ehemmiyetli bir takım asar-ı
nefisesini havi kütübhaneler iştira edildi. Bu yekuna eski
senelerden kalma birkaç bin cildle en son zamanlardakini
de ilave edersek otuz beş bine karib kitaplarımızı fihristsiz
bulacağız.
Bir aralık Halis efendiler alınan kitapların tasnifi ve
beraber getirilen kendi camekanlarına yerleştirilmek üzere
on beş gün kütübhanenin ta’til edildiğini hafız-ı kütüb
efendilerden öğrenmiştik. Ta’til esnasında ancak bir
kısm-ı kalili tasnif ile diğerleri hal-i aslisine terk edilmişti.
Bir gün orada mütalaa ederken Nezaret’den bir me’murun
gelip nazırın teftişe geleceğini binaenaleyh bütün
asarın gayr-ı muntazam dahi olsa camekanlara vaz’ını
söylediğini işittim. Tabii bunun üzerine o asar-ı atika ve
nefisenin bir kısm-ı kalili daha tanzim edildi ise de mütebakīsi
hala toz ve toprak içinde öylece duruyor.
Erbab-ı mütala’a onların mütalaasından da vazgeçti.
Acaba Maarif Nezareti bütçesinden ifraz ettiği bu binlerce
liranın böyle boş boşuna heba olup gitmesine acımıyor
mu? Atalet ve ihmalkarlık yüzünden birçok paralar
bu kıymetli asardan hiç istifade etmeksizin mahvoluyor.
Nezaret bir me’mur-ı mahsus i’zam etse ve bu kitaplar o
me’murun nezareti altında birkaç katib ile üç beş günde
tanzim ve tasnif ettirilse erbab-ı mütala’a pek büyük
retleri bu hususta büyük bir hizmet ifa etmiş olacaklarını
şübhesiz addederiz.
Kağıd fiyatının pek ziyade yükselmiş masarıf-ı sairenin
de hayli artmış olmasından dolayı Sebilürreşad ’ın
hal-i hazırdaki fiyatıyla devamı maatteessüf gayr-ı mümkün
bir hale gelmiştir. Bir müddetten beri risalemizin her
nüshası beş kuruştan fazlaya mal olduğu halde mahza
kari’in-i kiramın hatırlarına bir şey gelmemek mülahazasıyla
o zararlara katlandık. Fakat açığımız artık tahammül
olunamayacak kapatılamayacak bir hale geldiği cihetle
risalemizin devamını te’min maksadıyla bi’z-zarure tezyid-i
fiyata mecburiyet hasıl olmuştur. İnşaallah gerek
kağıd gerek malzeme-i sairedeki bu gala-yı fevkalade
bir dereceye kadar olsun zail olur da bu tezyid-i fiyat
muvakkat bir zamana münhasır kalır. Onun için abone
bedelatıyla abone müddetlerinin münteha numaralarını
da değiştirmiyoruz. Yalnız fiyat on guruş kaldığı müddetçe
cektir. Ümid ederiz ki Sebilürreşad ’ın devam-ı intişarına
halel gelmemesini arzu eden muhterem kari’lerimiz bizi
bu hususta ma’zur görecekler ve sırf kendi himmetleriyle
yaşayan Sebilürreşad ’ı daha ziyade neşr u ta’mim ile
takviye ve tahkime ibzal-i himmet buyuracaklardır.
Cenab-ı Hakk’a ibadet ve taatin lüzum ve vücubunu
ayet-i sabıka kullara tebliğ ettikten sonra bu ayet de Halik-ı
zü’l-celal’in kulları üzerindeki büyük büyük ni’metlerini
serd etmeye başlıyor. Ve yalnız eltaf ve inayat-ı
sübhaniyyeyi tezkire hasr-ı maksad etmeyerek kudret-i
ezeliyye asarı olan bu şeylerin vücud-ı Hakk’ın sübutu
esbab ve ilele merbut olsalar da gaye-i mevcudiyetleri
netice i’tibarıyla yine o fail-i muhtar vahid-i kahhar olan
zat-ı zü’l-celalin lütf-ı icadına müntehi olduğunu ifham
ediyor.
Ta’dad olunan mevahib-i ilahiyyenin birincisi ki arz
bisat şeklinde yaratılmış olmasıdır. Bunun insanlar için
ne büyük menafi’-i hayatiyye te’min etmekte olduğuna
dair temhid-i efkar edilmiş idi.
kavl-i kerimine
gelince ma’lumdur ki kudret-i fatıra arzı yarattıktan sonra
onu ecsam hakkında mevzu’ kavanin-i tabi’iyyeden biri
olan “tecazüb” vasıtasıyla sabit ve seyyar diğer kevakibe
rabt etmiştir. Arzın feza-yı bi-payan içinde hiç mesnede
etmeksizin tutunabilmesini te’min eden sebeb bu cazibe
kuvvetinden ibarettir.
Ecsam yekdiğere karşı te’sir-i mütekabil bahşederek
bu suretle aralarındaki tevazünün mahfuziyetini
ve bi’n-netice halel ve izmihlalden selametlerini te’min
eden böyle bir kanunu icad eden ise sırf kudret-i baliğa-i
sübhaniyyedir.
Ayet-i kerime kevakib ve
onların keyfiyet-i te’lifi hakkında mebahis-i felekiyyenin
en son kabul ve bu fennin uleması tarafından arzın her
köşesinde icra edilen tedkīkat ile teeyyüd etmiş olan nazariyyeleri
Bugün mertebe-i sübuta vasıl olmuş bir hakīkattir ki
arz gibi ecram-ı semaviyye de mayi’ veya camid halinde
muhtelif maadinden terekküb etmekte onlarda da dağlar
dereler cedveller bulunmaktadır. Bu böyle olduğu
gibi içlerinden bazılarının sakin olduğumuz arzda olduğu
gibi tabakat-ı havaiyye ile muhat olmaları fennin kabul
etmiş olduğu hakayık cümlesindendir ki
kavl-i keriminin delalet ettiği ma’na da budur.
Ayet-i kerimede “sema”dan maksad muayyen bir
şeyden ibaret olmayıp başlarımızın üzerinde yükselen
bütün kevakib bu lafzın daire-i şümulüne dahildir.
Arab “sema” lafzını birçok ma’nalarda istimal etmiştir.
Ez-cümle şairin:
–
Kezalik sehab ma’nasına da istimal etmiştir ki atideki
kavl-i kerimi bu cümledendir.
Ragıb “Her sema ma-dununa nisbetle sema
ma-fevkine izafetle arzdır. Yalnız sema-i ulya; bil-arzdır.”
Dedikten sonra
ayet-i kerimesini bu tarz-ı tevcihe hamletmektedir.
[  Bakara 2/29]
Başmuharrir
[ ] Esasen sümüvden müştak olan “sema” lafzı lügaten
yüksek olan her şeye ıtlak olunabilir. Hatta Araplar
atın sırtına bile sema derler ki Tufeyl-i Gunevi’ninn bir
atın vasfı hakkında şu beyiti bu kabildendir:
–
“Sema”nın halden ve mahiyetinden bahsedenlerden
bir kısmı hakīkat noktasına temas edemeyerek semavatın
mer’i ve müşahed olduğu tarzda üst üste kurulmuş bir çadır
şeklinde olduğunu isbat hususunda hükm-i Kur’an ’ın
vazıh ve sarih olduğu zann ü zehabında bulunmuşlardır.
Bunlar bu mes’ele hakkındaki tedkīkatlarını daha ileri
götürerek semavatın nevi’lerini ta’yin zımnında birçok
viyyeye istinaden birinci kat semanın mevc-i mekfufdan
düncü katın bakırdan beşincinin gümüşten altıncının
altından yedincinin yakūt-ı ahmerden olduğunu beyan
etmişlerdir. Hakīkat-i mes’ele ise Kur’an -ı mübin’in bu
dermiyan edilen şeylere ne sarahaten ne zımnen delalet
edecek bir kaydı ihtiva etmemekte olduğu merkezindedir.
Hakīkatte Kur’an “sema” “semavat” kelimelerini
ma’ani-i adidede istimal etmiştir. Mesela bir ayet vardır
ki semavatın bina yani arzımızda gördüğümüz vechile
ecza-i maddiyeden mürekkeb olduğuna delalet etmektedir.
Diğer bir ayet vardır ki bunların ecsam-ı havaiyyeden
terekküb ve teellüf etmekte olduğunu göstermektedir ki
nazm-ı kerimi bu cihete işareti mutazammındır. Diğer bir
ayette semavatın kevakib-i seyyarenin mahrekini teşkil
eder birer medardan ibaret olduğuna daldir.
ayet-i kerimesinde olduğu gibi. Bunlardan
maada mevzu’-ı bahs olan
kavl-i
keriminde “sema” lafzından sehab ma’nası münfehim
olmaktadır. Semavatın halk ve tekvinine taalluk eden
bu ayat-ı kerime nefsü’l-emrde muayyen ve muttarid
bir ma’naya delalet etmemektedirler. Bunlardan bazen
ecram-ı seyyare bazen ecramın esna-yı seyr ü hareketlerinde
ta’kīb ettikleri yollar murad olmakla beraber maksadın
kubbe-i nilgun olduğuna ve üstünde kat kat diğer
kubbeler bulunduğuna sarih bir delil teşkil edecek hiçbir
karine mevcud değildir.
Kur’an ’daki mezkur olan mutabakat bahsine gelince
bu kayd da semavatın bir takım vaizlerle kudema-yı felasifenin
mez. Kevakib-i seyyarenin tetabuku yani tabaka tabaka
biribirinin fevkinde olması bu vasfın tahakkuku için bir
sebeb-i kafi teşkil eder ki eskiden beri ma’lum bulunan
“seb’a-i seyyare” ile yeniden yeniye keşf ve atiyen keşf
edilmesi me’mul olan seyyarat-ı sairede bu hal hakīkaten
mevcuddur.
Yukarıda zikri takdim olunan sıfatların vücud-ı Vacib
herbirinin sabit olan burhanları şeri’at-i İslamiyyenin
bundan evvelki şerayi’in ityan ettiği ahkam ve edille ile
ve Hazret-i Peygamber efendimizin ve enbiya-i salife hazeratının
onları cezm ve taakkula sevk eden lisan-ı irşad
ve tavsifleriyle teeyyüd eylemiştir.
Lisan-ı şer’ ile zikr ve ityan olunan bazı sıfat-ı ilahiyye
Vacibü’l-vücud’a layık olan evsafa mahmul bulunduğu
Ancak fikr-i mücerred başka bir vasıtaya hacet messetmeksizin
o misilli sıfatları teyakkuna salih değildir. Bu
cihetle zat-ı ecell ü a’lanın şeriat indinde takarrür eden
ve onu tasdikan Nebiyy-i ekrem efendimiz tarafından
tebliğ ve ihbar olunan sıfatlarla muttasıf bulunduğunun
nın bazı enbiya ile mükaleme ettiği ve Hazret-i Kur’an
kelam-ı ilahi olduğu ahkam-ı Furkaniyyeye müstenid
olan şer’-i enverde varid olmuştur. Binaenaleyh canib-i
Huda’dan kelam-ı mesmu’un suduru şuunat-ı kadimesi
cümlesinden olduğuna ve mine’l-kadim kelam sıfatıyla
muttasıf bulunduğuna burhandır.
Bu takdirce Allah’ın mesmu’ olan kelam-ı nefsisi şu
vasf-ı kadim ile ta’bir olunmak la-büddür. Kur’an ’ın elfaz
ve hurufu ve mahlukat arasında ağızdan ağıza intikali
kelam delalet eden ma’nasıyla Kur’an ’ın halka iblağ-ı
ahkamını irade ve ihtiyar buyurmuş olması ve Resul-i
ekremin sadr-ı hikmetine nüzulü hasebiyle Kur’an ’ın
kelam-ı ilahi olduğuna haml ve i’tikadın vücubu bedihidir.
Çünkü Furkan-ı hakim ile sadır olan ahkam-ı zahire
ve batıne mahza kudret-i ilahiyye eseridir. Başka bir
vasıtanın onda hiçbir vech ile medhali yoktur. Yalnız
sadr-ı celili mehbit-i vahy olan Nebiyy-i zi-şan efendimizin
lisan-ı mukaddesleriyle intişar etmiştir. Buna muhalif
hükm-i beşere mahsus olan tağayyür ve tebeddül gibi
bir şey nisbet etmek suretiyle Kur’an ’ın makam-ı kıdemine
karşı da bir taarruzdur. Ancak ayet-i Kur’an iyyeyi
kariin okuması hali hadis demektir. Kari’ okurken fasıla
ve nihayet vermesi de o hudusü ifna eder.
Kur’an ’ın hal-i kıraetinin de kıdemine kail olan eşna’
bir hareket işlemiş ve pek şaşkın bir i’tikada sapmış olur.
Çünkü bu suret her millet nazarında Kur’an ’ın ıdlal-ı nefse
ve kıdem-i aslisine muhalif yola hadim surette telakkīsini
Cenab-ı Bari Kur’an ’ı kesb-i beşerin medhali sebk
etmeksizin icad [ ] ettiğine dair olan fikir ve i’tikada
Kur’an ’ın Zat-ı Bari’ye olan şeref-i nisbetinde temas
edecek bir şey yoktur. Belki Kur’an ’dan gaye kelam-ı
bulunduğuna ve da’vet ettiği ahkam-ı diniyyeye i’tikad
olunmasıdır ki bu sünnet-i seniyyedir. Nebiyy-i ekrem
efendimiz ve ashab-ı kiramın temessükleri de bu merkezdedir.
Buna muhalif olan akval ve zanniyat bid’at ve
dalalettir.
Zat-ı Kur’an hakkında vaktiyle zuhur edip bize menkūl
olan tarz-ı ihtilafat ümmet-i Ahmediyye beyninde tefrika
husulüyle bazı hadiselerin meydan almasını mucib olmuş
üçüncü asr-ı Hicri evailinde kesb-i ehemmiyet etmişti.
Bununla beraber bazı eimme-i sünnet Kur’an ’ın
mahlukiyeti iddiasını serd ve tervic edenlere mümaşat
etmekten ihtiyar-ı sükut suretiyle imtina’ eylemişidi. Bu
babdaki ihtilafatın menşei Kur’an hakkında söz söylemekten
teeddüb hususunda bazı eslafın iltizam-ı mübalağa
ve külfet eylemesidir. Ez-cümle İmam Ahmed bin
Hanbel –emr-i dinde ulüvv-i menziletiyle beraber her
gece lisanıyla okuduğu ve sadasıyla tekeyyüf etmekte
olduğu elfaz-ı makruenin kadim olduğunu i’tikad etmesi
gibi bir halden ka’bı münezzeh ve alidir.
Lisan ve edille-i şeri’atla ityan olunan sıfat-ı ilahiyyeden
basar sıfatıyla mubassarat semi’ sıfatıyla mesmuat
nezd-i Bari’de münkesif olur.
Şu kadar
ki bu babda bize terettüb eden i’tikad mebhus inkişafın
alet uzuv bebek ve göz gibi mahluka mahsus olan vesait
HUKŪK-I AILE VE
USUL-I MUHAKEMAT-I ŞER’IYYE
Müfarakatın bab-ı evvelinin fasl-ı evvelinde ’ncü
maddede: “Sarhoşun talakı mu’teber değildir.” Denilmiş.
Ve layihada bu maddenin Muhammed bin Selam
hazretlerinin re’yine ve İmam-ı Şafii’nin iki kavlinden birine
Halbuki İmam-ı Şafii’nin o kavli zıhar hakkındadır
talak hakkında değil. Bu naklin ondan galat olduğunda
ulema-i Şafi’iyye şekketmezler. Muhammed bin Selam
hazretleri de ashab-ı mezahib olan eimme-i müctehidinden
olmayıp Tahavi akranından ve Kerhi gibi tabaka-i
salise ricalindendir. Belh ulemasından olup Ebu Nasr
künyesiyle müştehirdir. tarihinde vefat eylemiştir.
Bu kavli dört yüz sene sonra Endülüs’te neş’et eden
nakle i’timad eylemek caiz olsa şu maddenin ona bina
edilmesi mümkün olur ve ona istinad ettirilmesi lazım
gelirdi. Komisyon ona vakıf olmamışlar yahud adem-i
zikrini evla görmüşler. İsabet olmuş çünkü sıhhati olsa
evvelden beri ehl-i mezhebinden ve ehl-i biladından
olan fukaha ve ulema beyninde ma’ruf olması icab edecek.
Galat olduğu meydanda.
Layihada İmam Zinnureyn radıyallahu anh efendimizden
de böyle rivayet olunduğu dermiyan olunuyor.
Evet öyle bir rivayet-i garibe var. Musannef sahibi İbni
Ebi Şeybe münferiden Veki’’den nakl ve isnad eylemiştir.
Lafzında da tarik-i haramla vaki’ olan sekrin murad
olduğu ma’lum olamayıp tarik-i mübah hakkında olması
muhtemeldir. Nitekim İbni Abbas radıyallahu anhdan
de tarikayne haml olunarak beynleri tevfik olunmuş iki
kavil mevridir. Tarik-i harama şamil olsa bile garibü’r-rivayeden
olmakla sahih ve sabit nazarıyla bakılamaz.
Ba-husus ashab ve tabiin eimme ve fukahasının çoklarından
hilafı mahfuz ve meşhur olup emiru’l-mü’minin
Ömer bin el-Hattab Ali ibni Ebi Talib Muaviye bin Ebi
Süfyan Abdullah bin Ömer Abdullah bin Abbas Şüreyh
el-Kadi Ömer bin Abdilaziz İbrahim el-Naha’i Meymun
bin Mehran Said bin el-Müseyyeb Ata Mücahid Süleyman
bin Yesar Humeyd bin Abdirrahman Hasan
Muhammed bin Sirin Şa’bi ve Zühri gibi bunca ecillanın
radıyallahu anhum hep tarik-ı haramla vaki’ olan sekrin
sıhhat-ı talaka mani’ olmadığına kail oldukları kütüb-i
eserde mazbut ve ma’ruftur. Sahih-i Tirmizi ’de muharrec
ve mütevatir bil-fer’ olan
hadis-i şerifi de bu babda nass olmakla mezahib-i erba’a
eimmesi de onun üzerine ittifak eylemişlerdir.
Artık hilafına fetva vermek emr-i sultani istihsal edilerek
halkı tebdil-i mezhebe da’vetle bunu teklif-i kanuni
haline getirmek layık olur mu? Ve bunca ecille ve eimmenin
arasında münasebet tasavvur olunamıyor” demek ehl-i
mıyor” dedikleri münasebet ise ketm ve inkarı mümkün
olmayacak kadar vazıh ve celidir. Asinin nasihat kabul
etmeyip ihtiyarıyla dahil olduğu turuk-ı mazlemde başına
getirdiği beladan elbette kendisi mes’ul olup muafiyeti
Sarhoşu mecnuna teşbih etmek sekr ve hezeyan-ı
haline isti’are tarikiyle cinnet-i muvakkate tesmiye eylemekle
onun için bir ma’zeret teşkil edilmiş olmaz. Çünkü
hakīkat ne ise odur. Lafla tebdili mümkün olamaz. Sarhoşluk
hali başka kesret-i sekre ibtila yüzünden bazılarının
dimağı bozularak giriftar oldukları maraz-ı cinnet
başkadır.
Gerek kabil-i şifa olmayan mutabbak nev’inden olsun
gerek gayr-ı mutabbak nev’inden olup zevali mümkün
bulunsun. Şiddet-i sekr için istiare tarikiyle cinnet
denilmek lazım gelirse ona cinnet-i ihtiyariyye demeli.
Eşirraya cür’et vermemeli. Su-i avakıbından şer’an ve
aklen mes’ul olacaklarını bildirmelidir.
[ ] Ehl-i sekr olan feseka önüne gelene şetm ve
da bulunurlar. Casuslara esrar-ı askeriyyeyi faş ederler.
Maazallah ordunun inhizamına sebeb olurlarsa sarhoşluklarına
mükafaten muaf mı tutulacaklar?
Yine layihada zamanımızda fıskın şayi’ olduğundan
bahsolunarak “Artık sekrin tarikinin mübah yahud
haram olduğunu aramak münasib olmaz.” denilmiş. Ya
fısk erbabı çoğaldılarsa ehl-i salah ve diyanete “siz de
mezhebinizi terk ve tebdil ediniz” demek daha münasebetsiz
olmaz mı?
Talak-ı sükranın mu’teber olması ailelerinin mahvına
sebebiyet veriyormuş. Bu da mukaddemat-ı hayaliyyeye
bina edilen galatlardan. Belki sebeb-i necatları olur.
Bi-çare kadını zalimin esaretinden tahlis eder. Hakkında
bir ni’met-i gayr-ı müterakkabe yahud bir fırsat-ı muntazara
olabilir. Neden mahvına sebeb olacakmış? Rızık
onun nafakasına münhasır değil ya. Hak celle ve ala
buyurmuş. Kadınlara mehir
ve müt’a verilmesini emr etmiş akrabaları tarafından
bedar eyleyip erkekler gibi onlara da ticaret ve mekasibi
helal eylemiştir. Ekseriya kendi masraflarıyla da mükellef
olmadıkları ve bununla beraber arazi-i emiriyyenin intikalatında
bila-mucib erkeklere müsavi tutuldukları da
ma’lum.
Bir de düşünelim. Sarhoş talakın artık mu’teber sayılmayacağını
duymuş olur ve zevcesini tatlik ettiği sırada
tahattur ederse mutlaka “karı senden bununla da
kurtulamayacağım” diyerek üzerine atılacak ihnak ve
Kadınların lehinde zannıyla vaz’ edilmiş olan bu madde
layıkıyla teemmül olunursa sırf onların aleyhindedir.
Çünkü kadın sarhoşun etvar ve mezaliminden evvelden
beri bi-zar olmuş da ayrılmak istiyorsa şimdi ayrılamayıp
taht-ı i’tisafında kalacak. Hem de kendisinin tedeyyün
ettiği mezheb ve i’tikadınca nikahsız olarak onunla yatıp
kalkması lazım gelecek. Bunu da elbette vicdanına yediremeyeceğinden
nafakasından vazgeçip kedd-i yeminiyle
geçinmeye çalışacak yahud mu’tekid olmadığı diğer
bir mezhebden istianeye kararnamede gösterilen aile
meclisinden istifadeye mecbur olarak bu kere de hakk-ı
sarihi olan mehrinden mahrum olacaktır.
Yok her kötülüğüyle beraber zevc ve zevce yekdiğerinden
razı olup bir arada kalmak istiyorlarsa bunlar
tecdid-i nikah eylemek gibi talak-ı sükranın adem-i sıhhatine
zahib olan bazı ulemanın kavline kanaatle kendiliklerinden
onu ihtiyar etmek gibi bir tarik ile beynlerinde
uyuşur giderler ve böyle olduğu da çoktur.
Bu maddeye hacet yok. Bu gibi mesail-i ihtilafiyyede
da’va yok iken hakimler müdahale etmez. Nasın hususiyyat-ı
ahvallerinden olan mezahib ve i’tikadatına erbab-ı
hükumet taarruz eylemezler ise aileler mahv olmak
değil rahatlarına bile halel gelmez.
Ez-her-cihet halkın menfaatleri tarafeynin maslahatları
aranıyorsa hükkamı da re’y ve vicdanlarına karşı tazyik
etmemek da’va vukūunda eimmelerinin müberhen
olan mezhebleri ile i’tikadları vefkince hüküm ve amel
edebilmelerini te’min eylemektir. Yoksa böyle kanunlar
vaz’ıyla yahud taraf-ı Fetva-penahi’den emr-i sultani istihsaliyle
onu tağyir etmek değildir.
Şurasını da arz edelim ki Makam-ı Meşihat’e getirilen
zevat öyle makbul ve mehcur racih ve mercuh olan akvalden
her hangisiyle olsa ifta etmeleri için o makama
getirilmiyorlar. Çünkü mine’l-kadim me’mur ve müste’cir
oldukları vazifeleri yahud salahiyetleri dairesinde
mucebince emr-i sultani istihsal etmeleri kaide-i Meşrutiyet’e
münafidir. Onların re’sen arz edebilecekleri mevad
ancak umur-ı idareye ve maiyyetlerindeki me’murinin
azl u nasbleri gibi kavanin-i mevzu’aya müstenid olan
şeylerden ibarettir.
Hata edilmiş. Umarız ki tekerrür etmez. Hey’et-i teşri’iyye
ve Hükumet-i Seniyyemizce lazım gelen tedabir
ve mukarrerat ittihaz olunur. Tekrarına mahal bırakılmaz.
Emr-i dinde tesahül caiz olmayıp her vechile i’tina
elzem. Hüsn-i muhafazası evliya-yı umur üzerine farz-ı
mü[te]hattimdir.
–
Her insan fıtratın sevk ve ilhamıyla anlar ve bilir ki
alemi bu nizam-ı bedi’ üzere icad şu’un-ı alemi tedbir
ve tensik eder bir “Vahid” var ki sıfatlarından hiçbirinde
mümkinata benzemesi imkanı yoktur. Cisim araz olmadığı
gibi mahdud ve mütehayyiz de değildir. İdrak-i
vücuduna bir yol varsa o da asar-ı bahire-i kudretiyle
tisafı gayr-ı kabildir.
“  Deve tersi deveye ayak izi yoldan
geçildiğine nişane oluyor da müteaddid burçlarıyla
gök taraf taraf yollarıyla yer latif ve habir olan Sani’’in
vücuduna neden delalet etmiyor?” diyen A’rabi Sani’’a
muştur.
[ ] Vahdaniyet Halik’ı te’yid ve tesbit hususunda
memiş tarik-ı istidlalde rehberlik vazifesini ifa ederken
asar-ı sun’-ı Girdkar’ı nazar-ı ibretle tedkīk ve taharri etmesi
yapmamıştır.
Evet biri çıkıp diyebilir ki: Tevhid fıtratın kabul ettiği
bir şey olaydı insanlar akaid hususunda bu derece ihtilaf
etmezler ma’budlarına bir şekil ve suret vermek hususunda
bu mertebe tebayün-i efkara duçar olmazlar idi.
Halbuki bu tasvir-i alihe mes’elesinde insanlar o kadar
farklı düşünmüşler mütenevvi’ ve müteşettit mezheplere
salik olmuşlardır ki taptıkları ma’budlar arasında hemen
hemen cihet-i temasül bulabilmek mümkün değildir.
Biz bu halin mukteza-yı fıtrata münafi bulunduğunu
Bununla beraber burada yalnız şunu söylemek isteriz ki
bu hadisenin menşei insanın kuva-yı hissiyesinin taalluk
ettiği şeylere vücud ve mahiyet atfederek zihninde bir
şekil ve suret veremediği hududunu ta’yin edemediği
şeyleri red ve inkara tab’an meyyal olmasıdır. Ez-cümle
ehl-i kitabdan inad ve mükabereyi bir türlü elden bırakamayanların
amal ve temayülatını tasvir etmekte olan
şu ayet-i kerime de bu hakīkati müeyyiddir:
Ehl-i kitab senden kendilerine gökten bir
kitap indirmeni istiyorlar. onlar Musa’dan bundan daha
büyük şeyler istemişler: Allah’ı bize aşikar bir surette göster
demişler idi. Bu teklifte bulunanlar zalimane hareketlerinin
cezası olarak saikalarla helak oldular. Bu kadar
ayat-ı bahireyi gördükten sonra da icl buzağıe taptılar.”
Umur-ı bedihiyyedendir ki bir şeyin adem-i vücudu
bürhan-ı kat’i ile sabit olmadıkça red ve inkarı cihetine
gidilmek doğru olamaz. Binaenaleyh kuva-yı müdrikenin
tasavvur ve ihatasına hududunu ta’yine mecal bulamadığı
her hangi bir şeyin vücudunu nefy için sahib-i
akıl olan kimsenin sade bu acz-i tasavvur mes’elesini
burhan ittihaz etmesi saha-i ma’kūlatta garibe teşkil edecek
bir harekettir. Daha garibi şudur ki:
Asrımızda erbab-ı danişe sürtünüp geçmekle kendilerini
mesleği kendileri için düstur-ı irfan ittihaz etmişlerdir.
tamamıyla akıl ve fıtrat-ı selime mukteziyatına riayetkar
bulunduğuna şu ayet-i kerime meal-i münifini derin bir
nazarla teemmül etmekle kanaat hasıl edebiliriz.
Bir kere Müslüman bir İngilizle tesadüfen bir yerde
buluşmuştum. Müslüman olmakta maddi bir menfaat
gözetmemiş bir maksad-ı siyasi istihsale medar olacak
bir mevki’ ihrazına dinini alet ittihaz etmemiş olan bu
zat bana: “ Kur’an-ı Kerim ’de bir ayet var ki tekrar tekrar
okumaktan nakş-ı suturuna göz gezdirmekten bıkmam
usanmam. Evsaf-ı kudsiyye-i ilahiyyeyi şerh ve beyan
hususunda bu ayet-i kerime bir belagat-ı harika göstermiştir
ki edyan-ı saire pişvayanının fevkalade zekaları
vasi’ ilim ve irfanlarıyla beraber böyle bir kudret gösterebilmeleri
ayet-i kerimeyi Ayet-i Kürsi’yi okudu.
ayet-i kerimenin okunduğunu duyduğun zaman azamet-i
mealinden müteessir olacak bir huşu’-ı dindarane
Tevhid hakkında serd ettiğimiz beyanatı bazı mütala’at-ı
müfide ile tetvic etmek için meşhur İngiliz muharriri
Lord Makoli’nin bu bahse aid sözlerini tercüme ile
kariinin enzar-ı istifadesine arz etmeyi münasib gördük:
“Mantık uleması akīdelerini kaziyyelerini burhan-ı
akliye bina etmişler bu sayede vücud aleminden aklın
hayta-i idrak ve istiabına sığabilmesi mümkün olmayan
şeyler bulunduğu yolundaki fikir ve nazarın isabetini
teslim kendileri için daire-i imkana girmiştir. Avammın
kısm-ı a’zamı ise böyle değildirler. Aralarında cari olan
fikirlerin kaziyyelerin mühim bir kısmı vehim ve hayale
şiire müstenid olduğu için onlar mezahib ve i’tikadatlarını
nazar-ı sahih ve fikr-i selime bina edemezler. Bunun
putperestlik temayülatının menşeini bu ilel-i fikriyye teşkil
etmiş perestiş edilen ma’budların biri birine uymayan
suver ve eşkalini perestarlarının mütehalif kuva-yı hayaliyyesi
resm etmiştir.
Taife-i Yahud’un hayal-i fasidleri takdis ve tebcil etmek
malikiyeti bir ihtiyac şeklinde tasvir ettiği için eskiden
beri dinlerinde ne gibi bid’atler ihdas etmiş oldukları tarih
bize haber veriyor.
Denilebilir ki Cibon’un diyanet-i Nasraniyye’nin intişarına
esas olmak üzere sayıp döktüğü sebeplerden
birçoğunda Hıristiyanlığı küre-i arzın her tarafına neşr
ve ta’mim yolunda meşhud olan te’sir-i fevkaladenin
hikmeti zikr olunan sebeblerin avammın basit ruhları
üzerindeki te’sir-i beliği [ ] ca-yı inkar olmayan birçok
kazaya-yı vehmiyye ile mümtezic bulunmasında mündemicdir.
Evet yed-i hilkatten çıkmamış bir ma’buda gözlerin
görmeyeceği zunun ve evhamın ihata edemeyeceği bir
mevcuda olsa olsa terbiye-i fikriyyeleri mükemmel felasife
kail olabilir. Akıl ve dirayetten nasibleri pek mahdud
olan avamm-ı nasa gelince bunların saha-i efkarı kuvve-i
muhayyilelerinde hudud dairesinde ta’yin ve tasavvur
edemedikleri bir ma’budun mevcudiyetini ihataya
kat’iyyen müsaid değildir. Böyle olduğu içindir ki bu sınıf
halk gayr-ı mahsus ilahlara ve mu’tekid olduklarından
dolayı feylesofların hallerine acımışlar gülüp eğlenmişler
onları belahet ve kıllet-i iz’an ile itham etmişlerdir.
–
Zamanımızda maden kömürlerinin kesb eylediği
ehemmiyet ile bulduğu revac derecesini ta’yin eylemek
ma’adin-i sairenin izabe ve tasfiyesi ve be-tahsis kömür
madeninin de taharriyat ve ihracatı mu’amelat-ı fenniyesinde
yani her nevi’ fabrikalarda makinelerde ve’l-hasıl
kaffe-i müessesat-ı sına’iyyede maden kömürü ihrakına
muhtac bulunulması kaziyyesini zikr eylemek kafidir.
Hava gazı da maden kömüründen çıkar. Şöyle ki:
Maden kömürü kapalı kaplar derununda taktir edilirse
yalnız hava gazı çıkmaz. Yüz kilogram maden kömürü
taktir edilirse metre müka’abı hava gazıyla  kilogram
katran ve zift ve takriben litre kok kömürü
çıkar. Bu kok kömürüyle katrandan çıkarılan mevadd-ı
viyeye kifayet eder derecede bir temettü’ te’min eder.
Maden kömüründen hasıl olan katran altmış sene
evvel işe yaramaz zannolunurken mezkur katranın zamanımızda
birçok istihzarata esas tutulduğu ma’lumdur.
Maden kömüründen mütehassıl katrandan mevadd-ı
mülevvene-i sına’iyye istihsal olunmaktadır.
Mezkur katrandan mütehassıl mevad muayene ve
ted­
kīk olunduğu sırada evvela anilin keşf olunmuş
sene-i miladisinde koksin bi’lahare fenol naftalin alkali
benzin tolein kıslen hamız fenik kibritit karbon
parafin krazoot gibi birçok mevad keşf ve ihrac olunmuştur.
Zamanımızda gözlerimizi kamaştıracak derecede parlak
olarak saha-i ticarete vaz’ olunan kumaşlardaki renklerin
pek çoğu maden kömüründen alınan katrandan
yapılan maddelerle meydana getirilmiştir.
El-yevm katrandan sekiz yüz çeşitten ziyade madde-i
mülevvene istihsal olunduğunu fabrika katalogları
göstermektedir. Yalnız tarihinde umum dünyanın
daru’l-istihzarlarında renk keşf olunmuştur. Bunların
’i Avrupa’da bulunmuş idi. bunlardan ’i Almanya’da
’si İngiltere’de ’u İsviçre’de ’i Fransa’da
keşf edilmiştir. Amma bunların çoğu boyacılıkta istimal
olunamaz. En makbul boya müvellidü’l-humuza ile ziyayı
şemsin te’sirine en çok mukavemet edeni ve ayn-ı zamanda
en ucuz olanıdır.
Maden kömüründen hava gazı ve saire çıkarıldıktan
sonra kalan madde kok kömürüdür. Kok kabiliyet-i ihtirakiyyesi
nokta-i nazarından huy ve antrasite muadildir.
Binaenaleyh kok tenvir gazı istihsali için tasfiye ve taktir
edilmiş huydan başka bir şey değildir. Maden kömürü
tozları “yere” denilen zift ve katran ve mevadd-ı saire ile
mezc ve halt ettirilerek kalıp kalıp bir nevi’ kok kömürü
liyyesine halel gelmeksizin sulardan geçirilip yıkandıktan
sonra ve yüz derece-i harareti olan fırınlardan geçirilip
diğer nev’-i kok kömürü meydana getirilmektedir.
Hilkatin husule getirdiği kaffe-i mevad fünun ve sanayi’-i
hazıraya bir türlü me’haz olduğu gibi kok ta’bir olunan
ve imalat-ı fenniyye ile meydana gelen maden kömürleri
de zaten tahte’l-arz mevcud olan tabii kok kömüründen
kain Cenubi Novel Regal’de bulunan Prelpas maden
kömürü ocaklarında bir nevi’ kok kömürü keşf olunmuştur
ki kok kömürünün Avusturalya’da mevcud maden
ocaklarından ihrac olunan kok kömüründen farkı yoktur.
Bunlar; pera pole briket ve saire namıyla yad olunarak
hemen en iyi maden kömürlerine muadil tutulacak
derecede kuvve-i ihtirakiyyeye maliktir.
daha ağırca olup az mikdarda karbon ve pek az bir nisbette
de kül ile kükürtü havi olduğu ve hin-i ihtirakında
duman çıkarmadağı inde’t-tecarib sabit olmuştur.
Erbab-ı fünun maden kömürünü bit-tahlil zirdeki cedvel
mucebince on kısma taksim etmiş ve işbu cedvel
derece hesabıyla tanzim edilmiştir.
Dünyada mevcud maden kömürlerinin tabakaları zirde
gösterildiği vechile üç kısma taksim olunmuştur.
rupa’nın [ ]
bazı cihetleriyle Asya ve Amerika’daki maden kömürleri
bu cinstendirler. Zeminin en aşağısındadır.
hassa Almanya’da mevcuddur. Zeminin orta katındadır.
Fransa kömürleri bu cinstendir.
Erbab-ı fünunun inde’l-mu’ayene isbat eyledikleri
arazi-i muhtelifede bulunan kömürlerin cinslerince ta’yin
olunan katlar hilafında çıktığı yani Amerika kömürleri alt
kat cinsine idhal edildiği halde Amerika’nın Santiago dahilinde
bin metre irtifaında kömür bulunduğu üst kat
cinsinden gösterilmiş olan Fransa’da ise Aljen kıt’asında
yüz metre derinliğinde kömür bulunmakta olması
hakīkati piş-i tefekküre konularak ve taksimat-ı vakı’a
ber-vec­
h-i ma’ruz hedef-i ta’riz olabilir. Fakat madencilikte
behre-i kamilesi olanlarca ma’lumdur ki damarlar
amud ve münhani suretleriyle tahte’l-arz teşe’ub eylemiş
olduğundan damarların vaz’iyet-i tabi’iyyeleri icabınca
mesela ikinci kat cinsinden bulunan kömür tabakası
aşağıdan yukarı kıvrılarak ve kesb-i inhina ederek tekrar
aşağıya eğilip zir-i zemine müntehi olmakta bulunduğu
görülür ki bir cins damar hem beş yüz metre aşağıda
hem ol mikdar yukarıda bulunur. Şu halde taksimat-ı vakı’a
yalnız kömürün kemmiyetini tefrik maksadıyla icad
edilmiştir. Hatta İngiltere’nin Nitaltin kömür madenleri
kademe kadar derinlik hasıl eylediği gibi Belçika’nın
Mons madenlerinde kademe kadar umk
peyda etmektedir.
dördüncüsü antrasittir. Buna yağsız taş kömürü dahi denilebilip
rengi siyah çizgisi de siyahtır. Yüzde nisbetinte
karbon ile az mikdarda müvellidü’l-ma ve müvellidü’l-humuza
ve külü havidir.
Antrasit ya adi antrasit olup kadife gibi siyah renkte
ve nim madeni bir lemeanda olup mükesseri sadefidir.
Yahud antrasit-i grafiti olup grafit madenine müşabihtir.
Rengi demiri siyah olup boyası çıkar. Antrasitler ateş
reyan-ı hava ile muhterik olup alevi ve dumanı yoktur.
Fakat hasıl ettiği hararet kömürlerin cümlesine faiktir.
Antrasit nadir kömürlerden olup başlıca Amerika-yı
Şimali’de ve bir mikdar dahi İngiltere ve Saksonya’da
yatakları mevcuddur. Antrasit maden kömürlerinin en
eskisidir.
6- PARA İŞLERININ TORTULARI
Ne oldu? Bir yarısı zeminin zamanın te’siriyle ise
öbür yarısı bizim huylarımız hatalarımız eseri olarak
kağıd para gözden düştü kıymetten düştü. Yanısıra da
halkı düşürdü ahlakı düşürdü işleri düşürdü.
Ne olduydu? Yangın mı parladıydı zelzele mi oluyordu?
Bir anda bir ürküntü oldu halk yerlerinden kopup
birbiri üzerine uğradı… Kimi geçinmek karın doyurmak
aç kalmamak kaygısıyla kimi kazanmak zengin olmak
çeşme akarken destiyi doldurmak sevdasıyla birbiri üzerine
atıldı.. Herkes insafsız sarraflar gibi belki insafsız
sarraflardan daha insafsızca yankesiciler gibi hırsızlar
gibi önüne geleni soydu.. Bir halde ki en afif ve eli eteği
temiz kimseler de bu sağnaktan kendini koruyamadı.
Müslümanlar müslümanları hemşehriler hemşehrilerini
komşular komşularını babalar kendi oğullarını kardeşler
kendi kardeşlerini soydu.
Bu yüzden öyle diken diken üzüntüler öyle çapraz
dargınlıklar öyle iğrenç niza’lar cidaller öyle acıklı haller
oldu ki yazılsa kitaplar olur. Lakin sözü neye uzatmalı?
Arife bir işaret kafi ise bu kan kırmızı soygunculukları
bırakalım açıldıkça soğan gibi alttan daha acı yeni bir
kat çıkan katmer katmer girift ihtikar dolablarını dolandırıcılıklarını
da bir tarafa bırakıp geçelim. Yalnızca her
gün yüz türlüsünü gördüğümüz göre göre ma’nasını ve
ehemmiyetini anlayamaz olduğumuz alelade ve sade
vakıalardan bir ikisine şöylece bir nazar edelim. Bunların
bir dakīkacık içini dışına çevirip bakalım.
hali genişçe bir kardeş kendi kardeşine bundan üç yıl
evvel Allah ödüncü halinde lira vermiş. Bunu üç ay
evvel geri alacağı vakit [ ] her lirayı biri derken
riba ve haram ? kabul etmeyeceği için rayicden az fazla
mış. Bir yerde de hali geniş fakat eli dar bir kardeş kendi
kardeşinin bir mesken alınmak mülahazasıyla saklanan
altınını geçen  senesinde Allah emaneti suretinde
alıp hacetine sarf etmiş bunu bu sene geri vereceği vakit
sarı altın yerine maden sikke ile evrakın resmen
ve kanunen farkı olmadığı için altın nakışlı ve renkli
kağıd geri vermiş!..
Görüyoruz ki bu iki kardeş muamelelerinin ikisinde de
haksızlık var zenginler göz göre gaddar ve zalim fakīrler
göz göre mağdur ve mazlum... Birinci zengin hakka ihanet
etmiş avını örf tarikiyle görünmez yerinden vurup
kanını içine akıtarak öldürmüş lakin ne denir ki o da
bütün alemin yaptığını yapmış. İkincisi hıyanete sıyanet
şekli vermiş kurbanını kanun pençesiyle boğazından
kavrayıp kanını akıtmadan boğmuş lakin ne denir ki o
da hükumetin misaline imtisal etmiş? Birinci fakīr. Faraza
Yahudiden istikraz etse de yüzde  veya değil
faiz verse idi aldığına ekleyerek verdiği ’nin ’ı
kendine kalırdı.
kağıdla faraza okka kara bulgur aldıysa vaktiyle
bununla ne  ne  ne de  belki okka ak
pirinç alırdı. Lakin ne denirse densin bu fakīrler mahkemeye
de gidemez biri bir şey kazanacak olsa bile gidemez
biri gidecek olsa bile bir şey kazanamaz. Çünkü örf
bu kanun böyle…
Henüz unutulmadı ki vaktiyle bir maden lira guruştu.
Sonra bir de kağıd lira peyda oldu. Biraz vakit
bunlar at başı beraber gittiler. Sonra kağıd lira atlının yanında
yaya gibi bir konak üç konak beş konak yerine
göre ve zamanına göre daha ziyade geri kaldı. Vaktiyle
bir maden lira ile bil-farz okka soğan alınırdı yahud
ki okka sabun veya okka şeker alınırdı. Şimdilerde
bir madenle iki okka şeker alınmıyor. Bir kağıdla ise
okka soğan alınmadığı günler olduğu gibi hala da bir
okka sabun alınamıyor. İplik iğne basma kesme daha
fena.. Hak sahibleri bunları elbette unutmuyor mal canın
yongası olduğu için düşünüyor düşündükçe yanıp
sabırsızlanıyor.
Vakıa bu işler kötü zamanın kötü işleridir. Lakin böyle
diye “haktır yoktur” yolu tutulup her şey olduğu gibi
ve kendi gidişine bırakılır mı? Kağıdı düştüğü yerden kaldırmak
kabil değilse bile o coşkun bir sel gibi aka aka
önüne gelen her manii yıka yıka belki kendi kendine bir
şeye benzer belki bir yatak tutup bir akıntı bulur lakin
onun doğurduğu pürüzler hesablar haksızlıklar veballer
kendi haline bırakılamaz bırakılırsa kıyamete kadar sırtımızda
yük olur mahşer divanının mizanına ağırlık verir.
Gelip geçen şeyler geçmiş gitmiş şeyler olaydı belki
“geçmişe mazi derler yenmişe kuzu” denilip geçiştirilebilirdi.
Lakin bunlar gelip geçmişse de geçmiş gitmiş
şeyler değildir. Yağ acı idi lakin onun kazanın dibine çöken
tortusu daha acı belki zehirli. Herkes şimdiye kadar
harbin bitmesini bekliyordu. Çiğlik etmiyordu. Korkulur
ki bu maceraların gebeliğinden halk arasında fitneler
doğar memlekette kıyametler kopar!... Analarımızın bir
sözü vardır: “Kanı kan ile yıkamazlar kanı su ile yıkarlar”
derler. Kanunumuzca da “zaruretler kendi mikdarlarınca
takdir olunur” Pek güzel… Lakin bu kanlar hangi sularla
yıkanacak? Bu zaruretler hangi mahkemelerce hangi
kanunlarla takdir olunacak? Bu zulümler hangi adaletle
ortadan kaldırılacak? Da’vası ve şikayeti olanlar nereye
gidecek? Haksızlık edenleri kim cezalandıracak? Yazık
yazık ki bu suallerin de cevabları yok!...
Efendim hazretleri
Makam-ı mu’alla-yı Meşihat’e ta’yin buyurulalı çok
olmadı. Fakat geçtiğiniz makamın şimdiye kadar ehemmiyetten
düşürülmüş bulunan kadr u kıymetini ihya ve
Bu İslam memleketinde altı yüz senedir Hilafet-i İslamiyyeye
makar olan bu güzel memlekette İslamiyet
an-kasdin pek feci’ bir derekeye düşürülmüştür. Hainane
ve habisane bir takım amal ve efkar-ı mefsedet-karanenin
netice-i seyyi’atı olan bu şayan-ı esef hal bugünkü
akıbet-i müellimemizi intac etmiştir. Hemen birçok kuvvete
karşı göğüs geren büyük milletimiz dinsizler ordusunun
muhacemat-ı hainanesine mukavemet edememiş
mağlub olmuştur. Millet-i necibe ve asilemizin bugünkü
hal-i pür-melalinin yegane sebebi dinsizlik yegane amili
dinsizlik olmuştur. Bugün en mütemevvic bir umman-ı
bi-nihayede aldığı ceriha-i azime ile gark olmak tehlike-i
müdhişesine ma’ruz kalan sefine-i millet ve devleti kurtarmak
ancak milleti din-i mübecceline tamamıyla sahib
kılmak şeri’at-ı garra-yı Ahmediyyeyi vatan-ı mu’azzezimize
hakim kılmak ile olabilir. İşte bu makam-ı samilerinin
en birinci en büyük fakat şimdiye kadar her nedense
ehemmiyet verilmeyen bir vazifesi bir vazife-i diniyyesidir.
Bu yalnız sizin değil hükumet-i İslamiyyemizin
en büyüğünden en küçüğüne kadar bütün me’murininin
vazife-i mukaddesesidir. Bu vazifenin ifa edildiğini gören
milletimiz kat’iyyen ve ebediyyen ölmeyecek bilakis
kendisine mezar kazanları gömmeye bile muvaffak olabilecektir.
[ ] İslamiyet’in her bir esası bir hikmet-i ilahiyye ve
tabi’iyyeye müstenid bulunduğu halde o esasatı hedm
etmek bulunduğumuz dalı kesmekten başka bir şey midir?
Pek amiyane ve cahilane fakat her halde leimane
olarak yıkılmak istenilen bu esasat-ı mu’azzamaya indirilen
baltadır ki milletimizi kalbinden mühlik surette yaralamıştır.
Bugün bir türlü kendini toplayarak düştüğü girdab-ı
elimden tahlis çaresini bulamayan milletimizin halası ancak
liva-i vahdet altında toplanmasıyla kaimdir. Bu ise
ancak bir teşkilat-ı İslamiyye ile olabilecektir. Memleket
ve milletimizi kurtarmak cümle-i amalimizden ise bu
teşkilat mutlaka ve acilen yapılmalıdır. Artık bu hususta
tereddüd taallüllerle geçirilecek vaktimiz hiç yoktur. Her
tarafımız sarılmış bütün mukaddesatımız ayaklar altında.
Biz hala keyif ve hevesimizle icra-yı tarab ve lu’biyyatla
meşgūl bulunuyoruz. Mevcudiyetleriyle bünye-i
millet ve memleketi sarsan pis meyhaneler umumhaneler
kumarhaneler İslamiyet’in bu diyar-ı İslamdan belki
ebediyyen gittiğini isbata çalışıyor. İki dakīka bir zevk
veya heves uğruna namus-ı İslamiyet’in timsali olan nisvanımızı
enzar-ı alemde teşhir ediyoruz. Bu hususta hükumetin
ufak bir şeye teşebbüsü işitilse kopardığımız yaygaralarla
şayan-ı hayret değil midir ki hükumetin icraatına mümanaat
ediyoruz.
Hepimiz duyuyoruz ve biliyoruz ki bütün mütemeddin
memleketlerde İngiltere’de Amerika’da hatta Rusya’da
bile müskirat ya büsbütün men’ edilmiş veya pek
ziyade tahdid edilmiştir. Yine biliyoruz ki bütün müterakkī
memleketlerde fuhşiyat mümkün olduğu kadar men’
hiç olmazsa tahdid edilmiştir. Biz İslam olduğumuz halde
ve İslamiyet’in bunları kabul etmediğini bildiğimiz halde
bunlara dair bir iş yaptığımız yoktur. Artık yeter bu
zavallı millet en acı tecrübelerden sonra olsun her türlü
alçaklıklardan fenalıklardan muhafaza edilsin. O ancak
namus ve iffetiyle şan ve şevketiyle yaşamak istiyor.
Zaten bu suretle yaşamaklığıyladır ki alem-i İslam’da
kendine bir mevki’-i bülend bulabilecektir. Ve artık sübut
bulması icab eder ki din mani’-i terakkīdir cümle-i menhusesi
batıldır.
Koca bir alem-i medeniyyet düstur-ı idarelerini gittikçe
Furkan-ı celil-i azimü’ş-şanın esasat-ı kudsiyye ve
ulviyyesine takrib ettiği halde biz ondan uzaklaşmaktayız…
Bir maksad-ı mühim ve aliye ibtinaen yapılan cevami’
ve mesacidimiz –ağlamaklığımız gerektir– bugün hemen
külliyyen cemaat ve müdaviminden ari bulunuyor.
Halbuki uzun ve müellim senelerin üzerimize verdiği
alam ve ekdarı ancak onlar def’ u ref’ edebilecektir. Ancak
onların nuraniyet ve kudsiyetidir ki her türlü derd
ve marazımıza deva ve şifa bulabilecektir. Fakat büyük
teessüfler ve pek büyük teessürlerle söylemek lazım gelir
ki müezzinin Allahu ekber… diyen bizi salat ve salaha
da’vet eden sada-yı lahutisine icabet eden bulunmuyor.
Bulunan bir kısm-ı kalil de şayan-ı istihfaf görülüyor. Her
günden ziyade bugün bize lazım olan Cuma ve Bayram
günleri irad olunan hutbeler maksaddan uzaklaşmış adi
bir merasim menzilesinde kalmıştır.
zin hemen bütün beyanname-i hümayunlarında emir
buyurdukları üzere bu memleket ve millete şeriat hakim-i
yegane bulunmalıdır. Artık uyuşukluğu ataleti beceriksizliği
ber-taraf ile muazzez vatanımız yer yer elimizden
giderken İslam nam ve şanı her türlü tahkīratla şaibedar
kılınırken kalblerimizdeki yaraların acısı duyulmalıdır o
güzelim topraklarımız düşman ayağı altında çiğnenirken
altında yatan ecdadımızın mualla ruhunun feryad ve figanı
sının gittikçe daraldığı hissedilmelidir. İslamiyet’in parça
parça ayrıldığı ve bir daha birleşmek imkanı bırakılmamaya
çalıştığı şu anda en güzel ve en mukaddes yerlerimizden
haklarımızdan mahrum bırakılmak istenildiğimiz
şu dakīkada ecdad-ı izamımızın şayan-ı tebcil hun-ı
mu’allasına malik bulunduğumuz aleme anlatılmalıdır.
Mahuf ve müdhiş bir mevt-i muhakkak pençesini
üzerimize çevirmiş nerede ise ruh-ı ma’sumumuzu kabz
edecek namımızı tarihe bir ibret olarak bırakacaktır. Şurada
tahaffuziyye icra edilmezse arkamızda terk edeceğimiz
mukaddesatımızın azameti der-hatır edilmelidir. Timsal-i
cak düşman kucağında bulabilecektir.
Meşrutiyet denilen on senelik devre-i meş’umede millete
yüzü gösterilmeyen hürriyeti adaleti müsavatı da
bize ancak İslamiyet getirecektir. İşte bu felek-zede millet
kurbanı olmak üzere bulunduğu dinsizliğe ahlaksızlığa
karşı gayet kavi bir azim ve irade ile çalışarak kurtarılmasını
üç yüz milyon müslümanla beraber gözlerinden
kanlı yaşlar aktığı halde boynu bükük olarak bugünkü
hükumetten kat’i ve acil bir icraat-ı İslamiyye bekliyorlar.
onu bu hale getirenlerden ziyade kurtaramayanlara aid
olacaktır.
NA-KABIL-I TELAFI BIR ZIYA’
Sakin Bursa’mızın afak-ı fazl u diyaneti birkaç gündür
bir neyyir-i kemalin gurub-ı cavidanisiyle şeb-reng oldu.
Beş on seneden beri birçok küstahane tecavüzata ma’ruz
kalarak zaten münfail ve pek dilgir olan bu muhit-i iman
şimdi şu ziya’-ı azim ile matemler elemler kederler içinde
ağlıyor.
Müderris Hacı Mustafa Efendi’nin irtihali… Bursa’nın
muhit-i fazl u diyanetinde na-kabil-i imla bir boşluk
dumu’-ı hasret dökülecek bir yetimlik [ ] ta’miri gayr-ı
mümkün bir inhidam telafisi müteazzir bir zıya’ tesellisi
müteassir bir keder ve elemdir. Mustafa Efendi pek
mümtaz ve müstesna bir nadire-i zeka ve fazilet mümteniu’n-nazir
bir nüsha-i edeb ve nezahet meleklere yakışır
bir hüviyet-i zühd ve iffet idi. Merhum-ı müşarun-ileyhin
ahval-i umumiyyesinde bir nur-ı ismet lemean eder
gibi idi. Nakīsa-i gıll ü gıştan bu kadar münezzeh şaibe-i
heva ve riyadan bu derece pak ve müteali bir nasiye-i
kemal milyonlarda bile güç bulunur.
meye çalışır halindeki safvet ve tevazu’ ile de zühd ve
zekasına inzımam eden metin dimağının karşısında en
gamız mesaili mukavemet edemez bir şekl-i basita inkılab
ve onun tahlilkar fikrine inkıyad ediverirdi. Mustafa
Efendi’yi görüp de sevmemek mümkün değildi. Kalbine
sığışamayan nur-ı ittika ve taabbüd sanki sima-yı melekanesinden
taşar ve bakanları mutlaka cezb eylerdi. Mustafa
Efendi’nin irtihalinden dolayı sirişk-i elem dökenler
onun sima-yı ma’sumanesini bir daha göremeyecekleri
gibi galiba onun nazirini de bir daha idrak edemeyeceklerdir.
Zavallı Bursa ilmiyyesi!... Hakīkaten tesliyeye
muhtac bir yetim oldu. Cenazesi teşyi’ edilirken ehl-i
olmamıştı. Herkes ayaklarının ucuna bakmış sakin
sakin ağlıyor idi. İhtiyarlar ma’sum gibi ağlıyor ma’sumlar
yetimlik çökmüş ahaliyi bir gariblik istila etmiş idi. Misli
pek nadir görülen bir cema’at-i azime ile gözyaşları içinde
cenaze namazı eda edildi.
Kadrini seng-i musallada bilip ey bakī – Durup el
bağlayalar karşına [yaran] saf saf
Cenaze omuzlarda değil el avuçlarında parmaklarında
gidiyor sanki uçuyordu. Makbere-i mahsusuna
tevdi’ edildiği zaman hıçkırıklar yükseldi.
li’llah ve inna ileyhi raciun. Allah bes bakī heves.
MUKADDERAT-I İSLAMIYYEYI

----
TEZLIL ETMEYELIM
----

Müşahedat ve mütalaatımızın daima te’yid ettiği bir
kanaat var ki: Müslümanların terakkī ve inkişafına ancak
Müslümanlığın ve müslümanların amil olabileceğidir.
Müslümanların inhitatı ta’cil eden kuvvetlerin mebzul olmasına
rağmen onların salah ve felahını te’min edecek
ancak “bir” kuvvetin bulunduğunu tarih-i İslam’ın bütün
sahaifi bir taraf kurun-ı ahirenin kaffe-i vekayi’i pek acı
ve pek yıkıcı darbelerle isbat eder. İslam aleminin üzerine
muhtelif menba’lardan hücum eden seller bir gayede
yıkmak!.. Yani şevket-i İslamiyyeyi tarmar ederek müslümanların
en müdhiş en muzlim hadisata karşı mevcudiyet-i
milliyyelerini sıyanet eden istimsal edilmelerine
yegane mani’ olan ve böylece zalimlerle mütehakkimler
kuvveti peyderpey tebdil-i mahiyyete mecbur etmek…
Bu feci’ mücadelenin nasıl devam ettiğine hepimiz
muttaliiz. Memalik-i İslamiyyeye ancak fuhuş ve fücuru
tervic eden bir hürriyeti bahşederek ahlak-ı İslamiyyenin
duçar-ı tedenni ümem-i İslamiyyeyi birbirinden teb’id
eden takyidat ve telkīnat ile revabıt-ı İslamiyyenin duçar-ı
bir gün evvel duçar-ı izmihlal olması için ibzal olunan
gayretler ve bu uğurda ihtiyar olunan fedakarlıkların
hepsi Müslümanlığı tebdil-i mahiyete ve müslümanları
tebdil-i tabi’iyyete ve bi’n-netice İslam tehlikesinin izalesine
ma’tuf mesai cümlesindendir.
mühlikeye alet olduklarını i’tiraf etmek kadar müellim
bir hakīkat yoktur. Fakat maa’l-esef asri hayata uymak
vahimesiyle alem-i İslam’ın en mühim merakizinde kavmiyet
cereyanını ika’ edenler mukadderat-ı İslamiyyeye
en mühin darbeleri vuranlarla birdir. Çünkü her ikisi de
şevket-i İslamiyyenin hasm-ı canıdır. Her ikisi de vahdet-i
lamiyyenin tezliline hadimdir!
Kavmiyet cereyanını İslam memaliki içinde muhafaza-i
lerin netice-i mesa’isi Arab ile Türk’ü ayırmaktan bu iki
ümmet-i İslamiyyeyi birbirine karşı sell-i seyf ettirerek
birbirinin kanını döktürmekten ibaret değil mi?... Halbuki
bütün alem-i İslam bu iki ümmet-i müttehide ve
müstakillenin neşr edeceği feyz ve iktisab edeceği kuvveti
bekleyerek tahkim-i ümid ediyordu. Şevket-i İslamiyye
vahdet-i İslamiyye ve mukadderat-ı İslamiyye bu
kavmiyet yüzünden gördüğü zarardan daha büyük daha
vahim bir zarar görmedi. Bu iki kardeş milleti birbirine
düşürmeye çalışan kavmiyetçiler teşebbüslerinin bu netice-i
hailesi karşısında acaba ne duyuyorlar?.. Heyhat
bunlar ne kadar pişman olurlarsa olsunlar bugün artık
telafi-i ma-fata imkan yok.
Rabıta-i İslamiyyenin bir an için inhilal etmesinden
neler tahaddüs ve neler tevellüd etmedi?... Koca imparatorluk
parça parça oldu. Hicaz Suriye Filistin Irak
Vilayat-ı Şarkiyye İstanbul ve Boğazlar’ın mukadderatı
vel-i sagīrenin binlerce müddeayatı nazar-ı i’tibara alınıyor
ve arada ruh-ı İslam eziliyor. Halbuki işte bu kavmiyet
cereyan-ı mel’ununun tahribatı olmasaydı bu
vaz’iyet hiçbir vakit tahaddüs etmeyecekti. Arap ve Türk
rabıta-i İslamiyyeye hakkıyla sarılsaydı ve İslam’ın ta’yin
ettiği gaye-i kemale doğru ilerle [ ]seydi  bu ahval-i
müdhişe vukū’ bulmayacaktı. İslam diyarında bir Ermenistan
Devleti bir Yahudi devleti te’sisi mevzu’-ı bahs olmayacaktı.
Arz-ı Mukaddese-i Hicaz’ı ayrıca bir devlet-i
müstakille halinde yaşatmak Suriye ile Hicaz arasında
bir Yahudi devlet-i hacizesi Anadolu ile İslam alemi arasında
Ermeni Hükumeti Irak’ta da ayrı ayrı hükumetler
hami birer vasi ta’yin etmek mesaili ortaya çıkmayacaktı.
Bütün bu ahval-i feci’anın karşısında telafi-i ma-fata
etmek için mazinin hatalarından mütenebbih olmak yok
mu?!..
Evvel be-evvel nazar-ı i’tibara alınacak mes’ele Arz-ı
Mukaddese-i Hicaziyye’de bir devlet-i müstakillenin
te’sisine maddeden imkan bulunmamasıdır. Çünkü
menabi’-i servetten mahrumdur. Hicaz’ın servet-i hakīkıyyesini
sair memalik-i İslamiyyede bulunan evkaf-ı İslamiyye
teşkil eyler. Müslümanların teberruatı ve evkafı
devlet teşkil edebilir mi? Binaenaleyh bir Devlet-i Hicaziyye
te’sisi mümkün değildir. Arz-ı Mukaddese-i Hicaz
ancak Makam-ı Hilafet ile beraber yaşayabilir. Bunları
birbirinden ayırmak kabil değildir. Emakin-i mukaddeseyi
Makam-ı Hilafet’ten ayırmanın ma’nası Arz-ı Hicaz’ı
la-yetenahi rekabetlere mücadelelere ma’ruz bırakmak
o havali-i mukaddesede emn ü emanı selb etmek feraiz-i
Saniyen– Suriye’de ve Irak’ta düvel-i mu’azzamadan
birkaçının himayesi vesayeti yahud murakabesi altında
hükumat-ı müstakille te’sisi bu diyar-ı İslamiyyenin
Şunun bunun hayırhahlığına lütufkarlığına i’timad etmenin
ne kadar caiz olabileceğine alem-i İslam’ın manzara-i
rengarengi canlı bir bürhandır. Binaenaleyh bu
havalinin terakkī ve inkişafı idare-i muhtareye malik olarak
Devlet-i Osmaniyye ile birlikte yaşamasındadır.
Salisen– Filistin’de bir Devlet-i Yahidiyye’nin te’sisi
müslümanlara yapılacak en büyük zulümdür. Yahudilerin
kaç bin sene evvelki hakk-ı tarihilerini nazar-ı i’tibara
alanlar nasıl oluyor da müslümanların on dört asırdan
beri devam eden ve daha hala paydar olan haklarını ihmal
etmek gafletinde bulunuyorlar? Düvel-i Mesihiyyenin
alem-i İslam’ı boğan seylab-ı isti’marı kafi değilmiş
gibi zavallı müslümanların başına bir de bir Yahudi seyl-i
yaparsa Avrupa medeniyetine karşı hasıl olan inkisar-ı
emeli taz’if etmekten başka bir şeye hizmet etmeyecektir.
Hindistanlı dindaşlarımız asıl bu ma’nayı nazar-ı dikkate
alarak İngiltere Hükumeti’nden Kudüs-i Şerif’in tahliyesini
Makam-ı Hilafet hakkında ta’kīb olunacağı mukaddema
vaad olunan siyasetten inhiraf edilmemesini taleb
etmişlerdi ve bu muhik talebleriyle cidden dur-endiş bir
nazarla pek samimi bir alakadarlıkla mukadderat-ı İslam’ı
ta’kīb ettiklerini isbat etmişlerdir. Düvel-i mü’telifenin
er geç bu hakīkati takdir ederek müslümanların hakkını
teslim edeceğini ümid etmek isteriz. Aksi takdirde bu
mütevali zulümlerin aksü’l-amelini beklemek iktiza eder.
Rabian– Vilayat-ı Şarkiyye’de Türkleri diğer müslü­
manlardan ayıracak Türklerle diğer müslümanlar arasında
bir hadd-i iftirak teşkil edecek bir Ermenistan te’sisi
Filistin’de bir Yahudi devleti te’sisinden daha imkansızdır.
Vilayat-ı Şarkiyye’de müslümanların yüzde gibi bir
ekseriyet-i kahire Ermenilerin yüzde  gibi bir ekalliyet-i
za’ife teşkil ettikleri halde bu ekseriyet-i kahireyi
ekalliyet-i za’ifeye teslim etmek nasıl olur?
Babıali düvel-i mü’telifeye takdim ettiği muhtırada
“Hükumet-i Osmaniyye kat’iyyen te’min edebilir ki tehcir
tedabirinden evvel ve ba-husus Vilayat-ı Şarkiyye’nin
Çar orduları tarafından istilasından sonra Ermeni çetelerinin
bir milyonu mütecaviz müslüman katl ettikleri bi-taraf
şehadetler ve hatta Rus ümera-yı askeriyesinin raporlarıyla
Lahika-A müeyyed ve muhakkak bir vak’adır.
“Ahali-i İslamiyyenin bir kısm-ı mühimmi katl-i amdan
kurtulmak için dağlara veyahud el-an sakin bulundukları
vilayat-ı mütecavireye iltica etmişler ve tekmil
memleket Rus askeri ve ba-husus mezkur Ermeni çeteleri
tarafından o mertebe tahrib edilmiştir ki hal-i hazırda
tahribattan masun kalmış bir şehir kasaba veya köy yok
gibidir ve askerleri tarafından işgal edilen Kafkas aksamında
Ermeniler tarafından bu faaliyet-i meş’umeye elan
devam edilmektedir. Lahika-B” diyor.
Bir milyon şehidin hun-ı ma’sumuna bir milyon
şehidin na’aş-ı perişanına mezar olan o mübarek diyarın
başka bir ehemmiyeti başka bir tarihi olmasa bile
bu mazhariyet-i feci’asından dolayı üç yüz elli milyon
müslüman için ebedi bir mataf-ı matem ebedi bir abide-i
tevkīr olması iktiza ederdi. Halbuki bizim vilayat-ı
şarkiyyemiz sekenesiyle müslüman medeniyetiyle müslüman
tarihiyle müslümandır. Bu diyarın bunca mesaibine
rağmen Müslümanlığını inkar etmek onu cebren
Ermenileştirmek Müslümanlığı ve müslümanları imhaya
tasaddi etmektir.
Bu hususta Babıali’nin muhtırasında gösterilen suret-i
hal munsifane olmaktan ziyade tesamüh-perveranedir.
Hamisen– İstanbul’un Müslümanlık’tan iğtisabı mes’­
e­
lesine gelince böyle bir gasbın vukūu bizce muhtemel
değildir. Neşve-i galibiyetin zir-i te’sirinde bulunan bazı
dimağların ileri sürdüğü müddeayata İslam alemi ilk
cevabını vermiştir ve böyle bir gasba karşı son cevabını
da verebilir. Binaenaleyh bu hususta itale-i kelama
lüzum görmeyerek “İstanbul bir belde-i İslamiyyedir ve
Müslüman kalacaktır” demekle iktifa ederiz.
[ ] Asıl calib-i dikkat olan mes’ele bütün bu mes’elelerin
etrafında koparılan velvele ve bu velvelenin Sulh
Konferansı’nda bile şayan-ı istima’ addolunmasıdır.
Anlaşılıyor ki vahdet-i İslamiyyeyi rabıta-i İslamiyyeyi
tehdid mukadderat-ı İslamiyyeyi tezlil etmeye çabalayan
muazzam bir kuvvet var ve bu kuvvet nail-i meram
olmak için muttasıl çalışıyor ve muvaffak oluyor. Buna
karşı biz ne yapıyoruz Müslümanlar ne yapıyor?
Arabistan’ı temsil etmek üzere Şerif Hüseyin Paşa
tarafından Paris’e i’zam olunan Emir Faysal geçenlerde
Sulh Konferansı hey’etine karşı irad ettiği bir nutukta
Arap imparatorluğunun te’sisini taleb etmiş bunun üzerine
Fransız ve İngiliz gazeteleri hayli söylenmişlerdi. İ’tilaf
devletlerinin bu hususta karar-ı kat’isinin neden ibaret
olacağı şimdilik bizce ma’lum değilse de yukarıda beyan
ettiğimiz vechile Filistin’de bir Yahudi Devleti Vilayat-ı
Şarkiyye’de bir Ermenistan Suriye’de Irak’ta ayrı ayrı
muhtelif vasileri murakıbları haiz devletlerin te’sisi için
yapılan propagandalardan söylenen sözlerden verilen
vaadlerden anlaşılan bir şey varsa bu gidişle şevket-i İslamiyyenin
mukadderat-ı İslamiyyenin i’tila etmeyeceği
sükut edeceğidir. O halde ne yapmak lazım?..
geçmek Müslümanlığın imha ettiği müslümanları inhitata
zillete helake sevk ettiği bugünkü vekayi’ ile de
sabit olan bu fikri imha etmek lazımdır. Ancak bu fikri
bilmek daire-i vahdete girmek kabil olur.
Alem-i İslam’ın bugünkü hali en müdhiş hal-i inhizamıdır.
Alem-i İslam şimdiye kadar böyle bir zillet
görmedi. Bu inhizam ve zillete karşı bir müslüman lakayd
kalamaz. Bir müslüman bu zillet ve inhizamı tezyid
ve teşdid edecek bir amil olamaz. Binaenaleyh mukadderat-ı
en büyük farizadır.
Babıali son muhtırasında rabıta-i İslamiyyenin kuvvetine
ederek Arabistan hakkında:
“Vilayat-ı Arabiyye’ye gelince: Bir cihetten bunları
asırlardan beri devletin aksam-ı sairesiyle pek sıkı bir surette
tevhid eden revabıt-ı siyasiyye diniyye ictimaiyye
ve iktisadiyye ve Arabların suret-i umumiyyede taht-ı
saltanata karşı ibraz etmekten fariğ olmadıkları ihlas ve
sadakat-ı samimiyye diğer cihetten bu kavmin daha serbest
bir surette harsi ve ictimai inkişaf-ı hukūku nazar-ı
bahşedilmelidir.”
Dedikten sonra:
“Vasi’ bir muhtariyet ile hakimiyet-i Osmaniyye’nin
eden düvel-i mu’azzama-i mü’telife Arabistan’a karşı
hiçbir emel-i ilhak beslemedikleri cihetle– bu havalide
nizam ve müsalemetin yegane zımanıdır.”
Diyor ki isabetinde zerre kadar şübhe yoktur. Maamafih
Babıali’nin Ermenilerin tehcirine aid ashab-ı
ceraimi muhakemede gösterdiği himmeti ümmet-i İslamiyyeyi
birbirine düşüren en müessif havadise sebebiyet
veren mücrimler bağīler hakkında da kemal-i kudretle
en menfur canilerden kurtulmuş olsun ve bu gibi cinayetlere
cür’et edecek erazil de cezasız kalmayacaklarını
öğrensinler. Ümmet-i İslamiyyenin nazarında en alçak
caniler onu tefrika sa’y edenlerdir. O halde vazife-i adaleti
Babıali muhtırada beyan ettiği nokta-i nazarı ef’al ile
ve teşebbüsat-ı mütemadiyye ile te’yid ederse vazifesini
mes’uliyetinden kurtulmuş olur.
Tabii ümmet-i necibe-i Arabiyyenin hiçbir ferdi böyle
bir mes’uliyet-i müdhişeye tahammül edemez. Şerif
Hüseyin Paşa ile oğlu Emir Faysal’ın bu hususta Arab
dindaşlarımıza mukteda olmalarını arzu ederiz. Mukadderat-ı
hizmet budur.
Harb-i Umumi bidayetinden mütareke zamanına kadar
rical-i İttihad pek fena ve tahribkar bir siyaset ta’kīb
etmemiş olsaydılar bugün devlet ve millet-i Osmaniyye
bu felaketlere elim azablara duçar olmayacaktı. Hatiat-ı
siyasiyyeyi birer birer döküp saymak ve esbabını teşrih
etmek için bu mecmuanın hacmi müsaid değildir. Bunu
hakkıyla izah edebilmek ayrı bir kitap neşrine tevakkuf
eder. Harbden birkaç sene evvel –yabancı devletlerin
teşvikiyle– Suriye’de Irak’ta ve Hicaz’da Araplığı Osmanlı
Saltanatı’ndan ayırmak maksadıyla Cem’iyet-i
Feteyan-ı Kahtan ve Ebna-i Adnan namlarıyla muhtelif
cem’iyetler teşekkül etmiş idi. Bu cem’iyetler bidayet-i
emrde Mısır’daki Suriye hıristiyanlarının delaletiyle vücuda
gelmişidi. Mezkur cem’iyetlerin en faal a’zaları da
ecnebi mekteplerinde misyonerlerin terbiyesi altında
neşv ü nema bulan bir takım müfrit gençler idi. İttihad ve
Terakkī idaresinden küskün olan birkaç Arap meb’usan
ve a’yan a’zaları da o cem’iyetlere iltihak eylemişlerdi.
Bu cem’iyet Paris’te Mısır’da mükemmel merkezlere
malik olduğu gibi Ceziretü’l-Arab’ın hemen her tarafında
kök salmıştı.
Hicaz Şerifi Emir Hüseyin ile Hicaz Valisi Vehib Paşa
arasında vaktiyle büyük niza’ ve ihtilaf başgöstermiş ve
nihayet bu mes’ele paşanın azliyle bir dereceye kadar
kesb-i sükunet eyleyebilmişti. Fakat bu mes’ele [ ]
hararetini gaib etmemiş ve yeniden alevlenmek için fırsat
zamanının hululünü bekliyordu.
Suriye’ye salahiyet-i fevkalade ile arkadaşları tarafından
ta’yin olunan Bahriye Nazırı ve esbak Dördüncü
Ordu Kumandanı Cemal Paşa’nın o taraflarda yaptığı
Paşa’nın münasebetsiz hareketleri keyfe ma yeşa’ istibdadı
maksad-ı mahsus ta’kībinde bulunan Hicaz emirine
büyük bir bahane hazırlamış oldu.
Burada İstanbul’da i’tilaf devletleri aleyhinde tertib
ve neşr olunan “cihad fetvası” bit-tabi’ mezkur hükumetleri
ziyade ığzab etmiş buna karşı bir mukabele bil-misl
çaresini taharri etmeye mecbur eylemişidi. Esasen birçok
tere ve Fransa devletleri bu hale karşı seyirci ve la-kayd
kalamazlardı.
Hicaz Emiri Şerif Hüseyin ise bidayet-i emrde müstakil
vasi’ bir Arabistan İmparatorluğu teşkilini asla tasavvur
ve tahayyül edemezdi. Bunun mümkinü’l-husul bir
şey olacağını da bir türlü kesdiremiyordu. O yalnız bize
karşı koyabilmek için ma’hud vaz’iyeti ihtiyar etti.
re vücuda getirmek için Hicaz Hükumeti’ne –sırf mevad
ve mühimmat-ı harbiyye ile asakirinin tanzim ve tensiki
maksadıyla– bir takım maddi ve ma’nevi mu’avenetlerde
bulundular. Bundan da azim istifadeler te’min etmeye
muvaffak oldular. Bu muavenet neticesinde İngiltere
kuva-yı askeriyyesi Ceziretü’l-Arab’ın aksam-ı mühimmesini
–külliyesini– elegeçirebildiler. Harb esnasında
mükafat kabilinden olmak üzere Hicaz Emareti’ni tasdik
ettikten maada üç müttefiklerine de kabul ettirdiler.
Hicaz bedevileri Şerif Faysal’ın kumandası altında
olarak İngiliz ve Fransız gibi dünyanın iki muazzam devletinin
ciddi yardımları sayesinde en nihayet Hicaz’dan
Şam’a kadar ilerleyebildiler.
Vakta ki mütareke zamanı yaklaştı fetih ve zaferle
neş’eyab olan Emir Faysal Hicaz Hükumeti’nin murahhası
sıfatıyla Avrupa’ya azimet etti. Gerek İngiltere’de ve
gerek Fransa’da büyük hürmetlere mazhar oldu. Hatta
Fransa hükumeti Hicaz’ın şimal orduları kumandanı
olan Emir Faysal’a dallı bir harb madalyası vermeyi
unutmayarak bu suretle nezaket ve mihman-nüvaziyi
bi-hakkın ifa eyledi. Sebeb-i taltif olarak ordu beyannamesinde
de “ ’dan i’tibaren Türk boyunduruğundan
kurtulmak ve müttefikler da’vasını müdafaa etmek üzere
Emir Faysal pederine iltihak ederek yalnız başına bazı
kıtaata kumanda ile birçok harekat-ı askeriyyeyi kemal-i
şeca’atle tertib ve idare eylediğine mükafaten dallı harb
madalyasının kendisine verildiğine” dair takdir-amiz
cümleler sarf edilmiştir.
Gerek Fransa’dan ve gerek İngiltere’den yüz bulan
Emir-i müşarun-ileyh der-akab astar istemeyi unutmamış
uzun uzadı mütalebatta bulunmuştur. Bu zat metalibini
Sulh Konferansı’na ve Onlar Meclisi’ne isma’ için
bidayeten Arabistan’da hükumat-ı müttehide teşkilinden
ve bilahare daha ileriye giderek müstakil ve vasi’ bir Arabistan
Faysal Paris gazetelerinin beyanatına göre meclise milli
latif elbisesiyle refakatinde de Arapça’ya vakıf tercümanı
miştir. Hicaz murahhası birçok talebler dermiyan etmiş
ve İskenderun’un cenubundaki hattan başlayarak Bahr-i
Muhit-i Hindi’ye kadar imtidad eden ve Arapça tekellüm
eden yerlerin Hicaz İmparatorluğu’nun zir-i idare-i
hükümranisinde bir hükumet olarak teşkilini taleb eylemiştir.
Bu müddeayata müteallik henüz Sulh Konferansı
kat’i bir karar ittihaz etmediği gibi Suriyelilerin efkar ve
mütalebatını anlamak üzere Şükrü Ganim’in ve Amerika
Reis-i Cumhuru Wilson’ın tensibi üzerine Beyrut’taki
Amerika Mektebi Müdürü Mister Belis’in mütalaatını
dinlemeye karar verilmiştir.
Arabistan’da koca bir imparatorluk teşkili arzusunda
bulunan Hicaz murahhası Emir Faysal matbuat mümessillerine
Fransa ve İngiltere’ye Wilson Prensipleri’ne olan
merbutiyetini de söylemeyi unutmamıştır.
Bu mütalebata nazaran büyük Arabistan; Aden Mısır
Trablusgarb Tunus Fas gibi Araplarla meskun ve düvel-i
mu’azzamanın taht-ı idare veya himayesinde bulunan
Afrika’nın memalik-i İslamiyyesi müstesna olmak üzere
Filistin Suriye Irak ve Ceziretü’l-Arab’dan mürekkeb
olacak ve İngiltere’nin taht-ı himayesinde bulunan Hicaz
hükumetinin hukūk-ı hükümranisine girecektir. Ceziretü’l-Arab’a
vaz’iyet-i coğrafiyye noktasından bir göz
gezdirirsek göreceğiz ki Hicaz murahhasının taleb ettiği
yerlerin mesaha-i sathiyyesi . kilometre murabbaı
ve . . nüfusu muhtevi vasi’ bir imparatorluktan
devlete bu araziyi tesahub etmek nasib olmamıştır. Devlet-i
Osmaniyye ise hem İslami hem de Hilafet devleti
olmak haysiyetiyle buralara ancak mürur-ı zaman ile
azim fedakarlıklar sayesinde malik olabilmiştir.
Times gazetesinin bu babdaki beyanatı da pek manidardır:
Arap ile Türk İmparatorluğu arasında bir mukayese
yaptıktan sonra Arap medeniyetinden ve bu medeniyetin
merkezi olan Hicaz’dan bahs ile Emir Faysal’ın
beyanatını muhik gösteriyor. Hulasa Türkler’in münaza’un-fih
olan arazisinden Arap Musevi Ermeni devletleri
çıkarmayı Sulh Konferansı’na tavsiye eyliyor. Fakat
Paris matbuatı Hicaz mümessilinin hırs ve tamaından ve
bu metalibiyle emperyalizm bir meslek ta’kīb etmek istediğinden
bahisle Suriye hakkında Emir Faysal’ın müddeayatını
bir türlü tasvib etmiyorlar. Fransa matbuatı
bir bedevi hükumetinin idaresi altında bu kadar vasi’
medeni ve milyonlara baliğ nüfusun yaşayamayacağını
dermiyan eylemektedirler.
Tan gazetesi bu kadarla da iktifa etmeyerek Emir
Faysal’ın mezkur [ ] arazi umur-ı dahiliyyesinde hiçbir
hükumet-i ecnebiyyenin müdahalatını tasvib etmemek
hususundaki mütalaatıyla Irak hakkında müşarun-ileyhin
vaz’iyet ta’kīb etmekte olduğunu da tenkīd ederek diyor
ki: “Demek ki maksad eski Osmanlı İmparatorluğu’nun
bütün Arap memleketlerini Mekke’de oturan Hicaz Kralı’nın
teşkilinden ibarettir. Hicaz hey’et-i murahhasası katibinin
Türk idaresinden kurtulan bütün Arap memleketlerine
Mekke’yi payitaht etmeyi Kral Hüseyin hiç düşünmemiştir
satırlarında bize hitab ettiği tekzibin kıymet-i
hakīkiyyesi Hicaz murahhasının metalib-i resmiyyesinin
mütalaasıyla takdir olunur. Bu suretle maske düşüyor
Ukrayna’da veya Baltık memleketlerindeki Alman siyaseti
gibi Wilson düsturları altında gizlenmiş olan Hicaz
siyaseti büyük bir ilhak siyaseti teşebbüsü Türk emperyalizmi
yerine bir bedevi emperyalizmi ikamesi şeklinde
görünüyor.” Fransa matbuatı bu sözlerle her şeyi ortaya
koymaktan çekinmiyorlar.
Bize kalırsa Arabistan mes’elesi ne Hicaz murahhasının
ne de yalnız Fransa ve İngiltere hükumetlerinin arzularıyla
kabil-i hall ü tesviyedir. Böyle olursa Ceziretü’l-Arab
müteaddid mıntıkalara ve onun içinde de ahengsiz
rabıtasız haris intikam-perver bir takım mülukü’t-tavaif
teşekkül edecek ve Fahr-i Kainat efendimizin zaman-ı
saadetlerinden evvel Arabistan’da hükmünü icra eden
münazaa ve mücadelata yeniden bir zemin tehyie edilmiş
olacaktır ki Arap mütefekkirin-i İslamiyyesi buna hiçbir
vakit muvafakat etmeyecektir.
Sulh Konferansı yalnız Emir Faysal’ı veyahud Şükrü
Ganim’i –daha doğrusu bu kavme mensub olmayan bir
Amerikalı mektep müdürünü dinlemekle ne mes’eleyi
kökünden hal ne de vacibe-i adaleti ifa edebilecektir.
Yirmi milyon nüfusu muhtevi koca bir Ceziretü’l-Arab’ın
mukadderatını ceffe’l-kalem ta’yin etmek ve bu mu’dil
olamaz.
Her halde bu memleketin bi-garaz ve bi-taraf efkar-ı
umumiyyesiyle bil-umum tabakat ve sunufa mensub
eş6ohasın da dinlenmesi iktiza eder.
Bir de Ceziretü’l-Arab’ı nüfuz mıntıkalarına ayırmak
da doğru bir şey olmaz. Bu Wilson Prensipleri’ne de uymaz.
Bize kalırsa Babıali’nin –Tevfik Paşa Hükumeti’nin–
muhtırasını tedkīk etmek de faideden hali değildir. Zannımızca
Arabistan’a gürültüsüz bir şekl-i idare verebilmek
bu yeni teşekkül edecek memleketler birer ecnebi hükumetin
vesayetine terk ve teslim edilmek isteniliyor o halde
bu cezire-i İslamiyyeyi kendi sahib-i aslisi olan Devlet-i
Osmaniyye’nin murakabesi altına vaz’ etmek kadar
ma’kūl bir tedbir olamaz. Zira Hükumet-i Osmaniyye
Müslüman bir hükumet olmak ve Hilafet-i İslamiyyeyi
haiz bulunmak i’tibarıyla öteden beri Araplarla hoş geçindiği
gibi bundan sonra da onları memnun etmek için
her suretle bezl-i gayret eyleyeceği şüphesizdir.
Arabistan Arapların olmak lazım gelirse ve bunları
tevhid edecek bir rabıta-i kaviyye de aranırsa her halde
bu rabıtanın Osmanlı Hilafet ve saltanatından başka
bir kuvvet olmamalıdır. O zaman hak yerini bulur hem
Arap hem de Türk hoşnud olurlar.
Bu işin bu suretle hallini yalnız bizim arzumuz değil
rinde yaşayan ve bu ana kadar da devlet-i metbu’alarına
sadakatkarane hissiyatla mütehassis olan milyonlarca
ehl-i İslam’ın da arzuları bu merkezdedir.
Ümid etmek isteriz ki İngiltere ve Fransa bu hususta
bir karar-ı kat’i verebilmek için acele etmeksizin ve
mes’eleyi derince ve bil-etraf düşündükten sonra son
sözlerini söylesinler. Çünkü bu tarz-ı hal onların da menfaatlerine
muvafıkdır.
Kabil ’ de müluk-ı İslamiyye murahhasları arasında mü­
za­
kerat – Afgan ve Hind müslümanlarının Makam-ı Hilafete
teveccüh ve muhabbetleri – Times gazetesinin mühim
bir makalesi
Bombay’dan Şubat tarihiyle Times gazetesine çekilen
bir telgrafnamede ez-cümle atideki ma’lumat veriliyor:
Buhara Emiri Kabil şehrine ve Rusya’ya bir takım
hey’at-ı murahhasa göndermiştir. Asya-yı Vüsta hanları
tarafından da vasi’ salahiyetler ile techiz olunan diğer
bazı hey’at-ı murahhasanın el-yevm Kabil’de bulunması
Buhara hey’etinin keyfiyet-i i’zamına bir kat daha büyük
bir ehemmiyet vermektedir. Anlaşıldığına göre bunların
sebeb ve maksad-ı i’zamı Asya-yı Vüsta Müslüman
mülukü arasında bir ittifak vücuda getirmektir. Afganistan
emiri Buhara ordusu ile idaresinin tensik ve ıslahına
müzaheret edeceğine dair Buhara emirine mevaidde
bulunmuştur. Diğer taraftan musırran deveran eden bir
rivayete nazaran ittifak-ı cedidin bir nevi’ zımanı olmak
üzere Afganistan emirinin mahdumlarından biri de Buhara
emirinin kerimelerinden birini tezevvüc edecektir.
Osmanlı İmparatorluğu’nun son felaketlerine rağmen
Afganlılar ile hudud kabaili zat-ı şahaneyi el-an halife-i
uğratılması ise fevkalade [………………] infiallerini
mucib olacaktır.
Ahiren sari bir surette memlekette hüküm-ferma olan
eylemiştir. Lakin efrad-ı cedidenin serian taht-ı silaha
alınması sayesinde ordudaki boşluklar tekrar doldurulmuştur.
[ ] Şubat tarihli Times gazetesi Asya-yı Vüsta
hükumat-ı müttehide manzumesine hasrettiği bir başmakalede
şu yolda bast-ı mütala’a ediyor:
Asya-yı Merkezi İslam mülukü arasında bir ittihad ve
aldığımız ma’lumat son zamanlarda bu mes’eleye dair
deveran eden rivayeti te’yid edecek bir mahiyettedir.
Bu tasavvurun başlıca amil ve mürevvici Afganistan’ın
emiridir. Anlaşılan müşarun-ileyh Buhara emiri ile bir
hey’et-i murahhasası ile Asya-yı Vüsta’daki daha küçük
Müslüman mülukünün mümessilleri el-yevm Kabil şehrinde
bulunuyorlar. Emir Habibullah Buhara ordusu ile
zır imiş. İhtimal ki bu yardım bolşevizime karşı olacaktır.
Maamafih şurasını unutmamak lazım ki Afganistan
emirleri ile Asya-yı Merkezi müluk-i İslamiyyesi arasında
daima pek sıkı dostane münasebat cereyan eylemiş.
Emir Habibullah pederi Semerkand’da menfi iken burada
doğmuştur. Asya-yı Merkezi’de bir İslam hükumat-ı
müttehidesi zümresinin teşekkülü İngiltere için na-hoş
bir şey değildir. Bu manzume şübhesiz Afganistan’ın
nüfuz ve te’siri altında bulunacaktır. Emir Habibullah ise
hiçbir zaman inhiraf etmedi. Müşarun-ileyh Alman ve
Türk muharriklerinin kandırıcı teklifatını daima reddeyledi.
Vakıa Afgan küberasının fesadcı ve karıştırıcı kısmını
daire-i i’tidalde tutmak öteden beri güç bir şeydir. Fakat
buna mukabil emir-i Afganistan kanaat ve sadakatte
hiçbir zaman zerre kadar bir eser-i tereddüd göstermedi.
te’yid ve tasdik eylemiştir. Müşarun-ileyhin mevkii hiçbir
zaman şimdiki kadar emin ve kuvvetli değil idi.
Asya-yı Merkezi manzume-i müttehidesinin Turancılık
meslek-i merdudu ile şaibedar olacağını farz ve kabul
etmek için ortada ciddi hiçbir sebeb yoktur. Lakin
aynı zamanda gerek Asya-yı Merkezi ve gerek Hindistan
müslümanları arasında Türkiye’ye karşı pek kuvvetli
bir hüsn-i teveccüh ve temayül mevcuddur. Müslüman
efkar-ı umumiyyesinin bu istikamet ve ma’tufiyeti Paris
Konferansı’[n]ca [her] halde nazar-ı i’tibara alınmak lazım
gelen mühim bir cereyandır.
Bu hafta Rusya’dan gelen bir dindaşımızın verdiği
haberlere nazaran Rusya’daki müslümanlar büyük bir
zulüm ve istibdadı altında ezile ezile nalan ve perişan
olan müslümanlar Rusya’nın inhilali ibtidalarında mütehayyir
kalmışlardı. Aralarında esaslı teşkilatın fıkdanından
dolayı mühim bir şey yapmaya büyük bir mevcudiyet
göstermeye muvaffak olamamışlardı. Şurada burada
münferid hareketlerle mahalli hükumetler teşkili ile vakit
geçirdiler. Türlü türlü cereyanlara kapıldılar. ma’nasız
münakaşalarla uğraştılar. Kavmiyet belaları oralarda da
tilafat hasıl oldu. Bu suretle büyük fırsatlar fevt ettiler.
Diğer taraftan o diyarda zuhur eden Bolşeviklik fitnesi
de İslam efkar-ı umumiyyesini hayli sarstı. Buna karşı
müslümanlar ittihaz edecekleri tavır ve hareket hakkında
tereddüde düştüler. Önüne çıkan her mevcudiyeti
yakan yıkan bu yangın herkesi tedhiş etti. Hiçbir şey
tanımayan bütün müessesata mukaddesata saldıran
bu kuvvet ile anlaşmak da kabil değildi. Mukavemet ise
hayat-ı İslam için büyük bir tehlike idi.
Bu suretle müslümanlar hayli müşkil zamanlar geçirdiler.
Çarlık istibdadından kurtulur kurtulmaz daha müd­
hiş bir belaya duçar oldular. Bu yüzden pek büyük felaketlere
ma’ruz kaldılar. Bir müddet Almanya’dan reha
umdular o hususta da inkisar-ı hayale uğradılar.
Hadisatın anif darbeleri altında yuvarlana yuvarlana
nihayet hak yolunu tuttular. Her şeyden evvel aralarındaki
Türkçülük Tatarcılık Kırgızcılık gibi kavmiyet tefrikalarını
kalblerinden çıkararak Müslümanlık namı altında birleştiler.
Aralarında muntazam teşkilat vücuda getirdiler.
Ahiren Bolşeviklerin vaz’iyetlerinin de kesb-i müşkilat etmesi
hasebiyle müslümanlarla uğraşmaktan bir dereceye
kadar vazgeçtiler. Bu sayede müslümanlar biraz nefes
almaya ve bünyan-ı mevcudiyetlerini te’sis etmeye muvaffak
oldular. Bazı mahaller ahalisi istiklallerini istikballerini
layıkıyla te’min ettiler. Bir kısmı da hasbe’l-mevki’
te’min-i istiklale muvaffak olamamakla beraber yoluna
girdiler. Bu mesa’i-i ittihadkarane devam ettiği takdirde
onlar da hiç şübhesiz istiklallerine sahib olacaklardır. Her
şeyin başı ittihad ve faaliyettir. Bunu takdir ederek bu
suretle hareket ettikten sonra müslümanların da istiklallerine
sahib olacakları pek tabiidir.
Bugün Rusya’daki İslam memleketleri on mıntıkaya
münkasemdir:
Volga havzası mıntıkası. Kama Oka nehirleri buraya
dahildir.
Sakmar Ural havzaları
Şimdiki halde yalnız bu iki mıntıka Bolşeviklerin nüfuzu
altında bulunuyor. Maamafih şimdiki halde Bolşevikler
müslümanların mukaddesat ve müessesatına tecavüz
etmekten feragat etmişlerdir. Müslümanların bu hususu
te’min etmeleri büyük bir muvaffakiyettir.
dir havzaları.
[ ]  Kırgız ve Kazakistan’ın şimal ve şark tarafları.
Bunlara büyük ve orta cüz’ler derler.
Türkistan Ejderhan da dahil olmak üzere Kırgız ve
Kazakistan’ın aksam-ı sairesi yani küçük cüz’ler.
Merv havalisindeki Türkler. Bunlar pek cengaver
bir kavimdir.
Hive
Buhara
Kaşgar
Tarancı müslümanları mıntıkası ki Çin hududu taraflarında
bulunan müslümanlardır.
yük ve esaslı bir irtibat ve teşkilat husule gelmiş cümlesi
liva-yı İslam altında faaliyet-i siyasiyyeye germi vermişlerdir.
Rus ordularının inhilali üzerine külliyetli silahlar elde
etmesi tabii olan bu kuvvetler büyük bir ehemmiyet kesb
edecek dereceyi bulmuştur. Hatta bunların Çin ve Afganistan
gibi komşu devletlerle te’sis-i münasebata muvaffak
oldukları da zannediliyor.
Afganistan tarikiyle Türkistan’la münasebat-ı hasene
te’sis eden İngilizlere karşı bu kuvvetler mütemayildir.
Makam-ı Hilafet-i uzmaya karşı kuvvetli bir surette
merbut olan bu akvam-ı İslamiyyeyi kazanmak bugün
re’nin göstereceği müzaheret bütün Asya’da İngiltere’nin
mevkiini o kadar tahkim edecektir ki atiyen o cihetlerde
hiçbir endişeye mahal kalmayacaktır. Ümid ederiz ki hissiyata
mağlub olmayan İngiliz siyaseti Müslüman aleminin
kalbgahı olan Devlet-i Osmaniyye’ye dest-i muhadenet
ve müzaheretini uzatmakla bütün bu cihan-ı azimin
hiss-i muhabbet ve hürmetlerini kazanır.
Bu haftanın en mühim hadisesi hükumetin tevkīfata
germi vermesidir. Bütün milletin efkarını işgal eden bu
mes’elede asla hissiyata kapılmayarak i’tidal ve kanundan
ayrılmamak hükumet için ne mertebe mucib-i şeref
ehemmiyeti haizdir. Şimdiye kadar teakub ve tevali edegelen
yolsuzluklardan kanunsuzluklardan bi-zar olan
millete ümid-i felah bahşedecek bir şey varsa ancak icraat-ı
hasene ve adiledir. Vatanı düşmüş olduğu girive-i
edecek müsbet mesai kadar büyük ve şerefli hizmet olamaz.
Gidenlerin yolsuzluğu gelenlerin de onların isrine
tebaiyet etmelerini istilzam etmez. Tutulan yolların fenalığı
tahakkuk ettiyse artık onu bir daha tecrübeye kalkışmak
hiç de muvafık olmaz. Memleket kanunsuzluktan
bu hale geldi. Bundan sonra olsun kanunun hakimiyeti
kabul edilmeli ki musibetler tevali etmesin. Madem ki ortada
bir Kanun-ı Esasi var madem ki o Kanun-ı Esasi’nin
ahkamı henüz mer’idir hükumet bütün harekatında
kendini onunla mukayyed görmelidir ki efrad-ı ahalide
kanuna itaat hissi revac bulsun.
Sadaret-i Uzma’yı Meşihat-i Ulya’yı ihraz etmiş zevatı
efrad-ı adiyye derecesinde bir usul-i tevkīf ve muhakemeye
tabi’ tutmak Kanun-ı Esasi’nin hiç de cevaz göstermediği
bir muameledir. Ba-husus harb kabinelerinin
Divan-ı Ali’de muhakemesini bizzat taleb eden Prens
Said Halim Paşa hazretleri gibi her zaman alnı açık ümmet-i
düşünmeyen ekabir-i ümmetin Musa Kazım Efendi hazretleri
gibi safvet-i ruh sahibi efazıl-ı ulemanın ve emsali
zevatın tabi’ olacağı muamele her halde böyle olmamak
lazım gelirdi.
Merkez-i Umumi’nin dinsiz ve taribkar kuvvetine karşı
senelerce mücadele eden göğüs geren vukūa gelen
fenalıklarda asla bir hisse-i iştiraki bulunmayan bilakis
azgın ve çılgın kuvvetlere karşı durarak birçok fenalıklara
mani’ olabilen ve memleketin selametinden saadetinden
başka hiçbir emel ve garazı olmayan Said Halim
Paşa hazretlerinin Müslümanlığın tealisi milletin terakkī
ve saadeti hakkındaki samimi arzularına fedakarane
mesailerine yevm-i intişarından beri fırka cereyanlarından
azade kalan Sebilürreşad hey’etinin kanaat-i kamilesi
vardır. Nitekim Musa Kazım Efendi hazretlerinin de
safvet-i kalbiyye ve za’af-ı iradesinden başka bir kusuru
hele hiçbir taaddisi olmadığına tamamıyla kani’ bulunuyoruz.
Diğer mevkūf zevatı yakından tanımadığımız
cihetle onlar hakkında bir şey söylemeye kendimizde
salahiyet görmüyoruz. Maamafih onlardan bir kısmının
da vukūa gelen fenalıklarda amil olmadıkları vatan ve
millete karşı bir hıyanette bulunmadıkları inde’l-muhakeme
tebeyyün edecektir zannında bulunuyoruz. Her
kafanın düşündüğünü her kalbin duyduğunu açıktan
açığa söylemek mecburiyetinde bulunduğu böyle buhranlı
zamanlarda Sebilürreşad gibi hiçbir fırka ile alakası
olmayan bir ceride-i İslamiyye için de mütala’at-ı mahsusasını
serd eylemek en mütehattim bir vazifedir.
Ümid ederiz ki hükumet fırka ihtirasatına tenezzülden
müteali bir nazarla iş görmek harekatını mecra-yı
tabi’i ve kanunisine irca’ etmek büyüklüğünü gösterir.
Fikrimce semavat ile terekküb ettiği maddeyi feza-yı
vesi’a serpilmiş olan kainat-ı ulviyye hakkında bir hüküm
verebilmek için fen hey’etinin kabul etmiş olduğu en son
nazariyelere müracaat edilmelidir. Çünkü bu nazariyeler
mahz-ı hakīkat olmasalar da ekserisi aklın kabul nakl-i
sahihin te’yid etmediği istidlalat-ı vehmiyyeden daha
ziyade hakīkate karibdirler.
Esasen bildiğime göre bu mes’ele hakında rivayet
olunan ehadis-i kerimenin bazıları kütüb-i sahihanın bir
kısmında mevcud olmakla beraber sıhhatleri hakkında
lik rivayatın en sahih ve en meşhuru hakkında bile ümmü’l-mü’minin
Ayşe radıyallahu anhadan bir tek kelime
duyulmamış olduğu sabit ve muhakkaktır.
Bu kabil ehadisin sıhhatinde icma’ hasıl olmuş olduğu
farz edilse bile Risalet-meab sallallahu aleyhi ve
sellem efendimiz bizzat bize bildiriyor ki: Müslümanlara
farz olan şey imtisal edenleri saadet-i dareyne isali kafil
olan ahkam-ı şer’iyye-i semaviyyeye imandan ibarettir.
Bunların haricinde tıbba edviyeye semavatın keyfiyet-i
tekvinine arz ve fezaya aid şuuna müteallik ehadise gelince
bunlar irsal-i rüsüldeki garaz-ı fıtri dairesine dahil
olmadıkları için müslümanları bu yoldaki asarı kabul ve
teslime mecbur edecek bir sebeb mevcud değildir.
Zaten zahir-i Kur’an ile yine Kur’an-ı Kerim veya hadis
yahud berahin-i kat’iyyeye havass-i sairenin şerita-i
mu’ayyenesine muvafık surette taht-ı te’sirinde vukūa
gelen müşahedata müstenid kazaya-yı akliyye-i müselleme
arasında tearuz vaki’ olduğu takdirde zikr olunan
Kur’an ve hadise aid ibadat ve ahkamın kazaya-yı sahiha-i
akliyyeye muvafık bir tarzda te’vili vacib olduğunu
ulema-yı usul sarih ve kat’i bir surette beyan etmişlerdir.
Binaenaleyh ahirete ahval-i melaik ve saireye müteallik
umur-ı gaybiyye gibi künh ve hakīkatini fehm ü
man bila-münakaşa kabul ve teslimde tereddüd etmez.
Evet madem ki künh ve hakīkatine bizzat nüfuz ve
ğinden menfi veya müsbet bir hüküm verebilmek insanın
daire-i iktidarı dahilinde değildir o halde sünnet ve
Kur’an ’ın delalet ve ihbarıyla rehin-i sübut olan bu gibi
mesaile i’tikadın taht-ı vücubda olması tabiidir.
Coğrafya felekiyat tıp hendese gibi maarif-i dünyeviyyeye
gelince bu gibi ma’lumat beşerin tedkīkat-ı
şahsiyyesiyle harim-i esrarına nüfuz edeceği mahiyatı
hususunda akl-ı selimin salahiyet-i hükm ve ictihadını
aleyhi’s-selam bizi birer hakīkat olduklarına kanaat hasıl
ettiğimiz bu gibi mesaile muhalefete mecbur tutmamıştır.
Hatta bunun aksi nasıl iddia olunabilir ki Resul-i
güzin efendimiz mahiyet-i kat’iyyeyi haiz olmayan asar
şöyle dursun rivayet-i sabite ve esanid-i sahihaya müstenid
olarak kendinden menkūl olan asardan hakayık-ı
maddiyye ile te’lifi edilemeyenleri düsturu’l-amel ittihaz
hususunda bile bize hiçbir mecburiyet tahmil etmemiştir.
Nitekim şurada Sahih-i Müslim ’den zikr edeceğimiz ehadis-i
şerife bu iddiamızın isabetine birer delildir.
:           :                      :
] 82[
kelimeleri yoktur.
Başmuharrir
Musa bin Talha pederinden rivayet ediyor: Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem ile beraber hurma ağaçlarının
tepesinde bir takım kimselere tesadüf ettik. “Bunlar ne
yapıyorlar?” diye sordu. “Ağaçları aşılıyorlar” dediler.
“Zannetmem ki bunun bir faidesi olsun” buyurdu. Bu
söz kendilerine haber verilmeleri üzerine aşıcılar ameliyeyi
bıraktılar. Resul aleyhi’s-selam keyfiyetten haberdar
edildikte buyurdu ki: “Yapılan işten hakīkaten bir
menfaat melhuz ise yapsınlar. Benimki şöyle bir zan ve
tahminden ibaret idi. Beni böyle zan ve tahmine müstenid
şeylerden dolayı muahaze etmeyiniz böyle şeyler
değil belki ben size Allah tarafından bir şey söyler tebliğ
edersem ona imtisal ediniz. Çünkü ben kat’iyyen Allah’a
:                           :                                                                 :    :                           :
Müslim Rafi’ bin
Hadic’den rivayet ediyor: Resulullah sallallahu aleyhi ve
sellem Medine’ye geldikte halk hurma ağaçlarını timar
ediyorlar idi. “Ne yapıyorsunuz?” diye sordu. “Evvelden
beri böyle yapardık” dediler. “Yapmazsanız daha iyi
olur” dedi. Onlar da bıraktılar. O sene mahsul az oldu.
Mes’eleyi kendine arz ettiler. “Nihayeti ben de bir insanım.
Size dininize müteallik bir şey söylersem onu kabul
ediniz. Re’y ve ictihad neticesi bir şey dermiyan edersem
kabul ve imtisalinde muhtarsınız. Çünkü gayesi ben de
bir insanım”
:              :                :               :             :
Yine
Müslim Enes’ten rivayet ediyor: Nebi aleyhi’s-selam bir
takım kimselerin yanlarından geçti ki hurma ağaçlarını
aşılıyorlar idi. “Yapmasanız ağaçlar hakkında daha iyi
olur” buyurdu. O sene mahsul fena idrak edildi bil-ahare
tekrar oradan geçtiği sırada “Hurmalarınızın bu
hali nedir?” diye sordu. “Şöyle şöyle demiş idin” dediler.
Cevaben “Siz dünya işlerinizi benden daha iyi biliyorsunuz”
buyurdu.
ab’ın doğrudan doğruya kendi şahsı hakkında verdiği
hüküm görülüyor.
Sarahaten beyan ve i’lan ediyor ki kendi de efrad-ı
beşerden bir ferddir. Her hirfet ve san’atın erbabı onun
dekayık ve hafayasına her halde diğerlerden daha ziyade
müdrikdirler. Peygamberlerin ismeti ise canib-i ilahiden
tebliğ ettikleri şerayi’ ve kavanine taalluk eden mesailde
vacib ve mütehattim olabilir.
dünyanın şuun ve ahvaline hiref ve sanayiine tıbbına
müteallik Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimizden
nakil ve rivayet olunan asardan tecarib ve
müşahedata edille-i akliyye-i sabiteye muhalif olanlara
be-hemehal imtisal bizim için zaruri ve mübrem bir keyfiyet
değildir. Çünkü bu gibi şeylerin hükmü vahy-i ilahi
meydandadır.
Ayet-i kerimenin vücud-ı sani’a delil teşkil eden cihetine
gelince kudret-i fatıra kevakibi ecza-i maddiyyeden
yaratmış ve onlara bir de diğer ecsamda olduğu gibi cazibe-i
tabi’iyye hassası tevdi’ eylemiştir ki arzın fezada
muallak bir halde muhafaza-i mevcudiyet edebilmesi
kendisiyle ecram-ı semaviyye arasında mevcud olan bu
yoldaki kavanin-i tabi’iyyenin bir neticesidir.
Semanın arza nisbetle sakf ve bina mesabesinde
ya­
ratılmasında insanlar için mevcud olan lütuf ve inayet-i
Perverdigar’ın vechine gelince tabii değil midir ki
ecram-ı ulviyyenin mevadd-ı mürekkebesi başka mahiyette
bulunmak mesela bünyelerinde maadin ve buna
benzer mevadd-ı sakīle bulunmayarak hafif birer cism-i
havai yahud nariden ibaret olmak lazım geleydi şu görülen
feza-yı bi-payan içinde arzın hiçbir esas ve diameye
o muazzam ecram-ı semaviyyeye mevdu’ te’sir ve kuvvetten
başka hiçbir vasıtaya istinad etmeksizin te’min-i
Hikmet-i baliğa-i sübhaniyye ecsam-ı ulviyye ve süfliyyeyi
“kanun-ı tecazüb” namıyla tanınmış olan kanunun
te’siratına tabi’ bir tabiat ve isti’dadda halk etmemiş
olaydı arz ne şemsin ne mihver-i şemsin etrafında deveran
eder idi. Daha daha bu cazibe hassasının vücudu
olmasa yeryüzünde ne zi-hayat bir cisim bulunur ne de
arz bi-zatiha beka ve istimrar ni’metinden müstefid olabilir
Binaenaleyh madem ki ecram-ı semaviyyeye bina
şeklini verip de bu sayede arzın tezelzülden masun bir
halde istkirarını te’min eden güneşin etrafında deveran
ederek bu esnada o cism-i mu’azzama yakınlık uzaklık
guna-gun menafi’-i sairesiyle tahakkukuna imkan hazırlayan
arzı mihver-i şems etrafında deveran ettirerek hayat
ve maişetimizin esbabını tehyie ve istikmale müsaid
olan gündüze bize bir devre-i sükun ve huzur teşkil eden
geceye vücud veren sırf o Rabb-i kerim’in kudret ve hikmet-i
sübhaniyyesidir insanlar onun pişgah-ı azamet ve
re’fetinde secde-güzar-ı huşu’ ve ibadet olmak mecburiyetindedirler.
TEVHID’E DAIR
başlıyorum o da:
hadis-i nebevisidir. “Allah’ın azamet ve kudreti eseri olan
mahlukatını tefekkür ediniz fakat Zat-ı Bari’nin künhünü
tefekkür etmeyiniz ederseniz helak olursunuz.” Meal-i
şerifini mutazammındır. Bu hadisin sıhhati mütevatir olmasa
bile Kur’an-ı Kerim ’in ahkam-ı icmaliyye ve tafsiliyesi
onun ma’nasını müeyyid ve fikr-i hikmeti natık
olduğu için iradı ihtiyar olundu.
Akl-ı beşere müstaid olduğu derecenin takdiri istendiği
vakit akıl için tasavvur olunabilecek gaye-i kemal
hissen vicdanen ve taakkulen idrak-i insani tahtına girebilen
bazı mevcudatın avarızını bilmekten hasıl olabilecek
ancak o a’razın nereden ne suretle neş’et ettiğini enva’-ı
külliyatını öğrenip bilmeye ve onlardan herbirine arız
olan ahval ve hasaisin tabi’ olduğu nizam ve kaidelerini
tedkīk ve ihataya tevessül edilir.
Fakat onların künhünü idrak etmeye kuvve-i akıl eremez
zira eşya-i mürekkebenin derk-i hakayıkı bunların
silsile-i ecza ve terkibatının hadd-i müntehasına yani
basit harfe kadar varılmak ihtiyacını istilzam eder. Buna
Şu halde insan için bilinmesi mümkün olan şeylerin
gayesi kainatın bazı aksamının a’raz ve asarıdır. Ziya gibi
eşyanın en münevver ve zahir olanını piş-i muhakemeye
alınız: Ziya hakkında nazar-ı hikmet erbabı birçok hükümler
vererek ona mahsus olan ilimde ahkamını tafsil
ve izah ettilerse de onlardan hiçbirisi ziyanın nasıl bir şey
olduğunu anlayamadıkları gibi nefsü’l-emrde hakīkat-i
ziyaya da akıl erdiremediler. Binaenaleyh bu gibi dekayık-ı
mühimmede yalnız iki gözün görebildiği şey mahdud
olabilir. Ahkam-ı saireyi kıyas da bu kabildendir.
Cenab-ı Hak insan için ecza ve kainattan bir şeyin hakīkatini
derk etmeyi bir ihtiyac-ı zaruri kılmamıştır. Ancak
liyle muayyen olan kavaid ve fevaidine kesb-i ma’rifet
etmesidir. İşte o hassaların muhtas oldukları şeylere müteallik
nisbet-i muntazamalarının tahkīki ve bu nisbetlerin
husule getirdikleri netayic ve kavaidin idrakinden akl-ı
selim mütelezziz olur. Ecza-i kainatın hakayıkını ta’mik
kuvvetten başka bir neticeyi müeddi olmaz.
zını bilmek ister. Mesela: Nefis araz mıdır cevher midir
cisimden evvel midir sonra mıdır cisimde dahil midir
ondan mücerred midir? Bu sıfatlardan hiç birinin derk-i
hakīkatine akıl erişemez. Ancak bu babda sarf olunacak
gayretin husule getireceği gaye-i irfan: İnsanın mevcud
ber-hayat ve akıl u iradeye malik olduğu ve etrafını ihata
eden hakayık-ı sabiteye vukūf her halde onların a’raz ve
hasais-i zahirelerine maksur kalacağıdır.
Ecza-i kainatın künh ve hakīkati ve bazı evsaf ile keyfiyet-i
eder. Akl-ı insaninin hali kendisine vücudda müsavi veyahud
dun mertebede olan sair mahlukatın hali gibidir.
Kendisinden sudurunu zannettiği fikir ve buna merbut
olan hareket ve nutuk gibi ef’alin mahiyet-i neş’etlerini
tahlil ve idrak hususundaki şanı da yukarıda zikr olunan
daire-i mahdudeyi geçemez.
Böyle hakayık-ı külliyyeye nisbetle cüz’iyyat nev’inden
sayılan şeylerde şaibe-i aczden kurtulamayan aklın
vücud-ı a’laya yani Zat-ı Bari’ye nisbet-i idraki halinde
varabileceği netice hayret-i mutlakaya müstağrak olmaktan
Mebde’ ve müntehası olmayan vücud-ı Vacib’in asarına
tevcih-i nazar olunduğu surette künh-i Bari ile kat’-ı
Sunuf-ı mahlukata atf-ı nazar menafi’-i dünyeviyyenin
yollarını bil-bedahe ihsas eder. Nefsi de asar-ı mevcudata
ve onlarda tecelli eden envar ve me’asir-i ilahiyyeye
husul-i ma’rifetin inkişafına medar olacak hasıyetle
ziyadar kılar.
Vücud-ı Vacib’in nur-ı meşiyyeti taalluk etmeksizin
bir nizam-ı bedi’ üzere tedvir-i hayat eden asar-ı ekvanın
suduruna imkan olmadığını teyakkun eyler. Kevne
müteallik enzarın tehalüfü hak ile batılın mücadelesidir.
Bununla beraber hakkın muzaffer olması batıla teğallüb
etmesi telahuk-ı efkar ile ve kuvvetli edillenin zaiflerine
savlet-i muarazasıyla mümkün olur.
Halik Teala’nın zatı hakkında i’mal-i fikr min cihetin
onun künhünü aramak demektir. Buna vusul ise akl-ı
beşer için mümteni’dir. Mümellekinin vücuduyla Vacib’in
vücudu arasındaki nisbetin inkıtaı vücud-ı Bari’nin
terkibat-ı izafiyyeden istihalesi muhakkak olduğu bedaheten
ma’lum olunca diğer cihetten onun hakkında kuvve-i
beşeriyyenin eremeyeceği yollara uzanmak abes ve
mühliktir.
Abestir: Çünkü idrak edemediği bir şeye sa’y etmek
demektir. Mühliktir: Çünkü hiçbir had ile kabil-i ta’rif olmayan
ve hiçbir hadd-i akli ile ifadesi mümkün bulunmayan
Zat-ı Bari’yi bir şeyle tahdid [ ] ve hasr ma’nasını
Yukarıda meal ve ahkamını beyan ettiğimiz hadis-i
şerif vücud-ı Bari’nin künh-i zatını tefekkürden nasıl
nehy ediyorsa künh-i sıfatını da tefekkürden öylece nehy
eylediğine şübhe yoktur. Zira onun hakīkat-ı zat ve sıfatına
vusul müstahil ve nehy-i tefekkür her ikisine şamildir.
Bizce bilinmesi kafi olan şey zat-ı ecell ü a’lanın hangi
sıfatlarla muttasıf olduğunu bilmek ve bunun haricinde
olan künhiyyatı ilm-i ilahiye tefviz etmektir. Esasen
o künhiyyatı tedkīk ve idrak mertebesine varmak aklen
mümkün olmadığı için buna dair Kur’an-ı Kerim ’de ve
ondan evvel nazil olmuş olan kütüb-i ilahiyyede bir şey
vücud-ı Sani’in bedayi’-i hikmet ve kudretine ve sıfat-ı
kemaliyyesine ilim ve ikan hasıl etmeye saik olan bazı
ahkam-ı irşadiyye ve tenviriyye münceli bulunmuştur.
Binaenaleyh vücud-ı Bari’nin asarı zahir bulunan sıfatlarla
keyfiyet-i ittisafından bahsetmek şan-ı beşerden haricdir.
Halik teala hazretleri hakkında bize vacib ve mütehattim
olan şey onun mevcud olduğunu ve mümkinattan
hiçbir şeye benzemediğini ezeli ebedi hay alim mürid
kadir vücub-ı vücudunda kemal-i sıfatında vaz’-ı mahlukatında
müteferrid mütekellim semi’ basir ve isimlerini
şeri’at-i Ahmediyye’nin ityan ettiği diğer sıfatlarla
muttasıf bulunduğunu bilip i’tikad etmektir.
Ancak zat-ı Bari’yi sıfatının zaid olduğu ve onun
kelam sıfatının kütüb-i semaviyyenin havi olduğu ahkam
ve maaniden hasıl olan ilmin iştimal etmediği bir tarzda
bulunduğu ve sem’ ve basar sıfatlarının mesmuat ve mubassarata
buna mümasil sair sıfatları hakkında o gibi mebahisi ted­
kīk edenlerin ihtilaf-ı enzarını ve mezahibin teferrukunu
mucib olan ta’mikata girişmek caiz değildir. Zira onların
hakīkatine vusul ve sıfat-ı ilahiyye ve müteşabihat hakkında
Kur’an-ı Kerim ’de varid olan elfaz-ı şerife üzerine
künh-i mesailden bir şey istidlal keyfiyyeti havsala-i
beşerin daire-i isti’abı haricindedir. Onlarla iştigal akla
vehn iras eder şer’-i şerifi aldatmak kabilinden olur.
Bedihidir ki lügat isti’mali daima hakīkate şamil ve
münhasır değildir. Vücuh-ı kelamın enva’-ı esalib ve bedayiini
havi olan lügat vaz’ı maddesinin hakīkate inhisarı
halinde onun hakaik-i isti’maline hiç kimse riayete kadir
olamazdı. Bu giriveye felsefe mezahibi tutulmuştu. Ancak
bunların salik oldukları mebahis içlerinden hiç bir
güruhu delil-i katı’a iktiran edecek bir nur-ı hakīkate isal
edememiştir.
müsaid ve şer’in müeyyid olduğu ahkamı bilmek ve evvelce
zikr olunduğu vech ile Allah ve rüsül-i kiramıyla
gönderdiği mukaddes kitaplara iman edenler için fazl u
merhamet-i ilahiyyeden mağfiret dilemektir.
HUKŪK-I AILE VE
USUL-I MUHAKEMAT-I ŞER’IYYE
’nci maddede: “İkrah ile vukū’ bulan talak mu’teber
değildir.” denilmiş. Ve layihada bu kavlin Haniye ’de
mezkur olan ikrar-ı talak mes’elesine ve Telvih ’in bir
re’yine istinad ettirildiği gösterilmiştir.
Halbuki mükrehen ikrar başka inşa-yı talak başkadır.
Telvih ise kütüb-i fıkhiyyeden olmayıp İmam Malik’in
mezhebi de bu türlü değildir.
Tehdidini ikaa muktedir olan kimsenin ikrahı üzerine
zevcesini tatliki ihtiyar eden zevcin talakı sahih ve nafiz
olduğu kütüb-i Malikiyyede musarrahtır. Mezheb-i Şafi’i
ve Hanbeli de ona muvafık olup eimme-i din ve erbab-ı
mezahib beyninde bu hususta ihtilaf yoktur. İhtilaf ancak
talakı hakkındadır ki bu da nevadirden olup herkes
bulunup da ikaına kasd etmemek hemen o mezheb üzere
fakīh olmaya tevakkuf eder. Bi’n-netice lafz-ı sarihi
kinaye menzilesine indirmek hükmündedir. Mezheb-i
mezkur ihtiyar ve kabul olunacaksa madde-i kanuniyye
böyle yazılmamalı. “Talak-ı mükreh mu’teberdir. Meğer
ki ikrah olunan kimse tatlikini niyet etmiş olmasın” denilmeli
Edille-i şer’iyyeye gelince buna da müsaid değil. Huzeyfe
bin El-Yeman ve pederinin radıyallahu anhüma
gaza-yı Bedir’de bulunmamalarına dair mükreh olarak
ettikleri yeminin mu’teber tutulması telaffuzlarının niyete
makrun olup olmadığından sual olunmaması gibi
mezheb-i muhtar-ı cumhuru müfid ve müeyyed olan
asar-ı şerife çoktur.
Talak-ı mükrehin şer’an sahih ve mu’teber olmasının
tazammun eylediği hikmet ve maslahat da pek büyük ve
zahirdir. Mübtela olanın sebeb-i hayatı ve bais-i necatıdır.
Garazını tahsil uğrunda onu ikraha cür’et eden tehdidini
telaffuzun müsmir olmayacağı i’tikadında bulunursa o
bi-çareyi itlaf eder. Komisyonca tasavvur olunduğu üzere
buna karşı çare bulmaktan aciz kalmayalım talakın ibtaline
gidelim demek ma’ruz-ı ikrah olacak bi-çareganın
hayatlarını tehlikeye ilka eylemektir.
Maa-zalik çaresi de bütün bütün yok değildir. Taraf-ı
ahardan ikrah olunup da zevcesi kendisinden hoşnud
etmemiş ise mezheb-i mezkure kendilerinin kani’ olmaları
kafidir. Mesail-i ihtilafiyyede da’va vukū’ bulmadıkça
taraf-ı hükumetten taarruz edilmezse maksad hasıl olur.
Mükreh tevriyeye muktedir olup lafzın muhtemil olduğu
ma’na-yı aharı [ ] kasd etmiş bulunursa mezheb-i
muhtar üzere de diyaneten musaddaktır. Eğer zevcesi
kendisinden müteneffire bulunur yahud ikrah onun tarafından
olursa bu kere de onun çaresini aramak abes
olur. Çünkü aralarında intizam-ı ma’işet mümkün olmayacaktır.
Ve zevc hakkında hayırlı olan bu vesile ile onun
mu’aşeretden ve mehrinden kurtulmaktır.
Her halde hükm-i şer’inin tağyirine mezheb-i cumhurun
terk ve tebdiline bir sebeb-i ma’kūl yoktur. İcab-ı
maslahat değil bilakis muhataralıdır. Anifen işaret olunduğu
üzere cinayata da bais olur.
Tehdid ve ikrah zaten ef’al-i memnu’adan olup faili
elegeçirilirse ta’zir ve hapsile cezasını göreceği de
ma’lumdur. Kesirü’l-vukū’ olan umurdan imiş gibi önünü
almak için talakın çare-i ibtalini aramaya mezhebden
çıkmaya hacet yok.
Layiha’da: Emsalini teşviktir denilmesi su-i zan ve
tevehhümden başka bir şey değildir. Bit-tecrübe batıldır.
olmuştur. Hele asrımızda ve memleketimizde vukūu bile
mesmu’ değil.
Bu kanunla biz yok yere kendimizi teşhir ediyoruz.
Avrupa halkı: “Ehl-i İslam arasında ikrahla talak pek çok
vaki’ olur imiş tebdil-i mezhebden başka çaresini bulamamışlar.”
diyecekler. Dinimize ve ahlakımıza karşı su-i
Komisyon buralarını da düşünememişler. Bilmem bu
gibi nevadir-i umur ile niçin iştigal eylemişler. Bu maddenin
de tashihine ihtiyac yok. Tayyi evladır.
’ncu maddede: “Talak elfaz-ı sariha ile vaki’ olur.
Mütearif olan elfaz-ı kineviyye dahi sarih hükmündedir.
Amma mütearif olmayan elfaz-ı kineviyye ile talakın
vukūu ancak zevcin niyetine mütevakkıftır. Zevcin talaka
niyet edip etmediği hakkında tarafeyn ihtilaf etseler zevc
yeminiyle tasdik olunur.” denilmiş.
Ve layihada mezheb-i Şafii’ye göre tanzim olunduğu
gösterilmiştir.
Halbuki mezheb-i Şafi’de kinayat-ı müte’arife yok.
Hiç bir mezhebe uymuyor. Mezheb-i müşarun-ileyhin
ancak elfaz-ı kinayeden talakta istimali kalil olup kesb-i
ma’rufiyyet etmeyen elfaz hakkında kabul edilmiş mütecezzi
olmayan kavillerin yine birer cüz’ü alınmış olduğu
anlaşılıyor.
Delalet-i hal ise kesret-i isti’malden akvadır. Zevcin
öyle bir niyeti yok iken halin delaletine binaen sözünden
maksudu olmayan talakın vukūuna kail olmak
muvafık-ı maslahat görülmemiş. Hayat-ı ailenin nikahın
mümkün mertebe halelden vikayesi kaidesine muhalif
Zevcin öyle bir niyeti olmadığı neden ma’lum oluyor?
Halin delaletini kirarla beraber sözünden maksudu değil
mu? Delalet-i hal ve bisat-ı makal ekseriya karine-i katı’a
teşkil eder. Müfid-i yakīn olur. “Senin taht-ı nikahında
kalmak istemiyorum.” diyen zevcesine karşı zevcinin
“Benden beri ol yahud işte bağını çözdüm.” demesi;
kezalik müzakere-i talak esnasında yahud gazab halinde
“Günlerini say yahud işte seni başımdan attım” demesi
tatlikten başka neye haml olunabilir? Hali gören ve kendisine
hitab edilmiş olan kadın bu ma’nayı anlayıp cezm
ederek hakime şikayet edip de zevci de hadisenin suret-i
mahkiyede cereyanını ikrar ederse talak vukūunda hakim
müddea-aleyhin “Niyetim yok idi” demesine i’tibar edebilir
mi? Nasıl o kadını his ve vicdanının hilafına mecbur
edecek ve kendinin de mezheb ve vicdanına muhalif
olan şöyle bir hükme ikdam etmesi nasıl caiz olacak? Bir
de hakim havf-i Bari ile amil olmayıp da öyle hükmetsin.
Ya o hükmü şer’an nafiz olur mu?
Diyanetini bilen ve elbette sorup öğrenecek olan kadın
onun hükmüyle nefsini o şahsa teslim eder mi?
“Elfaz-ı kineviyyede talakı niyet etmemiştim” diyen
kimse yalnız diyaneten musaddaktır. Müftü ona “Mükezzibsin”
diyemez. Çünkü tekzib eden yoktur. Kadın
talakın vukūuna cezm ederek kadıya müracaatla da’va
etmemiş ancak şübhelenerek müftüye müracaat eylemiştir.
Bizzat müşahede eylediği halin delaletine kendisi
cezm edemiyor da zevcinin sözüne kanaat eyliyorsa ona
ne denilebilir? Zevcin diyaneten musaddak olmasının
hakīkati budur. Kendi vicdanlarına bırakılır. Zevcesi onu
vicdanen tekzib etmiyor. Tasdik ediyorsa muahaze olunmaz
demektir. Bilakis gördüğü halin delaletine binaen
onu tekzib ederek kadıya müracaatla da’va ikame eylemiş
haze olunmazsın” diyemez. İfta mes’elesi başka kaza
mes’elesi başkadır.
Şimdiye kadar bu misilli vekayi’de kadın talakın
vukūuna cezm eylediği halde da’va etsin etmesin ekseriya
muslihin tavassutuyla tecdid-i nikah olunur idi. Bundan
sonra bir kere mahkemeye müracaat edenler için
bu tarikle hayat-ı aileyi muhafaza eylemek pek müşkil
olacak.
Çünkü bu madde-i kanuniyyeye binaenaleyh hakim
efendi zevci kavliyle tasdik edecek. Lakin kadıncağız bizzat
müşahede ettiği karine-i haliyyeye karşı bu hükme
kanaat getiremeyecek. Belki hakimin de mezheb ve vicdanını
ezerek mücerred dünya mansıbını muhafaza için
ona ikdam ettiğini bilecek yahud burasını da hakim efendi
tefhim edecek. “Gerçi mezheb ve i’tikadımıza muhaliftir
lakin kanun böyledir.” diyecek. Tarafeyn bu hal üzere
mahkemeden çıkacaklar. Nihayet kadın mehrini nafaka-i
tecdid-i nikah edilmek üzere barışacaklar. Lakin hakimin
[ ] müsaadesi alınmaksızın nikah icrası memnu’. Şahidler
bile mücazat olunacak. Hakimden müsaade istenilecek
olursa o da i’lama kalkışacak. Birçok masraf ve
zamana mütevakkıf. Belki hakim “Ben akd-i nikah için
müsaade verip memur göndermem kanunen talak vaki’
olmadı.” diyecek. Yahud zevcin gelip evvelki ifadesinde
kazib olduğunu ikrar etmesini teklif edecek. Zevc ise yar
u ağyara karşı ve evvelki yemininden sonra buna cesaret
edemeyecek. Ve sıkılıp başka çare bulamazsa yeniden
bir talak ikrar ve tescil ettirmeye mecbur olacak. Hayat-ı
aileyi halelden vikaye böyle mi olur? Bu kanunun muvafık-ı
maslahat olan neresidir?
–
Eski zamanlarda insanlara bir taşkınlık arız oldu. Doğru
yolun saliki kalmadı kalblere kasvet geldi hürmetler
hetk edildi. Fıtrat-ı beşeriyyenin bu buhranlı zamanında
olarak halkı ta’lim ve terbiyeye açtığı şeh-rah-ı sedad
ve hidayete da’vet etmeye başladı. Neticede insanların
bir kısmı kendine iman ile mes’ud oldularsa kısm-ı diğeri
küfür ve inadlarında sebat ettiler.
Yalnız şu cihet var ki Mesih’e tebaiyyet edenler de
Allah’a iman hususunda evvel gelip geçen Yunaniler
Farisiler ve sairenin fikr-i perestiş hususunda duçar olmuş
oldukları sekametten azade kalamadılar. Onların
nazarlarında da ma’bud şekl-i ademide temessül ederek
aralarında gezip yürümeye hayata aid bir takım amal ve
makasıd beslemek inhilal ve izmihlal suretiyle te’sirat-ı
kevniyyeye hedef olmak hususunda kendileriyle hemhal
olmaya başladı. Bir taraftan kudsiyet-i rububiyyeti
haiz bulunurken diğer taraftan mekabirin başı ucunda
durarak ağlıyor çimenler altında yatıp uyuyor sonda da
salb olunarak kanları darağacının üzerinden akıp gidiyor
ettikleri bu gibi bid’atlerle yeni bir putperestlik kisvesine
bürünerek aleme arz-ı endam ettiler. Mamafih iş bu
kadarla da kalmadı. Daha sonraları onlar Yunan-ı Kadim’de
olduğu gibi e’azım-ı dini teşkil eder rüesa-yı
ruhaniyyeden ma’bud alayları teşkil etmeye başladılar.
Ez-cümle Yunaniler nezdinde Merih harb ilahı olduğu
gibi onlarca da Havrec harb ilahı tanındı. Yine Yunan-ı
Kadim’de Zühre hüsn ve cemal diğer seyyarat-ı seb’
sanayi’-i nefise ma’budları olduğu gibi hıristiyanlar nazarında
da Meryem-i Azra ile Sesilya ve saire aynı vasıf
ve mevki’a sahib oldular.
Rüesa-yı dinin mütefekkirleri avammın akıl ve hayaline
esaslı bir surette ıntiba’ etmiş olan bu suver-i vehmiyyeyi
silmek mahv ve izale etmek için bir hayli mesai sarf
etmişlerse de hiçbir muvaffakiyet elde edememişlerdir.
Maatteessüf görüyoruz ki bugüne kadar avam hiç bir
ma’nası olmayan bir takım efsaneleri dinlemeye sevdavi
bir şevk ve tehalük gösteriyorlar bazar-ı fezail ve mükerrematta
zerre kadar kıymetleri bulunmayan bazı kimselerin
siret ve mesleklerine aid menakıb ile hafızalarını tezyin
etmeye dinin kavaid-i esasiyyesine aid bir şey öğrenmekten
çok fazla bir kıymet ve ehemmiyet atfediyorlar.
Lord Makoli’nin taşıdığı ahkamına ser-füru ettiği din
sini nakl ve hikaye ederken müslümanların da selamet-i
akīde nokta-i nazarından daima taht-ı tehdidinde bulundukları
bir an’aneleri hatırıma tebadür etti:
Bir takım kimselerin mezaristanlara giderek mukaddes
lerini gözlerini sürmeleri içlerinde hab-ı merge dalmış
olan kimselere emellerinin husulü zımnında arz-ı münacat
etmeleri.
Bu gafil kimseler vahib-i amal olan zat-ı ecell ü a’lanın
kendilerine her şeyden daha yakın olduğunu dua ve tazarru’larını
herkesten daha iyi işittiğini üzerlerindeki kudret
ve te’siri her ferdden daha kat’i olduğunu ve binaenaleyh
arz-ı huşu’ ve taabbüde [ondan daha] ehakk u
elyak bulunmadığını hiç düşünmüyorlar da makasıd-ı
maddiyye ve ma’neviyyelerinin husulünde saha-i vücuddan
çekilip gitmiş hayat-ı faniyyeden damen-keş-i
ferağ olmuş birer mahluk-ı naçiz ile bargah-ı akdese tevessülde
fazla bir te’sir ve menfaat ümid ediyorlar.
Hulasa; Allah’a iman ve onu hululden müşabehet-i
gayrdan tenzih ve takdis etmek bütün mevcudatın fevkinde
yalnız zat-ı akdes-i kibriyayı ibadete müstahık görmek
suretiyle şeri’at-i İslamiyyenin kabul etmiş olduğu
yol bir yoldur ki insan yalnız fıtratının temayülatına bırakılır
bir takım telkīnat ve tesvilat-ı mudılle ile girive-i
dalale sapdırılmazsa vicdanını ondan başka bir yola sevk
ve imale edebilmesi imkanı yoktur.

----
.             .                 .              .
----

Abdülaziz Çaviş
–
Elmas ve pırlanta:
Maden kömürlerinin beşinci nev’i en saf ve halis elmas
ve pırlantadır. [ ] Fi’l-hakīka bu kıymetdar taşın
maden kömürünün diğer bir şeklinden başka bir şey olmadığı
bugün muhakkaktır.
Bu zi-kıymet taş billuriyet kesb etmiş safi kömürdür ki
bidayeten üstü kirli renkli pas gibi bir zarfla muhat olup
kum ve çakıl taşı gibi bir halde bulunur.
Elmas pırlanta bir yanardağın a’makında gizli bir
potada tebellür etmiş kömürdür. Yakūt ve emsali alumin
dediğimiz adi bir madde-i türabiyyenin a’mak-ı arzda
kesb-i safvet ve cila etmiş bir şeklidir. Bazı yanardağlar
elmas ve yakūt i’mal eder. Bazıları da altın gümüş
yaparak bin türlü hazain meydana getirirler. Başka bir
taraftaki dağ da adeta ma’mulat-ı kimyeviyye fabrikasından
farksızdır ki böyle yanardağın binlerce ağızlarından
hamız buharlar kükürd brom çıkar. Bazı yanardağlar
kenarlarından asitborik çıkarır.
Ve’l-hasıl yanardağ cesim bir fabrika ve destgah-ı
ler karışırlar mahsulat vücuda getirirler. Yanardağın bacası
sebeble tıkanırsa buhar ve gaz tazyikatı bir mahrec bulamamakla
tezayüd eder. Çok geçmeden patlar hal-i zevbanda
bulunan maadin ateşin lavlar gürültülerle fırlar.
Ateşin bu te’sirine deniz göl suları da kışr-ı sulbun
binlerce deliklerinden süzülerek bu ateşle temasta bulunur
ve tasavvur ve tahayyülü akla hayret verir bir sa’y ile
bütün anasır-ı ma’deniyye bir takım tahavvülat-ı kimyeviyyeye
uğrar ve bir müddet sonra yanardağın faaliyeti
yavaşlar. Bu sükut halinin derecat-ı muhtelifesi vardır.
Bazılarının ancak pek mu’tedil bir faaliyeti kalmıştır.
Bununla beraber a’mak-ı mevcudelerinden kanun-ı şedidin
mesai-i hayret-bahşası devam eder.
Yanardağın o ana kadar husule getirdiği mevad bu
mağaraların a’mak-ı mevcudiyetinde zi-kıymet madenlere
pırlantalara yakūtlara tahavvül ederse evvela demircilik
eden dağ şimdi bir mahir kuyumcu olur.
Bir de ince ağaç dallarının havasız bir mahalde yakılmasından
husule gelen odun kömürü vardır ki yüzde nisbetinde
karbonu havidir. Ve bu odun kömürünün
kuvve-i ihtirakiyyesi adi odunun iki mislidir.
Bir de fahm-ı hayvani vardır ki zailü’l-levn olmak
hassasına malik olduğu için şeker fabrikalarında pancar
veya bu gibi nebatattan istihrac olunan usare-i sükkeriyyenin
kırmızı veya sair levnini izale ederek berrak kılmak
üzere isti’mal ederler.
Kezalik kırmızı şarapların rengini alıp beyaz şarap
yapmak için veya daha sair mevadda isti’mal ederler.
Mevadd-ı hayvaniyyeyi yani kan deri kırıntıları boynuz
kemik ve saireyi kapalı kaplar derununda teklis kıldıklarında
kapların derununda siyah bir madde terk ederler
ki ona fahm-ı hayvani ta’bir olunur kemiklerden ve fil
dişinden istihsal olunan fahm-ı hayvani en ziyade müsta’mel
olanıdır.
Kömürün dafi’u’t-ta’affün hassası olduğu için hin-i
hacette müteaffin suları kömür tozlarından imrar etmekle
tasfiye edilmiş olur.
Suların kömür tozundan imrarı esnasında hem havi
oldukları rayihayı massedip kokusuz bir su hasıl eder
hem de mülevven bir su ise rengini berrak kılar. Bir de
suyun derununda bulunan bir takım mevadd-ı ecnebiyyenin
müruruna mesağ ve müsaade vermeyerek suyu
sırf saf olarak imrar ettirmiş olur ki halis bir suya malik
olunmuş olur.
Avrupa’da bulunan maden kömürlerine gelince
Fransa’nın vasat ve şimal taraflarında gayet cesim havzalar
vardır. Şimalde bulunan havzadan şarka doğru bir
damar ayrılarak Belçika ba’dehu Almanya ve Avusturya
ve Rusya’ya gider. Diğer bir kol şimale doğru teveccüh
eder. Manş Denizi bu kolu ikiye ayırır şimal cihetinde
kalan kısmı İngiltere ve İskoçya’nın kısm-ı a’zamını satr
eder.
Kıta’at-ı sairedeki kömür madenlerinin başlıcaları
Bahr-i Muhit-i Kebir ve Bahr-i Muhit-i Hindi sevahilindedir.
Çin ve Sibirya kıt’aları dahilinde birçok madenlerin
mevcud olduğu şübhesiz ise de henüz haritası tersim
edilmemiş işitilmemiştir. Afrika ve Avusturalya’da kömür
havzalarının derece-i vüs’ati dahi layıkıyla ma’lum
değildir. Vasati ve Cenubi Amerika’da kömür havzalarından
hemen eser bulunmadığı halde Şimali Amerika gayet
mühim madenlere maliktir. Kömür madeni havzaları
bilhassa şarka doğru gayet çok ve ehemmiyetlidir. Garb
tarafındaki madenler henüz suret-i cedidede işletilmemektedir.
El-hasıl küre-i arzın her tarafında kömür madenleri
vardır. Edvar-ı ibtidaiyyede orman bulunan her kıt’ada
bu ormanlar maden haline girmiş yalnız şimdiki halde
bu madenlerin bazıları işletilmekte bulunmuştur.
Kömür ihracatında kullanılan usul her memlekete
göre değişir. Fakat hadd-i zatında bunların cümlesi kuyulara
amelenin inmesi için kullanılan makinelerden
tahte’l-arz galerilerden madencilerin elindeki kazmalardan
galerilerin yıkılmasını men’ için bazı inşaattan ibaret
olup yalnız vesait-i mezkurenin mükemmeliyet nokta-i
nazarından farkı vardır. Maden kuyularından feci’ kazalara
sebebiyet veren grizudan emniyet lambalarından
günden güne tekemmül eden tulumbalardan kuyulara
suret-i daimede taze ve serin hava idhal eden tecdid-i
hava makinelerinden ve sair levazımattan ve tedabirden
[ ] Kömür madenleri tükenecek mi?:
Bu suale daha pek çok asır için nefy ile cevab vermelidir.
Kömür sarfiyatının mütemadiyen hatta sanayii
telaşa düşürecek derecede tezayüd ettiği muhakkaktır.
senesinde başlıca memleketlerin kömür ihracatı senevi
milyon tonilato iken senesinde milyona
baliğ olmuştur. Gittikçe milyarlara baliğ olacağı tahmin
olunmaktadır.
Sarfiyattaki tezayüd bu suretle devam ederse el-yevm
sizdir. Fakat henüz layıkıyla ma’lum olmayan kıt’alarda
yeni madenler keşf olunacak yahud kesb-i nedret eden
kömür yerine başka şeyler kullanılacaktır. Asrımızda
elektrikten istifade olunmaya başladığı gibi sudan hava-yı
mayi’den ve saireden ne suretle istifade edeceği
layıkıyla ma’lum olamamıştır.
Şimali Amerika İngiltere ve Almanya bütün küre-i
arzda çıkan kömürün üç rub’unu hasıl ediyorlar. Fransa
Almanya’dan dört İngiltere’den yedi Amerika’dan on
def’a daha az kömür çıkarıyor. Bir İngiliz gazetesi
senesinde bütün dünya yüzünde ihrac edilmiş olan
milyon tonilato kömürün kuvveti on milyar adamın bir
saat zarfında çalışmak için sarf edecekleri kuvvete muadil
olduğunu hesab etmiştir.
KILISELER İTTIHADI MÜMKÜN MÜDÜR?
Harb-i Umumi’nin bugünkü galibleri olan İ’tilaf devletleri
ser-amedanının vaz’iyet-i hazırayı muhafaza etmek
üzere bir “Cem’iyet-i Akvam” teşkiliyle iştigal etmekte
oldukları ma’lumdur. Bunların müdiranı muharebenin
tekrar başlayabilmesine meydan bırakmamak için çareler
ve tedbirler taharrisiyle geceli gündüzlü çalışmakta
bulundukları şu hengamda kiliseler rüesa-yı ruhaniyyesinin
de tevhid-i kenais mes’ele-i kadimesinin tecdidine
yeniden teşebbüs edecekleri pek tabiiydi. Fi’l-hakīka bu
kanlı Harb-i Umumi hiç bir din uğrunda yapılmadığı gibi
Binaenaleyh hiçbir din ne muharebenin mes’ulü olabilir
ne de zaferinden müftehir. Çünkü iki muharib zümre
de adeta bil-cümle edyan müntesibini kendi dindaşlarıyla
cenk ü cidal ediyorlardı. O halde muhtelif kiliseler
rüesası neden tam şu sırada kiliseler ittihadı mes’elesini
ortaya koymak arzusunda bulunuyorlar? Hakīkaten bu
sual pek merak-averdir.
Beş yüz bu kadar fırka ve mezhebe ayrılmış olan Nasraniyet’i
yeniden birleştirmek bütün ihtilafat-ı diniyyeyi
hall ü fasl etmek Hazret-i Mesih aleyhi’s-selamın parçalanmış
sürüsünü tekrar bir ağıl içine toplamak ve onu bir
rainin bir çobanın taht-ı idaresinde bulundurmak gibi
azim bir emr-i mühim tasavvur olunamaz. Lakin bu hissiyatın
yeni olmayıp bilakis Nasraniyet’in hemen her asrında
mevcud bulunduğunu tarihte müşahede ediyoruz.
On dokuz asrı mütecaviz olan kilise tarihinde okuduğumuza
nazaran beyne’n-nasara müntehab patrikler metrepolidler
ve piskoposlardan mürekkeb on yedi “umumi
meclis” akdiyle kiliselerin tevhidine gayret edilmiş ise de
her def’asında tefrika ve şikak bir kat daha büyümüş ve
genişlemiştir.
Kiliselerin umumi meclisleri bugüne kadar ittihadı
teshil etmek şöyle dursun onu muhal bir hale koymuşlardır.
Bir taraftan falan patriği veya erbab-ı bid’ati
aforoz ederek yeni bir fırkanın ayrılmasına sebebiyet
vermişler diğer taraftan da öyle yeni ve garib akīdeler
ta’limler ihdas etmişlerdir ki hem-mezhebleri bulunan bir
hayli insanları nifak ve şikaka sevk ve icbar eylemişlerdir.
En garibi şudur ki Papa’nın iradesiyle akd-i ictima’ etmiş
olan her umumi meclisin din ve ahlaka aid mukarrerat
ve ahkamı “nusus-ı” İncil iyye gibi la-yeteğayyer telakkī
olunuyor. Çünkü bu mecalis-i umumiyyenin –gerek Papa’nın
taht-ı riyasetinde gerek onun vekili riyaseti altında
olsun– in’ikad ederek verdiği hükümler ittihaz ettiği
mukarrerat-ı diniyye Papa’nın tasdikine iktiran ettikten
sonra la-yeteğayyer hakaik addolunur. Bit-tabi’ buna
muhalefet edenler –ki pek çok hıristiyanlar her zamanda
bulunmuşlardır– ne o meclisi tasdik ne de onun ahkamını
kabul etmişlerdir.
Mesela geçen asrın evasıtında Papa Dokuzuncu Pius’un
taht-ı riyasetinde in’ikad eden Vatikan Umumi
Meclisi i’lan ettiği ahkam ve akaid-i cedide miyanında
kahin-i a’zam Pontifex Maximus sıfatında bulunan Papa’nın
“la-yuhti Infallibilis ” olduğu “Validetullah Mater
Dei ” ünvanıyla öteden beri tavsif olunan Hazret-i Meryem’in
nev’-i beşerin yegane ma’sumu olduğu zelle-i
asliyyeden beri ve münezzeh bulunduğu mevcuddur.
Hazret-i Meryem’e atfolunan “Hablü’n-afif- Conceptio
Bu misali zikr etmekten maksadımız mecalis-i umumiyyenin
münakaşat ve icraatını der-hatır eden muhalif
kiliselerin tekrar bu mecalis-i umumiyye vasıtasıyla barışabilmelerine
beraber mehafil-i İseviyyede “Kiliselerin ittihadı” arzusu
yeniden canlanmış olduğu da inkar olunamaz.
olmuştur. İlk hıristiyan cemaatinin mehdi olan Kudüs-i
Şerif’in zabtı muhalif ve muhasım bütün kiliseleri hususiyle
şu zafer sırasında ana kiliseye teveccüh hisleriyle
meşbu’ etmiş olsa gerek.
lerini tevhide doğru sevk edebilir. Lakin bunlar birleşebilirler
mi? Bu mühim mes’eleyi tedkīk etmek faideden hali
değildir. Evet kiliseler fikr-i acizaneme göre iki şartla ittihad
edebilirler: Birinci şart bütün hıristiyanlar büyük bir
azim ve hulus-ı niyyetle sırf hakīkati arayıp bulmak ve o
hakīkati bila-ivaz ve garaz kanaat-i vicdaniyye ile kabul
etmekle kabil olabilir. Amma bu tedkīkat vahdet ve tevhide
götürürse onu kabul etmek batılda ısrar etmemek
takım hurafat arkasında koşulacak olursa elbette ki ittihad
edilemez.
Bu tedkīkata nereden başlanabilir? Evvela Tevrat kitapları
bi-taraf müsteşrikler tarafından yeniden tercüme
edilmeli. Sonra o kitapların havi bulundukları la-yeteğayyer
ahkam ve hakayık İncil kitaplarının mündericatıyla
mukayese edilmelidir. Bu tedkīkat neticesinde
görülecektir ki Tevrat ’ın tebliğ ettiği dinin başlıca esasatı
kelime-i tevhidle atiyen gelecek umumi peygamberden
oğlu değildir. Belki “emin” ma’nasına gelen “şilve” ünvanıyla
ta’bir olunmuştur ki o da Davud’un neslinden
kat’iyyen olmayacağı musarrahtır.  Tekvinü’l-mahlukat
Bab  ayet  Hatemü’l-enbiyanın “cümle milletlerin
müştehası” olup “Ahmed”in ma’nen ve lügaten muadili
olan İbranice “hamda” ism-i sarihi ile ba’s olunacağı
hacı peygamber tarafından ihbar olunuyor. Hacı Bab
ayet  “Bu nebiyy-i zi-şanının aradığınız seyyid yani
müştehası bulunduğunuz resulü’l-ahd ansızın kendi mescid-i
kasasına gelecektir.” diye Melahi ismindeki peygamber
tebşir ediyor. Melahiya :  Bu “resulü’l-ahd”
bir melaike değil belki Cenab-ı Hak’la Hazret-i İbrahim
aleyhi’s-selam beyninde akd olunarak ve nebiyy-i müşarun-ileyh
olunan ahd ü misakın resulüdür. Ahd-i mezkur akdinde
lüd etmemişti.  Tekvinü’l-Mahlukat  Bab  Bunlar öyle
mühim mesail-i diniyyedir ki cidden şayan-ı tedkīk ve
mütalaadırlar.
Sonra İncil kitaplarının mahiyet-i diniyyeleri tarih-i
te’lifleri ve ihtiva ettiklere tealimin ne gibi Yunani ve İskenderiyye
felsefesi te’siratı altında vücuda getirilmiş
oldukları mevzu’-ı bahs edilmek iktiza eder. Hazret-i
Mesih’in mütekellim bulunduğu Arami lisanıyla hiç bir
Yunaniyyü’l-ibare olup sonradan elsine-i muhtelifeye
tahvil olunmuştur. Ve Luka ’nın şehadet ve ifadesine
göre havariyyundan hiçbirinin bir İncil yazdığı bile yoktur.
Luka  Bab  ayet - .
Binaenaleyh birbirine karşı taban tabana zıd olan kiliseler
hakīkī ve devamlı bir ittihad vücuda getirmek için
evvel-emirde arz ettiğimiz tedkīkat-ı amikada bulunmaları
ve esasatına mugayir i’tikadata saplanıp kalacaklarsa
hakīkate çok zaman daha vasıl olamazlar.
Kiliselerin tevhidi için ikinci şart ise vicdanen kani’
bulundukları bir takım i’tikadatı terk etmek fedakarlığında
bulunmaları iktiza eder. Bu takdirde ittihaddan ziyade
Burada alem-i Nasraniyet’i bütün şuabat ve füruuyla
–yani beş yüz fırka-i muhalifeyi– üç büyük hizb ve fırkaya
tefrik edeceğiz. Bu üç zümre Katolik Ortodoks Anglikan
yahud Protestan kiliselerinden ibarettir.
Hıristiyan fırkalarının en ufağından en büyüklerine
kadar herbiri kendinden başka diğer hıristiyan mezheblerinin
kaffesini esasat-ı İncil iyyeden haric ve dal olmakla
tavsif eder. Bilhassa ta’dad ettiğim üç büyük kitle mütevaliyen
birbirinin aforuzu altında bulunuyorlar. Bu
anasima=anathema yani aforoz ve tel’in ref’ olunmadıkça
bunların birbirinin ayin-i ruhanilerinde bulunmaları
bile günah addolunur.
Başlıca ihtilafat şu birkaç nokta üzerinde telhis olunabilir:
mes’elesi.
şeklinde yazılmıştır.
Hıristiyanlığın ilk altı buçuk asrı hep Hazret-i İsa’nın
zat ve tabiatı ve iradesine aid mesail ile geçirildi. Muvahhidler
başka bir şey tanımadıkları halde “salus” yahud “teslis”
tarafdarı olanlar Hazret-i müşarun-ileyhi “tam Allah ve
tam beşer” olarak onda biri ilahi ve diğeri beşeri olmak
ediyorlardı. Bu nokta üzerine vukū’ bulan mücadelat-ı
şedide pek çok kan dökülmesine mezalim ve harabiyete
sebebiyet vermiştir. Nihayet zuhur-ı İslam’la şarktaki
muvahhidler din-i İslam’ı der-agūş etmeleriyle va’d-i
beyne’n-nehreyn ile Suriye Arz-ı mukaddes Arabistan
ve Mısır kıt’aları müşrikinden tathir ve Allah’ın vahdaniyetini
mu’terif olanlara ebedi bir malikane olmak üzere
bahşolundu.
[ ] Yedinci asırdan sonra alem-i Nasraniyet kilisenin
tefevvuku riyaseti ve esrar-ı seb’a gibi mesail ile uğraşmaktadır.
Katoliklerle Protestanlar Ruhu’l-küdüs’ü de “tam
Allah” tanıyarak onun hem pederden hem de oğuldan
huruc etmekte olduğunu iddia ettikleri halde Ortodokslar
bilakis Ruhu’l-küdüs’ün menşe’ ve mebdeini yalnız
“peder”de biliyorlar. Ve bunun için Katoliklerle Protestanları
öteden beri aforoz etmişlerdir.
Yine Katolikler “aşa-i Rab” denilen “kurban-ı kaddis”deki
ekmeği hamursuz olarak takdis ve ekl ettiklerinden
dolayı hamurlu ekmek kullanan Ortodoksların
hiddet ve tel’inatını celb ediyorlar. İstanbul’un Türkler tarafından
feth olunduktan altı ay mukaddem Katoliklerle
Rumlar arasında sathi bir ittihad vukū’ bulmuştu. Lakin
meşhur Rahib İgnadiyus İstanbul Rumlarını “hamursuzcu”
ve “huruccu” tesmiye ettiği Latinlerin aleyhine sebb
ü şetmlerle kıyama teşvik ettiğinden ittihad fesh olundu.
Diğer taraftan cüz’i bir mikdar Anglikanlar müstesna
olarak bütün Protestan fırkaları “Hilafet-i haveriyye” ile
esrar-ı seb’ayı inkar ederler. Bunlarca ruhbaniyet tesavir
piskoposluk ve saire hep menfurdur. Protestanlar Ortodokslar
gibi Papa’nın tefevvuk ve riyasetini tamamıyla
red ve tekzib ederler.
Sonra Katolikler Ortodokslar Protestanların rüteb-i
ruhaniyyesini tasdik etmedikleri gibi onların bütün icraat-ı
diniyyelerini de gayr-ı meşru’ addederler.
Tabii bu ihtilafat bir muvahhid ve müslim nazarında
pek garib ve acib görünüyor. Lakin kilisece öyle değildir.
Onlarca aforoz olunan nar-ı cehenneme mahkumdur ve
ona tevbe edip teslim olmadıkça halas-ı ebedi yoktur.
den uzaklaşan Nasraniyet-i hazıranın ittihad etmelerine
hiç de imkan vermiyorum. Hakīki ittihad ancak hakīkati
aramak ve onu kabul etmekle olabilir. Teslis etrafında ittihad
nasıl olabilir?
Hıristiyanların esas-ı akīdeleri vahdete ittihada mü­
na­
fidir. Binaenaleyh efkar ve akaid-i hıristiyaniyye bu
derekede bulunduğu halde vahdete vasıl olması pek
müsteb’addir. Dini ittihadlar siyasi ittihadlara benzemez.
Vahdet-i hakīkiyyeye zafer-yab olmak için Nasraniyet-i
hazıra daha pek çok buhranlar inkılablar geçirecektir.
Hürriyetin i’lanından az zaman sonra meydan alan
musibetler arasında en tehlikelisi olmakla beraber en
payidarı millete telkīn edilmek istenilen “mefkureler” ve
bu mefkureleri kökleştirmek için ortaya saçılan fikirlerdir.
Zavallı milleti bu mefkurelerle aldatmak istediler bu
mefkurelerle bugünkü perişaniye sevk bunların uğrunda
zilletlerin en reziline felaketlerin en vahimine duçar
ettiler.
yardakçı bu silik tervicine sa’y etmekte bu mefkurelere
doğru atılan silik muvaffakiyetin terennümüyle meşgūl
olmakta cahil halkamızı hakīkati örten mutantan gösterişlerle
riyakar propagandalarla şaşırtmakta ve bu
mefkureler için vasi’ bir saha-i istila te’minine çalışmakta
Memlekete iras edecekleri zararların vahametini takdir
etmekten aciz olan bu zavallılar muarızlarının sademat-ı
evhamın muhafazası için hükumetin kuvvetini isti’mal
ederek selamet-i memleket namına söylenecek sözleri
söyleyenlerin ağzında habs ederlerdi. Yegane emelleri
zimamını elde ettikleri bu bi-kes milleti önlerine katarak
mefkurelerine bir an kavuşmaktı. Bunların mütefekkirleri
pek iyi biliyorlardı ki teşebbüsat-ı mecnunaneleri bir
sadme-i hakīkatle zir u zeber olurdu. İşte bu sadmeden
korkarak efvah-ı hakkı iskat ettiler ve milleti bunca sademat-ı
kahra ma’ruz bıraktılar.
Ser-amedanı ta’kīb ettikleri yolun bir tarik-i izmihlal
olduğunu bildikleri halde memleketin tarik-i tekamülde
kat’-ı merahil ettiğini i’lan etmekten çekinmediler. Çünkü
lerce tecelliyatını göremeyecek milletin enin-i ihtizarını
tukları zimam-ı kuvvete iğbiraren her hakkı çiğnemek
her hakīkati imha etmek onlar için bir şey değildi. Cahil
kafalarının bir mevlud-ı meş’umu olan mefkurelerinden
başka muhterem ve muazzez bir şey yoktu. Fakat
bu mefkure bu milletin mefkuresi olamazmış bu milletin
mevcudiyetini yıkarmış bu gibi endişeler bu mefkurenin
kudsiyetine zerre kadar icra-yı te’sir etmezdi.
Mevzu’-ı bahsimiz olan mefkurenin esası böylece izah
olunabilir:
“Bu millet asri hayata uymadıkça hakk-ı hayatından
emin olamaz. Binaenaleyh milletin asrileşmesine mani’
olan ne varsa mutlaka yıkılmalıdır. Bu memlekette asriliğe
en büyük düşman Müslümanlık’tır. Çünkü Müslümanlık
bir dindir. Avrupa dini yıktıktan sonra bugünkü feyz
ve tealiye nail oldu. Binaenaleyh biz de Müslümanlığı
yıkarsak terakkīye nail olan bu müdhiş manii kaldırmış
terakkī yollarını küşad etmiş oluruz. O halde Kanun-ı
Esasi’den Müslümanlığı hey’et-i vükeladan meşihat-i
Müslümanlığın bu memlekette kolunu [ ] kanadını kırmak;
din ve şeriat nüfuzunu kaldırmak lazımdır. O vakit
bütün Avrupa bu harekat-ı teceddüd-perveraneye sitayişhan
olacak memleketin asriliğe doğru attığı adımları
takdis edecek garb milletleri arasında mevkiimiz pek
bala olacak!.. Bu maksada vasıl olmak için ibzal edilecek
mesainin duçar-ı akamet olmaması için de kurun-ı vüsta
kafalı muarızların kaffesi her türlü vasıta ile iskat edilmelidir.”
Müslümanlık’tır. Çünkü Müslümanlık hayat-ı asriyyeye
uymayan bir dinmiş!.. Te’ali-i millimiz için garb medeniyetinden
garb medeniyetinden istifademiz o medeniyeti aynen
taklid ile mümkün değildir. Garblılaşmak milliyetimize
muhaliftir. Milliyet ile medeniyet tev’em olmak i’tibarıyla
garblılaşmak kendi medeniyetimizi terk eylemek milliyetimizden
feragat etmek demektir. Binaenaleyh biz medeniyet-i
garbiyyeden ancak medeniyetimizin tekemmül
ve tealisi için elzem ve onunla kabil-i te’lif göreceğimiz
şeyleri iktibas edebiliriz. Yoksa medeniyetimizi yıkmak
milliyetimizi terk etmekle tarik-i indirasa süluk etmiş oluruz.
Nitekim garb medeniyetini istimsal ile değil ona
temessül etmekle memleketimizi ıslah etmek isteyenler
memleketi bugünkü hale getirmekten başka bir şey yapamadı.
O cür’etkarları böyle bir cinayeti irtikaba sevk
eden en müessir amil Müslümanlığı sırf bir din olduğu
tahkīka lüzum görmeden i’tikad etmesi ve binaenaleyh
onu yıkmaya teşebbüs etmesidir. Onlar İslam nokta-i
nazarınca dinin ne olduğunu bilmiyordu ve bilmek de
tebean gah tevkīr gah tahkīr edilir muhayyel veya i’tibari
bir şeydir. Halbuki nazar-ı İslam’da din nev’-i beşerin
muvazene-i maddiyye ma’neviyye ve akliyyesinin
mütevakkafun-aleyhi bulunan kavanin ve desatir-i
ebediyyeye karşı perverde edilmesi la-büd olan ihtiram
sayesinde saadet-i beşeriyyeyi karşı perverde edilmesi
la-büd olan ihtiram sayesinde saadet-i beşeriyyeyi bir
hayal olmaktan kurtarıp bir hakīkat-i müsbete kılmaktır.
Kanun-ı tekamülün insanları nafi’ bir tarzda sevk ve idaresini
kafil tabii akli ve ilmi bil-cümle vesaitin taharri ve
tatbikidir. İşte bunun içindir ki şeri’at-i İslamiyye hayatımızın
en hurde tecelliyatına kadar payansız bir te’sir ve
nüfuza sahib olmuştur.
Mevcudiyeti-i ma’neviyyemizin inkişafına daima bir
kat’iyetle icra-yı te’sir eylemiş ve mefkuremizin irfanımızın
esası olmuştur. Onların sahte uleması bu hakīkatlerden
gafil kalacak derecede a’ma idiler. Onlar için
Müslümanlığın edyan-ı saire ile din namı altında toplanması
onu yıkmaya teşebbüs etmek için kafidir. Madem
ki Müslümanlık bir dindir her halde mani’-i terakkīdir
demek onlar için pek kolaydı. Müslümanların dünkü sebeb-i
oluyordu. Ahlakī ve ictimai en mühim esasat-ı insaniyyeyi
Kitab-ı azimi ile tesbit ettikten ve Peygamber-i ali-şanının
yirmi üç senelik devr-i nübüvvetindeki sünen-i
cemilesiyle tarz-ı tatbikini ve tefriatını irae eyledikten ve
ümmete emr-i teşri’de bir hisse-i vazife ifraz buyurduktan
sonra Hazret-i Ömer hükumeti gibi tarih-i alemde
bir misli daha irae olunamayacak derecede ta’mim-i
adalete muvaffak olmuş bir hükumet nümunesi göstermiş
olan ve bütün bu envardan cihan-ı insaniyete pek
çok lem’alar saçmış ve istikbalde saçacağını cezm etmiş
bulunan bir dini itham edebilmek için ne kadar insafsızlık
lazım ise pek kat’i ve alem-şümul olan menabiini ve
vüsuk-ı tarihisini düşünmeyerek serbest te’vilat ile tahrif
ve tağyiri imkanına kail olmak için dahi o kadar belahet
veya ber-seciye-i hıyanet bulunmak icab eder.
Müslümanlığı hükumetten ayırmak hususuna gelince…
Bir müslümanın Allah ile arasındaki vasıtası hocaları
değil hükumetidir. Din-i İslam bir millete vaad ettiği feyzi
vermek için evvela ona düşen ulü’l-emr olan zimamdarların
muktedaların saniyen cema’at-i ümmetin ahkam-ı
teklifiyyesine ihlas ile iman ve ona göre ibraz-ı sa’y ü
amel etmelerini şart etmiştir. Küçüklere günah olmayan
hususatta ulü’l-emre itaat emrini verirken büyüklere de
Allah ve Resulullah’a itaat emrini verir nazar-ı ilahide
kendileriyle en vazi’ bir fakīrin hukūkta müsavi fakat işgal
ettikleri makam nisbetinde ağır ve büyük vazife ve
mes’uliyet altında bulunduklarını kayd eder. Zulüm ve
gadrdan men’ ile memleketin en ücra köşesinde gerek
müslim gerek gayr-ı müslim bir kişi zulüm ve gadra uğrarsa
ondan mes’ul olacağını ihtar eder. Ve sonra bir saat
adalet için yetmiş sene nafile ibadetten fazla sevab vaad
eyler. Onların mefkurelerine hiç de tevafuk edemeyen
bu esasatı yıkmaya teşebbüs etmeleri kadar tabi’i bir şey
olamaz. Fakat hiçbir kimse bu esasatın terakkīye mani’
olduğunu hayat-ı asriyyeye uymadığını iddia ederek
devletimizi dinimizden tefrik etmeye çalışamaz. Din-i
uzanan eller fesad-ı ahlakı ta’mim intizam-ı hayatı ihlale
tasaddi ile hey’et-i ictima’iyyemizde ruh-ı ictima’ı öldürüyordu.
Bu teşebbüsat-ı hainanenin neticesinde işte
bugünkü sukut ve zillete mahkum olduk.
Demek ki o “zihniyet” o “mefkure” bu zavallı milletin
luna sevk etmekte idi. İşte vasıl olduğumuz son merhale
bugünkü vaz’iyettir. Bütün o teşebbüsat-ı tahribkaranenin
canlı bir muhassalası karşımızda duruyor artık zavallı
memleketi son nefesinde olsun kurtarmak lazım ise
ve bugün bizim en muazzam vazifemiz onu kurtarmaksa
yine o mefkurenin tuttuğu yolda mı devam edeceğiz?...
Yine Müslümanlığı yıkmaya mı çalışacağız? Yine Müslümanlığı
mani’-i terakkī addederek asri hayata uymak
uğrunda bu canlı cenazenin bakiyye-i hayatına mı kasd
edeceğiz?...
Memleketimizde daha hala bu inkarcı istifhamlara
“Evet öyle yapacağız?” cevabını verenler var. Zaten
makalemizin başında da demiştik ya: Devrin tevlid ettiği
musibetlerin en tehlikelisi olmakla beraber en payidarı
millete telkīn etmek istediği bu müdhiş bu muhrib
mefkuredir. Daha hala bu mefkurenin tahkīkine sai bulunanların
ve onu müdafaa edenlerin bulunması pek de
mefkureyi imha etmek memleketi onun şerrinden kurtarmak
Bugün milleti o eski vadide o vadi-i terdide yürütmek
milleti Sıratımüstakīme irca’ etmek evliya-yı umurun en
mütehattim vazifesidir.
Memleketi kurtarmak için iş başına erbab-ı liyakat
erbab-ı ihlas ve iman getirilmeli milletin bir an evvel
Sıratımüstakīme rücuu te’min edilmelidir. Dalaletler içinde
yüze yüze bugünkü izmihlale vasıl olan millet Sıratımüstakīmi
arıyor Sıratımüstakīm-i İslamiyet’ten ayrıldığı
günden beri başına gelen musibetlerin te’siriyle rah-ı
selametine dönmek istiyor. Milletin bu ihtiyacını takdir
ederek gidilen yolu değiştirmek muktezidir.
Vakıa bazı gazeteler –ez-cümle Zaman gazetesi– o dinsiz
ve tahribkar mefkurenin mesalih-i ümmete mugayir
halkın mesalih ve menafiine örf ve adab ve ahlak-ı milliyyelerine
münafi şer’-i ma’luma nususa icmaa muhalif
olan bazı icraatını hoş gördürmek için bendler yazıyor.
Darülfünun Müdir-i Umumiliği’ne ta’yin olunan Ahmed
Naim Beyefendi gibi memleketimizin medar-ı mübahatı
olan bir alim-i muhteremin Darulfünun-ı Osmani’yi bir
fesad-ı ahlak ocağı olmaktan kurtarmak hususundaki
mesaisini bir hareket-i ric’iyye şeklinde göstermeye çabalıyor.
Avrupa’da Darülfünunların kiliselerin te’sirinden
kurtularak kesb-i istiklal ettiğini ruhbanın yalnız kiliselerinde
vaaz icrasıyla iktifaya mecbur olduğunu beyan ediyor
Müslümanlığı Hıristiyanlık gibi ulema-yı İslamiyyeyi
ruhban gibi addederek böyle batıl kıyaslara istinad ile
o meş’um mefkureyi tervic ediyor. Ve binaenaleyh eski
yola gidilmesini tavsiye ediyor. Memleketin bakiyye-i
hayatını da o mefkure-i mel’uneye kurban etmeyi arzu
ediyor ve bil-vesile Maarif nazırına hayli tabasbuslarda
bulunuyorsa da biz bu gibi propagandaların hiçbir te’siri
haiz olmayacağına kani’ olmak isteriz. Artık hakīkati görmek
tarik-i hakta yürümek zamanı gelmiştir. Hükumet-i
hazıra ta’kīb edeceği meslek ile o mefkurenin te’sirinden
ne derece azade olduğunu isbat etmesi iktiza eder.
Varsın Zaman gazetesiyle emsali bu memleketi Sıratımüstakīme
rehakaraneyi kurun-ı vüstaya dönmek farzetsin. Artık
bu gibi türrehat-ı sakıtaya kulak asacak bu gibi eracif-i
şeni’ayı hak diye kabul edecek kimse kalmadı. Memleketin
bugünkü halini ihzar eden “kurun-ı vüsta” kafası değil
Zaman gazetesinin muharrirleri gibi garb-perest olan
asri kafalardır! Bu asri kafaların sahibleri yere serdikleri
bu memleketin son nefesinde ibzal olunan mesa’i-i tahlisiyyeye
karşı muhafaza-i sükut edemeyecek derecede
kindar iseler memleketin bakiyye-i salihası olan evlad-ı
vatanıyla istihza edeceklerine karşımızda duran bu eser-i
feci’i görmek için biraz gözlerini açsınlar da yaptıklarına
nadim olarak döğünsünler. Bilsinler ki bu memleket onların
mefkurelerini ta’kīb edemez. Bu memleket onların
mefkureleri uğrunda son ramak-ı hayatını feda edemez.
Bu memleket onların sevkiyle ayrıldığı Sıratımüstakīme
dönecek. Ve Ahmed Naim Bey gibi Hamdi Efendi gibi
tiyacat-ı hakīkiyyesini en iyi takdir eden ulemasının himmetiyle
tarik-i necatına süluk edecektir.
Büyük dertlerin büyük matemleri ve büyük matemlerin
de yine büyük terennümleri olur. Sema-yı bahara
namzed bir güneşin ilk eşi’ası dün sabah daru’l-iştigalin
pencerelerinden girerken o zülf-i zer-tara gizlenmiş bir
bu-yi merg ve matem-i şame vicdanımı yaktı. Ceraid-i
yevmiyyemizin muhteviyatından bir lütf-i teselliyyet dilendim.
Nafile. Ne mazi-i karibe irca’ edilmiş bir ah-i
telehhüf ne karib ne baid bir istikbale merkuz bir nigah-ı
duruyor. Meyyit-i mu’azzez evladının çeşm-i bahilinden
beklediği bir katre-i teessürden mahrum. Kalbi ve derdini
kağıd üstüne dökebilecek her vatandaştan –bit-tabi’
nefsimi de istisna etmeyerek– ben o dakīkada münfe’il
ve münkesir oldum.
Halbuki kalb-i İslam hiçbir vakit bu kadar hodgam olmamıştı.
Eski inhidamların tarrakaları büyük şairlerinin
kaleminde birer neva-yı muhallede inkılab ederdi.
Hülagu’nun mel’un ordusu Abbasilerin erike-i Hilafetini
devirir [ ] ve o büyük belde-i hulefayı çiğner ve
yıkarken Sadi-i Şirazi’nin:
Matla’lı bir neşide-i efgan ile kopardığı vaveyla-yı
elem kendi asrını ta’kīb edecek a’sarın hepsine tevzi’-i
matem etti… ve edecek. Asman yeryüzüne ve emirü’l-mü’minin
Musta’sım Billah’ın zeval-i mülküne kan
ağlarsa yeridir dedikten sonra
Hitabıyla halk arasındaki bu kıyameti görmek için
yevm-i kıyametten evvel bir kere daha ser-i mübarekini
hak-i gufrandan kaldırmasını Cenab-ı Muhammed’den
niyaz ediyor.
Müstakbelin müverrihleri –ki bizim ahfadımız ve ahfadü’l-ahfadımız
olacaklardır– zaman-ı hazırın vekayi’ ve
fecayi’ine vesaik aradıkları sırada bizim ruhen ne kadar
zelil olduğumuzu görmekle hem kendi hesablarına hem
bizim namımıza utanacaklar ve iğreneceklerdir.
seferi Namık Kemal’in deha-yı hamiyyetinden muazzam
bir “ Vaveyla ” koparmış o zamanın büyük küçük
şairleri o hengamenin her safha-i ikbal ve idbarını günü
gününe kayd etmişti.
En rind-meşreb ve laubali olanlarından bile guş-ı millet
Hazır ol seng-i mu’allada Huda hürmetine
Hakk’a karşı duralım er kişi niyyetine!
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yok imiş kurtaracak bahtı kara maderini
gibi vicdani nevhalar işitti.
Balkan Muharebesi’nin ehval ve fecayiini şair-i ila­
himeşreb
Mehmed Akif’le Faik Ali ne kadar şiirlerle tenvim
ve te’lim ettiler!...
Fakat şimdi her teessür-i bülend hasis bir garazın
akıttığı seyl-i şütum ile girdab-ı nisyan ve ma’dumiyete
sürükleniyor.
Ben bu takbih ve teessürde iken fezail-i edebiyyesine
vakıf olduğum günden beri hayran bulunduğum bir muhibb-i
mu’azzez eser-i ahir-i te’lifi olan büyük sahifelik
bir mecelle-i mu’azzama ile hücremden içeriye girdi.
Kitabını muhsin-i keremkarinin gitmesini beklemeden
müştak ve meshuf açtım.
Endülüs diyarının Araplar tarafından fethi sırasında
temeyyüz eden frenk kahramanlarından Rolan’a aid şarkı
ve manzumelerin Fransızca’ya olan terceme-i manzumesini
telhisan nakl ve yine hulasaten izah ettikten sonra
sene-i Hicriyyesi’nde vefat eden Endülüs şuarasından
Ebu’l-Beka Salih bin Şerif er-Rindi’nin Endülüs’ün
–
Matla’lı Arapça mersiye-i meşhuresini ki
–
Beyt-i bi-menendini de muhtevidir. Muhibb-i fazılım
kitabına aynen ve Türkçe’ye de maharetle nakletmiştir.
Koca Arap şairinin kameri hesabıyla altı yüz otuz dokuz
seneden ziyade bir zaman evvel koparmış olduğu
vaveyla-yı matem yalnız o asrın değil bil-umum a’sar-ı
müstakbelenin a’sab-ı ihtisasinden ihtizaz-ı teessür geçirecek
bir sayha-i elem. Diyor ki:
“Her kemalin bir zevali vardır; onun için insan ni’met
ve saadetle mağrur olmamalıdır… Her şey gördüğün
gibi bi-sebat ve bi-karardır. Bugün mesrur olan günlerce
mahzun olur.. Bu dünya hiç kimseyi payidar etmemiş ve
onun hal ve şanında renk-i beka görülmemiştir.
“Zamanın kat’i ve la-yeteğayyer bazı ahkamı vardır.
Kılıçlarla kargılar hedefe te’sir etmez bir hale geldiler mi
lamaya başlar; bir de bir kılıcın kını yahud bir padişahın
hısn-ı hasini dünyanın en meni’ kasırlarından olan
Gamdan gibi bir şahika dahi olsa onu mutlak eskitir ve
çürütür.”
Ebu’l-Beka bu mukaddime-i feylesofaneden sonra
tarih-i beşerden birkaç misal iradıyla serd eylediği hakayıkı
te’yid ve teşrih ve zamanın la-yetegayyer olarak yukarıda
beyan ettiği ahkamını nasıl tatbik ettiğini beyan
ve teşrih ve zamanın pençe-i kahrından reha-yab olamayan
Arap ve Acem hükümdarlarından meşhur olanlarıyla
Karun gibi bir sahib-i servetin de hak-i helake serildiğini
enzar-ı ibrete arz ettikten sonra o şükuh ve azametin
uğradığı akibet-i elimeyi açık ve vazıh bir surette tahlil
ediyor diyor ki:
“Bütün bu kahhar hükümdarlar müdafaası gayr-ı kabil
bir emr-i kat’inin karşısında bulundular. Ve guya bu
aleme hiç ayak basmamışlar gibi mahv ü na-bud oldular.
Bütün o tac ü devlet o mülk ü saltanat uykuda görünen
birer hayal gibi savuşup gitti.
“Dara zamanın pençe-i kahrından kurtulamadı. Bir
katilin hedef-i şemşiri oldu. Sıra katiline geldi. O da aynı
akibete uğradı. Kisra’ya döndü. Onun ne eyvanı ne de
metin ve yüksek takı hayatını kurtaramadı.
“Şiddet ve gılzatından dolayı el-Asab lakabıyla iştihar
eden Münzir bin Ma’ü’s-sema guya hiçbir gün bir emeline
nail olmamış gibi sönüp gitti. Guya Hazret-i Süleyman
gibi bir gün olsun bu dünyada hükümdarlık etmemiştir.
“Hasılı zamanın feciaları guna gundur onun meserreti
de var felaketi de..
“Hadisatın acısını tehvin edecek teselliler de bulunur.
Fakat İslam’ın duçar olduğu musibeti telafi edecek hiçbir
teselli yoktur.”
Şair bu dilhun eden fecayi’ ve vekayii nazargah-ı ibrete
arz ettikten sonra asıl tasvir etmek istediği Endülüs
ki:
“Sual et Belensiye nerededir? Mersiye’yi gören Şatibe’den
ma’lumat veren var mı?... Ciya nerede kaldı?...
Hani Kurtuba… O mehd-i ulema ne oldu?.. Hums’dan
Hums’un çimenlerinden o ma-i sebilden haber yok
mu?... [ ] Ah!... Bunların herbiri mülkün bir rükn-i
rekini memleketin birer payitahtı birer hısn-ı hasini idi.
Bunlar gittikten sonra yaşamak ne içindir?...”
Endülüs şair-i bed-bahtı Firdevs-berine gıbtalar veren
bu yerlerin hakimiyet-i İslamiyyeden sonraki halini
de anlatıyor diyor ki:
“Şeri’at-i garra bir aşık-ı şeyda gibi valih ü sergerdan
eşk-riz-i ahzandır; din-i mübin-i İslam’dan dur olan
o diyar-ı ma’mure nalandır. Nasıl ağlamasın ki cebinsa-yı
ehl-i iman o mesacid-i nur-a-nur afak-ı velveledarında
bugün bang-i ezan yerine na’ra-i nakūs kopuyor!.. Taştan
mayan o minberler bile giryan ve mersiyehandır.”
Şair mesaibi bütün dehşet ve fecaatıyla tasvir ettikten
sonra gafil davrananlara tevcih-i hitab ile onları muahaze
ediyor diyor ki:
“Ey zamanın ibret-amiz hadisatına karşı uyuklayan
gafiller! Siz uyurken uyumak bilmeyen o zaman sizi avladı.
Ey vatanın sihirbaz alayişiyle sermest-i gurur olanlar!...
Hums’dan sonra insanı firifte edecek vatan var mı?
“Bu musibet mazinin bütün mesaibini unutturdu.
Onun acısı ise dünya durdukça unutulmayacaktır.”
Şair bu itab-ı giryandan sonra akvam-ı İslamiyyeye
tevcih-i hitab ederek onlara seng-i ta’riz atıyor ve yanayakıla
diyor ki:
“Size… Ey müsabaka meydanında şahinler gibi pervaz
eden asil atların süvarileri!.. Ve size ey tozların karanlığı
Müslüman kahramanlara! Ve bilhassa size ey denizin
arka tarafında kendi vatanlarında kemal-i debdebe ve
darat ile muhteşem bir ömür sürmekte olan din kardeşleri!..
Size.. Evet size tevcih-i hitab ediyorum. Endülüs’ten
Endülüs’ün o bed-baht felaket-zedelerinden haberiniz
var mı?... Onların alay alay menakıb-ı mesaibi afak-ı
cihana yayıldı. Zaif ve na-tüvan olan o zavallı şehidler
o bi-çare esirler az mı feryad ettiler az mı yalvardılar?..
kaynamadı.
“Kardeş olduğunuz halde neden bu kadar la-kayd
kaldınız? Niçin bu kadar bigane durdunuz?.. Ar ve mezelletten
çekilir bir sahib-i himmet kalmadı mı? Hakkın
muini nasırı yok mu?”
Şair bu acı itab ve muahazeden sonra Endelüs istila
edildiği esnada müslümanların haline tasvire intikal ediyor
diyor ki:
“Evc-i a’la-yı saadetten haziz-i zell ü sefalete düşen
bu kavme acıyan yok mu? Cevr ü cefa; hal ve şanlarını
tamamıyla değiştirdi. Dün kendi memleketlerinde hakim
olanlar düşmanın mülkünde mahkumdurlar. Görsen zilletin
guna gun camesi altında nasıl valih ve hayrandırlar!
Mülkü gaib ederken nale ve efganları görseydin o facia
seni de bi-akl ve iz’an ederdi.”
Sonra düşman tarafından ika’ olunan fecayia nakl-i
kelam ederek heyecanlı bazı beyanat ile mersiyesine
hitam veriyor diyor ki:
“Canı bedenden ayırır gibi ne kadar valideyi çocuğundan
ayırdılar!... Sefil bi-dinler ten-i simini yakūttan
mercandan döğülmüş kadar dilber güneşin tuluu kadar
şa’şadar o ma’sum kızı; kerhen ağlaya ağlaya na-meşru’
yola sevk ettiler. Bu fecayia karşı yürekler erir eğer o yüreklerde
Aziz ve fazıl dostum isim ve eserinin i’lan olunmamasını
benden musırrane taleb etti. Bu i’lanı daha münasib
bir zamana ta’lik ediyorum. O meftur-ı dakīkada
mübkiyye getiren üstada tasrih-ı nam etmeksizin de teşekkür
edebilirim.
den nakl ediyor:
Paris Sulh Konferansı hey’eti a’zaları miyanında birçok
murahhaslarını bulundurduğu Asya hükumetlerinin
ve bilhassa Türkiye Asyası’nın mukadderatını ta’yin ile
meşgūl.
Akdeniz’den Bahr-i Muhit’e Şimal Denizi’nden Bahr-i
Muhit-i Hindi’ye kadar imtidad eden ve Asya kıt’ası denilen
bu vasi’ arazinin büyük bir kısmı Avrupa’nın hakimiyet
ve nüfuzu altında bulunuyor. Harbden evvel
Sibirya ve Türkistan-ı Rusya’nın Hindistan ve Belucistan
Birmani ve Aden havalisi de İngilizlerin zir-i hakimiyetinde
Koşişen’i zabt ve istila etti. İran İngiliz-Rus mukavelesiyle
taksim olundu. Formoz Adaları’na Kore’ye ayak basan
Japonya da Çin’i tehdide başladı.
Hürriyet ve serbestlikleri bir lafızdan ibaret olmasına
rağmen büyük devletlerin eline düşmekten kendini kurtarabilen
yalnız iki kıt’a var. Çin ve Asya-yı Osmani…
Çin; bir istihale devresi geçiriyor ve nüfusunun çokluğuna
hakimiyetinde bulundurduğu anasır-ı muhtelifenin ve
bunların serkeşane harekatına karşı müsaadekar davranan
müsamaha gösteren Avrupa muvacehesinde şaşırmış
ne yapacağını bilmez bir halde duruyor.
Avrupa devletleri fevka’l-me’mul vekayiin zuhuruna
sebebiyet vermesi ihtimali olan bir mes’eleyi açmaktan
karıştırmaktan ise Hükumet-i Osmaniyye’nin muhafazasını
menfa’atlerine daha muvafık buluyorlardı. Fakat
Harb-i Umumi’nin iştiali Şark Mes’elesi’ni yeniden açtı.
Artık buna bir nihayet vermek bu hesabı tasfiye ve tesviye
etmek her halde lazım…
Rus ihtilali gizli muahedelerin hafi vesaik-i siyasiyyenin
neşrine enzar-ı umumiyyeye vaz’ edilmesine sebeb
oldu. Rusya’nın küçük bir darbe ile mahv ve ifna edemediği
bu vesaik-i siyasiyye kendisi için pek büyük bir
darbedir. Şunu da ilave edelim ki artık bir ehemmiyeti
kalmayan bu gizli muahedelerin kaffesi düvel-i müttefika
başvekillerinin imzasını havi değildir. Bilhassa Amerika
bunları asla kabul ve tasdik etmemiştir.
“Evestina”ya nazaran bu muahedelerle Rusya’ya
Ermenistan’a Trabzon Erzurum Van Bitlis vilayetleriyle
ve Kürdistan’ın cenub taraflarının kendisine terk olunacağı
vaad olunuyor. Hatta İran Afganistan mes’elelerinin
hin-i tesviyesinde de bir hisse ayrılacağı taahhüd
ediliyordu.
Suriye sahilleriyle Adana Vilayeti ve Rusya ile
hem-hudud arazinin bir kısmı Fransa’ya veriliyordu. İngiltere
Bağdad ile beraber Irak’ın cenub kısmını alıyor
Suriye’nin Yafa ve Akka limanları da hissesine isabet
ediyordu.
Londra ve Paris kabineleri kendi vesayetleri altında
bir takım sultanlıklar te’sis ve teşkilini de tasavvur eyliyorlardı.
Filistin beyne’l-milel bir idareye tabi’ tutuluyor. Arabistan
Hicaz kralının zir-i idaresinde müstakil bir hükumet
oluyordu. Anadolu’nun cüz’i bir kısmı Türklere en
son bir melce’ olarak bırakılıyordu. İşte muahedenamelerinin
metni bu…
Daha bazı muahadenameler vardır ki bunlarla İtalyanların
Adana Yunanistan’ın Aydın Vilayeti üzerindeki
hukūkları tanılmış tasdik edilmişti
Gizlice akd olunan bu hususi muahedeler düvel-i
mu’azzamanın Türkiye’ye verdikleri ehemmiyetin derecesini
pek güzel gösterir. Bu mukavelenamelerin bugün
artık bir ehemmiyeti kalmamış ve hükümden sakıt olmuştur.
Fakat vesaik-i siyasiyyeden ma’dud olmak i’tibarıyla
değerlidir.
[ ] Asya-yı Osmani ciddi bir tedkīke muhtac olmakla
beraber bunun uzun uzadiye teşrihine sahifelerimiz
müsaadesi yok.
Fransa; Fransız sermayedarlarının hukūklarını muhafaza
veriyor. Katolik Partisi de Hariciye Nezareti nezdinde
Fransız şirketleri orada Fransız hakimiyet ve nüfuzunun
tefevvukundan doğrudan doğruya alakadarlar.
Fransa Lübnanlıları İngiltere Hicaz Kralı’nı bir alet
makamında isti’mal ediyorlar.
Lübnanlılar İskenderun’dan Sina’ya Bahr-i Sefid’den
çöle kadar olan arazide müttehid bir Suriye hükumeti
te’sisi talebinde bulundukları gibi Hicaz Hükumeti de
ve Irak’ı muhat büyük bir Arab hükumeti teşkilini teklif
ediyor. Lübnanlıların müddeası Suriye’de Fransız himayesinde
bir hükumet teşkilini Arapların müddeası da İngiltere’ye
Asya-yı Osmani’nin bir kısmıyla Suriye-Arap
hükumetini Basra Körfezi’ne kadar olan Irak havalisini
te’min eyliyor. Bu mes’eleler henüz tamamıyla halledilmiş
olmamakla beraber ne Fransa ne de İngiltere –söylemesi
faidesiz olacak bazı ciddi esbab dolayısıyla– gayr-ı
mü’telif görünmüyorlar.
Bunlardan başka sivri dişlerini gösteren İtalya’yı
memnun etmek bilhassa Anadolu sahillerinde milyonlarca
nüfusu bulunduğunu iddia eden Yunanlıları incitmemek
gücendirmemek lazım…
Fakat en az iştigal olunan bir şey var ki o da Türk
hakimiyetinden tahlis-i nefs eden milletlerin amal ve
metalibidir. Suriyelilere Ermenilere mağşuşe poliçe
ve emsali kavaim-i nakdiyye nazarıyla bakılıyor. Binanealeyh
eski oyun hala devam edip gidiyor ve bir şeye
karar verilemiyor. Bunların bilhassa bunlar kadar belki
de daha ziyade yaşamak hakkını kim müdafaa edecek?
Bu müşkil ve ağır vazifeyi kim deruhde eyleyecek?...
Asya mes’elesinin halline müte’allik daha birçok şeyler
var: Ve İran hey’et-i murahhasası memleketinin mukadderatını
anlamak için Paris’e geldi. İranlılardan
Rus-İngiliz Mukavelesi ile taksim olunan İran’ın bundan
böyle müstakil bir hükumet olarak tanılıp tanılmayacağını
öğrenmek istiyorlar. Bu da haklarıdır. Çin; Japonya’nın
Almanya’dan zabt ettiği Kiyocao’nun iadesini taleb
ediyor.
Hulasa taleb çok. Fakat henüz hall ü tesviye edileni
yok. Bununla beraber bütün bu mesail-i mu’allakanın
pek yakında hall ü tesviye olunacağı ve neticenin az zaman
sonra tenevvür edeceği muhakkak…
Fatih-i Kostantıniyye Ebu’l-feth ve’l-megazi Sultan
Mehmed Han hazretleri bu diyara muzafferen girdiği
hengamda Avrupa ne bugünkü kadar kuvvetli ne de
siyaset ve kiyasette ulum ve fünunda şeh-rah-ı te’ali ve
terakkīde şeh-süvar idi. Cengizlerin Timurların dünyayı
yıkdıklarından pek az müddet sonra necm-i tali’ ve
şems-i ikballeri parlamaya başlayan hanedan-ı Al-i Osman
tamamıyla Türk oldukları halde kabza-i teshirlerine
geçirdikleri memalikin yerli halkıyla pek pederane
ve nevazişkarane bir surette hüsn-i mu’amelede bulunmaktan
asla tehaşi etmemişler ve bu hususta diyanet-i
mübeccele-i İslamiyyenin kava’id-i münife ve ahkam-ı
şer’iyyesine hakkıyla riayet eylemişlerdi. Mesela Fatih
hazretleri diyar-ı Rum’u aldıktan sonra Bizans yerlilerine
karşı bir fatihin amirane tavrıyla hareket edebilirdi.
Hiçbir kuvvet o zat-ı ali-sıfatı arzusundan alıkoyamazdı.
Eğer Fatih mütemeddin rakīku’l-kalb adil bir İslam padişah-ı
zi-şanı olmayaydı Bizans Rumlarından tek adam
kurtulamazdı. Ya İslamiyet’i kabul veya boyunları kılıçtan
geçirilebilirdi. Fatih bunu yapmadıktan başka Rumlar
hakkında o kadar ali-cenabane hareket etti ki Rumlar
bu lütuf ve insaniyete eski hükümdarlarının zamanında
bile nail olamamışlardı. Bu keyfiyeti kendi tarihleri de
tasdik ediyor.
Rumların o tarihten i’tibaren bütün hakları mahfuz
kaldı. Devlet-i Osmaniyye tarafından bu hukūka riayet
olundu. Kiliseleri panayırları mektepleri daruleytamları
hastahaneleri bütün müessesat-ı diniyye ve kavmiyyeleri
her türlü tecavüzattan sıyanet edildi. Rumlar bunca
uzun vakitten beri örf ve adetlerini ictimaiyatlarını serbestçe
sahibi olan padişahları sırf eser-i semahat ve seha yahud
rasime-i teba’a-nüvazi kabilinden olarak kendi tebaaları
bulunan Rumlara bir takım imtiyazat bahşeylemişlerdi.
O imtiyazattan Rumlar büyük istifadeler te’min eylediler.
teşkil ediyorlar.
Denilebilir ki Rumlar İslamiyet’in zir-i cenahına sığındıktan
sonra medeniyet servet ve saman sahibi olabildiler.
Eski zamanlara irca’-ı nazar edilecek olursa ve İstanbul’un
o zamanki manzarası göz önüne getirilirse buradaki
Rumların bu derece müterakkī münevver mütefekkir
ve servet ve saadete malik olmadıkları bir emr-i
aşikardır. Osmanlı saltanatı ve idare-i adilanesi sayesinde
bu hıristiyan unsur kesb-i temeddün ve füyuzat-ı
maddiyye eylemiştir. Rum unsuru yalnız varlığını değil
hayatını kanını namusunu bile Osmanlı müslümanlarına
medyundur.
O diyanet-i mukaddese-i İslamiyyenin kavanin ve
desatiriyle muazzam nevamisi sayesinde Bizans Rumları
ber-hayat kalabilmişlerdi. Edvar-ı İslamiyye ile müslümanların
pak ve ali olan livaü’l-hamdi bu mülevves
ahlaksız muhit üzerinde saye-efgen olmazdan mukaddem
buraların şenaatleri levsiyatı o rütbe meşhurdur
ki Rumlar defaatle bir İslam istilasını cana minnet bilip
bu saadetin bir an evvel takarrübü için kiliselerinde dua
ederlerdi.
O zamanlar bura Rumları bir hiç iken şimdiki zamanda
her şeydirler. Fakat şayan-ı teessüftür ki bu na-halef
vatandaşlar ! pek nankörcesine davranıp küfran-ı
ni’mette bulunduktan maada şark hıristiyanlarının mürebbi-i
hakīkīsi olan Türklere enva’-ı töhmet ve iftiralarda
bulunuyorlar. Onları vahşet ve daha o gibi fena hasletlerle
kanına izzet-i nefsine şeref ve haysiyetlerine dokunacak
surette bir takım harekat-ı na-layıkada bulunuyorlar.
Bu gibi sebükmağzana ve bala-pervazane halat ile güya
bul’u İzmir’i Karadeniz’i daha bilmem nereleri tesahüb
etmek istiyorlar.
[ ] Bu kadarla da –yani şakşaka-i lisaniyye vahiyane
müddeayat ve mutalebatla– kalsa iyidir. Amma bizim
kelebek huylu ve hercai mizac vatandaşlarımız ! günden
güne işi azıtmakta ve hatve başında –malik oldukları
ve akıl ve hayale gelmedik vesait-i adiyye ile– hassas
şerifü’n-nefs vakūr Müslüman vatandaşlarını gücendirmekten
zerre kadar çekinmiyorlar.
Rumların bu vesait-i adiyyelerini bu çirkin nezaketsizliklerini
birer birer ta’dad etmeye kalkışırsak buna ayrıca
bir kitap tahsis etmek icab eder. Bu hallerini yalnız
biz müslümanlar değil hemen her gün ve her hatvede
Memlekette fi yevmina haza yapılan ihtikar şekavet
nümayiş asayişsizlik rehzenlik ve daha maayib namına
ne varsa hepsinin failleri kimler olduğu meydandadır.
Esasen İstanbul’a sathi bir göz gezdirilse bütün sanayi’-i
hasise ile insanları ahlaksızlığa sevk edecek ne kadar mahal
ve mekan varsa cümlesi kimlerin elinde olduğu görülür.
umumhaneler meyhaneler kumarhaneler sinemalar
pastacı dükkanları –ki onlar da birer meyhaneden başka
bir şey değildir– kimlerin idaresindedir? Bu müesseseler
ların paralarını aldıktan başka o bed-bahtları alkol ile
tedrici bir surette tesmim ediyorlar.
Sonra da ecnebilerin kulaklarını hep bizim aleyhimizde
dolduruyorlar.
Bizim vahşetimizden bahsediyorlar. Halbuki memleketimizin
civar köylerimizin hemen her tarafında müteaddid
çeteler teşkil ederek katl-i nüfus ve nehb-i emval
gibi gayr-ı meşru’ menfur ve mel’un hareketlerle iştigal
edenler meydandadır.
Müslümanları tahkīr edecek resimler sinema şeritleri
bayraklar harf-endazlıklar yalan haberler icad ve tasni’
ediyorlar. Polislerimizin zabıtamızın ihtarat-ı hayırhahanesine
havale-i sem’-i i’tibar etmiyorlar. Matbuatları her
gün yeni bir urcufe ile Müslümanları rencide-hatır ediyor.
Ortada ne bir yortu ne bir yevm-i mahsus varken
her meyhanenin içi dışı her kaldırımın taşı üzerinde birer
koca yelken kadar büyük Yunan bayrağı sallanıp duruyor.
Gürültülerle bu bayraklarla kendilerini ekseriyet
mevkiinde cilvelendirmek arzu ediyorlar. Halbuki resmi
Binlerce Yunan bayrağını Venizelos timsal-i kahramananesini
Galata kaldırımları ve Beyoğlu meyhaneleri
üzerinde teşhir ve tesbit etmekle İstanbul ne Yunanlılaşır
ne de müslümanların ekseriyeti ortadan gaib olur.
Dim dik duran minarelerle semalara kadar i’tila eden
abidat-ı İslamiyyenin zeban-ı hali şu belde-i tayyibenin
memleket hangi kavme mensub ve merbut ise ve onun
malı ise meyhane ve fuhuşhanelerle değil abidat-ı kavmiyye
ve diniyye örf ve adat lisan ve daha müsbit
şeylerle anlaşılır. Bu memleketi gezen dolaşan Avrupa
seyyahlarının ediblerinin müverrihlerinin asar-ı muhalledeleri
ma-belağ isbata kafidir.
bugün İstanbul’un en zengin müesseseleri
ticarethaneleri bankaları hükumet devairi hep
Rumlarla doludur. En değerli emlak ve mahallata Rumlar
sahib kesildikleri halde en fakīr ve muhtac-ı mu’avenet
olanlar da zavallı müslümanlardır. Acaba bu emr-i
vaki’ler hükumet ve millet-i İslamiyyemizin adalet ve nasafetine
birer büyük şahid teşkil etmez mi? Hala Rumların
bizden şikayet etmeleri için geride bir hak bırakır mı?
Hele bu hafta zarfında kiliselerinde icra ettikleri
nümayişlerle tanzim ve tahtimine çalıştıkları mahzarlar
ne kadar vahi ve ma’nasız ne kadar eclafane bir harekettir.
Bu mahzarlarla bu nümayişler hiçbir vakit İstanbul’u
Yunanistan’a ilhak ettirmez. Rumlar da burada bir
hükumet veya cumhuriyet teşkiline muvaffak olmazlar.
Onlar arzu ederlerse uslu bir vatandaş sıfatıyla daima
bizimle beraber burada oturup geçinebilirler istemezlerse
Yunanistan’a gitmekten kimse onları men’ etmez. Bize
yalnız bir “uğurlar olsun” demek düşer.
Fakat rica ederiz acaba Rumlar Yunanistan’a hicret
ederlerse o taşlık dağlık yerlerde Bosfor’daki şahane
rahat ve refahı bulabilirler mi? Hiç olmazsa bu saadetleri
namına olsun bizim gözümüze diken gibi –her dakīkada–
batmaya çalışmasalar daha iyi olmaz mı?
Gayr-ı müslim vatandaşlarımıza yüzlerce seneden
beri türlü türlü iyiliklerde bulunmuşken onları evc-i servet
ve saadete yükseltmişken şimdi bizim bu düşkün
ve acı günlerimizde bize yaptıkları muamele mukayese
edilirse acaba hangimizin vakar asalet ve nezaheti
göze çarpacaktır? Fakat bunlardan memnuniyet ve rıza
beklemek beyhudedir. Ne yapsak bu kabil değildir. Ta ki
onların milletlerine tabi’ olmadıkça müslümanlara karşı
gayz ve adavette bulunmaktan çekinmeyeceklerdir. Bin
üç yüz sene evvel müslümanlara tebliğ olunan bu hakīkati
anlamayanlar varsa görsünler anlasınlar.
S sin . M. T te .
Bu ayet mevahib-i fıtratın üçüncüsünü ihtiva etmektedir.
Her zi-hayatın feyz-i vücuda mazhariyeti su vasıtasıyla
olduğuna göre suyun en büyük ni’metlerden biri
olduğu bedihidir.
Güneşin şuaatı denizlere in’itaf ederek buhara kalb
ettiği cesim bir kitleyi fezaya kaldırır. Bütün a’mak ve
tabakatına yayılmış olan milh kibrit ve hayvanat gibi
mevadd-ı zaibeden tasaffi etmiş olan miyah-ı mütebahhire
tesaud edince fezanın te’sir-i bürudetiyle peyda-yı
kesafet ederek sehab-ı sakīl hey’etine girer. Ruzgarların
sevk ve idaresine tabi’ olarak fezada harekete başlayan
sehab rehgüzerine tesadüf eden bi-tab ve taravet ma’murelere
zülal-i safıyla taze bir hayat verir atşan olan kainatı
sirab eder. Bu sular acı ve tuzlu bir halde denizlerde kalaydı
ne olacaktı? Ne susuz kalan bir zi-ruhun teskin-i
atşına hizmet edebilecek ne de bir nebat ve hayvana
sermaye-i vücud ve hayat olacaktı.
Bak kudret-i fatıra nasıl denizlerin o acı tuzlu sularını
zülal-i nuşin haline koyuyor. Onunla şeklen mütecanis
ve gayr-ı mütecanis meyveler zinet-i bağ-ı vücud oluyor.
Sonra bunlar aynı sahada tenebbüt ettikleri aynı su ile
sulandıkları halde ta’m u lezzet i’tibarıyla aralarında mühim
fark bulunuyor.
Bir tarlaya tohumları eker bir sudan sularsan toprak
bunları sana ne tarzda iade eder? Latif ve nazar-firib
renkler tarz ve resimleri biri birine benzemez yapraklar;
halavet ve humuzatları hacim ve şekilleri muhtelif hassa
ve menfaatleri mütefavit meyveler.
Acaba insanlar asar-ı sun’ ve hikmeti vücud ve vahdaniyetinin
en kat’i delaili olan halıklarına perestiş etmemek
hususunda ne gibi sevaika inkıyad ederler? Hayat
ve mematta maaş ve meadda onlara değil nefislerine
bile meded ve muavenetleri olmayan şeyleri ne gibi bir
fikir ve maksadla saltanat-ı kahire-i samedaniyyesinde
Allah’ın şeriki i’tikad ederler?
Cenab-ı Hak nev’-i beşeri yaratmış ve ona mücerred
akıl sayesinde mevcudat-ı sairenin fevkınde bir mevkı’-i
temayüz ve rüchan bahş etmiştir. A’mak-ı kainata şihab-ı
füruzan gibi nüfuz ile gizli aşikar bütün hakayıkını insanın
nazar-ı im’anı önünde inkişaf ettiren akıldır. Kudret-i
fatıra akıl ile cevarih-i saire arasında a’sab vasıtasıyla
te’sis-i rabıta ettikten sonra onu medar-ı teklif kılmıştır.
kadar vücudun her safhasına yapılmış olan cemile-i
asabiyye üzerinde aklın bir tasarruf ve iktidar-ı mutlakı
vardır ki her hangi bir cüz’ -i vücudu istediği vakit a’sab
vasıtasıyla hareket ettirmek dilediği zaman sükun-pezir
eylemek daima elindedir.
Binaenaleyh Cenab-ı Hak aklı menat-ı teklif kılmış ise
ona bu müşkil vazifeyi deruhde etmesi için icab eden
vesaiti hazırlamış a’sab ve cevarih-i saireyi bil-cümle
temayülatını is’afa amade bir tarzda hüküm ve nüfuzuna
ram etmiştir.
Aklın bu iktidarı hürriyet-i harekatı müvacehesinde
nasibedar eden o sani’-i hakimden başkasına onun haiz
olduğu sıfat-ı rububiyyetten bir hisse ayırmamak idi.
Fakat maatteessüf insanlar miyanında öyleleri var
ki hakīkati taharri yolunda akıllarının isti’dad-ı rüşd ve
sedadından istifadeye lüzum görmezler. Onun muhakematını
yalnız havass-i zahirelerinin taalluk ettiği şeyler
dairesine kasd ile ötedeki ma’nevi alemlerde cevelanına
Başmuharrir
müsaade etmezler. Bunlar maddiyyundur ki daire-i bahs
ve istikşafları madde ile onun üzerine tari olan tagayyür
tahavvül televvün teşekkül gibi avarız ve halattan ileri
geçemez.
Akıllarını hür ve serbest bırakıp da şahidi oldukları
manazır-ı acibenin te’sir-i ru’yet ve müşahede ile husul-i
me’lufiyet mes’elesi olmasa tarz-ı bedi’-i icadı muvacehesinde
her hangi bir hakimi dembeste ve lal bir feylesofu
mebhut ve mütehayyir bırakacak olan mezahir-i
garibenin menşeini tedkīk ve teemmül edebilmesine
meydan vermek ellerinden gelmez.
Öyleleri de var ki esrar-ı kevni araştırmaktan geri
dur­
mamakla beraber neticede kanun-ı tabiatin cevahir
ve a’raz hakkında ta’yin ve tesbit ettiği ahkamın daire-i
şümulüne girmeyen ukūl ve efkarın künh-i zatına nüfuz
etmesi kabil olmayan bir ma’budun imkan-ı mevcudiyetine
akıl erdirememişlerdir.
Bu makūle kimseler serd olunan evsaf-ı kudsiyyeyi
haiz ilah-ı yeganeyi daire-i idrak ve tasavvurlarına sığdıramayınca
tutup ecram-ı ulviyyeye atf-ı rububiyyet
mesleğine saptılar. Ecram hayır ve şer hiçbir şey ellerinden
gelmediği halde bu sınıf halkın birer melce’ ve
melazı oldu halık-ı hakimin ta’yin etmiş olduğu mihver
ve medar dahilinde suud ve hübuta müsahhar meşiet
ve takdirin taallukuna göre inhilal ve izmihlale mahkum
oldukları halde insanlar miyanında birçok perestarları
bulundu.
Bir takım kimseler de var ki her şey yed-i kudretinde
olan bir rabb-i ma’budun mevcudiyetine akıl erdirmişlerdir.
Yalnız bu adamlar harim-i kuds-i ilahiye beşerin
sokulup girebilmesi imkanı olmadığını dergah-ı ehadiyyetin
bu derece aciz ve naçiz bu mertebe levs-i hatiat ve
şehevat ile mülevves olan beşerin el uzatıp çalabileceği
mertebeden pek bülend olduğunu düşünerek elleriyle
yonttukları taşlardan budayıp bir şekl-i mahsus verdikleri
ağaçlardan birer ma’bud vücuda getirdiler ki git gide
hatıra-i tebcil ve takdisleri onlara Allah’ı unutturdu fart-ı
tirdi. Bilahare hakīkatler bütün vuzuhuyla gözleri önünde
tecelli edince de
“  Bunlar Allah’a
karşı şefaatçilerimizdir” demeye başladılar
Şirkin eşkal-i fazihasından biri de kütüb-i münzele
ve onların mantuk ve mefhumundan ru-gerdan olup da
ulema ahbar ve ruhbanın sözlerine i’timad etmek ve
bu sözler kütüb-i münzelenin ahkam-ı sarihasına muhalif
olsa da kabul ve tervicinde mahzur görmemektir ki
kavl-i kerimi ehl-i
kitabın eskiden beri ta’kīb ettikleri bu mesleği hakidir.
rivayet ediyorlar ki Adiy da’vet-i seniyyeden haberdar
olunca Şam’a firar etti. Adiy esasen esna-yı cahiliyyette
tanassur etmişti. Bir müddet sonra kız kardeşiyle kavminden
birkaç kişi esir düştüler Resul-i kerim Efendimiz bir
lutf-ı mahsus olmak üzere hemşiresini azad ve bir mikdar
caize ile taltif ederek kabilesine gönderdi. Kadın biraderinin
yanına gelerek İslamı kabul ve aleyhissalatü vesselam
Efendimizi ziyarete gitmesi için teşvikatta bulundu.
Adiy hemşiresinin sözünü dinleyerek beray-ı ziyaret
Medine’ye geldi. Mensub olduğu Tay kabilesinin reisi olmakla
beraber seha ve keremde bi-nazir Hatem-i Tai’nin
ferzend-i necibi olan Adiy’nin kudumü haberi Medine
dahilinde çalkanmaya başladı. Huzur-ı risalet-penahiye
dahil olduğu zaman gerdeninde bir salib bulunuyor idi.
Resul-i Ekrem Efendimiz onu bu halde görünce
ayet-i kerimesini okumaya
başladı. Adiy diyor ki: “Hıristiyanların papaslarına
tapmaları vakı’ değil” dedim. Cevaben: “Evet papaslar
onlara helali haram haramı helal kıldılar. Onlar da kabul
ve ittiba’ ettiler. İşte keyfiyet-i taabbüdleri bundan
Huzeyfe bin el-Yeman İbni Abbas ve saire bu ayet-i
kerimeyi “Ehl-i kitab ahbar ve ruhbanın tahrim ve tahlile
aid verdikleri hükümlere tebaiyyet ettiler” tarzında tefsir
etmişlerdir.
Süddi ise “Kitabullahı bir tarafa bırakarak bir takım
kimselerin re’y ve ictihadlarıyla amil oldular” yolunda
tefsir etmiş ve bu ayeti
ayetinin
ta’kīb etmesi bu tarz-ı tefsiri müeyyid bulunduğunu
dermiyan etmiştir.
Şu cihet de şayan-ı kayd ve tezkardır ki bu ayet-i kerimenin
hükmü yalnız şu ve şu ümmet veya taifeye münhasır
değildir. Kitabullah’ı bırakıp da ulemasının efkar ve
zaman olursa olsun mazmun-ı ayetin daire-i şümulüne
dahildirler.
Hele müslümanların birkaç asırdan beri tuttukları
meslek ile ayetin meal ve müeddası arasında ne kadar
sıkı bir rabıta ve münasebet vardır. Hakīkaten asırlar var
ki müslümanlar Kur’an namına yalnız onun ayatını okumak
hadis namına sade mütun ve elfazını rical-i hadisin
zaif bir iman ne sehif bir fikir!
Şirkin en adi nevi’lerinden biri de cevami’ ve mesaciddeki
ağaçlardan direklerden hayır ve bereket beklemek
bunlardaki bazı ebvaba bu maksadla rabt-ı ümid
etmektir. Sefil cahiller i’tikad eder ki kutb-ı zaman namını
verdikleri şahs-ı muhayyel bu direklerle ağaçların bulundukları
yerlere gelip giderler bazan da sekene-i beldenin
şuun ve ahvalini tanzim için bir müddet  ihtiyar-ı
girerlermiş. Buna misal olarak Mısır’daki Babü’l-Mütevelli’yi
gösterebiliriz.
Halk fevc fevc buraya giderek saç teli iplik bez parçası
gibi şeyler bağlamakta bununla hal ve meramlarını
kutba arz etmiş olacaklarına mu’tekıd bulunmaktadırlar.
Bazı kimseler bu gibi adat-ı sehifenin dinen bir asıl ve
esasa müstenid bulunduğu diğer bazıları da mutasavvıfenin
sonraları ehl-i İslam tarafından meydana getirilmiş bir
bid’at olduğu zan ve zehabında bulunuyorlarsa da bu
tahminler doğru değildir. Her ümmete aid müşriklerin
tarihine vakıf olanlar teslim ederler ki bu an’ane-i sehife
eskiden beri efkar-ı müsliminde yer bulmuş bir hal ve
haslettir. Hakīkatin bu merkezde olduğuna İbni Cerir’in
tefsirinde Ebu Vakıd el-Leysi’den rivayet etmekte olduğu
vakıa mühim bir şahiddir. Ebu Vakıd Resulüllah sallallahu
aleyhi ve sellem ile beraber Huneyn’e azimetlerinden
bahs ettiği sırada demiştir ki: Huneyn vadisinde küffarın
tavaf ettikleri ve üzerine silahlarını astıkları bir sidre ağacı
var idi ki Zat-ı Envat namıyla yad edilir idi. Güzergahımızda
biz de büyük ve yeşil bir sidr ağaca tesadüf ederek;
“Ya Resulallah onların olduğu gibi bize de bir zat-ı
envat yap” dedik. Cevaben: “Muhammed’in hayatını
yed-i kudretinde tutan zat-ı ecell ü a’laya kasem ederek
söylerim ki kavm-i Musa’nın Musa’ya söyledikleri sözün
aynını söylüyorsunuz” diyerek
ayetini okudu.
Yine Ebu Vakıd’dan şu tarzda rivayet vardır: Huneyn
vak’asından evvel Resulüllah sallallahu aleyhi ve sellem
Ben “Ya Nebiyyallah! Kafirlerin zat-ı envatı var sen de
bu ağacı bize zat-ı envat yap.” dedim. Hakīkaten de bir
sidre ağacı vardı ki küffar üzerine silahlarını asarlar ve etrafını
tavaf ederler idi. Resul-i Ekrem Efendimiz
“ :                            ”
“ =  Bu söz Beni İsrail’in Musa’ya
söyledikleri onların nasıl ma’budları varsa sen de bize bir
ma’bud yap sözünün aynı. Siz de evvelki adamların gittikleri
yola gitmek istiyorsunuz.” cevabıyla mukabele etti.
Mısır’da Mescid-i Hüseyni’deki direk de bu kabildendir.
Seyyid Bedevi’nin Cenab-ı Hüseyin’i ziyarete gelerek
yanında vakfegir olduğuna dair mevcud bir i’tikad
dolayısıyla metaf-ı enam olan bu direği halk ziyarete gelerek
beray-ı teberrük yüzlerini gözlerini sürerler.
Mekke-i Mükerreme’de Mescid-i Hanefi’de bulunan
bir ağaç ile bir kuyu da bu cümledendir. Halk bu kuyunun
zemzem kuyusuna ittisali olduğu kanaatini perverde
ederek suyuyla teberrük ederler. Bütün bu yoldaki
an’anat ve mu’tekadat ise bir eser-i dalal olmaktan başka
bir şey değildir.
Allah’ın ef’ali mukteza-yı ilim ve iradesi üzerine sadır
olur ki evvelki bahislerde beyan olunmuştu. O’nun
tabi’dir. İhtiyarıyla ısdar eylediği ef’alden hiç biri fail-i
mutlak hazretlerinin zatına vacib değildir. Bunun gibi
cemi’ ef’alinden hiç birinin suduru sıfat-ı zatiyyesine ve
halk rızk i’ta i’tayı men’ ta’zib ve ten’im gibi şeylerde
sıfat-ı ef’aliyyesine vacib değildir.
Umur-ı kevniyyede Hak Teala’nın zahir ve sabit olan
fiilleri imkan-ı has tarikıyle yani bir emr-i mümkünün
vücud ve adem tarafları zat-ı ilahiye nisbetle müsavi
olup her iki takdir için zatından selb-i zaruret olunması
suretiyledir.
Allah’ın ilim ve iradesiyle fail-i mutlak olduğunu
teslim ettikten sonra onun ef’alinden hiçbir şeyin –mahiyat-ı
levazımının o mahiyatın zevatına vacib olmaları
kezalik vacib tealanın sıfat-ı ilmiyyesiyle ittisafın vacib olması
gibi– zatına vacib olduğunu tevehhüm edecek bir
akl-ı akıl tasavvur olunamaz; çünkü evvelce derc ve işaret
olunduğu vechile ile ef’al-i ilahiyyeye selb-i ihtiyar ile
vücub tecvizi onun mukteza-yı şan ve sıfatına tenakuz
teşkil eder; binaenaleyh böyle bir vücubun ıtlakı bedaheten
müstahildir.
aralarında tıbkı zirdeki hikayede vukūa gelmiş şaşkınlığa
perişanlığa müşabih bir hale bais olan o makalat-ı
hamakat-alud hakkında bir icale-i nazar etmemiz lazımdır.
Şöyle ki:
Müteaddid kardeşler aileleriyle beraber aynı maksadla
aynı nokta-i maksudeye ru-be-rah olmuşlar iken
nasılsa muhtelif yollara sapmışlar gece olunca yine birbirlerine
rast gelmişler ise de bu kere birbirlerini düşman-ı
can ve malları zannederek vakı’ olan çarpışmaları
neticesinde veche-i matlubeye vasıl olmadan ekserisi
orada telef olup kalmış bilahare sabah oldukda bunların
birbirlerini anlayıp akılları başlarına gelen bakıyyesi kurtularak
menzil-i emellerine erişmiştir.
Eğer bunlar muameleye şuru’dan evvel anlamış olsalardı
birbirine muavenet ederek maksatlarına vasıl
olurlardı.
O makalat-ı ahmakaneden maksadımız şu beyan
olunacak asılsız ve sebatsız sözlerdir:
Ef’alinde maslahata riayet hudud-ı şer’iyyeyi tecavüz
eden kullarına vaid ve azabını muhakkak olarak icra
etmek ve buna mümasil sair umur-ı kevniyyeyi de ilel
ve ağraz tahtında ika’ eylemek Allah üzerine vacibdir
dediler hatta  bu vücub keyfiyetinde onlardan bir
taife öyle bir mübalağa derecesine vardı ki: Bu zu’m ve
den biri idiğini ve hukūkun terettüb eylediği şeylere cehd
etmek ve şu vacibattan edası lazım olanları ifa eylemek
ona farz olduğunu iddia etmekte ma’zur olabilirdi; halbuki
Cenab-ı Hak bu gibi mahluka has olan şeylerden
ve cemi’ noksanlardan münezzeh ve mütealidir.
Diğer bir taife de ef’al-i ilahiyyenin illet ve garaza
müstenid olduğunu nefy hususunda ifrat gösterdi. Bunların
beyanatına im’an-ı nazar edenler onların emr-i
bozduğunu bugün yapmakta ve bugün haber verdiği
şeye nakīz olanı yarın işlemekte olan bir sebatsız idiğine
ve amellerinin müstelzim olduğu şeyleri bilmekten gafil
bulunduğuna kail olurlar. Bunların vasf ettikleri şeylerden
Rabbü’l-izzet hazretlerini tenzih ve tesbih ederim ki:
O hakimlerin hakimidir kaillerin en sadıkıdır.
Allah’ın şanı ceberutu taharet-i dini o gibi isnadatın
kaffesinden beri ve derece-i kemalde alidir. Zikr olunan
mezahib ehlinin kaffesi ef’al-i ilahiyyenin hikmetinden
hali olmadığı noktasında ittifak etmişler ve i’tikadlarında
gulüv ve taksir iltizam edenlerin de hepsi Allah’ın ef’ali
abesten akvali kizbden münezzeh olduğunu tasrih eylemişlerdi;
ancak ahiran akayid hakkındaki kuruntularına
göre isti’mal ettikleri lisanlarıyla ahidlerini bozmaya
ve tavırlarıyla da taannüd göstermeye başlayarak kasd
ettikleri şeyin gayesi ne idiğini bilmediler. Bu halde akayid-i
sahihadan her hangisinde müttefik iseler onları kabul
ve ihtilaf ettikleri aksamını da hakīkat-i vahideye red
ve irca’ cihetini ihtiyar etmekliğimiz tabiidir.
Her işe terettüb eden hikmet alem-i mümkinatta cari
olan kavaid-i intizamı muhafazaya ve ona arız olacak
umumi veya hususi fesadların def’i gibi o işe terettüb
eden gayenin iltizamıdır ki onun esrar-ı şuunu ne vech
üzere olduğu akla münkesif olsaydı onu derk eder ve
hikmet-i mahsusaya makrun olmak lazım gelen amelin
abes ve lu’b kabilinden olmadığına hükm eylerdi.
Hikmetin şu beyan ettiğimiz ma’naya raci’ olamayacak
başka bir ma’nası olmasına kim kail olursa onu evza’
ve meani-i lügaviyyeye müracaata muhakemeye da’vet
ederiz.
Bedahet-i akliyye bir fiile terettüb eden şey o fiilin
failinin maksudu olmayınca o şeye hikmet namını vermez..
Failin fiili muradına mukarin olmayarak husule gelirse
onun müstenid-i hikmet olduğu kabul edilemez edilecek
olsa mesela: Naimin uykusu esnasında kendisinden
sadır olan bir hareket yani bir çocuğa sokmaya yaklaşan
akrebin öldürülmesini veyahut bir çukura düşmek üzere
bulunan bir sabinin o tehlikeden kurtarılmasını intac
ederse o naimin hakim sayılmasını istilzam eyler; hatta
bazı menafi’-i umumiyye ve hususiyyeye yarayan bazı
hadisat ve tagayyürata vesile-i zuhur olan behayim ve
cemadatın şu gibi hareket-i zaruriyyeleri de eser-i hikmetleri
olmak üzere tesmiye olunmak şaibesini tevlid
eder.
Bu kıyas ise sahih ve müsellem olan kavaid-i nazariyye
buki bil-cümle ukala nezdinde müsellem olan kavaid-i
sahihadandır ki akılın ef’ali daima abesten masun olur.
Çünkü akılın ısdar edeceği bir fiili ilim ve iradesine tevfik
etmesi ve onu abesten sıyanet eylemesi tabiidir. Şu hale
göre maksud olan bir fiilin gayesi akıl nezdindeki tertibe
tabi’ olur o fiilin başka suretle yani ilim ve iradeden tecridi
tarikıyle suduru bir akıl için tasavvur olunamaz.
Akıl hakkında ihdas-ı fiil hususunda öyle bir şey tasavvuruna
dun yarattığı ef’ali mukteza-yı ilim ve iradesine müstenid
tayakkun edilir; bu hakayıkın kaffesi müsellemattandır.
Ona muhalif zanniyatın her biri nazar-ı i’tibardan bil-külliye
mecruh ve sakıttır.
Sun’-ı ilahi semavat ve arz ile beynlerinde mevcud
olan her şeyi bir hassa-i bedi’a ile izhar ve tahkim ve enva’-ı
hikmetle tezyin eylemiş olduğu gibi kainatın hey’et-i
mecmuasını vakt-i mukaddere değin halelden vikayeye
medar olacak bir surette vaz’ ettiği kavanin-i mahsusa ile
tesbit etmiş ve her mevcudun hususıyle nebatat ve hayvanat
gibi hayat sahibi olan mevcudatın ihtiyac ve bekalarına
salih olacak esbab ve fevaidi müheyya kılmıştır.
Şu bedayi’-i hikmeti daima meşhud ve münceli olmasa
mazdı.
mevcud yerli yerinde kisve-i icada gelmiş ve muhtac
oldukları her şey kendilerine ihzar ve ibzal edilmiştir.
Şu halde bir şeyin husulü onun ma’lum olarak fiile gelmesinin
de murad edilmesine muhtaçtır veya değildir
denilecek olur ise bu ikinci kavle imkan yoktur. Zira
ma’lum olmayan bir şeyin ikaı failinin noksan-ı ilmine
yahud murad olunmayan bir şeyin husulü failinin gafletine
haml olunur. Hakīkat-i sübutu evvelce izah olunan
dan hiçbiri mutasavver değildir ki onun ilim ve iradesi ve
ona terettüb eden hikmet-i mahsusası taalluk etmeksizin
husule gelmiş olsun. Bunun hilafında bir zehab ma’nayı
Bedaheten sabittir ki: Her bir fiil hikmet ve irade-i
fiile hikmet-i ilahiyyenin taalluku muhaldir. Şu hakīkat-i
kat’ıyyeye binaen ef’al-i ilahiyyenin hikmetten hali olması
müstahil idiğine ve hikmetinin de meşiyyet-i
rabbaniyyesine makrun bulunduğuna i’tikad etmek vacib
ve muktezi olur. Bu halde bir fiil murad olunmayarak
vukūa geldiği tevehhüm olunursa beyanı yukarıda sebk
eden şerait-i hikmetten hali olur ki bunun butlanı zahirdir.
Cenab-ı Hakk’ın ef’alinde hikmetin vücubu ilim ve
akaid-i diniyyenin bazı kısımlarında tehalüf edenlerin
cümlesi nazarında bir nokta-i niza’ yoktur. Allah’ın vaad
ve vaid eylediği şeylerin tahakkuk-ı vücubları hakkında
da aynı suretle idare-i kelam olunur. Çünkü bunlar da
onun kemal-i ilim ve irade ve sıdkına tabi’dirler. Zat-ı
mukaddes ise esdaku’l-kailindir. Bunun mugayiri gibi
olarak Kur’an-ı Kerim ’de ve sünnet ve ehadis-i nebeviyyede
bazı nikata tesadüf edilirse kat’iyyü’s-sübut
olan sair ayat ve ehadise irca’ları lazımdır. Ta ki bedihi
derecesinde evvelce teşrih olunan akayid-i salimeye
kemalat-ı ilahiyyeye hikmet-i baligasına azamet-i şanına
delalet eden kavaide muntabık bulunsun. Ve bu babda
vürud edecek her cümle-i Kur’an iyye ve hadisiyyeye
merci’ olacak aslü’l-usul şu ayet-i kerimedir.

----
.                                                                       .
----

mefahim-i şerifeleri “Biz yerle göğü
ve bunların arasındaki her şeyi abes ve lu’b olmak üzere
yaratmadık ancak kullarımız bunların bedayi’-i kevniyyesine
nigah-ı basiretle bakıp vahdaniyetimize istidlal ve
müedda oldukları menafi’le ihtiyaçlarını def’ eyleyeler
diye halk ettik. Eğer biz lehv ile istinası murad etse idik
hızane-i kudretimizde bulunan mücerredattan ittihaz
ederdik. Lakin rububiyetimize layık bir hal olmadığı için
bu işi yapanlardan değiliz belki batılı imha eder hakkı
ona teslit ederiz. Zira hak zuhuruyla batıl fena bulur. Ey
münkirler! Hasret size ki Allah Teala’yı şanına layık olmayan
sıfatla vasf edersiniz.”
Kaldı ki şu beyan olunan hakayıkın tarz-ı telakkīsinde
mütefekkirler iki kısma ayrılır. Birisi o hakayıkın ilmini sırf
hazz-ı aklisini te’min ile onun zevk-ı kazibiyle mütelezziz
olmak cihetini iltizam edenlerdir. Bunlar maani-i eşyayı
esma-i zahireleriyle tevsim edip hakk-ı ilahide o gibi elfazın
etmezler ve ef’al-i ilahiyyede mündemic olan hikmeti de
gaye garaz illet-i gaiyye maslahata riayet gibi şan-ı Bari
hakkında ıtlakı asla caiz olmayan şevaible tesmiye ederler.
Bundan maada bir şeye isim ıtlakıyla onun ma’nasını
vücubun-leh yerinde vücubun aleyh ta’bir ederler de lafzının
O mütefekkirlerden kısm-ı diğeri; o hakayıkın ilmini
aramayı umur-ı taabbüdiyyeden addederek ve kendisine
ta’zim ve tahmidle ibadet olunan Allahü azimüşşan
hakkında bir takım şuunat-ı layıka i’tikadında bulunan
kimselerdir ki bunlar tenzih-i ilahide derece-i nihayede
fi iham eder surette elfaz-ı müfrede ve mürekkebeyi isti’malden
lisanlarını keff ü men’ ederler.
Cenab-ı vacibü’l-vücud hakkında noksan sıfatları
teberri eylerler çünkü mesela vücubun aleyh ta’biri Allah
hakkında teklif ve ilzamı iham eder ta’bir-i aharla
diğeri tarafından ika’-ı kahr u teessürü istilzam eyler. Riayet-i
maslahat ta’biri im’an-ı nazar ve icale-i fikri iham
eder. Bunlar ise ilimde naksın icabatındandır. Gaye illet-i
gaiyye garaz ta’birleri ise bir işe şüru’dan ibtidaen
nihayetine kadar nefs-i failde bir hareketi istilzam eder
ki bu istilzamda da aynıyla evvelki ta’birattaki noksan
şaibeleri mevcuddur. İşte bu gibi fırkanın hali böyle olmakla
beraber taaccüb olunur ki meydan-ı kelamı geniş
tutmak veyahut akvalinde ihtiyat ve tahaffüfe riayet
etmek mü’minler arasında tefrikaya bi-hasebi’n-netice
vardıkları şu hal-i esef-nake vardırıncaya kadar mücadelelerinde
temadi etmelerine nasıl sebeb olmuştur? Ve
olmalı mıdır?..
Ceride-i feridelerinin te’yid-i İslam gaye-i mukaddesesinin
te’mini hususuna etmekte olduğu hizmet ve
bezl ettiği fedakarlık biz taşralıların nazar-ı dikkatinden
dur kalmamakta ve akayid-i İslamiyyenin teşvişi yolunda
çevirilen entrikalar dindar kalblerde şiddetli te’sirat
uyandırmaktadır. Bugün milletin ekseriyet-i azimesinin
salabet-i diniyye ile meşbu’ olduğuna şüphe olmadığından
o mugfil maskeler altında gizlenen çehrelerin mahiyetlerini
ortaya koymak için sizin gibi ulema-yı ümmetin
bu mübarek gaye uğurunda vecaib-i diniyyeden olan
yekvücud bir kitle ve teşkilat vücuda getirerek tevhid-i
mesai eylemesine şiddetle intizar etmekteyiz.
Evet bu garib dinin ta temelinden baltalanması ve lazım-ı
gayr-ı mufarıkı olan hayanın ortadan kaldırılması
zetelere sansür vaz’ edilmek suretiyle ekseriya boğuldu
mevaiz-i diniyye tahdid olundu bu uğurda fi-sebilillah
mücahede edenler türlü türlü hakaretlere ma’ruz kaldı
mürevvic-i efkar gazeteler neşr olundu propagandalar
yapıldı milyonlar sarf olundu. Bunlara karşı tevhid-i İslam
ve hak yolunda hala kuvvetli İslami bir teşkilat vücuda
getirilmedi. Türlü türlü maskelerle muvacehe-i millete
çıkanlara bu zaif milletin bilmeyerek yaptığı hizmet ve
fedakarlık acaba hak ve hakīkat yolunda diriğ olunacak
mı zannediliyor? Millet bugün iman ve i’tikad-ı tam
vicdanlarına mutmain olduğu andan i’tibaren –tehlikeyi
pek ziyade müdrik olduklarından– evvelkinden daha
mu’tena bir kuvvet ve kudretle isar-ı nakdine-i vücud ve
servet edeceğinden şüphe edilmemelidir.
Pek mühlik olan şu dakīkalarda bunca muhacemata
karşı hala tevhid-i kudrete cesaret edilmeksizin
vahdet-i İslamiyye yolunda bir iki gazetenin feryadından
başka maatteessüf bir şey işitilemiyor. Yalnız evet yalnız
hükumetin nazar-ı dikkati celb olunmak suretiyle şu
gavail-i guna gun ile muhat olan hükumetten icraat talep
olunuyor.
Doğrusu emr-i bil-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker ile
me’mur olan hükumetin vazifesi bu hayasızlığı acilen ortadan
kaldırmak bu maskeler altında yapılan rezaletlere
nihayet vermek ise de zannetmem ki hiçbir memlekette
hiçbir hükumet böyle müteferrik kuvvetlerden kuvvet
ve cesaret alabilsin; bugün menba’-ı feyz ve irfan olan
kaldırabilsin.
Biz pekala görüyoruz ki millete rehberlik iddiasında
bulunan İstanbul erbab-ı kalemi arasında –birkaçı müstesna–
dine karşı müşterek vahdet-i mesai vardır. Aralarında
her türlü şahsi nifaklara; siyasi ictihadlara rağmen
bu hususda birleşiyorlar. Kazara gazetenin biri ahkam-ı
yek-avaz olarak onu boğmakta kusur göstermezler.
Zannedermisiniz ki bu mühim nokta biz taşralıların
nazar-ı dikkatinden dur kalıyor? Hiçbir şeyden anlamaz
her türlü iğfale müstaid zannedilen biz taşra müslümanları
ediyoruz. İ’lan-ı Meşrutiyet’ten beri şeair-i diniyyemizi
yıkan ahlakımızı ifsad etmekten başka hangi İslami bir
teşkilat vücuda getirildi? Kadınları baştan çıkarmak için
dün körükleyen gazeteler bugün de mesailerine devam
ediyorlar. Buralara gelen resimli kadın gazetelerinden de
kadınların ne maskara ne bi-edebane şekillere girdiklerini
görüyoruz. İşte hürriyetin yegane yadigar-ı nuhuseti!
Bunlara karşı dinimizi ahlakımızı müdafaa için lazım
gelen teşebbüslerde bulunmak farzdır. Hakīkī müslümanlar
ortaya çıkmalı millete rehber olmalı. İslami
teşkilat vücuda getirmeli. Bugün müslümanlar böyle
bir delalete çok muhtaçtırlar. Şimdiye kadar pek faydalı
neşriyatıyla milleti irşad ve tenvir eden Sebilürrerşad’ ın
böyle İslami teşkilata teşebbüs etmemesinin sebebini bir
türlü anlayamıyoruz. Biz umum taşra müslümanlarının
Şebilürreşad ceride-i muhteremesine karşı büyük ve
la-yetezelzel i’timadımız vardır. Bu hususta lazım gelen
teşebbüsatta bulunmanıza muntazırız efendim..
Sebilürreşad –  Şebilürreşad hakkındaki teveccüh-i
alilerinize bilhassa teşekkürler ederiz. Bahis buyurulan
teşkilat-ı İslamiyye mes’elesi pek ziyade şayan-ı ehemmiyyettir.
zarımızı izah ederiz.
Haydari-zade İbrahim Efendi hazretlerinin zaman-ı
meşihatlerinde Londra’dan makam-ı Meşihat’e varid
olan bir mektubun ehemmiyetine binaen suret-i mütercemesini
derc ediyoruz:
Huzur-ı Meşihat-penahilerine
Matbaa-i Diniyye halkın irşad ve tenviri için küçük kitaplardan
müteşekkil bir kütüphane ihzar etmekte ve bendenizi
bu kütüphanenin Başmuharrirliği’ne ta’yin etmiş
bulunmaktadır.
Bendeniz şarkın ehemmiyet-i diniyye ve siyasiyyesini
nazar-ı i’tibara alarak üdeba-yı şarkıyye hakkında
müellefat-ı cedide tanzim etmekteyim. Bu eserlerden bir
lar tarafından tecrübe edilecek ve böylece şark bizzat
kendi sesini garba isma’ etmiş olacaktır. Bu kütüphane
Maamafih bendeniz İslam’ın diyar-ı merkeziyyesi olan
memleketinizle muvasalatın te’minine intizaran Din-i İslam
hakkında yazılacak eserin tahririni te’hir ettim.
Vakıa bizim elimizde Müslümanlık hakkında birçok
eserler var. Fakat bunların ekserisinde garb şark namına
söz söylüyor. Asar-ı saire ise şarklılar tarafından tecrübe
edilmişse de bunların muharrirleri an’ane-i esasiyyeye
merbut olmadıkları gibi “pek asri” bir irfan ile meşbu’
bulunuyorlar. Halbuki biz öyle bir eser istiyoruz ki
onun içinde şark İslam’ın sada-yı hakīkīsiyle söylesin.
Müslümanlığı sahihü’l-i’tikad olmakla beraber hayat-ı
hazıranın ihtiyacat ve mesailini nazar-ı i’tibara alan bir
müslümanın fikrinde ve imanında yaşadığı gibi tanımak
Hazret-i Peygamberin dini nedir? Bu din fikir ve
hayata neler bahş ediyor? Zamanımızın mezahim-i mütenevviasını
nasıl tedavi ediyor?. Dünyayı -gerek daha
siyye ve ma’neviyye hakkında ne diyor?.
Zat-ı Meşihat-penahileri böyle bir eserin ehemmiyet-i
diniyye ve siyasiyyesini elbette takdir buyurursunuz.
Binaenaleyh bunun an’ane-i diniyye-i asliyyeye göre
yazıldığı takdirde pek nafi’ fakat bu an’aneye vakıf olanlar
miyanında en salahiyetdar olan tarafından yazılırsa
daha müessir olacağı hususunda bendenizle hemfikir
olacağınızdan ümidvarım.
Bunun arz ve beyanından sonra işbu eser-i matlubun
bizzat kalem-i Meşihat-penahilerinden sudurunu kemal-i
Nam-ı acizanemin zat-ı samilerince ma’lum olduğunu
min listesini mektubuma terfik eyledim.
Kendisini kemal-i hürmet ve sadakatle takdime
müsaadenizi rica eyleyen
Mektubun mütalaasından da anlaşılacağı vechile
muharrir bizim Avrupa’ya karşı medyun olduğumuz
bir vazife-i mühimmeyi nazar-ı takdirimize arz ettiği gibi
kendimize karşı borçlu olduğumuz bir vazifeyi de ihtar
etmiştir. Bizim böyle bir esere sahib olmamız ne kadar
derin bir ihtiyaç ise Avrupa’ya da böyle bir eser takdimiyle
dinimizi ve kendimizi tanıtmamız o kadar elzemdir.
Memleketimizin bugünkü hal-i tedennisinin esbab-ı
hakīkıyyesini arıyorken Müslümanlık’tan uzaklaşmak
hususunun en mühim sebeb olduğunu bildiğimiz halde
bunu en mukni’ delail ile serd ve tafsil edecek bir eser-i
salahiyetdara malik olmamız bizim böyle şaşkın ve serseri;
selamet-i memleket hakkında rasin bir kanaatten
efkar-ı umumiyyemizi toplayacak mefkureden mahrum
kalmamıza badi oluyor. Binaenaleyh bu mahrumiyet-i
milliyyeyi tatmin etmek ulemamızın en mühim vazifesidir.
Zaten sabık Şeyhülislam efendi hazretleri de bu mektubu
Darülhikmeti’l-İslamiyye’ye havale buyurmuşlardı.
Binaenaleyh Darülhikmeti’l-İslamiyye gerek Avrupa’ya
karşı gerek kendimize karşı ifası lazım gelen bu vazife-i
muzaafeyi hüsn-i ifa ettiği takdirde kendisinden beklenilen
en mühim bir işi yapmış olur.
HIRISTIYANLIK FILISTIN’DE
BIR YAHUDI HÜKUMETININ
TEŞEKKÜLÜNE MÜSAID MIDIR?
Geçenlerde İngiliz Kardinali Doktor Burn cenablarının
Kuds-i Şerif’i ziyaret ettikten sonra buraya geldiği
ma’lumdur. Bunu müteakıb Kuds-i Şerif’e taalluk eden
bazı mesail-i mühimmeden dolayı Katolik aleminin
reis-i ruhanisi olan Papa cenablarının bir Fransız kardinalini
Roma’ya celb etmiş olduğunu ceraid-i yevmiyyenin
birinde okumuştum.
Kuds-i Şerif’in mevki’-i dinisi i’tibarıyla bu belde-i enbiyaullahın
mukadderatı hususunda Vatikan’ın la-kayd
kalmayacağı vareste-i iştibahtır. Böyle nazik ve tarihi
dakīkalarda cereyan eden bu iki ma’nidar ziyaretlerden
anlaşıldığına göre Hıristiyanlığın resmi makamat-ı aliyyesi
Kuds-i Şerif’de bir Yahudi hükumetinin teşkili tasavvurundan
endişe-nak bulunuyorlar.
Mektum olmadığı üzere gerek Museviler ve gerek
Nasraniler Hazret-i Mesih aleyhisselamın Kuds-i Şerif’de
Yahudiler tarafından salben i’dam olunmuş olduğuna
mu’tekıddirler. Hıristiyanların ulü’l-azm enbiyadan olan
Hazret-i Isa’yı ta makam-ı uluhiyyete kadar çıkardıkları
halde Museviler bilakis onun nübüvvetini tasdik etmemekte
ve Mesih’in henüz ba’s edilmiş olmayıp belki atiyen
zuhur edeceğini musırran iddia eylemektedirler.
Musevilerin Ruhülkudüs vasıtasıyla vücud-pezir olan
Hazret-i Isa’nın viladetini inkar ile valide-i mutahheresine
karşı isnad ettikleri şaibeleri yalnız Kur’an -ı azimü’ş-şan
ü uyubdan tebrie etmiştir.
mübahi ve müftehir olan Beni Yehuda’nın Filistin’de bir
hükumet teşkil etmelerine ilk evvel i’tiraz eden taraf tabiidir
ki kiliseler olacaktır.
Halbuki Yahudiyet’le Iseviyet arasındaki adavet-i diniyye
yalnız Hazret-i Mesih’in salb ve i’damı mes’elesinden
değildir. Çünkü asıl salb olunan yahud –Enacil’in ta’biriyle–
kendini asmakla intihar eden telamizden İsharyoti
Yahuda olduğunu ve bir iki gün ihtifa ve gaybubetten
sonra Hazret-i Isa’nın tekrar meydana çıkarak urucundan
akdem kırk gün kadar havariyyunu ile beraber yeryüzünde
tasrih ediyorlar.
Fakat Hazret-i Mesih’in salb edilip edilmediği mes’elesinden
dolayı Yahudilerin de emsali misillü hukūk ve
metalib-i milliyyelerine nail olmaktan mahrum kalmaları
neden icab etsin? Mes’eleyi siyaseten düşünürseniz belki
bu sual varid olabilir. Fakat iş öyle değildir. Mes’elenin
mühim bir safha-i diniyyesi vardır ki herhalde nazar-ı
dikkatten dur tutulamaz.
diniyye mütehassısları olmadıkları cihetle muavenet-i
maddiyyelerinden istifade etmek üzere Yahudilere Filistin’de
bir hükumet-i İsrailiyye’nin teşkiline müsaade
edecek olurlarsa kendi kiliselerini cidden pek fena bir
mevki’de bırakmış olacaklardır. Bu sebeble düvel-i muazzama-i
mü’telife ser-amedan-ı umuru pek büyük bir
muamma ve tahyir dilemma içinde bulunmaktadırlar.
Yahudilere Filistin’de bir devlet teşkiline müsaade ettikleri
takdirde kiliselerin cümlesini afv olunmaz derecede
memek mes’elesi vardır!..
Mes’ele şundan ibarettir: Tevrat kitaplarında Hazret-i
bazı ayat ve ihbarat mevcuddur ki; bu ayetlere nazaran
son umumi peygamberin vürud ve zuhurundan
sonra hükumet-i İsrailiyye; ebediyyen sakıt ve na-bedid
olacaktır. Çünkü Mesih tesmiye ettikleri bu zat;
tebliğ edeceği umumi bir dinin ahkam ve şeriati üzerine
teşkil edeceği saltanat Hazret-i İbrahim’in ayak bastığı
arazi üzerinde ve sair iklimlerde de tevessü’ edeceği
cümle-i ihbarat-ı Tevrat iyyedendir. Bunda hem Museviler
hem de Hıristiyanlar müttefiktirler. Fakat Museviler
Hıristiyanların umumi peygamber yahud hatem-i enbiya
olduğuna zahib oldukları Hazret-i Isa’nın nübüvvetini
bile tasdik etmekten ictinab ederek el-yevm Mesih’in
geleceğine muntazırdırlar. Binaenaleyh eğer Museviler
Arz-ı mukaddes’de bir hükumet teşkiline muvaffak olacak
olurlarsa Hazret-i Isa’nın beklenilen ahir zaman
peygamberi olmadığı isbat edilmiş olacak bu suretle
Yahudilerin son peygamber ve hükümdarın geleceğine
Şimdi bu mühim bahse aid olan iş’arat-ı Tevrat iyyeden
yalnız bir ayeti burada zikr ve tedkīk edeceğim.
Hatemü’l-enbiyanın dinini saltanatını yalnız beşeri olan
zatını ve ne zaman geleceğini Hazret-i Danyal peygamber
kitabının yedinci babında mufassalan tasvir ve tavsif
ediyor. Bu hususta İncil ve Salib nam eser-i acizide ve
vardır.
Hazret-i Yakub aleyhi’s-salatü ve’s-selam esir-i firaş
bulunduğu sırada on iki oğlunu nezdine celb ederek her
bir oğlu hakkında bazı hayır dualar ve vesayada bulunmuş
bilhassa üçüncü oğlu Yehuda hakkında şu sözleri
söylemiştir:
“Saltanat asası Yehuda’dan ve şeriat sahibi ayakları
arasından  Şilo gelinceye değin zail olmayacaktır. Ümmetler
dahi ona itaat edecektir.” Tekvin-i Mahlukat  :
Ayet /  Babil Şirketlerinin tercümesi senesinde.
Bu ayetin müfadına nazaran; ümmetlerin muta’ı olan
Şilo’nun ba’sine değin Yehuda’nın neslinden müluk ve
enbiya zuhur edercektir. Hakīkaten de öyle olmuştur.
Müluk-i Beni Yehuda’dan Davud Süleyman Hazekya
gibi bir hayli enbiya ve selatin ba’s olunmuşlardır.
Beni İsrail’in son peygamberi olan Hazret-i Isa
aleyhisselam da işbu Yehuda’nın zürriyetindendir. Hazret-i
hiçbir peygamber ba’s olunmamıştır. Fakat İncil kitaplarının
“A’malü’r-Resul” ve “Resail” kısımlarında bir hayli
Nasara peygamberlerinden bahs olunuyor. Zaten hıristiyanlarca
Havariyyun dahi enbiya addolunmaktadırlar
çünkü onlara da vahiy ve ilham nazil olduğu kanaatindedirler.
Hıristiyanların iddiası vechile Mesih’in katilleri Yahudi
cumhuriyeti idi. Vakıa arz-ı Filistin o zaman Roma imparatorluğu
himayesi altında bulunmakta idiyse de Kuds-i
Şerif’te Sanhedrin isminde bir meclis-i milli var idi
ki reisi de kahin-i a’zam idi. Celil kıt’asında da Hirodes
du. Luka  . Hazret-i Mesih’in urucundan yetmiş bu
kadar sene sonra Yahudi hükumeti iskat olunduysa da
yine muhtelif zamanlarda isyan ve kıyamlar zuhur ediyordu.
Yahudilerin son hükumeti ise meşhur Gibbon’un
tedkīkatı üzerine Hicaz kıt’asında Hayber’de mevcud idi
ki onun da akıbeti ma’lum.
Ayetten müsteban olduğu vechile Şilo Yehuda sulbünden
asla nazil olmayacaktır. Bu pek kat’i ve sarihtir.
Şilo’nun diğer on bir esbattan da nazil olmayacağı zikr
olunan Tekvin-i Mahlukat’ın kırk dokuzuncu babından
anlaşılmaktadır. O halde Şilo’nun Beni İsrail kavmine
mensub olmadığı muhakkaktır.
צ
Şimdi bu kelime İbranice “  Shiloh” şeklinde
yazılmıştır. İbranice   ח   ח = צ ile   hurufunun aynıdırlar.
Eğer   ם ile yani Şilo tarzında yazılmış ise Emin
ma’nasınadır. Ve eğer Şiloh o takdirde resul demektir.
Ma’lum olduğu üzere Tevrat kitapları asırlarca el yazılarıyla
tedavül etmekte olduklarından bu kadar ince farklı
olan bu müşabih harflerin müstensihler tarafından tebdili
pek mümkündür.
Bedihiyattandır ki Fahr-i Kainat olan Muhammedü’l-Mustafa
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimizden
başka hiçbir peygamber “Emin” ünvanıyla tavsif olunmamıştır.
Yine müberhendir ki enbiya-yı Beni İsrailin
hiç birisi –Hazret-i Isa da dahil olduğu halde– Şiloh yahi
Resulüllah ünvanıyla telkīb olunmamıştır.
Hıristiyan kiliseleri mevzu’-ı bahs ettiğimiz ayetin
beyan ve zikr ettiği Şilo’nun “Isa ibni Meryem”in gayrı
olmadığını iddia ediyorlar. Bu iddia ve i’tikad devam
ettikçe bit-tabi’ yeniden Yehuda’nın başında sahib-i
asa-yı saltanat bir padişah şeriat sahibi bir peygamber
bulundurmaya muvafakat etmemek ıztırarında bulunacaklardır.
Çünkü eğer arz-ı Ken’an’da bir Yahudi tacdar
zuhur edecek olursa artık hıristiyanların perestiş ettikleri
etmiş olacaklardır. Bunun pek vahim olan neticesi ise
Nasraniyet-i hazıranın serapa inhidam ve iflasından başka
bir şey olamaz. Binaenaleyh Hıristiyanlık Filistin’de
bir Yahudi devletinin teşkiline asla müsaid olamaz fikir
ve kanaatindeyiz.
Bu mes’eleyi diğer bir noktadan tedkīk edelim. Yahudiler
arz-ı Filistin’de yerleştikten sonra Hazret-i Davud’la
Süleyman’ın saltanatını ihya etmek üzere acaba ne yapacaklardır?
Bunlar eski Arap müfessirin-i Tevrat iyyenin
Sihyun şeklinde ismini yazdıkları Kudüs’teki tepenin
üzerinde Davud ve Süleyman’ın sarayını inşa edecekleri
gibi; Morye tesmiye olunan diğer bir tepenin üzerinde
de Heykel yani Allah’ın beytini bina edecekleri muhakkaktır.
Zaten Sihyunistler “Sionist”in de gayesi bundan
başka olamaz.
Hazret-i İbrahim ile İshak ve Yakub peygamberler
hayme-nişin ve göçebe oldukları cihetle müsbet bir
Beytullah’a malik olmadıklarından daima Safa tesmiye
olunan bir taş etrafında ibadetlerini icra ederlerdi. Hazret-i
Musa ise Beriye yani Tur-ı Sina çölünde göçebelik
ettikleri kırk sene zarfında “Zemini” yahud “Zamani
Mesken” ünvanında gayet nefis kumaşlar ve tezyinattan
ma’mul bir çadır yaptırmıştı. Üç kısma tefrik olunan bu
bakī ve mevcud idi işte hazret-i müşarun ileyh Morye
Tepesi üzerinde Zamani Mesken şekil ve suretinde o
muhteşem beytullahı inşa etmişti. Bu binanın ilk kısmında
cemaat ahz-ı mevkı’ ederek ibadet ettiği gibi birinci
perde ile ayrılmış olan ikinci kısmında da kahinler bulunmakta
takdimeler ve muhrikalarla iştigal etmekte idiler. Halkın
günahlarını üzerlerinde zebihaların kanından serpmekle
ve bir kısım kurbanları ihrak edip kül ve ramada tahvil
etmekle ref’ ve afv ettiriyorlardı. Ma’bedin bu kısmı Kuds
yahud Beytü’l-kuds tesmiye olunurdu. Üçüncü kısım da
Kudsü’l-akdas tesmiye olunurdu ki buraya ancak baş
kahin senede bir def’a dühul edebilirdi. Kahin-i a’zam
halkı keffare ve tağfir etmek üzere ikinci perdeyi kaldırarak
Kudsü’l-akdas’a dahil olduktan sonra orada altın
kaplamalı Tabutü’l-ahd’in iki tarafında merkuz ve halis
altından iki kerrubin melaikenin kanatları zirinde kain
bulunan Sekine üzerinde Keffare keçinin kanından bir
miktar dökerek ba’dehu dönüp cemaate de zupa otuyla
bazı damlalar serpmekle gufran-ı ilahiyi istihsal etmiş
olurdu.
Bu ibadat ve ayinler mufassalan Tevrat ’ın ikinci
üçüncü dördüncü ve beşinci kitaplarında ta’rif olunur.
Şimdi bu beytin yeniden inşası kühnut-i Haruniyye
ayinlerin ihyasına müzaheret ve müsaade etmekle İ’tilaf
devletleri; acaba kiliselerin rüesa-yı ruhaniyyesini rencide
ve ığzab etmezler mi? Resul Pavlus Museviyyetin
yani eski şeriatin bütün bu gibi ibadat ve zebihalarını ve
Beytullah’ın hep misal ve gölge olduklarından lağv u
fesh olunmuş olduklarını söylüyor. Bu zatın garib tealimine
nazaran İsa el-Mesih; Beni İsrail’in kahin-i a’zamı
gibi aharın kanıyla Kudsü’l-akdas’a girmekle değil belki
kanıyla semavatın Kudsü’l-kudseyn’e dahil olarak ebedi
kahin-i a’zam sıfatıyla kendini Allah’a takdim etmekle
halkın günahlarını afveder. Binaenaleyh artık böyle
ayinler kahinler ve beyt-i makdislere lüzum yokmuş
Pavlus Resulün İbranilere Risalesi Bab ve .
Ma’lum olduğu üzere Kuds-i Şerif’te Kıyame isminde
bir kilise binası vardır. Orada üç mihrab mevcudtur ki
biri Katoliklere diğeri Ortodokslara üçüncüsü de Süryanilerle
Ermenilere tahsis olunmuştur.
Bu mihrablar üzerinde hamurlu ve hamursuz ekmeklerle
şarap üzerinde muayyen ayinler ve taganniler
ve bazı harekat ve kahinane cünbüşler icra kılındıktan
sonra Ruhü’l-kuds’ün nazil olarak ansızın ol ekmeklerle
şarabı Hazret-i İsa’nın lahm ve demine kanına tahvil
ettiğine bütün akıl ve vicdanlarıyla kani’ ve kail bulunan
rehabin acaba karşılarındaki Musevi ayinlerinin icrasını
tecviz edebilecekler mi? Taban tabana zıd olan bu iki
dinin Kuds-i Şerif’de yan yana devam etmeleri imkan
haricinde değil midir?
leri ve ibadetleri de ma’kūl ve sadedir. Din uğurunda her
ler. Moğol istilasında ve ehl-i salib tecavüzatında duçar
oldukları katliamlar ve felaketler bu harb-i umuminin
tevlid ettiği ızdırabatın kat kat fevkinde idi. İslamlar biliyorlar
ki: –Kuds-i Şerif’in ism-i kadimi “Urşalim” yahud
“Yeruşalim” Jerusalem olup Darulislam yahud
Darusselam ma’nasınadır. Melahi ismindeki peygamber;
“murteza-yı milel olan Resulü’l-ahd ansızın heykeline
yani Mescid-i Aksay denilen Beytullah’a gelecektir.”
diye haber veriyor. Bu Resulü’l-ahd elbetteki Hazret-i
Beytullah’ı ziyaret ederdi. O halde bu beyti “bağteten”
teşrif buyuran Resulü’l-ahd kim olabilir? İşte
ayet-i celilesinin
sır ve hikmet-i ilahiyyesi!
BUGÜNÜN EN BÜYÜK İHTIYACI
Bedbaht vatanın ser-nüvişt-i elimi çizilirken evladının
birer hasm-ı ezeli gibi nifak ve tefrika vadilerinde puyan
olmakta ısrar ettiklerini görenler arasında bu memleketin
ve bu milletin atisinden nevmid olanlara tesadüf
edilirse hiç de hayret etmemek icab eder. Çünkü bu
menfur nifakın tevlid edeceği netice o müthiş akıbetten
başka bir şey olamaz.
Efrad-ı milleti bünyan-ı mersus gibi birbirlerine rabt
eden samimi ve hakīkī birer kardeş muhabbet ve şefkatiyle
sevdiren desatir-i aliyyesiyle aheng-i ictimaiyi her
nevi’ sarsıntılardan kurtararak daima hal-i tevazünde
bulunduran kudsi rabıta incelmeye başladığı günden
hakkaktı.
Şarkta faziletin ahlakın adl ü hakkaniyetin muhabbet-i
mütekabilenin hülasa aheng-i ictimainin müsned
ve nazımı din idi. O din ki erbab-ı ibtisarı mebhut bırakan
şümullü ve ulvi prensipleriyle bugün garbta bir
türlü te’min edilemeyen aheng-i ictimaiyi tevsik etmiş
efradını habl-i ilahi etrafında toplayarak beşeriyetin hiçbir
zaman hiçbir suretle muvaffak olamayacağı bir kitle-i
rasine haline koymuştu.
O din ki vaz’ ettiği fazilet düsturlarıyla el-yevm cihanı
tehdid eden taşkın cereyanların önünü almış vazi’ ile
refii sultan ile çobanı pişgah-ı adlinde beraber tutmuş
sermaye ile sa’y arasında hiçbir zaman kanlı mücadelat
zuhuruna meydan vermeyecek ahkam te’sis eylemişti.
O din ki kurduğu nevamis-i ahlakıyye ile şu kanlı senelerde
görülen fazihaların vukūuna sed çekmiş hemcinslerinden
bir kısmına döktürdükleri eşkabe-i hunin
mukabilinde kendilerine bade-i nilgun te’min edecek
canilerin ümmet-i İslamiyye arasında türemelerine kat’i
manialar koymuştu.
Va esefa ki bu bünyad-ı rasin; yine ona mensub olanlar
tarafından; bilerek bilmeyerek baltalandı. Efrad-ı ümmeti
yekdiğerine bağlayan rabıta-i iman ve uhuvvet parçalandı.
Sahara-i İslam altında tahrib bombaları sokan
caniler çıktı. Ahlak kat’i darbelerle sarsıldı. Fikr-i adalet
ve şefekat tabii olarak söndü. Tefrika ve nifak bütün
şiddetiyle alevlendi. İhtirasat en menfur şekillerde meydan
aldı. Hukūka riayet mütekabil muhabbet ve sadakat
en vahşi canavarlarda bile görülemeyen müstekreh
ve korkunç eşkaliyle tezahür etti. Fazilet unutuldu rezilet
fazilet yerine kaim oldu. Bir halde ki seylabe-i ihtiras ve
şekavete kapılmayanlar hamakatle itham edildiler. İffet
ve istikamet nişane-i belahet addedildi.
Hülasa; hiss-i dini söndü. Onunla beraber vatan-perverlik
ve fazilet hissi de öldü.
Buna mukabil halkta tevali-i mesaibden mütevellid
derin bir yeis ve la-kaydi münevver sayılan sınıfta da
[                                ] uyandı [
]  bedbaht müslümanların nefret-engīz bir
keşmekeş-i ihtiras içinde puyan olmaları fırka niza’ ve
mücadeleleriyle; menafi’ ve hukūk-ı milliyyenin müdafaası
hususunda olsun; müttehid bir kitle halinde hareket
edememeleri işte bu sukutun tabii fakat pek elim bir
neticesidir.
Rumların Ermenilerin hatta Yahudilerin kendi aralarında
birleştikten maada asır-dide münaferetlerine
rağmen birbirleriyle de ittihad eylediklerini görmek bile
nazar-ı intibahımızı açmadı. Hala da açamıyor.
çalıştıkları bir zamanda bedbaht ve dalalet-zede
Türk münevverleri de birbirlerine sebb ü şetm
neşriyatta tecviz-i kusur etmiyorlar.
Darulhilafe hakkında ileri sürülen mütalaalardan tedehhüş
eden Hind müslümanlarının hissiyatlarını ve
Londra’da intişar eden ceraidle devlet-i metbualarına
teşriha müsaraat etmeleri bile bize tehlikenin vehametini
anlatmış olmadı. Çeşm-i basiretimizi kaplayan
müstekreh ihtirasat bize her tehlikeyi unutturdu. Sanki
Bizans’ın sukūtu hengamındaki vaz’iyeti tanzir etmek
vazgeçmedik. El-an geçemiyoruz.
Zavallı vatan! Bu varta-i sukūta kendi evladlarının
hırs ve cehli nifak ve şekavetiyle yuvarlandın! Niyaz
ederim ki aynı esbab sevkıyle bakıyye-i hayatın da büsbütün
muntafi olmasın!
Bugünkü maddi izmihlali intac eden avamil hiç şüphe
yok ki yukarıda izah edilen ma’nevi ve ahlakī sukūtlardır.
Memleketin bakıyyesini kurtarmak can çekişen
millete bir nefha-i hayat serpmek matlub ise zannediyoruz
ki bu hayatı te’min edecek o bakıyyeyi kurtarıp yükseltecek
siyasi fırkalar değil ictimai ve irşadi hey’etlerdir.
mücadeleleriyle kurtarılamaz. Onu kurtaracak ihtirastan
azade usanmaz yılmaz fedakar vatanperver ilimli ve
saması suretinde değil uhuvvet-i diniyye sarsılmamak
şartıyla fikir ve ictihadın farklı olması  şeklinde tecelli
ederse ancak o zaman rahmet-i vasia olur. Halbuki
bizdeki mücadelatın bu şekilde olması şöyle dursun atiyen
bu şekle girmesi imkanı bile görülemiyor.
Fırka fikrinin hemen tam ma’nasıyla tefrika şeklinde
tezahür ettiği bir muhit fitne-i naimeyi ikaza fırsat-cu
olan bed-tinetler için en müsaid bir zemin-i faaliyet olur.
Memleketi düşmanların dört gözle bekledikleri vaz’iyete
düşmekten kurtarmak için her şeyden evvel lazım
olan şey milli tehlikeler karşısında efrad-ı milletin la-yetezelzel
birliğini te’mine sarf-ı mesai etmek olmalıdır.
Efrad-ı millet arasından kin ve münafereti kaldırmak
çözülen ravabıt-ı diniyyeyi takviye etmek sukūt eden
ahlakı yükseltmek fazilet-i diniyyeyi neşr ü ta’mim eylemek
sari ve müstevli hastalıkların önüne geçmek sefaleti
tahfif ve izale edecek esbabı ihzar eylemek hülasa şu
enkaz-ı tarumarı mütedeyyin münevver faziletkar faal
bir millet haline getirmeye çalışmak; kanaatimizce her
ferd-i müslim için en mukaddes bir farizadır. Bu günün
cihad-ı ekberi bu gayeye masruf olacak faaliyetten başka
bir şey olamaz.
Umarız ki şu temennimiz rehberlik iddiasında bulunan
münevverler ihtirasatla bihuş kitle-i halk da ye’s ve
sefaletle medhuş olduğu bir hengamede hiç olmazsa birkaç
Ta ki beyhude yere:
–
feryadını koparmış bir vaz’iyette kalmış olmayalım.
Garbın alayiş-i medeniyyeti uğurunda ihtiyar ettiğimiz
fedakarlıkların kıymetini ehemmiyetini bir kere takdir
etsek; Avrupa medeniyetinin ilham ettiği bir takım
efkar-ı müceddidanede tevehhüm ettiğimiz serab-ı felahı
ta’kīb etmek için terk ettiğimiz ve millete terk ettirmeye
uğraştığımız rah-ı selametin hedef-i azimetini idrak edebilsek
zannederim ki bugün niçin böyle zulmetler içinde
mechulata doğru serseri adımlar attığımızı anlardık!.
Hakīkaten biz bugün serseri bir milletiz. Çünkü mefkuremizi
zayi’ etmiş mefkuremizin ziyaından dolayı yolumuzu
şaşırmışız. Nereye gidiyoruz?.. Niçin gidiyoruz?. Bilmiyoruz.
Zaten başımıza gelen felaketlerin asıl sebebi bu
değil mi?.. Biz mefkuresine sahib nokta-i azimetini bilen
bir millet olsak ancak kuvvetimizin izdiyadına memleketimizin
teali ve tekemmülüne gittiğimiz yolda azimkar
adımlarla ilerlememize hizmet edecek esbaba tevessül
ederdik de böyle sefil ve perişan bir hale gelmezdik; tarih
ve medeniyetimizin şahika-i kemali olan bu payitaht-ı
edecek derecede en [                                  ] hazm etmek
mecburiyetinde kalmazdık. Bunların hepsi mefkuresizlikten
mefkurenin sırat-ı müstakīminden ayrılmamızdan
Bu müellim bu müdhiş vaz’iyet sırf bizim nereye gideceğimizi
ve niçin oraya gideceğimizi bilme[me]mizden
onu takdir edemeyecek derecede şaşkın ve cahil; onu
hesaplamaktan aciz bir sürü mecnunun peşine takılacak
derecede idraksiz ve gafil olduğumuzdan dolayı hasıl
oldu. Yoksa biz mefkuremizi bilir ona giden yoldan ayrılmaz
bir millet olaydık bu felaket ve rezalet tufanına kendimizi
boğdurmazdık anlamadığımız; tanımadığımız
uğurunda bunca fedakarlıklara bunca mahrumiyetlere
katlanmazdık canımız çıkıncaya kadar uğraşıp durmazdık!..
Fakat zavallı millet ne yapsın?.. Onu şaşırtanlar o kadar
çok ki. Ona doğru yol gösterenler o kadar az ki... O
da ne yapacağını hangisine inanacağını bilmiyor. Herkes
onu selamete eriştireceğini söylüyor. O da iştiyak-ı
selametle varını yoğunu fedadan çekinmiyor. Demek ki
kabahat millette değil... Vakıa millet cahildir fakat okuttular
da okumadı mı?.. Millet hastadır iyiliğine çalıştılar
da o istemedi mi?.. Millet geridir sanki yükselttiler de o
yükselmekten geri mi durdu? Evet milletin hiç kabahati
yok millet fedakardır gayretlidir kabiliyetlidir. Kabahat
bunları hüsn-i isti’mal edecek bu isti’dadları inkişaf ettirecek
bunları bir mefkureye doğru tevcih edecek millete
ta’kīb edeceği yolu öğretecek yerde bütün bu seciyelerin
kat millet ma’sumdur. Vazifesini ifa etti. Ve bundan dolayı
onu itham etmek pek yanlıştır. O halde bu milletin münevverleri
bu milletin zimamdaranı onu niçin yanlış yola
sevk ettiler? Niçin mefkuresinin zıyaına ve binaenaleyh
serseri kalmasına sebeb oldular? Bu milletin mefkuresi
nedir? Bunları tedkīk edelim de gittiğimiz yolun sonunda
neden böyle bir vaz’iyetin karşısında bulunduğumuzu
anlayalım:
Memleketimizin en şerefli devirlerinde kurduğu medeniyetin
mübdii mebadi-i İslamiyye idi. Biz bu mebadiyi
anlamaya muvaffak olduktan sonra muazzam bir
saltanat vücuda getirmiş ve Müslümanlığa pek büyük
hizmetlerde bulunmuştuk. Saltanatımızın edvar-ı azametini
tarihler ne kadar sitayişkar bir lisan ile anlatıyorsa
müessesatımız da daha canlı bir ifade ile mazimizi ihya
ediyor. Bütün bu müessesat sırf İslami mebde’lerimizle
terakkīmiz Müslümanlık’tı. Vakta ki garb medeniyetiyle
temasa başladık. Onların tefevvuk-ı sınailerini
gördük. O zaman fikrimizi de değiştirdik. Çünkü bu sıralarda
bizim o azametli medeniyeti doğuran müessesatımız
hal-i inhitatta idi. Avrupa medeniyetinin tefevvuk-ı
sınaisini te’min eden ulum ve fünunu kendi medeniyetimize
teşebbüs edeceğimize onları yıkmayı ve Avrupa medeniyetini
taklid etmeyi düşündük. Ancak bu çare ile kurtulacağımıza
kani’ olduk. Avrupa medeniyetinin bizim mebde’lerimize
bizim telakkīlerimize uymadığını bize yabancı
olduğunu takdir edemedik. Var kuvvetimizle onu
taklide koyulduk. Asırlardan beri te’sis etmiş olan
akaidimizi hissiyatımızı ahlakımızı kendi elimizle tahrib
ederek kendimizi medeniyet-i garbiyyeye mahkum ediyorduk.
Garblılaşıyorduk. Müslümanlığı yıkıyorduk. Ve
biz de beraber yıkılıyorduk. Hani Avrupa medeniyetini
taklid edivermekle kurtulacaktık? Bilakis gittikçe düştük.
Çünkü medeniyet taklid olunmaz. Medeniyet vesail-i
medeniyyenin mahsulü değildir. Medeniyet mebde’lerden
telakkīlerden doğar. Bizim mebde’lerimiz başka
onların mebde’leri başka. Biz ancak medeniyetimizin tekemmül
ve tealisi için elzem ve onunla kabil-i te’lif olan
şeyleri alabilirdik. Nitekim medeniyet-i İslamiyye daha
eski medeniyetlerden bu yolda iktibas etti. Fakat hiçbir
vakit mahkum olmadı. Daima hakim idi. Çünkü Müslümanlık
Zaten Müslümanlık doğar doğmaz dünyada pek büyük
na Avrupa hakimiyetine baş eğmeye mecbur edilmişti.
Vakta ki Araplar i’la-yı kelimetullah için i’lan-ı cihad
ettiler. İslam mefkuresi şarkın istiklal-i siyasisini istirdad
etti. Şarkı birleştirdi medeniyet-i İslamiyyeyi kurdu. Ve
tarihin en muazzam en bala devrini ibda’ etti.
Bizim müceddidlerimiz garbın alayiş-i medeniyetine
kapılırken Müslümanlığın bu kuvvet-i mu’cizesinden
Müslümanlığın hayatımızda işgal ettiği mevki’-i hakimiyetten
tamamıyla gaflet ettiler. O derece ki Müslümanlığın
zuhurundan evvel şark nasıl Avrupa efkarına ve
Avrupa kuvvetine baş eğerek mahkum yaşamaya mecbur
edilmişse bugün de aynı hayat-ı mahkumiyeti imrar
ediyor.
Bu mukayese-i tarihiyye ne kadar ibret-amizdir. Felaketin
asıl sebebini ne güzel izah ediyor. Zaten bir kere
Müslümanlığın mahkumiyetle kabil-i te’lif olmadığı anlaşıldıktan
sonra garb medeniyetine temessül etmek siyasetinin
bizi niçin bu felaketlere sevk ettiği kendiliğinden
tezahür eder. Garb medeniyetini aynen kabul etmek
Müslümanlığı yıkmak demekti. Halbuki millet Müslümanlığa
ve Müslümanlığın tevlid ettiği müessesata sadık
Binaenaleyh vehle-i ulada memleket içinde ikilik hasıl
oldu: Dinli dinsiz ikiliği. Bu müceddidler saltanat-ı
Osmaniyyenin azamet ve şevketini te’min eden şeriat
kürsüleriyle medreselerin yani mehakim-i adaletle müessesat-ı
yerde peyderpey imhasına çalıştılar. Bunların yanıbaşına
yepyeni tarzda mahkemeler mektepler ikame ettiler.
Bunlar garbdan basmakalıp alınmış olduğundan bizimle
bir münasebeti yoktu bize büsbütün yabancı idi. Fakat
bu büsbütün yabancı müessesat müceddidlerimizin himmetiyle
gittikçe kesb-i kuvvet ediyordu. Milletin kendi
müessesatıyla kat’-ı rabıta etmesi için muttasıl çalışıyordu.
Ve binnetice millet harab oluyordu. Çünkü garbtan
lerimizi yıkıyor içimizde bir fevza-yı ma’nevi ika’ ediyordu.
Garb medeniyetini taklid etmek zaruretiyle hasıl olan
kanaat-i teceddüd-perveranenin en müdhiş eser-i tahribi
bu ikiliktir. Zavallı memleket bir asırdan beri bu “ikilik”
yüzünden neler çekmedi. Halbuki garb perestişkarlarına
göre bu memleket garblılaştıkça kurtulacaktı garblıların
husumetinden azade kalacaktı şehirlerimiz Paris gibi
Londra gibi birer mehd-i ma’muriyyet olacaktı. Nerede
bu hülyalar nerede bizim bu günkü hal?.. Bir asırdan
beri müceddidlerimiz bir idare-i muntazama te’sisine
maksadlarını tervic için kuvvet-i kahiranesine iltica ettikleri
dıklarından başka terakkıyat-ı iktisadiyye şöyle dursun
memleketin i’marı namına turuk-ı muvasalatı olsun
te’min edemedikleri gibi terakkī namına da işretin fuhşiyatın
su’-i ahlakın tevsiinden kavmiyet cereyanını ika’
ederek teşettüt-i ictimaiyi taz’if etmekten münaferat-ı
mütekabileden izdiyad-ı fakr u zaruretten başka bir şeye
hizmet edemediler. İşte biz o tahribkar teceddüdün en
müdhiş safahatını kendi gözümüzle gördük. Hepimiz bu
netice-i fecianın karşısında mebhut ve mütehayyir zelil
ve sergerdan duruyoruz!..
Artık hepimiz anlıyoruz ki garblılaşmak medeniyet-i
garbiyyeyi aynen taklid etmek bizi bugünkü hale getirdi.
Fakat bu hale getirmekle kalmadı garblılaşmak siyasetini
ta’kīb edenleri de yıktı. Garblılaşmak siyaseti artık
yamaz. Onu yaşatmaya teşebbüs etmek bu felaket; bu
maktır. Maamafih bu sefer millet buna müsaade etmeyecektir.
Zavallı millet bunaldı. Her darbe-i felaket onu
tarik-ı hakka da’vet ediyorken zimamdarlarının kuvve-i
kahiranesine baş eğmeye mecbur olduğundan bir türlü
yola gelemiyordu. Artık aksü’l-amel devresi başladı.
Zaten behemehal başlaması muntazardı. Millet o gayr-ı
tabiiliklere ne kadar sabr etmek lazımsa sabr etti. Bundan
ötesine tahammül edemez. Bunun ötesinde helak-i
muhakkak var. Millet bunu idrak ediyor. Milletin bunu
nu ifade eder. Sırat-ı müstakīme rücu’ demek İslam’ın
nı daima zaman ve muhitin ihtiyacatına en muvafık bir
surette tefsir ederek bunlara tevfik-i hareket demektir.
Bunlara tevfik-i hareket edildi mi artık millet mefkuresine
sahib olmuştur. İslam mefkuresi rah-ı hayatımızı
tenvir etmiş olur. O vakit garbın esaretinden kurtulmak
müyesser olacak tarih tekerrür edecektir!..
dur.
Eğer bizim garblılaşmak cereyanının huzur-ı inhidamında
uyanan milletin bu ihtiyac-ı hidayetini nazar-ı i’tibara
almayarak yine eski izi ta’kīb eder yabancı mefkurelerin
arkasında koşarak yine milleti dalalet vadilerinde
yürütürsek böyle bir ama-yı basiretin ceza-yı ahirini çekerek
mahv u nabud olmak tehlikesine ma’ruz kalırız
fakat bu milleti ikiliklerden tefrikalardan sıyanet ederek
sırat-ı müstakīm-i İslamiyyet’e ircaa muvaffak olursak
medeniyetimizi garb medeniyetinin esaretinden kurtarmaya
çalışırsak; İslam mefkuresine iman edersek o vakit
bizim için salah ve felah vardır. Millet bu ümid-i salah ve
felahı tahakkuk ettirecek zimamdarana mütefekkirlere
alimlere münevver tabakaya ona hakayık-ı İslamiyyeyi
betinde millet kurtulacaktır. Aksi takdirde yine eski yolda
gidilmiş yine eski hatalara düşülmüş yine bu akıbete
giriftar olmak tehlikesi hazırlanmış olur. Demek ki sade
rical-i idarenin değişmesiyle bir iş olmaz. Çünkü eşhasın
tebeddülü eski tarzın değişeceğini ifade etmez. Eşhas-ı
sairenin de aynı yolda fakat başka bir nam altında başka
bir kıyafetle kat’-ı merahil etmesi kaviyyen muhtemeldir.
Binaenaleyh madem ki bu memleketin selameti
lak ve ictimaiyat-ı İslamiyyenin mahiyet-i hakīkıyyesini
en müdellel en vazıh bir surette te’sise çalışabilecek ve
binaenaleyh milleti cidden tevhid ile sırat-ı müstakīme
lazımdır. Ancak bu sayede memleket buhranlardan kurtulur
bu sayede vakar-ı millisini muhafaza eder. Bu sayede
serserilikten kurtulur hakk-ı hayatını te’min eder ve
ruhundan doğan bir mefkure-i hakīkıyyeye doğru adımlar
atarak terakkī eder.
El-hasıl vaz’iyet-i hazıranın karşısında sahte mefkurelerin
bu memlekete iras ettiği hasarat-ı vahimeyi idrak
ve takdir eden müslümanlar ihtiyac-ı hayat ve ihtiyac-ı
felahını te’min edecek yegane mefkure olan İslam
mefkuresine doğru gitmek istiyor. Artık yapabileceği tahribatın
kaffesini yaptıktan sonra yıkılan sahte mefkureler
bu memlekette yaşayamaz. Hayat ancak İslam mefkuresinindir
ona sahib olmak için sırat-ı müstakīm-i İslam’a
rücu’ etmek iktiza ediyor. İslam mefkuresi bizi evvelce
nereye götürdüyse yine oraya; rehaya i’tilaya götürecek;
bizi esaretten kurtaracak bizi birleştirecek ve medeniyetimizi

----
ASYA AKVAMI VE SULH KONFERANSI
----

Paris’te in’ikad eden ve pek çok komisyonlara şu’belere
münkasem bulunan Sulh Konferansı kemal-i faaliyetle
epey müddetten beri Avrupa işleriyle iştigal etmekle
beraber mesail ve metalib-i şarkıyyeye karşı da bigane
kalmıyor. Bir taraftan tedkīkat ve müzakerata devam etmekte
diğer taraftan Paris şehrini Babil kulesine çeviren
akvam ve anasırın metalib ve müddeayatını dinlemektedirler.
Her kavmin ve her unsurun matlubu meramı başka
başka olup kabil-i is’af olamayacak şeylerdir. Birinin
emeli diğerinin arzusuna tevafuk etmez hukūk an’anat
tarih ihsaiyat-ı nüfus ve esasatı teşkil eden daha pek çok
şeyler çapraşık düşüyor. Hele mesail-i şarkıyye o kadar
müşevveş muğlak karışık şeylerdir ki konferans mesail-i
mezkureye el sürmekten bile tevahhuş ediyor biraz daha
hakīkati söylemek lazım gelse vaktiyle bu yeni benlik
kaygısını gütmekte olan akvam ve anasıra yüz verildiğinden
dolayı da ihtimal ki pişman olmuşlardır. Arab’ın
dilediğini –ki esasen kendi aralarında ihtilafat-ı nazar ve
Keldani Süryani Kürd Arnavud Arap Acem Türk
ve daha nice nice milletler Paris Konferansı’ndan Wilson
prensiplerinden dertlerine şifa-yı acil ve kat’i intizar
ediyorlar. Her millet büyük geniş ve boş bir heybe ile
Paris’e koşmuş heybesini doldurmak istiyor. Üzerinde
yaşadığımız ve üç payı su bir payı kara olan küremiz
şöyle dursun daha başka ve kabil-i sükna bir diğer küre
elde edilse ve akvam-ı mezkure beyninde taksim olunmak
mümkün olsa bile onların hırs ve iştihalarını layıkıyla
teskin eylemek imkan haricindedir.
Biz daha çok evvelden bu işin bu renk kesb edeceğini
bilirdik; ve zannetmezdik ki Paris’e ihtiyar-ı zahmet eden
bunca akvam haklarına razi olarak memleketlerine avdet
edebilsinler. Fakat bir kere bunlar yüz bulmuş oldular
şimdi bakalım sukūt-ı hayale uğrayınca acaba metanetlerini
muhafaza edebilecekler mi?
Bu hakīkati herkesten evvel idrak eyleyen İngiltere
Başvekili Mister Luid George cenabları son beyanatıyla
akvam ve milel-i sagīreye pek ma’nidar nesayihde bulunmaya
mecburiyet hissetmiş olsa gerektir. Müşarun
“Küçük milletlere burada bazı nesayihde bulunmak
o nesayihi samimi bir dost sıfatıyla icra ediyorum. Küçük
milletler bugün bir muvaffakıyete azim bir muvaffakıyete
nail olduktan sonra büyük milletlerin hatiatını
taklid etmek tehlikesine ilka-yı nefs ediyorlar. Bu
küçük milletlerde öyle bir hırs ve emel uyandı ki onlar
aid olmayan araziyi ilhak etmeye sai oluyorlar. Tevessü’
etmek fikri onların her hareketine hakim olmaya başlamıştır.
Gerek büyük ve gerek küçük olsun her millet
harekettir.
“Milletlerin kuvveti bugün olduğu gibi yarın da ancak
kendi ırklarının emniyet ve muhafazasında mündemiçtir.
Tarihen sabit olduğu üzere mazide bir ırkın dünya üzerindeki
nüfuzu o ırkın ehemmiyet-i adediyyesine veya
taht-ı hakimiyetinde bulunan arazinin vüs’atine asla
tabi’ değil idi bilakis derin izler bırakmış olan milletler
küçük milletler idi.”
olmakla beraber– pek çok ma’nidardır. Küçük hükumetlerin
hudud-ı ırkıyyeleri haricinde tevessü’ emelinde bulunmamayı
ve böyle ham hülya arkasında koşmamayı
onların menafii muktezasından olduğunu ifham ve işrab
etmek istiyor çünkü böyle bir teşebbüs ve hatt-ı hareketin
mezkur milletler için ileride azim tehlikeler teşkil
edeceğini anlatmak istemiştir. Bu sözler bugün cihan
mukadderatını ta’yine salahiyetdar olan büyük şahsiyetlerin
en büyüğünün ağzından çıktığı için cidden büyük
ehemmiyeti haizdir. Müşarun-ileyh mecbul olduğu nezaket
ve siyaset noktasından pek az ve ma’nidar sözlerle
bu hakīkati bala-pervezane emellerle Paris’e koşan küçük
milletlere anlatmış ve acizane bizim de evvelce serd
ettiğimiz mütalaatı te’yid eylemiştir.
ri Ermenistan’ı biraz tetebbu’ edelim. Ermeniler tarafından
yeni olarak çizilen haritaya sathi bir nazarla bakılsa
görülecektir ki bu heyula bir Ermeni ırkı hududu değil
koca bir imparatorluğun kaba taslağıdır. Bu mevhum ve
muhayyel haritaya göre Ermenistan bir taraftan Akdeniz’e
diğer taraftan Karadeniz’le Bahr-i Hazar’a kadar
kendi toprağına katmış ve birçok kilometre arazi ile
sevahil ve limanları benimsemiştir acaba bu vasi’ ve
muazzam imparatorluğu Ermeniler ne ile muhafaza ve
vikaye edebilirler? Esasen bu arazi-i vesia bir iki milyon
değil milyonlarca nüfusu istiab edebilecek bir haldedir.
Bilmem ki beher kilometre başına kaç Ermeni o yerleri
yekun teşkil eden Ermenilere bu kadar vasi’ bir yurt çok
gelmez mi?
Demek oluyor ki Ermenilerin metalibi o kadar büyük
bu def’a İngiliz matbuatını da tenkīde mecbur eylemiştir.
Geçen hafta Tan Gazetesi bu hususta bir bend-i mahsus
yazarak Ermenilere bir takım nesayihde bulunduktan
sonra diyor ki:
“Büyük bir sarayın kapıcısı olmaktan ise küçük bir
hanenin sahibi olmak daha hayırlıdır.”
Bu hafta ise Deyli Telgraf Gazetesi Paris’teki mu­
ha­
bir-i mahsusuna atfen şu sözleri ilave ediyor:
“Ermeni mümessilleri tarafından dün Sulh Konferansı
huzurunda beyanatta bulunuluncaya kadar Ermeni
metalibinin derece-i ittisaı hakkında hiç kimsede tam bir
fikir yoktu. Ermenilerin a’zami metalib dermiyan etmeye
meyl etmeleri mucib-i hayret bir şey değildir. Ermeniler
tabiatleri i’tibarıyla pazarlık hususunda mahir adamlardır.
Hal-i hazırı kendi lehlerinde bir pazarlığa girişmeye
müsaid bulunca bit-tabi’ fırsatı ihmal etmemişlerdir.
“Bununla beraber Ermeniler tarafından taleb edilen
arazinin vüs’ati Paris’de az çok mucib-i hayret olmuştur.
Ermenilerin dermiyan ettikleri müddeayatın muhık olduğunu
rede iktisaden az çok alakadar bulunuyorlarsa orasına
en mühim merkez-i ticaretlerinden olan İskenderun
Adana ve Trabzon’u da istemişlerdir. Yani Ermeniler hem
Avrupa’dan Asya’dan garb-ı cenubisine giden şimendüfer
hattı güzergahından bir parçayı hem de Irak’ın tabii
lunanlar taleblerinin reddedileceğini biliyorlardı. Diğer
taraftan vahşiyane kıtallerin kurbanı olan bu bedbaht
millet hakkında pek sıkı surette davranılması iddia-yı tasarruf
ettikleri her yer hakkında mutlaka ahalisinin ara-yı
umumiyyesine müracaat edilmesi ve kıtalden sonra kalan
nüfusuna nazaran ekseriyeti teşkil edip etmediklerine
bakılması da caiz değildir.
“Ermenileri yakından tedkīk eden herkes şurasına vakıftır
ki Ermenilerin müstakil bir cumhuriyet vücuda getirebilmeleri
biraz güçtür tıbkı Museviler gibi Ermeniler de
bedeniyle değil dimağıyla çalışmaya alışmış bir ırktır. Ermeniler
bu halleriyle iftihar ederler. Bir Musevi hükumeti
teşekkülüne ne gibi mevani’ varsa Ermeniler hakkında
da aynı manialar mevcuddur. Bir askeri ta’bir ile maksadı
az nefer vardır. Memleketleri dahilinde iştigalat-ı ziraiyyede
bulunabilecek olan Kürdler kendilerine hasm-ı
candır. Bu esbab dolayısıyla Ermeniler Cem’iyet-i Akvam’ın
himayesine muhtaçtır. Kendileri üzerine icra-yı
vesayete me’mur edilecek devletin vazifesi pek ağırdır.
Bu devletin yeni memleketin inkişaf-ı ziraisi için
lazım gelen vesaiti tedarik etmesi lazım geleceği gibi Ermenilerle
Kürdler arasında te’min-i asayiş hususunda da
pek büyük müşkilata uğrayacaktır. Mali nokta-i nazardan
Ermenistan’ın vaz’iyeti diğer yeni memleketlerden çok
müsaiddir. Ermeniler zengindir. Dünyanın her tarafına
dağılmış olan Ermeni tüccarının bir kısmı her halde sermayelerini
alarak memleketlerine avdet edeceklerdir.”
Biz bu mes’eleye Deyli Telgraf’ tan daha ziyade alakadar
olduğumuz için diyebiliriz ki Ermeniler bu kadar
cumhuriyeti gerek doğrudan doğruya veyahut kendi
vasileri vasıtasıyla hiçbir zaman idare ve idame edemezler
Kürdlerle Ermeniler beyninde öteden beri azim ihtilaflar
hüküm-fermadır ki hep araziye taalluk eder. Bundan
başka Ermeniler hakimiyetlerini hiçbir zaman Kürdlere
kabul ettiremezler. Öyle bir Ermenistan teşekkül etse
bile Ermeni ağniyası servetlerini yeni ve akıbeti mechul
bir Ermenistan’a götüremezler. Hususiyle Memalik-i Osmaniyye’de
yerleşip her türlü maişet ve rahatını tatmin
eden Ermeniler yeniden rahatlarını kaçırıp yeni bir tecrübeye
zemin olmayı asla arzu etmezler. Bundan başka
Ermenilerin bu kadar şümullü ve vasi’ emellerine hem
Devlet-i Osmaniyye ve İran hem de Araplarla Kürdler
her halde muarız bulunacaklardır. Etraf-ı erbaasını ihata
eden hükumat ve milel-i İslamiyye ileride böyle büyük
bir Ermenistan’ın tahakkümüne karşı kolay kolay serfüru
etmeyecekleri aşikardır. Luid George cenablarının
bu babdaki ictihadatı her zaman için variddir. Tarih sahifelerinde
kağıd üzerinde hayal meyal şeklinde vaktiyle
gösterilen bir Ermenistan bugün bambaşka şeyler olup
oraları tamamıyla her noktadan İslamlaşmış ve Ermeni
asar ve nüfuzundan hiçbir şey kalmamıştır. Bu i’tirazat-ı
mantıkıyyeye bakılırsa Ermeniler birçok şeyler istemişlerdir
ki yarısını da bulsalar yine karlı çıkacaklardır.
Fakat zannolunmaz ki İ’tilaf hükumetleri Ermenilere
karşı bu kadar müsamahakarane davransınlar. Çünkü
hakīkaten bu mesail-i mühimme yeniden ileride birçok
fenalıkların husulüne yardım etmekten başka bir faydası
olamaz. Bu hakīkati munsıf ağırbaş Ermeniler de iyi
bilirler. O halde Ermeniler Tan Gazetesi’ nin dediği gibi
her halde küçük bir haneye sahib olmaya çalışıp büyük
bir saraya bekçi ve uşak olmamaya sa’y ü gayret eylemelidirler.
Yahudiler hükumetiyle Filistin mes’elesine gelince
bu da hararetle Avrupa matbuatını Sulh Konferansı’nı
oldukça meşgūl ediyor. Deba ve Matin gazeteleri bu
mes’ele hakkında uzun bendler yazarak mes’eleyi mehma-emken
teşrih ve tenvir etmişlerdir. Konferans bu
ana kadar biri Avrupa-yı Garbi diğeri Avrupa-yı Şarkī
öbürü de Anglo-sakson memaliki Yahudileri namına üç
murahhasın ifatat ve beyanatlarını istima’ etmiştir. Murahhaslardan
biri müstakil Yahudi cemaatleri teşkilatına
diğerleri de Suriye’nin cenubunu kamilen ihtiva eden ve
Hayfa’dan Akabe’ye mümted olan kıt’ada Cem’iyet-i
Akvam’ın ta’yin edeceği demokratik bir hükumetin muvakkat
kontrolü altında bir Yahudi hükumetinin teşkilini
taleb eylemişlerdir.
Deba Gazetesi bu yeni Yahudi işini bir hotele benzetmiş
ve şu mütalaatı serd etmiştir: “Bunu ameli bir hale
asıl Filistinlileri oradan kovmak ve yerlerine Yahudileri
getirmek icab ediyor. Halbuki şimdiki ahali iki bin seneden
beri her tarafa dağılmış Yahudilerden ziyade orada
hak sahibidirler.
“Esasen yüz yirmi bini Yahudi olan beş yüz bin miktarındaki
yerli ahalinin Yahudi olmayanlarını dostane
bir surette buradan kovsak bile bu memleket dünyanın
her tarafına yayılmış olan Yahudilerin ancak onda birini
besleyebilir. O halde Siyonist duvarında kafa kırmak
faydasızdır. Bunun mantıkī ciheti orayı idare edecek olan
hükumetin himayesi altında müsaadat-ı idariyye ile Yahudi
te’sisatına teshilat vermektir.
“Pek eski ecdadlarının toprağında yer bulamayan
ve şimdiki yerlerini Kudüs’de ve Bahr-i Lut sevahilinde
oturmak üzere terk etmek istemeyen la-yuad Yahudiler
beray-ı ziyaret hem-dinlerinin hotellerine gelip az çok
ta’yib edilmekten çekinmiyorsan diyebiliriz ki Siyonizm
bir otel mes’elesidir ve Sulh Konferansı bu işi seyyahin
kulübü delegelerine havale etmelidir!”
Matin gazetesi bu mes’elede her üç unsurun mütalatını
Filistin ve Yahudiler mes’elesinde tedkīk ve neşr etmiştir.
Yahudilere göre Filistin’de güzel bir Yahudi hükumeti
te’sisi imkan dahilinde gösterilmekte ise de Hicaz murahhası
Emir Faysal ile Ortodoks rüesa-yı ruhaniyyesinden
Arhimandrit Vasilakis’in nokta-i nazarları büsbütün
başka şeylerdir.
Emire nazaran ekseriyet-i ahalisi müslümanlardan
müteşekkil Filistin’de cereyan eden vukūata kendilerinin
alakadar olduklarını ve Kuds-i Şerif ile civarının Yahudiler
mübarekeden sayılmakta ve Kur’an-ı Kerim ’in evamirine
nazaran da enbiya-yı Beni İsrail hakkında müslümanların
Musevilerin oraya bir vatandaş sıfatıyla yerleştiklerinden
dolayı Arapların memnun olabileceklerini ve fakat eğer
Filistin’de ve Kudüs’te müstakbel bir hükumetle te’sis-i
hakimiyet fikrinde bulunurlarsa bu teşebbüsün kendilerini
büyük tehlikelere sevk edecek ve bu hal Yahudilerle
anasır-ı saire arasında daimi bir mücadele zeminini ihzar
ve tevlid edebilecektir.
Arhimandrit Vasilakis’in fikrine nazaran da bu
kıt’ada Yahudilerin tarihen hakları gayr-ı kabil-i inkar ise
de ırkan hiçbir hakları yoktur. Çünkü hal-i hazırda oradaki
ekseriyeti müslümanlar teşkil ediyor. Bu zatın uzun
bir müddet Filistin’de ikameti neticesinde hasıl ettiği
tecrübelere nazaran Yahudilerin Filistini ihya ve i’mara
muvaffak olamayacaklarını ve fakat onları evvelkinden
ziyade hüsn-i muameleye tabi’ bulundurmak ve haklarında
teshilat göstermek imkan dahilinde imiş.
Bize kalırsa Kudüs’de ve Filistin’de hiçbir zaman bir
Yahudi devleti teşekkül edemez. Çünkü yeryüzüne dağılan
Yahudiler bulundukları memalikin ab u hevasına
tarz-ı maişet ve ictimaiyyatına alıştıktan maada Yahudilerin
alem-i iktisadiyattaki mevkı’leri de buna ilave edilecek
olursa Fransa’dan İsviçre’den Avrupa ve Amerika’nın
en güzel ve latif şehirlerinden kalkıp maa-aile
ve saman Filistin’in veyahut Lut gölünün tuzlu ve çorak
sahralarına hicret etmeyecekleri ve buna da kalben razi
ve kail olamayacakları aslen de derin tedkīkata ihtiyacı
olmayan bir mes’eledir. İkincisi bu diyar bugün eski
an’ane-i tarihiyyesini gaib etmiş ve şekl-i hazırı oraların
kelimenin bütün ma’nasıyla bir İslam memleketi olduğunu
yersiz yurdsuz şu hükumetle öbür milletin zir-i cenah-ı
atıfetlerine sığınan perakende Yahudilerin –ki nüfusları
on bir milyon tahmin edilmektedir– Filistin’e gelip te’sis-i
hakimiyet ve hükumet etmeleri o kadar kolay bir iş değildir.
Esasen müslümanlar indinde de Kudüs mahall-i
mübareke-i İslamiyyedendir. Enbiya-yı Beni İsrail hakkında
da müslümanların ihtiramkarane davranmaları ve
onları da peygamberan-ı izamdan addedilmelerine dair
Kur’an -ı azimü’ş-şanda nice nice emirler varid olmuştur
ki müslümanlar da o yerleri benimsemekte hakları
vardır. Bugün ise tarihi an’anata istinad etmek suretiyle
Paris Konferansı bu gibi mesaili hiçbir zaman halledemez
ve bunda muvaffak da olamaz. Herşey hal-i hazırdaki
ahvali nazar-ı dikkate alaraktan nüfus ve ırkī mevcudiyet
ve ekseriyetlere göre halletmek iktiza eder. Yahudilerle
müteaddid Sihyun cem’iyetleri bu hususta pek çok çalışmışlar
propagandalarda bulunmuşlar ve hatta arazi ve
emlak satın almak için Suriye’de pek çok çabalamışlar;
bu mes’ele uzun müddet Osmanlı Meclis-i Meb’usan’ını
mesai ve fedakarlıklara rağmen bugün Kudüs ve Filistin
gerek nüfus ve gerek arazi i’tibarıyla müslüman kalmıştır.
Bu mes’elenin pek muslihane ve umum Yahudilerin
menafiine tevfikan halli oraları müstakil bir İslam prensinin
edeceği mahalli hükumette bir iki Yahudi a’za bulundurmak
ve orada mukīm bulunan ve müsafereten beray-ı
ziyaret oralara gelecek olan Yahudilere büyük teshilat
yaşayan Yahudilerin re’yine müracaat olunursa her halde
bu prensin Al-i Osman hanedanına mensub olmasını
tercih ederler; çünkü dünyanın hiçbir tarafında memalik-i
Osmaniyye’de oldukları kadar Yahudiler saadet ve
refah hürriyet ve hukūk elde edememişlerdir. Ve arasıra
en mütemeddin Avrupa memalikinde vukū’ bulan katliamlar
bizim bu iddiamızı belegan ma-belağ te’yid eder.
Bugünlerde Paris’de Devlet-i Osmaniyye’nin mukadderatı
hakkında i’tilaf zimamdarları arasında müzakerat
başlamıştır. Bu müzakerede Fransa ve İngiltere Hariciye
nazırları İtalya başvekili ve başkumandanı ile Suriye’deki
harekat-ı askeriyenin İngiliz kumandanı Ceneral Allenby
bulunmuştur.
Tan Gazetesi’ nin beyanına bakılırsa şarkta iade-i
sükunu te’min için İngiltere Fransa İtalya tarafından
Cem’iyet-i Akvam namına müvekkel olarak idareleri deruhde
edilecek mahalleri ta’yin edeceklermiş.
Aynı zamanda mezkur gazete Araplara İngilizler tarafından
biraz ziyade yüz verilip kuvve-i hayaliyyelerinin
okşandığını ve tahdidat-ı muktezıyyenin izahı zahmeti
re’y-i hodlarıyla mukadderatlarını ta’yin hakkının kendilerini
evvelden söylenmesi icab ederken bilakis mezkur akvamın
Sulh Konferansı’na kabulleri ve bu suretle istiklallerinin
zımnen kabul edilmesi keyfiyetinin biraz tedbirsizce
vukū’ bulduğuna dair beyan-ı mütalaada bulunmuştur.
Şimdi ise bu hallere nihayet vermek zamanı gelmiştir
zannederiz. Eğer düvel-i müşarun-ileyhim insaf ve mantık
düsturlarına riayet edecek olurlarsa şarka aid mesaili
kolaylıkla halledebileceklerine eminiz. Bu da Devlet-i
Osmaniyye’nin akvam-ı İslamiyye ve şarkıyye arasında
haiz olduğu i’tibar ve meveddeti nazar-ı dikkate almaya
mütevakkıftır. Gerek Arabistan’da gerek Filistin’de Devlet-i
Osmaniyye’nin birçok hukūk-ı kadime tarihiyye ve
tizam olunduğu zaman bu devletin hukūk-ı müstakbelesini
de nazar-ı ehemmiyete almak icab eder zannındayız.
Ümid etmek isteriz ki bu mesail-i muğlakayı İ’tilaf
devletleri kemal-i adalet ve insaf ile halletmeye muvaffak
olabilsinler ve dünyanın her tarafından seyl-i huruşan
gibi Paris’e koşup gelen ve orayı Babil Kulesi’ne benzeten
bazı ifrat-perestlerin yüksekten attıkları mütalebat ile
fesahat ve belagat müsabakalarına aldanmasınlar. Bizim
hukūkumuzu müdafaa etmek için şimdilik orada hiçbir
kimsemiz bulunmadığı için mütevekkilen alellah uzaktan
olsun hadisat-ı cariyyeye seyirci vaz’iyetini muhafaza
ediyoruz tabii sıra bize gelirse elbette bizim de bir isteyeceğimiz
diyeceğimiz olacaktır.
Meal-i Kerimi
“Kulumuz Muhammed’e indirmiş olduğumuz Kur’­
an ’ın tarafımızdan münzel olduğunda şüpheniz var ise
siz de onun surelerine benzer bir sure meydana koyunuz
ve bu hususta Allah’dan başka taptığınız ma’budlardan
yardım isteyiniz. Muhammed’in Kur’an ’ı kendiliğinden
uydurduğu yolundaki iddianızda haklı iseniz bu suretle
yapamayacaksınız– kafirler için hazırlanan ve yakacağı
şey insanlarla kükürtten ibaret olan cehennem ateşinden
korkunuz.”
Ayet-i sabıka sani’-i hakimin vücudunu isbat için şek
ve şüpheye asla mahal bırakmayacak surette müteaddid
delaili mutazammın idi. Bu ayet-i kerime ise Resul-i aleyhisselamın
takrir-i nübüvvetine aiddir.
Küffar-ı Kureyş risalet-meab sallallahü aleyhi ve sellem
Efendimize karşı pek bi-eman bir tavır ta’kīb ediyorlar
gah mecnun olduğunu gah getirdiği Kitab-ı akdesin
esatir-i evvelinden ibaret bulunduğunu söyledikleri gibi
vakit vakit de Kur’an ı beşerden taallüm ettiğini ileri sürüyorlar
daha olmazsa “hayalperest bir şair” deyip işin
Ancak onların bu müfrit ve mütelevvin tarz-ı cidal
ve muhasamaları muvacehesinde Kur’an -ı Hakim sakit
kalmıyor. Onlar bahs ettiğimiz enva’-ı müftereyattan
birini ileri sürdükçe derhal meydan-ı tahaddiye atılarak
azamet-i i’cazı karşısında kendilerini ser-nigun bırakıyor;
kendinin bühtan ve iftira mahsulü değil kütüb-i mütekaddime-i
semaviyyenin ahkamını müeyyid bir bedraka-i
felah ve hidayet iman edenler için berat-ı fevz ü
rahmet olduğunu berahin-i beyan ve belagatini bütün
vuzuh ve kat’ıyyetiyle mevki’-i bedahete vaz’ ediyor idi.
Müşrikler Kur’an ’ın üslub-ı beyanının selasetine elfazının
suhulet ve insicamına maanisinin me’nusiyetine
bakarak bunun kariha-i beşer mahsulü olduğuna hükm
ediyorlar; binaenaleyh temsil ve tanzirinden hiçbir zaman
aciz kalmayacakları fikir ve kanaatini besliyorlar idi.
Cenab-ı Hak kafirlerin bu da’va-yı iktidar perdesi altında
gizledikleri inkar-ı vahy ve bi’set emellerini meydana çıkarmak
aynı zamanda Kur’an ’ı tanzir hususundaki acz-i
mutlaklarını suret-i kat’ıyyede isbat ile risalet-i Muhammediyyeyi
red ve inkarda inad ve ısrarlarının saiki sırf
hasedden ibaret olduğunu bütün kainata göstermek için
kendilerine böyle bir saha-i tahaddi açtı.
Kur’an diyor ki: Ayat-ı beyyinatımın taraf-ı Bari’den
münzel olmadığı zan  ve zehabında bulunuyorsanız
siz de onları tebliğ eden Muhammed’le muaraza sahasına
atılınız. Ve bunda muvaffak olmak için Allah’tan
maada istediğiniz kimselerin imdad ve muavenetine
müracaat ediniz.
Fakat şundan emin olunuz ki ne yapsanız te’min-i galibiyete
yol bulamayacaksınız. Taptığınız ma’budlarınız
bir takım efkar-ı batılayı nazarlarınızda tezyin ve tahsin
ederek teşdid-i dalaletinize hizmet eden yardakçılarınız
zemin ve zamanı müsaid buldukça küfür ve inada
teşvik eden şeytanlarınız hülasa natıka-ara hatibleriniz
hayal-aferin şairleriniz bu cidalgah-ı muazzamda size bir
hak kazandıramayacak surelerimden hiç biriyle hemBaşmuharrir
ayar addolunabilecek bir bedia-i kelamiyye ile te’yid ve
müzaheretinize imkan bulamayacaktır. Çünkü bu hiçbir
mahlukun daire-i iktidarı dahilinde değildir.
Kur’an-ı Kerim müteaddid surelerde münkirlerini
mevki’-i tahaddiye da’vet etmiştir. Ezcümle sure-i Kasas’taki
“ =  İddianızda haklı iseniz canib-i ilahiden bu kitaptan
daha ziyade tarik-ı hidayeti gösterir bir kitap getiriniz
de ben ona ittiba’ edeyim” Sure-i İsra’daki
“=  Bu Kur’an ’ın nazirini meydana
getirmek üzere ins ve cin bir araya toplansalar biri
birlerine zahir olsalar maksatlarına muvaffak olamazlar.”
Sure-i Hud’daki
“ =  Yoksa Kur’an
hakkında “Muhammed onu eser-i tasni’ ve iftira olarak
meydana koydu” mu diyorlar? Onlara cevaben de ki:
“Haklı söylüyorsanız Kur’an’ a benzer on tane tasni’ ve
fak olmak için Allah’tan başka kimlerden istimdad mümkünse
ediniz”
“ =Bu Kur’an Allah’a karşı iftira maksadıyla meydana
getirilmiş bir şey değil. Belki kendinden evvel nazil olmuş
bir kitab-ı semaviyi te’yid ve tasdik ve ahkamını tafsil
eden bir kitaptır. Hiç şüphe yoktur ki o Rabbülalemin
tarafından nazil olmuştur.”
hicretten evvel ve sonra gerek kitabi gerek ümmi bütün
haddiye da’vet etti ve bir tavr-ı anif ile başlarına vurarak
etmek istedi.
Şurası da muhakkaktı ki küffar-ı Kureyş risalet-meab
sallallahu aleyhi ve sellemin gerek şahsına gerek neşr
ve telkīne me’mur olduğu dine karşı besledikleri fart-ı
adavet ilcasıyla onun tarafından vukū’ bulacak böyle bir
teklif karşısında aciz mevkiinde kalmamayı son derece
arzu ederler idi böyle olduğu halde içlerinden biri çıkıp
“O işin eri işte benim” diyerek suver-i Kur’an iyye’den ne
uzun ne kısa hiçbirini tanzire teşebbüs cesaretini gösteremedi.
Lisan-ı Kur’an ise mahiyeten lisan-ı mader-zadlarından
başka bir şey değildi.
Acaba nur-ı mübin-i İslamı bastırıp boğmak da’vet-i
seniyye-i Muhammediyye’nin sereyan-ı feyzine meydan
vermemek hususunda müfrit bir taassub-ı cahilane ibrazından
hali kalmayan bu adamların da’vet olundukları
saha-i müsabakaya girebilmelerine mani’ olan kendilerini
tanzir-i Kur’an vadisinde ağız açabilmek iktidarından
mahrum bırakan sebep ne idi? Şüphe yok ki sebep
Kur’an ’ın Kahir-i mutlak tarafından münzel olması idi. Bu
hikmete mebni idi ki Kur’an  belagat i’tibarıyla iktidar-ı
beşerin taalluk edemeyeceği bir mertebe-i bala-terinde
bulunuyor üslubu kelam-ı Arab’ın esalibine uymuyordu.
Vezin ve ahengiyle şiir-i vezin ve ahengi arasında
mücaneset yok idi. Bu evsaf-ı harikasından başka Kur’an
gaybdan haber vermek hayır idadına dahil olan her şeyi
emir ve teklif şerden ma’dud olan her hal ve hasletten
nehy ve zecr etmek gibi bir takım mezayayı da haiz idi.
fahva-yı münifince mevzuu
serapa sıdk ve adlden ibaret olan Kur’an -ı Hakim
kizb ve iftira şaibelerinden külliyen azadedir. Şiirde ise
hal ber-akistir. Ona güzellik veren bir cazibe ve te’sir
kazandıran şey hakīkatten uzaklaşması vakıa münafi
hayalat ve tasavvurata cilvegah olmasıdır.
Filhakīka şair bir kadının tasvir-i mehasinine bir atın
bir silahın vasfına medh ü zemme dair uzun bir kaside
söyler. Bunu tahlil edersen içinde nazımının hüsn-i eda
ve beyanına vehmi hakīkat şeklinde göstermek hususundaki
hülasa icad-ı hayal emrinde karīhasının vüs’at ve semahatine
delalet edecek halatdan başka bir şey bulamazsın.
Zaten bir şairin şiir nazm etmek hususunda fikir ve hayalini
sini teslim ettirmekten başka bir şey midir?
Şurası da var ki kudret-i şi’riyye ve bedayi’-i hayaliyyesiyle
zamanında müstesna ve en bala bir mevki’ ihraz
etmiş olan bir şairin en parlak ve en güzel asar-ı şi’riyyesini
tedkīk edersek içinde hakīkī bir kıymet-i edebiyyeyi
haiz bulunan ve ehl-i edeb lisanında beytü’l-kasid şaheser
denilen ancak bir iki beyt bulabilirsin.
Diğerlerine gelince bunlar safsata ve hezeyandan
hiçbir nükte ve faydayı tazammun etmeyen haşviyattan
fi olmasa kimse ne dinlemek ister ne de bir kıymet ve
ehemmiyet atf eder idi.
Fakat Kur’an-ı Kerim böyle mi? Arabın lisanına tasarrufat-ı
fikriyyesine esalib-i ta’bir ve beyanına aşina olan
kimse takdir ve teslim eder ki Kur’an  yukarıdan
aşağı fesahat ve belagatın en ulvi ve en i’cazkar nümuneleriyle
meşhundur. Tarz-ı ifade ve beyanını kemal-i
dikkatle teemmül edersen görürsün ki ayat ve fıkaratı samiinini
vecd-i zevk ve huzura müstağrak edecek bir ruh-ı
ulvi ile meşbu’dur. Bunların veciz veya mufassal olmalarının
tekerrür edip etmemelerinin hiçbir te’siri yoktur. Ne
mazmununa ülfet hasıl edilmekle bekaret-i te’sirine halel
gelir ne de kesret-i tekrar ile işitene melal verir.
HUKŪK-I AILE VE
USUL-I MUHAKEMAT-I ŞER’IYYE
. maddede: “Zevcesini tatlik eden zevc keyfiyeti
hakime beyan etmeye mecburdur” denilmiş. Bu mücerred
bir teklif-i kanunidir. Bir da’va-yı sahiha vukū’ bulmadıkça
mutallıkın gidip hakime haber vermeye şer’an
hiçbir mecburiyeti yoktur. Da’va vukū’undan sonra da
kadinın hilaf-ı şer’-i şerif hükm edeceğini yahud kendi
mezheb ve i’tikadında vakı’ olmayan bir talakla kendini
etmedim” diyerek yemin eylese muahiz olmaz.
Tecdid-i nikah ile telafi etmek istediği talakı ihbar ve
ve taharriye kıyam ederler. Birçok kīl ü kale bais olur.
Maksudun fevt ve hayat-ı ailenin sönüp mahv olmasına
sebebiyet verir.
Ba-husus her talak her mezhebe göre sahih ve vakı’
değildir. Ahali-i İslamiyye salik oldukları mezahib-i mu’ ­
te­
bere-i eimmeden istifade etmek isterler. Kendi mezheb
ve kanaatlerince vakı’ olmayan bir talakı nasıl gidip hakime
tescil ettirebilirler.
Komisyon hiç buralarını düşünmemişler. Bu maddeyi
pa kavanininden alınmış. Ceza Kanunu’na zeyl edilmek
cil için yalnız on beş gün mühlet ta’yin ediliyor. İddetin
cidden ağır. Hükumet-i seniyye de bu ciheti nazar-ı iltifata
almış. Neşr olunan bir nizamnane ile talak-ı ric’ide
bu mühletin inkıza-yı iddetten mu’teber tutulmasına
müsaade olunmuş. Nikaha rücu’ olunduğu surette ihbara
hacet kalmayacak. Burası güzel. Lakin zevce kabul
ederse esna-yı iddette hal-i nikaha avdet talak-ı bainde
de olur. Ve ehem ve elzem olan da böyle tecdid-i akd ile
nikaha avdetin esbabını teshil ve temhid eylemektir.
Talak-ı ric’iden ziyade talak-ı bayinin tesri’-i tescili zarar
verir.
Ba-husus talak-ı bayin babı muhtelefün-fih olup mezhebimizde
bayin olan talaklar mezahib-i sairede ric’i addolunur.
Onlar ne yapacaklar mezheblerine riayet olunmayacak
mı? Elbette nizamnamenin şu müsaadesinden
etmek layık olur mu? Hanefi mezhebinde bulunduklarından
dolayı mühlet verilmeyip cezalandırılmaları tecviz
olunamaz ya. O zaman içlerinden tebdil-i mezheb ettiğini
bulunacaktır.
Bu müşkilat hep şu maddenin muvafık-ı maslahat
olmadığından esas-ı sahiha müstenid bulunmadığındandır.
Evet vukūat-ı nüfusun layıkıyla kayd ve zabtı
devletce matlub ve mu’tena-bih olan kazayadan olmakla
münakehat ve müfarakatın vaktiyle haber verilmesi
lazım gelir. Avrupa devletlerince de bu hususun ehem
ve elzem-i umurdan görüldüğü şüphesizdir. Lakin onların
kayd u tesciline ihtimam ettikleri hadiseler başka
bu maddelerde bahs olunan vekayi’ başkadır. Onların
münakehat ve müfarakatı bizimkiler gibi değil mahiyeten
farklıdır. Emr-i ma’nevi olup mahz-ı hıll ü hürmete
raci’ nikah ve talak onlarda yoktur. Onların münakehatı
merasimlerinin icrasıyla beraber hissen izdivac eylemek
tevhid-i maişetle beraber ikamet etmektir. Müfarakatları
da vukū’ bulursa bil-muhakeme yahud bir muamele-i
resmiyye ile beraber hissen ve hakīkaten ayrılmaktır.
Kayd u zabtına i’tina ettikleri de bu vekayi’dir.
Yoksa sırf umur-ı ma’neviyyeyi ta’kīb eylemekten
vaktiyle tesciline uğraşmaktan devlet ve hükumet için
maddi bir fayda hasıl olmaz.
Binaenaleyh bizim için de aranılacak i’tina olunacak
cihet evvelce de zikr olunduğu üzere akd-i nikahın değil
emr-i zifafın; talakın yahud inkıza-yı iddetin değil ondan
sonra an-muhakemetin yahud bit-terazi tarafeynin
yekdiğerinden kat’-ı alaka ile hissen ayrıldıklarının vaktiyle
daire-i aidesine bildirilmesi vaktiyle kaydın yürütülmesidir.
Kanun ona göre tanzim olunmalı ve bu misillü
tekalif ve evamir-i hükumet umur-ı diniyyeden olan hıll
ü hürmet ahkamına karıştırılmamalı. Sicill-i Nüfus Kanunu’na
derc olunmalıdır.
Hudus ve Kıdem-i Alem Mes ’ elesi - Ne bir zerre halk
ne bir zerre mahv olur nazariyesi
Alem-i İslam’da kainat hakkında beslenen i’tikadların
en kuvvetli ve şümullüsü kendisinin kadim değil hadis
olduğudur. Hudus-i alemi isbata muktedir olanlar bunu
bir vakit daire-i kıdeme yanaşmazlar. Her hangi mezhebe
mesleğe salik bulunursa bulunsun şarklı olmayan her
alim mutlaka ihtiyari yahud gayr-ı ihtiyari esasat-ı
an’ane halini almıştır. Estaizü billah  ...
bırakınız ki bu taarruzları bilahare birer serab mahiyetini
lerinden harice çıkmasalar yahud bunların sözlerinin
kıymeti yalnız fennin içinde görülse saadet-i beşeriyye
karşılanabilirdi. Fakat heyhat! Meşahir-i tabiiyyundan
Kimyager Lavazye’nin “Hiçbir zerre yoktan var olmaz.
Varken de yok edilemez” nazariyesi ne kadar revac bulmuş!
Evet bu nazariye yalnız fen sahasında te’min-i
revac etmiş olsa idi o kadar hayretlerle karşılanmazdı.
Bu daha başka sahalara hatta din sahalarına kadar sokuldu.
Nihayet bazı zaifü’l-i’tikad kimselerin akīdelerini
sarsacak kadar bile varlık gösterdi.
Alem hadis ve bunun hudusu edille-i mütenevvia
Acaba bu nazariye yine garb hükeması tarafından ibtal
edilmemiş midir? Cenab-ı Kahhar-ı lem-yezel’in Sure-i
Saffat’da esteazü billah
Sure-i
Rahman’da esteizü billah
ayat-ı kerimelerinin
meal-i münifi vechile bütün zerrat-ı kainatın halıkı her
an her lahza tecelliyat-ı ilahiyye ve kudret-i sübhaniyyesi
amme-i eşyadan munkatı’ olmayıp ademden vücuda
getirdiği zat-ı ilahisinden maada bütün avalim-i kainat
her an ma’ruz-ı fena ve zeval olmakta ademe doğru gitmekte
olduğunu pek aşikar bir surette i’lan buyurup dururken
ve esas-ı akaidimizi teşkil eyleyen “Halık-ı alem
Cenab-ı Hakk’tır. Bütün eşyada müessir-i hakīkī O’dur.
Hatta bir insanın şahs-ı aharı darbından hasıl olan
elem ve ecsamın kırıklığında hasıl olan kırıklık Cenab-ı
Hakk’ın halkıyla hasıl bunu yaratmakta abdin sun’u
dahli yoktur.” buyurulmuş iken; evvel ve ahir zahir ve
batın zat-ı ilahiyyesi iken bu kadar hakīkatler karşısında
erbab-ı fennin zihnine adeta bir kat’ıyet-i riyazıyye şeklinde
yerleşen Lavazye’nin “Ne bir zerre halk olur ne bir
zerre mahv olur” nazariyesi ne suretle telakkī edilecek?
Bütün eşyanın kıdemine zahib olanların tedkīkini tervice
medar olabilecek bu nazariye ne suretle cerh ve ibtal
edilecek? Ne yolda cevab verilecek? Bu nazariye fünun-ı
müsbete ve kat’ıyye ise ulema-yı mütekellimin efendilerimizin
hudus-ı alemi isbattaki akval-i aliyyeleri kıdem-i
alemi kabul eyleyen hukema-yı sabıkaya karşı binlerce
reddiyeleri nerede kalıyor? İşte bu yolda hudus-ı aleme
kail olan umum ehl-i kelam ulemasını redden asr-ı hazır
erbab-ı fenninden bir zatın te’lif-kerdesi olan bir eserinde
ki şu sözler ulemayı düşündürse gerektir. İ’tirazat-ı
mezkure bu suretle hülasa edilebilir:
“Akaidciler muhdesiyet-i alem bahsinde aldanmışlardır.
Hilkat-i tekvini bunlar anlamayıp garib bir suret-i
tefsire kalkışmışlardır. Hilkat-i tekvinden murad madde-i
kuvvetin tebdil-i şekil ile hal-i hazırdaki alemin şekl-i lahıkında
terekkübüne vesile olmalıdır. Yoksa bir müddet
evvel hiçbir şey yok idi madde kuvvette bulunmuyordu.
Sonra birdenbire oluverdi demek en basit kavaid-i
akıl ve fenni pa-mal etmek demektir. Ezel ebed zaman
mekan vücud mevcud vücud-ı kudret vücud-ı madde
bunlar na-ma’lum zümresine dahildir. Bizim bunlardan
tecerrüdle muadelat-ı akliyyede bulunmaklığımızın imkan-ı
gibi düşünürlermiş. Evet bir vacibü’l-vücud var. Mükevvenatı
gayr-ı vacibü’l-vücud onun müessiri vacibü’l-vücud
telakkī etmekle mes’ele halledilmez. Na-ma’lum bir
tarik ile biraz daha öteye ta’lik edilir. İşte o kadar. Halbuki
bu usul ile na-ma’lumun yani vacibü’l-vücudun sır
ve iğlakını halletmemekle beraber bir de hudus-ı alem
gibi hiçbir ma’na ifade etmeyen bir kazıyyeyi orta yere
koymuşlardır.”
Dedikten sonra mu’teriz i’tirazına devam ediyor;
ulema-yı mütekelliminin “Alem cemi’ eczasıyla muhdestir.
Zira a’yan a’razdan ibarettir.” kelamlarına karşı diyor
ki: Sorarım niçin a’yan a’razdan ibaret olmakla bir şey
muhdes oluyor?
Akaidcilere göre madem ki kainat a’yan ve a’razdan
a’yan dahi cevahirden ibarettir; o halde hadistir. Buna
karşı da i’tiraz ediyor ve diyor ki: Şu ciheti anlayamadım.
Ecsam-ı cevahir neden hadis oluyor? Mütekelliminin
bazı a’razın hudusu müşahede ile sabittir. Zira görüyoruz
ki sükunu hareket hareketi sükun aydınlığı karanlık
karanlığı aydınlık ta’kīb ediyor. Beyaz siyaha siyah
beyaza münkalib oluyor. Bu inkılab ise alamat-ı hudus-ı
hudusu böyle isbat etmelerine bu tarz-ı telakkīye hikmet
ve kimya namına gülerim inkılab hudus demek değildir.
Hiçbir maddenin hiçbir kuvvetin akaidcilerin dediği
gibi his ile müşahede olunabilecek surette hudusu yani
yoktan var olması görülmüş şeylerden değildir. Kuvvet
tekamül ve tebeddül ile bir keyfiyetten diğerine takallüb
eder. Madde de böyledir. Diyor.
Yine devam ediyor; mütekelliminin “Hareket-i mevcude
hadistir. Zira kendine adem tarayan eder. Herşey
ki ona adem tarayan eder hadistir. Öyle ise hareket-i
mevcude hadistir. Ademi mümkün olanın elbette kıdemi
mümteni’dir. Zira akdem ademe münafidir.” sözlerine
karşı da i’tiraz ediyor: Alemde hiçbir hareket sonradan
mevcud olmuş değildir. Her hareketi onun müessiri onu
da onun müessiri vücuda getiriyor. Birden bire bila-sebeb
bila-vesile bila-müessir bila-kuvve-i sabıka ve saika
hareket yoktur olamaz mümteni’dir.
mek ki mu’teriz şu kavliyle ibtal-i teselsül kanununu kabul
etmiyor. Demek ila gayrı’n-nihaye bir teselsülü kabul
ediyor. İstihaleyi inkılabı kabul ediyor. Bütün akaidin
can noktalarını kat’ ediyor. Yoktan bir şeyin halk olmadığını
kabul edince mahv olmayacağını da kabul ediyor.
Şu kavle göre bütün ma-siva mine’l-kadim bir istihale
geçirmiş ila-gayrı’n-nihaye istihale geçirecek. Şu
kavle nazaran cihanın hadis olmayıp kadim olduğunu
kabul etmek adem-i mümteni’ demek oluyor. Bu halde –
haşa– ne mead ne de bir şey kalıyor. Tabiidir ki şu batıl
kıyaslar i’tikad-ı İslam’a delil olamaz. Hatta müfessirin-i
kiramdan Fahreddin-i Razi hazretleri Tefsir-i Kebir ’inin
beşinci cildinde ’ncü sahifesinde Sure-i En’am’da esteizü
billah
ayet-i kerimesi tefsiri makamında bir çok mebahis-i
mühimme serd ettikten sonra kıdem-i alemi kabul edip
yağmurların buharat-ı maiyyeden husule gelip eşyanın
bi-tabiatihi hasıl olduğunu kabul eyleyen dehriyyun-ı tabiiyyunun
akvalini redden Sadeddin-i Cübbai’den naklen
şöyle bir ibaresi görülür.
:         :
.   :
.     :                    :                        :

----
.                                .            .
----

sirin Cübbai’den naklen şu ibare-i vazıha bütün eşyanın
hadis olup yoktan var olduğunu gösteriyor. Bu kelamla
hem hukema-yı sabıka hem hukema-yı hazırayı red buyuruyor.
Yukarıdan beri arzına mütecasir olduğum şu beyanattan
maksadım asr-ı hazıra karşı bir ilm-i kelam yazılacak
deniliyordu. Esasen zerrenin adem-i halkı adem-i
mahvı bugün fen erbabınca bedahet mertebesinde iken
bu mes’ele mahza bir i’tikad mes’elesiyle onlara karşı
nasıl halledilecek? Esas-ı akaidimizdeki hudus-ı alem
mes’elesi bu zihniyetlere karşı nasıl isbat edilecek? Dikkat
buyuruluyor ya. Kimya kanununca hudus yoktur.
Hudus zannedilen eşkalinin tebeddülüdür diyor. Acaba
bu tebeddül sıfat-ı eşyanın hudusu sıhhatine kafi bir delil
teşkil eder mi? İşte bu mesail-i gamizanın mukni’ bir
surette ve mu’terizleri ilzama verilecek cevaba ilk defa
bizaasının kılletiyle aczini i’tirafla Sebilürreşad sütunlarında
yazıları görünecek şu rakımu’l-huruf sahib-i makale
sabırsızlıkla muntazırdır. Hilkat-i alem hudus-ı kıdem
bahsine aid Şehbender-zade Hilmi Beyefendi merhumun
Tarih-i İslam eser-i alimane ve hakimanesinin on
beşinci mebhasi tahtında - - sahifelerinde pek
ma’kūl pek büyük mebahis-i mühimme var ise de serlevhamıza
pek cevab teşkil edemez “Ne bir zerre halk
olur ne bir zerre mahv olur” demeleri neye mütevakkıftır?
Acaba bu nazariyede hisleri mi kendilerini aldatıyor?
Neden bu kavle zahib oluyorlar? Akaidimizdeki hudus-ı
alem bahsi nerede kalıyor? Bizi derya-yı hayrette bırakan
bu sualin fenni akli dini cevab-ı ba-savabını din-i
mübin-i Ahmediyye’yi daima mu’terizlere karşı müdafaadan
geri durmayan ateşin kalemlerden zuhur eden
bir makale-i hakimaneleriyle daima istifade ve istifaza
etmekte bulunduğumuz fuzala-yı mütebahhirin-i diniyyemizden
alim-i muhterem Ahmed Naim Beyefendi diğer
fazıl-ı muhterem siyer-i nebevi müellifi İzmirli İsmail
Hakkı Beyefendi diğer muhterem-i fazılımız Dini Felsefi
Musahabeler müellifi Ferid Beyefendi’nin hadim-i
akaid-i İslamiyye olan şu kelama karşı gayet sarih ariz
ve amik ayrı ayrı makale-i fazılane ve hakimaneleriyle
muhterem Sebilürreşad sütunlarını tezyin buyurmalarını
sütura keşide edilen şu makalemin her bir kelimesi üzerine
madde be-madde cevab verilmesini ulum-ı hakīkıyye
ve fünun-ı müsbetenin menba’-ı feyz u kemali olan mübarek
dimağlardan istimaa teşne bulunan zevat-ı muhtereme
har samimi ihtiramat-ı faikamı takdim ile hatm-i kelam
eylerim muhterem efendim.
Bursa:
Mekteb-i Sultani Akaid-i Diniyye
ve Siyer-i Nebeviyye Muallimi
Her türlü ihtirasları nifakları bırakarak el birliğiyle bir
çare-i necat aramak icab ettiği şu karanlık günlerde bile
va-esefa ki sönmez bir kin ve gayz ile hala didişmekte
devam edip duruyoruz
Bütün mevcudiyetimize hakim olan sefil ihtiraslar
hod-perestlik hislerimizi o kadar inkişaf ettirmiş ki ne
bugünkü felaketi ne de yarınki vaz’ıyeti düşünmek hatırımızdan
bile geçmiyor. Sanki bu bedbaht mülkte herkesin
ma’budu kendi şahsı gaye-i amali de münhasıran
kendinin saadetidir.
Düşünülmüyor ki bir ferd mensub olduğu hey’etin
bütün efradı mes’ud olduğu zaman bahtiyar olur. Düşünülmüyor
ki hod-perestlik hiçbir zaman hakīkī bir insan
Vatan firaş-ı ihtizara düşmüş kitle-i millet maddi
ma’nevi sefalete yuvarlanmış olduğu bir hengame-i idbarda
dinen vicdanen hamiyyeten her ferde teveccüh
eden mukaddes vazife kadir olduğu şekil ve surette
felaket-i hazıranın izalesiyle yarın için ümid-bahş ve
emin bir istikbal tehyie etmeye çalışmaktır. Bu öyle bir
vazifedir ki ihmali pek müdhiş akıbetler ihzar edebilir.
Bugün yalnız şahıslarını düşünen kendi saadetlerinin
te’minini her şeyin fevkinde gören dalalet-zedeler de o
akıbetten kurtulamazlar.
Milleti sürükleyecek seylabe-i beladan ne vaz’iyette
bulunursa bulunsunlar; fertler için de halas-yab olmak
ret-bahş safhalar arz ediyor: Muazzam Endülüs saltanatı
sarsılarken yalnız şahıslarını düşünen yalnız ihtiraslarını
tatmine çalışan bedbahtlar da o saltanatın enkaz-ı
tarumarı altında mahv olup gitmediler mi?
Bir millet efradı arasında hodgamlık diğer-gamlığa
galebe etmişse o milletin mukadderatı o kadar emin değildir.
Tesadüm-i ihtirasattan çıkacak şerare maazallah;
hanüman-suz yangınlar ika’ edebilir. Esasen hod-gamlık
ancak başkalarının zararına tatmin edilebileceğinden
bunun umumi bir şekil alması şüphe yok ki cem’iyetin
bütün ravabıt-ı ahengini kırar geçirir o vakit müttehid
bir millet yerine her an dağılmaya parçalanmaya müheyya
mütenafir efraddan müteşekkil bir kalabalık kaim
olur ki bunun için hakk-ı beka olamayacağı pek tabiidir.
La-yuad ecza-yı ferdiyye ve zerrelerden müteşekkil
olan ecsam-ı sulbedeki rasanet aralarındaki kuvve-i
cazibenin galib olması neticesi olduğu gibi bir hey’et-i
mıyla buna müşabihtir.
Efrad arasından münaferet kalkar yerine muhabbet-i
mütekabile kaim olur hülasa diğer-gamlık galebe
ederse o millet her nevi’ sadmelere karşı mevcudiyetini
muhafaza eder ve yaşar. Aksi halde ise infisah eder
mahv olup gider.
Çünkü millet duyguları müttehid efrad-ı mütesanideden
mürekkeb bir hey’et-i beşeriyyedir. Müşterek
duygu ve tesanüd ne kadar kuvvetli olursa; o millet de
harici dahili sadmelere karşı o kadar metanetle göğüs gerebilir.
Duygularda ittihad olmaz lüzumu kat’i olan tesanüd-i
ferdiyye bulunmazsa; millet yok demektir. Böyle
bir hey’et millet namına değil aşiret ismine bile layık değildir.
Çünkü beşeri cem’iyetlerin en ibtidai şekillerinde
bile kuvvetli bir duygu ittihadı sıkı bir cemaat tesanüdü
bulunduğu görülüyor.
Demek ki hal-i vahşette bulunan beşeri cemaatler
bile beka-yı mevcudiyetleri için lazım olan en ibtidai
hislerle mücehhez bulunuyorlar. Bu ihtisasin zevali ancak
lir. Bunun içindir ki bedbaht memleketimizi kavanin-i
lerze-dar-ı haşyet olmamaları kabil değildir.
tihad ve tesanüdünü te’min etmiş
fermanıyla yekpare bir millet vücuda getirmişken efsus
ki gird-bad-ı a’sar ile en necib ihtisaslar gibi bu vahdet
ve tesanüd fikri de yosunlandı. Bütün maddiyat ve
ma’neviyatımızı esasından rahnedar eden şu dört senenin
devre-i cidali ahlak-ı umumiyyeye indirdiği darbelerle
de bütün mukaddesatı yıktı. Zaten bizi kemirmekte
olan ihtirasat menfaat-perestlik hod-gamlık gibi menfur
hisler bütün bütün feveran etti. Bünyad-ı mevcudiyyetimizde
korkulu gedikler açıldı!....
Bugün bir sürü efrad yığını halinde bulunan halk bir
millet mevkiine i’tila edemezse mukadder ve muhakkak
olan akıbete intizar pek tabiidir. Demek ki bugünü
kurtarmak yarını da te’min edebilmek için en mübrem
vazife korkunç senelerin teressübatı olan seyyiatı izaleye
çalışmak efrad-ı milleti tenvir ve irşad ederek bir kitle-i
rasine haline getirmek hülasa halkın ruhani cismani tasaffi
ve inkişafı esbabını ihzar eylemektir.
Harb senelerinin intac ettiği zararlar arasında en
müd­
hişi memleketin ahlakına indirilmiş olan darbelerdir.
Maddi zararlar telafi edilebilir. Fakat milletin ma’neviyatını
yükseltmek pek medid mesai; daha doğru bir
ta’bir ile; peyam-berane bir azim ve imana mütevakkıftır.
En son istinad-gahımız olan Anadolu’daki maddi
ma’nevi sefalete dair alınan haberler her sahib-i iz’ana
kanlı yaşlar döktürecek kadar feci’ görülüyor. Şimdiye
kadar yalnız canıyla malıyla israfat menbaı addedilmiş
olan Anadolu son dört senede mütemadiyen yağan
felaket baranı altında büsbütün yıpranmış çökmüş
ma’nen maddeten çürümüştür.
Eğer yaşamak istiyorsak en evvel düşüneceğimiz
Anadolu ve Anadolu halkı olmalıdır. Maddiyat ve
ma’neviyatı sarsılan hayatından bezgin ve nevmid bir
hale gelen hayatı dini ahlakı her şeyi ihmal edilmiş
olan bu halk yaşayabilmek için bir nefha-i hayat-bahşa
muhtaçtır.  Bu ciyadeti ona ancak yine onun evladı
te’min edebilir.
Tatbiki asla düşünülmeyen parlak ve cazibe-dar fırka
programlarıyla bu dert tedavi edilemez. Programların
cazibe-i iğfal-karı arkasında ne sefil ihtiraslar gizlendiği
on senelik devr-i herc ü merci de bütün çıplaklığı ile meydana
çıkmış olmadı mı?
Şimdiden düşünmeliyiz ki sulh neticesinde elimizde
kalacak aksam-ı vatan bir yığın enkaz efrad-ı millet
de canlı cenazelerden başka bir şey değildir. Arzi mali
hayati bütün zayiatımıza rağmen yine harici ihtiraslardan
kurtulmuş değiliz. İçimizde bu canlı cenazeleri emen
tufeyliyat faaliyetlerine; bu def’a daha büyük bir germi
manlara rakı satan bir veya birkaç meyhane bedbahtların
peder-mande arazilerine tarlalarına bağ ve bahçelerine
göz diken sürü sürü murabahacılar yine eksik
olmayacaktır.
Belki bizim ihmal ve teseyyübümüzden münevver
dediğimiz sınıfın şahsi didişmelerinden fırsat bularak
faaliyetlerini daha ileri götürecek doymaz sülükler gibi o
biçarelerin bakıyye-i zindegilerini de söndürecek bitireceklerdir!..
Günün birinde sermesti-i ihtirasattan ayıldığımız
zaman karşımızda ahlakını dinini benliğini emval
ve emlakini gaib etmiş bütün menabi’-i hayatiyyesi kurumuş
yığın yığın naaşlardan başka bir şey göremeyeceğiz!...
Biliyoruz ki Anadolu halkının ekseriyet-i azimesi
cehalet ve sefaletin mahkumu bir kısmı da; bunlara
munzam olarak; bir de Kızılbaşlık gibi bir mikrobun kültürü
olmuştur.
Dini dünyevi rehberlerden mahrum olan ve bu halde
bulunan bir kitlenin nasıl bir uçuruma sürükleneceğini
bilmem ki söylemeye lüzum var mıdır? Bugün köylerimizin
kısm-ı küllisinde feraiz-i diniyyeyi ta’lim edecek hatta
cenazeleri merasim-i diniyye dairesinde defin ve son
vazife-i telkīni ifa edecek bir imam bile kalmamıştır. Yalnız
vergi tahsili angarya tahmili için hatırlanan bu mensi
sefalet-gedelerde mektep namına hiçbir şey açılmamış
nasılsa açılmış olanlar varsa şimdi o da kapanmıştır.
Biçare köylülerin fıtri ve irsi ma’neviyatları sarsılmış
mukaddesatları bile kalplerinden silinmeye başlanmıştır.
Müslüman olduklarına isimlerinden maada hiçbir nişaneleri
bulunmayan ne kadar bedbahtlar görüyoruz.
Maddiyyet cihetine gelince o da aynı halde bulunuyor.
Sari hastalıkların mucib oldukları telefat dört senelik
harbde tanrılarına kavuşanlara nisbetle müdhiş rakamlara
baliğ oluyor. Sıtma bizim için unutulmuş olan köylerin
ezeli afetidir. Dedelerimizin ismini bile duymadıkları
frengi en ücra köylerdeki ma’sumları bile kemiriyor
çürütüyor. Çocuklar cehaletten bakımsızlıktan muttasıl
ölüyor ölüyorlar!..
Bugün için yarın için yegane istinad-gah olan nüfus
günden güne tenakus ediyor. Ahlaksızlığın taammümü
müm ediyor!..
Meşhur ictimaiyyundan Edmond de Molen bir eserinde
bu kadar felaket ve hücumlar karşısında devletimizin
bakasını muhayyiru’l-ukūl görüyor buna ictimai sebebler
arıyor. Nihayet hiçbir milletin tahammül edemeyeceği
muhacemat muvacehesinde yine paydar kalmamızın
sebebini aile teşkilatımızdaki metanette buluyor.
Edmond de Molen’in tedkīkat istintacında yanılmadığı
şüphesizdir.
Şimdiye kadar bizi inhidam ve inkırazdan kurtaran
aile teşkilatımız ve o teşkilata istinad eden sarsılmaz tesanüd
ve ittihadımız idi. Heyhat ki bir vakitten beri bu teşkilatın
bağları da koptu aileler yıkılmaya başladı teşkil-i
aile fikri sukūt-ı ahlak muvacehesinde; kuvvetini her gün
bir miktar daha gaib edip gidiyor!..
Diniyle imanıyla milli mefkureleriyle bu vatana merbut
olan her ferd-i müdrike kanaatimizce bugün pek büyük
mes’uliyetler pek mukaddes vazifeler teveccüh etmektedir.
Bu vazifeleri müdrik olan kalbinin bu fecialar
karşısında sızladığını hisseden vatanperverler hemen bu
yaraların tedavisine şitab etmezlerse yarın etmek isteseler
bile pek geç kalmış olacaklardır.
Fikrimizce memlekette ki ictimai dini ahlakī sıhhi
ve iktisadi buhranların önüne geçebilecek kanayan yaraları
tedavi edecek millete nurlu ve ümidli bir istikbal
hazırlayacak ancak irşad hey’etleridir.
Merkezi Darulhilafe olmak üzere teşekkül edecek
böyle bir hey’et eğer la-yetezelzel bir azim ve imanla çalışırsa
hiçbir kuvvetin muvaffak olamayacağı harikaları
gösterebilir. Biz buna eminiz. Elverir ki hey’ete girenler
hafi ihtiraslar peşinde koşanlar değil millet ve memleket
aşkıyla çırpınanlar yananlar olsun!
Yine eminiz ki böyle bir hey’etin mesaisine yardım
edecek imanlı erbab-ı servet memleketimizde zannedildiği
gibi mefkūd değildir.
Son senelerde bilhassa son günlerde bila-inkıta’
tekrar ede ede lüzumunu idrak ettiğimiz halde nasıl tahakkuk
ettirileceğini bilmediğimizden bir türlü meydana
koyamadığımız “İttihad-ı Milli” mes’ele-i muazzamasıyla
her adımda karşılaşmakta olduğumuzdan bu mes’elenin
bir an evvel halline gayret edilmesi iktiza etmektedir.
Biz zannediyoruz ki ittihad-ı milliyi te’min edecek vasıta
fırkalar teşkilidir. Memlekette ne kadar çok fırka
bulunursa ittihad-ı millinin o nisbette hüsn-i temsil edilebileceğine
binaenaleyh birkaç kişi birkaç taraftarıyla beraber
biraraya toplanarak kendilerine bir ünvan takınca
ve bir program i’lan edince bir fırkanın teşekkül etmiş
olduğuna zahib oluyoruz. Halbuki böyle bir cem’iyet bir
fırka değildir. Birkaç şahsın ittifak-ı arasıyla meydana gelen
bir şirket-i fikriyye milleti temsil edebilmek iktidarını
hiçbir vakit haiz olamaz. O ancak kendisini teşkil eden
a’zayı temsil edebilir. Fırkalar ihtiyacat-ı milliyyenin
tevlid ettiği müesseselerdir. Ancak bu müesseseler milleti
temsil edebilir. Bu müesseselerde hükümran olan ruh-ı
millidir. Ruh-ı millinin ihtiyacatını tatmin eden mebadidir.
Eşhasın nüfuzu eşhasın tahakküm-i kahiranesi bu
müesseselerde hüküm süremez. Orada eşhas hakim değil
o müesseseleri ibda’ eden mebde’lerin hadimidir.
Bu nokta-i nazardan muhakeme olununca memleketimizde
daha henüz böyle bir müessesenin böyle bir
fırkanın doğmadığına kanaat hasıl olur. Şimdiye kadar
te’sis olunan fırkalardan hiçbirini ihtiyacat-ı milliyye
tevlid etmedi. Şimdiye kadar te’sis olunan fırkalardan
her biri bizim mebadimize ecnebi bizim için gayr-ı tabii
ve muzır mebadiye hizmet ediyordu. Binaenaleyh
bunların birisi olsun teessüs etmedi. Hepsi te’sis olundu.
Ve hiçbir muvaffakıyet ihraz edemedi çünkü kuvvetini
ruh-ı milliden değil eşhasın nüfuzundan ahz ediyordu.
Bu müessesatın vazifesi ihtiyacat-ı milliyyenin tatmini
değil her-çi bad-abad icraat-ı keyfiyyeyi tervic etmekti.
Binaenaleyh eşhasın nüfuzu yıkıldıkça o müesseseler
de devriliyordu millet bu müesseselerden istifade
edeceğine hep zarar görüyordu. Bundan dolayıdır ki
memleketimizin fırka hayatında ağrabü’l-garaibe tesadüf
olunuyordu. Mesela memleketin selametini ancak
müessesat-ı İslamiyyeyi yıkarak onların yerine müessesat-ı
garbiyyeyi ikame ederek memleketi garblılaştırmakla
sahil-i selamete erişileceği kanaatinde bulunan
şahs-ı diğer aynı fırkaya mensub bulunuyor. Bu iki zıd
kanaat bir arada yaşıyordu. Her iki kanaatin sahteliğine
ve bu iki zıddı yaşatan müessesenin zayıflığına bundan
daha kuvvetli bir delil olmaz. Böyle bir müessese müessislerinin
nüfuzu devam ettikçe tarafdaranının menafi’-i
hasise-i şahsıyyesini tatmin ettikçe ber-hayat olur. Aksi
takdirde o müessese bir an yaşayamaz. Kendini yıkar
gider nitekim öyle oldu. Binaenaleyh mutezad kanaatleri
menafi’-i şahsıyye ile te’lif etmekle bir fırkanın teessüs
edeceğini hele bu fırkanın milleti temsil ittihad-ı milliyi
te’min edeceğini iddia etmek kadar gülünç ve yalan
bir şey olmaz. O halde memleketimizde henüz bir fırka
teessüs etmemiştir demekle hakīkati söylemiş oluyoruz.
Bunda zerre kadar bir şüphe yok.
Öyle ise ittihad-ı milliyi nasıl te’min edeceğiz?..
Tarihimizin asr-ı ahirine müracaat olunduğu takdirde
eder. Tarihimizin asr-ı ahiri bizim asr-ı ıslahatımız yani
garb devletlerinin tazyiki ile şeriatin hakimiyetini kaldırarak
kanunun hakimiyetini te’sise müessesat-ı şeriati
yıkarak müessesat-ı garbiyyeyi ikameye çalıştığımız zamandır.
Tabii garb devletlerinin tazyikı nazar-ı i’tibara
alınacak bir şeydir. Bilhassa zaman-ı za’fımızda bu tazyiki
netayic-i vahimesini takdir etmemek kabil değildir.
Fakat bu tazyikin tes’sirini ileri sürerek memlekette şeriatin
hedmine doğru mu gitmek lazımdı? Şeriatin hedmiyle
memleketin ne gaib edeceğini takdir etmek ve bunu
takdir edebilmek için şeriat-i İslamiyyenin hayatımıza ne
derece hulul etmiş olduğunu onun hedmiyle hayatımızın
ne derece müteessir olacağını düşünmek lazım gelirdi.
Bunlar layıkıyla düşünülünce şeriat-i İslamiyyenin
hedmine doğru gitmenin hayat-ı milliyyeye iras edeceği
felaketler anlaşılır ve binaenaleyh garb medeniyetinden
ne gibi istifadeler te’min etmek iktiza ettiği tavazzuh
ederdi. Halbuki garb-perestler bu ciheti kamilen ihmal
ederek selamet-i memleketi şeriatin hedminde görmüş
ve faaliyetlerine germi vermişlerdi.
Bu faaliyet-i meş’umenin ilk eser-i tahribi ittihad-ı
milliyi yıkmakta tezahür etti. Milletin rehberleri münevverleri
şeriatin müessesatını yıkmakla memleketin harab olacağını
binaenaleyh hal-i inhitatta bulunan müessesat-ı
dinsiz idi müessesat-ı İslamiyyenin hedmiyle garb medeniyetinin
aynen taklidine taraftar idi.
Millet birinci kısmın fikrine mütemayil idi. Mebadi-i
mın ef’aline i’timad etmiyordu. Ba-husus düvel-i garbiyyenin
ma’ruz-ı tazyikı olan ikinci kısmın bu tazyikı tehvin
edecek ıslahat ve icraatın memlekette adaleti ta’mim
te’minden ibaret olduğu halde bunları ihmal ile memleketi
garblılaştırmaya müessesat-ı İslamiyyeyi yıkmaya
teşebbüs etmesi milleti pek haklı olarak şüpheye düşürüyordu.
Maamafih memleketin selametini müslüman
kalmakta ve daima İslamlaşmakta gören birinci sınıf
müessesat-ı İslamiyyeyi hal-i inhitattan kurtaracak vesaili
derpiş ile hayat-ı milliyyemizi te’min için garb medeniyetinden
ne gibi iktibasatta bulunmaya mecbur olduğumuzu
takdir ederek o cereyan-ı muzırra karşı durabilmek
memleketin ser-i kar-ı siyasetinde yaşadı. Ve hakīkī faal
bir muhalefete ma’ruz kalmadı. Bundan dolayıdır ki bu
cereyanın tahribatı bu dereceye vardı. Memleketi zerre
kadar ıslah edemediği bir taraf ika’ ettiği hasarat na-kabil-i
telafi bir raddeye vasıl oldu. Bununla beraber hala
bir hareket-i İslamiyyenin teessüsüne şahid olmadık.
Bunun en mühim sebebi bu garb-perest zümrenin
her halde mühim ve hakīkī bir kuvvet-i İslamiyyenin
muarazasına ma’ruz kalarak yıkılacağından emin
olduğu için daima kuvve-i kahireye ilticaya lüzum görmesi
memleketi idare-i örfiyye altında yaşatmaya muarızlarını
mak cereyanı menşei i’tibarıyla nasıl bir tazyik-ı ecnebi
mahsulü ve binaenaleyh gayr-ı tabii ise hayatını da sırf
gayr-ı tabii ahvale medyundur. Ahval-i gayr-ı tabiiyyenin
er geç nihayete ermesi muhakkak olmakla bu garblılaşmak
cereyanının da bir sadme-i İslam ile na-bedid olması
muhakkaktı.
Fakat maalesef bu cereyan-ı gayr-ı tabii sadme-i İslam
memleket bu sadmeden o kadar feci’ teessürata o kadar
müdhiş zayiata uğradı ki telafisi hemen hemen imkansızdır.
Bu sadme-i hadisata rağmen bu cereyan-ı gayr-ı
tabiinin yine velev ki sekerat-ı mevt halinde bir zaman
daha yaşaması muhtemel değil mukarrerdir. Çünkü
daha henüz milletin bu cereyana muarız olan müessese-i
muazzama teşekkül etmemiştir. Maamafih bu kuvvet
garblılaşmak cereyanının tazyikinden azade kalmış
mevani’-i teessüsü hemen hemen ortadan kalkmış demektir.
O halde milletin bu ihtiyac-ı muazzamını tatmine
gayret etmek bu ihtiyacı hissedenlerin bu mebdee
azmetmek ifasına çalışmak mevcudiyet-i milliyye ve
hayat-ı İslamiyye namına yapılacak en büyük hizmettir.
Bir asırdan beri milleti müteferrik ve perişan yaşatan;
kuva-yı milliyyenin bila-perva su’-i isti’maline meydan
veren; ihzar ettiği her felakete milletin hayatını kurban
eden; bu günkü vaz’ıyet-i müdhişeyi bu derece zelil bu
derece tahammül-suz bir hale isal eden; ittihad-ı millinin
te’mini namına aslından akīm bir takım müessesat-ı
vahiyenin milletin zararına mütemadiyen te’sisine badi
olan sebeb-i hakīkī bu kuvvet-i İslamiyyenin milletin ihtiyacatına
göre pek tabii bir surette teşekkül edebilmesi
bu gün bu vazife-i muazzamayı ifada kusur etmek millete
pek bahalıya mal olacaktır. Çünkü ittihad-ı milliyi hakkıyla
te’min edecek ve hakkıyla temsil eyleyecek ancak bu
kuvvet-i İslamiyye olduğu gibi milleti sırat-ı müstakīme
zamayı ihmal etmek milletin perişanlığına sefaletine razı
olmakla birdir. Binaenaleyh mevani’-i teessüsün zevalinden
bil-istifade bu kuvvet-i münciyyenin toplanmasına
sa’y etmek fedakarane sa’y etmek zamanı çoktan hulul
etmiştir. Bu mebdee iman edenler bu fırsatı fevt etmemelidirler.
Nitekim bir kere bu kuvvet-i İslamiyye teessüs
edince bu muharrib cereyan yavaş yavaş ma’kūl ve tabii
bir şekil iktisab edecek ittihad-ı milli en mükemmel surette
temsil olunacaktır.
Fakat ittihad-ı milliye doğru atılacak en mühim en
esaslı en büyük hatve; bu gayr-ı tabii cereyanın tahribatına
bir hatime çekecek; milleti hak yoluna iade edecek;
kuva-yı milliyyeyi su’-i isti’mal pençesinden İslam
medeniyetini mahkumiyetten İslam müessesatını izmihlalden
kurtaracak olan mebadi’-i İslamiyyenin te’min-i
hatveyi atmak için lazım olan kuvvet ruh-ı millette payidardır.
Erbab-ı kanaat ve iman meydana çıkarsa bu kuvvetin
büyüklüğü tezahür edecek ve millet bu buhran-ı iftirakdan
kurtulmaya başladığını hissedecektir ki ittihad-ı
millinin ancak bu suretle kabil-i tahakkuk olduğuna biz
kaniiz.
Doğrusunu söylemek lazımsa bizim şimdiye kadar
ma’ruz kaldığımız ba’dema da ma’ruz kalacağımız müşkilat
ve mezalim yekdiğerimizi layıkıyla anlayamadığımızdan
ve anlamak istemediğimizden; nokta-i ittihad
ve ittifaka bilerek bilmeyerek iltifat etmediğimizden ileri
gelmiştir.
Evvela millet hükumetten hükumet milletten amir
me’murdan me’mur amirden ahali kanundan kanun
ahaliden millet fırkalardan fırkalar milletten liberaller
muhafazakarlardan muhafazakarlar liberallerden; müslümanlar
akayidden ila ahirihi... bi-haberdir.
Hakīkat ne kadar acı olursa olsun o derece doğrudur.
Safvet-i kalble i’tiraf edelim ki biz nokta-i ittifak ve
hakīkatten pek uzaklara düştük. Bizim halimizi gören yar
u ağyar bizde kabiliyetin mefkūdiyetine hüküm ile istiklalimizi
takyide lüzum görüyorlar kalbinde zerre kadar
olmaması kabil değildir. Bilmem ki bu din-i alinin
hangi evamiri Kitabullah’ın hangi sahife veya satırı
bize nokta-i hakīkat ve ittihadı ta’rif etmiyor?
Bir def’a millet kendisinin zübdesi olan hükumetten
beklediği irşad ve delaleti –tul müddet intizardan sonra–
göremediğinden hükumeti i’mar ve ıslaha bi-gane
cem’-i matlube sai bir mültezim telakkī etmekte; hükumet
de milleti isti’dad ve kabiliyetten mahrum meşakk
u mezahim-i guna guna mütehammil maamafih def’-i
millet cehalet ve sefalete hükumet de kuvvet ve kudretten
mahrumiyete mahkum oluyor. Halbuki şeriat ile
tevhid bize ecza ve eşyada –tebyin-i hakīkat için– üç şeyi
taharri etmeyi ilm-i hakīkat de bu üçü nefs-i vahidde
cem’ ve tevhid rü’yetiyle zevk-yab olmayı emr ediyor.
O halde hükumet ve milletin tevhidinde nokta-i hakīkat
esasat-ı diniyyeye riayetle mevcuddur. Madem ki
bu dinimiz terakkī ve temeddünü
ayet-i celilesiyle adalet ve ihsana riayet münker
ve bağyden ictinab kaydıyla meşrut kılıyor; o halde
din-i Ahmedi ile mütedeyyin ahkam-ı diniyye ile amil
olduğumuz takdirde ef’alimizde ittihad ve ittifak müyesser
aksi halinde de iftirak ve inkırazın mukarrer olduğuna
ve adab-ı İslamiyyeyi terk ve ihmalde inad ve ısrarı
hükumetin kusuru da ahkam-ı ilahiyyeyi ta’kīb ve tatbikde
tereddüd ve la-kaydisidir. Milletle hükumet arasında
sı hükumetin kaffe-i harekat ve ef’alinde ahkam-ı şeriati
esas ittihaz etmesi milletin de tatbik olunacak kavanin-i
meşruaya muti’ ve münkad olması hakīkati tecelli eder.
Saniyen me’murun amirden amirin me’murdan
bi-haber olması. Doğrudan doğruya ahali ile hal-i temasta
bulunacak emr-i bil-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkerle
muvazzaf kavanin-i intizam ve idareyi tatbik ile mükellef
bulunan me’murların hin-i intihabında taharrisi
labüd olan hasail-i selaseden en mühimmi olan ahlak
–ki Müslümanlık’ta ahlak dinin lazım-ı gayr-ı mufarıkıdır–
saniyen iktidar salisen hüsn-i idarede kabiliyet nazar-ı
dikkate alınmaksızın hatıra gönüle riayet etmek
evidda ve akraba kayırmak suretiyle su’-i isti’male uğratılmaktadır.
Bu suretle mansub me’murlar ekseriya
müteneffizanın alet-i şerri oluyor menfaat-i zatiyyesini
düşünmekten başka bir işe yaramıyor. Nokta-i adaletten
ve evamiri keyfe ma-yeşa’ ifa ve tatbika sa’y eden bu
kabil me’murinin icraatına ahalide i’timad hasıl olamadığından
refah ve saadet-i hal bir türlü müyesser olamıyor.
Ahali kendilerine rehber olmaları lazım gelen me’murlardan
bila-tefrik bekledikleri ilk iş ahlak-ı İslamiyyeye
riayet fikr-i selim i’tidal ve basiretle harekettir. İşte bu
mezaya-yı anife me’murların hin-i intihabında aranılması
labüd olan hasail-i selaseden mevlud olacağından
me’murun vazifesindeki kudsiyetle amirin ma-dununu
anlaması intihab olunacak me’murdaki zeka ve irfanın
mevcudiyetiyle kaimdir. Aksi takdirde bu kör döğüşü
Me’murun ma-fevkını anlaması bahsine gelince bizde
kanunun şekl-i evveli olan layiha ve kararnamenin
hin-i tanziminde o kanun veya nizamnameyi tatbik edecek
me’murların efkar ve mütalaatına müracaata lüzum
hissedilmeyerek suret-i tanzimi alakadar bir meclisin re’y
ve tensibine mahsur bırakılması o kanunun bilahare tatbikınde
duçar-ı müşkilat olduğu ve bu yüzden bir çok
gavail ve hoşnutsuzlukların vukū’ bulduğu müteaddid
tecrübelerle sabittir. Kanun tanziminde gözetilecek nokta
ahalinin o kanuna ne derece riayet edebileceği veya ettirileceği;
cehhez olması lazım geleceği keyfiyeti olduğu ma’lumdur.
edilmediğinden kavanin-i münteşirenin hemen kısm-ı
mühimmi saadet-i ammeyi bi-hakkın te’min edemediği
Ufak büyük her me’mur vazifesinde duçar olduğu
mevani’ ve müşkilattan merciine her ay rapor vermeye
niçin mecbur edilmesin? Bunların içinde tesadüf
olunacağı şüphesiz olan hakīkī matlublar ne için is’af
olunmasın? Gerçi bazı devairde bu kabil raporlar tanzim
olunmakta ise de bu vazifenin büyük me’murlara hasr u
tahsisi doğru değildir gayr-ı kafidir. Matlub ve maksudu
te’min olunmayan bir me’mur amirine seyirci nazarıyla
bakacağından o me’murdan iş ve hayır beklemek muhal
ender muhaldir. İşte bu mülahazata binaen me’mur ile
amirin nokta-i meşverette tevhidi vücubu aşikardır.
Ahali kanundan bi-haberdir. Ahalinin kısmen bütün
sa’y u gayretini menfaat-i şahsıyyesine hasr ile menfaat-i
umumiyyeyi ta’kīb ve muhafaza etmekle me’mur olan
hükumete dest-gir ve zahir olmaktaki sır ve hikmeti müdrik
olmadığından hükumetin kaffe-i tekalif ve vesayasını
evvel be-evvel menfaat-i şahsıyyesine muhalif telakkī
ederek tenkīdatta bulunması keyfi icraatı intac etmektedir
ki bu hal onlarca matlub menfaatten ziyade mazarratı
mucib olmaktadır.
Bu muhalefetin tekalif-i mirinin istifasını te’hir veya
kaçakçılığa ictisar suretiyle badi olduğu zıya’-ı hukūk
hükumetin kuvvet ve satvetini tenkīs ve icraatını te’hir
suretiyle ahalinin istirahatini işkal etmektedir. Maahaza
yapılan kavanin ve nizamat ahalinin seviye-i irfanıyla
tevzin edilerek tatbika mükellef me’murinin levazım-ı
tatbik ile techiz ve ihzar edilmemesinden hiçbir semeresi
görülmemektedir.
Millet fırkalardan fırkalar da milletten bi-haberdir!. İslam’da
fırka alem-i cem’ alem-i tevhid alem-i irşad diye
ta’rif olunur. Ahali ise bu kabil fırkalara intisab suretiyle
asiyab-ı hükumeti murakabe ve tedvire isbat-ı kuvvet
ve imam-ı müslimine –aksar-ı tarikden– arz-ı hizmet ve
muavenetle tarik-ı terakkī ve temeddünde yekvücud hareket
ve ez-ser-i nev muntazam ve sabit bir meslek ta’kīb
etmek vücubunu tasdik ve teslim etmesi lazım gelir iken
devam eden ıttıradsızlık yüzünden gün be-gün ahlak
ve i’tikadat-ı İslamiyyesinin bir rükn-i mühimmini zayi’
etmektedir. Efkar-ı umumiyye-i milletin timsali olması
lazım gelen fırkalar da kuvvetini ara-yı umumi-i milletten
cem’ edeceği yerde kuvvet toplamadan ve ihtiyac-ı
hakīkīye peyda-yı kuvvet etmeden münevveran namı
altındaki ekalliyetin efkarına bina-yı mütalaa yüzünden
efkar-ı millette teneffür ve nevmidiyi tezyid etmekten
başka bir ma’rifet gösterememektedirler. Bu sebeble
ümmet mehdinin naci-i millinin hurucuna intizardan
vareste kalamamaktadır. Fırka demek meslek demek olduğundan
her fırka bir meslek i’lan etmeli her ferd de
bir meslek kabul ve onda sebat etmelidir.
Liberaller muhafazakarlardan muhafazakarlar
liberallerden bi-haberdir! Arz ettiğim mesleksizliği bir fırkada
eder. Şu zavallı vatanda çarpışan kuvvetlerden en mühimmi
liberallik ve muhafazakarlık olduğu ve bu iki ictihad
ashabı yekdiğerinin makasıd ve amaline peyda-yı
vukūf etmeden gelişi güzel bir fırkada ictima’ ve bilahare
hizibler teşkiliyle yekdiğerinden iftirak ettikleri vukūatla
sabittir.
Her ferd bir fikir ve ictihada malik ve istiklal-i fikrisine
sahib olabilirse de bir meslek i’lan veya ta’kīb olunmaksızın
gelişi güzel bir fırkaya intisab ve bilahare tebdil-i
meslek suretiyle mesleği keyif ve hevese tabi’ tutmak
hakku’l-insaf kabul edilemez sanırım. İslam’da mezheble
meşreb aynı mahiyette olduğundan bu noktanın aynı
ehemmiyetle ta’kīb ve muhafazası her mezheb ehline
vacibdir.
Bidayet-i Meşrutiyet’ten beri müteferrik ve ekseriyetle
muhafazakar olan bu milletin muntazam bir kuvvet
ve vahdet teşkil etmemesi gibi gafletten cesaret alan liberallik
her türlü vesaitle bizde hal-i hazırdaki tahribat
ve felaketi tevlid etti ve bu felaketin sıklet ve azameti ve
el-yevm onların müctemi’ ve muntazam kuvvetlerinin
efkar-ı muhafazakaran ile mütefekkir ekabiri ba’dema da
dindar milleti daire-i ittihada da’vetten müsamaha
ve i’raz eden ekabir-i ümmete bu babda terettüb edecek
mes’uliyet-i ilahiyyeyi tahmil ve mütelehhifane dökülen
eşk-i teessürle kendilerine izhar-ı teessüften men’-i nefs
mümkün olamıyor. Bu iki cereyanın nokta-i iltisak ve ittihadı
demek hak ve hakīkat demektir. Binaenaleyh her müslim
mü’mindir. Fakat usul-i tevhide bigane olduğundan hakkıyla
muvahhid değildir. Müslümanlar cihana ibretle nazar
kılmak ve hakīkat-bin olmak için halk olundular. Bu
maksad-ı hakīkīye peyda-yı vukūf etmemiz ise zahiren
ve batınen yekvücud olmamıza cem’iyet halinde mücahede
etmemize mütevakkıftır. Hakīkaten tefrika zaaf
zaaf ise hüsrandır. Bu halde kaldıkça bir takım kutta’-ı
tarik mukaddesatımıza tecavüz edecekler ve binnetice
bizi rah-ı tevhidden ayırmaya muvaffak olacaklardır. O
halde zehir-nak tırnaklar boğazımıza dayanmadan evvel
birleşelim hakīkat-bin olalım. Ki nusret-i ilahiyye Allah
yolundaki mücahidlere sebil hakkında mücahede eden
ehl-i hakīkate mev’uddur. Ve ilalahi’l-masir!
Geçen hafta İngiltere kilisesinin matbaa-i diniyyesi
başmuharriri Arthur Botwood’un Makam-ı Meşihat-i İslamiyye’ye
gönderdiği mektubun suret-i mütercemesini
derc eylemiştik. Mektubun muharriri Makam-ı Meşihat-i
Celile’den Müslümanlık hakkında bir eser taleb ediyor.
Müslümanlığı
sahihü’l-i’tikad
olmakla
beraber
hayat-ı hazıranın ihtiyacat ve mesailini nazar-ı i’tibara
alan bir müslümanın kalbinde ve fikrinde yaşadığı gibi
tanımak istediklerini binaenaleyh an’ane-i diniyye-i asliyyeye
tamamıyla riayet şartıyla bu eserin meydana getirilmesini
Müslümanlığın hayata ve fikre neler bahş ettiğinin
ve bugün Avrupa’nın hayat-ı ictimaiyyesini taklib
eden kuva-yı siyasiyye ve ma’neviyye hakkında din-i
mübinimizin nokta-i nazarının izah olunmasını beyan
ediyordu. Mektubun mecmuamızda intişarını müteakıb
mühimmin vücuda getirilmesi için ne gibi teşebbüsatta
bulunulduğunu anlamak üzere daire-i aidesi olan Darülhikmeti’l-İslamiyye
Riyaset-i aliyyesine müracaat etmiş;
Mustafa Asım Efendi hazretlerinin beyanatını neşr eylemiştir.
Darülhikmeti’l-İslamiyye reis-i muhteremi eser-i matlubun
tarz-ı tahriri hakkında henüz bir karar-ı kat’i ittihaz
edilmemişse de iki şekilde cevab verilmesi teemmül
olunmakta olduğunu: Evvela otuz bin kelime dahilinde
bir cevab yazılması saniyen bu cevab yazılmakla beraber
diğer taraftan da es’ilenin bazı maani-i muhtemelesinde
bir dereceye kadar hasıl olan tereddüdü hall ü izale
kadar da izahat-ı vasiayı ihtiva edecek surette daha mufassal
bir cevab yazılmasının teemmül edilmekte bulunduğunu
beyan etmişlerdir.
Müteakıben asıl mucib-i tereddüd olan noktanın hal-i
hazırın mezahim-i mütenevviası hakkında vakı’ olan sual
olduğunu ifham eden beyanatta bulunmuşlardır ki İngiliz
kilisesi matbaa-i diniyyesi başmuharririnin maksadı ile
Darülhikmeti’l-İslamiyye reis-i muhtereminin bu husustaki
beyanatı arasında bir az ihtilaf olsa gerektir. Çünkü
Darülhikmeti’l-İslamiyye reis-i muhteremi mezahim-i
mütenevviadan bilhassa mezahim-i maişeti kasd ettiğini
beyan buyuruyorlar. Bize kalırsa İngiliz muharriri
daha ziyade Avrupa’nın hayat-ı ictimaiyyesini zir u zeber
eden kapitalizm sosyalizm bolşevizm gibi cereyanların
hasıl ettiği mezahim-i mütenevviayı kasd etmektedir.
Bundan dolayıdır ki Müslümanlığın nasıl bir hey’et-i ictimaiyye
kurduğunu Müslümanlığın bu gibi mezahimi
nasıl tedavi ettiğini sual ediyor.
Mes’ele bu nokta-i nazardan düşünülünce Darülhikmeti’l-İslamiyye
reis-i muhtereminin tereddüdü zail olacağı
muhakkaktır.
Binaenaleyh eserin esasları Darülhikmeti’l-İslamiyye
Hey’eti tarafından sonra erbab-ı ihtisasa havale ile
eserin bir an evvel meydana çıkmasına gayret olunmalıdır.
Yine İkdam refikımızın istihbarına göre sadr-ı a’zam
paşa hazretleri işbu eserin memleketimizde İngilizceye
bi-hakkın vakıf ve muktedir zevattan teşkil olunacak bir
komisyon tarafından tertibini tensib buyurmuşlar. Biz
bu komisyonun ifa edeceği vazifeyi anlayamadık. Maksad
eserin tercümesi ise ne a’la. Fakat eserin tertibinden
maksad mebahisini ta’yin ve her mebhasin programını
çizmek ise bunun ulema-yı İslamiyye tarafından yapılması
lazımdır. Böyle bir komisyon ancak eserin tercümesine
gayret edebilir.
Maamafih Darülhikmeti’l-İslamiyye eserin esaslarını
tesbit ettikten sonra bu işle alakadar olmakla beraber
Darülhikmeti’l-İslamiyye’nin haricinde bulunan fuzala-yı
ümmetin nazar-ı dikkatine dahi arz eder ve böylece erbab-ı
eserin meydana gelmesine hizmet etmiş olur.
ber-vech-i ati beyan-ı mütalaa ediyor:
“Felaketten mütenebbih olmayan şahsi ihtiraslara
devletin ve milletin saadeti feda edilen bir memleket
varsa o da Türkiye’dir. Fakat Türkiye’de bu mekruh
ve hatta menfur gayeleri ta’kīb edenler bütün Türkler
değildir. Münevver geçinen hakīkatte ise yarım yamalak
ma’lumat ile siyasi fırkalara dayanarak kendisinde
bedbaht halkımızı idare salahiyetini gören hakīkatte ise
şahsi menfaatini düşünmekten başka gaye ta’kīb etmeyen
zümredir. Türk milleti muti’ ve fedakar bu muhteris
zümrenin kurbanıdır. Türk Anadolu’nun bereketli
ovalarında çalışır çabalar ot yer mahsul yetiştirir çıplak
gezer ve açlıktan ölür. Onun bütün felaketinden sefaletinden
fecaatinden İstanbul’un bir takım münevver
geçinen guya devleti idare eden rical ve müteneffizleri
sini alırlar hatta yol vergisini de gasb ederler fakat yol
yaptırmazlar köylü mahsulünü satamaz zahiresini sırtında
taşır yol yürümekten ayakları parçalanır yine sabırdan
ve tahammülden başka bir şey göstermez. Devlet
adamlarına itaat eder dışları insan içleri muhteris bir
hayvandan başka olmayan bir takım şahıslara temiz saf
afif kalbiyle boyun büker ve itaat gösterir. Köylüyü bu
hale sokan Türklüğün şeref ve haysiyetini kıran Türk
nüfusunu mahv eden hanümanlar söndüren hep ricalimizin
cehaleti ihtirası hod-pesendliğidir. Memleketin
başına felaketi getiren onlardır.”
Refikimiz kemal-i suzişle anlattığı dertlerin menbaını
cehalet ihtiras ve hod-pesendlikte irae etmektedir ki pek
doğrudur. Fakat bize kalırsa asıl cehalet yarım yamalak
ma’lumat ile siyasi fırkalara dayanarak halkımızı idare
salahiyetini gören cehalet bizim memleketimizin bu hale
gelmesine bu derece ezilmesine perişan olmasına sebeb
olmuştur. Zaten cehaletlerin en muzırrı ma’lumat-ı sekīmeden
mürekkeb bir gışa-yı kazible mestur olan şibh-i
ma’rifettir.
Memleket bu illetin kurbanı oldu. Çünkü münevver
geçinenler bu memleketin mukaddesatına hürmetkar
medeniyetine ve tarihine vakıf olmadıkları gibi mukaddesatımızın
hayatımızda işgal ettiği mevki’-i hakimden
medeniyetimizi ibda’ eden mebadi ve telakkīlerimizden
bi-haber idiler. Binaenaleyh garbdan iktibas ettikleri
pek nakıs ve na-tamam ma’lumatın firiftesi olarak müessesatımızı
yıkmaya medeniyetimizi imhaya çalıştılar.
çabaladılar. Bunların hepsi o şibh-i ma’rifetin tahribat-ı
cahilanesidir. Memleketi bu marazdan kurtarmak için
teşebbüsat-ı ciddiyyede bulunmak hayat-ı milliyyeyi
kurtarmak yolunda atılacak hutuvat-ı muvaffakıyetin en
esaslısı en mühimmidir. Esasen bizi teşebbüsat-ı nafiadan
alıkoyan alem-i medeniyyet nazarında kıymetimizi
tenzil eden asr-ı hazırda medeniyet-i hazıranın muvacehe-i
kuvvetinde yaşamaya na-layık gösteren ancak böyle
bir cehalet-i müdhişenin esiri kurbanı kalmakta ısrar
edişimizdir..
Bu cehaletin tevlid ettiği mesaibin bar-ı hüsranı altında
Artık bu hakīkati layıkıyla idrak ederek memleketi o
cehaletin tahribat-ı atiyyesinden korumak lazımdır. Esasen
bu taife-i cühelayı hadisatın dest-i te’dibi yıktı. Fakat
bizi de –o cehalete peyrev olmamızın cezası olarak– bu
derece sarstı bu derece ezdi. Demek ki bu cehalet yaşadıkça
memleket izmihlalden kurtulamayacak hep böyle
yanacak hep böyle harab olacaktır. O takdirde ilk vazifemiz
bu memleketi bu feci’ cehaletten ve binaenaleyh
bu izmihlalden kurtarmaktır.
Memleketi bunca felaketlere duçar eden muhrib bir
cehaletten hayır ummak kabil mi? Ancak tahrib ile uğraşan
bir musibet nasıl olur da memleketin hayatına hürmet
eder memleketin felaketinden matemdar olur?
Tabii bunlar birbiriyle i’tilaf edemez. O halde bu musibetten
bunları beklemek abestir.
Felaketten cehaletten hayır bekleyeceğimize bu cehalet-i
muhribeyi bu musibet-i kübrayı teşhis ile te’siratını
ta’yin ve menabiini keşf ederek imhasına çalışılmalıdır.
Hiç şüphe yok ki bu cehalet-i müdhişenin tahribe çalıştığı
tahribe hasr-ı kuvvet ettiği en mühim hedef Müslümanlık
ve müessesat-ı İslamiyye idi. Çünkü cehalet
Müslümanlığın en büyük düşmanıdır. Müslümanlık’la
cehalet bir arada yaşayamaz. Binaenaleyh bu müdhiş
cehalet garbı taklid etmek perdesi altında Müslümanlığa
müessesat-ı İslamiyyeye hücum ediyor. Asırlardan
beri teessüs etmiş akaidimize efkarımıza hissiyatımıza
an’anatımıza savlet ediyor memleketi kurtarmak namı
altında izmihlal yolunda seri’ adımlar kat’ olunuyordu.
Memleketi bu cehaletten kurtar maya çalışınca
semeredar olduğuna kanaat edebiliriz. Müslümanlık bizi
salah ve felaha götürecektir. Öyle ise bu cehaleti imha
en büyük vazifemiz en büyük ihtiyacımızdır. Bu vazifeyi
ne kadar ifa edersek bu ihtiyacı tatmine ne kadar himmet
edersek; memleket o derece müstefid olur mevcudiyet-i
milliyyemiz o nisbette kurtulur.
Sulh Konferansı henüz bizim işlerle meşgūl olmamıştır.
Olmuş ise fikirlerini niyetlerini pek gizli tutuyorlar.
Avrupa matbuatının neşriyatına bakılırsa guya konferans
Almanya hakkındaki mukarreratı mezkur hükumete
kabul ve imza ettirmeye muvaffak olduktan sonra
Türkiye’ye taalluk eden mesail ile uğraşacakmış. Bize
taalluk eden mesail Almanya’nınkiler kadar kolay değil
pek müşkil ve ziyadesiyle çetindir.
Çünkü bizim karalarımız denizlerimiz limanlarımız
yakın ve uzak memleketlerimiz herkesin matmah-ı nazarı
Paris’te intişar eden gazetelere bakılırsa Sulh Konferansı’nı
en ziyade meşgūl eden ve bir türlü çare-i halli
bulunamayan mesailden biri ve belki en birincisi Şarkī
Bahr-i Sefid mes’elesidir.
Bizim bu yerlerimiz şimdi değil esasen öteden beri
Avrupa devletlerinin matmah-ı nazarı idi. Bir zamanlar
Deli Petro ile Birinci Aleksandr’ın amalini kuvveden fiile
çıkarmayı kendisine rehber-i siyaset ittihaz eden Rusya
Çarizmi İstanbul ile boğazlarını ele geçirebileceğini ümid
ederek bu suretle cihan hükümdarlığını kazanmak hiç
olmaz ise Bahr-i Sefid havzasında diğer devletlere karşı
Avrupa devletleri beyninde bir takım hafi muahede ve
mukavelenameler akd ve imza edildi ki çarlığın sukūtuyla
mevki’-i intişara konulan esrar-ı mezkurenin foyaları
meydana çıktı ve ehemmiyetten düştü.
Abdülhamid-i Sani zamanında ise tedrici bir surette
Almanya Bağdat hattını inşa ve bu suretle Anadolu’da
müdhiş bir tefevvuk te’minine çalıştı. Buna mukabil
Avusturya-Macaristan Adalar denizinin en büyük limanlarından
biri olan Selanik Limanı ile ırza edilmiş ve
bununla kanaat ve iktifaya mecbur kalmıştı.
Hal-i hazırda ise Şarkī Bahr-i Sefid havzası yalnız bu
büyük devletlerin matmah-ı amali olmakla kalmayıp bu
yerlerde daha nice nice küçük unsurlar da birçok mutalebatta
bulunuyorlar. İşte Sulh Konferansı’nı pek ciddi
keşmekeş içinde bırakan ve onu meşgūl eden en çapraşık
mes’ele budur.
Mes’elenin ehemmiyeti bundan ileri gelmiştir: Birbirine
muhalif bir istikamet ta’kīb eden siyasi ve iktisadi
rekabetler karşı karşıya geliyor. Bu noktadan bizim
memalikimizin ehemmiyeti kıymeti zannolunduğundan
ziyade büyüktür. Hindistan’a aksa-yı şarka gönderilen
emtia-i ticariyye hep bizim sularımızla Süveyş Kanalı’ndan
geçmek mecburiyetindedir. Akdeniz merkezi
Asya’nın bütün yollarına güzergah teşkil ediyor. Anadolu’dan
geçen Haydarpaşa demiryolu Suriye’nin yanından
geçmekle bu yerlerin ehemmiyetini kat kat tezyid
ediyor. Nakıs kalan bu demiryolunu –Bağdad hattını–
ra veya Kuveyt hattının ehemmiyet-i iktisadiyye ticariyye
ve siyasiyyesini takdir edemeyen kimse yoktur.
Bu mes’elenin hallinde az çok alakadar olan devletler
tan’dır. İşte bizim bu yerlerimiz bu hükumetler arasında
büyük bir rekabet zemini teşkil etmekle kalmıyor bir de
yeni hükumetler imparatorluklar teşkil etmek arzusunda
bulunanların bu yerler hakkında pek çok metalib ve iddiaları
vardır.
Gerek muharebeden evvel ve gerek muharebe esnasında
bu yerlerde bir muvazene te’sis etmek fikriyle Avrupa
düvel-i mü’telifesi beyninde bir takım uhud ve ukūd
teati edilmişti. Rusya Çarizmi de son emelini İstanbul ile
Boğazlar’ı elde etmeye bağlamıştı. Sukūta uğrayan Rusya
Çarizminden sonra acaba bu payitaht ile boğazlarına
hangi devlet ve millet bir yeni emel besleyebilir?
Suriye Lübnan Irak ve Hicaz namı altında cümlesine
birden Arabistan ıtlak olunan yerin de ehemmiyeti müsellem
olsa gerektir. Bu yerlerde Fransa’nın mine’l-kadim
amal ve arzuları herkesin ma’lumudur.
Fakat bugün işin rengi zannedersem değişmiş olsa gerektir.
mıntıka te’sisini arzu etmektedir.
Fransa Beyrut’la Suriye’nin deniz kıyılarını ve şimal
kısmını mıntıka-i nüfuz namıyla benimsiyor. Yahudiler
tiyorlar. Fakat buna karşı İtalya’nın nokta-i nazarını da
nazar-ı dikkate almak iktiza eder. Yunanlılarla İtalyanlar
beyninde de bu noktada daha şimdiden büyük bir rekabet
çıkmaktadır.
Bulgaristan’a gelince harpten evvel bunun da Adalar
denizinde Türkiye ve Yunanistan arasında cüz’i bir sahili
limanıyla kanaat etmek mecburiyetini hissetmişidi; fakat
bu son mütareke Kavala’yı da elinden çıkarttı.
Hasılı bizim memalikimiz bu yolda birçok hükumetlerle
milletlerin iştihasını tahrik etmiştir. Kısaca görülüyor
ki tarih-i kadimin tecemmu’ ettiği koca Bahr-i Sefid
havzası küçük ve büyük devletlerin eski ve yeni doğan
veya doğmaya başlayan milletlerin göz diktiği hırs ve
tama’la yutmak istediği bir yer olmuştur.
Bize gelince bu yerlerin hiç birisini başkasına vermek
dünyanın asayiş ve sükununu bozmaya müstaid olan bu
yerleri öteden beri biz kemal-i sekinet ve vakar ile idare
edebildiğimizi isbat etmişiz. Bu ana kadar hiçbir unsur
bizden incinmemiş ve cümlesine hukūk-ı siyasiyye iktisadiyye
mezhebiyye verdikten maada hükumetimiz
mamışızdır. Esasen bize taalluk eden Wilson Prensiplerinin
on ikinci maddesi –ki biz tamamen bu prensiplerin
tatbikini arzu ederiz– tamamıyla bizim mevcudiyetimizi
hakk-ı hayatımızı her şeyimizi muhafaza ve sıyanet
etmiş olduğundan mezkur maddeye göre bugün nüfus
emlak abidat tarih ve an’anat ile ekseriyet-i kahire hep
bizde kalıyor. Gerek Ermenistan zu’m ve tesmiye olunan
Vilayat-ı Şarkıyye ile Adana’da gerek Aydın İstanbul
Bursa ve Anadolu’nun her tarafında ekseriyet-i azimeyi
maddeten ve ma’nen müslümanlar teşkil eylediklerinden
buralarda ne Ermenilerin ne de Yunanilerin hiçbir
emeli olamayacağı aşikardır.
Bu madde pek kat’i olup hiçbir te’vil ve tefsir götürmez.
Devletimizin harpten evvel değilse bile her halde
Kanunisani tarihinde taht-ı hakimiyetinde bulunan
bütün yerlerin hukūk-ı hükümranisinin kamilen masun
kalacağı muhakkaktır. Bunda şüphe yoktur ki bundan
sonra hükumetimiz bil-cümle anasır-ı gayr-ı müslimenin
bil-cümle hukūklarına riayet etmek vazifesiyle mükelleftir.
Hatta bu vazifesini şimdiden te’mine çalışmaktadır.
Binaenaleyh reis Wilson’un vazıh ta’birlerini başka bir
surette tefsir etmek imkansızdır. O halde Venizelos’un
“Osmanlı İmparatorluğu’nun ilgası İstanbul’un beynelmilel
bir idare altına alınması Anadolu’nun ortasında bir
Türk devleti te’sisi” gibi vahi ve mantıksız programı reis
Wilson’un mezkur on ikinci maddesine karşı mahkum-ı
sukūttur.
Biz öyle isteriz ki düvel-i muazzama –eğer ekseriyetimize
bir hey’et gönderip bu iddialarımızı tahkīk etsin. Aynı
zamanda memalik-i Arabiyyenin idare-i muhtareyi haiz
olarak Osmanlı İmparatorluğu’na merbut kalması Arabistan’ın
refah ve saadeti için lazımdır. Icab ederse ahalisinin
efkarına da müracaat olunsun.
Fakat maatteessüf bugün görüyoruz ki menafii birbirine
suret-i kat’iyyede muhalif olan milletlerin mukadderatına
taalluk eden bu mühim da’vada şark ile alem-i
sade itham edenler istima’ ediliyor. Bu unsurlar kendi
zalim cani kanlı katil göstermekte ve kendilerinin pek
vahşiyane gaddarane öldürdükleri bir milyon ehl-i İslam
ların cevher-i ismetlerini telvis eyledikleri halde onlardan
ne hesab soruluyor ne de itaba uğruyorlar! Bu şarlatanlıklarla
bizim mülkümüze malımıza sahib kesilmek
Biz ise kendimizi müdafaa edebilecek bir mevki’de
değiliz. Bizleri ağır cezalara çarptırmak ve bizi mücrim
mevkiinde göstermek için ne yapmak mümkünse yapılıyor.
Halbuki biz –birkaç vicdansız müstesna olmak üzere–
kendimizi millet i’tibarıyla pek ma’sum ve bu iftira ve
töhmetlerden beri biliyoruz. Fakat harp esnasında bizim
hudud ve topraklarımızda bulunan gerek İngiliz gerekse
Fransa ceneralleriyle zabitlerinin cümlesinin beyanat
ve şehadetlerinden bizim ne kadar merd mürüvvet ve
bugün sabit olmuştur.
Ba-husus bizim hakkımızda tatbik olunacak mevad
adl ve hakkaniyetten beri olursa bundan dolayı alem-i
düs edecektir ki ne Fransa’nın ne de İngiltere’nin menafi’-i
müstakbelesiyle hiçbir surette kabil-i tevfik değildir.
Maahaza İngiltere ve Fransa atinin kara günlerini
der-piş ederek Türkiye müslümanlarıyla mevcudiyet-i
Osmaniyye’nin bekasından ileride daha ziyade istifadeler
te’min edeceği bedihidir. Çünkü biz müslümanlar
hak-şinas sadık cesur ve ahde vefakar insanlarız.
Ekabir-i ümmetten ve eazım-ı mütefekkirin-i İslamiyyeden
Prens Said Halim Paşa hazretleri tarafından tahrir
buyurulup Sebilürreşad kütüphanesinin neşr ettiği bu
eser-i güzinin muhtevi olduğu mesail-i mühimme:
yet’in kendisine has i’tikadiyatı siyasiyatı haiz olması –
gamberimiz ve onun evamir ve tealiminin hakīkatine
fikridir – İslam’da ahlak: Ahlakın hürriyet-i şahsıyye
mebdeine istinad etmesi - İslam’da hürriyet bir
vazifedir - Ahlak-ı İslamiyyenin vücuda getirdiği desatir-i
esasiyye: Hürriyet müsavat teazud - İslam nazarında
müsavat ve hürriyetin mahiyeti – İslam’da ictimaiyat
– İslam’da siyasiyat – İslam’ın i’tikadiyat ahlakıyat ictimaiyat
ve siyasiyatının akvam-ı İslamiyye tarafından
suret-i tefsir ve tatbiki - İlk butun-ı İslamiyyenin halet-i
akliyyeleri - Dinin ruhuna muhalif olarak doğan ruhaniliğin
te’sirat-ı seyyiesi - Kavmiyetin İslam beynelmileliyyetine
hususunda Türklerin gösterdikleri muvaffakıyetin esbabı
Garb mukallidliği – Teceddüd diye herşeyi yıkmak derdi
sü’l-amel gayr-ı kabil-i men’dir - Hakayık-ı İslamiyye’nin
dalalete galebesi muhakkaktır – İslam’dan uzaklaşma
hareketinin önüne geçilmek zamanının hululü - Kavmiyet
mes’elesi hakkındaki yanlış telakkīler - Sükūt-ı hazırın
esbabı İslam’dan uzaklaşmamızdır - Garblılaşmak taraftarlarının
da’vaları kıymetten aridir - Milletin felahı ancak
hakayık-ı İslamiyyeye sarılmaktadır – Bu hususta milletin
pişvayanına terettüb eden vazife  -Millete verilecek terbiyenin
esası - Hiçbir zaman bir milletin usul-i terbiyesi
diğer millete muvafık gelmez - Terbiye-i İslamiyyenin
gayesi: -Ferdin kuva-yı ma’neviyye ve ruhiyyesinin serbesti-i
muhtelif kavimler ve ırklar arasında uhuvvet-i insaniyye
te’sisi - İrfana müstenid samimi bir iman.
Fiatı beş kuruştur. Taşra için kırk para posta ücreti
vardır.
Kur’an-ı Kerim ’de “Ya eyyühellezine amenu” ta’biriyle
hitab ettiğini işitince bunu ta’kīb edecek sözleri can kulağıyla
dinle. Çünkü bu kelimelerle başlayan bir hitabın
mevzuu elbette ya işlenmesini emr u teklif ettiği her hangi
bir hayrı yahud ityan ve irtikabından nehy u tahzir
eylediği bir şerri ihtar ve tezkirden başka bir şey değildir.
Esasen
ayetinin meal-i kerimi de evamir ve tekalif-i ilahiyyenin
gayat ve makasıdı bu iki şıkka inhisar etmekte olduğuna
sarahaten delalet etmiyor mu.
Kur’an’ da bir de maadı ve orada insanları bekleyen
avakıb-ı haileyi izah ve teşrih eden cennetten ve onda
Cenab-ı Hakk’ın dostları için hazırladığı naz u naimden
cehennemden onun guna gun azab ve nekalinden haberdar
eden ayetler var ki bunların da hedef ve gayeleri
tebşir ve tahzir vasıtasıyla kulları fi’l-i hayrat ve ictinab-ı
münkerata sevk ve imale etmek onları dünyaya perestiş
kaydından kurtararak bütün kalbleriyle saadet-i uhreviyyeye
müteveccih bulundurmak. Hülasa din ve şeriatin
ta’yin etmiş olduğu meslek-i kavimde sebat ve istikrarlarını
te’min eylemekten ibarettir.
Bu esas nazar-ı dikkate alınınca Sahihayn ’da Ebu
Hü­
reyre’den mervi olan
“  Hiçbir nebi yoktur
ki delail-i nübüvveti beşerin ityan ve tanzir edemeyeceklerinden
emin bulunduğu ayat ve mu’cizattan ibaret olmasın.
Bana ihsan olunan bürhan ise doğrudan doğruya
Allah’ın bana indirmiş olduğu vahiyden ibarettir. Binaenaleyh
ümid ederim ki peygamberler içinde yevm-i
kıyamette etbaı en çok olan peygamber ben olacağım”
hadis-i şerifinin hikmet-i vürudu kendiliğinden tezahür
eder.
Fikrimizce siyak-ı hadisin delalet ettiği ma’na şudur:
Nebiyy-i zi-şanımız o resul-i fıtridir ki bütün insanlara
hidayet yolunu göstermek vazifesiyle gönderilmiş ve
onlara bütün edyanın fevkinde hak bir din getirmiştir.
Binaenaleyh uhde-i risaletine mevdu’ olan vazife-i
ki enbiya-yı saire kavimlerine karşı yalnız kendi ellerinden
zuhura gelen mu’cizeler harikalarla saha-i tahaddi
açarlarsa peygamber-i sütude-siyer Efendimizin mu’cize
namına meydana koyacağı şey Kur’an ’ına inhisar etsin?
Reyb u şek ile şaibedar olması imkanı olmayan o Kitab-ı
mübeccel muarızlarında meş’ale-i i’cazını bastırmaya
ma’tuf emelleri ne kadar kuvvetli olursa olsun
vaad-i kerimi mucebince kendisiyle meydan-ı
rekabet ve münakaşaya girişebilmek için cür’et ve iktidar
bırakmasın?
Vakıa Araplar içerisinde Kur’an ’ı duyup da muaraza
temayülünü izhar eden de yok değil. Fakat bu gibiler
girişmek istedikleri bu cidal-i hatirde az çok muvaffak olmak
şöyle dursun bilakis nazir-i Kur’an diye meydana
koydukları şeylerin çocukları bile kahkahalarla güldürecek
hezeyanlardan ibaret olduğuna Amr bin el-As ile
Müseylemetü’l-kezzab arasında cereyan eden şu vak’a
güzel bir misal teşkil eder.
Müseyleme kabul-i İslam etmezden evvel sakin olduğu
Yemame diyarında kendine misafir olmuş olan
Başmuharrir
Amr bin el-As’a: “Mekke’de bu yakınlarda peygamberinize
bir şey nazil oldu mu?! diye sorar. Amr bin el-As da:
“Evet veciz ve gayet beliğ bir sure nazil oldu” cevabını
verir Müseyleme’nin: “O ne imiş?” suali üzerine

----
.         .       .
----

suresini okur Müseyleme bir
müddet başı önünde düşünüp taşındıktan sonra “Şimdi
bana da onlar gibi bir sure nazil oldu” der. Ve şunu okur
“  Ak tavşan!
Ak tavşan! Sen ancak kulaklarınla göğsünden ibaretsin.
Başka tarafların ise kup kuru bir boşluktur” bitirdikten
sonra Amr’a “Bizim sureyi nasıl buldun?” sualini irad
ederek ve ondan “Allah hakkı için yalancılığını benim
pekala bildiğimi sen de bilirsin” cevabını alır.
Müseyleme’nin Kur’an ’a muaraza gibi iktidarının haricinde
bir işe tasaddi etmezden evvel meydan-ı belagatin
emsaline nadir tesadüf edilir bir şehsuvarı tanıtmış
dirayet ve kiyasetini dost ve düşman herkese teslim ettirmiş
olan öyle muktedir bir şahsın haline bak ki mahsul-i
vahiy ve ilham diye ne hezeyanlar doğuruyor. Feyyaz
karihası alimleri değil cahilleri bile güldürecek; muharrirler
şairlerden kat’-ı nazar hiç okuyup yazması olmayanların
şey semahat edemiyor.
Arap Kur’an ’a muaraza cür’etini hiçbir vakit hissedemedi.
Esasen
kavl-i kerimi de onların bir gün
olup da bu maksadlarının husul ve teyessürü hakkında
bir ümid beslemeleri imkanını selb etmişti. Bu imkansızlık
muvacehesinde onlara terettüb eden vazife inad ve
temerrüdü bir tarafa atarak Kitab-ı Kerim’in masnuat-ı
beşeriyyeden olmadığını i’tirafdan ibaret idi. Ba-husus
ki Arabın deha-yı beyan ve belagati karşısında o kitabı
mevki’-i tahaddiye vaz’ eden yaş farkı bulunduğu halde
okuyup yazmamış meşhur hakimler natıka-perdaz
hatibler muktedir şairler miyanında namı mukayyed
bulunmamış bir Nebiy-yi Ümmi idi. Ne faydası var ki
bu hakīkatler bütün vuzuhuna rağmen onları kibir ve
te’sir gösteremedi. Bundan dolayıdır ki Cenab-ı Hak
kavl-i kerimiyle bağy u inadlarının netayic-i
vahimesinden tahzire lüzum görmüştür.
Ayet-i kerime onlara kat’i bir lisan ile ifade ediyor ki
cehennem ateşinden kurtulmanın bir çaresi varsa o da
kibir ve nahvetlerinden vazgeçerek kendilerine hak ve
hidayet yollarını gösteren saadet-i dünya ve ukbayı kafil
bir din ithaf eden o resul-i kerime imandan ibarettir.
ŞEYHÜLISLAM EFENDI

----
HAZRETLERININ BEYANATI
----

Şeyhülislam Mustafa Sabri Efendi hazretlerine müracaatla
pek mühim mesail hakkında izahat isteyen Vakit
Gazetesi  taraf-ı Meşihat-penahilerinden tahriri olarak
verilen cevabları neşr etmiştir.
Zat-ı sami-i Meşihat-penahi Meşihat’te ta’dilat ve
teşkilat yapmanın mutasavver olup olmadığı hakkında
tahfifinden sonra nazar-ı dikkate alınacaktır.”
cevabını i’ta buyurmuşlardır.
Müteakıben mehakim-i şer’iyyenin Meşihat’e iade
olunacağı rivayetinin doğru olup olmadığı hakkında
varid olan suale “Mehakim-i şer’iyyenin Meşihat’e iadesi
ehass-ı amalimi teşkil eden mesailin başlıcalarından
biridir. Hükumetin evkat-ı mesaisini işgal etmekte
olan umur-ı müsta’cele-i siyasiyyenin tesviyesini müteakıb
makam-ı Meşihat’in bu hakkını taleb edeceğim”
cevabıyla mukabele buyurmuşlardır.
Şeyhülislam Efendi hazretlerinin hukūk-ı Meşihat’i taleb
buyuracaklarını vaad etmeleri hakīkaten pek mühim
bir mes’eledir. Mehakim-i şer’iyyenin Meşihat-i İslamiyyeden
tefriki tasavvur olunduğu zaman Sebilürreşad sırf
muhterem İzmirli İsmail Hakkı Beyefendi’nin makalat-ı
nihriranelerini neşr etmişti.
Bunun üzerine Sebilürreşad iki sene ta’til edilmiş ve
esbab-ı ta’tilinin en mühimmi mehakim-i şer’iyyenin
Meşihat’ten tefrik edilmemesini tervic etmesi bulunmuştu.
Binaenaleyh Şeyhülislam Efendi hazretlerinin hukūk-ı
Meşihat’i mutalebeye karar vermesini idare-i sabıkanın
bu hata-yı fahişini tashihe sa’y etmesini kemal-i memnuniyetle
karşılar ve bu hususta muvaffakiyeti temenni
ederiz.
Evkaf Nezareti’nin Meşihat’la te’lif ve tevhidi tasavvur
edilip edilmediği hakkında “Meşihat’le nezaret-i müşarun-ileyha
mü’telif bir halde hareket ediyor. Ve şimdilik
her iki daireyi birleştirmeye lüzum görülmüyor” buyurmuşlardır.
En mühim suallerden biri şudur: “Meşihat’in patrikhanelere
kıyasla Meclis-i Vükela’dan tefriki vaktiyle
bir münakaşaya zemin olmuş makam-ı Meşihat’in siyaset
mahallinden ayrılmasını tasvib ve tervic edenler bulunmuştu.
Fikr-i alilerini öğrenebilir miyiz?”
Hakīkaten “Din ve Devlet”in birbirinden tefriki mes’elesini
mütarekenin akdinden sonra ilk evvel Vakit Gazetesi
ortaya atmış asri bir devlet olmak ve düvel-i garbiyye
arasında muhterem bir mevki’ kazanmak için Sulh
Konferansı’na yeni bir kıyafet ile girmemizin lazım olduğunu
binaenaleyh dini devletten ayırmanın icab
ettiğini dermiyan eylemiş idi. Vakit Gazetesi’ nin ortaya
attığı bu fikir olsa olsa bir deva-yı katil olabilir. Meşihat-i
bi-haber bulunmak demektir. Binaenaleyh böyle bir
kıyas-ı batıla istinaden devleti dinden ayırmak kabil olamaz.
Ba-husus müslümanların Allah ile arasındaki vasıtanın
hocaları değil hükumetleri olduğu ma’lum olursa.
Vakit Gazetesi’ nin ortaya attığı bu fikir ciddi bir münakaşaya
zemin olmuştu. İslam Gazetesi bu fikri reddetmiş
üstad-ı muhterem Ahmed Naim Beyefendi “ Bizde Din
ve Devlet ” serlevhasıyla yazdığı iki makale ile Vakit Gazetesi’
nin tavsiye ettiği fikrin butlanını üstad-ı mütefekkir
Muhammed Hamdi Efendi hazretleri “ Dinimiz Devletimiz”
makale-i alimaneleriyle dini devletten ayırmak için
Tanzimat devrinden beri çalışanların memleketi nerelere
sevk ettiklerini Müslümanlığın devletimizden kat’iyyen
ayrılamayacağını en kat’i delillerle isbat etmişlerdi. Bu
hususta Şeyhülislam Mustafa Sabri Efendi hazretleri de
ayn-ı savab olan beyanat-ı atiyede bulunuyorlar:
“Bu mes’ele gazeteci mülakatına sığmayacak derecede
mühim bir şeydir. Din ve devletin tefrikine ve
makam-ı Meşihat’in siyaset-i devletten çekilmesine asla
muvafakat edemem bastığı dalı kesen şeyhülislamlardan
olmadığımı bileceğinizi zannederim.”
Makam-ı Meşihat’in alem-i İslam ile münasebetdar
olmasına göre Devlet-i Aliyye’nin siyaseti ne olması lazım
geldiği hakkında:
“Bu mes’ele en ziyade devletin siyaset-i hariciyyesiyle
olan tecarible de Devlet-i Aliyye’nin hangi siyaseti ta’kīb
etmesi lazım geleceği az çok anlaşılmıştır.”
Taht-ı istilada bulunan memalikin Hilafet ile rabıtasını
muhafaza için ne yapılmıştır ne yapılıyor ve ne yapılacaktır?
Sualine cevaben:
“Hükumet memalik-i müstevlat ile Hilafet’in rabıtasını
muhafaza için açılan uçurumları doldurmaya ve
rencide edilen hissiyatı müsebbiblerin tecziyesiyle ve sair
suretlerle ta’mir ve tarsin etmeye çalışacaktır” buyurmuşlardır.
Tesettür hakkında bir nizamnamenin kaleme alındığı
yazılıyordu. Bu babda ma’lumatınız ve mütalaatınız ne
merkezdedir? diye irad olunan suale cevaben:
“Henüz tesettür hakkında bir nizamname kaleme
alındığından ma’lumatım yoktur. Bu sualiniz memleketimizde
ve bilhassa payitahtta asar-ı tevessüünü gösteren
bir maraz-ı ictimaimize temas ettiği cihetle derin bir mevzuu
karşılanan veya ciddi bir te’sir göstermeyen beyannamelerle
mücerrebi tecrübe ederek nüfuzunu heder etmesini
tasvib etmem. Ve nisvan-ı İslam mes’elesinin memleketimizde
nasıl bir cereyan aldığını ve bu cereyanın ne kuvvetlere
ve ne mahiyette taraftarlara malik olduğunu bilen
bir şeyhülislam sıfatıyla mes’elenin esaslı ve ilmi bir surette
hallolunmasını isterim. Müslüman kadınlarının meşru’
ve ma’kūl olan vaz’iyeti hakkında neşr olunmuş ve neşr
olunmamış yazılarım vardır. Icab ederse kadınlarımızın
şiar-ı İslam’a muvafık bir tarzda vaz’ıyet-i ictimaiyyelerini
ta’yin edecek nizamname değil kanun bile tanzim edilebilir.
Ve mes’elenin en meşruti en demokratik bir şekilde
tarik-ı halline gidilerek erkama istinad eden hakīkī
efkar-ı umumiyyeye müracaat edilince kadınlarımızı
hafif-meşreb bir halde na-mahrem nazarların güzergah-ı
ma’na ile küçük düşürecek bir ekalliyet tebarüz edeceğine
şüphe yoktur. Kadınlarımızın kendi re’ylerine müracaat
edilse bile netice böyle çıkar. Hele unutmayalım ki
Türkler ve müslümanlar İstanbullulardan ibaret değildir.
ye ve milletin hakimiyetini haiz ekseriyet-i uzmasının
arzusuna tevfikan kat’i bir surette halletmek hükumetin
daima hakkıdır. “Medrese saltanatı çekemeyiz!” diyerek
millet-i İslamiyye hesabına müddea dermiyan edenlere:
Sizler kaç kişisiniz ve nerelisiniz? Sualini irad ettikten
sonra: “Medrese din ile memzuc olan ilim mahallidir ve
mektep ile farkı şayet varsa bu cihetten olacaktır. Sizler
dini ihmal etmeyen ilm-i saltanatı mı çekemiyorsunuz?
demek lazım gelir. Bu bahsi daha ziyade uzatmayayım.”
buyuruyorlar.
Memleketimizde nisvan-ı İslamiyyeyi asrileştirmek
biyyeleri ne kadar mechul ise bunların tesettürü kaldırmaktan
maksatları o derece aşikardır. Kuyud-ı ahlakıyyeyi
kırmak hürriyet-i fücuru ta’mim etmekten başka bir
netice vermeyen bu gibi teşebbüsatın failleri ancak bir
gayeyi istihdaf ediyorlar: Herhangi vasıta ile Müslümanlığı
yıkmak. Bu gayenin uğurunda misyonercesine ibzal-i
faaliyet eden bu zevatın yüzünden memleketin ne kadar
müteessir olduğunu takdir etmek bu tahribkar misyonerliğe
bir hatime çekmek için çalışmanın lüzumunu
kadınların kıyafet-i acibesi müslümanları utandıracak ve
Hele bunların ef’alini tervic edenlerin bunlara iktida
edilmesinin icab ettiğini memleketin ancak kadınları
kayd-ı tesettürden azad etmekle kurtulacağını bir takım
vesait-i neşriyye ile beyan edenlerin kulub-i İslamiyyede
ne müdhiş bir nefret uyandırdıklarını hesab ederek
ve bunun netayic-i vahimesini nazar-ı i’tibara alarak bu
mes’elenin bir an evvel halledilmesi icab eder. Çünkü
maalesef bu gibi zevat memleketin geçirdiği buhranlardan
zerre kadar müteessir olmamakta vazife-i sefilelerini
halline hemen ibtidar etmek iktiza ediyor. Zaten
Haydari-zade İbrahim Efendi hazretlerinin zaman-ı meşihatlerinde
bu mes’ele-i tesettürü bir halle iktiran ettirmek
liyetine germi verilerek bu mühim mes’ele-i ictimaiyyeyi
bir an evvel halletmeye gayret edilirse memleket büyük
bir gaile-i ahlakıyye ve ictimaiyyeden kurtulmuş olur.
Son sual Darülhikmeti’l-İslamiyye’ye havale olunan
eser hakkındadır. Ma’lum olduğu üzere bu eser İngiliz
kilisesinin matbaa-i diniyyesi başmuharriri tarafından
Makam-ı Meşihat’ten istenilmiş ve gönderdiği mektup
Efendi hazretleri bu eserin tahririni Darülhikme’de vukūf
ve kifayetlerine i’timad ettiği kalemlere havale ettiğini
ancak iyi bir eserin pek az bir müddette vücuda gelemeyeceğini
takdir etmek icab ettiğini beyan buyurmuşlardır.
Biz her halde Darülhikmeti’l-İslamiyye Reis-i Muhteremi
Hamdi Efendi hazretleriyle üstad-ı muhterem İzmirli İsmail
Hakkı Beyefendi’nin ilim ve faziletinden pek büyük
semerelere muntazırız.
Görülüyor ki Şeyhülislam Mustafa Sabri Efendi pek
veciz fakat gayet beliğ ve ma’nadar cümlelerle idare-i
sabıkanın hatiatıyla ta’kīb edecekleri programı teşrih etmişlerdir.
Binaenaleyh biz müşarun-ileyh hazretlerinin
muvaffak bilhayr olmasını dileyerek icraat-ı ciddiyyelerine
muntazır bulunuyoruz.
Taassub  Buhran-ı Fikrimiz ! Buhran-ı İctimaimiz  İnhitat-ı
yet mühim dört eserin beşincisi olmak üzere İslamlaşmak
kitabın daha çıktığını kemal-i mübahat ile görüyoruz.
Prens Said Halim Paşa hazretlerinin bu son eserini
vakıa Sebilürreşad sahifelerinde ta’kīb etmiş idik; maamafih
aynı eseri topluca bir risalede tetebbu’ etmekle
evrak-ı perişan hükmünde bulunan ceraid-i yevmiyye
yahud resail-i mevkūte sütunlarında parça parça okumak
arasında çok fark oluyor.
Evet müellif mevzuunu etrafıyla ihata edebilmiş
midir? Serd eylediği mukaddemat ile çıkarmak istediği
netayic arasında muvafakat var mıdır? Maksadını vuzuh
zel çizilmiş midir? Mebahisin tenevvuuyla beraber saded
tamamıyla ta’kīb olunabilmiş midir? Bunlara dair kat’i
birer hüküm verebilmek için meğerse te’lifin perakende
sahifeler üzerinde kalmış olmayarak toplu bir kitap
halinde bulunması cidden pek ehemmiyetli bir şeymiş.
Ben Said Halim Paşa hazretlerinin bu son eserlerini ayrıca
kitap şeklinde olarak okuduğum zaman arz ettiğim
ehemmiyeti hakkıyla takdir ettim.
Şu mukaddimeciği serd eylemekten maksadım “İslamlaşmak”
mes’elesini Sebilürreşad sahifelerinden
ta’kīb etmiş olan muhterem kari’lerimize ikinci def’a
olarak bir de kitaptan mütalaa buyurmalarını tavsiye eylemektir.
Bu kadar ehemmiyetli bir mevzu’ üzerine bu
derecede vakıfane yazılmış bir eser eminim ki iki değil
on kere okunsa azdır.
Said Halim Paşa hazretleri de
Şu son te’liflerinde ise muhtelif tarzlarda tefsire müsaid
bulunan “İslamlaşmak” ta’birinden ne gibi bir ma’na
anlaşılmak icab edeceğini izah buyuruyorlar. İslamiyeti
“Kendine has i’tikadiyatı o i’tikadiyat üzerine müesses
ahlakıyatı o ahlakıyattan mütevellid ictimaiyatı el-hasıl
o ictimaiyattan doğan siyasiyatı ihtiva etmek i’tibarıyla
en mükemmel ve en nihai kemali haiz bir din-i insani”
suretinde tasvir ettikten sonra “Kendisinin müslüman
olduğunu söyleyen bir adam kabul etmiş olduğu dinin
mebadi-i esasiyyesine göre hissetmedikçe ona göre düşünüp
ona göre hareket eylemedikçe; yani İslam’ın ahlakıyatına
uydurmadıkça yalnız Müslümanlığını i’tiraf etmekle bir
şey kazanamaz hiçbir saadet elde edemez.” diyorlar.
Ve bu hususta gayet kıymetli izahatta bulunarak müteakıben
bu i’tikadiyat ile ahlakıyat ictimaiyat ve siyasiyatın
neden ibaret olduğunu beyan için birer fasl-ı mahsus açıyorlar
ve daha sonra bunların akvam-ı İslamiyye tarafından
nasıl tefsir olunup ne yolda tatbik edildiğini söylüyorlar.
Gayet etraflı bununla beraber gayet veciz bir surette
kaleme alınan bu mebahisi mütalaa edenler müslümanların
o müdhiş tealiden bu mehib sukūta nasıl olup da
uğradıklarını anlamakta asla sıkıntı çekmiyor. İslam’ı kabul
eden akvamdan bilhassa Osmanlı Türklerinin bidayetteki
azametleriyle sonradan düştükleri zaafın esbabı
gayet müdellel bir surette izah ediliyor.
Bidayette garbın terakkıyatından bi-haber yaşamak
bizim için o kadar muzır olduğu halde sonraları Avrupa
medeniyetiyle temasımız neden dolayı hakkımızda daha
mühlik olduğu kemal-i vuzuh ile gösteriliyor.
Kavmiyetin İslam nazarındaki mevkiiyle müslüman
beynelmileliyeti gayet açık bir surette anlatıldıktan sonra
“Ebna-yı beşer arasında mevcud ırk ve menşe’ tefavütünü
kabul etmemekle insanı ırka bağlı bir unsur değil
alelıtlak muhalif görmek en büyük bir hatadır deniliyor.
Nihayet yegane çare-i necat olan İslamlaşmak
Yüzlerce sahifeyi bi-hakkın işgal edecek kadar vasi’
bir mevzuun kemal-i maharetle otuz sahifeye sığdırılmış
olduğunu söylersek bu te’lif-i muazzamda mevki’ tutan
mebahis-i azimeyi telhis kabil olamayacağı teslim olunur
kanaatindeyiz.
Avrupalılaşmak asrileşmek Türkleşmek Osmanlılaşmak
gibi birçok masadır-ı mec’ule gördük; lakin mehafil-i
sohbette muhaverelere matbuatta makalelere risalelere
zemin ve ünvan ittihaz edilen bu ta’birlerin hakkıyla izah
edildiğini görmedik binaenaleyh bunları ileri sürmek isteyenlerin
ne demek istediklerini bir türlü anlayamadık.
Bazıları bu hali bizim noksan-ı idrakimize atf ediyordu.
Şimdi yakīnen görüyoruz ki ortada anlayamamaktan
ziyade anlatamamak felaketi varmış. İşte Said Halim
Paşa hazretleri tarafından “İslamlaşmak” mevzuuna
dair serd edilen mütalaatı pek güzel anlıyoruz. Çünkü
bu mütalaalar metin sabit hakīkī bir kanaati müdafaa
kanaatlerini değil kendi kanaatini ortaya sürüyor. Duyguları
düşünceleri tamamıyla kendisinin. Ortada ariyet
sahte bir şey yok.
Halbuki yukarıda saydığımız diğer ta’birlerin altındaki
mülahazaları bu mahiyette görmüyorduk. Zira sahibinde
bile kanaat şeklini almamış bir fikir başkaları tarafından
hakīkī bir kanaat suretinde müdafaa edilmek isteniyordu.
Artık böyle bir müdafaayı başa çıkarabilmek için ileri
sürülecek mütalaaların vuzuhdan ne dereceye kadar
nasibedar olabileceği pek kolay tahmin edilir.
Son senelerde bir nazirini göremediğimiz bu eserleriyle
Said Halim Paşa hazretleri İslam mütefekkirlerinin
enzar-ı tedkīk ve tetebbuuna gayet mühim birçok hakaik
arz etmiş oluyorlar. Binaenaleyh kendilerine an-samimi’r-ruh
teşekkürler eder.

----
KATOLIK ILE ORTODOKS KILISELERININ
----

“ Kiliselerin ittihadı mümkün müdür? ” serlevhası altında
Sebilürreşad’ a yazmış olduğum bir makalede
mezahib-i Iseviyye arasında hala ber-devam bulunan
etmeksizin arz etmiştim. Gerek Sebilürreşad müdiriyetine
varid olan mekatib ile vakı’ olan şifahi müracaatlar
gerek fakīre ibraz olunan arzular üzerine Katoliklikle Ortodoksluk
arasındaki ihtilafat-ı diniyyenin tavzih ve teşrihine
lüzum gördüm.
Arabi’ye ne de başka bir lisan-ı Sami’ye mensub değildir
Yunaniyyü’l-ibare olan İklisa=Ecclesia kelimesinin
Araplaştırılmış şeklinden başka bir şey değildir. Zaten
müştaktır. Kilise cemaat ma’nasına olduğu gibi İncil
kelimesi de beşaret demektir. Hazret-i Isa’nın mütekellim
bulunduğu lisanda ise kilise yahud iklisya değil
belki “Idita” kelime-i Aramiyyesi müsta’meldi ki o da
cemaat’in muadil-i lügavisidir.
Bu makalede biz kilise lafzını sırf bir hıristiyan ma’bedi
ma’nasında değil ancak bir mezheb yahud din olarak
beri Hıristiyanlık yalnız mezahibe değil belki müteaddid
edyana inkısam etmiştir.
Mesela bugün müslümanlar arasında mevcud bulunan
dört mezhebin dördü de ehl-i sünnetçe makbul ve
musaddaktır. Halbuki hıristiyanlarda hiç de öyle değildir.
Onlarca en cüz’i bir farkla birbirinden ayrılmış olan iki
mezheb bile tarafeynin makbulü değildir.
Şu noktayı biraz tavzih edeyim. Beynelmüslimin hiçbir
hid üzerine müessestir. Bir Allah. Bir Hatemü’n-nebiyyin
ve bir Kitabullah. Bu üç esas üzerinde muhalif olan
hiçbir müslüman tasavvur olunamaz. Sünnilerle Şiiler
miyanındaki ihtilaf ise zikr ettiğimiz bu üç esas olmayıp
ancak İmamet yahud Hilafet mes’elesinden neş’et etmiş
bir ihtilaf-ı ictihadiden başka bir şey değildir ve olamaz.
Gerek Sünniler ve gerek Şiiler iyi bilirler ki Risalet-penah
efendimiz enbiya-yı Beni İsrail gibi hususi yahud milli
bir din getirmedi. Nebiyy-i müşarun ileyh yalnız Arapların
peygamberi değil belki bütün nev’-i beşere rahmet
ve saadet verecek bir dinin neşrine me’mur idi. Binaenaleyh
bu dinin bahş edebileceği bil-cümle füyuzata bilatefrik-i
cins ü levn her muvahhid ve mü’min nail olacaktır.
Din-i İslam namıyla hiçbir Arap rüchan iddiasında
bulunmak hakkını haiz olamaz. Makam-ı mualla-yı Hilafet-i
din-i İslam Araplara mahsus olmak i’tibarıyla bir kavme
bazı imtiyazat bahş etmiş olacaktır ki din-i İslam’ın sıfat-ı
umumiyyesine mugayirdir. Binaenaleyh İslamlar arasındaki
miyetsizdir.
Halbuki hıristiyanların üç büyük gurubu yani fırkası
arasındaki ihtilaflar öyle değildir. İşte bunları anlatmaya
çalışacağız.
Katolikler ile Ortodokslar arasındaki ihtilaflar o kadar
şeylerdir ki bunları bir müslümana izah ederken insan
adeta bu gibi şeylerle teveggul etmiş olduğundan biraz
mahcub kalıyor. Çünkü yalnız ben değil belki bil-cümle
bu gibi mesail-i iklisiyyeyi hurafat addederler. Bu ihtilaflar
hem uluhiyete hem din-i Nasraninin müessisi olan
Hazret-i Isa’nın zatına hem de İncil kitabına taalluk eden
ve birbirine taban tabana mutezad bulunan nikattan ibarettir.
Ortodokslarla Katolikler arasındaki başlıca ihtilafat-ı
diniyye şunlardır:
Hıristiyan ismini taşıyan bil-cümle kiliseler uluhiyete:
Bir üçte ve üç birde olmak i’tibarıyla bir Allah ikrar
ederler. Yani Allah hem birdir üç değil; hem de üçtür
ve yine birdir i’tikadındadırlar. Bu bir Allah üç uknum-ı
değildir. Maamafih üç uknumun her biri Allah’ın aynıdır
zehabındadırlar. Üçten ibaret olan bir Allah üçünün aynı
olduğu halde üçünden birinin hiç aynı değildir. Bu üçün
birinci rüknü Eb yani Baba’dır ki aynı zamanda Valid sıfatını
haizdir. İkinci rükün ise İbn yahud Oğul’dur ki Velid
sıfatını haizdir. Kiliselerin tasavvur ettikleri uluhiyetin
üçüncü rüknü de Ruhü’l-kudüs tesmiye olunan ma’bud
Valid ve Mevlud olmayıp ancak Huruc ma’nasında olan
Sudur sıfatında bulunuyor.
Şimdi Katolikler; teslis yahud yeni ve nev-zuhur olan
Salus ünvanıyla ta’bir ettikleri uluhiyetin üçüncü rüknü
olan Ruhü’l-kudüs’ün hem Eb Allah’tan hem de İbn Allah’tan
huruc ve sudur ettiğini iddia ettikleri halde şark
kilisesi tesmiye olan Grek yani Rum Kilisesi bu ta’limi
bu akīdeyi kat’iyyen red ile aforoz ederek Ruhü’l-kudüs’ün
münhasıran bir menşe’den yani Pederden suret-i
mütemadiyyede büruz ve sudur ettiğini iddia ederler.
On beş asırdan beri bu Ruhü’l-kudüs mes’elesi Ortodokslarla
Katolikleri birbirinden o derece uzaklaşmıştır
ki bu kiliselerin her biri bu hususta en ziyade ictihad ve
mücadelede bulunan dini kahramanlığı eizze ve mukaddesler
makamına ıs’ad ve onların yortularını tutmakta
olduğu halde bu iki kilise birleştikleri takdirde elbette bu
eizze ve mukaddeslerin bir kısmı aforoza mahkum kalacaklardır.
Çünkü bu mes’ele üzerinde ibraz-ı celadet
etmiş olan Katolik ve Ortodoks ve eizzesinin ancak bir
kısmı haklı olabilir yani Ruhü’l-kudüs ya mücerred Pederden
yahud hem Pederden hem de oğlundan sudur
etmiş ve aynı zamanda da muttasıl sudur etmekte haklı
olmayan eizze bit-tabi’ –ittihad takdirinde– aforoz vasıtasıyla
nar-ı cehenneme teslim olunacaklardır. Çünkü bu
kiliseler öyle yaparlar.
Mesela beşinci asr-ı miladide Efesus beldesinde
rek Rum Patrikliği’nden hal’ olundu. Yirmi bu kadar seneden
sonra bizim şimdiki Kadıköy’ünde in’ikad eden diğer
bir meclis-i umumide tekrar müteveffa Nasturyus’u
cehennem şu’lelerine bahş etmekle iktifa etmeyen Sen
Sinod –Mukaddes Meclis– bir asır evvel vefat etmiş ve o
zamana kadar bütün kiliselerin ibadet-namelerinde isimleri
mezkur ve eizze sınıfına terfi’ edilmiş olan Diyodoros
ve Tiyodoros’u dahi tel’in ile ruhlarını İblis’e teslim etti!
Niçin? Çünkü Nasturyus ta’lim ve akīdesini o iki kişinin
müellefatından istihrac etmiş imiş! Halbuki Bizans patriği
olan Nasturyus’un yegane irtidadı “Meryem Allah’ın validesi
değildir” ve “Isa’nın uluhiyyeti asli olmayıp ancak
sonradan bir şua’-ı ilahi ile vaftizinde te’lih edilmiş yani
mertebe-i uluhiyyete i’tila etmiştir” demekten ibaretti.
cuda getirecek olurlarsa her halde Roma Kilisesi akaidinden
madde-i vahideyi bile feda etmeyeceği derkardır.
Çünkü o kilisenin reisi olan kahin-i a’zam Papa la-yuhti
olmak i’tibarıyla Katolik mezhebinin bütün akaidinin
muhafazasıyla mükelleftir. O halde ittihad takdirinde
Rum-Ortodoks Kilisesi hem Ruhü’l-kudüs’ün iki menba’dan
nebean ettiğini tasdik hem de bir çok eizzesinin
tesavirini imha ve önlerindeki kandilleri itfa etmek mecburiyetinde
kalacaktır ki buna da kat’iyyen muvafakat
edeceğine ihtimal vermiyorum.
Şimdi anlaşıldı ki Katoliklerle Ortodokslar arasındaki
hiyete aid bir mes’eleden neş’et ediyor. Bu iki mezheb
zat-ı Allah’ı üçe tefrik ederek her bir sülüsün tam Allah
olduğuna fakat diğer sülüsasının aynı olmadığına rağmen
yine tam Allah olduğuna müttefikan i’tikad ettikleri
halde üçüncü rüknün diğer sülüsanın birincisinde mi
yoksa her ikisinden mi çıktığına dair ihtilaf ediyorlar.
Ortodoks kilisesi Katolik kilisesini uluhiyette iki mebde’
ve menşe’ tanımak küfrüyle itham ettiği gibi; Katolikler
de Ortodoksları Ruhü’l-kudüs’ün oğlundan huruc
etmediğinden dolayı oğulla adeta karındaş ve birader
yapmak bid’atiyle itham ediyorlar.
Teslis mes’elesi hakkında İncil ve Salib ile Esrar-ı Iseviyyet
nam asar-ı naçizimde daha mufassal izahat verilmiştir.
Şu kadar var ki teslis erkanı miyanında
Übüvvet -Pederlik- Bünüvvet -Oğulluk- ve Huruc’dan
Çünkü; peder kendinin hem pederi hem de oğlu
olamayacağı gibi oğul da hem kendinin pederi hem
de kendi oğlu olamaz. İşte aynı suretle Ruhü’l-kudüs de
kendi mebdei olamaz. Binaenaleyh erkan-ı uluhiyetin
hiç biri tam Allah olamayacağı gibi üçü birlikte de bir
kamil Allah teşkil edemezler.
Acaba hiç düşünülmüyor mu ki bu üç rüknün her
biri sıfat-ı hususıyyeyi haiz bulunduğundan dolayı ayrı
ayrı birer ma’bud oluyorlar. Biri valid ve halik; diğeri
mevlud ve kurtarıcı; üçüncü de ötekilerin nefsi ve ruhu
olduğu halde Muhyi yani hayat verici sıfatını haizdir.
O halde Hıristiyanlığın tanıdığı ve secde ettiği Allah biri
diğeri olmayan üçer zattan mürekkebtir. Ve bu üç zatın
her biri kaim bi-nefsihi ve vacibülvücud olmaktan pek
uzaktır. Çünkü beynlerinde ihtiyaç ve nisbet mevcuddur.
Bir oğula muhtaç olduğu gibi öteki de pedersiz değil;
Ruhü’l-kudüs de bir mahrec ve menşee muhtaçtır.
Bütün Tevrat kitaplarının ruhu ve ayetleri teslis akīdesini
red ve tekzib ettiği gibi Mesih hazretleri de böyle bir
akīdeyi asla te’sis etmedi.
Hilafet-i Resuliyye
Yahud Sülale-i Haveriyye
Ortodokslarla Katolikler arasındaki ikinci ihtilaf Hilafet-i
Resuliyye yahud Sülale-i Haveriyye’den ibarettir.
Her iki kilise şu noktada müttehiddirler ki bütün patriklerle
metrepolidler ve piskoposlar Hazret-i İsa’nın on iki
şakirdi bulunan havariyyunun halife-i bil-Hakk’larıdır.
Yani her bir patrik ve piskopos vahiy ve ilham müstesna
olmak şartıyla havariyyunun bil-cümle salahiyetlerine
haizdirler. Acaba bu kuva-yı ruhaniyye ve salahiyat-ı
acibe neden ibarettir? Bu salahiyetler; Allah’a mahsus
olan gufranın bahş edilmesinden vaftiz olunan çocukların
başına mesh etmek üzere kullanılan zeytin yağının
takdis ve bu suretle çocukların kalbine Ruhü’l-kudüs’ün
Hazret-i İsa’nın lahm ve kanına –binaenaleyh haşa Allah’ın
lahm ve kanına– tahvil etmekten; ve sair bu gibi
fevkalade kuva-yı azimeden ibarettir.
Acaba bu sülale-i haveriyyenin reisi ve sultanı kimdir?
hakīkī halefi olduğunu ve bu suretle bütün alem-i hıristiyaniyyetin
reis-i mutlakı olduğunu iddia etmektedir.
Ortodokslar ise bu iddiayı kat’iyyen reddederler. Binaenaleyh
ca nokta şu tefevvuk ve riyaset mes’elesidir. Rum Ortodoksları
kendi kiliselerini bil-cümle kiliselerin maderi
olarak telakkī ve iddia ederler. Çünkü mevcud kütüb-i
Hatta Roma kilisesi bile ilk üç asırda ibadat-ı diniyyesini
Yunanca icra ediyordu.
“Ben dahi sana derim ki sen safasın ve kiliseyi bu safa
üzerine bina edeceğim ve haviye kapıları onun üzerine
galib olmayacaktır.”
Bu ayetten istidlal olunduğuna nazaran Hazret-i
Mesih hakīkaten Şimon Patros’u cemaatinin riyasetine
ta’yin etmiştir. Fakat neden Papa onun halefi olsun? diye
her vakit i’tiraz olunmuştur.
Geçen makalede İbrahim ve İshak ve Yakub peygamberlerin
Safa denilen bir taşın etrafında ibadet etmekte
olduklarını kayd etmiştim. Mesih ise Şimon’u Safa
ünvanıyla tesmiye ediyor. Esasen taş ma’nasına muadil
olan Yunanice Patra yahud Patros kelimesi Safa’nın aynıdır.
Ben bir hayli zaman bu Safa kelimesinin havi bulunduğu
hikmet ve sır ile iştigal ettim. Bütün Tevrat sahifelerini
asıl İbrani ve Keldani lisanlarıyla tefahhus ettim. Bu
babdaki teveggulatımın neticesini arz ediyorum.
Beni İsrail’in birkaç “mürtefi’” veya “makamat-ı
menia” denilen maabidi “Musaffa” yani Safa’nın mekanı
ta’bir olunuyordu. Safa üzerinde inşa olunan burç ve
kule Musaffa tesmiye olunurdu. Burada daima bir Huzi
yahud Rai ve Nebi bulunmakta idi. Burada nöbet beklemekte
ve ıstafa etmek üzere ikamet eden Huz’u yahud
Rai ve Görücü ve Musaffa yani ıstıfa edici ünvanıyla
yad olunurdu. Musaffa’nın beklemekte bulunduğu zuhur
edecek zatı ıstıfa edecekti. Istıfa olunan zat ise Mustafa’dan
başka değildi. İşte Şimon’un Safa tesmiye olunduğunun
sırrı ve hikmeti.
Hazret-i Mesih’ten birkaç asır akdem Musevilerin
Musaffa denilen bu meabid-i mukaddeseleri harab ve
na-bedid olmuştu. Bana öyle kanaat hasıl olmuştur ki
Hazret-i İsa aleyhisselam kendisi Ahmed’in mübeşşiri
olduğu cihetle Mustafa’yı beklemek ve zuhuru takdirinde
derhal onu ıstıfa ve tebşir etmek üzere bir “Nöbetçi” ve
“Bekçi sülalesini” te’sis etmiştir.
ve  Hamur ve Vaftiz:
Ortodokslarla Katoliklerin diğer iki mühim ihtilafı
Hamur ve Vaftiz’e dairdir. Katolikler İşa’-i Rab yahud
Kurban-ı Kadis’de kullandıkları ekmek hamursuz olduğu
namaz ve binaenaleyh Katoliklerin mezkur ayinleri batıl
oluyormuş.
Vaftize gelince Katolikler yalnız vaftiz olunan üzerine
yani çehresine birkaç damla su serpmekle iktifa ederler.
Halbuki Ortodokslar çocuğu suya batırmakla vaftiz ederler.
Binaenaleyh Katoliklerin vaftizleri makbul ve meşru’
değilmiş.
ANADOLU’DA GIZLI MA’BEDLER
Memleket Gazetesi’ nde bu ünvan altında iki makalenin
nazar-ı dikkatini celb edecek bir ünvanla yine herkesin
pek iyi bildiği Kızılbaşlık ve Bektaşiliği asri bir kisve altında
göstermek gayretinde bulunuyor. Muharrire göre
biçare Anadolu Türklerinden bir kısmını kemiren Kızılbaşlık
herkesin bildiği gibi harici te’siratla bünye-i millette
yerleşmiş bir karha değil ruh-ı millinin İslam ruhuna
Bir vakitler tetebbu’suz Türk gençleri arasında dinsizlik
neşr etmek isteyenler milliyetçilik kisvesine bürünerek
milletin umde-i esasiyyesini yıkmak istedikleri gibi bu
makalelerle de yine milliyet rengi altında Bektaşilik ve
Kızılbaşlığın tervici maksadı ta’kīb edilip edilmediğinden
Milliyetin en esaslı umdelerinden biri din olduğunu
unutan ıdlalkarlar dinsiz milliyet ve millet olamayacağını
nasıl düşünememiş veya düşünmek istememişlerse gizli
ma’bedler muharriri de Kızılbaşlığın Türk ruhuyla kabil-i
tevfik olup olamadığını tedkīka bile lüzum görmüyor.
Bilakis Kızılbaşlığı Türk ruhunun İslam ruhuna karşı bir
netice-i isyanı gibi göstermeye çalışıyor.
Muharririn şu:
“Bazı isyankar Anadolu Türklerinin bu kadar muhtelif
fikirlerde Din-i İslam şeklinin resmi ma’bedinden
ayrılması yani mescid ve cami’ mihrabından başka bir
kıble-i iman araması esbabının tedkīki milli mefkureyi
bilmek için pek lazımdır. Binaenaleyh yurdumuzdaki bu
hususiyet kendi nokta-i nazarından tedkīk olunabilir. Bu
tedkīk neticesinde de memleket halkının idaresini anlamak
Anadolu Türklerinin takriben onda üçü Kur’an ma’­
bedinde secde etmiyor. Onların secdegahı imanı duygusu
hayatı emeli velhasıl bütün muhassala-i zindegisi
ekseriyetin duygusundan ekseriyetin revşinden çok
uzaktır… İşte bir yığın halkımızın Kızılbaşların ruhu
ha­
yatı ve hissiyatı yeni Türkiye için çok ve pek çok lazımdır.
Göreceğiz ki şimdiye kadar bütün varlığıyla Türk
özlüğünü koruyan bu cemaat bir nokta-i nazardan vahdetimizin
temel taşlarının en kuvvetli bir rüknü bir direğidir.
Öbek öbek Anadolu’nun her bucağına serpilen bu
yığınlarda Türkün ebedi hürriyet damgası görünür.”
Sözlerinden başka bir şey anlaşılabilir mi?
Anadolu’daki bir kısım zavallı ırkdaşların dalalet-amiz
akīdelerinin mahiyet ve esbabını araştırmak lüzumu en
mübrem bir vazife olmalıdır. Bu hususta gizli ma’bedler
muharriri beyle hem-fikiriz.
Fakat Kızılbaşlığın milli mefkure ve hayat-ı milliyye ile
ne münasebeti olduğunu ta’yin etmek pek müşkildir. Orta-Asya’nın
sünni Türklerinde olduğu gibi Anadolu’nun
Kızılbaş Türklerinde de hayat-ı ictimaiyyenin milli an’anelerin
Fakat milli ruh nişanelerini taşıyan bu izlerle Kızılbaşlık
arasında hiçbir münasebet yoktur. Yabancı telkīnatın
acıklı neticesi olan Kızılbaşlık bilakis milli ruhu öldürmüş
Türk kitlesi arasında derin uçurumları açmıştır.
Milli ruhu ıdlal edilmiş bir ekalliyette değil ekseriyette
aramak icab eder. Türk ekseriyet-i kahiresi ise sünnidir.
Esasen sünni mezhebinin imamları ekseriyetle olduğu
gibi bu mezhebin müdafi’leri ve naşirleri de yine Türkler
olmuştur. Demek ki ruh-ı milli ile sünnilik birbirlerine o
kadar uygun gelmiştir ki Türk benimsediği bu dini asırlarca
kanı bedelinde müdafaa etmiş durmuştur.
Hele muharririn mezahib-i hafiyyeyi Samiyyü’l-asıl
Turaniyyü’l-asıl diye iki boya ayırması kendisinin de
Türklerde kable’l-İslam hafi mezhepler bulunmamıştır
ki bunlar ba’de’l-İslam’da temadi etmiş olabilsinler.
Türklerin İslam’dan evvel ve sonraki hayat-ı diniyye ve
lede istinad edilen temelin çürüklüğü pek güzel anlaşılabilirdi.
Gizli Ma’bedler muharririnin; “Tarih-i din bu tefrikayı
yalnız Ehl-i Sünnet ve Mu’tezile diye ayırmaktan başka
bir hünere malik değildir.” hükmünü de diğer istintacatı
gibi görmeye mecburuz.
Muharrir bey her nedense “ Kur’an Dini” ismini vermeyi
tercih eylediği İslamiyet’in tarihini bir az tedkīk etmiş
olsalardı göreceklerdi ki İslam mütefekkirleri ümmet
arasında zuhur eden tefrikaları yalnız Ehl-i Sünnet ve
Mu’tezile diye ikiye ayırmakla iktifa etmemiş muharrirce
menşe’leri mechul kaldığı anlaşılan Kızılbaşlık dalaletlerinin
de menba’larını araştırmış hatta eşkal-i hususıyyesini
bile ta’yin ve tedkīk etmişlerdir.
Gizli Ma’bedler muharriri bey bu zavallı ırkdaşların
bütün varlığıyla Türk özlüğünü koruduklarını iddia ediyor.
ma’lul olan bu zavallıları bilakis milli ruhtan uzaklaşmış;
yabancı te’sirat altında özlerini gaib etmişlerdir.
Batınilerle en müdhiş mücadelata girişen Selçuk
Türkleri İran’da oldukları halde bile acaba niçin Türkün
özünü saklayan bu dalalete karşı senelerce çarpışmış
yi bir kuvvet olabilecek Batınileri elde etmek onlar için
daha faydalı değil miydi?
Halbuki Selçuk Türkleri ve diğer Türkmenler İran
te’siri altında bulunan havalide İslam’ı kabul ettikleri
halde Şiiliğe değil Sünniliğe yapışmış ve şimdiye kadar
müdafaa ve muhafazasına çalışmışlardır.
Putperestlik ve hulul akīdelerinin Türk ruhuyla hiçbir
münasebeti yoktur. Mazinin pek karanlık devirlerinde
bile Türk ma’budunu insanlar arasında değil semalarda
aramış tanrısı hakkında Kızılbaşlıkla asla alakadar olmayan
telakkīlerde bulunmuştur.
Gizli ma’bedler muharriri diyor ki:
“Sami akīdelerde muhayyelat-ı menkūle Asl-ı
rehber-i vicdandır… Sami akīde mutlaka görünmeyen
bilinmeyen şeylere iman etmez. Birincisinde kudret-i
ceberut mechul ikincisinde fıtrat-ı nasut ma’lum!
Bu kadar cami’u’l-ezdad iki zihniyet ve kabiliyet iman
her halde bir vahdet-i vicdan temsil edemezdi; edemedi
de.”
Görülüyor ki İslamiyet’i Sami ırk ruhunun mevludu
addeden muharrir bey kendi kendine uydurduğu bir
tezada ibtina ederek; İslamiyet’i Araplar ve Yahudilere
mahsus bir din addediyor. Cebren veya İslam muhitine
girmek gibi sevaikle müslümanlaşan Türklerin milli ruhuyla
arasında hafi dinler taşıyanlar bulunduğunu anlatmak
Acaba Türklerin eski dini hakayık-ı meşhudeye mi
müstenid idi? Acaba Türkler müslüman olmadan evvel
görünmeyen ve bilinmeyen şeylere iman etmiyorlar mıydı?
Muharrir beyin bilmesi icab eder ki Şamanizm her
şeyden evvel sihirbazlığa cin ve peri akīdesine müstenid
cinlere perilere i’tikad ediyorlardı.
Fetişizm totemizm izlerini taşıyan animizm akīdesinden
başka bir şey olmayan eski Türk dini ile hakayık-ı
meşhude akīdesi arasında acaba ne münasebet var? Bugünkü
Kızılbaşların bile cinlere perilere ne kadar kuvvetli
da iman ettikleri ervahın cinlerin hiçbir muayyen şeklini
bilmiyor ve bunların gayr-ı kabil-i idrak olduğuna kail
bulunuyorlar.
Şamani Türkler ervah-ı tayyibe ve ervah-ı habise
diye iki sınıf ruhlara inanıyorlardı. Kızılbaşlar da cinlere
ve perilere mu’tekıd bulunuyorlar. Cin fenalık kuvvetidir.
Yani kadim akīdeye göre Erlik Han’ın alaylarıdır. Periler
lütufkar kuvvetlerdir. Yani eski Yersu’lardır. Harekat-ı
cinci bunlarla anlaşır ve bunlardan istifade edebilir.
Demek ki Turaniyyü’l-asıl akīdede fıtrat-ı nasut
ma’lum değil meçhuldür. Eski Türkler de mutlaka görünmeyen
ve bilinmeyen şeylere iman ediyorlardı.
Kızılbaşlar eski dinlerinin bu gibi izlerini muhafaza
etmekle beraber İran dininin telkīnatıyla Alevi olmuş
merdüm-perestliğe sapmış gizli mezhep taşımaya alışmışlardır.
Bütün ibtidai cemaatlerde görülen animizm akīdesi;
eşkalce az çok farklara rağmen; esasça müttehiddir.
Tarih-i edyan Sami akīde Turani akīde diye bir ikilik
tanımaz. Evet ırkların akīdevi bazı hususiyetleri vardır.
Fakat gizli ma’bedler muharriri beyin çıkardığı netayicle
bu hususiyetlerin hiçbir alakasını göremiyoruz.
Hakayık-ı ilmiyye huzurunda şahsi tasavvuratın bir
şekl-i ilmide ileri sürülmesi pek büyük bir cesarete mütevakkıftır.
Gizli ma’bedler muharriri bila-perva bu cesareti
gösteriyor ilmi istintaclarla munis olmayan dimağlarda
şüphe uyandırmak için  hakayık-ı tarihiyyeyi ictimaiyat
prensiplerini bile alt üst etmekte bir beis görmüyor.
Her fıkrası diğerini nakz eden bir iki makale ile hakayık-ı
fikirlerinin neşri için bu akīdelerin eski mürevviçleri tarafından
ta’kīb edilen yol zannedersem; daha asilane idi.
Yok maksat Türklerin eski milli akīdelerini an’ane ve
törelerini taharri ise bunu İran’dan geçmiş milli İran diniyle
bulaşmış olan Kızılbaşlarda değil Altaylarda hala
mevcud olan kabilelerde ve bilhassa Yakutlarda aramak
El-yevm Altay ve Sayyansk dağlarında sakin olan ve
henüz Şamani akīdeye merbut bulunan kabilelerin dinleri
ve milli hayatları hakkında meşhur Radolf’un topladığı
ma’lumat Türk ruhunun İslami prensiplere ne kadar
uygun olduğu pek güzel isbat ediyor.
Eski Türkler semanın en yüksek tabakatından cihana
hükümran olan bir ilah-ı a’zama mu’tekid bulunuyorlar
ve buna Tanrı Karahan namını veriyorlardı. Onlarca bütün
kainatı idare eden ve mukadderat-ı cihana hakim
olan görünmeyen bilinmeyen bu lahuti ilah-ı a’zam idi.
buyurduğu    habl-i metinine rabt etmiş birçok
dinlerin taht-ı te’sirinde kalan Türkler hiçbirine kat’i
bir merbutiyet göstermemiş yalnız İslamiyet’e yapışmış
ve bugüne kadar hayatlarıyla müdafaasına çalışmışlardır.
Çünkü Türkler İslamiyette bir din-i milli ruhunu bulmuşlardır!..
Biraz tarihe atf-ı nazarla Türklerin kable’l-İslam hangi
dinlerin taht-ı te’sirinde kaldıklarını ve bu dinlere karşı
nasıl bir vaz’iyet aldıklarını görelim. Türkler ilk evvel
lardır. İran hükümdarı Kistaşb zamanında zuhur eden
Zerdüşt Mazdeizm dininin Turaniler arasında intişarını
te’min için hükümdarı harbe teşvik etmiş İran’la Turan
arasında müdhiş bir cidal-i dini başlamıştır.
na yabancı geldiğinden bu muharebeler esaslı neticeler
hasıl edememiştir.
Miladın altıncı asrında Çinlilerin gayretiyle Budizm de
Türkler arasına sokulmaya başlamıştır. Tokyo hakanlarından
Tupu Han ilk defa Budizm’i kabul etmiş fakat
neşr ve ta’mimine muvaffak olamamıştır. Bunlardan
sonra da Türkler arasına Hıristiyanlık girmeye başlamıştır.
Suriye’den tard edilen Nasturiler Horasan tarikiyle
Türkistan’a sokulmuş ve bu suretle Hıristiyanlık da Orta-Asya’ya
girmeye başlamıştır. Hicret-i nebeviyyeden
defa bir metrepolidlik teessüs etmiştir. Meşhur Barsaba
uzun müddet Merv Metrepolitliği’nde bulunmuştur. Bir
müddet sonra da Semerkand Piskoposluğu teessüs etmiştir.
Hıristiyanlık Türkistan içerilerinde bilhassa Kerayit
ulusu arasında intişar etmiştir. On ikinci asr-ı miladide
bu kabilenin riyasetinde bulunan Onek veya Tulu Han
şark tarihlerinde Buhna? ve garb tarihlerinde de Papas
Jan ismiyle tanılmıştır.
Mazdeizm ve Budizme nazaran; Hıristiyanlığın Nas­
turi mezhebi Türkler arasında daha az mukavemet görmüştür.
Çünkü Nasturilik Hıristiyanlığın mezahib-i sairesine
mugayir olarak; hazret-i İsa’nın uluhiyetini red ve
halik-ı kainatın vahdaniyetini ta’lim ediyordu.
Ulu Tanrı telkīnatı ise Türklerin milli akīdelerine uygun
evvel bir aralık Nasturi mezhebine girmişlerdi.
akīdesiyle tekabül etmişti. Arap ordularının Maveraünnehir’de
çarpıştığı hengamda rekz edilen Orhun abidelerinde
bu huzmelerin vazıh in’ikasleri görülüyor.
Bu kitabe şehadet ediyor ki bu esnada Türkler yalnız
Ulu Tanrı’yı bilmekle kalmıyor her türlü muvaffakiyetleri
de onun lütfundan bekliyorlardı. Esasen Ebülgazi Bahadır
Han ve Ebülfazl Reşidüddin gibi müverrihlerin zabt
ettikleri Türk efsanelerinde bu eski akīdenin mahiyeti
pek güzel seçilmektedir.
men Mazdeizm ve Budizm’in Türkistan’da layıkıyla intişar
edememiş olması sebepleri efsanelerden çıkarılabilir.
Halbuki Türkler bir han veya müstevli bir hükümdar
tarafından müdafaa edilmeyen Nasturi mezhebini daha
mülayemetle istikbal etmişlerdir. Çünkü Nasturi rahipleri
kendilerine bir İlah-ı Mutlak’tan büyük bir tanrıdan bahs
ediyorlardı.
Türklerin bu eski akīdesidir ki İslamiyet’i büyük bir
hahişle kabul etmelerini intac eylemiştir. Buda ve Şaman
mezheplerindeki Türkler nasıl bir şevkle İslamiyet’e koşmuşlar
rinin kısm-ı a’zamı ile hıristiyan olan Kerayitler de aynı
hahişle bu dinleri bırakmış milli ruhlarına uygun olan
Müslümanlığa sarılmışlardır.
Hiçbir tazyik ve istila görmeksizin İslamiyet’i kabul
eden Volga Türkleri ancak vicdanlarının telkīnatıyla hareket
etmişlerdir.
Kızılbaşlığın esaslarını Türkün eski dininde değil İran
hükümdarı Kubad bin Firuz’un zamanında Medayin
şehrinin Mubid-i Mubidan’ı olan Mezdek’in neşr ettiği
efkarda İslam ruhuna isyan eden ve bu isyanı dini bir
şekilde göstermek mecburiyetinde kalan İran ruhunun
te’siratında aramalıdır.
Kızılbaşlık Türk ruhu için bir dalalettir. Türklüğün
vahdetini te’min ancak bu dalaleti izale ve bütün Türkleri
ruh-ı milliye tevafuk eden ekseriyetin akīdesine imale
etmekle mümkün olur. Bu akīde ise hakīkī İslamiyet’tir.

----
TAHRIBAT-I HARBIYYENIN
----

KARŞISINDA VAZIFEMIZ
Harb-i umuminin maddi ve ma’nevi tahribatını
ta’dad etmek bunların ta’mirine uğraşmak zamanı hulul
ediyor. Artık beşeriyet harbin meşime-i ehvalinden doğan
felaketlerin tehvinine hasr-ı mesai edecektir. Beş
seneden beri harb cehennemine ilka ettiği kanları ve
altınları ödemeye o cehenneme yaktırdığı her şeyi yeniden
te’sise bitmez tükenmez zararlarını tazmine yine
aynı beşeriyet çalışacak muharebeyi ta’kīb eden zamanı
tahribat-ı harbiyyeyi ta’mir ile imrar edecektir. Semerat-ı
mesaisinin en mühim bir kısmını divan-ı [duyun-i!] harbiyyenin
te’diyesine hasr etmeye nasib-i refahiyyetini
ejder-i harbin dehan-ı harisine atmaya mahkum olduğunu
göre göre şekavet-i mütemadiyyesinden bıkacak ve o
şekavetten kurtulmak ümidiyle yine o ejder-i musibetin
ağzını doldurmaya başlayacaktır!..
Şimdilik beşeriyet harb zamanında ihtiyar ettiği fedakarlığın
hesabını görmeye ve o hesabı peyderpey
te’diyeye mecburdur. Tabii zümre-i galibe zarar ve
ziyanını mağlubların kanından istifa edecek ve böylece
telafi-i zayiat hususunda sade mağlupları kat kat geçecek
değil aynı zamanda bunların cereyan-ı inkişafını ta’til
edecekler onların mevcudiyet-i müsteskalelerini ezeceklerdir.
Galibiyetin gurur-ı muhıkkı mağlubiyetin acz-i
zelili bunu iktiza eder.
bugün tahribat-ı harbiyye mes’elesiyle ciddi bir surette
uğraşıyor. Almanya’dan birçok milyarlar istiyor. Bunlarla
muharebenin harabe-zara çevirdiği yerler i’mar olunacak
milletler kemal-i semahatle ihtiyar ettiği fedakarlıkların
mükafatını görecek zararlar ziyanlar tazmin edilecek..
El-hasıl tahribat-ı harbiyye ta’mir olunacaktır.
Avrupa devletleri bu mühim bu hayati mes’eleyi
kemal-i dikkatle teemmül ediyorken bizim de aynı
mes’elenin memleketimize aid olan kısmıyla uğraşmamız
lazımdır.
Zavallı memleketimiz tahribat-ı harbiyyenin en feci’
sahnesini teşkil eder.
si uğurunda mübarek kanlarını heder eden yüz binlerce
şehidimiz yüz binlerce gazimiz hatırımıza gelir. Bu
muharebede bizim uğradığımız en büyük musibet bu
faal kollardan bu zinde hayatlardan mahrumiyetimizdir.
Bu müdhiş ziyaın telafisi için seneler değil asırlar
kifayet etmez. Vatanın bu ceriha-i muazzezesi pek
uzun bir zaman bizi dağdar edecek. Hergün bu eksikliği
bu zaafı hissedeceğiz. Çünkü her hadise bize bu matemi
pek ciddi mütemadi ve bilhassa ilmi bir sa’y-i mukdimane
tatmin etmek için sıhhi bir teşkilata lüzum vardır. Memleketimizde
münteşir en müdhiş hastalıklardan biri hayatın
kıymetini bilmemektir.
Şimdiye kadar memleketin zimam-ı idaresini ele
alanlar bilhassa bu noktayı ihmal ediyorlardı. Memleketin
hayatı bir baziçe idi. Memleketin kanını dökmek
mütemadiyen dökmek için adeta fırsatlar aranılıyordu.
Memleketin hayatına karşı bu derece la-kayd olmak bu
ancak bizim memleketimizde görülebilecek bir fecia idi.
Maamafih zavallı evlad-ı vatan da hayatlarının kıymetini
bilmiyorlardı. Memleketin onların hayatlarına ne derece
müftekır olduğunu takdir etmekten aciz idiler. Binaenaleyh
bir taraftan harici musibetler muharebeler evlad-ı
vatanı istisal ediyorken dahili musibetler de hastalıklar
bakıyye-i mevcudiyetimize saldırıyor nüfusumuz muttasıl
azalıyordu. Buna karşı durmak için esaslı bir teşkilat
vücuda getirilmezse zavallı memleket mahv olup gidecek!
Tahribat-ı harbiyyenin bu müdhiş safhasını ihtar ettikten
sonra bizi en feci’ izmihlallere duçar eden emraz-ı
ahlakıyyeyi zikr etmek lazım gelir. Emraz-ı ahlakıyyenin
tahribat-ı harbiyye miyanında zikr edilmesi ihtimal ki
münasebetsiz addolunur. Fakat hiç de değil. Bu harb-i
umumi musibetini bizde öyle bir takım fenalıklara meydan
verdi ki bunların en çirkini ahlaka savlet edendir.
Mesela ihtikar. Memleketin ihtiyac-ı gıdasını insafsız
hissiz bir takım canilerin ellerine vermek memleketin bilhassa
ahlakını zir u zeber etti. En zaruri ihtiyaçlarını istifa
etmekten aciz kalan zavallı ekseriyet açlığın sevk-ı mükrihiyle
fazail-i ahlakıyyesini heder etmeye mecbur oldu.
Birkaç sefilin kör ve alçak zevkini tatmin etmek uğurunda
binlerce hayat nanpareden mahrum kaldı. Birkaç
sefilin iddihar-ı servet etmesi için memleketin iffet ve
namusuna en müdhiş su’-i kasdler tertib edildi. Zavallı
halkımız karnını doyurmak için neler çekmedi ve neler
feda etmedi. Bütün bu eziyetleri bu fedkarlıkları tafsil
etmek mevkiinde değiliz. Ancak muhakkak olan bir şey
varsa harb-i umuminin bir zade-i meş’umu olan ihtikarın
bu milletin ahlakını pek çirkin bir surette müteessir
etmesi birçok fazail-i ahlakıyyemizi yıkmasıdır. Dünyada
zannetmem ki bizim kadar hodgamlığın hırsın safahat-ı
menfuresini görmüş bir kimse olsun. Hayat-ı ferdiyyesi
yegane nasibi helak ve inkırazdır.
Binaenaleyh bu zavallı milleti son nefesinde kurtarmak
raz-ı ahlakıyyesini tedavi etmek iktiza eder. Bunu te’min
edecek yegane vasıta ahlak-ı İslamiyyenin telkīnidir.
Aynı zamanda milleti bu insafsız muhtekirlerden kurtarmaktır.
Ahlak-ı İslamiyyeyi telkīn etmek için memleketin ahlak-ı
fazıla sahibi mütefekkirleri bir hey’et-i irşadiyye teşkil
ederek bu işle meşgūl olmalıdır. Hükumet ahlaksızlığı
en şiddetli cezalara çarpmalıdır. Fakat her halde ahlaksızlığın
tevessüünü te’min eden esbabın izalesine gayret
olunmalıdır ki bu telkīnat ve icraatın semeresi görülsün.
Tahribat-ı harbiyye nüfusumuza ve ahlakımıza bu
darbeleri indirmekle kalmıyor. Aynı zamanda muharebe
milletin servet-i maliyyesini yutmakla beraber tahammül-suz
borçlara girmesini; ric’at ettiği araziyi zayi’
etmekle istihsalatının eksilmesini ahval-i maliyyesinin
pek buhranlı bir halde bulunmasını intac etmiştir. Fakr
u sefalet memleketi baştanbaşa sarsmıştır. Bunlara ilaveten
mağlubiyet derdi de var.
Bütün bu felaketlerin bu tahribat-ı müdhişenin içinden
millet nasıl çıkacak?.. Kimin lütuf ve muavenetiyle
kurtulacak? Hiç şüphe yok ki bu milleti kurtarmak için
uzanacak en sağlam en samimi el bizim bu zaif bu mecalsiz
elimizdir. Yine bizim bu muzmahil kuvvetimiz bu
vatanın son ümididir. O halde bu zaif elde toplanan son
kuvveti parçalamakla tahribat-ı harbiyyenin ta’miri değil
bu zavallı bu mahrum vatan ve milleti mahkum-ı indiras
etmekten başka bir şey hasıl olmaz. Bizim bugünkü vazifemiz
bu değil. İçimizde bunu bilmeyen hiçbir kimse yok.
Hepimiz biliyoruz. Hepimiz de tahribat-ı harbiyyenin fecayiini
kendi gözümüzle görüyoruz. Bunların ta’mirine
gayret edilmezse o tahribatın kurbanı olacağımıza akıl
erdiriyoruz. Fakat bununla beraber dest-i harabımızda
yaşayan bakıyye-i kuvveti parçalamakla meşgūlüz. Neden
böyle yapıyoruz. Çektiğimiz mahrumiyetler duyduğumuz
elemler karşısında bulunduğumuz vaz’iyetlerden
zerre kadar müteessir olmuyor muyuz. Kabiliyet-i teessüriyyemiz
büsbütün körleşti mi?..
Elbette hayır. O halde en perişan milletleri toplayan
felaketler niçin bizi dağıtıyor?.. İşte karşımızda koca bir
saha-i tahribat ki milletimizin yüzbinlerce şehidi orada
yatıyor. Yüzbinlerce gazimimizin kanı orada kaynıyor.
Milyonlarca liralarımız orada yanıyor. Bunca mahrumiyetlerimiz
fedakarlıklarımız zayiatımız hepsi orada..
Bunların hepsi bizim borcumuzdur. Biz o şehidleri canlandırmak;
o kanları kanımıza karıştırmak o milyonları
ödemek; o mahrumiyetleri o fedakalıkları o zayiatı telafi
etmekle mükellefiz. Ancak bu mükellefiyeti ifa edersek
hayatımızı kurtaracağız. Binaenaleyh tehlikeli tefrikalardan
tehlikeli ihtilaflardan tevakkī edelim. Saydığımız
borçları te’diye etmek için çalışalım.

----
ASIL MUHTEKIRLER
----

Harb-i umuminin memleketimizin başına yığdığı felaketlerin
en büyüklerinden biri ihtikar beliyyesidir. Bu
müdhiş beliyyeden müteessir olmamış bir kimse yoktur
dersek ancak hakīkati söylemiş oluruz. Zavallı millet
birkaç kişinin iddihar-ı servet etmesi uğurunda açlığın
çıplaklığın en takat-suz şedaidine tahammüle mahkum
edildi.
Bir taraftan bu muhtekirler servet ve refahiyet içinde
milletin sefaletiyle istihza ediyor iken diğer taraftan zavallı
efrad-ı millet varını yoğunu çarşılara dökerek kut-ı
la-yemutunu istihsal uğurunda herşeyi feda ediyor ve
yine aciz ve zebun kalıyordu. Millete merhamet edecek
milleti bu müdhiş beliyyeden sıyanet edecek hiçbir
kuvvet yoktu. Binaenaleyh millet istibdad-ı ihtikarın
hain pençelerinde kıvranıp durmakta; bir parça ekmek
Maamafih bu ihtikarın te’siratını tedkīk ediyorken
bunun yalnız maddi bir sahada icra-yı tahribat etmediği
tavazzuh eder. İhtikarın maişeti en feci’ müşkilat ile
memlekettir. Açlığın heder ettiği namuslar heder ettiği
hayatlardan daha çoktur. Derd-i maişetin husule getirdiği
havf-ı sefalet milletin ahlakını o derece sarstı ki memlekette
garib bir tehalük-i hayat müdhiş bir hodgamlık
menfur bir insafsızlık hüküm-ferma bulunuyor. Meşru’
kazançlarla te’min-i hayattan aciz kalan halk birbirini
te’min etmek için bin türlü hileler düşünerek yaşamak
yolunu tuttu. Bunların hepsi o ihtikar-ı mel’unun asar-ı
feciasıdır. Bu hıyanet-i kübranın faillerini tecziye etmek
onun asar-ı feciasını imhaya doğru atılacak hutuvatın en
mühimlerinden biridir.
Tasvir-i Efkar refikimiz bu mevzua dair yazdığı bir
başmakalede “Dört harb senesi mesaibi içinde en yürek
yakıcı facialardan biri ve belki birincisi ticaret namı
altında yapılan müdhiş su’-i isti’malattır” dedikten sonra
mevzu’-ı bahs ederek:
“Hele müslümanlar zengin olmadı yalnız sekiz on arkadaş
ve bende işitilmemiş görülmemiş vesait-i gayr-ı
meşrua ve cebriyye ile servet ü samana nail edildi. Müslümanlar
hey’et-i umumiyyesi i’tibarıyla bilakis ihtikar
yüzünden pek ziyade mutazarrır oldular milyonlarca
tim ve dul müslümanlar bi-nihaye mahrumiyetlere duçar
edildi.”
Diyor. Sonra ihtikar yapanların kimler olduğu hakkında
şu suretle beyan-ı mütalaa ediyor:
“Müdhiş surette ihtikar yapan bir hayli adam bulunmakla
beraber ihtikardan en ziyade istifade edenlerin
yine gayr-ı müslimler olduğuna şüphe yoktur. Çok
şayan-ı teessüftür ki bizde ihtikardan bahs edilirken yalnız
sekiz on müslümanın ismini zikr etmek adet olmuş ve
eskiden beri ticarette kurnazlıkları ile ma’ruf olan anasır-ı
saire içinde dört senedir sessiz sedasız ihtikar yaparak
müslüman hıristiyan milyonlarca fukaranın kanı bahasına
yine milyonlarca servetler iddihar edenlerin namını
bile bizim gazeteler arasında kimse kale almamakta bulunmuştur.
Halbuki yalnız bir kısım muhtekirleri bu suretle
cezalara uğratmak ve mesela Mehmed Kadri Efendi
gibi mechul bir taciri ta İzmir’den yaka paça tutup da İstanbul’a
getirmek ile iktifa edilerek diğer anasıra mensub
muhtekirlere hiç ilişilmeyecek olursa o zaman lazıme-i
adalet pek noksan kalır ki bu da memleketin muvazenesi
nokta-i nazarından kat’ıyyen doğru olmaz. Binaenaleyh
hükumet-i hazıranın basiret ve kiyasetinden bilhassa bu
hususların nazar-ı dikkate alınmasına intizar eyleriz.”
Bu hususun nazar-ı dikkate alınması hakīkaten lazımdır.
Madem ki harb senelerinde milleti en müdhiş felaketlere
duçar edenlerin tecziyesine çalışılmaktadır o halde
asıl ihtikarı yaptıkları tamamıyla zahir olan gayr-ı müslim
tacirlerinin tecziyesini adalet namına ahlak namına
millet namına taleb etmek hakkımızdır. İşin garibi şudur
ki milleti soyanlar miyanında en mühim mevkii işgal
edenler bugün kendilerini şikayetçi mevkiinde mağdur
mevkiinde tutuyorlar. Hakīkati bu derece körletmeye çalışanların
cezalarını görerek hadlerini bildirmek evliya-yı
umurun en mütehattim vazifesidir.
MÜHIM BIR MÜDAFAA
Yozgad Ermeni tehciri muhakematının hitam bulması
münasebetiyle mutasarrıf-ı sabık Kemal Bey tarafından
kıraat edilen müdafaa-namenin tarihi ehemmiyetine
mebni şayan-ı dikkat kısımlarını aynen nakl ediyoruz:
kanunun ve vicdanınızın hükm-i adiline intizar eden
bu mes’ele geçen gün reis paşa hazretlerinin aleni
beyanatından da anlaşıldığı üzere hey’et-i hakimece
ariz ve amik tedkīk edilmiş olsa gerektir. Bu tedkīkat sırasında
hey’et-i celileniz hadisat-ı ma’lumeyi yalnız tarz
ve saha-i vukūu i’tibarıyla değil aynı zamanda esbab
ve avamil-i hudusu i’tibarıyla da nazar-ı dikkate aldığında
şüphe etmek istemem. Pek yüksek bir vazifeyi ifaya
da’vet olunan hey’et-i celileniz bugün tarihimizin sahifelerine
milletimizin bir da’vasını tesbit edecektir. Adalet-i
vicdanınız yalnız bir mes’ele-i münferideyi değil bütün
milletin muhit-i mağduriyetini tenvir edecektir. Düne kadar
bir hey’et-i hakime vaz’ında olan sizler şu dakīka bir
mahkeme-i tarih sıfatını iktisab etmiş  bulunuyorsunuz.
Ben de kendimi böyle bir mahkemede böyle milli
bir da’va ile alakadar görerek son müdafaamı mazideki
hadisattan yani mes’elenin hakīkī esbab ve sevaikinden
Ermeni komitelerinin müstakil bir Ermenistan vücuda
getirmek emeliyle ilk önce Avrupa’da bilahare
Türkiye’de nasıl fa’alane çalıştıkları ve devletin gaileli
zamanlarında ekseriya zaafından istifade ederek ne gibi
hadisat-ı hun-rizaneye sebebiyet verdikleri ma’lumdur.
Hakan-ı mahlu’-ı mağfur zamanında bazı tedabir-i şedide
telerinin saha-i faaliyeti Rus Çarlığının maddi ve ma’nevi
müzaheretiyle bir kat daha genişleyerek nihayet Balkan
hezimetini müteakıb Vilayat-ı Sitte’de ecnebi murakabesi
te’sisi yolunda bir teklif vukūu derecesine kadar varmış
olması da gösteriyordu ki Ermeniler her ne bahasına
olursa olsun devletimizin zararına bir istiklal istihsalini
gaye-i emel edinmişlerdi. Harb-i umuminin zuhuru üzerine
Ermeni milleti bu fırsatı ni’me’l-vesile ittihaz ederek
Osmanlılığı en yakın ve can alıcı noktadan vurmak için
Rus ordusu karargahında ahz-ı mevkı’ etti. Bogos Nubar
Paşa’nın ma’hud ta’mimi üzerine fırka ihtilafları ortadan
kalkarak bütün Ermeniler müşterek düşman dedikleri
Türkler aleyhine birleştiler. Ermenilerin müteaddid cephelerde
düşmanlarımızla tevhid-i mesai etmiş olduklarını
ve bu sayede istiklale hak kazandıklarını alenen ve
resmen yine kendileri i’tiraf ettiler. Ermeniler vicdan-suz
cinayetlerle Van Karahisar Muş hadiselerini ika’ ve müslümanları
ve ordunun sevkiyat kollarını ifnaya giriştiler.
Bu kadar azim cinayatın müdafaasız ve hamisiz kalmış
olan bu safhası tedkīk olunmadıkça ve bugün hey’et-i
celilenizin meşgūl olduğu hadise bu nokta-i nazara göre
muhakeme edilmedikçe verilecek hüküm vicdan-ı İslamiyet
ve insaniyeti tenvir edemez. Vehib Paşa raporunun
mündericat-ı feciası elbette hey’et-i celilenizde bir
kanaat husule getirmiştir.
Osmanlı ailesinin en sakin ve hakperver en aceze-nüvaz
ve müsamahakar bir unsuru olan Türkler her halde
müsebbib ve zalim mevkiinde değildi. Unsur-ı İslam eskiden
olduğu gibi bu sefer de bütün vatandaşlar hesabına
mebzulen kanını verirken Ermeni milleti Osmanlı ailesini
yıkıp çıkarak kendine bir istiklal te’min etmek makasadıyla
bizzat İslam’a orduya her sınıf ve her yaştan kadın
ve erkek bütün müslümanlara saldırıyor Rus ordularının
pişdarlığını ifa ederek koca bir unsur-ı ma’sumu
kesip mahv ediyordu. Bu haller hem memleketin hem
de ordunun selametini tehlikede bırakıyordu. Binaenaleyh
tehcir esnasında vukūa gelen hadisata gelince Ermeni
çetelerinin mezalimi ile ateşten kaçarcasına hudut
boyundan içeri gelenlerin manzara-i elem-naki ve yüz
binlerce ma’sum müslümanların sibaane katl edildikleri
haberinin ahali-i İslamiyye arasında intişarı zaten harbin
fecayiini haddinden fazla görmüş ve duymuş olan halkın
gayz ve kinini tahrike kafi ve galeyan-ı efkarı badi idi. Nitekim
şehadetleri aleyhimde telakkī edilen Yozgad Mutasarrıf-ı
esbakı Cemal ve meb’us-ı sabık Şükrü Beyler bile
bu hakīkati huzur-ı mahkemede alenen söylemişlerdi.
Ermeniler tarafından itlaf edilen din ve ırkdaşlarının
matem-i hicranı müslümanların yüreğini sızlattığı ve her
gün gelen kara haberler halkın hissiyatını tahrik etmekten
hali kalmadığı Ermeniler ise daima Rus ordularının gah
önüne geçerek gah arkasında kalarak ekseriya memleketlerin
kuvve-i askeriyyeden mahrum bulunmasına güvenerek
edildiği vechile Yozgad livası dahilinden sevk edilen bazı
Ermeni muhacir kafilelerine Ermenilerin müslümanlar
hakkında her nevi’ irtikab ettiği fecayia şahid olmuş bazı
asker firarilerinin tecavüzüne sebebiyet vermiştir. Ancak
mağlubiyetin aleyhimizde husule getirdiği cereyanı durdurmak
maksadıyla makam-ı ali-i iddianın talebi vechile
kurbanlar verilmesi matbuatın beyanatına nazaran eğer
bir siyaset iktizası farz edilirse hey’et-i celileleri siyasi değil
ancak hak ve adalete bina-yı hükm etmek vazife-i
vicdaniyyesi karşısında bulunduğundan bu mülahazatın
gayr-ı varid olacağı kanaatini perverde ile bendeniz gibi
küçük bir me’murun iddia olunduğu vechile mürettib ve
nazım olarak kabulü nasıl mümkün olur?
Kemal Bey mevadd-ı kanuniyyeye müteallik müdafaatını
uzun uzadıya teşrih ettikten sonra diyor ki:
Bendeniz devletime karşı ihtilal etmedim. Ordunun
önünde ve arkasında vatanın müdafaası için hükumetimin
emniyet ve i’timadıyla ellerine verdiği silahları vatanın
bağrına devletimin mevcudiyet ve istiklaline ahali-i
tilalin sirayetinden tahaffuz için hükumet-i merkeziyyece
verilen emir mucebince Ermenileri tehcir ettim. Sevk
esnasında ihtimal ki bir takım fecayi’ vukū’ bulmuştur.
Bu Ermenilerin müstemir ve muannid cinayetlerinin ve
ef’al-i hun-rizanelerinin bi-hasebi’l-insaniyye yine ahali-i
netayic-i zaruriyyesidir.
Böyle bir fiilden tamamıyla münezzeh olduğumu hu­
zur-ı Rabbü’l-aleminde ve mahkemeniz muvacehesinde
bir kere daha tekrar ve te’yid ederim. Ahaliyi de yekdiğeri
aleyhine ne tahrik ve ne de tahriz ettim. Müddei-i
umumi bey böyle bir şeyi tasavvur buyuruyorlarsa onu
Ermenilerin yer yer tevessü’ eden hıyanetlerinde ve aksi
sadası asumanı tutan hun-rizliklerinde araması lazım gelir.
Evvelce Harbiye Nezareti tarafından Türk-Alman
Dostluk Yurdu binası te’sis edilmek üzere istimlak edilen
Sultan Mahmud Türbesi  karşısındaki arsanın
Şehremaneti tarafından mübayaa edilmesi takarrür etmiş
ve Harbiye Nezareti de bedel-i istimlak mukabilinde
emanete feraga muvafakat etmiştir. İstimlak bedeli
kırk bin liradır. Ancak keyfiyet neticelenmek üzere bulunduğu
bir zamanda Harbiye Nezareti’nden tebeddül
vakı’ olduğundan mes’ele öylece kalmıştır. Emanet burasını
şimdilik park halinde umumun istifadesine vaz’
edeceğini söylüyor. Bilahare şimdiki Emanet binasıyla
mezkur arsayı tevhid ederek ortadaki sokağı kaldırarak
oraya muazzam bir Şehremaneti binası vücuda getirmek
Dostluk Yurdu’nu park veyahud aradaki sokağı kaldırarak
muazzam Şehremaneti binası haline vaz’ etmeden
evvel bu Dostluk Yurdu’nun inşası uğurunda hedm olunan
cami’-i şerifin iade-i te’sisini nazar-ı i’tibara almak
camiin hedmi kat’ıyyen tecviz edilemeyecek bir hareket
miyyeyi istihfaf eden bu hareketin bir an evvel ta’mirini
bekleriz. Gerek Harbiye Nezareti gerek Şehremaneti’nin
bunu kemal-i ehemmiyetle nazar-ı dikkate alarak tedabir-i
lazımeyi ittihaz edeceğini ümid eyleriz.

----
TRAMVAYLARDA HANIMLARIN YERI
----

Beyoğlu taraflarında Müslümanlık’la alakası olmayan
bir alay nisvanın tramvaylarda erkeklerin arasına karışarak
nisvan-ı İslamiyyeyi müşkil bir vaz’ıyete ilka ettiklerini
müşahede ediyoruz. Memleketin mukaddesatına
adatına bu derece tezlil-kar ihanetlerde bulunan bu
kadınların salik olduğu yol hiçbir vakit Müslümanlık’la
kabil-i te’lif değildir. Bunların İslam namı altında İslam
kadınının mevki’ ve haysiyetine dokunacak bir takım
harekat-ı küstahanede bulunmalarını nazar-ı afv u safh
Nisvan-ı İslamiyye bu harekat-ı na-layıkadan kat’ıyyen
memnun değildir.
Bunun önünü almak için bu mütecasirlere terbiyelerini
vermek hükumetimizin en büyük vazifelerinden
biridir. Hissiyat ve mukaddesat-ı diniyye ve milliyyeyi
rencide eden bu hadisenin adem-i tekerrürü te’min edilmelidir.
Esasen kadınlarımız da haysiyet-şiken harekatın
tamamıyla aleyhindedir. Sebalürreşad sahaifi bu hususta
şikayat ile malidir. İstanbul gazetelerinin birinde intişar
eden bu mektup ne kadar şayan-ı dikkattir.
Muhterem bir hanım tramvaylarda kadınların halini
tasviren şu satırları yazıyor:
“İstanbul cihetindeki yolcuların büyük bir kısmı Türk
ve müslüman olduğu için bu semtte usule riayet olunuyor.
Fakat Beyoğlu cihetinde iş ber akis.. Ekseriya bizim
mahsus mahallere erkekler oturmuşsa kondüktörler bu
efendileri kaldıramıyor. Efendiler de zaten nisvana lazım
gelen hürmeti ifa etmeyi hatırlarına bile getirmiyorlar.
Biz Türk kadınları; cinsimize milliyetimize kumpanyanın
hürmetkar olmasını taleb ediyoruz. Hükumetten de
an’anatımızın muhafazası için kat’i icraat isteriz.
“İstıtrad olarak şunu da arz eylemeyi pek mühim görüyorum:
Milliyet İslamiyet ve an’anat hakkında bir fikir
sahibi olmayan ta’bir caizse nevi’leri cinslerine münhasır
bulunan bazı kadınlarımız –bu gibilere hemşire demeye
pek haklı olarak dilimiz varmıyor– erkeklerle beraber
oturmaya teşnelik gösteriyorlar. An’anatımızın muhafazasını
alenen taleb eden izzet-i nefs-i milli sahibi hanımlarımızı
da garibdir ki taasubla tahtıeye ictisar eyliyorlar.
An’anat-ı milliyyeye adab-ı İslamiyyeye riayetkar olmayanlar
kendilerinin Türk hanımlığı ile hiçbir alakaları olmadığını
bilmeli ve kıyafet-i milliyyemizden tecerrüd eylemelidir.
Yoksa aynı kisve altında aynı terbiye ve aynı
adabın muhafazası lazımdır.”
Kıyafet-i milliyyeyi ve mukaddesat-ı diniyyeyi pek
hayasızca tahkīr eden bu kadınlar hakkında bir karar-ı
kat’inin ittihazını hükumetten temenni eyleriz. Hükumet
müretteb ve mütemadi hücumlara ma’ruz kalan adab-ı
mamalıdır.
Cemahir-i Müttefika-i Amerika Hariciye Nazırı Mösyö
Lansing Paris Matbuat-ı Ecnebiyye Kulübü’nde şerefine
keşide olunan bir ziyafetin nihayetinde irad etmiş olduğu
mühim bir nutkun şayan-ı dikkat bazı fıkaratını nakl
ediyoruz:
“Bu büyük muharebe bu badire-i uzma nihayete
erdi. Prusya’nın “Harb Makinesi” bozuldu yıkıldı. Fakat
şimdi halledilecek yeni mes’eleler def’ine çalışılacak
yeni tehlikeler karşısında bulunuyoruz. “Ren Nehri”nin
şarkında büyük bir açlık işsizlik muzayaka ve sefalet icra-yı
hükm ediyor.
“Teşkilatı fevkalade muntazam olan Alman hükumet-i
Hezimetin acıları ve nevmidiyeti ile nizam ve intizam bozuldu
asayişten eser kalmadı
“Hiss-i intikam perverde edecek kin ve nefret besleyecek
bir mania gibi yolun ortasına dikilecek bir zaman
değildir. Zira yangın gittikçe tevessü’ eyliyor Alman
hudutlarına yaklaşıyor. Diğer memleketleri de tehdid
ediyor. Buna sebebiyet veren şeraiti tebdil etmeye Almanya’yı
büsbütün zaiflendirmekten ise mümkün mertebe
kuvvetli bulundurmamaya tabii bir hale irca’ etmeye
çalışmalıyız. Ahval-i hazırayı ta’rif için iki kelime
kafi: Erzak sulh.. Almanya’nın anarşiye mukavemet için
muhtac olduğu ancak bu iki şeydir. Almanlara acıdığımız
cağımız için bunu esirgememeliyiz.
“İstediğiniz kadar ta’mirat ve tazminat taleb ediniz
sanayii için muhtaç olduğu mevadd-ı ibtidaiyyeyi te’min
etmeden ticaretini serbest bırakmadan ecnebi piyasalarında
ma’mulatını satabilmesi için kolaylık göstermeden
amelelerini olsun beslemeden Almanya yaptığı
fenalıkları kısmen bile ta’mir edemeyecek ödemeyecektir.
“Bundan sarf-ı nazar hal-i hazırda Almanya’da
hüküm-ferma olan karışıklık an be-an büyüyor. Eğer
hükumet-i siyasiyye git gide zaifler kuvvetten düşerse
bir müddet sonra sulh akd edebilmek için karşımızda
mes’ul şerait-i sulhiyyeyi ifa edecek evsafı haiz bir Alman
hükumeti bulamayacağız.
“Binaenaleyh eğer Avrupa’yı hükumet-i mutlakadan
halas ettiğimiz gibi amiriyet-i mutlakadan anarşiden de
kurtarmak ister isek kaybedilecek bir dakīkamız yoktur.
Sulhü bir an evvel mümkün olduğu kadar çabuk akd
etmeliyiz. Ve me’kulat erzak yüklü gemiler Alman limanlarına
girmelidir. Cihan işlerinin en nazik anlarında
bulunuyoruz..”
Aklı havassi selim olan bir nefis kendinin mevcud
delile irşad edecek bir muallime muhtaç değildir. Bunun
gibi işleyeceği fiillerde ihtiyarını da müdriktir. Onlara ne
suretle başlayıp ne vech ile neticeye isal edeceğini aklıyla
muvazene ve irade-i vicdaniyyesiyle takdir eder. Ondan
sonra müstaid olduğu kudreti sarf ile kasd ettiği fiili
hayyız-ı husule getirir. İnsanın bu hassalarından birinin
bedahetine muhaliftir.
met-i akıl ve hisse malik bulunan beni nev’inde de o
hassaların vücudunu görücüdür. Bununla beraber dostunu
bilakis onun darılıp gazab gösterdiğini kesb-i rızk talebine
karşı bunun imkan-ı husulünün fevt olduğunu bir
mahall-i necata vüsulüne birçok emek sarf ettiği halde
bir mehlekeye düştüğünü de müşahede eder. Ve bu ef’alinin
ma’kus neticeler hasıl etmesi onları hüsn-i tedbir ve
ta’kīb etmediğine haml ile kendi nefsine levm etmeye
başlar. Teşebbüsünde muvaffakıyetsizliği mucib olduğunu
zu’m ettiği şeylerden kazandığı tecrübeyi diğer teşebbüs
edeceği işler için bir rehber addeyler tedbir ve işinde
daha sağlam bir yol tutar daha kuvvetli sebeplere istinad
eder. Ele geçirmek istediği avın uçup gitmesi yani murad
ettiği şeyin husule gelmemesi başka bir kimsenin eser-i
mümanaatı olduğunu anlarsa tabii olarak arzu-kerdesi
olan fiili düşünerek ateş-i gayzı alevlenir. Maksadından
mahrum kalmasına sebeb olana vicdanen infial ve
münafese hasıl eder. Kendi nefsine bu def’a kusur tasavvur
edemediğinden ona levm etmeye atıp tutmaya
mahal görmez. Bazan da kendi nefsince tedbirde kusur
edilmediği ve başka kimse tarafından da bir mümanaat
gösterilmediği halde husule gelmeyen bir arzusundan
dolayı sebeb-i hakīkīyi taharri ve idrak etmeye teveccüh
eder. Bu suretle netice-i amelini merciine isal eden sebebi
fehme nail olur.
Bir kimsenin denizde fırtınanın şiddet-i vukūuyla sermayesinin
suya düşerek mahv u nabud olması yahud
yıldırım nüzulüyle hayvanlarını yakması yahud kendisine
muin olacağına hasr-ı emel ettiği zatın ölmesi veya
ve intizarın hilafında zuhura gelen bazı ahval şu alem-i
kevnde kudreti her şeyi muhit beşerin re’y ve tedbiri haricinde
ve bütün kuvvetlerin fevkinde hüküm ve meşiyyeti
nafiz bir kuvve-i aliyyenin vücud ve te’sir-i iradesine
si kainatta mukteza-yı ilim ve iradesiyle tasarruf eden
Vacibü’l-vücud hazretlerine müstenid olduğuna aid ve
daldir ki onun tecelliyat-ı ahkamına huşu’ ve huzu’ ile
mütabaat olunmasını ve bir şeyde görülen mahrumiyetin
hikmet-i menşeinin Hakk’a tefviz edilmesini istilzam
eyler. Bununla beraber bazan hilaf-ı emel haller görülünce
nasibin büsbütün tükenmiş olduğuna zahib olarak
muattal kalınması caiz değildir. Fazl u rahmet-i ilahiyyeden
asla ümid kesilmeyerek kasd ve ihtiyac hissolunan
diğer umurda ma’kūl ve meşru’ olan her nevi’ sa’y ü
tedbire i’tina etmek suretiyle ta’kīb-i muvaffakıyyetten
geri durmamak lazım gelir. Mü’min olan kimse halik-ı
mükevvenatın kudreti bütün mümkinatın kudretlerinden
pek ali olduğunu burhanen ve ayanen gördüğü gibi
kendisinin istediği akli ve cismani ef’alini işlemesi yed-i
disine hibe ve ihsan etmiş olduğu idrak ve kuvvetlerin
meftur oldukları tarzda tasarruf ve isti’maliyle kaim idiğini
taakkul ve müşahede eyler. Nitekim ulema-yı kiram
şükrün ta’rifinde dediler ki: Husul-i maksad için canib-i
Huda’dan rayegan buyurulan ni’metlerin kuvvetlerin
kaffesi mahsus ve müretteb oldukları vezaife sarf edilmesidir.
Kul böyle hareket ettikten sonra neticeye muntazır ve
bu netice her ne yolda tecelli ederse ona razi olmak lazıme-i
diyanet ve basirettir.
Şerayi’ bu minval üzerine kaimdir tekalif-i diniyye
o suretle müstakīm olur vücud bulur. Binaenaleyh izah
olunduğu vechile umur-ı kevniyyenin külliyatında ve
cüz’iyatında Hak Teala’nın kudret ve tasarruf-ı hakīkīsini
ve beşerin a’malinde malik-i ihtiyar olduğunu her
kim inkar ederse nefsinde mevcud olup işlenmesi emir
ve nehiy olunan hususatta hitab ve irşad-ı ilahi ile müşerref
olan aklı yani iman mekanını inkar etmiş olur. Ancak
her şey Cenab-ı Hakk’ın ihale ve takdirine mukarin
meşruh ile insanın kuvve-i ihtiyariyyesini ika’ ve isti’mal
ederek netayic-i ef’alin zuhur-ı tabiisi arasında tekevvün
eden fıtr ve nazarın suret-i tedkīkine gelince böyle ef’al-i
met-i hudusu ta’mik derununa dalıp künhünü araştırmaktan
nehy olunduğumuz sırr-ı kaderi cüst ü cu etmek
aklın eremediği şeylerle iştigal eylemek demektir.
Her milletten ve hususile Mesihilerden müslimlerden
ahkam ve serair-i ilahiyyeyi tefahhusta ifrat derecesini
diler. Gaye-i cehdleri muhtelif fırkalara ayrılarak teşviş-i
zihinden tarik-i müstakīmden sapmaktan ibaret kalmadı.
Onlardan bazısı kulun cemi’-i ef’aline hakim ve müstakil
mutlak olduğuna kail oldu. Bu ise Allah’ın bedihi
hikmetleriyle kabil olmayan te’lif bir gurur-ı zahiridir. Diğer
bazısı kul ef’alinde canib-i ilahiden mecburdur diye
bu i’tikadı tasrih etti. Bazısı da o yolda kabul ettiği i’tikadın
cebr-i ilahi eseri olduğu namıyla yad etmekten teberri
eyledi bu türlü telakkıyat ise bünyan-ı şeriati hedm
tekalif-i diniyyeyi mahv imad-ı iman olan akl-ı bedihinin
hükmünü ibtal etmek demektir.
Abd kendi fiilinin kasibi olduğuna i’tikad edilmek
Kitabullah’ı ve ehadis-i nebeviyye ile ityan ve tasrih olunan
ahkam-ı iman ve akayid-i lazımeye münafi olacak
şirke iltifat edilmemekten naşidir. İştirak abdin murad
edeceği bir fiili vücuda getirmek için Cenab-ı Hakk’ın
kendisine ihsan etmiş olduğu a’za ve kuva ile şahıs ve
mevkiinin müsaid olduğu esbab-ı ma’kūle-i zahirenin
kaffesini isti’mal ve neticesini lutf-ı ilahiden intizar
edecek yerde işbu esbab ve kuvanın fevkinde bir eseri
Allah’ın gayrısından beklemek i’tikadıdır. Bazı insanlar
arasında cari olan ahvalden biri de neticeleri esbab-ı
zahireye merbut bulunan ef’ali semeredar etmek için
terk-i esbab ve mesai ile mahlukların kudret ve kabiliyeti
haricinde tahsil-i maksada kafi ve müessir bir vasıtaya
hasr-ı emel ve bunun Allah’tan gayrı bir şey olduğunu
düşünmeyerek ona ta’zim ile meded dilemek mesela kafi
derecede kuvve-i askeriyyeye ve alat-ı lazımeye malik olmaksızın
harbde muzaffer olması ve maraz ve illetlerin
tedavisi için Allah’ın ihsan etmiş olduğu ilaçları isti’mal
etmeyerek şifa bulması ve Kur’an-ı Kerim ile ehadis-i
nebeviyyenin irşad ve teklif ettiği akayid-i sahiha ibadat-ı
mefruza harekat-ı müstakīme ve sair esbab-ı meşruadan
bir hal ihtiyar olunmaksızın saadet-i dünyeviyye
ve uhreviyyeye mazhariyeti için vesatat-ı ma’neviyyeye
müracaat etmek şirktir. Esnama ve ma’bud-ı batıl ittihaz
olunan şeylere tapmayı i’tiyad edenlerin de şirk teşkil
eden halleri o kabildendir. Şeriat-i İslamiyyenin ahkam-ı
celilesi o gibi batıl i’tikadların izalesini emir ve irşad eder.
Kudret-i beşeriyyenin ve her fiilde tevessül olunması
lazım gelen esbab-ı zahirenin isti’malinden sonra bunların
fevkinde husule gelen netayici sırf Allah’tan bilip
onun gayrısından intizar ve i’tikad etmemek lazımdır.
Saadet rükünlerini a’mal-i beşerin kıvamını te’min
eden iki büyük şey vardır: Birincisi abdin irade ve kudreti
ve bunların tetimmatından olan tedabir ve esbab-ı
meşruaya noksansız olarak ihtimam etmesi maksadına
vüsul için medar-ı kesbidir. İkincisi bütün mükevvenatın
bütün ef’al-i mümkinenin mercii bulunan kudret-i ilahiyyedir.
Bunun asarı abd ile abdin murad ettiği şeyin
esbab-ı meşruanın iktisaba salih olamadığı bir fiile muavenet
etmek Allah’tan gayrısı için mümkün değildir. Şu
hale göre abd kasd ettiği bir işin husulüne kemal-i basiret
gösterdikten sonra onun itmam ve intacına tevfik etmesini
Allah’tan gayrıya yani ma’bud-ı batıl ittihaz olunan
şeylerden birine hasr-ı ümid ile ondan meded dilemek
haram ve menhidir. Belki müntic-i küfürdür. Ancak arzu
olunan bir maksadın semeredar olması için azm-i sahih
peydasıyla iktidar dahilinde olan esbab-ı zahire-i fi’liyyenin
cümlesine ciddiyet-i kamile tahtında bezl-i mesai
şeklinde  yazılmıştır.
ederek maddeten yapılacak başka şey kalmadıktan sonra
münhasıran Allah’ın inayetinden vicdan-ı halis ile istimdad
etmek mükellefiyet-i i’tikadiyye cümlesindendir.
Netayic-i ef’al hususunda akıl ve din Allah’tan gayrı bir
şeye rabt-ı alakaya müsamaha edecek mahiyette değildir.
Ümmet-i Ahmediyyeden olan eslafımız şu takdir olunan
akayid-i salimeye mütemessik idiler. İkame ve te’sis
ettikleri amellerin asarı ahlafı olan ümmetlerin hayretini
mucib derecedir. Müteahhirinden nazar-ı hikmet sahibi
olanlar eser-i selefe ıktifa etmişlerdir. İmamül-Haremeyn
Ebü’l-maali el-Cüveyni rahimehullah onlardan biridir.
Bununla beraber zikr olunan akayid-i sahihayı fehm
ve takdir etmeyenlerden bazıları miyanında fikr-i mezkuru
MUSIB BIR TA’YIN GÜZEL BIR İNTIHAB
Fıkıh ve felsefedeki ihata-i külliyyeleriyle ulema-yı İslam
arasında kendilerine pek yüksek bir mevki’ te’min
eylemiş olan ekabir-i ümmetten Muhammed Hamdi
Efendi hazretleri Darülhikmeti’l-İslamiyye Riyaseti’ne
ta’yin buyurulmuşlar; müslüman mütefekkirlerinin en büyüklerinden
olup Sebilürreşad sütunlarındaki makalat-ı
nihriraneleriyle irfan-ı ümmete o kadar muazzam ve o
kadar mebrur hizmetlerde bulunan hakim-i şehir Ömer
Ferid Beyefendi hazretleri de fazıl-ı müşarun ileyhden
Bu ta’yin ile bu intihabdaki isabeti muhterem kari’lerimiz
pek güzel takdir edeceklerinden sözü uzatmaya
hacet göremiyoruz. Cenab-ı Hak her ikisini te’yidat ve
tevfikat-ı samedaniyyesine mazhariyetle bekam buyursun.
Meal-i Kerimi
mesakin ve eşcarının altından ırmaklar akan bağlar
bostanlar var. Öyle bağlar ki meyvelerinden yedikçe
“Bu evvelce yediğimiz şey” diyecekler meyveler lezzet
ve nefasetce biri birinin aynı olacaktır. Onların pak ve
nezih zevceleri de olacak ve orada muhalled kalacaklardır.”
Bundan evvelki ayetler mübdi’-i kainatın mevcudiyetini
natık delail serd ediyor muanidlere karşı Nebiyy-i
ümmi Efendimizin sıdk-ı risaletini müeyyid hüccetler
her ne yapsalar suver ve ayatından birinin nazirini ityan
hususunda acz-i mutlaka mahkum olduklarını aleme i’lan
ederek serd ettiği delail ve berahini bir kuvve-i mu’cize
mucib-i şübhe bir hal kalmamışken küfür ve ma’siyette
Filhakīka vahdaniyet-i ilahiyye ve bi’set-i Muhammediyyeyi
müsbit ve müeyyid bu kadar delail meydana
konduktan sonra kafirlerin hala red ve inkar merkezinde
sabit-kadem kalmalarına sebep ne olabilir? Bu olsa olsa
muttasıf oldukları fevkalade kibir ve nahvetten kendileri
mensub oldukları kavmin ser-amedanı oldukları halde
memiş hiç olmazsa servet ve saman sayesinde riyaset
mevkiine geçememiş bir adama inkıyadı nefislerine yedirememekten
neş’et edebilir.
Kitab-ı Kerim’in adeti her vaade bir vaid her tebşire
bir inzar ve tahzir terdif etmek olduğu için
... ila-ahirihi ayetinin sevk ve iradı da bu tarz-ı belagatin
Bu ayet-i kerime sarih bir ifade ile bize ifham ediyor
ki Cenab-ı Hak a’mal-i saliha işleyen mü’minlere bağlar
bahçeler eşcarı saye salmış enharı cereyan-ı daimi halinde
bulunmuş esmarı nefis ve yekcins nisvanı gayetle
temiz ebedi aşiyaneler vaad etmektedir.
Şu ciheti de ihtar gerektir ki muğfel ve sade-dil bir
çok müslümanlar var ki bunlar sade lisanlarıyla “La ilahe
cerredinde bulunmayı Cenab-ı Hakk’ın Kur’an’ ında
sa­
lih kullarına vaad ve tebşir etmekte olduğu mesubat-ı
uhreviyyeyi ihraza kafi görüyorlar. Kalblerinde imanları
olsun. Ama öte tarafta Allah’ın ayatını tebdil ve tahrif
ediyorlarmış ma’sıyet ve mefsedette iblise peyrev oluyorlarmış;
Kitabullah’ı ve sünnet-i Resulüllah’ı bir tarafa
bırakarak kendilerine ulema-yı din süsü  veren
kimseleri evamir ve nevahilerine harfiyyen imtisal suretiyle
rab ve ma’bud ittihaz ediyorlarmış Kitap ve Sünnet
ahkamına gizli ve aşikar muhalefetleriyle Allah’a ve
Resul’üne karşı birer muhasım vaz’ u tavrı alıyorlarmış
onların nazarlarında mükafat-ı mev’udeye nailiyet hususunda
bu gibi şeylerin hiçbir hüküm ve te’siri yoktur.
Bu bedbahtlar ma’sıyet namına bu saydığımız şeylerin
hepsini yaparlar da sonra Allah’ın azap ve nekaBaşmuharrir
linden kurtulacaklarına dair sarsılmaz bir ümid beslerler.
Ümmet-i Muhammed’in kendi iddialarınca gazab ve intikam-ı
kıd bulunurlar
Müslümanlar içinde öyleleri de var ki bir takım mevzu’
hadislere medsus kıssa ve efsanelere istinad ederek
cehennemi bir dar-ı lezzet ve naim tasavvur ederler.
Fikr-i batıllarınca cennetin niam ve ezvakının sükkanı
üzerindeki te’siri ne ise cehennemin enva’-ı ukūbat ve
alamının ehline karşı te’siri odur. Binaenaleyh ehl-i cennet
cennetin niam-ı bakıyatından ne yolda mütelezziz
oluyorlarsa ehl-i cehennem de cehennemin guna gun
azaplarından aynı suretle zevk ve lezzet duyacaklardır.
Bu yoldaki hurafatın gerek mucidleri gerek onların
mukallidleri üzerinde husule getirdiği te’sir şundan ibaret
oluyor ki ukūbat-ı uhreviyyenin onların nazarlarında
hiçbir ehemmiyeti kalmıyor. Ukūbet ve ceza endişesi kalmayınca
da artık günah işlemek hetk-i hürmet; irtikab-ı
zulm ve mefsedet gibi ahvale tasaddi Kitabullah’ın ihtiva
ettiği vaid ve tehdidleri istihfaf etmek onlar için umur-ı
adiye sırasına geçiyor.
Öteden beri ehl-i kitab olan milel-i saire de mead aleminde
yakıcı ve kızgın bir ateşin mevcudiyetini ve bu
ateşin hakayık-ı diniyyeden ru-gerdan olanları der-agūş
etmeye amade bulunduğunu teslim ve i’tiraf etmekle
beraber
mantuk-ı münifince
vücudlarına te’siri birkaç güne inhisar edeceği iddia-yı
vahiyesinde bulunuyorlar idi.
Kur’an-ı Kerim ’i okuyan ayatını yegan yegan tedkīk
etsin. Görecektir ki nerede   denilmiş ise bunu
cümlesiyle tev’emdir.
Bu hal gösteriyor ki amel kaydında bulunmaksızın
sadece bir dindar olmanın sahibine hemen hemen hiçbir
fayda ve te’siri yoktur. İman ile İslam ayrı ayrı şeyler
olduğuna kail olanlarla ikisi bir şeyden ibaret bulunduğunu
mevcud değildir. Bu mütehalif ta’birlerden maksad ne
olursa olsun şurası muhakkaktır ki kanun-ı ezelinin bu cihete
taalluk eden hükmü ef’al-i kavime measir-i müfide
u gazabına hedef olacakları merkezindedir. Bu gibilerin
dünyada nasib-i sa’y ve amelleri zillet ve meskenet ahirette
netice-i istihkakları azab ve nakmettir.
Ulema-yı nefs evvelce de bahs ettiğimiz vechile
“iman”ın a’za ve cevarih üzerinde asarının mütecelli
olmasına bir hakīkat-ı sabite nazarıyla bakmaktadırlar.
Esasen biz de sırası düştükçe insanların birçok şuun ve
ahvalinden bahsetmiş ve bunu bir şeyi yakīnen bilmek
mukarin olmadıkça esastan ari ve erbab-ı fikr ü reviyyet
nezdinde ca-yı kabul bulabilmesi gayr-ı kabil bir da’vadan
dur ile te’yid ve tesbite çalışmıştık. Kur’a’ın şehadet-i
adilesine müracaat edilirse bu hakīkati müeyyid birçok
ayat-ı kerimeye tesadüf olunur.
ayet-i kerime erbab-ı
nifakın cihada çıkmak için bir emir telakkī ederlerse
derhal imtisal edeceklerine dair ettikleri yeminden
ve buna lüzum olmadığından bahs ettikten sonra
kaydıyla ifadelerinin mi’yar-ı sıdk u kizbi neden
lisan-ı peygamberiden “Sözlerinizde ne dereceye kadar
samimiyet bulunduğuna dinen hasıl etmiş olduğunuz
yakīnin kuvveti neden ibaret olduğuna dair bir hüküm
verebilmekliğim için sizden göreceğim taat fakat her
halde ahval ve etvarınızda asarı görülecek temayülat-ı
kalbiyyenizin mahiyeti hakkında hüküm vermeye medar
olacak bir taat kafidir.” diyor ve bu maksatladır ki ayet
kaydıyla nihayet buluyor.
Cenab-ı Hak Kitab-ı keriminde münafıkların evsaf ve
alayiminden uzun uzadı bahs etmiş mü’min geçinenler
arasında kizb ve iftirayı şiar-ı vicdan edinmiş doğru
söylememeyi doğru yoldan gitmemeyi başlıca meslek
tanımış kimseler de mevcud olduğunu bize anlatmıştır.
Ezcümle şu ayet-i kerime bu kabil kimselerin hasais ve
mahiyatına işareti mutazammındır
Ayetin ma’nası şudur ki insanın kalbi bir takım şükuk
ve şübühatın iz’acatı altında ezilip dururken iman ve
yakīnden dem vurması hırs ve tama’ ciğerine işlemiş
buhl ve imsak ef’al ve iradatına hakim olarak hakīkat ve
himmet sarfına kendinde meyl ve arzu bırakmamış olan
şahsın dinde ihlasdan bahs etmesi kadar kizb-i mahz ve
bühtan-ı sırf olamaz.
TEVHIDE DAİR
Ef ’ al-i İbad :
Tekrar ederim ki: Mükellef için Halik Teala’nın vahdaniyetini
tasdik etmekle beraber onun ihsan ettiği ve
te’sir-i kudretine tabi’ kıldığı a’za ve kuva ile kesb-i iman
ve tahsil-i ef’ale çalışmak vücubuna ve Allah’ın din levazımından
olarak mükellef kıldığı sair amellere ve abdin
murad ettiği bir şeyin itmam ve intacına mania teşkil
eden halleri def’ etmeye ve abdin ilminin ihatası haricinde
olan ve daire-i muradına dahil olmayan bir şeyi
husule getiren esbab-ı kamileyi hatırlamaya kafil ve her
kuvvetin fevkinde münferid ve pek ali olan kudret-i ilahiyyeye
Evvelce bildirildiği üzere bu i’tikada tevafukdan ve
akıl ve şer’in cevazından beri bir surette mu’tekıd ve
müterakkıb olmak çalışmadan umduğuna varılacağı
fikrini beslemek mukteza-yı imandan değildir. Çünkü
ne haricinde bir mesleğe düşüp de hikmet-i ilahiyyenin
ta’mik-ı hakayıkına temayül etmek herkese inkişafı müyesser
olmayan esrar perdelerinin ref’ini aramak ukūlün
hırs ve tuğyanı eseridir.
rak ve sair kuva-yı mümkinelerini hüsn-i sarf ve isti’mal
edenlerin bir kısmı hayret-bahş bir surette kendilerine itmi’nan
verecek bir takım efkar-ı aliyyeye vasıl oldukları
kabil-i inkar değildir. Ancak bunların miktarı pek azdır.
Allah’ın bu gibilerden dilediği kalblere ilka eylediği feyz-i
cavidani envar-ı hakīkati cezb ve keşf eder. Bu da safa-yı
amel ve i’tikada ve velayet mertebesine nail olmalarının
eser-i hassıdır. Ne çare ki doğru i’tikaddan sapıp dalalete
uğrayan ve efkar ve a’maliyle başkalarını da saptırıp ıdlal
eder ve sözlerinin fenalığı eseri el-an ümmet-i İslamiyyenin
bazı ahvalinde cari olan kimseler pek çoktur.
Ayanen sabittir ki alem-i ekvanda mevcud olan her
şeyin sair nevi’lerinden fark ve temyiz olunacak surette
mütefavit hassaları muhtelif nevi’leri haiz olması kadir-i
müteal hazretlerinin hikmet-i baligası icabındandır. Bir
şey nev’an farklı bir hasisayı havi olmayınca diğer şeyden
mümtaz olamamak tabiidir. Eşhas arasındaki temeyyüz
hali de onun gibidir. Vahibü’l-vücud nev’-i insan ile sair
enva’-ı mevcudata layık oldukları hilkatte vücud ihsan
etmiş her vücud hasıl olunca ondan sonra tevali eden
nevi’leri o vücudun tevabiinden ma’dud bulunmuştur.
Bu nevi’lerden biri de insan ve kendisinin sair hayvanlardan
temyizini mucib olan hasaisidir. Bu hasaisi de
onun tefekküre malik ve amelinde mukteza-yı fikri üzere
muhtar olmasıdır. Binaenaleyh kendisinin canib-i ilahiden
mevhub olan vücudu zikr olunan mümeyyizatla da
mecbuliyetini istilzam etmiştir. Eğer bu farik hassalardan
bir şey insandan selb edilse idi insanlıktan çıkıp melek
veya diğer bir nevi’ hayvan olurdu. Şu halde madem
ki vücud-ı insan ata-yı Rabbani eseridir ve bahs olunan
hasıyetleri de mevhubdur; onun şu hayat geçidinde
cebr-i ilahiye hamlini ma’kūl ve lazım gösterecek hiçbir
şey hiçbir vecih sahih olamaz. Ancak Vacibü’l-vücudun
kemal-i ilmi insanın kendi iradesiyle vukūa getirdiği ef’alin
cüz’isini küllisini de muhittir. İnsanın işlediği iş hayır
nev’inden olur ise fülanın fiil ve hareketi fülan vakitte
vukūa geleceği ve onun bir fi’l-i hayır olup mucib-i sevab
olacağı veya şer nev’inden olur ise onun da azabı intac-ı
keyfiyatı onun asar-ı takdiri cümlesindendir. İnsanın mütefekkir
ve ihtiyar sahibi olduğuna göre her hususunda
kendisinden ne gibi amel sadır olursa onun kesb ve ihtiyarından
münbaistir. Kendisinin emr-i kesbde ihtiyarını
selb edince bir şeyin tevehhümüne mahal yoktur. Şu
kadar ki insan olsun sair mevcudat nev’inden bulunsun
her vücud-ı mümkinde hatta zerre-i mevcudda cüz’i ve
külli her ne şey tari olur ise onun ve vakt-i vukūunun
den masun bulunduğu bedihidir.
Şu irade mes’elesini ruz merre muttasıf olduğumuz
eyler:
Ehl-i ibaddan bir şahıs metbuuna kavanin-i mevzuaya
karşı kendi ihtiyarıyla isyan ve muhalefette bulunduğu
takdirde muayyen olan cezayı müstelzim hallerden
terk-i ihtiyar etmesi de hal ve vicdanını ikab ve ızdırabdan
beri kılacağını ilm-i yakīn ile bildiği halde inad saikasıyla
ve felaketine sebeb veren işi icra ile ona müretteb olan
ukūbeti istikbal eyler.
O şahsın fi’l-i memnuun icrasını azm u tasavvur etmesi
ve o fiil neticesinin istediği surete mutabık olarak
zuhura gelmesi hususunda sebk eden ve vakıa mutabık
olan ilminin ihtiyar-ı zatisine asla te’siri olmadığı gibi
ef’al-i kalbiyyeden olan ihtiyarını nefy veya isti’male icbar
edecek bir şey dahi kanun-ı cari-i ilahiye göre kabil-i
tasavvur değildir. Şu hale göre bir alim için bir şeyin suret
ve an-ı vukūunun münkeşif olması onun o fiili men’ veya
sahih olamayacağı aklen tereddüd olunamayacak
hakīkatlerdendir. Binaenaleyh bu mebhasde efkarın
teşa’ubu ve ona göre isti’mal-i elfaz ile tarz-ı beyanın
tağyiri vehim ve şüpheyi intac eder.
dim. Hatta bu temsilatın sıhhat-i tefekküre malik ve fıtrat-ı
selimesini muhafaza ile me’luf olan her akıldan uzak
kalmayacağını ümid eder idiysem de sıhhat-i iman için
o gibi şeylerin mahiyet ve tafsilatını bilmeye hacet olamayacağı
mülahazası beni  itale-i kelamdan men’
etti. Ba-husus bir mes’eleyi tasvir eden kimsenin onu
ve ihataya avammın aklı müsaid olmadığından teşevvüş
fikrine sebeb olabileceği de sözü uzatmak maniasını kuvvetlendirdi.
Cumhur-ı nasdan bir kısm-ı mahsusunun görüp işittiklerini
taklidde sebat gösterdiklerine gelince: Bunlar
aklen ve mantıken evvelce bir şeyin delilini taharri ve
vücubundan inhirafla taklid marazına ibtila eseri olarak
evvela bir şeye delilsiz i’tikadı sonra ona delil taharrisini
meslek ittihaz etmişler ve peyda eyledikleri i’tikadlara
muvafık olmayan fikir ve burhanı taharri etmemeyi
halinde adem-i kabulünü ve belki öyle bir kail-i zi-delile
muannidane mukavemet etmeyi mesleklerinin tetimme-i
levazımından addetmekte bulunmuşlardır. Her ne kadar
onların bu gidişleri aklın kaffe-i muktezıyatını inkar demek
münhemiktir.
Eğer onlara a’mak-ı derunlarından yanlış yola sapmak
fena şeydir; bu hareket Allah’ın mahluku üzerinde
cari kanun-ı fıtratına imtisalden inhiraf etmek ve rüşd ü
hidayete sebep olan meşru’ yollarını tağyire kalkışmak
değil midir? Yolunda bir hatıf nida etse temessük eyledikleri
fikri ta’dil etmeleri için yine kendilerinde bir uyanıklık
hasıl olmaz me’luf bulundukları meslekte sebatı;
Biz bu mebhaste ancak akıl ve şer’in müsaid olduğu
ahkam-ı nazariyyeyi serd ve ityan eyledik. La-havle vela
kuvvete illa billahi’l-aliyyilazim.
Huzur-ı Sami-i Cenab-ı Meşihat-penahiye
Ma’lum-ı sami-i cenab-ı Meşihat-penahileri olduğu
üzere daha müterakkī ve daha kaviyyü’ş-şekime zannolunan
bazı devletlerin yalnız bünyan-ı siyasilerini değil
bünyan-ı ictimailerini bile bir iki batın içinde hedm etmeye
kafi gelen hadisat-ı azimenin sadematına karşı Devlet-i
Aliyye-i Osmaniyye asırlardan beri mücahede mecburiyetinde
bulunmuş ve bu yüzden nice nice ihtiyacat
ruhiyye ve salabet-i ictimaiyye ibraz ve isbatından bir vakit
mahrum olmamıştır ki bu devlet vesait-i medeniyyesinin
noksanına rağmen bu ruhu bu bünyan-ı ictimaiyi
üss-i ma’neviyatı olan Din-i İslam’a ve fıkdan-ı ihtimam
bulunan nefsi ve ahlakī mebnalara medyundur.
Muvazene-i saadet-i alemde İslam’ın ve bilhassa
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin salah veya adem-i salah
nokta-i nazarlarıyla mebsutan mütenasib daima müsbet
veya menfi bir te’sir-i mühimmi haiz olduğu tarih gibi
vekayi’-i ahire dahi bir deveran-ı muntazam ile isbat
edecektir... Bu devletin salah-ı ruhani ve cismanisi muhtevi
olduğu anasır-ı siyasiyyenin salahına bu ise unsur-ı
vabeste olmasına nazaran unsur-ı İslam’ı batınından ifsad
edecek ve bünyan-ı dini ve ictimaisini taklib ve tebdil
sevdasına düşecek emaniye iğmaz-ı ayn eylemek bütün
beşeriyete sari cinayat-ı azimeye iğmaz-ı ayn eylemek
demektir. Kabiliyet-i istimsaliyyesi kabiliyet-i temessüliyyesinden
çok fazla olan İslam’ın salah ve ıslahı ise ruh
ve kalbinden üfleyecek bir nefha-i Muhammediyye ile
kaimdir. İslam bünyan-ı ruhi ve ictimaisi bir zümre-i beşerin
bazı temayülat-ı acile-i ruz-merresinden münbais
sıraya değil bütün beşeriyetin fıtrat-ı safiyye-i asliyyesi
muktezıyatını ve bil-cümle ara ve menafi’-i muhtelifenin
muhassalasını ve nev’-i beşerin müsalemet-i amme
ve mes’udiyet-i kamilesi gayesini i’tidal ile ta’kīb eden
kavanin-i kamile-i hakīkiyyeye ibtina eylemiş ve hepsini
düstur-ı vahdet-i halika bağlamış olmakla her vechile
mahiyetinden bazan inhirafa sevk edecek esbab-ı zahire
görünse bile adem-i inhirafa mecbur edecek daha mühim
esbab daima vücudunu muhafaza eyler.
Hayatı vazifeden vazife için mücahededen ibaret bilen
ve terakkıyat-ı ictimaiyye nisbetinde vezaifin tezayüd
ve tekessürüne kail olan İslam hürriyeti tatmin-i şehevat
vadisinde harb ve cidal için serbazlık telakkī etmeyip
tinde görerek bütün veche-i tahavvülatını şuunat-ı müteceddide
cem’iyet-i beşeriyye içinde hayra teveccühü için
zıman bulmak muhal gibidir.
Vicdan-ı İslam’ın havass-ı mümeyyizesinden biri
ma’ruf olan evamir-i şer’iyyeye muhabbet ve mutavaat
bida’ ve münkerata karşı fiilen olamazsa kavlen bu
da olmazsa kalben buğz u mukavemet etmektir ki ehl-i
lih ve menafi’-i umumiyyenin icabatına göre ibrazdan
hali kalamaz. Mertebe-i salise hakkında ez’afü’l-iman
buyurulduğu için daha aşağısını dinden huruc ile mütelazim
addeder. Vicdan-ı İslam hadisat-ı hayatiyyesini
hep bu nokta-i nazardan tahlil ve mukayeseye alışmış ve
o nisbette muhitine karşı muhabbet ve nefret beslemek
bet besleyebildiği hey’et-i siyasiyye etrafında her nevi’
terakkıyat-ı ilmiyye ve medeniyyeyi kucaklamak için
bütün fedakarlığı ihtiyar edebildiği halde daima buğz
ve nefret beslemek mecburiyetini hiss  eylediği bir
hey’et-i siyasiyyenin etrafından dağılmaya ve ruh-ı aslisinin
mümkün olduğu kadar muhafazası babında çareler
taharrisine başlamak için bir meyl-i vicdani duyar. İşte
hükumet bu mebde’den başlar.
Devletin tarih-i terakkī ve tedennisi gözden geçirilir
ve bunlardan mütehassıl tecaribe atf-ı ehemmiyet edilirse
görülür ki tedenniyatımız hep ruh-ı milletin tebdiline
doğru yürüyen harekat ile mebsutan mütenasib gitmiştir.
Bizi en çok harab edenler en çok karıştırmak ve değiştirmek
muhit-i medeniyetten iktibası vacib birçok vesail-i terakkīsi
vardır. Ümmetlerin ahvaline ihale-i nazar ile ibret
almak müttaiz olmak ve icabına tevfik-i hareket etmek
kitab-ı dinimizin öğrettiği esasattan bulunmak hasebiyle
dinimiz taassub değil temessük ve teşebbüs emr eylemiş
ve ıslahat teşebbüsatının bir çoğunda devlet ibtida dinin
teşvikine istinad etmiş iken netayic-i ıslahat ve teceddüdatında
edvar-ı ahirede olduğu gibi bu zühulün kasd ve iradeye
bazı erbab-ı hevesin ruh-ı diniye karşı açtığı mübarezat-ı
tesvil-karane ile sarsıla sarsıla şimdiki haline gelmiştir.
Edyan içinde İslam en semahatkar en hürriyetperver
bir dindir hürriyet-i vicdanı İslam kadar inkişaf ettirmiş
bir din ve vatan-ı Osmani gibi sinesinde birçok edyan
ve mezahib mensubinini serbest yaşatmış bir vatan gösterilemez;
bir kelime-i tevhidi ikrar ile aile-i ictimaiyyesine kabul
eylemiş ve ancak bir hıyanet-i fi’liyye veya kavliyyesiyle
seyyie-i batınesini izhar edenleri red eylemek hakkını
muhafaza etmiştir. Bu düstur-ı hürriyetten bu semahat-ı
şamileden bil-istifade harim-i İslam’da nifak ile yaşayan
ferdler zümreler asr-ı saadet-i peygamberiden bu ana
kadar bulunmuş ve Kitab-ı azimü’ş-şan bunların evsa­
fı­
nı tanıtmıştır. Bu gibiler hakīkatte İslam değil ciddi
bir insan bile olmadıkları halde din bunlardan hukūk-ı
daima fırsat buldukça zarar-ı İslam’ı menfaat ve ganimet
addetmekten çekinmemişlerdir. Tarihte hükumat-ı İslamiyyenin
bütün tezelzülat-ı asliyyesi ve ızdırabat-ı dahiliyyesi
hep bunların yüzünden olmuştur. Son zamanlarda
lar hadis olmuştur ki bilhassa hengame-i harbde bunlar
memleket ile dini ve ictimai hurub-ı dahiliyyeye germi
vererek kalb-i İslam’ı pek ziyade cerihadar eylemiştir. Bu
cerihaları anlamak için taşralardan peyderpey alınmakta
bulunan muharrerat ve ahbar mündericatını izaha hacet
olmayıp merkez-i Hilafet-i seniyyenin sima-yı ahlakī ve
Bina-yı ictimai-i İslam evkat-ı hamsede salat-ı cemaat
muhabbetullah ve mehafetullah ile hayatın taht-ı zımanındadır.
Halbuki terakkī ve teceddüd namıyla İslam’a
uzanmakta olan dest-i tetavül bunlara kadar teaddi etmek
mek istemediği halde medaris mesacid cevami’ ve saire
gibi mahall-i mukaddesenin fuzuli işgalleri tahribleri
hatta bazan hedmleri altında gizlenen ma’nayı iltizam
bir çok mahallelerde müslümanları ma’bedsiz bırakmaya
ve cemaate müdavemet i’tiyadının tezelzülüne bais
olmuş ve bugün bu tahribatı ta’mir etmek için lazım gelen
vesait-i maliyye bir çare-i tazmin bulunmazsa tedarik
edilemeyecek dereceye vasıl olmuştur.
Sevk-ı ihtiyac ve ızdırab ile tabaka-i cahilenin ma’ruz
olduğu sukūt-ı ahlakīye çare taharri olunacak yerde bu
şübban ve nisvanın ruhlarından sun’i tedbirler ile ab-ı
hayayı silmek için fevkalade gayretler gösterilmekte ve
her yerde   sırrı tecelli eylemektedir.
Bu sukūtun ne sefil bir mertebeye geldiğini göstermek
şahiddir.
Bir taraftan din-i İslam’ın tervic ve teshil eylediği
emr-i nikahın tahdid ve tazyiki adımları atılırken diğer
taraftan hayat-ı ferdiyye ve ictimaiyyede mazarrat-ı elimesini
bilerek pek ziyade tahzir eylediği fevahişin teksir
ve tezyid-i esbabına revac verilmekte bulunmuştur. Mukaddema
enzar-ı ecanibden mahfuziyeti ve iffetin vakar
ve ciddiyeti sayesinde her tarafta ulviyet-i ruhiyyesine
hürmet ettirerek mes’ud yaşayan İslam kadınları cahiliyet-i
ulaya irtica’ için teberruc-ı cahiliye sevk olunarak
tezlil ve mehafil ü mecami’de pa-zede-i ihtiras olmak
derekesine tenzil edilmiştir. Bu halin ihtiyac-ı zamandan
değil müessesat-ı ilmiyyeye kadar sokulan bazı tesvilat-ı
sun’iyyeden neş’et eylediğine matbuat sahaiften bazıları
pek iyi şahid olabiliyorlar.
Efkar ve hissiyat-ı umumiyye hiç gözetilmeyerek ittihaz
ediliveren bazı hususi kararlar istibdadi arzular
neticesi olarak bugünkü kadar hudusa gelen hadisat-ı
seyyie yalnız memleketimizde değil bütün dünya üzerinde
fena intiba’lar husule getirmiş ve “Türklerin terakkī
namına yaptıkları yegane şey kadınlarını terzilden ibaret
oldu” dedirtmiştir.
vecibe olur haysiyetiyle müslümanların dahi devletten
gerek zükur gerek inasları namına ulum ve maarif müesseseleri
esseseler öyle bir sahayı öyle bir ruh-ı terbiyyeyi haiz
olmalıdırlar ki oralarda müslüman evlatları bütün ruhuyla
yükselmek gayesini ta’kīb etmeli ve hissiyat-ı necibeleri
müşkilpesend aileler bile evladını göndermek için büyük
daima güzide anasırı muhtevi bulunmalıdır. Aksi halde
erbab-ı tahsili cahillerinden daha dun bir seviye-i ahlakıyyede
bulunacak olan bir milletin hal ve istikbalinden
hiçbir ümid beslenememek tabiidir.
Vezaif-i İslamiyye zaruriyata hacata mehasin ve
kemalata aid olmak üzere nev’i ihtiva etmiş ve hukūk-ı
tabiiyye ve esasiyye demek olan zaruriyyat şer’-i İslamide
hıfz-ı din hıfz-ı nüfus hıfz-ı neseb hıfz-ı emval hıfz-ı
akıl hıfz-ı ırz ve namus olmak üzere tesbit olunmuştur.
larında bütün bu meratib-i selasede hürriyetle mazhar-ı
mahrumiyetlerine gidilerek rencide edilmelerine devam
olunması sade hayat ve menfaat-i devletle değil menfaat-i
umumiyye-i beşeriyye ile bile kabil-i te’lif olmamakla
hükumet-i hazıradan bu fenalığın izalesi için kemal-i
dikkat ve ihtimam ile mekteplerin terbiye-i diniyye ve
ahlakıyyelerine muvaffak olacak ve milletin şüpheli
nazarlarını tashih edecek ve edeb ve haya ve vakar ve
yetiştirecek müdürler muallimler muallimeler me’murlar
ta’yinine ve programlarının ıslahına i’tina etmek gibi
ümidler beklendiği bir sırada zükur ve inas Darülfünunlarının
tevhidi da’vası gibi yeni bir mes’elenin hudusuna
meydan verilmesi ve bunların bir bina altında cem’ine
rıza gösterilmesi Darülfünun’un ciddi ve sünni müslüman
evlatlarına karşı seddine muadil bir karar ittihaz
edilmiş gibi görünerek alelade kanunlarla bile tağyiri caiz
olamayacak olan hukūk-ı İslamiyyenin nazar-ı dikkatten
dur tutulması ümid olunan basiret-i siyasiyyeye muhalif
bir hadise-i garibe değil midir?
Vatanın bütün tekalifini yükleyen ve bu babda her
nevi’ felaketlere tahammül eden ruhun kudsiyetini kalbin
nezahetini bütün lezaiz-i nefsaniyyenin fevkinde tanıdığını
her zaman isbat etmiş ve bu hasletiyle devletin
hadisat içinde daima ezilmekten hali kalmayan hukūk-ı
esasiyyesinin himaye ve sıyaneti terbiye-i diniyye ve
esasat-ı ictimaiyyesi ve beynelanasır hukūk-ı mütekabilesi
nokta-ı nazarlarından hüsn-i inkişafa mazhariyeti
babındaki amal ve temenniyat-ı meşrualarının tanzimini
hükümetimizin en evvel i’tina edeceği vezaif-i kanuniyye
ve şer’iyyesini teşkil eylediği gibi bilhassa Makam-ı Celil-i
Şeyhülislamilerinin vazife-i esasiyyesi ahkam-ı İslamiyyenin
muhafaza ve tatbikini tekeffül eyleyen Kanun-ı
Esasi’deki hukūk-ı padişahinin en büyük hisse-i mes’uliyetini
deruhde etmek memleket ve hükumetin ahval ve
cereyan-ı dinisini murakabe ile icabının icrasına tevessül
eylemek olduğunda da şüphe yoktur.
Buna binaen hakaik ve maali-i İslamiyyenin neşri ve
ahlak-ı fazıla-i İslamiyyenin ta’mimi vazifesiyle mükellef
olan Darülhikmeti’l-İslamiyye maksad-ı teessüsüne büsbütün
mugayir olan halat-ı ma’ruza hakkında matbuat
emirde İnas Darülfünunu’nun Zükur Darülfünunu’ndan
büsbütün ayrı ve hatta uzak bir binaya naklinden sonra
tedrisat ve idarelerinde adab ve terbiye-i İslamiyyeye
müraat ettirilmesi esbabının istikmali saniyen mekatib-i
saire hakkında dahi aynı nokta-i nazarından ıslahat-ı ciddiyyede
bulunulması için makam-ı sami-i Fetva-penahilerince
gerek Meclis-i Vükela ve gerek Maarif Nezareti
nezdinde teşebbüsat-ı lazımenin vücubunu bil-ittifak
mütehakkık görmüş ise de icra-yı icabı menut-ı re’y-i
müfti’l-enamileridir.
Bu hafta matbuatımızı işgal eden mühim mesailden
biri Şeyhülislam efendi hazretlerinin beyanatı idi. Şeyhülislam
efendi hazretlerinin beyanatı matbuat-ı yevmiyyemizde
pek derin bir te’sir icra etmiştir. Çünkü Şeyhülislam
efendi hazretleri pek tabii olarak Müslümanlığı
ve Müslümanlığın nokta-i nazarını müdafaa etmişlerdir.
Bilhassa tesettür aleyhinde bulunarak memleketin ahlakına
katil bir darbe indirmeye çalışanların ifşa-yı mahiyeti
sadedinde söyledikleri sözler müslüman kadınını
Şeyhülislam efendi hazretleri “Medrese saltanatını çekemeyiz”
diyerek millet-i İslamiyye namına serd-i müddea
edenlere “Kaç kişisiniz ve nerelisiniz?” diye sual etmişti.
Müşarun-ileyh hazretleri bu sualiyle bu iddiaları
serd edenlerin milletin ihtiyacat-ı hakīkiyyesini düşünen
millete pek samimi bir hayırhahlıkla hizmet eden mütefekkirler
zümresinden milleti bu gibi işlerle uğraştırarak
bizden olmadığına işaret buyurmuşlardı. Binaenaleyh
böyle bir takım sahtelerin dinimize dinimizin evamirine
hayatımıza fuzuliyane karışmaları selamet-i memleketin
ancak dini yıkmakta olduğunu ileri sürmeleri ve bu
gibi teşebbüsat-ı bedhahanelerini muasırlaşmak perdesi
altında tervic etmeleri bizim ve bizimle beraber bütün
müslümanların hiçbir vakit kabul edemeyecekleri kabule
tenezzül etmeyecekleri bir şeydir. Tabii halkımızın dinine
merbutiyeti bu “Muasırlaşmak” feciasının alayişine
tantanasına aldanmaması memleketi taassub ile itham
etmeye vesile oluyor. Bu muasırlaşmış adamlar unutuyorlar
ki bu milleti taassubla itham etmekle ilk evvel
kendilerini lekeliyorlar. Ve el aleme karşı milletin şerefini
paymal ediyorlar. Kendilerini lekeliyorlar çünkü şu kadar
zaman memleketin ser-i karında kalan bir hükumet
bunların efkarını tervic etmekten başka bir şey yapmamak
bu gibi mesail-i şahsiyye ile uğraşmak ve binaenaleyh
milletin ihtiyacat-ı hakīkiyyesini ihmal etmek dolayısıyla
bunca felaketlerin vukūuna sebebiyet verdi. Maalesef
bu zevat bu memlekete  iras ettikleri zararların
huzurunda zerre kadar muazzeb olmuyorlar. Ve yine o
eski nakaratı terennüm etmekle meşgūl olmaktan haya
etmiyorlar. Şeyhülislam efendi hazretleri bu zevatın nereli
olduğunu sormakla bunların yabancı olduğuna felaketlerimizden
müteessir olmadığına işaret buyurmakta
En şayan-ı teessüf cihet bunların firiftesi olacak derecede
Fakat bu iltihak edenlerin adedi Söz gazetesinin başmuharriri
tarafından i’zam edildiği derecede değildir. Söz
başmuharriri:
“Bizler hayatın ma’nasını hissen ve ilmen fennen
anlamış bütün münevverler ve bu memleketin daha
vasi’ ma’nada terbiye-i medeniyye almış evlatlarıyız.
Şeyhülislam efendi hazretlerinin makam-ı iftasını kabul
ve ifa buyurdukları Devlet-i Osmaniyye’nin garb kudret-i
medeniyyesine yetişmek üzere ihya ettiği mülki ve askeri
mekteplerden bugüne kadar ba-şehadetname neş’et
edenlerle bütün bir tahsil-i mükemmel ta’kīb edenler
müctemian bu saltanatın “Medrese Saltanatının” aleyhinde
bulunuyorlar.”
Diyor. Söz başmuharririnin bu sözü doğru ise demek
ki garb kudret-i medeniyyesine yetişmek üzere çalışan
ve çabalayan bir ordumuz var ki er geç memleketi sahil-i
selamete isal edecek. Maalesef hadisat Söz başmuharririni
pek elim bir surette tekzib ediyor. Böyle bir ordunun
asar-ı himmetinden ortada bir şey yok. Garb kudret-i
medeniyyesinden memleketimizin ne istifade ettiği ve
kimin eliyle istifade ettiği meydanda!
Bunu pekala biliyoruz. Fakat istiyoruz ki artık herşey
meydana çıksın. Bu ordunun mahiyeti gizli kalmasın.
Memleket hakīkī düşmanını tanısın. Ve bu düşmandan
kurtulmak için son kuvvetini ibzal etsin de bu müdhiş
maniadan kurtulsun. Yoksa garb kudret-i medeniyyesi
namı altında ika’-ı fecayia teşebbüs edilmesin. Biz teali-i
milliyemizi te’min için garb medeniyetinden istianeye
mecbur olduğumuzu pekala takdir ederiz. Fakat garb
medeniyetinden ne iktibas edersek onu kendi medeniyetimize
de kalkarsak ancak bugünkü neticeye vasıl olacağımız
muhakkaktır. Binaenaleyh kendi mebadi ve telakkıyatımızla
kabil-i te’lif olan terakkıyatı almaya meyl ederiz.
Müeessatımızı yıkmaya değil ıslaha çalışırız.
Söz gazetesinin mevcudiyetini iddia ettiği ordu ne
yazık ki bu derece garb-perest olduğu halde memleketin
terakkīsine hizmeti bir taraf turuk-ı muvasalatımızı
te’min edemeyecek derecede ibraz-ı acz ettikten maada
memleketi açtığı tarik-ı izmihlalde sürükleye sürükleye
bugünkü vaz’iyet-i zelileye isal etti. Çünkü bunların
taassub olduğundan değil bunların asrileştirmek namı
altında her şeyi yıkmaya heveskar asırlardan beri teessüs
etmiş her şeyi münkir tarihimizi medeniyetimizi
mebadimizi telakkıyatımızı idrak edemeyecek derecede
hayat-ı milliyyeye yabancı olduklarından ileri gelmiştir.
Şeyhülislam efendi hazretlerinin bu yabancılığı izah
hususunda kullandıkarı kelime pek beliğ ve pek müessir
olmakla beraber büyük bir hakīkate tercüman olmuştur.
Maalesef matbuatımızın bir kısmı bu hakīkati layık
olduğu i’tina ile izah edeceği yerde Şeyhülislam efendi
hazretlerinin “Medrese din ile memzuc olan ilim mahallidir.
Ve mektep ile farkı şayet varsa bu cihetten olacaktır.
Sizler dini ihmal etmeyen ilm-i saltanatı mı çekemiyorsunuz?”
sözlerini ser-rişte-i makal ederek “Medrese Saltanatı”
hakkında uzun uzadıya söylendiler. Bilhassa Söz
gazetesi dini ihmal etmeyen ilim saltanatın “Kemal-i
kat’iyetle aleyhinde bulunduğunu” bila-perva söylüyor.
Anlaşılıyor ki bu gazete neyin aleyhinde bulunduğunu
pek de temyiz edemiyor. Bizim İslami mebadi ve telakkiyatımızın
payidar ile sabit olan müessesat-ı İslamiyyenin aleyhinde
bulunduğunu fark edemiyor.
Bunu hakkıyla takdir edebilmiş olsa böyle bir lisan ile
yesini layıkıyla ihata etmediğini ulum-ı garbiyye ve şarkıyyenin
tekamül ve icab-ı medeninin bütün nükatını
ona i’tiraz eden bir kimsenin bulunmayacağını söyleyemezdi.
Medreselerimiz hal-i inhitatta ise tekamül ve
bunun en mühim sebebi ıslah namına onların
hedmini istihdaf eden bir cemaat-i bagıyyenin türemesi
ve kendisine Söz gazetesinin anlattığı gibi taraftar bir
ordu bulmasıdır.
Fakat acaba medreselerimiz inhitatta bulunduğu halde
mekteplerimiz muharririn dilhahı üzere tekamül etmiş
mi bulunuyor? Mekteplerimiz nasıl bir mahsul yetiştiriyor?
Ve yetiştirdiği mahsul neye hizmet ediyor? İşte bir
sürü sualler ki nazar-ı i’tibara alınınca bu müceddidlerin
müessesat-ı İslamiyyeyi yıkmak hesabına ne yaptıklarını
meydana koyar ve medrese saltanatını çekememezliğin
onun kat’iyyen aleyhinde bulunmanın ne derece
garaz-girane olduğunu isbat eder. Hiç şek ve şüphe yok
ki medreselerimiz bu hal-i inhitatında bile müslüman yetiştiriyor.
Halbuki mekteplerimizin
?
Bu  hiç anlaşılmaz bir şeydir. Bundan dolayıdır ki
memleketimizde rical yetişmiyor. Ve gittikçe öksüzleşiyoruz.
Medrese saltanatını çekemeyenler bu hususatı nazar-ı
kat’i bir aleyhtarlığı i’lan etmekten tehaşi ederlerdi.
El-hasıl Şeyhülislam efendi hazretlerinin beyanatı
cidden musib fikirlerle mali idi. Bu hususta zat-ı Meşihat-penahilerine
muvaffakiyetler temenni ederiz.
Zavallı memleketimizin buhran zamanlarında uğradığı
müzmin müdhiş bir hastalık vardır: Humma-yı ıslahat!
Bu sarsıcı ve yıkıcı humma bir kasırga gibi eser yıkar
harab eder ve nihayet geçer gider. Fakat buhranların sayısız
ziyanlarına öyle bir yekun ilave eder ki zavallı millet
şaşırır kalır. Hangi felaketle uğraşacağını hangi yarayı
saracağını bir türlü kestiremeyerek tufan-ı mesaib içinde
bocalaya bocalaya tarik-ı hüsranını ta’kīb eder. Ve
daima yeni felaketlere ma’ruz kalarak bütün kuvvetlerini
bunlarla mücadeleye hasr ederek sefil ve perişan zelil ve
sergerdan bir hayat-ı nevmidane içinde inleyerek demgüzar
olur.
Asr-ı hazır tarihimizin her safha-i buhranında bu hummanın
tahribatı tecelli eder. Bilhassa on seneden beri bu
korkunç humma o kadar sürekli ve o kadar tahribkar bir
halde devam etti ki memalik-i mahruse-i şahane tarumar
oldu
harabiyet memleketi baştanbaşa
sardı… Bunun en mühim sebebi felaketi müteakıb
memleketin sükun ve itminan içinde basiret ve tedebbür
kafasından kopan humma-yı ıslahatın muvacehe-i tahribatında
bir kat daha me’yus olmaya mahkum olmasıdır.
Çünkü bu rehberlerin selamet-i memleket hakkında bir
kanaatleri olmadığı gibi sırf gösteriş yapmak cehaletlerini
örtmüş olmak için riyakar ve bedhah bir gayret ile
ortaya bir takım ıslahat projeleri atıyor ne yaptıklarından
memleketi hangi yola sevk ettiklerinden bi-haber
bir faaliyet-i mühlikeye ibtidar ediyorlardı.
Dün bu hale nasıl şahid olduysak bugün de aynı hale
şahid oluyoruz.
Memleket hududlarda kanını canını varını yoğunu
feda edip duruyor açlığın çıplaklığın bil-cümle mahrumiyetlerin
şedaid-i katilesine tahammül ediyorken kızıl
bir kuvvet “Muasırlaştırmak” namı altında vahim bir takım
teşebbüsat-ı feciada bulunuyordu. Muasırlaştırmak
lafzının bir takım kof kafalarda hasıl ettiği füsun bilhassa
bu sername altında ortaya konan icraat-ı sehifeyi alkışlamak
ları zerre kadar kale almayarak bu ef’al-i batılayı tahsin
etmek için kiraladığı dalkavuklar sayesinde makasıd-ı
muzırrasını icra ediyordu. Memleketin mevcudiyetini
sıyanet eden o mevcudiyete nefh-i ruh eden ihya eden
ne varsa hepsine hücum olunuyordu. Bir taraftan milletin
kanı tüyleri ürpertecek su’-i isti’malat ile heder olunuyorken
diğer taraftan sırtında veya kesesinde ne varsa
müdhiş bir tecebbür-i kahharane ile gasb olunuyor.
Müslümanlığı yıkmak….
binnetice şu memleketin hayatına bir hatime çekmek
çalışılıyor ve muttasıl çalışılıyordu. İşte memleket kan
ağlıyorken millet can çekişiyorken o kızıl kuvvet çizdiği
programı ifa için geceli gündüzlü uğraşıyordu.
Hadisatın sadme-i bi-emanıyla kolu kanadı kırılan bu
kuvvet hala milletin başından çekilmek istemiyor. Açılan
tarik-ı izmihlalde milletin sürüklenmesi için var kuvvetini
sarf ediyor istiyor ki mevki’-i icraya koyamadığı son
teşebbüsü İslam’ı tamamıyla yıkmak emr-i mühimmi
bugün vücud bulsun. Aman ya Rabbi bu ne müdhiş
hıyanettir! Şunun bunun keyfi için memleketin mukaddesatını
tarihin bize bıraktığı müessesatı yıkmak milleti
tebdil-i dine mecbur etmek asırlardan beri teessüs etmiş
ahlakımızı an’anatımızı hissiyatımızı efkarımızı birkaç
sefihin keyfi uğurunda kurban etmek… Böyle bir haileyi
rivayet etmekten tarih haya eder. Fakat bizim kahramanlarımız
asla!...
nevver denilen kitleler bu hakīkatten gaflet ederek aynı
mefkureye adeta ibraz-ı sadakat ediyor. O kızıl kuvvetin
ser-amedanı milletin kanını servetini su’-i isti’mal ede
ede bu hal-i perişaniye sevk ediyorken bilhassa onun
hissiyat-ı diniyyesini imhayı istihdaf ediyordu. Çünkü
onun icraat-ı keyfiyyesine yegane hail o idi binaenaleyh
Müslümanlığı kendi aklınca taassub ile şaibedar etmekle
taassubu terakkīye mani’ göstermekle evvela gençleri
dinsizleştirmek saniyen bu gençler vasıtasıyla dinsizliği
ta’mim etmek yolunu tuttu. Menafi’-i hasiseyi tatmin
etmek hususunda ihraz ettiği meleke ve iktidar
sayesinde kendisine pek çok taraftarlar buldu. Bunlar
konferanslarla risalelerle yevmi gazetelerle ifa-yı vazifeye
başladılar. Bunlar “Din bir kara kuvvet taassub dinin
lazım-ı gayr-ı mufarıkıdır taassub ise cehalet izmihlal
ölüm demektir; o halde bunlardan kurtulmak gerektir...”
diyerek Müslümanlığın aleyhinde en şeni’ töhmetlerde
bulunmaya başladılar. Bu zehirleri saçmakta devam ettiler
ve daha hala bu vazife-i meş’umeyi ifada devam
ediyorlar.
Daha geçenlerde Vakit gazetesi “Teceddüd ve Taassub”
sernamesiyle yazdığı makalat ile aynı vadide
hıraman oluyordu. Aynı zehirleri ortaya döküyordu.
Maksadı hükumet-i hazıra üzerinde icra-yı te’sir etmek
dam-ı iğfallerine düşen birkaç genci tehyic etmek bir
takım müşkilat-ı cedide ika’ etmektir. Yine o mefkurecilerden
olan Zaman gazetesi de illa erkeklerle kızların birleşmeleri
lüzumundan dem vuruyor memlekette taassubun
teceddüde galebe etmemesi için hükumet-i hazıraya
türlü türlü müdahenelerde bulunuyor.
O mefkurenin daire-i sirayeti esasen ona misyonerlik
eden bir iki gazeteye inhisar etse bunların mahiyetine
vakıf olduğumuzdan dolayı bu hususatı mevzu’-ı bahs
etmeye tenezzül etmezdik. Fakat bunların telkīnatından
müteessir bir gençlik var. Daha henüz dimağları neşv ü
nema bulmamış mağlub-ı hissiyat meclub-ı ihtirasat bir
takım erkeklerle kadınlar bunların savurduğu hezeyanları
ayn-ı hakīkat telakkī ediyor. Matbuat-ı yevmiyye arasında
bunlarla mücadele edecek bunların teşebbüsat-ı
bedhahanelerini akīm bıraktıracak bu uğurda vakf-ı
mesai edecek bir gazete yok. Muhalif olarak intişar etmekte
olan gazetelerin hiç biri bunlarla mücadele etmek
şöyle dursun bunların nokta-i nazarını tervic etmekten
hali kalmıyor. Kezalik Sulh ve Selamet-i Osmaniyye Fırkası’nın
mürevvic-i efkarı olan Söz
Sanki kızlarımızı okutmak hususuna millet i’tiraz etmiş
de okumasınlar demiş kızlarımız zaruretin icabı nisbetinde
çalışmaya başlamış da hayır çalışmasınlar diye ses
çıkarmış. Hayır efendiler bu memlekette taassub olaydı
sizin gibi söyledikleri sözlerin kıymetini ehemmiyetini
saadet içinde yaşatmazdı. Sizin maruz-ı istihfafınız olmaya
tahammül etmezdi..
Fakat bu millet mutaassıb değilse de sizin uğurunuzda
sizin gönlünüz hoş olsun diye mukaddesatını sizin
beyninizi sarsan humma-yı ıslahat için dinini devletini
hayatını feda edemez. Şimdiye kadar çektiği felaketler
kafi. Bu kadar mezahime mukabil gördüğü zillet hakaret
Binaenaleyh artık bu millet doğru yola sırat-ı müstakīm-i
Biz kızlarımızı erkeklerimizi okutmanın bir farz dini
bir farz olduğunu biliyoruz. Kızlarımızdan alim vaiz muallim
mürebbi tabib hatib yetişebileceğini bunların da
bu memlekete büyük hizmetler ifa edeceğini sizden öğrenecek
değiliz. Fakat bunlar mutlaka erkeklerle beraber
mi okuyarak yetişir? Hayır maksat ilim tahsili olduktan
sonra erkeklerle kadınların bir arada bulunmalarından
melhuz olan hele ne derece ahlak düşkünü olduğu
ma’lum olmakla bir kat daha artan mehazirden salim bir
surette onları okutmak onları hiçbir şaibe ile lekelenmeden
safvet-i ahlakıyyeleri kat’ıyyen televvüs etmeden
milletin huzur-ı istifadesine çıkarmak isteriz. Hiçbir kimse
buna i’tiraz edemez dinimiz böyle emrediyor. Ve biz de
ancak böyle yapabiliriz.
Mahiyet-i mezhebiyyesi mechul bir takım münafıklar
bundan memnun olmuyorlarsa din-i İslam’a olan adavetlerinden
dolayı buna tahammül edemiyorlarsa bir an
evvel mahiyetlerini i’lan ederek istedikleri kalıba girsinler.
Biz de onların şurur ve mefasidinden kurtulalım...
Fakat bu millet müslümandır. Ve Müslümanlığı asla
feda edemez. Nitekim hükumeti de bir hükumet-i İslamiyyedir.
Müslümanlığı yıkmaya teşebbüs eden o humma-yı
harabeye çeviren bu milleti izmihlale sevk eden mefkurelerin
mürevvici olamaz. Hükumet dinsiz mefkurenin
te’siratından Farmasonluk tahribatından azade olduğunu
göstermelidir. Hükumet-i hazıranın ilk işi kendisine o
mühlik hummayı humma-yı ıslahatı taslit etmek isteyenlerin
beyhude yere uğraştığını binaenaleyh kendisinin
bu memleketi sırat-ı müstakīme irca’ edeceğini izmihlal
yolundan kurtaracağını isbat etmek olmalıdır. Çünkü
müslümanların i’timadını ancak bu sayede kazanabilir.
DARÜLFÜNUN’DA MUHTELIT

----
TEDRISATIN AKAMETI
----

Memleketin mukaddesatına dinine hücum etmekle
te’min-i menfaat edenlerin son senelerde istihdaf ettikleri
gayelerden biri tesettürü kaldırarak hayat-ı ictimaiyyemizde
yeni bir herc ü merc ika’ etmek idi. Bu gayeye
vasıl olmak için yapılan propagandalar milleti ıdlal ve
efkar-ı umumiyyeyi bu inkilaba ihzar ettikten sonra tesettürün
kaldırıldığı i’lan edilecek milletimiz asrileşmiş
ve hakk-ı hayatını kazanmış olacaktı! Binaenaleyh beş
altı seneden beri bu gayeye vasıl olmak için mahiyet-i
mezhebiyyesi mechul Müslümanlık’la asla alakadar olmayan
memleketin mukadderatıyla oynayan bir sürü
münafıklar suret-i haktan görünerek aili bir inkılab yapmak
mevcudiyet-i milliyyeyi vadi-i fuhşa ilka etmek
memleketin inkırazını ta’cil etmek için var kuvvetleriyle
çalıştılar. Birkaç defa erkeklerle kadınları fiilen birleştirmeye
gayret ettiler. Fakat nail-i meram olamayarak haib
ve hasir kaldılar. İlk defa olarak Harb-i Umumi’ye iştirakimizin
batırıldığı zamana müsadif bir gecede tiyatroda tertib
olunan müsamerede tesettürün ref’i i’lan edilecek erkeklerle
kadınlar birlikte safalı demler geçireceklerdi. Bu
müsamerenin kemal-i ihtişam ile icrası için her şey hazırlanmış
şuradan buradan bilhassa Selaniklilerden İslam
namı altında geçinen birkaç sefile tedarik olunmuştu.
Bunlar sahnede çarşaflarını yırtarak inkılab-ı ictimaiyi
Birkaç dinsiz vatansız tarafından hoş görülecek kadar
ehemmiyeti haiz olan bu hadisenin vukūuna zamanın
hükumeti mümanaat ederek hadiseyi ika’ etmek isteyenleri
da’vetlilere karşı mahcub etmişti!
Maamafih bu muvaffakiyetsizlik bunları asla me’yus
etmemiş bunlar ikinci fırsata intizara başlamışlardı
propagandalarına
germi verdiler. Kitaplar risaler neşrettiler. Bilhassa
Yeni Mecmua etrafında toplanan muharrirler tesettüre
karşı harb açtılar. İslam’da tesettür olmadığına bunun
Rumlardan müslümanlara geçmiş bir adet olduğuna dair
türlü türlü müftereyatla hakayıkı tahrife yeltendiler. Yalnız
tesettüre değil bütün şeair-i diniyyeye hücum ettiler.
Bazı beyinsizler harbi güzel bir fırsat ittihaz ederek alabildiğine
yıkıcılıkta meydan aldılar. İctihad Mecmuası ’nın
dine karşı açtığı harbin mürevviçleri taraf taraf faaliyete
başladılar. Modalar icadı suretiyle kadınları maskaraca
şekillere soktular. Konferanslar bahanesiyle bir takım
genç kızları Ocak’larına topladılar. Zavallıları baştan çıkardılar.
lar. Türlü türlü cem’iyetler yaptılar. İ’tiraz etmek kimin
haddine düşerdi? Yeni Mecmua’ nın muharrirleri hemen
kutublarına müracaat eder i’tiraza cür’et eden gazeteleri
sedd ü bend ettirirlerdi.
zırlıklar ikmal ediliyordu. Vakta ki Doktor Nazım nezarete
geldi. Kız Darülfünunu’yla Erkek Darülfünunu’nun
birleştirilmesi zamanının geldiğine hükm olundu. Doktor
Nazım’ın cesaret-i cahilanesine hayli güvenilmişti. Maamafih
Doktor Nazım da bu işi başaramadı.
müşarun-ileyh Said Halim Paşa
Sadaret-i uzma makamından infikak etmeden mukaddem
bu husustaki kanaatlerini Buhran-ı İctimaimiz nam
eseriyle neşr etmişlerdi. Buhran-ı İctimaimiz’ in Hürriyet-i
Nisvaniyye mebhasi tesettür aleyhdarlarını bir darbe-i ilzam
Fakat böyle bir eserin ne ehemmiyeti olurdu. Hakīkati
kim dinlerdi? Eserin duyulmaması intişar etmemesi
çekildikten sonra artık geniş nefes aldılar. Kendilerine
karşı mümanaatı müessir olabilecek kimse kalmamıştı.
Zaten Bab-ı Meşihat’in beyannamelerine tezkirelerine
ehemmiyet veren yoktu. Ondan sonra din ve tesettür
aleyhdarlarının hummalı faaliyetleri icraatları ma’lumdur.
Vakıa Doktor Nazım birinci teşebbüsünde muvaffak
olamadı. Fakat kat’iyyen ümidsizliğe düşmedi. Hazırlığının
tamam olmadığını anlayıp tedbirlerini ikmale çalıştılar.
Bir aralık Tanin inkılab-ı ictimai hakkında neşriyata
başladı. İnkılab dedikleri kadınların açıklığına rezaletine
bir şekl-i resmi vermekti. Artık Müslüman kadınları
resmen çarşafları atacaklardı. Ondan sonra medeniyet-i
hazırayı iktisab etmiş olacaktık. Fakat ahval değişti. Beklenilmeyen
avakıb zuhura geldi. Dertlerine düştüler. Lakin
onların peyrevleri tasavvurlarından vazgeçerler mi?
Zamanın icabına göre planlarını değiştirdiler. Maksatlarına
vasıl olmak için türlü türlü hilelere tevessül ettiler.
Bir isti’dad hisseder etmez hemen üçüncü bir tecrübeye
Vakta ki Maarif Nezareti’ne Ali Kemal Bey ta’yin
olundu bu cereyan-ı hüsranın ikaına çalışanlar müşarun-ileyhin
üzerinde icra-yı te’sir ile bu teşebbüsün tahakkuk
ettirilmesine sa’y ettiler. Darülfünun Müdir-i
Umumiliği’nde üstad-ı muhteremimiz Ahmed Naim
Beyefendi hazretleri gibi ilim ve fazileti azim ve celadet
bu zevat nail-i meram olmak hususunda birkaç adım
daha atarlardı. Fakat Naim Beyefendi üstadımız kemal-i
müslümanlığı resmen ibtale çalışan bu zevat ile mühim
bir mücahedeye başladılar.
Maarif Nezareti bu hususu nazar-ı dikkate alarak kızlarla
erkekleri tefrik etmişti. Fakat bu öyle bir tefrik idi ki
birleştirmekle hemen hemen birdi. Zira kızlarla erkekler
aynı sakıf altında bulunuyor. Her ikisi de birlikte bulunmaya
el ele vermeye çalışıyor daha doğrusu çalıştırılıyordu.
Zira bu ma’sumların efkarını tesmim edenler onları
teşvik edenler erkeklerin kızlarla kızların erkeklerle
birleşmedikçe tahsilin faydasızlığına ikna’ etmişlerdi.
Bundan maada bu inkılabın ikaına çalışanlar pirleri
olan Doktor Rıza Tevfik Bey’i öne sürerek kadınlarla erkeklerin
birleşmelerine uğraştılar. Maamafih Naim Beyefendi
buna da mani’ olmuşlar ve dersleri ta’til etmişlerdi.
Fakat herçi bad-abad bu teşebbüsü tahakkuk ettirmek
uğurunda ibzal-i mesai edenler Müslümanlığın nokta-i
nazarını müdafaa eden bir alim-i muhteremin mücahedat-ı
dindaranesinden kurtulmak için Darülfünun Müdir-i
Umumiliği’nin ilgasıyla Naim Bey’in Darülfünun’dan infisalini
te’min ettiler. Böylece kemal-i serbesti ile arzularını
memleketi nazar-ı i’tibara almıyorlardı. Bu memleketin
üç beş kişinin keyf ve zevki için mukaddesatını dinini
feda edemeyeceğini takdir edemiyorlardı. Binaenaleyh
biz bu gibi teşebbüsat-ı muzırranın izalesi için vukū’
bulacak icraata muntazır bulunuyorduk. Çünkü Darülfünun’a
birkaç kişinin arzusuna göre bir şekil vermek
benat-ı müslimini ilim ve irfandan mahrum etmek orayı
ancak mahiyet-i mezhebiyyesi mechul bir takım sahtekarlara
açmak demektir. Bu hayati mes’elenin ihmal
ve la-kaydi ile karşılanamayacağı bedihi idi. Dinin aleyhinde
doludizgin giden birkaç kişinin hatırı için memleketin
din-i resmisi heder mi edilecekti? Şüphesiz hayır.
Mes’ele ehemmiyet kesb etmesi üzerine Meclis-i Vükela’ya
kadar aks etti. Şeyhülislam efendi hazretlerinin
şiddetli mümanaatlarına A’yan Reis-i muhteremi Mustafa
Asım Efendi hazretlerinin resmi teşebbüsü de inzimam
edince bu teşebbüsten vazgeçildi.
teremi Mustafa Asım Efendi hazretleri bilhassa devletin
din-i resmisi olan Müslümanlığın aleyhinde vukū’ bulan
bu gibi tecavüzatın Kanun-ı Esasi’ye muhalefetini nazar-ı
dikkate alarak Sadr-ı A’zam Paşa hazretlerine müracaatla
Maarif Nezareti’nin
Gerek A’yan Reis-i muhtereminin gerek Sadr-ı A’zam
Paşa hazretleriyle Şeyhülislam efendi hazretlerinin ve
Darülfünun Müdir-i Umumi-i sabıkı Ahmed Naim Beyefendi’nin
Müslümanlığı müdafaa etmek hususunda ibraz
buyurdukları gayret ve himmete kaffe-i ehl-i İslam müteşekkirdir.
Cenab-ı Hak da cümlesinden razi olsun.
Ahiran İngiltere’de Külliyat-ı Edyan Cem’iyeti ünvanı
altında bir hey’et-i ilmiyye teşekkül etmiştir. Bu cem’iyet
edyan hakkında yazılacak mühim eserlerden bir kütüphane
tertib etmek üzere riyaset-i tahririyyesine Mister
Botwood’u ta’yin etmiştir. Reis-i muma ileyh geçenlerde
Şeyhülislam efendi hazretlerine bir name irsal ederek:
“Din-i İslam nedir? Hazret-i Peygamber ne öğretti? Din-i
sualler irad ettikten sonra kelimeyi tecavüz etmemek
üzere bizzat Şeyhülislam efendi hazretleri tarafından
bir eserin te’lifini rica ediyordu. Şeyhülislam efendi
hazretleri de bu mektubu merci’-i aidi olan Darülhikmeti’l-İslamiyye’ye
havale buyurmuşlardı. Darülhikmeti’l-İslamiyye
reis-i muhteremi mektubu muharrir-i acize
bi’ agah oldum. Bu sebeple İngiliz hey’et-i ilmiyyesinin
şu müracaatı ne gibi makasıda mübteni bulunduğunu
bir nebze izah etmek isterim. Zann-ı acizanemce bu mektubu
üst eden harb-i umumiyi bir kere nazar-ı tedkīkden geçirmek
lerin kaffesi iştirak ederek kendi dindaşları üzerine hamle
ettikleri görüldü. Harb-i umumi esbab-ı diniyyeden dolayı
vukū’ bulmadı. Hıristiyanlık da onu men’ edemedi.
Harbi ika’ eden kuvvet ne ise sulhü de aynı kuvvet arzu
ettiği vechile tanzim ediyor. Demek oluyor ki Avrupa
gerek harb-i umumide gerek sulh-i cihanda Hıristiyanlık’tan
hiç istifade etmedi! En müterakkī ve en dinperver
addolunan akvamın çektikleri alam ve ızdırabat verdikleri
telefat ve zayiat-ı azime hadd ü hesaba gelmeyecek
kadar büyük ve müdhiştir. Bugün yeniden Avrupa’yı
tehdid eden felaket
bu afeti istisal edebilecek
yegane çare yegane kuvvet dindir ve din kuvvetidir.
teşebbüse ibtidar etmiştir. Bundan dolayıdır ki Şeyhülislam
efendi hazretlerine “Din-i İslam; beşeriyetin
ma’ruz bulunduğu alam ve ızdırabatı teskin etmek üzere
ne gibi tealimi haizdir?” tarzında bir sual irad ediyor.
sında uhuvvet ve müsavatı nasıl ta’mim ettiğini; hukūk-ı
teslim ettiğini müslümanların arasında daha fazla bir
hürriyete malik olmak emeliyle hiçbir ihtilalin vukū’ bulmadığını
elbette bilir bunun için bu hususta Şeyhülislam
efendi hazretlerinin söyleyecekleri söz yalnız ehl-i İslam
üzerinde değil belki edyan-ı saire müntesibini üzerinde
de büyük bir te’siri haizdir.
hud bir Muhitü’l-Edyan gibi bir eser meydana getirmek
maya karar vermiştir. Binaenaleyh bu azim Kütüphane-i
Edyan bütün edyan ve mezahib için en salahiyetdar ve
mevsuk bir me’haz olacaktır. Bu esere müracaat eden
tedkīk ve tetebbu’ etmek istediği din ve mezhebin mahiyetine
hakīkatine tamamıyla vakıf olduğundan emin
olabilecektir.
Sebilürreşad bu mes’ele-i azimenin kıymet ve ehemmiyetini
layıkıyle idrak etmiştir. Bu öyle mühim bir
müracaat-ı tarihiyyedir ki dolayısıyla din-i İslam’ı resmen
şerh ve tibyan edecek bir eser vücuda getirilecek ve bu
eserde şeyhülislam ve müfti’l-enamın imzasıyla tevsik
olunduğu takdirde; gerek din-i mübin aleyhinde bugüne
kadar yazılmış olan yüzlerce kitabı i’tibardan iskat edeceği
gibi ehl-i İslam’a karşı öteden beri beslenilmekte olan
bunca su’-i tefehhüm ve adaveti izale hususunda pek
mühim bir te’sir icra edeceği hiç şüphesizdir. Bilhassa bu
eser arzu edildiği gibi te’lif edilirse İngilizce’ye tercüme
olunduktan sonra bit-tabi’ elsine-i saireye de nakl olunacak
ve binaenaleyh yüz binlerce hüsn-i niyyet sahibi
yetine bile hizmet edecektir.
Binaenaleyh din-i İslam’ın ne olduğu; aleyhi’s-salatü
ve’s-selam Efendimiz hazretlerinin neyi ta’lim ve tebliğ
ettiği; dinimizin fikre ruha ahlaka hayata ictimaiyyata
nev’-i beşerin saadet ve iyiliğine ne gibi şeyler bahşettiği
hakkıyla izah olunmak lazımdır. Bilhassa verilecek olan
cevab Meşihat-i İslamiyye namına verileceğinden ez-her
cihet mükemmel olması zerre kadar bir noksan ile şaibedar
olmaması muktezidir.
Tabii eserin muharrirleri müracaatın nereden vukū’
bulduğunu ve hitab edecekleri efkarın mahiyetini nazar-ı
Şayan-ı dikkattir ki din-i İslam’ı bi-hakkın öğrenmek
arzusunu natık olan bu müracaat Anglikan yani Kral
haşmetlü Beşinci George’un mensub bulunduğu resmi
devlet kilisesi tarafından vukū’ buluyor bu kilise ise
ne Katolik ve Ortodoks kiliseleri gibi bir takım akaid-i
hurafiyye ve ma’nasız ayinlere i’tikad eder ne Protestanlar
gibi tamamıyla muharref ve Mesih’in mütekellim
bulunduğu lisanla yazılmış olmayan “ İncil” namını taşıyan
kitapları kendilerine yegane rehber-i hüda ve irşad
tanıyarak her ayeti istedikleri gibi tefsir ederek ona göre
yeni bir mezheb ibdaına teşebbüs eder. Fikrimce; İngiliz
kilisesi bugün hal-i hazırdaki Hıristiyanlığın mevki’-i
mutavassıtını ihraz ediyor. Bunun için İngiliz kilisesine
mukni’ bir cevab vermenin pek musib ve beca olacağı
zannındayım. Şunu da ilave edeyim ki ben on seneden
ziyade İngilizler miyanında yaşadım ve ekseriya bu
Anglikanlarla münasebette bulundum. Bunların uleması
hep Oksford ve Kembirç Darülfünunlarından neş’et
ettikten sonra ulum-ı diniyyeden doktora yani müderris
ünvanını ve diplomayı almak üzere ayrıca tahsil görmüşlerdir.
Zat-ı sami-i Meşihat-penahilerinin ne kadar alim ve
sahib-i fazilet olduğunu Beyanülhak nam ceride-i İslamiyyesinde
beraber çalıştığımız zamandan beri ma’lumumdur.
Tabiidir ki mevzu’-ı bahs olan bu eser İngiltere’ye
gönderilmezden akdem nazar-ı tedkīk-i Fetva-penahilerinden
geçirilecektir.
Darülhikmeti’l-İslamiyye a’za-yı fazilet-mendanından
da iki üç zatı tanıyorum. Bunların ilim ve fazlına da takdir-hanım.
Bu bildiğim zevatın her halde din-i İslam’ı
akvam-ı İslamiyyeye anlatabileceklerinde şüphem yoktur.
Fakat İseviyyet’i ve Avrupa’yı hakkıyla tanımadıklarından
dolayı din nokta-i nazarından pek kıymetdar
olan şu fırsatı gaib etmemek üzere enzar-ı hakimanelerini
birkaç noktaya celb etmeyi münasib görüyorum.
Nasara’nın matmah-ı mütalaası olacağına şüphe etmemelidir.
Onun için bu eseri te’life hahişger yahud gayr-ı
resmi olan zevat-ı hamiyyet-mendan şu nikatı mütalaa
dayım.
müracaat eden Anglikan encümen-i ilmisi; Avrupa’nın
ulum ve sanayi’de; fen ve ihtiraat-ı acibede; kuvvet ve
servette; intizam ve teşkilatta ne kadar müterakkī olduğunu
takdir eder ve Hıristiyanlığın i’tilasına hadim yegane
amilin İncil olduğu kanaatindedir. İşte bu zehab ve
kanaatte bulunan bir mütebahhir hey’etin müdiri: “Din-i
mektedir.
nacak ahkam ve nevahisini tafsilden ziyade onların ruhunu
tavzih etmek gerektir.
rirleriyle bil-cümle rehabininin i’tiraz etmekte oldukları
noktalar kemal-i ihtimam ile tavzih olunmalıdır.
Darülhikmeti’l-İslamiyye ilmi bir encümen olmak i’tibarıyla
bu nikatı elbette tefahhus ve taharri edecektir. Bu
mesailin münakaşa ve müdafaa suretiyle değil  belki
şerh ve beyanla tasrih edilmeleri müreccahtır. Çünkü
müdafaa ve münakaşa ciheti burada mevzu’-ı bahs değildir.
Arzu olunan eser din-i İslam’ın neden ibaret olduğu
ve fikir ve hayat üzerinde ne gibi te’siratı haiz olduğu
merkezindedir.
noktaları var mıdır yok mudur? Bunlar izah olunmalıdır.
Tevrat ve İncil kitapları din-i İslam’ı ihbar etmişler midir?
Bu kitaplar muharref olmakla beraber yine acaba din-i
Muhammedi’ye dair hiçbir ifadeleri yok mudur? Bu kitapların
tercümeleri acaba doğru mudur? Erbab-ı ihtisas
tarafından Tevrat kitaplarının yeniden ve usul-i cedide-i
elsine üzerine tercüme edilecek olursa acaba Muhammed
ve Ahmed ve Mustafa isimleri meydana çıkmaz mı?
miyyenin nazar-ı dikkatlerini celb ederim. Hıristiyanlığı
başlıca ıdlal eden nokta şefaat mes’elesidir. İşte bu
mes’ele hem uluhiyete hem de din müessislerine temas
ediyor. Hıristiyanlar; Cenab-ı Vacibü’l-vücudu azamet
ve ulviyeti hasebiyle insandan na-mütenahi derecede
uzak addettikleri cihetle ona bizzat takarrub etmek ve
bila-zebiha ve şefi’ ondan gufran almak Beni Adem için
muhal olduğu i’tikadındadırlar.
Bunların i’tikadınca; itaatsizliği yüzünden Hazret-i
Mesih Katoliklerce Hazret-i Meryem dahi müstesna
olarak bil-cümle Beni Adem zillet-i asliyye ve günah-ı
fıtri ile lekedar olmuştur. Binaenaleyh Cenab-ı lem-yezel
hazretleriyle insan arasında günah lekesinden münezzeh
ve ma’sum olmakla beraber hem Allah ve hem de insan
olan bir şefi’-i mutlaka zaruret hissolunmaktadır. Çünkü
Allah’dan başka Allah’a takarrub ederek şefaat edebilecek
hiçbir vücud tasavvur edilmiyormuş. Ve insanlara
şefaatinin semeratını kendi zebihası ve kanıyla irae edecek
olan şefi’ Allah’ın da bizzat tecessüm ederek insan
olmasını icab ediyormuş. İşte bütün kiliseler Hazret-i İsa
aleyhisselamı hem Allah’a hem de beşer olarak Allah ile
Bu fikir ve akīde ise Protestanlar müstesna oldukları
halde tarik-ı ruhbaniyye ve esrar-ı seb’a müntesibini bulunan
bütün kiliseleri yani patrik ve piskoposlara muti’
olan cemaatleri daha ileriye sevk ederek la-yuad şefi’lerin
dahi Hazret-i Mesih nezdinde bulundukları için onun
huzurunda şefaat etmekte imişler. Binaenaleyh bunların
kemiklerine tesavirine ve bütün metrukatına karşı perestiş
etmelerinin esbabı budur.
Ma’lum olduğu üzere Avrupa ve Amerika’da el-yevm
Hıristiyanlık’la mübareze-i diniyyede bulunmakta olan
milyonlarca muvahhidinunitariansin İseviyet’ten iftirak
ettikleri esbabın başlıcası işbu şefaat mes’elesidir.
Bunun için şefaatin din-i İslam nazarında mevkii ne
merkezde olduğu kemal-i sarahatle tavzih olunmalıdır.
Hıristiyanların vird-i zeban ettikleri aşk-ı ilahi hakīkaten
kalblerinde mevcud değildir. Çünkü onların mevcud
aşk ve muhabbetleri ancak Hazret-i Mesih ile validesi ve
takım takım eizzeye kadar suud edebiliyor. Bu la-yuad
şefi’ler Allah ile beşer arasında adeta kesif ve galiz bir
sehab-ı muzlim teşkil ediyor. Bu nokta bilhassa tavzih
edilecek olursa büyük ve hüda-pesendane bir hizmet yapılmış
olacaktır.
şer mes’elesinin tenviri de gayet alimane bir surette ifa
olunması lazımdır. Gerek Tevrat ve İncil esfarında hayır
ve şerre aid tealimin gerek Anglikan ve sair ulema-yı
kīk edilmesini elzem görüyorum. Hayır ve şer hak ve
batıl gibi biri diğerinin zıddı ve katili müttezad şeylerdir
o halde bu iki müttezadın biri iyi diğeri fena şeylerin bir
menşe’den huruc etmesi hiçbir hıristiyanın idrak edemeyeceği
bir noktadır. Din-i İslam; hayır ve şer Allah’tandır
buyuruyor. Bu hükm-i celil Zerdüşt dininin hayır ve şerrin
müz ve diğeri Ehriman’dan halk olunduklarına dair olan
telkīni red ettiği gibi İseviyetin de hayır Allah’tan fakat
şer şeytandan neş’et ettiği ta’limini tekzib ediyor. Zira
hıristiyanların ikrar edecekleri vechile; Huda iblisin de
halikıdır. Binaenaleyh bizim hey’et-i ilmiyyemizin vazifesi
şerrin neden ibaret olduğunu irae etmektir. Bu ise
o kadar muğlak ve müşkil bir mes’ele olmasa gerektir.
kilise uleması ile eizzesini şaşırtmıştır. Bu mes’eleye dair
Tevrat ile İncil kitaplarındaki iş’arat nazar-ı tedkīkden geçirilirse
efkar-ı hıristiyaniyyeyi anlamak nokta-i nazarından
faide-bahş netaic istihsal olunacaktır.
hi ve sellemi nasıl tanıyor? Halife-i müsliminin salahiyeti
ve kuvveti neden ibarettir? Müfti-i enam kimdir?
Ve onun salahiyet ve mevki’-i dinisi nedir? Bunlar izah
olunmalıdır.
çin anlayamıyor? Ayat-ı Kur’an iyyenin tamamıyla mürtabıt
olduğu ve Kur’an-ı Kerim ’de hiçbir tahrifin vukū’
bulmadığı tavzih olunmalıdır.
dir? Hayat-ı uhreviyye nasıldır?
yuruyor? Allah  mevcudatı yoktan mı halk etti?
Vahdaniyet-i ilahiyye vahdet-i vücuddan nasıl tefrik
olunur? Hazret-i Adem’in yaratılışı hakīkat midir yoksa
bir timsal-i ma’nevi midir? Hazret-i Adem’den mukaddem
Tekamül-i Beşer kaidesini nasıl telakkī ediyor? Bunlara
da cevab verilmesi lazımdır.
etmesi kabil midir? Din-i İslam akıl ile mi yoksa imanla
mı kaimdir din-i mübin fünun-ı müsbeteye karşı ne
vaz’iyette bulunuyor? Positivism doğru mudur?
bazı nususu ahval ve zamana göre ta’dil ve tağyiri caiz
midir? Ülülemr kimdir? Ülülemr papa gibi verdiği bir
fetvada la-yuhti midir?
Bab-ı ictihad mesdud mudur?
dirde Avrupa’da Hıristiyanlık’la mücadele etmekte olan
binlerce erbab-ı ilim ve fennin dahi bilhassa müstefid
olacakları aşikardır. Darülhikmeti’l-İslamiyye ulema-yı
kiramının muazzam ve mükemmel bir eser vücuda getirmeleri
hususunda tevfikat-ı ilahiyyeye mazhar olmalarını
temenni eylerim.
Müslüman Kardeş!
Senin varlığın vahdet temeli üzerine kurulmuştur.
Sana tefrika yakışmaz. Tarihini oku. Göreceksin ki ecdadının
kurdukları İslam saltanatı vahdetle adaletle vücud
bulmuştur. Onu devam ettirmek için o esaslardan ayrılmamak
Hepsi bir Allah’ı tanır hepsi aynı Peygamber’in ümmetidir.
Ellerindeki kitap ebedi bir programdır. Onda saadet
yolları da felaket giriveleri de gösterilmiştir. O hem dünya
mına riayet ettikçe yükseldiler şevket ve kudret sahibi
oldular saadetlere erdiler mukadderat-ı cihana hakim
oldular. Ondan yüz çevirdikçe düştüler zelil ve hakīr oldular
felaketten başkaldıramadılar.
Müslüman kardeş!
Senin için o kitaptan başka çare-i selamet yoktur. Seni
ondan ayırmak isteyenler senin düşmanlarındır. Onların
kendileri gibi sahtedir. Bütün felaketleri başına getiren
hep o münafıklardır. Mukaddesatını çiğnediler. Dinini
yıkmak için ellerinden geleni yaptılar. Sesini boğdular.
Yalnız kendi çanlarını öttürdüler. Ehl-i iman ve namus
ayaklar altında kaldı. Sefihler yüz buldu İslam ahlakını
ve ismet yerine fuhuş ve fücur meydan aldı. Kavmiyet
tefrikalarıyla vahdet-i İslamiyyeyi parçaladılar. Türkü
Arabı Arnavudu Kürdü Lazı Çerkesi... darma dağınık
ettiler. Hem maddeten hem ma’nen İslam’a büyük yaralar
açtılar.
Müslüman kardeş!
Bu fenalıklardan kendini gayr-ı mes’ul zannetme. Ses
çıkarmadığın için mani’ olamadığın için sen de mes’ulsün
hakīkī mü’min olanlar fenalığa meydan vermezler
gördükleri fenalığı ya elleriyle ya dilleriyle men’ ederler.
Adem-i memnuniyetlerini kalblerinden dışarı çıkaramayanlar
gevşek imanlılardır. İ’tiraf edelim ki hepimizin
ahlakımızı yıktırmazdık. Karşı koymanın yolunu bilirdik.
Baş başa el ele verip İslami teşkilat yapar fenalıklara
meydan vermezdik.
Her ne ise olan oldu. Giden gitti. Oturup da kadınlar
gibi ağlayacak zaman değildir. Mü’min olanlar felaketten
lamak acizlerin işidir.                                                       .
Emr-i bil-ma’ruf nehy-i ani’l-münker ile me’mur en hayırlı
bir ümmetiz. Zillet ve meskenet bize yakışmaz. Her
fenalığa karşı mücahede ile mükellefiz. Hiçbir müslüman
bu mücahededen kendini azade göremez. Herkes iktidarına
göre ehliyetine göre bir vazife ile mükelleftir. Evliya-yı
umur dirayetleriyle ulema lisanlarıyla rehberler
tedbirleriyle teşkilatlarıyla ağniya servetleriyle kahramanlar
bazularıyla hasılı her mü’min uhdesinden gelebileceği
ni vahdetini mevcudiyet ve saadetini te’min eder.
kapladı. İnsanları birbirine rabt eden en kuvvetli amil
bu uhuvveti Müslümanlık kadar samimi ve esaslı
bir surette hiçbir din hiçbir şey vaz’ edememiştir. Çünkü
recesi nisbetinde kardeşleğimiz kuvvet bulur. Onun için
herşeyden evvel gevşemiş olan imanları takviye lazımdır
dağılan sahaifi toplayarak bünyan-ı İslamı yeniden te’sis;
fesada uğrayan ahlakı tehzib etmek çözülen bağları sıkmak
çiğnenen hakları te’min etmek yıkılan müesseleri
bahş edebilmek için bütün müslümanlar taraf taraf faaliyete
başlamalı. Aralarındaki bütün tefrikaları kinleri bırakmalı.
El ele verip baş başa oturmalı ümmetin felah
ve saadeti için çareler düşünmelidir. Zamanın icabatına
göre çalışmanın yolunu tutmalıdır.
Ma’lumdur ki her zamanın kendisine mahsus bir
usul-i mücahedesi vardır. Ta’kīb edilen gayeye vasıl olmanın
yolunu bulmalıdır. Yoksa bütün mesai heder olup
gider. İyice bilmelidir ki bugün teşkilatsız hiçbir muvaffakiyet
te’min edilemez. Herhangi bir maksat için teşkilat
elzemdir. Bizim maksadımız şeair-i diniyye ve ahlak-ı
ta’mimden bi-çaregan-ı İslam’a muavenetten başka bir
şey değildir her hakīkī mü’minin bu maksadımıza iştirak
ettiğine şüphemiz yoktur. Fakat yalnız iştirak-i kalbi
kifayet etmez. Aynı fikirde olanlar el ele baş başa verip
birlikte çalışmalıdırlar. Biz Ödemiş’teki ihvan-ı din
toplandık bu İslami maksatları te’min etmek üzere bir
Cem’iyet-i Hayriyye-i İslamiyye teşkil ettik. Muhitimizdeki
Cem’iyet-i hayriyyemize dahil olanlar ayda yirmi kuruş
vermeyi taahhüd ediyorlar. Mikdar-ı kafi paramız toplandıktan
sonra Cem’iyet-i Hayriyye kendine mahsus bir
mütalaahane te’sis edecektir. Dini ictimai dersler fenni
sıhhi sınai ticari konferanslar verecektir. Cem’iyete dahil
olanlar ahlak ve adab-ı İslamiyyeye riayetle mükelleftirler.
Cem’iyetimiz zuafa-yı İslam’a müzahir olur. Acezeyi
himaye eder. Öksüzleri korur mektebe verir san’ata yerleştirir
ticarete alıştırır. Hitanlarını icra eder. Yetişenlerin
cihazlarını te’min izdivaclarını teshil eder. Ortada kalan
cenazeleri techiz ve defn ettirir. Varidatı müstevfi olmayan
cevami’ ve mesacid hademesinin iaşelerini ikmal
eyler. Müslümanları uyandıracak uhuvvet-i İslamiyyeyi
te’yid edecek müslümanlara din ve dünyasını bildirecek
risaleler neşr eder. Icabına göre köylere vaizler gönderir.
Avarelere iş bulur. Tenbelliğin dilenciliğin önünü almaya
çalışır. Emr-i hayra delalet eder. Münkeratı kaldırmak
neye mütevakkıf ise onu icradan asla geri durmaz. Varidatı
müsaid olursa hususi mektepler açar. Asar-ı nafia
vücuda getirir. Hasılı müslümanların maddi ma’nevi bütün
cem’iyetin ehass-ı amalidir.
le bir cem’iyet-i hayriyye te’sis ettik böyle bir teşkilat
vücuda getirdik. İnşaallah sizler de bize imtisal ederek
kendi muhitlerinizde kendi başlarınıza böyle İslami teşkilatlar
yaparak müttehiden çalışır; İslam’ı yükseltemeye
himmet edersiniz. Bu hususta ön ayak olmak bilhassa
müfti efendiler hazeratıyla ulema-yı kirama teveccüh
eder. Maamafih her mü’min İslam’ın tealisine çalışmakla
mükelleftir.
da şevket-i İslamiyye yeniden revnak bulur. Vahdet ve
uhuvvet-i İslamiyye teeyyüd eder. Yeise hiç mahal yoktur.
yacaktır. Ve onu yaşatacak da fi sebilillah mücahededen
geri durmayan ehl-i imandır. Allah cümleye iman ve hidayet
nasib eylesin.
dan İngiltere Hariciye nazırına tevdi’ edilmiş bir muhtıranın
suretini Mart tarihli Daily Telegraph gazetesinden
naklen yevmi gazetelerimiz neşr etmiştir. Aynen nakl ediyoruz:
takdim ettiğimiz Kanunisani tarihli muhtırada Türk İmparatorluğunun
aksam-ı sairesi hakkındaki fikrimizi izah
etmemiş ve bu hususta beyan-ı fikri diğer bir muhtıra
sulh konferansına dermiyan edilen metalibden haberdar
değil idik.
rekeden birinin taht-ı himayesinde olarak muhtar hükumetler
şekline ifrağ edileceğini şimdi gazetelerden öğreniyoruz.
Alem-i İslam’a mütedair mesail-i mühimme
hakkında İngiltere’nin İslam tebaasının efkarını sulh konferansına
bildirmek üzere konferansta İslam mümessilleri
olmadığından efkarımızı İngiliz hükumetine ve düvel-i
müttefika ve müşterekeye bildirmek için usul-i meşrutiyyete
muvafık bir tarzda müracaat yani bu efkarımızı işbu
muhtıra ile arz etmeye cesaret ediyoruz.
bir ittihad-ı milel himayesi tahtında müstakil idareler
teşkili tasavvurunu hüsn-i telakkī ederiz; ancak bunların
Türkiye’den tamamen infikakine şiddetle muarızız. Bu
husustaki saiklerimiz hissiyata müstenid değildir; ameli
ve siyasi nokta-i nazarlara müsteniddir. Bu esbabın İngiliz
hükümeti ile düvel-i müttefika ve müşterekenin nazar-ı
dikkatini celbe  cidden şayan olduğunu zannederiz.
Yalnız Hindistan ahali-i İslamiyyesinde değil Afganlılar
da hudud kabailinde de bunlar Hind ordusunda İslam
unsurunun esasını teşkil eder Türkiye’nin taksimi
aleyhinde ve Türkiye’nin nüfuz ve i’tibarının muhafazası
lehinde pek derin hissiyat mevcud olduğunun delaili gittikçe
artıyor.
ve su’-i idareden istila-yı siyasi veya iktisadi maksadıyla
bi ve vasati Asya’da terakkıyat-ı müsalemetkaraneyi suret-i
daimede te’min edeceğini ümid ederiz. Türkiye’nin
şimdi mazhar olduğu hükumetin taht-ı idaresinde; bütün
cihanın müslümanları arasında haiz olacağı nüfuz
ve haysiyeti ile bir çok İslamlar üzerinde icra-yı hükumet
eden İngiltere ve düvel-i müttefika için büyük bir
menba’-ı kuvvet olacağı hakkındaki kanaatimizi bila-tereddüd
maliyyesini deruhde etmek üzere meşhur bir İngiliz-Hindistan
ber ta’yin edilmesi hakkında Türk hükumeti tarafından
harb-i umumiden evvel vaki’ olan teklif İngiliz hükumeti
canibinden kabul edilmiş olsa idi şimdiye kadar garbi
Asya’da yeni bir devr-i refah tulu’ etmiş olacaktı.
Türk İmparatorluğundan suret-i kat’iyyede fekk edildiği
halde bunun bir adaletsizlik te’siri hasıl edeceğinden
korkarız.
muhtarenin Osmanlı hükümdarının Halife sıfatıyla mevcud
hakimiyet-i ma’neviyyesinden ayrılmaması lüzumunu
kaviyyen iddia ederiz. Bu ma’ruzatımız; evvela garbi
Asya’nın terakkıyat-ı müsalemet-karanesi hakkındaki arzumuza
ve saniyen hükumet-i kraliyyenin İngiliz imparatorluğunun
nüfus-ı umumiyyesinin bir rub’unu teşkil
eden İslamların hayat-ı meşrua ve amalini imkan dairesinde
tatbik etmeye gayret etmesi muktezi bulunduğu
hakkındaki kanaatimize istinad etmektedir
Halife tarafından nasbı onun mevkiini tebaasının nazarında
meşru’ ve aleyhinde vakı’ olacak her türlü kıyamı
gayr-ı meşru’ kılar ve alem-i İslam’da ona bir nüfuz-ı
ma’nevi i’ta ve onu gayr-ı kabil-i teshir bir mevkie is’ad
eder. İşte bu sebepten naşi idi ki Hindistan’ın İslam hükümdarları;
kendilerini garbi sünnilerden ayırmış olan
Şia imparatorluğunun zuhurundan evvel Halife’ye
mü­
racaatla onun tarafından nasb olunurlar idi. Binaenaleyh
bizim fikrimizce sulh konferansı İslam hükümdarına
yani Halife’ye yeni teşkil olunarak hükumat-ı
muhtare reislerinin tahta kuudlarında usulen onları nasb
etmek salahiyetini i’ta ederse yalnız İslamların hissiyatına
riayet etmiş olacak değildir bu memleketlerin ahalisi
arasında sulh ve sükunetin muhafazası ve terakkıyat-ı
müsalemet-karanenin inkişafı için te’minat-ı munzamma
Devlet-i Osmaniyyeden hem cismani hem ruhani nokta-i
nazardan fekk etmek fikrimizce daimi bir karışıklığı
şu noktayı izah etmek isteriz ki sulh konferansı Filistin’i
bir hükumet-i muhtare haline ifrağ etmek istiyorsa bu
hükumet her ne şekil ahz ederse etsin İslam olmayan
bir hükümdarın taht-ı idaresine vaz’ edildiği halde bütün
alem-i İslam bundan münfail olacaktır. Kudüs’e ihtiram
duktan başka on dört asırdan beri bu memleket din-i İslam’a
aid asar ve hatırat ile dolmuştur.
Bu memleketi bir Musevi hükumeti haline ifrağ etmek
veya bir Musevi hükümdarının taht-ı idaresine vaz’ etmek
husus ki Filistin ahalisinin yedide biri Musevidir. Musevilerin
daşlarıyla pek ziyade dostane bir surette yaşayabildikleri
ve hatta şimdi bile birçok Avrupa devletleri tarafından
kendilerine i’ta edilen müsaedat-ı istisnaiyyeye müslüman
hükumetlerinde mazhar oldukları tarihle sabittir.
ta’yin edildiği vakit mezkur hükumet dahilinde sakin
bulunan ve birçok mahallerde kesif kitleler halinde ekseriyeti
teşkil eden İslam ahalinin hukūk ve menafiinin ve
müessesat-ı diniyyesi ile ibadet mahallerinin muhafaza
edilmiş ve her türlü tazyikattan mahfuz bulundurularak
ve bil-cümle hukūk-ı mülkiyye ve imtiyazatta gayrı müslim
ahali ile müsavi tutulması iktiza eylediğini hükümet-i
kraliyyeye ve sulh konferansına bir daha arz ve izah edilmiştir.
Bu mühim muhtıranın zirindeki imzalar miyanında
Ağa Han Emir Ali İsfahani Mirza Hoca Kemaleddin
Hacı İbrahim isimleri vardır ve imzaların mecmuu
’tür.
Sebilürreşad hey’et-i taharriyesinden S[sin]. M. T[te].
Bey tarafından gayet mükemmel İngilizce bir elif-ba ile
kendi kendine muallime hacet kalmaksızın İngilizce’nin
suret-i telaffuzunu kavaidini tasrifatını pek suhuletle
öğrenebilirler. Kitabın muhteviyatı olan İngilizce kelimeleri
kolaylıkla ezberleyebilmek için de ikinci cildin sonunda
bin kelimeyi mütecaviz bir lügatçe ilave edilmiş bu
suretle heveskaranın te’min-i istifadeleri nazar-ı dikkate
alınmıştır. Merkez-i tevzii Babıali Caddesi’nde İkbal Kütüphanesi’dir.
Zamane adamları da böyle. Onlar da; “Müslümanız”
diyorlar. Fakat iddialarında haklı olsalar memleketlerinin
nasıl her gün bir parçası düşmanları tarafından koparılıp
alınmakta Küre-i Arz’ın her tarafında müslüman kitlelerinin
zulm ü teaddiye hedef teşkil etmekte olduğunu
görmeleri icab eder idi.
Sözlerinde samimiyet bulunsaydı yeryüzünde İslam’ın
deaim ve erkanı hak ile yeksan olmak için çok bir şey
kalmamış olduğunu ümem ve akvam-ı alem arasında
nasib aciz ve mahrum bir mevki’de kalmış olduklarını
Evet Müslümanlık iddiasında bulunan bu kitleler İslam’ın
hakīkī salik ve müntesibleri olsalardı bugün saha-i
alemde harim-i İslam’ın yegane hami ve müdafii
olan Devlet-i Osmaniyye’nin mevkiini te’yid ve tarsine
el birliğiyle çalışırlar memalik-i İslamiyyeyi emakin-i
mukaddese-i ilahiyyeyi a’da-yı İslam’a karşı müdafaa
esbabını istikmal için kuvvetli bir donanma vücuda getirmek
emel-i ulvisiyle bu devlet-i muazzamanın vaki’
olan taleb-i muzaheretine büyük bir şevk ve tehalükle
dın husulünü te’min için mallarıyla canlarıyla muavenetten
geri durmazlar idi. Çünkü şu asırda Müslümanlık
Alemi’nin bir parça yüzünü güldürecek pa-mal edilen
hukūkunu müdafaa nazar-ı istihfaf ile karşılanan rabıtasını
te’yid edebilecek bundan daha müessir bir vasıta
elde etmenin imkanı olmadığı gayet bedihi bir hakīkat
Emirü’l-mü’minin Allah yolunda hak ve hakīkat yolunda
met ve te’bidi  yolunda hasılı Din-i Hanif’in bed-hahları
tarafından çevrilen entrikalara karşı himaye ve müdafaası
yolunda iane cem’ ve dercini emr etmiş idi. Hak
ve hakīkate hizmet adaleti tervic mesleğini iltizam ettiği
müddetçe itaati vacib halife-i İslam olan bu zatın Din-i
Mübin’in te’yid ve i’lasına ma’tuf olan bu emir ve teklifi
karşısında akvam-ı İslamiyye ne yolda hareket ettiler?
Ne gibi muavenetlerde bulundular? Bu müslümanlar ki
boyunlarına borç olan zekatlarının sadaka-i fıtırlarının
öşr-i mi’şarını toplayıp göndermiş olsalar Hilafet-i İslamiyye’nin
me’va-yı yeganesi olan bu devleti düvel-i
mevcude miyanında kudret ve satvet nüfuz ve mekanet
şeref ve nebahet i’tibarıyla en ali bir mevkie ıs’ad
ederler idi.
Heyhat bu adamlar sahib-i iman olduklarını iddia
edip duruyorlar fakat kendilerinden herhangi bir ümmetin
medar-ı baka ve mevcudiyyeti olan müstakīmane
bir siret merdane bir hareket istenilince yan çizip aldırmamaktan
maali-i İslamiyyeye doğru giderken ölüme
gidiyorlarmış gibi geri geri kaçmaktan başka bir şey yapamıyorlar.
Cehaletten şikayet ediyorlar; halbuki bir taraftan
mebna-yı cehle kendi elleriyle metanet ve rasanet veriyorlar
gördükleri zillet ve hakaretten melul ve nevmid
görünüyorlar; hakīkatte ise fena fena hareketleriyle kılade-i
zillet ve sefaleti boyunlarına kendi elleriyle geçiriyorlar.
Başmuharrir
elde etmek için hiçbir fedakarlık ihtiyarına tarafdar
olmuyorlar. Zamana tekallübat-ı zamana söğüp sayıyorlar;
halbuki zaman denilen şey nedir? Zaman onların
zaif kalblerinden çürük imanlarından düşmanları el ele
vermişken onların yekdiğere bigane bir tavır almalarından
kendilerine i’lan-ı husumet edenler müttehid bir kitle
halinde bulunurken onların şuriş ü şikak vadilerinde
puyan olmalarından başka bir şey midir?
Bu gafiller bir taraftan yeryüzünde hakim olmak istiyorlar
diğer taraftan nakid ve servetlerini riba-horlara
tarac ettirmekten harim-i mevcudiyyetlerini gasıbların
pa-yı ihtiraslarına çiğnettirmekten hiçbir teessür hissetmiyorlar.
Çarşıları pazarları ecnebi ümmetlerin ma’mulat
ve masnuatına meşher olmaktan kurtulamıyor kuva-yı
müdrikelerinde ulum u fünunun kışırlarından başka bir
şey ca-yı kabul bulamıyor. Hep bu haller tereddi-i ahlak
ve tedenni-i adab ile müterafık yürüyüp gidiyor.
Hayır hayır Cenab-ı Hak bu makūle adamlara hiçbir
vakit hakimiyet-i cihan va’dinde bulunmamıştır. Bu
va’d-i kudsiye iddia-yı istihkak edebilecekler olsa olsa
şu ayet-i kerimenin mazmununa ma-sadak olanlardır.
“  Allah iman eden ve amel-i salih
gelen mü’minlere yaptığı gibi yeryüzünde istihlaf edecek
yani hakim kılacak kendilerine layık ve çesban gördüğü
Din-i İslam’ın kuvvet ve mekanetini artıracak çektikleri
korkuyu emn ü huzura kalb ü tebdil edecektir.”
Vakıa bir kavim ki efkar-ı milliyyelerini zamanlarının
bulunmazlar; mallarının nema ve izdiyadına
san’atlarının terakkī ve revacına hizmet etmenin yollarını
öğrenmek lüzumunu hissetmezler sefain-i harbiyye
ve ticariyyeyi çoğaltmak mükemmel fabrikalar vücuda
getirmekteki menafi’-i milliyyeyi takdir edemezler müessesat-ı
başlarına bela baranı yağmaz üzerlerinde hevl ü dehşet
fırtınaları esmez de ne olur?
Başkaları karzan para vermezse iflas etmeye karınlarını
doyurmazsa aç kalmaya su sunmazsa derd-i atşla
helak olmaya mahkum olan ma’mulatı getirip satmazsa
yiyeceğini içeceğini koyacak kap kacak çıplaklıktan
kurtulmak için giyecek bulamayan bir ümmet ümem-i
mevcude miyanında zillet ve hakaretin timsali olmaktan
başka nasıl bir vasıf ve mahiyetle arz-ı endam edebilir?
ma’neviyyece mukadderatını ta’yin eden kanun-ı ilahi;
“Kim ki mü’min olarak salih ameller işlerse zulüm görmek
hakkından mahrum olmak gibi şeylerden korkusu
olmaz.” merkezindedir.
Şahısları milliyetleri i’tibarıyla müfid ve hayri ef’al ve
harekata yanaşmayan birer mevhibe-i fıtrat olan kuvayı
hissiyye ve akliyyelerini lehv ü lu’b yolunda vahi
emeller ardında sarf u isti’mal eden kimselere gelince
bu gibiler bu cidalgah-ı hayatta şeref-i mevcudiyyetlerini
her an rahnedar edecek mazlumiyetlere diyarlarını
düşmanlarının ayakları altında bırakacak teaddi ve tecavüzlere
hedef olmaktan kurtulamazlar. Bu bedbahtların
tecelliyat-ı hayat namına nasibleri ra’şe-i ıztırabıyla
kalblerini yerinden koparacak korkudan gerdenlerini
düşmanlarına teslim edecek acz u zaafdan ibarettir.
Şu serd ettiğim beyanatı işitenlerin zannetmem ki öteden
beri bir endişe ve ıztırab ile bekledikleri böyle bir
akıbetin hatta bugün tahakkukunda şek ve tereddüdleri
olsun. Ne hacet hepimiz bilad-ı İslamiyyede müslümanlar
hakkında reva görülen muamelelere re’yü’l-ayn
şahid olmaktayız. Bu çektiğimiz maddi-ma’nevi azablar
Cenab-ı Hakk’ın Kitab-ı Kerim ’inde şu serd edeceğimiz
ayetlerle vukūundan inzar ve tahvif etmekte olduğu vaidlerin
tecelliyat-ı gun-a-gunundan başka bir şey midir?

----
.                                                           .
----

Dikkat olunsun ki Cenab-ı Hak bu son ayette iman ettiklerini
dilleriyle söyleyip durdukları Allah’a ve Resul’üne
te’yid-i müddea zamanı geldiği vakit sözlerinde sebat
ve metanet gösteremeyen lehlerinde sadır olacağından
kat’iyyen emin olmadıkça canib-i ilahiden verilecek hükme
arz-ı rıza ve inkıyad etmeyen kimselerin hiçbir vakit
bir ifade ile bize anlatıyor.
tında vaki’ ve ruhlarımız onları hıfz etmek veya suver-i
misaliyyelerini istihzar eylemekle münfail olan ekvan
karşısında vukūa gelen bir kainenin havassimizle idrak
olunmasından veyahud kuvve-i mütehayyilemizle öyle
bir kainenin istihzar edilmesinden dolayı husule gelen taallukat-ı
ruhiyyemize tamamıyla müşabihdir ve bu keyfiyet
o kadar bedihidir ki delile muhtac değildir.
Nefsimizin meziyatını muhakeme-i mümkineden
geçirirsek anlarız ki eşyanın güzel ve çirkin olanlarını
temyize medar olan fıtri bir kabiliyete malikiz. Yalnız erkekler
arasında kadın güzelliğini bunun gibi kadınların
da erkeklerin güzelliğini anlamaları hususunda her iki tarafın
meşreblerince ihtilaf bulunsa bile çiçeklerin renklerindeki
güzelliğini seçmek emrinde ihtilaf gösterecek hiç
kimse tasavvur olunamaz.
Ağaçların otların yaprak ve sakları yerli yerinde ve
nisbet-i muntazama dairesinde neşv ü nema bularak kalem-i
kudretin kemaline delalet edici eşkal ve manazır-ı
bedia peyda ettiklerini hususiyle türlü türlü renklerle
memzuc çiçeklerin muhtelif vaz’ u şekillerde bir tenasüb-i
tam gösterdiklerini derk ve takdir etmeyecek bir akıl da
bulunamaz; yine bunun gibi eşcar nebatat ve ezharın
bazı eczası kırılıp kesildiği ve tenasüb-i tabiileri bir suretle
bozulduğu takdirde gösterecekleri şekil ve suretin kubhunda
da infial hasıl etmekten hali kalmadığımız bedihidir.
Hulasa: Nefsimizin güzel bir şey görmekten sürur ve
hayret hasıl etmesi çirkin bir şeyden de nefret ve kat’-ı
muvaneset eylemesi tabiidir; kuvve-i temyiziyyemizin şu
hizmeti gözle görülen şeylerde olduğu gibi sem’ lems
zevk şemm vasıtalarıyla idrak olunan şeylerde de bariz
olur. Nitekim: Nev’-i beşer zikr olunan havass ile her
şeyi hissedici olduğu herkesçe ma’lumdur.
Makam-ı kelam eşyadan hangisinin güzel ve çirkin
olduğuna ihata-i kamileyi havi bir hadd ta’yini yeri değildir
lakin onların her birini seçmek insanın hasaisindendir.
Bu temyiz kabiliyeti bazı hayvanlarda da fıtratlarının
müsaid olduğu derecede görülüyor. Herkesin kabih ve
cemil olan şeylere karşı zevk-ı zatisi mütefavit olmakla
beraber sanayiin muhtelif nevi’lerinde husulü görülmekte
olan maharet ve tekamül measir-i umran ve intizamın
vasıl olduğu derece-i terakkī insanların o havass-ı temyiziyyelerinin
cümle-i netayicindendir. Öyle ise şübhesiz
eşya ve kainatta bir güzellik ve çirkinlik vardır.
Hassa-i temyiziyyemizin his ve müşahede olunan
şeylerdeki derecesi ne merkezde ise mevcudat-ı ma’kūleyi
teyakkuna salih olan aklımızın nur-ı idrakini te’mindeki
hizmeti ondan aşağı düşmez; ma’kūlatın ihsas ettiği
güzellik meratib-i i’tibarı muhtelif olmakla beraber her
birinin temyizine müteallik kabiliyatımız müsaid olduğu
derecede mün’atıf ve müdrektir.
Vücud-ı Vacib melaike-i kiram insanlardan zahir
ve müteali olan kısmının ervah-ı aliyyesi gibi ma’kūlat
haiz-i kemaldir; bunlardaki cemal sıfatı arif-i billah olanların
vicdanına münkeşif olur. Onların mevcudiyetlerini
bir tarz-ı ma’kūlde mülahaza edenlerin nur-ı basiretlerine
revnak-ı tam verir.
Meşhud olan şeylerde çirkinlik hissolunması te’siriyle
vicdanda bazı na-mülayim intıbaat husule getiren aklımızın
eser-i isti’dadı bir derecede olmakla beraber levazim-i
tenasüb ve kemalden ari ve noksanı bedihi olan eşyanın
kubha makruniyetini ta’yine havass-i müdrikemiz daima
delalet eyler.
Aklın noksanı himmet ve gayretin sukūt ve fıkdanı
azim ve niyetin zaafı kabih sayılan hallerden olduğunu
kimse inkar edebilir mi? Bu ma’nevi noksanları haiz
olanların o asarı gizlemeye çalışmaları ve zıddıyla muttasıf
oldukları evsaf yerine mergūb olacak bazı sıfat-ı ca’liyye
göstermeye yeltenerek bununla fahr etmeleri insanın
nik ü bed-i eşyayı fark ve ta’yine mecbul ve münhemik
olduğuna kifayet eden burhanlardandır.
Bir nokta-i nazarca işlenmesi çirkin diye tavsif olunan
bir fiil vakit olur ki te’min ettiği netice-i nafia i’tibarıyla
güzel sayılır. Hadd-i zatında güzel olmak üzere ma’ruf
bulunan bir şey de iktiran ettiği şekil ve hale göre çirkin
vasfını kazanır. Mesela: Acı olan bir şey nefret-aver ve
kerih olur. Bununla beraber bazan bir marazın ilac-ı şifası
hassıyyetini gösterir. Bir hakimin şekil ve kameti tenasübsüz
çirkin olması kendisinden enzar-ı halkın istikrahını
mucib olursa da beyne’l-ahali muamelesinin adaletle
cereyanı veyahud senin şahsına aid bir iyilik eylemesi
onun o suret ve hey’et-i kabihası hakkında senin ahval
ve hissiyat-ı ruhiyye-i evveliyyeni tağyir ederek kendisini
sana sevimli kılar. Zira bir şahısdan sadır olan asar
ve ef’alin güzelliği o şahsa kendi baha ve revnakından
eşi’a-paş olacağından sairleri onun hakkında hissiyat-ı
haseneden başka bir vech ile mütehassis ve müteessir
olmaz. Kezalik esasen tatlı olan bir şey zarar verecek olur
bırakır. Güzel tanılan bir adamdan da zulüm sadır olur
ve bu fiilde ısrar gösterilir ise onun hali ehl-i vicdan nazarında
ma’dud olup idrakat-ı hissiyye ve akliyyemiz tahtında
cari bulunduğu ve o ef’alin nefsimizde bil-kuvve mevcud
veya asarı meşhud olmak ve bunların tarz-ı teemmül
ve zuhurundan suver-i kainatta mahsus ahvalde olduğu
gibi bazı intıbaat-ı vicdaniyye husule gelmek tabii idiği
bir akıl için teyakkun ve teslim edilmemek mümkün müdür?
Hayır çünkü ef’al-i ihtiyariyyenin cümle-i ekvanından
bulunduğu ve bunun hükmü hem mahsusate hem
ma’kūlata müteallik tarz-ı idrakatimizde cari ve müessir
nin bir kısmı hadd-i zatında güzel ve iyi olduğundan o
gibi ef’ali gören ve hissedenler tıbkı eşya-yı mahsusede
güzel şeyleri gördükleri zaman nasıl mütehassis olurlar
Asakir-i muntazamanın resm-i geçit icrasında ve “jimnastik”
fennine muvafık olarak kemal-i maharetle yapılan
canbaz oyunlarında ve kavanin-i musikıyyeye agah
bir zat tarafından ika’ edilen nağamat-ı musikıyyenin istimaında
hasıl olan halat gibi…
Ef’al-i mezkurenin bir kısmı dahi nefsü’l-emirde
kabih olduğundan o misilli ef’alin müşahedesiyle aynı
çirkin hilkatli bir şeyi veya bir şahsı gördüğümüz zaman
ruhumuzda teneffüs [teneffür!] ve istikrah husule gelir.
Nitekim: Bazı zaif akıllı kimseler bir korku veya sıkıntıya
ma’ruz kaldıkları vakit gösterdikleri şaşkınlık ve bazı
memleketlerde cari adet-i meş’ume vech ile ölüler üzerine
yalandan ağlayan kadınların velvele ve figanları ve
korkak kimselerin hemen renklerinin uçması gibi halat
da bu kabildendir.
Ef’al-i ihtiyariyyenin diğer bir kısmı vardır ki hüsn ü
kubhu li-zatihi olmayıp belki iras edeceği elem ve lezzete
tebean i’tibar ve kabul olunur. Mesela: Darb ve cerh
te’siratı ve ef’al-i insandan elem tevlid eden her şey gibi.
Bir de aç iken ekl-i taam etmek susamış iken su içmek
ve husul-i lezzet ve indifa’-ı eleme yarayan –sayılması
gayr-i kabil– ef’al gibi.
lezzet veren kabih lafzı da elem getiren şey ma’nasında
müsta’meldir. İşbu ma’nalara nazaran güzel ve çirkin
olan ef’ali insanın temyiz etmesiyle hayvanat sınıfları
miyanında kabiliyet-i hissiyye ve gördükleri terbiye sebebiyle
sınıfları hem-cinslerinden farklı olan bazı hayvanatın
temyizi arasında ihtilaf pek az nisbette olabilir;
yani bu ma’naları idrakte hemen insanlar ile sair müterakkī
hayvanlar müsavidir. Yalnız hislerin kuvvet ve zaafında
güzellik ve çirkinlik derecatını tahdid ve ta’yinde
bir tefavütleri bulunabilir.
Yine bu kısım ef’al-i ihtiyariyyenin bir nev’i daha
vardır ki bir fiil celb-i menfaat etmesi i’tibarıyla güzel
neticesi zarara müncer olması i’tibarıyla da kabih sayılır.
Bu ma’naca olan hüsn ü kubh beynlerini kemaliyle fark
ve temyiz etmek ancak nev’-i insana muhtasdır. Bu da
mahza hassa-i akıl muktezası ve taraf-ı ilahiden nev’-i
beşere mevhub olan hasisa-i tefekkürün ihsan edilmesindeki
sır ve hikmet eser-i incilasıdır. Bu temyiz noktasında
sair hayvanatın iştiraki olamaz ancak olsa olsa
edna vechile olabilir.
met-i encamına binaen kabih addolunur. Yemek içmek
hususunda ifrat olunması musikī nağamatına bila-inkıta’
koşulması gibi. Zira bu haller sıhhat-i vücudun ifsadına
aklın izaasına mal-i mevcudun elden gitmesine ve acz ü
perişaniye düşülmesine sebeb olur. Şu suretlerle neticesi
kubhu müeddi olacak dereceye vardırılan leziz bir şeyden
hasıl edilebilen zevk ancak bir zaman-ı kalile münhasır
olup bais olacağı elem ve ıztırabın te’siratı ise müddet-i
medide devam edeceği ve belki eşna’-ı hal üzere
mevte kadar refakat eyleyeceği emr-i zahirdir. Böyle bir
lezzetin faidesi neticeten muris olduğu şedaid-i elemin
ta’yin-i derecesi mümkün olmayan maddi ve ma’nevi
zararlarına asla nisbet kabul etmez.
Nice elem-aver ef’al ve harekat vardır ki müstahsen
addedilir kesb-i rızk ve zaaf ve piri hengamında ihtiyac
hissolunacak şeylere karşı nefsin emin olabileceği müstahzaratı
te’min etmek hususunda bir takım meşakk u
mezahime katlanmak ve kuva-yı akliyye ve bedeniyyeyi
ziyadeleştirmek için lezaizden şiddet-i imsake ve şehevat-ı
nefsiyyeyi kırmaya çalışmak gibi…
Akl-ı beşerin hüsn addettiği halde mucib-i elem ve
meşakkat olan ahvalden birisi de bir kimsenin kendi
nefsiyle tevabiinden kardeşlerinden kabilesinden ve
mensub bulunduğu milletten tehlikeye ma’ruz kalanların
hayat ve hukūkunu lüzum hissolunduğu derecede
hatta bezl-i nefsini icab ettirecek muhatarayı bile müeddi
olsa kendi nev’inden yani insandan veya kendi nev’inin
gayrisinden yani sair hayvanlardan olan düşmanına
saldırıp kavga etmesidir; zira öyle bir an-ı tehlikede kendi
hayatını feda ile diğerlerinin te’min-i bakasına hizmet
edeceğini vicdanen hisseder ve şu hissiyatın bu vech ile
feda edilmesi neticesinde her halde kendisine diğer bir
hayat olacağından emin olur bu hayat-ı uhranın da keyfiyet
ve sair halatını aklı tahdid ve idrak edemese bile
yine ruhu öyle bir hayatın kendisine husulünü cezmen
hisseder.
Başkasının kendi sa’yiyle iktisab ettiği emvale yed-i
gasbın uzatılması hased olunan kimsenin nefis ve malının
dahi çirkin olan lezzetli şeylerden addedilmiştir. Çünkü
bu gibi gayrın hukūkunu mahv u ifna eden haller ammenin
hatta o teaddiyatı yapan kimsenin hukūkunu
bi’n-netice tehdid ve ihlal eder; binaenaleyh ahde vefa
ukūd-i müsalemete riayet veya bu gibi hususlarda gadr
ve adem-i vefa bu babın teferruatındandır.
zarar ve menfaat verici şeylerin hepsini fark ve temyiz
ederek zarar veren bir fiile şer nafi’ olan bir amele de
hayır namını vermiştir. Bu temyiz hassası fazilet ve rezilet
kısımlarından ma’dud olan şeylerin vasıta-i idrak ve
HUKŪK-I AILE VE
USUL-I MUHAKEMAT-I ŞER’IYYE
Fasl-ı Sani’den ’inci Madde’de; “Beynunet-i
kat’iyye zevcenin iddeti mürur eyledikten sonra maksad-ı
tahlil ile olmayarak zevc-i ahara varıp ba’de’t-takarrub
ondan iftirak ve iddetinin müruru ile zail olur.”
denilmiş.
Mantukuna diyecek yok. Lakin “maksad-ı tahlil ile
olmayarak” kaydının mefhumu doğru değil. Maksad-ı
tahlil ile zevc-i ahara varmış ise ne olacak? O zevc
değil midir? Kable’l-iftirak birisi vefat ederse aralarında
tevarüs cari olmayacak mı? Ba’de’t-takarrub boşarsa
talak sayılmayacak mı? Niçin beynunet-i kat’iyye zail olmasın?
Hakk Teala
buyurmuş.
kaydı yok. Layihada da bu kaydın hiçbir
kavle istinad ettirildiği gösterilmemiştir. Müberhen olan
mezheb-i cumhura muhalif olduğu da aşikar. Ba-husus
kadının ikinci zevcine varırken öyle bir maksad ve niyette
bulunmuş olmasının hiç hükmü olmayacağı Mezahib-i
Erbaa’da ca-yı hılaf olmayıp mücmaun-aleyhdir. İhtilaf
ancak tahlilin şart edildiği ve zevc-i saninin o niyetle tezevvüc
ettiği suretlerdedir. Sarahaten şart-ı tahlil ile akd
olunan nikahın mealen nikah-ı müt’aya benzediğinden
fasid olacağına dair İmam Ebu Yusuf’dan kavl-i meşhuruna
muhalif bir rivayet var. İmam Şafii’nin de mezhebi
olup kavl-i kadimi deniliyor lakin müşabehet-i mezkure
gayr-i mu’teber olan şart-ı mezkura riayet olunduğu surette
kalıyor. Hele akidde şart olunmaksızın zevc-i sani
o maksadla almış ise bunda kıyas-ı mezkurun mümkün
olmayacağı eimme-i mezahib beyninde ca-yı ihtilaf değildir.
Nikah-ı mezkurun fesadına kail olan ulema-yı Hanbeliyye
sıhhatine kail oldukları
hadisiyle istidlal eylemişler. Talak ile feshi lazım geleceğine
zahib olan fukaha-yı Malikiyye o nikahın beynuneti
duğunu zikr eylemişlerdir. Tahlilin nikahda şart olunduğu
surette bu cihete İmam Muhammed’in de muvafakat
ettiğine dair bir rivayet var. Lakin Zahiru’r-Rivaye ’de
mahfuz olan kavline muhalifdir. İmameyn’in bu mes’elede
sahih ve sabit olan kavilleri İmam-ı A’zam’ın mezheb-i
sahih-i meşhuruna ve İmam Züfer ve sair ashab-ı
kiramın kavillerine muvafık olup nikahın maa’l-kerahe
sahih ve şart-ı mezkurun gayr-i mu’teber olması takarrub
vukūunda beynunet-i kat’iyyenin zail olmasıdır.
Kütüb-i hadisde Abdullah bin Ömer gibi bazı sahabe-i
kiramın radıyallahu anhum kavilleri olmak üzere mervi
olan eser-i mezkurun müfad-ı sahihi de budur ve
merfuan sübutu bu hükme mütevakkıfdır. Şartla tahlilin
mümkün olduğu ahd-i nebevide bilinmiş ve ona binaen
zikr olunup da vüsuka şayan görülmüş olmasını icab
eder. Şer’an muhallil ve muhallelün-leh yoğiken onlara
vücud verilerek levm olunmaları mümkün olmaz. Şart-ı
tahlil ile olan nikah sahih yahud mukayyed-i tahlil olmayıp
da bunu bildirmek murad olsa
yahud
buyurulur idi.
Eser-i mezkurda muhallil ve muhallelün-leh lafızlarını
zahir olan ma’nalarından ihrac ile tahlil edemeyen ve
tahlile nail olamayan kasıdlar ma’nasına haml ve te’vil
etmek la-ekal bu hükmün daha evvel bilinmesine mütevakkıfdır.
Onu bununla isbat eylemek devr-i kabliyi[?] istilzam
eder. Bu ma’nada kullanılmaları ihtilafın zuhurundan
sonra hadis ve o mezhebde bulunan fukahanın elfaz
ve ıstılahında vaki’ ve şayi’ olmuştur. Eserin de kavl-i
sahabi olması muhtemel lakin yine hilaf-ı zahirdir. Her
halde onunla nass üzerine ziyade caiz olmaz.
Talak-ı selasenin mansus olan hükmü bila-mucib ona
cür’et eden zevc ve tekrar ona rağbet eden zevcenin
cezaları ve ye’s-i tam ile iraha edilmeyip zeval-i hurmetin
nikah-ı ahara ta’lik olunması gibi mekruh olan tarik-ı
tahlilin kendileriyçün mümkün bir halde bırakılması da
tamam-ı cezalarıdır. Onun üzerine müterettib olan levm
ü zem ancak nefislerine aid olup müstahık oldukları ukūbet-i
cezanın tamamından kendileri tevakkī etmeleri lazım gelirken
nefislerinde buna isti’dad olmayanları tarikından
hacr etmenin muktezası yoktur ki beynuneti müzeyyel
olan nikahu’l-gayr ma’nasından nikah-ı muhallil şer’le
Erbab-ı hükumet için de bu gibilerin şanına i’tina ile
tekellüfata düşmek mezheb-i sahihin terk ve tebdiliyle
tas’ibata kıyam etmek na-be-mahaldir. Layık olmaz.
Beklenen faidesinden ziyade su’-i te’siri de olur. Ne kadar
mekruh olduğu ma’lum olan bu tarikı ihtiyar eden ailelere;
“Bu tahlil sahih değildir.” denilmekle onlar maksadlarını
terk etmeyecekler. Belki ikinci bir tahlilin çaresini düşünecekler.
Evvelce nikah-ı muhallil mahkeme haricinde
sonra maksadı ketm ile hakimden müsaade isteyenler
renler tefrik edilenler bulunacak. Şuyuu vukū’undan
beter olmakla bu haller o kadınların her vechile namus
ve haysiyetlerinin berbad olmasına ve fahişeliğe kadar
tenezzül etmelerine sebeb olacak.
Evet bu yüzden mutazarrır olacaklar çok değildir.
Lakin bunların azlığı bu kanun ile mütecasirlerin azalacağından
değil memleketimizde bu nikahların evvelden
beri nadiru’l-vukū’ olduğundandır. Bir insanın zevcesini
üç kere boşaması pek az olur. Ve ondan sonra tekrar almak
ve her talakın vaki’ olmayacağını düşünerek Mezahib-i
Erbaa fukahasının ihtilaflarından istifadeye dökülüyorlar.
Ekseriya Şafiiler bu tarikı isti’mal eylemekte oldukları
gibi ulema-yı Hanbeliyyeden talak-ı bid’i mes’elesinde
mua mes’elesinde Haccac bin Ertat’ın mezhebleriyle ifta
edenler bulunmuş ikinci mes’elede Hanefiyye’den Muhammed
bin Mukatil’in de beraber olduğu rivayet olunmuştur.
Nas onları da taklid ediyorlar.
Gerçi bunlar akval-i şazzedendir. İttibaa şayan olamaz.
Lakin kararnamenin münakehata dair olan birinci
babının ve yedinci maddesinin müstenedün-ileyhi olan
hata ise de hiç olmazsa akval-i müctehidinden olduğu
sabittir. Ona kanaat getirip kabul edenlere bir şey
denilemiyor. Dense de te’siri olmuyor. Maksad-ı tahlil ile
tezevvüc vaki’ olmuyor gibidir.
Komisyon bu hususda lüzumundan ziyade ihtimam
göstermişler. Avrupalılardan ve husamamızdan bu madde-i
kanuniyyeyi görenler ahlakımıza ta’n edecekler.
Ehl-i İslam içinde böyle şeyler guya pek çok vaki’ olur
muhtac olmuşlar zan ve zehabına düşecekler. Kendimizi
yok yere teşhir etmiş oluyoruz. Her ne türlü düşünülse
bu fıkranın tayyolunması evladır. Halkın vicdan ve mezheblerine
aid olan bu misilli umura erbab-ı hükumetin
taarruz etmesi ta’kībata düşmesi muvafık-ı maslahat olmaz.
Hükumetçe matlub olup sicill-i nüfusun inzıbatı gayesi
nikah üzerine teessüs ve talak üzerine teferruk eden
ailelerin evvelce beyan olunduğu üzere bil-fiil teessüs ve
bil-fiil teferruklarını mühlet-i münasibe zarfında kayd etmek
ve ettirmek hususundan ibarettir. Fazlası fazladır.
Uzviyatta hükümran olan muhita intıbak kanunu;
man-fermadır. Muhita tevafuk edemeyen bir zi-hayat
yaşayamadığı gibi herhangi bir din de arasında intişar
ettiği kavmin ruhuna uygun gelmez ise o kavim arasında
payidar olamaz. Bilakis herhangi bir kavim arasında
yidar kalmış olursa bu hal dinin tamamıyla o kavmin
ruhuna uygun olduğunun şahidi olur.
Çünkü mukaddes ve zenim helal ve haram gibi bir
takım i’tikadat ve ahkam ile saha-i hürriyeti tahdid eden
din milli ruha uygun olmadıkça hakk-ı intişar ve istimrarı
da olamaz. Eğer bir din hangi bir bir kavmin arasında
münteşir ve müstemir bulunuyorsa hükm etmelidir ki; o
din bu kavmin ruhuna tevafuk etmiştir. Binaenaleyh o
kavmin fıtri dinidir.
Bu hakīkat pek bedihi iken İslam’a cebheden hücum
cesaretinde bulunamayanların veya bu hususda ihtiyatkarane
hareketi iltizam edenlerin; İslam’ı darbelemek
riyattan anlaşılan bu yeni tarik-ı hücum şu oluyor:
“Arabistan’dan i’lan edilen İslamiyet Arab ruhunun
mevlududur. Binaenaleyh Arablara mahsus bir dindir.
Altay muhitinde ve Arablardan pek farklı şerait-ı hayatiyye
nin neşr ettiği dinin yabancı gelmesi pek tabiidir. Türk
vaktiyle kılınç korkusuyla bu dini kabule mecbur olmuş
ruhan isyan ederek gizli din taşımış Arabistan Mekkesi’nden
başka Ka’belere dönmüş Kur’an dininin cami’
ve mescidlerinden ayrı ma’bedler ittihaz etmişlerdir.
“Saniyen bin sene evvel için iyi olan İslamiyet ve
telkīn ettiği “kavanin-i semaviyye” artık eskimiştir. Türk
atisini te’min etmek için bu köhne kavanin-i semaviyyeden
kurtulmaya çalışmalıdır.”
Geçen nüshamızda Anadolu’daki Kızılbaş ve Bektaşilerin
gizli ma’bedlerini bu ruhi isyanın mevludu gösteren
Sıhhiye Müdiriyet-i Umumiyyesi’yle be-kam olan Abdullah
Cevdet Bey’in de Büyük Mecmua ’nın numaralı
sayısında aynı mahiyette bir makalesi intişar etmiştir.
Büyük Mecmua müdiri tarafından “Türk’ün atisini
nasıl bulursunuz?” yolunda irad edilen bir suale yeni
Sıhhiye müdir-i umumisi bu makalesinde aynen şu
cevabı veriyor:
“Türk’ün yegane ve pek fena olan sıfatı tevekkül-karlığıdır.
Bu fena derdi iyi bir dinden doğmuştur. Fakat
Arabistan için yapılan iyi bir libas Sibirya’da giyilmez.
Bin sene evvel için pek iyi olan kavanin ve bahusus
kavanin-i semaviyye bin sene sonra yine iyi olmakta
devam edemez. Türk’ün ve Türklük’ün atisi pek iyi olabilir.
Eğer bu derdini anlarsa.
“Bu derdini Türk’e de Kürd’e de senelerden beri anlatmaya
çalışıyorum. Ve seneler tevali ettikçe daha yüksek
ve daha büyük telaş ve heyecanla bağırıyorum. Çünkü
ruhi kangrenin ilerlediğini görüyorum. Mukadderatının
alnında yazılmış olduğuna i’tikad eden Türk’ün atisi
ne olabilir? Türk ruhu tanrısını yaratmalı ve onun alnına
mukadderatını eliyle yazmalıdır.”
Öteden beri emraz-ı ma’neviyye tabibi gibi geçinerek
bir kısım zavallılara yollarını şaşırtan ve ahiren emraz-ı
maddiyyenin tedavisi vazife-i mühimmesi de uhdesine
tevdi’ buyurulan yeni Sıhhiye müdir-i umumisinin şu
yazılarla efrad-ı ümmeti ne tehlikeli girivelere saptırmak
Şayan-ı şükrandır ki bu emraz-ı ma’neviyye mütetabbibinin
senelerden beri Türk’ü ve Kürd’ü sürüklemek
da tezahür etmiş olduğundan seneler tevali ettikçe daha
yüksek ve daha büyük telaş ve heyecanla bağırmasına
da kimse ehemmiyet vermeyecektir.
Çünkü Türk’ün ruhuyla İslamiyet arasında tezad değil
sıkı bir ahenk ve tevafuk vardır. Asri irfan müsbet
ulum ile mücehhez olduklarını iddia edenlerin tarihin
kahir şehadeti hayat-ı ictimainin devamlı ahengi karşısında
nehc-i ilmiden bil-külliyye uzaklaşarak tamamıyla
sundaki cür’etleri şayan-ı hayrettir.
Tarih gösteriyor ki: İslamiyet Arabistan’da tulu’ ettiği
halde huzematına müştak vicdanları Türkistan’da da
bulmuştur.
Türkler İslamiyet’i vicdanlarının asırlarca özlediği
bir ma’şuka gibi istikbal etmiş bugüne kadar da bu
telakkīde devam eylemişlerdir.
Turan’ın vasi’ yaylaları payansız sitepleri berrak ve
yıldızlı geceleri altın dağlarının muazzam şahikaları geçitsiz
ormanları asırlardan beri Türk’ün ruhuna ulvi ve
hafi sanihalar tertil ediyor. Onu hilkatin huzur-ı azametinde
aşk-ı ubudiyyetle titretiyor kendisinde derin bir
meyl-i vahdet-peresti uyandırıyordu.
Türk öteden beri yalnız aile ve oymağın büyüğüne
memleketin hakanına arz-ı itaate alışmış idi. Muhitin bülend-eda
telkīnatı ruhunu yükselttiği gibi şerait-ı hayatiyye
de onu daima hal-i fa’aliyyette bulunduruyordu.
Türkler ne Buda mezhebinin uyuşturucu ayinlerine ne
ateş-perestliğin senaiyet telkīn eden an’anelerine ne de
Şamanların ibtidai efsunlarına rabt-ı kalb edemiyorlardı.
Bilakis ruhlarına azamet kanlarına hiddet nefislerine
gurur ve haşmet muhitlerinin yüksek ilhamatına şiddet
bahş olacak bir din arıyorlardı.
Türk maddi düşünüyor maddi yaşıyor ömrünü harb
ve cidal meydanlarında geçiriyordu. Bir “sümenat”ın kapısı
önünde boynunu bükerek miskinane günlerce beklemek
bir “ateş-gede”nin duvarları dibinde zelilane aylarca
dolaşmaktan sedd-i rahı olmak isteyenlerle çarpışmaktan
anlamıyordu.
Hind’de İran’da tabiatın avatıf-ı bi-payanı içine gark
olan insanlar çarpışmadan çalışmadan geçinebiliyorlardı.
Fakat Orta-Asya siteplerinde yaşayan halk ölmemek
Türk ruhu zengin ve mu’tedil iklimlerin ustureler doğuran
telkīnatına bigane idi. O istiyordu ki dini de vatanının
seması kadar berrak hayatının güzarişi nisbetinde
sade yaylasının yüksekliği kadar bülend olsun!
Sema-peyvest dağlar payansız ovalar nihayetsiz
çöller gecelerin samt u sükunu içinde parıldayan uzak
yıldızlar Türk’ün ruhunda gizli hisler uyandırmışlardı.
Türk fikrini yükseltecek kuvvetli damarlarında koşan
kana şedid bir cevelan verecek dinç ve gürbüz adalelerini
layınca Türk ruhunu tatmin edecek huzmeleri tanımış
özlediği ma’şuka-i vicdanı bulmuştu. Hicret’in ’üncü
senesinde Buhara’da ilk cami’ inşa olunduğu zaman
Türk kalbinin abide-i imanı rekz edilmiş oldu. Türkler
fevc fevc daire-i İslam’a girmeye başladılar. Hicret’in
lur Han ile beraber bir gün içinde daire-i İslama girdiler.
Gerçi ilk zamanlarda İslamiyet Maveraünnehir’de azçok
mukavemet görmüştü. Fakat bunun sebebi Emevi
kumandanlarından bazılarının halifenin arzusu hilafına
cizye almak hakimiyet te’sis etmek gibi şiddetli hareketleri
nu okuyacak daha kimse bulunmamış Türk’ün millet-i
mahkume muamelesine tahammül edemeyeceğini anlayan
olmamıştı. Türklerle Emevi orduları arasında vukūa
gelen niza’ların sebebi işte budur.
Fakat vaktaki Türkler İslamiyet’te hakim ve mahkum
unsurlar olamayacağını anladılar vaktaki din neşrini
cizye tahsiline tercih eden kumandanlar gönderildi o
günden i’tibaren Türkler büyük bir şevkle ağūş-ı İslam’a
atılmaya başladılar. Hatta Türkistan’da neşr-i din vazifesi
daha evvel İslam’ı kabul etmiş olan Türk ümerası tarafından
deruhde edildi. Bin-nisbe pek az zaman zarfında
Türklerin hemen kaffesi Din-i İslam’a girmiş oldular.
Çünkü İslamiyet Türk’ün ruhuna munis hem de uygun
gelmişti. Türk Din-i Ahmedi’de vicdan-ı millisini inkişaf
ettirecek esaslar görmüş örf-i millisini müeyyid nusus
bulmuştu.
Türk kalbinde her şeye kadir büyük bir “Tanrı”nın
başında da ulu bir “hakan”ın bulunmasını istiyordu. İslamiyet
de kadir-i mutlak bir “Allah” ile O’nun evamirini
Türk’ün ruhu vahdetçi teşkilatı vilayet-i amme esasına
müstenid idi. İslamiyet de aynı usulleri ta’lim ediyordu.
Türk “il”ci idi. Müslümanlık da vahdet-i ümmeti emr
ediyordu.
Türk fıtraten asker idi. Müslümanlık da cihadı esasat-ı
diniyye sırasına idhal etmişti. Türk tab’an civan-merd
bi-keslere karşı müşfik ve lütufkar idi. İslamiyet de zekatı
erkan-ı diniyyeden sayıyordu.
Oğuz an’anesi Türkleri bir din-i “hanif” ile alakadar
tanıtıyordu. Hazret-i Muhammed as da gecesi gündüzü
kadar parlak ve semih olan “din-i hanif” ile ba’s edilmiş
olduğunu tebliğ ediyordu.
Hulasa Türk fıtri dinini İslamiyet’te bulmuş İslamiyet
de Türk’ün ihtiyacat-ı ruhiyyesini tatmin etmiş onu birden
bire yükseltmiş tarihin en ihtişamlı sahifelerinde bir
mevki’-i mümtaz kazandırmıştır.
mahsus bir din olduğu iddiası kadar ma’nasız ve esassız
bir da’va olamaz. Arab örfleriyle İslamiyet prensiplerini
karşılaştırmış olanlar arasında böyle bir iddiada bulunacak
bir ferd çıkamaz. Fakat her ikisinden de bi-haber
olanlar saçma sapan ağızlarına geleni söyleyebilirler.
Arabların milli ruhları aşiretçi idi: Halbuki İslamiyet
bu ruha külliyyen zıd olan vahdet esasını kurmuştur.
Tarih gösteriyor ki İslamiyet’in yüksek mebadisi
Arablardaki aşiretçilik ruhuna galebe çaldığı devirlerde
Arablar yekvücud bir kitle-i ahenin halinde İran içerilerine
Afrika çöllerine Endülüs gülbinlerine kadar sokulmuş
zaferden zafere koşmuş ilmen irfanen yükseldikçe
yükselmişlerdi.
Fakat vaktaki cahiliye devrinin aşiretçilik ruhu İslam’ın
vahdetçilik ve hükumetçilik telakkıyatına galebe
etti vaktaki Arablar maddeten hakim oldukları İranilere
ruhan mahkum oldular vaktaki İran milliyetperverleri
munkarız Sasaniyan saltanatının iadesi için İslamiyet’i
ye Bizans Mısır… zihniyeti İslam necabetini çürüttü o
günden i’tibaren hakīkī Müslümanlık’ın Arablarda inkişaf
ettirdiği seciyeler tedricen sönmeye yüz tuttu ve söndü.
Muazzam bir saltanatın taht-ı muallası ölmüş seciyeler
üzerinde payidar olamazdı. Ve olamadı. Günün birinde
bu taht müdhiş tarrakalarla sukūt etti gitti!...
Türklerde de nemalandırmıştı. Türklerin İslamiyet’e sokacak
köhne hurafeleri yoktu. Türkler büyük bir şevkle
kabul ettikleri bu dine; akvam-ı saire gibi payansız hurafelerle
girmediler. Çünkü Türklerde İran hurafatına Yunan
esatirine Hind hülyalarına benzer an’aneler yoktu.
Türk o vakte kadar ruhunun inanmak ihtiyacını teskin
edecek sade bir akīde ile yaşamıştı. O akīdenin a’mak-ı
samimisinden gizliden gizliye vahdet nurları parıldıyordu.
bunların asırlardan beri özlediği şeyler olduklarını anladı
hemen ağūş-ı vahdete atıldı.
Türk ruhu hurafe-dar bir akīde ile inkişaf edemezdi.
O ruh şehamete sadeliğe necabete meftundu. Türklerin
Ehl-i Sünnet Mezhebi’ni kabul ve müdafaasını deruhde
etmiş olmalarının sebebini bu noktada aramalıdır.
Türk’ün tab’an dindar olmasını bir nakīsa gibi göstermek
hususunda haiz olduğu ehemmiyeti takdir edemiyorlar
demektir. Evet Türk tab’an dindardır. Ruhuna uygun
gelen Din-i Mübin’e son derece rabt-ı kalb eder. Fakat
bir millet için bu hal bir nakīsa değil bir meziyettir. Bu
seciyeyi öldürmeye değil inkişaf ettirmeye çalışmak icab
eder.
Dindarlık seciyesi acaba “Anglosakson” ve “Cermen”
ve Alman Milletleri’nin temayülat-ı ruhiyyeleri seciyeleri
faziletkar i’tibarları an’ane-perestlikleri aile hayatları
tedkīk edilirse dindarlık seciyesinin bunlarda ne kadar
kuvvetli ve terbiyet-kar te’siratı haiz olduğu pek kolay
seçilebilir.
esaslarıyla Arablar gibi Türk’ün de necib seciyelerini
terbiye etmiş faziletkar meziyetlerinin inkişafını te’min
eylemişti. Gazne Harizim Selçuk Tolun İhşid Danişmend
Atabey… ve Osmanlı Türklerinin ilk devirlerde
gösterdikleri ulvi seciyeler hayret-bahş şehametler bülend
faziletler ruhlarına uygun olan saf Müslümanlık’ın
eseri olduğunda şübhe yoktur.
Sonraki sukūtlar da Din-i Mübin’e uygun olmayan
hurafelerin İslam’ın yüksek esaslarına galebe etmesinden
neş’et etmiştir. Türk’ün istikbalini kurtarmak için
onu bir tanrı yaratmaya yeni bir din bulmaya ta’bir-i
diğerle dinsizliğe koşmaya sevk edenler Türk’ü ebedi
ölüme hüsrana sürüklemiş oluyorlar.
Türk’ün fıtri dini İslamiyet-i hakīkıyyedir. Türk hakīkī
ğuna tarihden büyük şahid aramaya lüzum var mıdır?
Türk’ü öldüren sukūt ettiren İslamiyet değil din kisvesine
bürünmüş olan hurafelerdir. Türk bu hurafelerle
saf ve hakīkī Müslümanlık’ı unutmuş yabancı ve kahhar
an’anelerin kabus-ı atılı altına girmiştir.
Türkler hakimiyeti ele geçirdikten sonra esatiri hurafelerinden
henüz sıyrılmamış olan yeni dindaşlarla temas
mecburiyetinde bulunmuşlardı. Esatiri mazileriyle iftihar
eden milli dinlerinin hurafelerini bir türlü unutamayan
kavimlerle ihtilaf mecburiyeti Türklerin seciyeleri gibi saf
akīdelerini de karıştırdı esasından sarstı.
Hakīkī Müslümanlık unutularak afakı cehalet ve
hurafat kabusları istila ettikten sonra bu necib ırk zulmet
çukuruna yuvarlanmaya başlamıştır.
Türklere yeni bir hayat vermek için onu hurafattan
kurtarmak hakīkī ma’nasıyla bir müslüman yapmaktan
başka çare yoktur. Fıtraten dindar olan Türk dinsiz
yaşayamaz. Türk’ün katili din değil dinsizlik olacaktır.
Türk’ün atisini düşünen ve onun için titreyenler Türkçü
Kürdcü her gün yeni bir maske ile Türk’ü de Kürd’ü de
takdir ederler.
Büyük Mecmua ’nın dört numaralı nüshasında “ Asri
Cem’iyetlerde Dinin Mevki’i ” ünvanıyla bir makale
görüldü. Bu mecmuayı yazanların umumiyet i’tibarıyla
bir mesleği var ki o vadideki yazılan yazıları hemen
daima ulum-ı mütekarrireye muhalifdir. Çünkü onların
ser-i mesaili erbab-ı ilim tarafından kabul edilmemiş uydurma
nazariyelerden ibaret bir takım tahayyülattır. Ve
onlar bu tahayyülatı nass-ı katı’lardan en bedihi mantık
ve felsefe esaslarından yüksek ve kat’i tutmakta ve
asrilik asri cem’iyetler asri fikirler asri dinler asri veya
zühdi düşünceler… ilh. bir takım kelimelerle herkesin ve
bahusus seviye-i ilmiyyeleri tabiatıyla dun olan gençlerin
zihinlerini tağlit ile hakīkatlerden uzaklaştırmakta olduklarından
bunların hakīkī ilimlerden ne kadar uzak olduklarını
göstermek lüzumu hasıl olmuştur.
Hepsinden evvel şurasını te’kid edelim ki onların
lerce kabul ve tasdik edilmemiş pek ziyade muhtac-ı isbat
mes’elelerden ibarettir. Nitekim “ Asri Cem’iyetlerde
Dinin Mevkii ” makalesinde görülen da’valar da asılsız
fasılsız şeylerdir. İşte söyledikleri:
“Büyük dinlerin geçirdiği tekamül devirlerini tedkīk
ettiğimiz zaman her dinin üç esaslı safhadan mürur  ettiğini
görüyoruz: İktisadi devir hukūkī devir bedii devir.
leri mezruata bereket veya kaht vermek yağmur yağdırmak
kuraklık yapmak semavi afetler meydana getirmek
gibi şeylerdir… ilh.”
Bir kere bu sözlerin aslı yoktur. Çünkü dinler ta ibtidalarından
fe ve mes’uliyet hissi üzerine müsteniddir. Vakıa buna
karşı insanlarda vazife ve mes’uliyet hissi sonradan hasıl
olmuştur.
menfaat hissidir. Binaenaleyh evvela dinin de menfaatten
başka bir şey olmayan iktisad üzerine teessüs etmiş
olmasını kabul etmek daha doğrudur gibi bir cevab
verebilirler. Fakat bu cevab dediğimiz gibi tahayyüli bir
cevab olur. Nitekim ictimaiyatçılar; “İnsanlarda aile mi
teşekkül etmiş yoksa kabile halinde toplanılmış da aile
sonradan mı hasıl olmuştur?” mes’elelerinde türlü türlü
nazariyelere hayallere düşmüşlerdir. Bazıları ailelerin
teşekkülü daha basit olduğundan ilk defa biribiriyle
münasebet peyda eden kadın ve erkek çocuk dünyaya
getirince çocuklara karşı validelerde olduğu kadar değilse
de az çok erkekte de bir hiss-i muhabbet mevcud
olacağından bu muhabbetin verdiği merbutıyetle ailenin
teşekküle başlamış olması lazım geleceği cihetine meyl
etmişler. Halbuki diğer taraftan hala içlerinde aile hissi
olmayan kabileler mevcud olduğundan evvela insanlar
kabile halinde toplanıp sonradan ailelere ayrılmış olduğuna
temayül edilmiştir. Lakin hakīkatte her ikisini de
mes’eleleri de böyledir. Kendi akıllarınca tahayyül ettikleri
tekamül kavaidine göre hükmetmek isteyen ictimaiyatçılar
evvela tekamül-i ictimai hasıl olmuş ondan
sonra fikr-i dini zuhur ve edyan teşekkül etmiştir derler.
Halbuki tarih-i insaniyyet bilakis nizam-ı ictimainin dinler
sayesinde ve dinlerden sonra hasıl olmuş bulunduğunu
gösteriyor. Tabiidir ki tarih üzerine bina-yı hükm
etmek farazıyat üzerine söz söylemekten elbet daha
sağlamdır. Ancak insaniyetin tarihi bizim ihata ettiğimiz
tarihlerden pek eski ve mukayeseli teşrih ve ilm-i ahval-i
beşerin halledemeyeceği derecede karanlık olduğundan
ne elimizdeki ma’lumat-ı tarihiyyeye ne de ictimaiyatçıların
edilemez. İ’timada şayan olan ancak dinlerin her halde
ahlak-ı hakīkıyye gibi vazife ve mes’uliyet ve taharri-i
hakīkat hissi üzerine istinad ettiğine hükm etmektir. Çünkü
bundan başkasını kabul etmenin doğru olamayacağını
den başlayıp hukūkī devre geçmesi doğru değildir. Büyük
din esasen büyük olarak doğmuş ve büyük olarak
yaşamıştır. Hele ilahlar kabul eden hurafeleri dinlerden
addetmeleri sarih surette gösteriyor ki makalenin muharriri
beyefendi dinin ne demek olduğuna vakıf değiller.
Şimdi geçelim ikinci devir dediklerine:
devirdir. Hıristiyanlık ve onu ta’kīb eden büyük dinler
tur. Allah’ın vazifesi insanlar arasında adaleti te’min etmektir.
Bu devirde din ferdlerin bütün hayatlarına nüfuz
etmiş ve bütün ictimai müesseseleri nüfuzu altına almıştır….ilh.”
Diyor ki bu sözlerde tezad vardır. Çünkü hem hukūkī
devir deniyor hem de edebiyatın ahlakın adetlerin
müesseselerin velhasıl her şeyin vesayet-i diniyye altına
alındığını dermiyan ediyor. O halde bu dinler yalnız
hukūkī değil her şeye karışır külli bir şey imişler. Ve dinlerin
böyle bir çok mesaile karışması yahud bir şekl-i
hukūkīyi haiz olması Hıristiyanlık’tan sonraya mahsus
değildir. Museviyet de bir çok şeylere hatta en ziyade
hıfz-ı sıhhate pek ziyade karışır.
Din-i İslam’dan başka büyük din olmadığı cihetle bu
sözlerin en ziyade Din-i İslam’a aid olduğunu anlamamak?
güç değildir. Evet biz maa’l-iftihar kabul ediyoruz
ki Din-i İslam dünya ve ahirete müteallik her işe karışır
ve ekmel olması da bu karışabilmesinden ileri gelir. Biz;
“Hıristiyanlık mensublarını her işte serbest bıraktığından
dolayıdır ki terakkīlerini te’min etmiştir; Din-i İslam’ın
her şeye müdahalesi de terakkīlerine mani’ olmuştur.”
diyenlerle beraber değiliz. Onların bu fikirlerinin pek sathi
ve pek hata-alud olduğuna kaniiz. Çünkü mesela Hıristiyanlık
hukūk kaza ve ifta imamet ve siyaset veraset
gibi mes’eleleri lüzumu vech ile muhtevi olmadığından
bu hususlar ulema-yı dinleri tarafından lüzumu vech ile
mütalaa ve tedkīk edilememiş ve kendileri diğer bir çok
miyyeden almışlar ve şimdiye kadar da almaktan hali
kalmamışlardır. Lakin dinleri bu hususlara lüzumu vech
umumiyyelerinde muktezi kudsiyeti iktisab edememiş ve
binaenaleyh bugünkü içinden çıkılmaz vaz’iyetlerin hudusuna
sebeb olmuştur. Halbuki Din-i İslam’da her şeyin
esası dini surette tesbit edilmiş olduğundan nizam-ı
alemin tegayyürüne badi olacak harekat-ı muzırraya
meydan bırakılmamıştır. Buna karşı; “Binüçyüz sene
evvel yapılmış kanunlar nasıl olur da Yirminci Asır’da!
ma-bihi’l-amel olabilir?” diyeceklerini de biliriz. Fakat bu
sözleri de pek sathidir. Çünkü dünyada esas i’tibarıyla
ahkam-ı diniyyenin doğruluğu zaman ve mekan ile mukayyed
değildir. En uzak zamanlarda ne derece doğru
dülüyle tebeddül edecek olan ahkam-ı fer’iyyedir. Mesela
katilin cezası kısasdır. Fakat dinin bundaki maksad-ı
esasisi katilin öldürülmesi değil katlin men’idir.
buyurulması buna sarihan delildir. Binaenaleyh
katlin men’iyçün başka cezaların kısas kadar
müessir olacağı ahvalde din o cezalarla iktifayı  muvafık
bulur. Nitekim velilere verilmiş olan hakk-ı afv ve diyet
mes’eleleri gibi müsaadeler de bunu gösterir. Şimdi bir
de dinlerin tekamülünde ihdas edilen üçüncü devri görelim:
başladığı şekildir. Zamanın terakkīsiyle ictimai iş bölümü
dinin vesayetinden kurtularak istiklalini te’min eylemiştir.
Dinin vazifesi artık ferdlere bedii bir zevk vermekten
Din yalnız ferdlerin ma’nevi hayatına hitab eden ve onlara
bedii duygular te’minine çalışan bir müessesedir.
“Asri cem’iyetlerde din bu üçüncü şekilde tecelli eylemeye
başlamıştır. İctimai iş bölümü o kadar ilerlemiştir
ki her ictimai müessesenin vazifesi biri birinden tamamen
ayrılmıştır. Din yalnız uhrevi şeylere karışan insanların
yalnız ahirete müteallik hareketlerini tanzim eden
bir müessese halini almıştır.
“İşte dinin geçirdiği bu tekamül neticesi olarak asri
devletlerde din ile hukūk dinle devlet dinle ilim tamamen
bir birinden ayrılmıştır.
“Bu tasnife göre asri cem’iyetler bütün ictimai müesseselerinde
taksim-i a’mal mevcud olanlardır; hukūkī
bedii iktisadi müesseselerinde henüz dinin velayeti hükümran
olan cem’iyetler asri cem’iyetler miyanına idhal
edilemezler.”
Bu sözdeki tenakuz da zahirdir. Çünkü bir kere dinin
bedii devre girdiğini iddia ediyor en sonra da; “Hukūkī
bedii iktisadi müesseselerinde henüz dinin velayeti hükümran
olan cem’iyetler asri cem’iyetler miyanına idhal
edilemezler.” diyor. Pek a’la dinin bedii müesseselerde
yeri kalmayınca o nasıl bedii olur?
vazifesinin biri birinden ayrılması da vasayet-i diniyye
altında bulunmalarına mani’ değildir. Çünkü bu bölüm
Din-i İslam’da esasen vardır. Fıkıh hukūk kelam ahlak
ve tasavvuf hepsi ayrılmıştır. Yalnız esas i’tibarıyla
dine merbutturlar. Şurası pek zahir olarak anlaşılıyor ki
muharrir-i makale dini de ilm-i ahlakı da bilmiyorlar. Ve
alarak söz söylüyorlar onu da bulmak müşkil; zira bir
kere hükmü ferdlere bedii zevk vermekten ibaret kalmış
olan din din olur mu? Ve ma’nevi hayat ahirete müteallik
hareketler dedikleri nedir? Maddiyat ile münasebetdar
olmayan ma’nevi hayat ve dünyaya merbut olmayan
ahiret işi hangileridir? Sonra bu sözlerden maksadları
bugün asri milletlerde devletlerde hiç din yok demek ise
Anglosakson kavimlerinin İngilizlerin Amerikalıların her
şeyde dine pek ziyade ehemmiyet vermeleri görülmüyor
mu? Daha birkaç ay evvel Amerika Meclis-i A’yanı’nda
bir reis-i ruhaniye Almanlar aleyhinde resmen dua ettirildiğini
bütün cerideler yazmadı mı? Bütün ulum-ı müsbete
ve maddiyye neşr eden misyoner mektepleri dinden
çıkmışlar mı?
Ya her işin içine soktukları asri ta’birlerine ne diyelim?
Bunlar hiç şübhe yoktur ki zavallı gençlerimizi ma’nası
mübhem bir takım ta’birlerle şaşırtmak ve herkese guya
bu zamanda Avrupalılar Amerikalılar tarafından adam
yerine konmamız için biz müslümanların mutlaka dini
devletten ayırmamız dini hiçbir işe karıştırmamaklığımız
daha doğrusu kendilerinde olduğu gibi bütün bütüne
atmamız lazım geleceği fikri vermek için kurulmuş
hilelerdir.
Bunların dini de ahlakı da anlamamış olduklarını
söylemiş idik. Din ve ahlak esas i’tibarıyla birdirler. Ve
her şeye karışırlar. Bugün bütün asri dedikleri milletlerin
ahlak kitablarına onların ariz u amik ve ilmi surette tedkīkı
tabii bu muharrirlerin sia-i ilmiyyelerinden çok uzaktır.
Yalnız fihristlerine baksalar anlarlar ki bir ilim olan ilm-i
ahlakın karışmadığı maddi bir iş yoktur. Hukūkī siyasi
hükmü altına girmektedir. Hatta şediden dinsiz ahlak
tarafdarı olan ilm-i ahlak müellifleri kitabları da bunda
müttefiklerdir. İzdivacat intihabat ve siyasiyata varıncaya
kadar karışırlar. İşte asri! dedikleri milletlerin dinlerinde
hukūkun ve sairenin din ile bizdeki kadar alakadar
olmaması yukarıda işaret ettiğimiz vech ile dinlerinin
Din-i İslam kadar mükemmel olmamasındandır. Onlar
bu ciheti ilm-i ahlakın inzımam-ı muavenetiyle ikmal etmek
mediğinden bugünkü içinden çıkılması müşkil vaz’iyete
düşülmüştür.
Daha sonra muharririn kendi yanlış tasnifi üzerine
kurduğu neticeler de tabii mukaddimesi gibi tamamen
hatadır.
Şimdi bir de makalenin nihayetindeki tehdidlerini aynen
nakl ettikten sonra mutalaamızı ilave edelim:
“Asrileşmek istiyorsak –ki buna çok mecburuz. Çünkü
yeni teessüs edilen Cem’iyet-i Akvam’a ancak asri
milletler dahil olabilecektir. Diğerleri o liyakati ihraz
edinceye kadar himaye altında bulundurulacaktır.– her
şeyden evvel dinin şümullü hakimiyetini takyid etmek
ve dini velayeti yalnız uhrevi şeylere tahsis ederek dünyevi
şeylere elini uzatmasına meydan vermemek lazımdır……
Bu sözlerdeki din ile dünyayı ruh ile cismi biri
birinden anlaşılmayacak surette ayırmak bilgisizliğinin
cevabları verilmiş olduğundan burada asıl zihni şaşırmak
asrileşmek ve asri milletlerin asıl hakīkī ma’nalarını anlatalım:
Efendiler! Eğer anladığınız halde mücerred millet-i
evvel bitirmek için söylemiyorsanız size anlatalım ki asri
olmak yani bugünkü müterakkī akvam ile hem hiza ve
hem-seviye olmak için lazım olan bizim dini terk etmemiz
yahud yine aynı ma’nayı ifade eden ta’biriniz vech
değildir. Bize lazım olan milletin her ferdini okur yazar
etmenin yani ibtidai tahsilin ta’mimi çaresinin ve bu suretle
her sınıfdan kadın erkek herkesin kendi işini ilmi
ve asri bir surette tam yapabilmesini te’min edecek ve
terbiye sahibi olmasını istihsal etmenin yolunu bulmaktır;
yoksa şimdi olduğu gibi cimin karnında bir nokta
müderrisler muharrirler muallimler me’murlar elinde
kalarak halimizin daha beter olmasından kurtulamayız.
Ve işte şimdi olduğu vechile bütün zikirleri fikirleri harsimizin
müesseselerimizin muhafazası namına en mühim
müesseselerimizi mukaddesatımızı yıkmak olan gayr-i
tabii ve ruh-ı tabiate yabancı muhitlerden gelmiş veya
bilmeyerek onlara pey-rev olmuş kimseler içimizde ika’-ı
zarara ve ıdlal-i efkara müsaid zemin bulmaya her vakit
muvaffak olurlar.
Efendiler! Size yine tekrar edelim ki asrilik ve asri
ferd veya asri millet olmak demek müterakkī milletlerin
ve ma’kūl terbiye ve adetlerini alarak maddi ve ma’nevi
salah ve liyakat sahibi olmak demektir. Yoksa hayattan
din ve ahlakı kaldırarak ala-mod bir kıyafetle suarelere
konserlere balolara girebilmek içki ve kumar alemlerinde
sürüklenmek ve kadınlarımızı bu girivelere sürüklemek
bize lazım olan kurtarıcı asrilik değildir. Asıl asrilik
dinini ahlakını an’anesini muhafaza etmek ve gerek
ferd ve gerek millet ve gerek devlet her ahlak-ı ilmiyyeye
tamamen muvafık olan Din-i İslam’ın taht-ı velayetinde
bulunmakla müftehir olmak ve aynı zamanda da dediğimiz
gibi asrın en müterakkī milletlerinin her türlü hüner
ve ma’rifetlerini kemaliyle edinmek sayesinde olabilir.
Gerek milletin öz evladlarından olsun ve gerek öz olmayıp
da bu millete mensubiyetleri olanlardan bulunsun
her kim bu dediğimiz tarzda sa’y ü gayret ve irşadatta
bulunursa onun sıdk u muhalesatına inanırız ve illa fela.
Miladi tarihinde Papa Birinci Gregorius İngilizlerin
Din-i Mesihiye da’vetleri için Augustin isminde
bir rahibe kırk kişiden mürekkeb bir ruhban kafilesini
terfik ile İngiltere’ye i’zam etmişti. İngilizler bu rahiblerin
mevaiz ve taalimine inanarak büthanelerini ihrak ettiler
ve vaftiz olundular. Rahib Augustin İngilizlerin ilk
serpiskoposu olmuştu. İngiliz kavmi Katolik Mezhebi’ne
dahil olmuştu. İngiliz Kilisesi Miladi senesine kadar
Katolik Mezhebi’nde devam ve papaya son derece
sadık ve muti’ kaldı. Bu tarihde Kral Sekizinci Henry;
bir nikah mes’elesinden dolayı Papa Yedinci Clemens
kralı İngiltere Kilisesi’nin yegane reis-i alisidir.” diye ısdar
olunan kanun mucebince papanın hüküm ve tefevvuku
Bu anda İngiltere’de pek müdhiş fecayi’ ser-zede-i
zuhur oldu. Mezalim ve i’tisafat-ı diniyye dört hükümdarın
devr-i saltanatlarında devam etti. Papanın tarafdaranı
olan piskoposlarla rehabin ya nefy veyahud
–ki İngiltere’nin mecmu’-ı varidatının rub’unu teşkil ediyordu–
gasb ve hacz olunduğu gibi deyr-nişin rahiblerle
rahibeler de kamilen dağıldılar. Henry’nin oğlu ve halefi
olan Altıncı Edward pederinin siyasetini ta’kīb ederek
hemşiresi Kraliçe Mary Roma ile barışarak tekrar Katolik
Mezhebi’ni İngiltere’de iade ve te’sis etti. tarihinde
parlamento papanın riyaset-i ruhaniyyesini tasdik etti.
Beş sene sonra Henry’nin ikinci kızı Kraliçe Elizabeth
etmekle Roma’dan büsbütün fekk-i irtibat etti. İşte Elizabeth
zamanında teessüs etmiş olan İngiliz Kilisesi bütün
teşkilat ve esasat-ı diniyyesi ile bugüne kadar ber-devam
bulunmaktadır.
kanaat-i vicdaniyyeden ziyade siyasi avamilin neticesi
olmakla tavsif olunmak gerektir. Kral Henry birkaç sene
akdem Martin Luther’in mezhebine karşı Latince bir
reddiye yazarak papa tarafından “din müdafii” ünvanını
tün İngiliz hükümdarları mezkur ünvanı taşımaktadırlar.
Henry müteveffa kardeşinin zevcesiyle evlenmiş hasıl
olan çocuklardan yalnız Mary isminde na-tüvan ve alil
bir kız kalmıştı. Kral zevcesi Catherin’in maiyyetinde bulunan
Anne Boleyn’in dam-ı aşkına giriftar olarak meşru’
zevcesinin tatlikına ve Boleyn ile izdivac etmesine
papadan müsaade taleb etti. Papa kat’iyyen talakı tecviz
etmediğinden kral papa aleyhine kıyam ederek kiliseyi
ayırdı. Boleyn ile akd-i nikah eden Henry zaten
papanın riyaset ve boyunduruğunu atmış olan yeni piskoposların
hükmüyle eski zevcesini tatlik etmişti. Katolik
Mezhebi’nde talak haramdır meşru’ izdivac her ne suretle
olursa olsun talak bozulmaz. Ayrılmak tecviz olunduğu
takdirde zevceyn ber-hayat bulundukça yeniden tezevvüc
edemezler. İşte bütün millet bir talak mes’elesinden
dolayı ana kilisesinden ayrılmaya sürüklendi. Henry’nin
vefatından sonra ikinci zevcesi Boleyn’den mütevellid
olan oğlu Edward da pederinin mezhebini ta’kībe mecbur
olarak tanıdıklarından dolayı tahta halef olamazdı. Fakat
sıra Catherin’in kızı Mary’ye gelince muma-ileyha Katolik
Mezhebi’ni i’lan etti. Çünkü eski mezhebce Henry’nin
yegane meşru’ evladı idi. Halbuki Mary’nin vefatından
sonra sıra Elizabeth’e geldi ki o da Boleyn’in kızı olduğundan
dolayı Katolik fırkasının gayr-i makbulü idi.
Bunun için Elizabeth’in ya mezhebini tebdil yahud tahttan
feragat etmesi lazımdı. Eğer Katoliklik’i kabul etseydi
kraliçe olamazdı; binaenaleyh yeni mezhebi der-ağūş
ederek makam-ı hükümdarlığı ihraz etti. Bu kadın zamanında
onun zamanından bugüne kadar hakimiyet-i bahriyyeyi
muhafaza etmiştir.
Şimdi bu “Anglikan” tesmiye olunan İngiliz Kilisesi’nin
mezhebine dair pek muhtasar bazı ma’lumat verelim.
Evvel be-evvel şunu arz edeyim ki; bu kilise doğrudan
doğruya hükümdarın taht-ı riyasetinde bulunuyor. Halbuki
hükümdar hiçbir rütbe-i iklisiyyeye malik değildir;
yani ne keşiştir ne de piskopos. Bu kilisenin uluhiyete
aid olan i’tikadı Katolik Kilisesi’nin aynıdır. Binaenaleyh
bu noktada Ortodokslardan ayrılıyor.
Hiçbir bir azize dualar ve müracaatlar etmediği gibi kiliselerinde
de onların tasavirini bulundurmaz. Ma’bedlerinde
ne mücessem resimlerin haçların ne de putların
tasavirin ta’likına kat’iyyen müsaade edemez. Bu gibi
şeyleri putperestlikle tavsif ve nefret eder. İşte Ortodokslardan
Anglikan Kilisesi Hazret-i Meryem’in “Allah’ın Anası”
ünvanını reddetmekle ona hiçbir nevi’ ibadette bulunmaz.
Şefaatine de müracaat etmez. Onun tasavir ve
bütlerini asla tecviz etmez. Bu ise Ortodoksların afv edemeyecekleri
bir irtidaddır!
de iki defa resmen cemaate okuyor. Hem de İngilizce
Lisanı’yla –yani Latince değil–. Fakat aynı zamanda bu
kilise Rumlarla Katoliklerin tasdik ettikleri bir takım ikinci
sınıf kütüb-i Tevrat iyyeyi reddediyor. Dördüncü ihtilaf
bu noktadır.
Şayan-ı dikkattir ki bil-cümle fırak-ı nasara miyanında
yalnız Anglikan Kilisesi’dir ki kütüb-i mukaddeseyi sıra
buki bu kitablarda öyle garib fıkralar ve fasıllar vardır ki
onları aileye bile okumaktan insan hicab eder. Mesela
hiçbir aile reisi Hazekiel’in Yirmiüçüncü Babı’nı bilhassa
bab-ı mezkurun yirminci ayetini! kızları ve gelinleri
yanında okumaya cesaret edemeyeceği şübhesizdir.
Halbuki Anglikan Kilisesi bu kitabların harfiyyen vahiy
suretiyle nazil olduklarına iman ettiğinden bu gibi fasılları
cemaat huzurunda tilavet etmekte hiçbir beis görmüyor.
Anglikan Kilisesi’nin otuz dokuz maddeden ibaret bir
akīdesi vardır ki bunların kısm-ı küllisi Ortodoks Kilisesi’nin
merdud ve menfurudur.
Anglikanların bütün papaslarıyla piskoposları ve iki
serpiskoposu müteehhildirler. Bu kilise bekarlığı yani
asl-ı ruhbaniyyeti men’ ve reddediyor. Bu nokta ise Ortodoks
Mezhebi’nce merdud ve menfurdur.
Vaftizde İngiliz Kilisesi de Katolikler gibi vaftiz olanı
suyun içinde batırmazlar. Bu vaftiz ise Ortodokslarca
makbul ve meşru’ değildir. Bunlarca Anglikan vaftizi keen-lem-yekündür.
En mühim nokta-i ihtilaf ise Anglikan Kilisesi’nin
Hilafet-i rasuliyye apostolical succession mes’elesidir.
Roma bunların rüteb-i ruhaniyyesini hiçbir vakit tasdik
etmiyor. Bugün bir İngiliz piskoposu Katolik Mezhebi’ni
der-ağūş etmek isterse piskoposluğundan vazgeçerek
başıbozuk kalmak ıztırarında bulunacaktır. Binaenaleyh
Ortodoks Kilisesi dahi bu İngiliz ruesa-yı ruhaniyyelerinin
rüteb ve derecatını kabul edemez. Hele evli ve müteehhil
piskoposları kat’iyyen tanımaz.
Diğer mühim ihtilaflar da vardır. İmdi aşikardır ki
Ortodoks Kilisesi böyle nim-Protestan ve nim-Katolik bir
mezheble ittihad edemez.
Öteden beri İngiliz Kilisesi’nin bir kısım müteneffizanı
ve uleması Şark Kilisesi’yle ittihad etmek arzusunda
bulunmaktadırlar. Lakin Rum Patrikhanesi buna yanaşmaktan
her vakit istinkaf etmiştir. Esasen böyle resmi bir
müracaat ve teklif olunduğu da vaki’ değildir zannederim.
Burada bir sual varid-i hatır olur. Acaba İngiliz Kilisesi
Rum ve Rus Ortodokslarıyla ittihada razi olur mu? Buna
verebileceğim yegane ve kısa cevab “hayır”dan ibarettir.
High Church ismindeki fırka daima Roma Katolik Mezhebi’ni
taklid ederek o semte müteveccihdir. İşte bunlar
Roma’dan teveccüh görmedikçe Rum Patrikhanesi’ne
giliz Kilisesi’nin ekseriyet-i azimesi ile beraber bil-cümle
Protestan fırak-ı muhtelifesi Katolikleri sevmedikleri gibi
Ortodoksları güm-rah ve dall addederler. Bunlar
lerinde de kandiller bulundukça– kat’iyyen ve katıbeten
Herhalde Ortodokslarla Katolikler arasında mevcud
da bir ittihadın vücud-pezir olacağına dair aklım ermiyor.
Böyle bir ittihad vukū’ bulduğu takdirde hem İngiliz
Kilisesi’nin kısm-ı küllisi kemal-i şiddetle mukavemet ve
muhalefet edecek hem de tekmil Protestan fırkaları bu
todokslarla ittihad edenleri aforoz ve beynlerinden tard
edeceklerine hiç şübhe yoktur.
MUKADDERAT-I İSLAMİYYENİN
EHEMMİYETİ
Müsalemet-i cihan mevzuunda nazar-ı i’tibara alınacak
en mühim mesailden biri mukadderat-ı İslamiyyeyi
ehl-i İslam’ı memnun edecek bir surette ta’yin etmektir.
Bu hususun ihmal ve la-kaydiye duçar olmasından
tevellüd edecek netaic şimdiden tezahür ederek mes’elenin
ehemmiyeti tezauf etmektedir. Sulh Konferansı
mesaisini hitama erdirmeden evvel bu mes’elenin ehemmiyetiyle
mütenasib zamanın ihtiyacatıyla mütevafık bir
halle dest-res olduğu takdirde müsalemet-i cihan nokta-i
nazarından azim bir muvaffakıyet ihraz etmiş olacaktır.
Harb-i Umumi’nin cihan-şümul te’siratı tedkīk olunduğu
zaman bilhassa nazar-ı dikkatimizi celb edecek hadisat
arasında kuvve-i kahireye istinad eden devletlerin
er geç mahkum-ı indiras olması bunların en ibret-bahşını
teşkil eder.
Bu hadiselerin en feci’ tecelliyatı Rus Çarizmi’nin Alman
Militarizmi’nin inhidamında tezahür etmiştir. Çarizm
min kahhar pençeleriyle dünyayı titretmekte idi. Harb-i
Umumi bu müdhiş pençeleri söktü attı. Fakat emperyalizm
Almanya’da ve Rusya’da muhakkak bir ölüme
giriftar olmakla beraber mevkiini daha felaket-amiz
daha tahrib-kar cereyanlara onu yıkan ve mahv eden
kuvvetlere terk etti. Hiç şübhe yok ki bu cereyanlar ve
bu kuvvetler bizzat emperyalizmin fenalıklarından doğmuştur.
Aynı fenalığın aynı cereyanları ve aynı kuvvetleri
doğuracağı muhakkaktır. Binaenaleyh Rus Çarizmi’nin
ve Alman Militarizmi’nin mevludatını cihanın diğer sahalarında
hükümran olan emperyalizmin de doğuracağı
hususunda tereddüd olunamaz. Şimdilik bu mevludatın
kendini göstermemesi an-ı veladetin hulul etmemiş olduğundan
değil henüz neşv ü nema bulmamış olmasındandır.
Bu zamanın hulul edeceğini takdir etmek ona
göre ihtiyatlı davranmak bu mevludatın şerrinden sakınmak…
nazar-ı i’tibara almaya mecbur olduğu bir mes’ele ki bununla
alakadar olmayan bir devlet-i muazzama yoktur.
O halde ihtirasat-ı isti’mariyyeyi tatmin etmek heves-i
mühlikinden fariğ olarak müsalemet-i cihanı gıll u gışdan
azade bir hüsn-i niyyet ve samimiyetle te’mine çalışmak
Düvel-i Muazzama’nın en esaslı en büyük vazife-i insaniyyesidir.
Bu vazife-i insaniyyenin ifası uğrunda ihtiyar
olunacak fedakarlıklar belki pek büyüktür. Milletleri bu
gibi fedakarlıkları ihtiyar için ikna’ etmek pek müşkildir.
Her millet harbin semerat-ı muzafferiyyetinden a’zami
tirmek milel-i galibenin kemal-i şevk u hahişle beklediği
bir hakk-ı zaferdir. Bu i’tibar ile milel-i galibenin mümessilleri
bir cihetten amal-i milliyyeyi tatmin diğer cihetten
vazaif-i insaniyyelerini ifa etmek gibi mütearız mütezad
hissiyat ve icraatı te’lif etmek mevkiinde bulunuyorlar.
Böyle bir mevkiin ehemmiyet ve nezaketini takdir etmemek
kabil değildir. Maamafih beşeriyetin bu Harb-i
Umumi’de ihtiyar ettiği fedakarlıklar bir kere hesab edilir
böyle bir musibetin tekerrürüyle beşeriyetin neler çekeceği
ne kadar acı ehvale tahammüle mecbur olacağı tahakkuk
ederse ihtirasat-ı milliyyeyi ta’dil etmek mağlub
ve mazlum ve emperyalizmin daha başka sahalarda ika’
ettiği tahribatın hedefi olan bi-çarelerin hakk-ı hayatını
edeceği fenalıklardan ve kuvvetlerden mümkün mertebe
Bu hususda ca-yı tereddüd bir şey yoktur. Karşımızdaki
manazır-ı sefalet nizam-ı cihanı tehdid eden afetler
bu yolda gidilmesini emr ediyor. Ve bu yolda gidilmediği
takdirde bu sefaletlerle afetlerin beşeriyeti hatır u hayale
gelmeyen girdablara sürükleyeceğini gösteriyor. Binaenaleyh
Düvel-i Muazzama mümessillerinin ta’kīb etmeleri
lazım gelen prensip “müsalemet-i cihan”ı halen ve
atiyen muhafaza uğrunda ihtirasat-ı milliyyeyi ta’dil ve
Esasen Harb-i Umumi esnasında en dur-bin-nazar bir
racül-i devlet olduğunu çizdiği programlarla isbat eden
Mister Wilson Rus Çarizmi’nin akab-ı inhidamında i’lan
ettiği prensiplerle emperyalizmin hüccet-i iflasını teşhir
etmişti. Mister Wilson kaffe-i akvama hürriyet-i inkişafını
te’min etmekle müsalemet-i cihanın en kavi zımanını bulmuş
emperyalizmin ortadan kalkması emperyalizmin
doğurduğu felaketlerden cihanın selamet bulması için
en emin ve en şafi devayı keşf ederek akvam-ı cihana
takdim etmişti. Emperyalizmi imha edecek bu devadan
her millet istifade etmek istiyor. Her millet hürriyetini taleb
ediyor. Hürriyetini sıyanet için bu prensibe sarılıyor.
Emperyalizmin hedef-i ihtirası olan akvam-ı İslamiyye
buna bigane kalma dılar kalamazlardı. Onlar da
bu devadan nasib-i şifalarını almak istiyorlar.
lamiyye ile kemal-i ehemmiyetle meşgūl olmaya dünyanın
nısfını teşkil eden bu akvamın matalib-i meşruasını
nazar-ı i’tibara almaya ve böylece müsalemet-i cihanı
te’mine mecbur bulunuyor.
Akvam-ı İslamiyye emperyalizm siyaseti yüzünden
mezalim ve i’tisafatın en şiddetlisine tahammüle mecbur
oldu. İstiklal ve hürriyeti hayat ve serveti emperyalizmin
pençelerinde bulunuyordu; bu kabus akvam-ı
her safhasına müdahale ederek bunların esaretini temdid
etmek bunları sırf ihtirasat-ı isti’mariyyeyi tatmin
etmek uğrunda istismar için en bi-eman bir istibdadı
reva görerek vazife-i kahr u tedmirini hissiz ve insafsız
bir tecebbürle ifa ediyordu. El-hasıl akvam-ı İslamiyyenin
bugünkü hal-i perişanının en mühim amillerinden
biri emperyalizm siyasetidir. Bu siyasetin fecaatine ve bu
fecaatin tevlid edeceği musibetlere inanmamak hakīkatten
tegafül etmek beşeriyetin alam u ıztırabatına bigane
kalmaktır.
Emperyalizmin alem-i İslam’da neler tevlid ettiğini
ted­
kīk edince ilk göreceğimiz şey intibah-ı İslam’dır.
Müslümanlar şanlı bir maziye muhteşem bir medeniyete
müteselsil bir an’aneye reha-kar bir dine payidar
müessesata feyyaz bir vatana malik olmak i’tibarıyla inhitat
devirlerinin ile’l-ebed temadi etmesi kabil değildi.
Bir darbe-i intibah ilk evvel bu devr-i inhitata isabet edecek;
müslümanları saptıkları tarik-ı hüsrandan kurtaracaktı.
Alem-i İslam’a bu darbeyi vuran emperyalizm idi.
Bu darbenin te’siri alem-i İslam’da hakīkī bir intibahın
tevellüdüne badi oldu. Emperyalizm siyaseti azdıkça intibah-ı
vardı ki emperyalizmin kat’i bir hezimete duçar olduğuna
ve o an-ı necatın hulul ettiğine kani’ olarak sahne-i
mücadeleye girmiş bulunuyor.
O halde akvam-ı İslamiyyenin hedef-i amalini ta’yin
etmek iktiza eder.
Hiç şübhe yok ki akvam-ı İslamiyye evvel be-evvel
Hilafet-i İslamiyye’nin muhafazasını sıyanetini istihdaf
ediyor. Müslümanlık’ta Hilafet’in kıymet ve ehemmiyetini
takdir edenlerle akvam-ı İslamiyyenin Makam-ı Hilafet’le
ne derece alakadar olduğunu bilenler bu hususda
asla tereddüd etmezler. Akvam-ı İslamiyyenin mazhar-ı
te’yidi olan Makam-ı Hilafet Payitaht-ı Osmani’de mütemekkin
Hanedan-ı Al-i Osman’ın bütün müslümanların
Yoksa şunun bunun iğfaliyle itmaıyla sırf menfaat-i
hususiyye te’mini için vahdet-i İslamiyyeyi baltalamaya
çabalayan birkaç ihtiraskarın şurada burada serd ettikleri
da’vaların ne kadar çürük olduğuna bütün Müslümanlık
alemi vakıf olduğundan bunlara hiçbir ehemmiyet atf etmemekte
aynı zamanda arş-ı hilafeti bütün kuvvetiyle
te’yid etmektedir.
Akvam-ı İslamiyyenin en büyük emeli en büyük gayesi
Müsalemet-i cihanı te’min için çalışan devletlerin mümessilleri
bilhassa şu hakīkati layıkıyla takdir etmek mevkiinde
bulunuyorlar. Bundan zerre kadar tegafül İslam
aleminin en büyük gayesini ihmal ile hal-i sabıkı idameye
çalışmaktır ki bunun netayic-i vahimesini takdir etmemek
pek tehlikeli bir şeydir. Bu öyle bir mes’eledir ki
bütün akvam-ı İslamiyyece her menfaat-i hususiyyeye
mukaddemdir. Binaenaleyh mukadderat-ı İslamiyyeyi
ta’yin etmek emr-i mühimminde nazar-ı i’tibara alınacak
akvam-ı İslamiyyenin hukūk-ı hususiyyesini hürriyet-i
Çarizmin emperyalizmin hedef-i taarruzu olan akvam-ı
seti tatbika uğraşmanın imkansız olduğunu gösteren
emarat gözümüzün önündedir. Hayli zamandır çarizme
emperyalizme ser-füruya mecbur kalan Şark başını kaldırmış
bulunuyor. Onu tekrar çarizme emperyalizme
eğdirmek muhal gibi görünüyor. Çarizmin emperyalizmin
tevlid ettiği fenalıklar o dereceye vardı ki onunla
mücahede edecek bir kuvvetin teşekkül etmiş olduğunu
hadisat isbat ediyor. Bu kuvveti istihfaf etmek onun
topla tüfenkle imha edilebileceğine inanmak pek yaman
bir belahettir. Böyle bir kuvvetin teşekkülü çarizmin
emperyalizmin Şark’ta da tamamen iflasına en kavi bir
hüccettir. Çarizmin emperyalizmin doğurduğu bu kuvvetin
şerre müsalemet-i cihanı ihlale yeniden bir takım
müşkilat-ı fecianın zuhuruna hadim olması tervic edileceği
yerde bilakis hayra selamet-i alemi te’yide istihdam
edilmesi için akvam-ı İslamiyyenin hürriyet ve inkişafını
te’yide himmet olunsa gerektir.
Düvel-i Muazzama mümessilleri bu hususu kemal-i
ciddiyyet ve ehemmiyyetle der-piş ettikleri takdirde vazifelerini
milletleri biraz fedakarlığa sevk etmek harbin semerat-ı
muvaffakıyyetini cihana teşmil etmek için Harb-i Umumi
fecayiini aynı giriveye düşmemek bu derece elim fedakarlıklara
ma’ruz kalmamak için vazife-i insaniyyeyi
etmenin imkanı vazıhdır. Hiçbir millet bile bile böyle bir
musibete atılamaz. Ve böyle bir musibete atılmamak
mecburdur.
O halde mukadderat-ı İslamiyyenin ta’yininde hak
ve adaletten inhiraf etmemek müsalemet-i cihan nokta-i
nazarından pek mühim bir keyfiyettir bunun ihmali beşeriyet
Bilhassa kat’iyyen unutulmaması iktiza eden en mühim
mes’ele Makam-ı Hilafet’in te’yidi hususunun ehl-i
ğimiz gibi bu öyle bir mes’eledir ki bütün akvam-ı İslamiyyece
her menfaat-i hususiyyeye mukaddemdir…
DOKTOR GATES’İN MÜHİM BEYANATI
Ahiran Anadolu’da icra ettiği seyahatten avdet eden
Robert College Müdürü Doktor Gates mekteb-i mezkurda
Ermenistan hakkında verdiği bir konferansda bilhassa
şu suretle idare-i kelam etmiş olduğunu yevmi gazetelerimiz
yazıyordu:
“Müstakil bir Ermenistan’ın Ermeniler için büyük bir
faide te’min etmeyeceğine kaniim. Çünkü Ermeniler hiçbir
yerde haiz-i ekseriyyet değildir. Halbuki Türkler her
tarafta haiz-i ekseriyyettirler. Ve bunlar hiçbir yerde bir
Ermeni idaresini nazar-ı müsamaha ile görmeyeceklerdir.”
Esasen bizce ma’lum olan bu hakīkati Doktor Gates
gibi bi-taraf bir zat-ı muhteremin takdir etmesi ayrıca bir
ehemmiyeti haizdir. Çünkü Ermeniler bu hakīkati tahrif
miyorlar. Ve böylece Ermenistan hayal-i muhaline kavuşmak
biz kaniiz. Binaenaleyh Avrupa afakında koparılan gürültülerin
pek akīm kalacağından ümid-varız. Ba-husus
bi-taraf zevatın tedkīkat ve tetebbuatı bizi te’yid ettikten
sonra ümidlerimiz gittikçe kesb-i kuvvet ediyor.
SEBILÜRREŞAD MECMUA-İ İSLAMİYYESİNE
Diken Gazetesi’nin ’üncü sayısında Ömer Seyfeddin
Bey “Korkunç Bir Ceza” ünvanıyla Anadolulu
bir İslam ailesini fena bir yolda tasvir ederek İslam ictimaiyatı
dolayısıyla saf ve temiz kalbli Anadolu halkını
tezlil ediyor. Cidd ü mizahın da bir haddi vardır bunu
bilmeleri ve tasdik etmeleri lazım iken bilakis başka vadilerde
dolaşıyor harbden müteessir olan halkın tefessüh
etmek derecelerine gelen ahlakını tasfiyeye hizmet edeceklerine
daha ziyade sükūt-ı ahlaka uğraşarak birçok
gençlerimizin de fikrini zehirliyorlar. İslam aile hayatını
gayet açık bir surette lekelemeye kalkışmaları yabancılara
karşı Türkleri hissiz göstermeleri efkar-ı umumiyye
nazarında hiç de hoş görülemez. –Eğer ta’kīb ettikleri
meslek müsaid ise– hakīkī İslam olmayan fenalıkları teşhir
edebilirler. Yoksa bir kısm-ı kalil bed-mayelerle Anadolu
halkını mukayeseye kalkışmak yakışmaz. Madem
ki maksadları millete iyilik etmek değildir şu halde bari
mukaddesatımıza taarruz etmesinler.
Mecmuamıza varid olan bu mektubu aynen derc ediyoruz.
Ömer Seyfeddin imzasıyla intişar ve ale’l-ekser
hayat-ı milliyyeyi ve mukaddesat-ı İslamiyyeyi istihfaf
eden sahte levhaların ibdaıyla iştihar eden muma-ileyhin
hikayeleri bizim de manzurumuz oluyor. Daha birkaç
ay evvel “ Fon Sadriştayn ” sernamesiyle ortaya attığı
hurafe en liberal geçinenleri bile hiddetlendirmiş Türk
kadınını o derece zelil ve miskin bir vaz’iyette görmeye
tahammül edememişlerdi. Maamafih şu muhakkaktır ki
muma-ileyhin salik olduğu vadinin teşrih-i mahiyyetinde
söylenecek yegane doğru söz yazdığı hikayelerin hayat-ı
milliyyeye yabancı olması ve bir maksad-ı mahsusu tervicen
tasni’ edilmiş bulunmasıdır.
Bundan dolayıdır ki Ömer Seyfeddin Bey’in hikayeleri
Diken silsile-i neşriyatını teşkil eden Diken İnci ve
Büyük Mecmua ’da mühim bir mevki’ işgal ediyor. Bu
silsile-i neşriyatın ibraz ve müdafaa ettiği teceddüdatın
en mühimmi bir tarafdan Türk kadınını sahife-i mizaha
nakl ederek vakar ve hürmetini tenkīs diğer tarafdan
hayat-ı ictimaiyyemizi tahrif ederek istediği şekilde tasvir
ve ika’ etmek istedikleri inkılab-ı ictimai için efkar-ı umumiyyeyi
daf ettiği gaye ile mahiyet-i neşriyyesi meydana çıktıktan
sonra bu uğurda ibzal ettikleri mesainin ancak mahiyet-i
mezhebiyyesini i’landan çekinen kesan tarafından takdir
edileceği ve efkar-ı umumiyye nezdinde hakīr kalacağı
aşikardır. Biz bu hususu tam vaktinde meydana koymaktan
geri kalmadık. İnci Gazetesi’ne tevcih ettiğimiz sual
Memleketin hayat-ı ictimaiyyesiyle oynayan tahrif
eden zevk ve keyfine göre tebdil için propagandada
bulunan bu cesur adamlar maatteessüf tek bir suale
cevab vermek mahiyet-i mezhebiyyelerini i’lan etmek
cesaretinde bulunamadılar. Bunlara karşı din ve ilimden
hak ve hakīkatten insaf ve insaniyetten bahsetmek
ma’nasızdır. Bunların kalbleri öyle bir hastalığa mübteladır
ki günden güne bu marazları iştidad etmektedir.
Müslümanlar bunu bilerek
mefasidine aldanmamalı. Evliya-yı umurun da İslam’ın
hayat-ı ictimaiyyesine vukū’ bulan bu su’-i kasdlara hail
olması en mütehattim vazifesidir.
Doktor Milaslı İsmail Hakkı Beyefendi’nin bu ünvanlarla
Sebilürreşad ’da neşr ettiği iki makale ayrıca risale
halinde tab’ olunmuştur. Babıali Caddesi’nde İkbal Kütübhanesi’nde
beş guruş fiyatla satılmaktadır. Taşra için
posta ücreti yirmi paradır.
Zahir-i hal delalet ediyor ki kurun-ı maziyyede müslümanlar
lisan-ı Kur’an olan Lisan-ı Arabi bilmedikleri
ve onun nükat ve mezayasına vakıf olmadıkları için
a’mal-i saliha işlemenin ma’nasını anlayamamışlar zannetmişler
ki amel-i salih kuşe-i maabidde ihtiyar-ı inziva
herhangi bir ayeti vird-i zeban ederek sübha-gerdan olmaktır.
Zannetmişler ki a’mal-i saliha ayaklardan çorapları
feslerden püskülleri atmaktan ibarettir.
Zannetmişler ki a’mal-i saliha dünya ve zeharif-i
dünyadan tenfir ve hanelerin birer köşesinde inziva sık
sık makabiri ziyaret suretiyle ahirete inkıtaa teşvik eden
hadisler rivayet etmektir.
Zannetmişler ki a’mal-i saliha müslüman olan kimsenin
riba-horlara nakdini bezl etmekle beraber riba yememesi
müdmin-i hamr olanların serdefteri olsa da hamr
bey’ etmemesidir.
Zannetmişler ki a’mal-i saliha bir mu’cize-i ebedrehin
bir kanun-ı sedid ü metin olan Kitabullah ahkamına
karşı iğmaz-ı ayn ederek mürur-ı zaman ile eskimiş
bir takım hurafe ve bid’atleri tecdid ve ihya eylemektir.
Zannetmişler ki a’mal-i saliha bir müslümanın dinine
karşı bed-hahane maksadlarla şübheler irad edilmekte
olduğunu gördüğü halde müdafaası için hiçbir eser-i
hareket göstermemesi salik olduğu Şeriat-i Muhammediyye’ye
bir takım zalimlerin i’lan-ı harb ettiklerine şahid
olduğu halde; “Onun sahibi var saklar!” deyip geçivermesidir.
Ümem-i İslamiyyeyi felaketten felakete sokan siham-ı
ve evham-ı batıla oldu. Tekallübat-ı zamanın müslümanların
mevcudiyetlerini ne dereceye kadar rahne-dar ettiğini
re’yü’l-ayn müşahede etmek istersen Akdeniz adalarına
ve onun Afrika ve Avrupa sahillerine bir göz gezdir
sonra söyle ki Hilafet-i Emeviyye Hilafet-i Abbasiyye
devirlerinde bu yerlerin hakim-i müstekıli olmak şartıyla
derelerini tepelerini dolduran mikdarları birçok milyonlara
baliğ olan müslümanlar nerelere gittiler? İspanya’da
Mayorka’da Minorka’da Sicilya’da Cenubi İtalya’da
Yunan adalarında müslümanların asar-ı mevcudiyyetini
tedkīk ve taharri et; acaba bu yerlerde saltanat-ı sabıkalarına
delalet edecek bir iz ve nişane bulabilecek misin?
Birçok beldelerde geşt ü güzar eyle gör ki müslümanlar
nasıl yeni fatihlerin kuvvet ve satvet-i istila-perveranesine
adem-i mukavemet yüzünden şehirleri terk ederek
dağlara çekilmek mecburiyetinde kalmışlardır.
Alem-i İslam’ı satvet-i kahiresi altında zar u zebun
eden bu hadisat-ı elimenin sebeb ve menşe’lerini munsıfane
bir fikir ve nazarla tedkīk edersen Cenab-ı Hakk’ın
mü’minlere emir ve teklif ettiği ve İslam’ın selamet ve
mahfuzıyetine esas kıldığı “amel-i salih” kazıyyesinin
ma’nasını anlayabilirsin.
la kıvranıp durduğun maraz-ı ictimainin ilel ve esbabını
ted­
kīk ve istiknah cihetlerine yanaşmayarak eskiden beri
olduğu gibi amal-i vahiyye ardında koşar mal ü
menal hırsı aile kaygısı mecd ü azamet-i milliyyeni istirdad
yolunda iktihamına mecbur olduğun mücahede-i
Başmuharrir
fedakaraneyi göze aldırmak cesaretini gösteremezsen
muhakkak bil ki bugün ağūş-ı sıyanetine sığındığın vatan
da ne kadar kadim bir aşinası olursan ol bir gün
olup senin vücudundan hali kalacak tavaif-i mazıyyenin
hayat ve mevcudiyetine hatime çeken o felaketler
senin de hükm-i fena ve zevalini verecektir. Çünkü tedbir-i
şuun kainat için mevzu’ kanun-ı ilahinin hükm-i
la-yetegayyeri bu merkezdedir.
“  Onlara de ki: Babalarınız oğullarınız
kardeşleriniz ezvac ve aşiretiniz kazandığınız
mallarınız kesadından endişe ettiğiniz ticaretiniz memnun
ve meclub olduğunuz meskenleriniz size Allah ve
rasulünden Allah yolunda mücahededen daha iyi geliyorsa
Allah’ın hakkınızda lahık olacak hüküm ve iradesine
muntazır olunuz.”
“  Allah Aziz ve
Zu-intikam’dır!”
Her halde şu cihet ma’lum olmak gerektir ki erbab-ı
sa’y ü amel için iki yol vardır: Hakk yolu şeytan yolu.
Ta’lim ve terbiye ticaret sınaat irşad ebeveyne zuafa-yı
halka karşı birr ü işfak hayvanata rıfk u mülayemet gibi
menfaati derkar olan her fiil ve hareket Hakk yoludur ki
selamet ve mahfuzıyetini te’min yolunda mücahede her
ferd-i müslimin uhdesine mütehattim bir vazifedir.
Bu mahasin-i ef’alin ezdadını teşkil eden her fi’l-i
muzır ki makasıd-ı hayriyyeye hizmet kaydında bulunmayarak
servetini lehv lu’b ve kumar alemlerinde heder
etmek türlü türlü ma’sıyet ve mefsedetlere tehalük göstermek
gibi halattan ibarettir; bu gibi sakīm ve muavvec
yollar da şeytan yoludur.
Cenab-ı Hak din ve akīdelerine kemal-i ihlas ile sarılan
çehre-i imanlarını zulüm ve mefsedetle şaibe-dar
etmeyen mü’minlere emniyet ve hidayet vaad ediyor. Ve
tabiidir ki artık bunlar için zaaf ve zillet yüzünden kalblerinin
sükun ve huzuruna halel gelmesi düşmanlarının
satvet ve tegallübünden endişe-nak olması tarik-ı felak
ve tealide piş-vaları tarik-ı hem-vardan inhiraf etmeleri
gibi halatın vukūu ihtimali kalmıyor.
olduklarını söylerken kalbleriyle vadi-i inkara sapan
zülal-i nuşin gibi tatlı ve yumuşak sözler söyledikleri halde
taştan daha katı kalbe malik olan kimselere gelince;
adalet-i ilahiyyenin bunlara tahsis etmiş olduğu nasib-i
hayat havf-ı daimiden ibarettir ki yaşadıkları kadar bir
an havf u hirasdan kurtulmaları huzur ve ferağ-ı bale
nail olmaları imkanı yoktur. Bunların ma-dame’l-hayat
vadi-i hayrette ser-gerdan olarak sırr-ı menzil-i hakīkate
yol bulabilmekten aciz bir halde kalmalarının amil-i
yeganesi ise hiç şübhesiz siret ve mesleklerinin sekametinden
kalblerindeki na-kabil-i izale kasvetten başka bir
şey değildir.
Eğer başlı başına iman mü’minleri refah-ı maişet
sükun-ı hatır emn ü huzur-ı kalb gibi niam-ı maddiyyeden
onların saadetlerini zulüm ve teaddi şaibelerinden azade
bir mesleğe sahib olmaları şartına vabeste bulundurmazdı.
Mütercimi: Mehmed Şevket
Son zamanlarda ihtiyacatımızın tatmini veya noksanlarımızın
vaz’ ve ihdas etmek isteyenlere tesadüf edildiği gibi bu
miyanda dinimizin ahkamı hakkında da ta’dilat icra etmek
yani asrımıza göre muhtac olduğumuz yeniliklerden
dinimize de hisse çıkarmak lüzumunu iddia edenler vardır.
Bu müceddidlerden bir kısmı aslında mevcud olmayan
şeylerin hurafelerin sonradan Din-i İslam’a karışmış
olmasını söylemekten hali kalmayarak Din-i İslam üzerinde
yapılması arzu olunan ta’dilatı tasfiye ve aslına
Müslümanların ahval-i diniyyeleri de muhtac-ı ıslah
olduğunu teslim ve tasdik ile beraber bizce inhitat-ı diniyi
mucib olan yolsuzluk ne ahkam-ı şer’iyyenin asırlara
göre ta’dil edilmeyerek sabit bırakılmasında ve ne de
Din-i İslam’a yabancı hurafeler karışmış olmasındadır.
Belki asıl fenalık müslümanların dinlerini ihmal etmelerinde
yani vazaif-i diniyyelerine fiilen ve amelen riayet
etmemeye alışmış ve i’tikadca da dine merbutıyetlerini
gevşetmiş olmalarındadır. Hele bilenin bilmeyenin
telaffuzunda kolaylık hissettiği hurafat-ı diniyye sözünü
kat’iyyen kabul edemeyiz. Din-i İslam edyan-ı saire gibi
tahrife uğramamıştır. Edyan arasındaki bu şeref ve imtiyazı
bazı ahkam-ı diniyyeye aid yanlış ve hurafeli telakkīleri
olabilir. Fakat bu karışıklıkların hiçbir vakit müdevvenat-ı
Ta’dilat bahsine gelince ahkam-ı diniyyeyi her
zamanın icabına uyduracak surette tağyir etmek demek
olan bu ta’dilin her zaman için yeni yeni din yapmaktan
ve daha yeni ta’bir ile din yaratmaktan farkı yoktur.
Bu mes’elede Din-i İslam’ın yine kendi kavaidinden bazılarına
o kaidelerin mahiyeti ve daire-i şümulü hakkında ciddi
ma’lumata malik değillerdir. Şimdi burada o ciheti tedkīk
edecek olmadığım için sözü uzatmamak üzere yalnız şu
noktayı söylemekle iktifa edeyim ki eğer Din-i İslam’ın
hemen bütün ahkamı onların zannettiği tahavvülata
müsaid olacak derecede gayr-i sabit ise bu hal Din-i
olmamak ma’nasınca gayr-i sabit olmasıyla müsavidir.
ve akıl ve nakle muvafık düşecek ictihada mütehammil
noktalarından istifade tarikının önüne sed çekecek taklide
biz de tarafdar olmadığımız için yeni şekilde ortaya
çıkan din ıslahcılarıyla herhangi bir mes’ele-i İslamiyyeyi
hazır olduğumuz halde her şeyden evvel bu ıslahcılardan
bir noktanın ta’yinini taleb etmek ve bu hususda kendilerinden
kat’i bir söz almak lüzumunu hissediyoruz: Din-i
dileriyle mübahase ve münazaramızın ciddi ve samimi
bir hasbihal tarzında olmasını arzu ettiğimiz için biraz
küstahane görünen bu sualin cevabını istemeye mecburuz.
[Al-i İmran 3/104] ayet-i kerimesinde İslamiyet’in başlıca iki
[  A’raf
“  şer’in tanıdığı ve kabul ettiği iyilikler” “münker”i de
Din-i İslam’ı tecdid ve ta’dile kalkışanlardan evvela
kendilerinin hakīkaten müslüman olduklarına dair sağlam
bir söz almak ve ancak böyle bir mukaveleyi imzalattıktan
sonra kendileriyle mesail-i diniyyenin mübahase
ve münakaşasına girişmeyi kabul etmek babındaki
şeraitımız müslüman olmadıkları takdirde kendileriyle
din bahsine girişmeyi gözümüze kestiremediğimizden
neş’et etmiyor. Dinimize karşı cebheden hareket cesaretini
onlarda görürsek kendileriyle daha serbest bir sahada
mesail-i diniyyemizi münakaşa ve müdafaa etmeye
hazırız. Ancak evvela onlara mahiyet-i mezhebiyyelerini
ta’yin ettirmek aramızda münazaun-fih olan da’vanın
ta’yin ve teşrihi namına bizim için bir hakk-ı sarihdir.
Buna mukabil; onların Din-i İslam ile samimi bir alakaları
olmadığı halde müslüman görünerek kendi silahımızla
bize hücum etmeleri büyük bir haksızlık ve şayan-ı ta’yib
bir küçüklük teşkil eder. Dindarlık mezheb ve mesleğinde
hasbe’l-lüzum dinsiz görünmeye mesağ yoktur. Fakat
dinsizlik zihniyet-i ahlakıyyesi bilmem nasıl ele avuca sığmaz
bir afettir ki icabında mahiyet-i asliyyesine muhalif
bir sıfat olan diyanet kisvesini kabule müsaid olur.
Fil-vaki’ ben dindarım diyen adamın ciddiyet ve
samimiyetinden şübhe etmek ve kanaat-i hususıyye-i
vicdaniyyesini hesab ve imtihana çekmek bizim için haric-i
salahiyyet bir şey olur şu şart ile ki: O adam bizim
dinimizle oynamasın! Şimdiye kadar dinimizin şeairinden
addettiğimiz ahkam ve esasatı mevki’-i tenkīd ve
münakaşaya vaz’ etmeye kalkıştığını gördüğümüz zaman
bizim için de artık böyle bir zatın mahiyet-i mezhebiyye
ve kanaat-i hususıyyesini tedkīk ve münakaşa
etmek değil bir hak belki bir vazife haline gelir. Fazla
olarak böyle bir bahse girişen adamı biz hiçbir zamanda
kendi kanaat-i mezhebiyyemizi kabule icbar etmiyoruz
ve tamamen muhayyer bırakıyoruz… Yalnız müslüman
olup olmadığını söylesin ve sonra sözünde dursun.
Çünkü Müslümanlığın muayyen ve müdevven kanunları
vardır ki birinci ihtimale göre nazariyat ve mutalaatını o
kanunlarla mukayyed olarak yürütmek mecburiyetindedir.
Hilafı takdirinde müslüman olmaması lazım gelmekle
değilse bile müslüman olduğuna dair verdiği sözde
durmamakla muahazeye müstehık olur.
Şurasına da pek ziyade şaşılır ki müslümanım diyen
bazı adamlar ala-melei’l-matbuat Müslümanlık’ın
kanunlarını tezyif ve tahkīr ederek dinden çıktığını kabahat
saymaz da dinden çıktığının kendisine söylenmesini
kabahat ve gılzat sayar. Dine tecavüz edilecek fakat
dine tecavüz ettin denilmeyecek. Ne munsıfane bir mantık!
Din i’tirazdan masun değil dine tecavüz i’tirazdan
masun! O derecede ki bu tecavüzün en mu’tedil en
mantıkī bir lisan ile mevki’-i bahs ü tenkīde vaz’ı taassub
cehl irtica’ gılzat tekfir namlarıyla taht-ı memnuiyyette!
Dine tecavüz ise irfan terakkī münevverlik gibi parlak
ve teşvikkar isimlerle tamamen serbest.
Bir vakitler Garb’ın her türlü yeniliklerini bize meşk
ettirmek isteyen münevverlerimiz dinimizi ya üstü örtülecek
bir kabahat gibi hiç kale almazlar yahud altında
kıvranılacak bir yük gibi istiskal etmekten hali kalmazlardı.
Yeni ıslahcılar dinimizden biraz daha açık bir lisan
ve sağlam bir varlık vücuda getirmek için bazan dinin
lüzum-ı kat’isine bile kail oluyorlar. Şu hal din bahsinde
bizimle müşterek arzu taşıyanlar nazarında şayan-ı
memnuniyyet bir merhaledir.
Ancak bu müceddidler milletlere ba-husus diyanetleri
an’anelerinde dahil bulunmuş olan milletlere dinin
lazım olduğunu kat’iyyen tasdik etmekle beraber bir millete
din bir hakīkat olarak mı yoksa ahlaklı ve seciyeli
bir millet olmak için icab-ı maslahat tarzında mı lazım
olduğunu açık bir kat’iyetle söylemiyorlar. Nokta-i nazarlarının
bu cihetini eşelemeyerek açıktan bir muzaheret
suretinde onların arzumuza takarrub eden şu mesleklerinden
rı hesabına daha nafi’ ve ma’kūl olacağı hatıra gelirse
de biz bu fikirde tam bir isabet göremiyoruz. Çünkü bu
müceddidlerin ahkam-ı diniyye hakkında tasavvur ettikleri
veya lüzum gösterdikleri ta’diller dinin bizce kat’i
olan esaslarına doğru ilerleyerek “tağyir” şeklini almaya
başladığını gördüğümüz zaman dini semavi bir hakīkat
tanıdıklarına göre bir nass-ı şer’i ile hareketlerini durdurabilelim.
Hilafı takdirine göre de; “Müslümanların dininde kendi
malınız gibi tasarruf etmek derecesine çıkmamanız lazım
gelir.” diye ihtar etmek hakkını muhafaza edebilelim.
Ahkam-ı diniyyenin müsaid ve gayr-i müsaid noktalarını
temyiz ve tedkīkdan aciz bulunan avamm-ı müslimin de
kendilerini Din-i İslam’ın sadık ve müterakkī rehberleri
tanımaktan mütevellid gaflet ve dalaletlere sevk edilmek
tehlikesinden azade kalsınlar.
Müslümanların haberi olmaksızın din ıslahcılarından
mizde vesveselerimizde iki sebeble ma’zuruz:
Evvela bunlar dinin eski mukteda-bihlerini nazar-ı İslam’da
sükūt ettirerek yerlerine kendileri geçmek istiyorlar.
Dinin eski mukteda-bihlerinden maksadım ulema-i
miyyenin şimdiki mahsulü olan ulema değildir. Maksadı
bu suretle tefsir edersem hiss-i rakabetle mutalaa yürütmüş
olduğuma ihtimal verileceği gibi hal-i hazırdaki
ulema-i İslam’ın mevki’-i dinilerini muhafazaya istihkakları
olmadığını da takdir ederim. Fakat ıslahcılar vaktiyle
Din-i İslam’a bi-hakkın hizmetleri sebk etmiş olan eslaf-ı
ulemayı da onların mensub olduğu bütün ulum-ı İslamiyyeyi
de ayaklar altına alıyorlar. Bakınız Kazanlı Musa
Bigiyef Efendi ne diyor:
“Şari’-ı Kerim Seyyidü’l-vücud sallallahu aleyhi ve
sellem hazretlerinin vasıtasıyla insanlara ta’mim kılınmış
olan İslamiyet güzel şeriat-i ilmiyye idi. Yani hayat-ı
lunda amel İslamiyet’in en mühim maksadı idi. Buna
göre Kur’an-ı Kerim hey’et-i ictimaiyye esaslarını nasıl
büyük ihtimamla beyan etmiş ise medeni muamelelerin
ufak cüz’iyatlarını da o kadar büyük ihtimamla beyan
etmiştir. İctimaın usul-i külliyyelerini ufak cüz’iyatlarını
adalet menfaat maslahat üzerine bina edebilir amel İslamiyet’te
her halde en mühim maksad idi.
“Medeniyetten salahdan en baid bedeviyet alemi
en evvel özlerinin hallerini ıslahları sonra diğer devletleri
özlerine kısa bir müddette teshirleri bizim da’vamıza güzel
şahid olabilse gerek. Salah amel devam ettiği müddette
deniyyette en büyük riyaset İslamiyet elinde idi. Eğer de
aleminde zahir olmasaydı İslamiyet’in kuvveti riyaseti
artardı. Şu yeryüzünün haritası da tamam başka renkte
olurdu. Lakin İslamiyet’te amel hem faaliyet ruhu uzak
kalmadı: Acem medeniyeti vasıtasıyla refahiyet sefahet
kalarına tamur saldı. İslam devletlerinin zulüm yoluyla
toplanmış o kadar servetleri devlet menfaatlerine değil
belki hükumet dairelerinin sefahetlerine israf kılınır idi.
Bundan son[ra] alem-i İslamiyet’te daha büyük bir fitne
çıktı: Yalnız vehmiyattan nazariyattan ibaret Yunan felsefesi
tercüme kılındı. İslamiyet’in hem kalbi hem dimağı
en mühim zehirle zehirlendi. İslamiyet’in şerif ulumu
amel-i maddi bir paralık faidesi yok nazariyat dairelerine
mahsur kaldı. İslamiyet’in şeriat-i ictimaiyyesi şeriat-i
ameliyyesi amelden eser yok bir şeriat-i nazariyye bir
şeriat-i farazıyye olmak derecelerine kadar indi. İslamiyet’in
saf akīde-i ilahiyyesi ulum-ı kelam cereyanıyla
telvis hem tahrif kılındı. Kalbleri de dimağlarıyla da
nazariyatla hilafiyatla meşgūl kalmış ehl-i İslam ictimai
“Bu büyük fitne heme alem-i İslamiyet’i mescidleri
medreseleri haneleri meclisleri tamamıyla istila etti.
Ma’nası boş beyhude nazariyattan bahs eder bunun
üzerine heme ulumu inkar eder kelam kitabları İslam
memleketlerinin her kıt’asında te’lif kılınıp hükumet kuvvetiyle
tervic kılınır idi. Şu gün biz o kitabları okursak taaccüb
ederiz. O kadar beyhude şeyleri yazmış kalemlere;
öyle şeyleri fikr etmiş akıllara o kadar ufak mes’elelere
kanaat etmiş alimlere o mes’elelerin hey’et-i umumiyyesine
“akīde-i İslamiyye” namını vermiş mütekellimlere
biz o vakit istihfaf gözüyle elbette nazar ederiz.
“Alınız Gazzali gibi büyük bir imamın kalemiyle yazılmış
Tehafüt ’ü alınız İbni Rüşd gibi güzel mütefelsif
kalemiyle yazılmış Tehafütü’t-Tehafüt ’ü söyleyiniz; zinhar
şu kitablarda kıymeti var bir söz faidesi var bir fikir
alınabilir mi? Görünüz hendese hey’et ilimlerinde i’tibarı
var Nasiruddin-i Tusi kalemiyle yazılmış Tecrid gibi
kitabları o kitablara mukabele ya müdafaa yoluyla te’lif
kılınmış büyük mücelledleri hesabı yok haşiyeleri şerhleri.
pak iken öyle hezeyanları uylamak söylemek yazmak
mümkün müdür? Okuyunuz Molla Celal gibi kitablarda
en büyük mağruriyetle beyan kılınmış “vücuh-ı hamse”leri
okuyunuz sıfat ef’alullah halk-ı ef’al gibi Eşaire
kalemiyle yazılmış sözleri Şiilik Sünnilik ihtilaflarında
söylenmiş edebsizlikleri! Mukaddes diyanet namına
söyleyiniz var mıdır o şeylerin cünundan hamakatten
farkları? Teftazani asrından son[ra] Türkistan Hindistan
rınca gibi istila etmiş haşiyeleri şerhleri umumen fıkıh
kelam mantık usul tefsir nahiv sarf hikmet kitablarına
dair yazılmış haşiyeleri şerhleri görünüz de söyleyiniz
o kitablarda akıldan fikirden İslamiyet’ten bir eser var
mı?” Musa Efendi Bigiyef.
Musa Efendi’nin bu fıkraları hangi eserinde yazdığını
bilmiyorum. Türkiye İçin Necat ve İ’tila Yolları namıyla
birkaç sene evvel İstanbul’da intişar eden eserde nakl
edilmiş olması münasebetiyle gördüm. Eserin sahibi bulunan
Haşim Nahid Bey bu sözleri pek ziyade alkışlıyor
ve Musa Bigiyef Efendi’ye “İslamiyet’in Luther’i” ünvanını
tevcih ediyor.
olan ikinci ve daha mühim bir sebeb de ahlak-ı beşeri
muhafaza hususunda din kadar şayan-ı emniyyet ve
hiçbir milletin dinsiz yaşayamayacağını söyleyerek dine
kemal-i hararetle tarafdar göründükleri halde eserlerinin
mahrem noktalarında kalemlerinden teraşşuh eden
parolalı ifadata nazaran kendilerinin gizliden gizli dine
Türklerin eski ve yeni ahlak ve temayülatıyla inkıraza
doğru nasıl gitmekte olduklarını pek iyi görmüş ve pek
güzel izah etmiş olan Haşim Nahid Bey’in ismi geçen
o parlak eserindeki şu sözleri dinin masnuiyetine yani
zeka’-i beşeri mahsulü olduğuna sarahatten daha beliğ
bir işaret mahiyetindedir:
“Şark’ın zekaca Garb’a faikıyetini tarih-i beşeriyet
bize gösteriyor. Altıbin senedir beşerin ruh-ı ma’neviyyetini
manevra eden kudsi eller hep bizim eski dünyamızdan
Asya’dan yükseldi. İhtiyac-ı teabbüdünü hisseden
beşeriyete Şark’ın deha’-i mümtazı ma’budlar ibda’ ve
“Şark ikliminde daima hal-i intibahda olan dimağın
maddi müsbet hayati mevzu’larla bir usul tahtında meşgūl
olamamasındandır ki kuvve-i muhayyile şarklılarda
bu kadar keskin bu mertebe yüksek ve şa’şaadardır. Şiir
felsefe ilm-i nücum ilm-i simya ilm-i ruh sihir ve füsun
selmiş.” s.
Halbuki Haşim Nahid Bey kitabının ’üncü sahifesinde
de şöyle söylüyor:
“Hüsn-i ahlak ve fazail gibi siretler ekseriya ma’nevi
olmak i’tibarıyla bu babda hiçbir kuvve-i te’yidiyye
ma’nevi bir nüfuz derecesinde haiz-i te’sir olamayacağı
gibi ma’nevi nüfuzlar içinde de dinin mertebe-i kuvvetine
yetişebilecek hiçbir şey yoktur. İnsan hiçbir zaman
dinsiz yaşamaz.”
Demek ki bu gibi ıslahcılar dinin aslı olduğuna hakīkī
bir i’tikad ile inanmadıkları halde beşerin muhafaza-i
ahlakı ile tekamül-i dünyevisini te’min için dine ihtiyac
bulunduğuna yani cem’iyet-i beşeriyyenin faideli bir
ferdi olabilmek üzere insana kat’iyyen din lazım olduğuna
kaildirler ki bunun ma’nası dine dünya için hasbe’l-lüzum
olmamakla beraber ahlakın din kadar sağlam bir kuvve-i
te’yidiyyesi olamayacağından kat’i olduğu kadar da
garib bir zaruretle dine inanılacak ve bu inanmak yalancıktan
olduğu halde kuvve-i te’yidiyye vazifesini hakkıyla
Teşekkür olunur ki münevverlerimiz akıl ve mantıkla
yaşanamayacağını idrak ve takdir etmiş bulunuyorlar. Ve
te edilen Avrupalıların dinlerine mütemessik oldukları
anlaşılması üzerine eskiden beri milletimizin ruhunda
mevcud olup da ehemmiyet verilmeyen bir hakīkatin inkişafından
ziyade yeni şekilde bir taklidcilik mahsulüdür.
Dikkat ediliyor mu ki hiss-i milliyet bile bize Avrupalılardan
görenekle hasıl olmuştur.
Her ne ise bugün istikamet-i ahlakıyyeyi tutan kuvvetler
miyanında din kuvveti ile rekabet edebilecek bir
şey bulunmamak derecesinde dindarlığın kıymeti takdir
olunuyor ki bu da pek tabiidir. Çünkü insanları cazibesiyle
bağlayan ve harekat ve muamelatını tanzime mecbur
eden kuvvet kudsileşmedikçe ve kudsiyeti umumileşmedikçe
zaif kalır. Diğer kuvvetler miyanında cazibesi
en sağlam olmak üzere menfaat kuvveti var ise de o
ahlakı bozmaya da saik ve muharrik olabilecek mahiyettedir.
Fazla olarak din menfaati de cami’dir ve orada
menfaatin levsiyatı tathir ve tasfiye edilmiştir. Pek a’la
sonra da bunun aslı olmasın; bu nasıl şey? Her asırda
cem’iyet-i beşeriyyeye bu derece lazım bir yalan tasavvur
edilebilir mi? Hem de ahlaka en faik bir kuvve-i te’yidiyye
olabilmek hassasına halel getirmemek için aslı var
bir şeye hakīkaten inanılmadığı halde hakīkaten inanmış
gibi hareket etmek kat’iyyen kabil değildir. Çünkü
bu cidd ile hezlin ve sıdk ile kizbin müsavatını kabul etmek
kadar mantıksız bir şey olur. Derece-i bedahettedir
ki hakīkaten inanmak üzerine terettüb edecek ef’al ve
a’malin yalandan inanmak üzerine terettübü aynı derece-i
emniyyetle mümkün olmaz. Yalana bile bile ne
kadar ehemmiyet verilse yine yalan derecesini geçemez.
kanaatini ve bir tarafdan da dinin emrinden başka bir
saikla ahlakı bi-hakkın taht-ı te’mine almak mümkün olmayacağı
kanaatini taşıyarak derin bir tenakuz girdabı
üzerinde bocaladıklarını yüksek zekalarıyla neden idrak
edemiyorlar? Müceddidlerimizin dinin ahlak üzerindeki
nüfuz-ı aziminden bahs ile dinsiz terakkī ve tekamül kabil
olmayacağına dair olan mütalaalarını sun’i bir riyakarlığa
haml edemem. Mesleklerinin ciddiyeti hakkındaki
disini dindar tanıttırmak tarzındaki riyakarlığın bugün
kat’iyyen revacı kalmamıştır. Asrımızda bir kimsenin ne
dindar tanınmakla mevkii yükselir ne de dinsiz addolunmakla
tenezzül eder. Belki diyanetle su’-i iltibasa uğramış
olan taassubun mevkii düşkün bir halde bulunduğu gibi
dince mübalatsızlığın hür fikirli ve hatta münevver fikirli
sayılmak hususunda faide-i müreccahası bile vardır.
Onun için fikirlerini tenkīd etmekte olduğum zevattan
şu vesile ile ve pek ma’sum bir samimiyetle rica ederim
ki mesleklerinin ta’mik ve tahlilini iltizam edişimden
şahsıyetlerinde gizli olan bir kabahati meydana çıkarmak
gibi bir taarruz ma’nası çıkarmasınlar. Modası geçmiş bir
tarik-ı münazara ile te’min-i galebe daiyesine düştüğümü
zannetmeyecek derecede hakkımda hürmet
perverde etmelerini temenni ediyorum. Çünkü benim
de kendilerinin zekalarına faaliyetlerine hürmetim ve
milletimizin salah ve saadeti arzusundan başka bir saikla
hareket etmediklerine kanaatim var. Binaenaleyh benim
maskadım kendilerinin dine ciddiyetle inanmadıklarını
teşhir etmek değil hatta dinin lüzumuna inanmakla
hakkıyyetine inanmamak arasındaki mübayenet-i mantıkıyyeyi
de arz etmek değildir. Asıl maksadım şudur ki;
dine bir hakīkat-i sabite tarzında inanılmayacak ve belki
zabıta-i ahlakıyye vazifesini onun kadar mükemmel ifa
eden bir şey bulunmadığına kanaatle hakīkat-i sabite olduğuna
mantıksız olduğu kadar da imkansız görüyorum.
Muarızlarımı dinin asılsız bir yalandan ibaret olduğu
fikrinde göstermeyerek belki dinin insanlara vecd verici
bir şey olmak üzere kendileri tarafından vaz’ u icad
edilen ve tekemmülat-ı beşeriyye ile beraber tekemmül
eden bir meslek olarak aslı ve hakīkati ve lüzumu bulunduğuna
mu’tekıd telakkī etmek de arz ettiğim eşkal-i
mantıkīyi halle kifayet etmez. Çünkü insanları vecde getirmek
hususunda hiçbir kuvvetin din ile rekabet edememesi
dinin mebniyyün-aleyhi bulunan perestişin levazimindendir.
Diğer sevdiklerimize karşı hissiyat-ı hürmet
ve merbutıyyetimizin hadd-i gayesini de pereştiş etmek
ta’bir-i mecazisi ile ifade edebiliriz. Dinde ise bu ta’birin
mecazı değil hakīkati mevcud ve mu’teberdir. Pek iyi
lakin insanın mevcudiyet ve ma’neviyetine bu derece
hakim olacak bir şeyin aynı zamanda kendi eser-i icad
ve ihtiraı olması nasıl kabil olur? Din kendi kendine bir
hakīkat-i sabite olmalıdır ki insanlar için kat’i bir rehber-i
tır? İnsanların kendi yaptığı şeye tapması eski abede-i
evsan hakkında medar-ı ta’yib u tahmik olan açık bir
dalalet nümunesidir. Hulasa muarızlarım dini insanların
eser-i sun’u olarak düşünmelerinde ya aslı olmayan bir
şeye aslı var derecesinde inanmak veyahud tabiin metbu’
ve eserin müessir mevkiinde bulunmasına ihtimal
vermek gibi iki muhal-i akliden birini de din ile beraber
vaz’ u te’sise çalışmış oluyorlar. Sure-i Ankebut’ta bulunan
nazm-ı celilindeki
fıkrası bu gibi batıl zihniyetleri tasvir
Yalana bile bile hakīkat derecesinde rabt-ı kalb etmek
mümkün olmayacağı hakkındaki müddeamızın şahid-i
te’yidini Haşim Nahid Bey’in kendi sözleri arasında bile
bulabiliriz:
“Terakkī ve tekamül eden zeka’-i beşerin son asırlarda
le bağlamak için işlediği altın zincir yani fikr-i milliyyet
bir gün gelip de kopacak olan öteki kaba zencirin yerini
tutmazdan daha pek çok evvel kavmiyet hissi var
olan nüfuzu altında tutkun ve uyuşuk bir halde kaldıktan
sonra nihayet bir gün uzun müddet küller altında kalan
ateşler gibi canlanır.” s.
“Eğer din rabıtası yerine ilmi bir usul-i terbiyye gençlikte
milliyet vatan fikrini ve makbul seciyeleri te’sis etseydi
eğer yıkılan temelin yerine bir yenisi yapılsaydı
gençlik mevcud olabilirdi.” s.
mayacağını söyleyen mir-i muhteremin eğer dine i’tikadı
ciddi ve hakīkī olsaydı şu fıkralarda dini milliyet ve ilmi
usul-i terbiye gibi iki kuvvetten biri ile mukayese ve belki
mübadeleye benzer kararsızlıklar göstermezdi. Ve hele
milliyet rabıtası hakkında kullandığı “işlenmiş altın zencir”
ta’birine karşı din rabıtası hakkında “kaba zencir”
ta’birinin isti’malini tecviz etmezdi.
bir ihtimal daha var: Din ile cem’iyet-i beşeriyyenin
asıl ensice-i mevcudiyyetini teşkil eden avammın ahlakı
muhafaza ve te’min olunacaktır. Onlar ise yalancıktan
değil hakīkaten inandırılacak. Avammı kendilerine karşı
şayan-ı i’timad bir halde tutmak üzere dine bağlı bulunduracaklar.
Yani onları inandıracaklar fakat kendileri
gün yeni bir kalıba sokabilecekler. Lakin buna cevaben
derim ki: Eğer ahlakın din kadar emin bir kuvve-i te’yidiyyesi
olmamak nazariyesini yalan söylemiyorlarsa bu
nazariye icabınca avammın ahlakı din sayesinde en
kuvvetli bir vasıta ile te’min edildiği ve onların ahlakını
en emin bir surette muhafaza matlub ve mültezem bulunduğu
halde kendilerinde yani insanların münevver
kısmında aynı derece-i emniyyetle mahfuzıyet-i ahlaka
lüzum görülmeyecek mi?
Hulasa mes’ele hangi ihtimal dahilinde nazar-ı dikkate
alınsa bir taraftan; insan dinsiz yaşayamaz demek
derecesinde dine tarafdarlık ızhar eden ve bir tarafdan
kendi aralarında dine inanmayan din müceddidlerine
şeref getirmeyecek bir haldedir.
Şimdiye kadar arz edilmiş olduğu üzere mesleklerinin
esasında mantıksızlık veyahud ciddiyetsizlik görmekten
hali kalmadığım yeni din muslihları tarafından saha-i intişara
vaz’ olunan eserlerin dikkatle ta’kībini İslamiyet’in
selametine hizmet namına kendim için acizane bir vazife
bildim. Ve bu miyanda Haşim Nahid Bey’in salifü’z-zikr
eserini intikadatıma zemin ittihaz eyledim. Şurasını da
söyleyim ki eser-i mezkurun nefaset-i mündericatına
hayranım. Müellifinin gayet müessir bir sihr-i beyan ile
mücehhez olan kaleminin saha-i cereyanında köpüren
Türklük ve Müslümanlık aşk ve gayretini büyük bir takdir
rih ederken mektebli münevverlerimizle alafranga ailelerimizin
cehalet-i kadimesini muhafaza eden avamm-ı
ahali kadar da dinine memleketine seciyesine rabıtaları
kalmamak i’tibarıyla nüfus-ı umumiyyeden tenzili lazım
gelecek ve belki ma’dumiyetin de fevkında muzır
bir unsur-ı tereddi teşkil edecek derecede sükūt-ı ahlaka
ma’ruz olduklarını taraf-girlik hissiyatından tecerrüd
ederek ilk defa müstakīm bir nüfuz-ı nazarla gören ve
şayan-ı tebrik bir hamiyet ve cesaretle yazan Haşim Nahid
Beyefendi olmuştur diyebilirim. Tenkīd için bu kitabı
mükemmeliyeti haiz olmasıdır. Çünkü Türklük ve Müslümanlık
hesabına o mertebe coşan bir aşk-ı hamiyyet
ve hararetle kalem yürüten mir-i muhteremin benim de
aynı hiss-i samimiyyetle dermiyan edeceğim mütalaalarıma
gücenmeyerek munsıf bir nazar-ı dikkat ve iltifat
atf edeceğini tahmin ettiğim gibi o derece te’sir ve mükemmeliyeti
haiz bir eserde ahkam ve esasat-ı İslamiyyeye
mugayir noktalara tesadüf edilmekten husule gelebilecek
zarar-ı diniye karşı la-kayd kalınmasını da ve
öyle kıymetdar bir eserde dini yanlışlıkların nakīsaların
ala-halihi kalmasını da tecviz edemedim.
Bu izahattan anlaşılacağı vechile tenkīdatım en ziyade
dini mebahise aid olacaktır. Dinin Yanlış Telakkīsi
namı altında: Hayır ve şerri Cenab-ı Hakk’tan bilmek
kadere iman etmek mütevekkil olmak kanaatkar olmak
ülü’l-emre itaat etmek vazaif-i şer’iyyeyi makasıd-ı
gayeler üzerine bina etmek Kur’an ’ı tercüme etmemek
bab-ı ictihadı kapatmak dine muhabbet yerine korku
hissi ile merbut olmak imanı ikrar-ı lisani ile tasdik-ı kalbiye
hasr ederek İslamiyet’i şeriat-i nazariyye şeriat-i farazıyye
derecesine indirmek gibi müslümanlar arasında
hüküm-ferma olan hallerin zihniyetlerin kendileri için
başlıca inhitat amilleri olarak gösterilmesi üzerine bu
mes’elelerden her birinin tedkīkı eser-i acizanemde birer
mebhas-i mahsus teşkil edecektir.
Bu mes’elelerin sonuncusu olan iman bahsi ehemmiyet-i
mahsusasıyla beraber Kazanlı Musa Bigiyef Efendi’nin
nakl olunan hücum ve şütumuna sebeb olması cihetiyle
bilhassa şayan-ı zikr addolunabilir.
Daha sonra kitabım milliyet rabıtasıyla diyanet rabıtasının
mukayesesine aid mühim bir bahsi de muhtevidir.
Dini noktalardan başka örfün tesalübü ve meşrutıyetin
kabulü ile Avrupa medeniyetinin yanlış telakkīsi gibi
bir-iki mes’elenin münakaşasına da eser-i acizanemde
yer verilmiştir.
Kitabın başlıca mündericatı hakkında bir fikr-i icma­
li
vermiş oldum zannederim. Son sözüm kalemime Ce­
nab-ı Hakk’tan muvaffakıyet ve hak ve hakīkate mu­
va­
fakat niyazıdır.
Nazar-ı hikmet erbabı kendi akıllarının mütefavit derecelerine
göre şer ve hayır fiillerini icmalen ve tafsilen
yine mütefavit suretlerle ta’rif ve tahdid etmişler ve bu
hayat-ı dünyadaki saadet ve şekavet-i insaniyyeyi umran-ı
beşeriyyetin intizam ve fesadını akvam-ı muhtelitanın
şerre rabt ve ta’lik etmişlerdir; fakat bu vech ile tahdid ve
ta’rif eden ve bu ta’riflerinde nail-i isabet olan ukala pek
mahdud ve ma’duddur.
Bu hakayık bedihiyat-ı akliyyedendir ki ne erbab-ı
diyanet ne de feylesoflar onda ihtilaf edemezler. Binaenaleyh
ef’al-i ihtiyariyye gerek hadd-i zatında gerek
te’sirat-ı umumiyye ve hususıyyeleri i’tibarıyla hasen
ve kabih kısımlarına münkasem olmak bir emr-i tabiidir
ve his veya akıl da bir delil-i sem’iye muhtac olmaksızın
maani-i sabıka vech ile ef’al-i ihtiyariyyenin hüsn ü kubhunu
temyize muktedirdir.
Hayvanatın bazı sınıflarında görülen haller sıbyanın
ma’na-yı şer’i teakkul etmeden evvel acı ve leziz şeylere
karşı gösterdiği hareketler tarih-i beşerin nakl ettiği dakīkalar
cahiliyet zamanında derk ve icra olunan ameller
kazıyye-i meşruhaya delildir.
Karıncanın ahvalinde bazı ehl-i nazarın gördükleri
garaibin bu makamda zikri tensib olundu. Şöyle ki: Karıncadan
bir taife kendilerine bir yuva yapmakla meşgūl
altında bulundurmaya me’mur imiş gibi yapılan şeyleri
gözden geçirerek yuvanın tavanı münasib olan yükseklikten
dun kalmış olduğunu gördüğünden verdiği emir
üzerine binanın yıkılarak muvafık bir derecede tekrar yapılması
ve tavanın da yine evvelki enkazından binaya ve
veren şeylerin kendilerince temeyyüz olunabildiğini işrab
eder. A’malde ale’l-ıtlak hüsn ü kubh olmadığını zu’m
eden kimse nefsinden aklı selb etmiş belki karıncadan
daha şedid bir humk göstermiş olur.
Evvelce zikri sebk ettiği üzere Vacib Teala’nın vücudu
ve sıfat-ı kemaliyyesi akıl ile his ve idrak olunur. Bu
da vücud-ı vacibin ve bir tarafdan işitilmemiş olan sıfatlarının
bedayi’-i kudreti müşahede ve istidlal tarikıyle hasıl olur.
Bazı akvam-ı beşerde vaki’ olduğu gibi sit-i risaletin aks
etmediği ve o vasıta-i celilenin henüz tebliğinin müyesser
olamadığı halde aklın taharriyat ve istidlalatı zikr olunan
netayic-i yakīniyyeye varmış ve sonra nazar-ı beşer gönderilmiş
olan peygamberlerin nokta-i tebligatına tahavvül
eylemiştir.
Nefsin ahval ve isti’dadatı öldükten sonra
baka-yı ruhu akl-ı beşerin cazim olduğunu gösterir. Nitekim
bazı akvam insanın a’mal-i hayatı ister muhti ister
musib olarak geçmiş olsun mevt geldikten sonra ruh-ı
beşerin bakasına ve a’malin saadet ve azabı istilzam ettiğine
delalet-i akliyye ile kail olarak saadet Allah’ın vücudunu
birliğini bilmek ve fazail-i ahlakıyye göstermek suretiyle
şekavet de vücud-ı ilahiyi idrakten cahil kalıp her
türlü rezaili işlemek sebebiyle husul bulacağını da teyakkun
etmiş a’malini öldükten sonra tahsil-i saadete hadim
olacak esas dairesinde icra ve idameye hasr eylemiş
olduğu gibi içlerinden bazıları da ika’-ı seyyiattan hayat-ı
uhrada tevellüd edecek zararları bilmekle beraber kendilerini
bu fazayiha kaptırmaktan masun kalamamıştır.
Aklın hükmüyle Allah’ı bilmek vacib olduğunu bütün
faziletlerin ve ona tabi’ olan amellerin lazım ve farz
muaraza etmediği yolda i’tikad ve tevessül ettikleri efkar
ve a’male bakıyye-i beşerin mütabeat etmesi için bazı
kavanin ittihaz eylemelerinde akli ve şer’i bir mania olabilir
mi?
Allah’ın varlığını bilmek vacib olduğunu dünyada işlenecek
fazailin hayat-ı uhreviyyede saadeti rezailin de
musibeti istilzam edeceğini bütün insanların akl-ı mücerredleriyle
takdir ve idrak edecek sirette bulunduklarını
hükmetmeye hiçbir akıl kadir olamaz. Zira cemi’ ümmetlerin
fikir ve meşrebce meşhud olan ahval-i muhtelifelerine
göre öyle bir müddeinin zuhuru halinde dermiyan
ettiği fikri şaşkınlığına haml ile redd ü ilzam karşısında
bulunacağı tabiidir.
Eğer insanın hacetleri korkuları fil ve arslan denilen
hayvanların his ve ihtiyacları derecesinde mahdud olsaydı
kendisine mevhub olan fikir nisbetinde hudud-ı
ri bulur ve bu noktada hem-cinsinden bir ferd ihtilafa
sapmayarak hepsi hayatlarını o dairede ikna’ ve is’ad
ederdi. Bu miyanda her biri gayrın şerrinden sair hayvanlar
da onların bütün gailesinden reha-yab olurdu.
Lakin emir ber-aksdir: Zira yaratılışı iktizası olarak nev’-i
ta’yini imkanından haricdir. Maişeti de bir vaz’ u mekana
mukayyed değildir. Bunun için kendisine mevhub olan
kuva-yı müdrikeyi herhangi iklim ve halde bulunacak
olur ise def’-i ihtiyacına ve esbab-ı refahını teksire medar
olacak surette isti’mal etmesi ve efradının hal ve tavırlarında
asar-ı sa’y ü amelinde esnaf kabail ve eşhas
arasında tenahisi na-kabil bir mertebede hüküm süren
tabiidir. Çünkü bu gibi hallerle mecbul olmasaydı sair
hayvanatla aralarında kalacak ihtilaf ancak kametinin
doğru tırnaklarının yassı olmasından ibaret olurdu.
Cenab-ı Hak insana üç kuvvet hibe veyahud taslit
etmiştir ki bu noktadan hiçbir hayvan kendisine müsavi
değildir. O kuvvetler de; zakire muhayyile müfekkiredir.
Zakire hayatın hal-i hazırıyla iştigali sebebiyle mestur
olan ahval-i mazıyyeyi zihnen tahattur ve tedkīk ile beraber
mergūb ve mekruh oldukları şübhe ve tecrübelerin
olunan mevad ve ma’lumatı istihzar eder; şübhe ile hatıra
gelen bir şeyi onun zıddıyla piş-i teakkule getirir ki bu
suret bedihidir.
Muhayyile hatırat-ı mezkureyi zihinde tecsim ve
kaffe-i ahvali mülahaza ve ihata ile maksud olan şeyin
mazinin delalet-i mücerrebesinden müstakbelde lezzet
veya elemi mucib olacağını gözle görmüş gibi cezm ü
teyakkun eder. Ve şu hükm-i akliye göre her şeyi aramaya
veya ondan vazgeçmeye cebr-i nefs ile bu maksadına
vesile-i vusul olacak tedbir için müfekkireye sebeb-i iltica
olur.
Bu üç kuvvet insanın saadetine hadim olduğu gibi
felaketine de menşe’ olur.
Nasdan aklı mu’tedil hayali doğru fikri sahih olan
bazı kimse malını gayr-ı nafi’ bir suretle infak etmesi sebebiyle
maişetini tazyik eden ahvale giriftar olan müsrifin
halini nazar-ı ibretten uğradığı ihtiyacın elemini
hatırdan geçirir ve gayrın manzara-i fakr u ıztırabının
nin kesb ü hıfzını bunun nefse lezzet veren fevaidini bir
musibet-zedenin zaruretten tahlisine hizmetini ve böyle
bir malın te’min-i selametiyle atiyen hukūk-ı gayrın taarruzundan
beri kalmasını tahayyül eder. Bu maksadla
Mutlak’ın kendisine ihsan etmiş olduğu kuvve-i akliyye
ve bedeniyyesinden insan için yed-i kudretle müsahhar
olan kuva ve füyuz-ı kainattan iktitaf-ı semerat edecek
bir suret-i ciddiyyede çalışmaya başlar.
Şu cidal-gah-ı maişette i’tidal yollarından münharif
olan bazı halk mesela başkasında bir mal görür bunun
misli evvelce kendisinde de mevcud olup lezzetini görmüş
olduğunu tahattur eder istikbalde yine ona malik
olacağı hayalini büyütür bunu asla zihninden çıkarmaz.
Halbuki amel ve tedbire makrun olmayan fikr-i mücerredle
bir şey elde edilemeyeceği için o yoldaki kuruntuları
zıll-i hayal kabilinden olur. Bu suretle vücuh-ı kesbden
makbul ve nafi’ olan şeyler nazarından mestur kalır
gittikçe o halde kalmayıp tahayyül ettiği menfaate nail
olmak için kendi kuvvetini su’-i isti’mal ve hile yollarına
saparak başkasının malını selb ve gasb etmek
derecesine varır. Bu meslek ise kendisine mevhub-ı ilahi
eseri olan kuvvetleri ta’til ve Huda-yı Kerim’in kulları
arasında rayegan kıldığı kavaid-i emniyyeti ihlal eder
ki şeref-i hayatın izaasını mucib olur. Zira emr-i kesb
ve maişette hadd-i ma’rufu tecavüz ile başkasına ika’-ı
zulm ü gadr etmek ne failini ve ne de diğerlerini kedd-i
yeminiyle kazanıp tarik-ı meşru’dan ayrılmayanların nail
oldukları rahat ve haysiyete isal edebilmekten uzaktır.
Hayfa ki muamelat-ı nasda aklı hafif nazarı kasır olanlar
şu beyan ettiğimiz iki misalin timsali olmaktan hali
kalmaz. Binaenaleyh izahat-ı meşruhadan istintac olunur
ki: Kuvve-i zakire yani aklın kuvvet ve zaafı hayalin
şiddet-i i’tidali fikrin doğruluğu ve eğriliği insanların
veren şeyleri temyize en büyük vasıtadır.
dan bir vefat vukūu da fikir ve hayaline ve tenmiye-i aklına
büyük müessir olur.
Nasın hepsi a’malden nafi’ ve muzır olanları veya
ta’bir-i aharla hüsn ü kubh nev’inden bulunanları temyiz
ve idrak hususunda müttefiktirler. Nasın ukalasından
fikr-i sahih mizac-ı mu’tedil erbabından olup eşyanın
nik ü bedini seçmekte hakka isabet etmeleri mümkün
bulunanlar dahi o dekayık-ı temyizin müessiratındandır.
Onun gibi iktisabı bidayeten zahmetli olsa bile faidesi
devamlı olan güzel bir şeyi vücuda getirmek müstahsen
olduğunu ve ibtidaen faili için velev bir lezzet hissettirmiş
olsun bir şahsın veya umumun menfaatini ızrar ile
nizam-ı aleme halel getirecek hale müncer olan a’mal ve
teşebbüsatta bulunmak kabih olduğuna da müttefiktirler.
Saltanat-ı ruhbaniyye demektir. Memleketimizi asrileştirmek
duğunu ileri sürüyor fakat buna “medrese saltanatı” diyorlar.
Böylece ulema-yı İslam’a rehabin-i Mesihiyyenin
vaz’iyetini bahş ediyorlar. Garb medeniyetinin bugünkü
terakkī ve inkişafına ancak saltanat-ı ruhbaniyyeyi devirdikten
sonra mazhar olduğunu öğrenen Garbperestlerimiz
saltanat-ı ruhbaniyyenin mukabili olarak tanıdıkları
ve medrese saltanatı tesmiye ettikleri müesseseyi yıkmaya
bezl-i himmet ettiler. Ve bu işi kemal-i muvaffakıyetle
başardıktan sonra her terakkīye hail olan menabi’-i
taassubu kurutmuş; serbest serbest Garb medeniyetini
bila-kayd ü şart taklid ve tatbike imkan hasıl olacağına
kani’ bulunuyorlar. Ancak bu sayede vatan kurtulacak
bu sayede asri milletler arasında hakk-ı hayatımızı te’min
edecek mes’ud ve müreffeh yaşayacağız iddiasını dermiyan
ediyorlar.
Biz bu da’vanın esasından çürük olduğunu defeat ile
ruhbaniyye yoktur dedik maalesef Garbperestlerimiz bu
gibi hakaikı anlamamakta inad ve ısrar ediyorlar. Şimdiye
kadar mütevaliyen duçar oldukları hezimetleri böyle
bir sitar ile örtmekte; cehaletlerini liyakatsizliklerini
memleketin hayatına milletin ruhuna Müslümanlık’ın
hakīkatine karşı biganeliklerini i’tiraf etmek faziletini gösteremeyecek
derecede cebin ve muannid olduklarından
böyle bir hüccet-i vahiyyeye tutunmakta esasen bize
karşı bu gibi efkar-ı sehife ile meşbu’ ve bunların masdar-ı
marazı olan Garb’a hoş görünmek uğrunda hayat-ı
milliyyemizin etrafında bir nitak-ı nefrin teşkil etmeyi bile
göze almakta tereddüd etmiyorlar.
Mesela şeyhülislam efendi hazretlerinin mahakim-i
şer’iyyeyi Meşihat’e iade Adliye Nezareti’nin ahkam-ı
şer’iyyeye ve masalih-i ümmete muhalif olan Hukūk-ı
Aile Kararnamesi’nin ilgasına karar vermesi Darülfünun’da
erkeklerle kızların birleşmesine milletin i’tiraz
etmesi… Bunların hepsi Klerikalizm’in iade-i satvet ettiğini
nun etmek için yapılıyormuş! Hakīkati bu derece tahrif
ederek memleketi yar u ağyar nazarında düşürmek
memleket!
Matbuat-ı yevmiyyemizin bir kısmı bu tahrifat ve tasniatın
vasıta-i tervicidir. Diğer kısmı buna karşı muhafaza-i
sükut ediyor. Hayat-ı milliyyemize sürülen bu lekelere
karşı la-kayd bulunuyor. Müslümanlık aleyhinde
tertib edilen bu hücumlardan müteessir olmuyor Ermeni
tehcirini hayat-ı siyasiyyemizi lekeleyen bir cinayet
addetmekte birleşen ve bu lekeyi temizlemek için mücahedede
bulunan ceraid-i yevmiyyemiz bir kısmının
ruh-ı milliye tevcih ettiği siham-ı katile ile açmak istediği
rahnelere kurban etmek istediği hakīkatlere karşı ses çıkarmıyor
bu hususlarla hiç alakadar olmuyor! El-hasıl
Müslümanlık kendi yurdunda bu derece zelil bir mevkie
cemaat-i mürşide ellerindeki vesait-i irşad ile bu uğurda
Matbuatın bu ihmal ve la-kaydisine ilaveten ulema-yı
hususat ile iştigal etmiyor. Biz bilhassa Darülhikmeti’l-İslamiyye’ye
tevcih-i hitab ediyoruz. Mesela bu hususat
mevzu’-ı bahs oluyorken Darülhikmeti’l-İslamiyye küçük
bir risale ile her mes’ele hakkında Müslümanlık’ın nokta-i
nazarını beyan ile vazife-i irşadını ifa etse ne olur?..
Böyle yapılırsa efkar-ı umumiyye ne kadar istifade
eder ve hakīkati boğmaya çalışanlar ne fena bir hezimete
duçar olurlar!..
Darülhikmeti’l-İslamiyye elbet biliyor ki gençlerimiz
terbiye-i diniyyeden hemen hemen mahrum bulunuyorlar.
Binaenaleyh Müslümanlık hakkında şunun bunun
söylediğine kanmaktan başka bir şey yapamıyorlar. Ve
bundan dolayıdır ki Garb-perest namı altında geçinen
zümre-i dallenin tasniatı tahrifatı isnadatı revac buluyor.
Şu kadarcık bir zamanda az mes’ele mi tahaddüs etti:
Tesettür mes’elesi din ve devletin tefrikı mes’elesi
erkeklerle kızların mekteplerde birleşmesi mes’elesi
Hukūk-ı Aile Kararnamesi mes’elesi mahakim-i şer’iyyenin
Meşihat’ten tefrikı mes’elesi ve bizim mevzu’-ı
bahsimiz olan Klerikalizm meselesi ve daha bir çok
mes’eleler. Bunların hepsi az-çok münakaşa edildi kapandı
gitti. Fakat hiç birisi hakkında efkar-ı umumiyyemiz
Müslümanlık’ın nokta-i nazarını hakkıyla layıkıyla
öğrenemedi. Vakıa bazı mesail hakkında Darülhikme’ye
mensub ulemamız Müslümanlık’ın nokta-i nazarını izah
ettiler. Biz bununla iktifa edemeyiz. Darülhikmeti’l-İslamiyye’nin
resmi sözünü dinlemek resmi eserini görmek
ra alacağından kaviyyen ümid-varım.
Garb-perestlerin neşr ettikleri dalaletlerin memleketimizde
nasıl te’min-i intişar ettiğini bu hususdan başlıca
mes’ul olan matbuat ve ulema-yı İslamiyyeye terettüb
eden vazaif-i evveliyyeyi kayd ettikten sonra Klerikalizm
namıyla Müslümanlık’a iltisak edilmek istenilen töhmetin
mahiyetini izaha ibtidar edeceğiz.
Hıristiyanlık’ta saltanat-ı diniyye vardır. Ruesa-yı din
o dine salik olanların i’tikadına vicdanına mütesallıttır.
lerini kurmuştur:
“Melekut-ı semanın anahtarlarını sana veriyorum.
Arz üzerinde neyi hall ü rabt edersen semavatta da onu
hall ü rabt ederiz.”  ’ncı Bab ’uncu ayet “Hakīkati
söylüyorum: Arz üzerinde neyi rabt ederseniz semada
merbuttur neyi hallederseniz semada mahluldür.”
’inci ayet
Binaenaleyh ruesa-yı dinden biri diğerine; “Sen hıristiyan
değilsin!” deyince o adam Hıristiyanlık’tan çıkar.
“Hıristiyansın!” derse hıristiyan olur. Yani insan i’tikadında
serbest değildir. Aklının irşadı mucebince maarifinde
tasarruf edemez.
Hıristiyanlık onbeş asır bu hal üzere yaşadı. Bu saltanat-ı
ruhbaniyyenin ehvalini tarihin sahaif-i giryanı enzar-ı
Halbuki Müslümanlık saltanat-ı ruhbaniyyeyi kökünden
yıkmıştır. Bir müslümanın imanı ancak Allah’ın
nüfuz ve azametine ser-füru eder. Risalet-penah Efendimiz’in
vazifesi tebliğ ve tezkirdir tasallut ve tecebbür değildir.
Müslümanlardan hiçbir kimse
müslümanların mukadderat-ı uhreviyyesini hall ü rabt
edemez. Iman; her bir müslümanı Allah ile arasındaki
rakīblerden Cenab-ı Hakk’a karşı ubudiyetinden başka
her türlü ubudiyetlerden azad eder. Müslümanlık’ta
yed-i tula sahibi bir müslüman en adi müslümana karşı
nasihat ve irşad hakkından başka hiçbir hakka malik
değildir. Cenab-ı Hakk zümre-i naciyyenin tavsifinde;
yani; “Yekdiğerine hakkı
tavsiye eden; yekdiğerine sabrı tavsiye edenlerdir.” buyuruyor.
Necatın şartı herkesin Hakk’ı bilmesi kabul etmesi
herkesi Hakk’ı kabul etmeye aklın münazaa naklin
muhalefet etmediği hakayık-ı sabiteyi kabule da’vet etmesi
bi-karar olan evham ve hayalatın daire-i dalalinden
uzaklaşmasıdır ki bu ancak derin derin düşünmek
kainata im’an-ı nazar etmek ile kabil olur.
Böylece insan evham-ı batılaya ihraz-ı galebe eder ve
sırat-ı müstakīmden ayrılmaz.
Müslümanlık akl-ı insaniyi im’an-ı nazar [etmek] ve
adat ve evhama kapılmamak dalalete sapmamak şartıyla
her kayıddan azad etmiştir. Kur’an-ı Kerim  bildiği
hakk-ı sahihi insanlara kabul ettirmeyenlerin hasir olduğunu
te’vil kabul etmez nass-ı sarih ile necatın şartı olarak
beyan ediyor.
Necatın diğer şartı sabırdır. Sabır a’mal-i saliha uğrunda
meşakkate göğüs germek şeriat-i sahihaya veya
hakka muhalif olan lezaizden ictinab etmek avan-ı musibette
her türlü eleme yılmayarak tahammülle beraber
onların izalesi için hak ve şer’in hududundan ayrılmamaktır.
Hüsrandan kurtulmanın bir şartı da sabr etmek
başkalarına da sabır tavsiye etmek fazailin anası olan bu
faziletle herkesin tezeyyün etmesi için çalışmaktır. Tabii
başkalarına sabr etmeyi öğretmek için bizzat sabir olmak
lazımdır.
rabt ediyor ruesa-yı dinin keyif ve hevesine değil.
Esasen Müslümanlık Allah’ın vahdaniyeti[ne] iman
etmek bahsinde delil-i akliden nizam-ı tabiisini ta’kīb
eden fikr-i insaniden başka bir şeye i’timad etmez. Binaenaleyh
ne harikulade bir şeyle insanı tedhiş ne fevkalade
etvar ile nazarları tahriş ne bir afet-i semaviyye ile dilleri
lal ne de bir sayha-i ilahiyye ile ezhanı lerzan eyler. Akl-ı
beşeriyi ikaz ile kainata tevcih-i nazara kıyas-ı sahihi isti’male
sevk eyler. Kainatın nizam ve tertibine esbab ile
müsebbebatın irtibatına im’an-ı nazarla Alim ve Hakim
Kadir ve Müteal bir Vacibü’l-vücud’un mevcudiyetine
vasıl olmak için semavat ile arzın nasıl yaratıldığı gece
te’min edecek bir surette tahriki bu havaların bulutları
kanatlandırarak uçurması bulutların rahmetler yağdırarak
nebatat ve eşcarı inbat etmesi gibi ayat-ı ilahiyyeyi
tedebbüre da’vet eder.
Akl-ı beşeri bu derece serbest bırakan bir Din-i Mübin
nasıl olur da insanları bir cemaat-i mütehakkimenin
esiri eder?.. Bunu iddia edenler cidden acınacak derece
kör ve sağır adamlardır.
Bir kere bu esası der-piş ettikten sonra ulema-yı İslamiyyenin
vazifesini tavzih etmek iktiza eder.
Kur’an-ı Kerim içimizden bir cemaatin “hayra da’vet
emr-i bil-ma’ruf nehy-i ani’l-münker dinde tefakkuh ve
tebahhur milleti inzar ve tahzir” vazifelerini ifa etmesini
emr ediyor. İşte bunlar ulema-yı İslamdır. Da’vet ve
tezkir inzar ve tahzir ile mükelleftirler. Bunlardan hiç
birisi bir kimsenin hafayasını tetebbu’ kimsenin akīdesine
tecessüs edemez. Her müslüman akīdesini usul-i
amelini Kitabullah ile sünnet-i Rasulullah’dan başka bir
menba’dan alamaz; her müslüman selefden halefden
bir kimsenin tavassutuna lüzum görmeden Kitabullah
ve ehadis-i Rasulullah’a müracaatla onları okur anlar
mucebiyle amel eder. Ancak böyle bir payeye vasıl olmak
sa bi’set-i nebeviyye zamanında Arabların zaman-ı
Risalet-penahi’de dünyanın ahvaline vahiy zamanında
vukū’ bulan hadisata vakıf asarın nasih ve mensuhu
hakkında da ma’lumatdar olmak gerektir. Bunları tahsilden
aciz ise ulemaya müracaat eder. İster bir emr-i i’tikadiye
cevabını ve delilini taleb eder.
Binaenaleyh Müslümanlık’ta Klerikalizm yoktur!..
Müslümanlık Klerikalizm’i esasından yıkmıştır!...
Fakat Müslümanlık hem dindir hem şeriattir. Hudud
ve hukūk vaz’ etmiştir. Heva ve hevesin galebesiyle nefsaniyetin
tahakkümüyle hukūkun hazm olunmaması
hududun duçar-ı teaddi olmaması için hudu[d]u ikame
kadinın hak ile hükmünü icra cemaatin nizamını sıyanet
etmek üzere bir kuvvet vücuda getirmiştir. Bu kuvvetin
bir makamda bulunmasıyla fevzaya meydan bırakılmamıştır.
Bu kuvvet sultan veya halifededir.
Halife-i İslam ma’sum değildir la-yuhti değildir. Halifeye
vahiy nazil olmaz Kitab ve Sünnet’in tefsirini halife
kendine inhisar ettiremez. Evet halifenin müctehid olması
yukarıda beyan ettiğimiz vechile Kitab ve Sünnet’ten
muhtac olduğu ahkamı anlayabilecek kadar bizzat hakkı
ve batılı sahih ve fasidi temyiz din ve milletin istediği
adli ikame etmek hususunda nail-i sühulet olacak derecede
Lisan-ı Arabi’ye vakıf olması iktiza eder.
Bununla beraber halife-i İslam’ın Kitab ve Sünnet’i
ziyet ayrıca paye bahşetmez onunla sair talebe-i ulum
arasında bir fark yoktur. Ancak safa-yı akl ile hükümlerde
Halife-i İslam doğru yolda gittikçe Kitab ve Sünnet’e
dadır. Doğru yoldan ayrılırsa müslümanlar onu yola getirirler;
eğrilirse nasihat ile a’zar ile doğrulturlar; Cenab-ı
Hakk’a isyan hususunda hiçbir mahluka itaat olunmaz.
Halife-i İslam Kitab ve Sünnet’i terk ederse istibdal olunması
vacib olur. Meğer ki istibdalinden hasıl olacak fesad
maslahata tefevvuk etsin!
Halife-i İslam’ı millet ve yahud milletin vekilleri ta’yin
eder. Hakimiyet milletindir. Masalih-i milliyye hal’i iktiza
ederse hal’ olunur. Binaenaleyh halife-i İslam ez-her cihet
bir hakim-i medenidir!
Ashab-ı akıl ve iz’an hiçbir vakit Hilafet’in teokratik
olduğunu iddia edemezler. Teokratik demek şeriati
doğrudan doğruya bizzat Allah’dan telakkī etmek bizzat
hakk-ı teşrii haiz olmak insanların üzerinde hakk-ı
bey’ati değil hakk-ı itaati haiz olmak ve binaenaleyh
kat’iyyen duçar-ı muhalefet olmamak şerayia muvafık
veya muhalif ne yaparsa yapsın zerre kadar i’tiraz edilmemek
demektir. Çünkü onun sözü dindir ve şeriattir.
Kurun-ı Vusta’da kilise böylece hükümran idi. Ve daha
henüz bu hakka malik olduğunu iddia etmektedir. Bundan
dolayıdır ki medeniyet-i Garbiyyenin ilk teşebbüslerinden
biri saltanat-ı ruhbaniyyeyi saltanat-ı medeniyyeden
ayırmaktı. Kiliseye ancak hayat-ı uhreviye aid
şeyler bırakılmış hakk-ı teşri’ ile nizam-ı ictima’iyi muhafaza
etmek saltanat-ı medeniyyeye terk edilmişti. Garb
ancak bu sayede kilisenin tahakkümünden kurtularak
bugünkü terakkıyata mazhar olmuştur.
Hakaik-ı İslamiyyeye agah olmayan bazı Garb-perestan
Müslümanlık’ı Hıristiyanlık’la din namı altında
toplandığı için onun aynı zannederek Müslümanlık’ın
saltanat-ı diniyye ile saltanat-ı siyasiyyeyi bir şahısda
cem’ ettiğini binaenaleyh sultan ahkam-ı diniyyenin
mukarriri vazıı olduğu gibi o ahkamı icra ettiği ve binaenaleyh
olduğu istihrac ediliyor. Bilhassa saltanat-ı ruhbaniyyenin
layı aynı halin bizde de vaki’ olduğunu iddiaya varıyorlar.
[  Tirmizi
Bunun mahz-ı hata olduğunu izah ettik. Müslümanlık’ta
saltanat-ı diniyye namına bir şey olmadığını gösterdik;
bütün müslümanlar mev’iza-i hasene ile hayra
da’vet ile şerden ictinab ile mükellefdir.
Halife-i İslam’ın bir klerikalist olmadığını böylece anlayanlar
bu sıfatın şeyhülislamda kadi veya müftilerde
manlık bunlardan hiç birine akaide tasallut etmek ahkam
takrir etmek salahiyetini bahşetmemiştir. Bunların
her biri Şeriat-i İslamiyye’nin takrir ettiği bir salahiyet-i
medeniyyeyi haizdir. Ve hiç biri bir kimsenin imanına
Diyorlar ki; o halde şunu bunu tekfir ve tefsik etmek
filan mübtedi’dir filan zındikdır diye vakit geçirmek nereden
geldi? Bu öyle bir illettir ki ancak müslümanların İslam’dan
uzaklaşmaya başladıkları cühela-yı müsliminin
dikleri zaman hasıl olan gulüvden ifrat-perestlikten ileri
geldi. Herkes cehlinden dolayı edna bir sebebe binaen
diğerini tekfir ve tefsik ediyor. Cehalet ilerledikçe bu gulüv
bu ifrat tezayüd ediyordu. Bu sıralarda mizac-ı dinin
zaafı bu hastalığın komşu memleketlerden gelerek İslam
diyarında sirayet etmesine sebebiyet verdi. Yoksa müslümanlar
zaman-ı kuvvetlerinde böyle değildi. İmam-ı
Buhari gibi sünnet-i seniyyenin hafızı bir imam harici
olan İmran bin Hıttan’dan ilm-i hadisi tahsil etmiştir.
Reis-i Mu’tezile Amr bin Ubeyd tabiinden Şeyhu’s-sünne
el-Hasenü’l-Basri’den okumuştur. İmam Ebu-Hanife
Zeydiye Mezhebi’nin sahibi Zeyd bin Ali’den usul-i akaid
ve fıkhı teallüm etmiştir. Herkes ictihadında serbest
hepsinin gayesi tahsil-i ilim idi. Ve müslümanlar dinlerinde
alim iken dünyanın en büyük uleması dünyanın
en muazzam rehberleri idiler. Vakta ki dinlerinde cahil
oldular en büyük hezimete uğradılar başkaları için bir
han-ı yağma teşkil ettiler. Zavallılar o kadar cahil oldular
ki mesail-i diniyyede onlara muhalefet edenleri tekfir etmek
bir taraf eimme-i dini hademe-i Kitab ve Sünnet’i
bile tekfir etmişlerdi. Bu zümre-i cühela dinin mazisini
unutmuş eslafın asarını ihmal etmiş alim geçinen bir takım
beyinsizlerin asarına rağbet etmişlerdi. Ehl-i İslam’ın
ellerinde bugün Ebu’l-Hasen el-Eş’ari’nin Ebu’l-Mansur
el-Matüridi’nin eserlerini pek ender görebiliriz. Ebi-Bekir
el-Bakıllani Ebi-İshak el-İsferayini’yi okuyanlar nerede?
Bu eimme-i izamın eserlerinden bir nüsha-i sahihayı
bulmak güç bir iştir. Hicretin üçüncü asrından altıncı asrına
kadar Kur’an hakkında bir çok tefsirler yazılmıştı.
Ez-cümle Taberi Tefsiri Ebi-Müslime el-Isfahani’nin tefsiri
Kurtubi’nin tefsiri Cessas’ın tefsiri Gazzali’nin tefsiri
Ebi-Bekir bin el-Arabi’nin tefsiri ve daha başka eazımın
tefasiri. Acaba talebe-i ulumdan biri bunların bir nüsha-i
mevsukasını bulabilirler mi? Bu ancak tesadüfün lutfuna
merbut bir keyfiyettir.
Görülüyor ki bu beliyye-i tekfir sırf eser-i cehalettir.
Binaenaleyh bunu Müslümanlık aleyhinde bir delil göstermek
abesdir. Bilhassa bunu klerikal bir hareket olarak
telakkī etmek cehalettir.
Bütün bu mesrudatımızdan tevazzuh eden hakīkat:
Müslümanlık’ta Klerikalizm yoktur. Bu ma’naya kasd
olunan medrese saltanatı yoktur. Müslümanlık’ta hakk-ı
saltanat millet-i İslamiyyeden başka bir kimsenin değildir.
Artık bu hakīkatin anlaşılması zamanı gelmiştir. Hakīkati
takdir etmek hakīkati kabul etmek batılda ısrar etmemek
şiar-ı ehl-i imandır. Memleketi muasırlaştırmak
namı altında dinsizleştirmeye çalışanların bunları nazar-ı
ederiz.
Kainatta hükümran olan kavanin-i tabiiyyeyi yıkmak
kudret-i beşeriyyenin fevkınde olduğu gibi kavanin-i
müd­
hiş aks-i te’sirler ikaından başka bir netice veremez.
Milletlere rehberlik etmek isteyenler serbazane hareket
ettikleri takdirde milletlerine hizmet yerine ihanet etmiş
olurlar. Keyif ve arzularına göre inkılab-ı ictimai ikaına
kalkışanların ne kadar yanılmış olduklarını vukūat pek
elim aks-i te’sirlerle daima isbat etmiyor mu?
Örfler adetler ferdi hayatın değil ictimai hayatın
mevlududur. Binaenaleyh ferdler bunları keyif ve arzularına
göre alt-üst etmek hakkını haiz olamazlar. Ferdlerin
vazifesi milli ruhun inkişafına çalışmaktan ibarettir. Yoksa
hoşa giden şeylere örf namı verilerek mevcud müesseseleri
alt-üst etmek milleti bütün mukaddesatından soymak
demektir.
Meşrutıyet-i idarinin ferda-yı i’lanında bu hakīkatten
gafil olan bir kısım zavallılar saltanat-ı istibdadiyye gibi
hayat-ı ictimaiyyeyi de bir darbede yıkacakları zannına
düşmüş bütün gayretleriyle mukaddes bir mefkure gibi
gördükleri bu gayeye doğru yürümüşlerdi. Şekil değişmekle
beraber ruh-ı istibdad yaşamakta devam etmedi
mi? Meşruti bir idare te’sisinden bile aciz olduklarını pek
az zaman zarfında göstermiş olan bu dimağların ictimai
sahada da hiçbir şeye muvaffak olamayacakları bilakis
mühlik buhranlar açacakları pek tabii idi. Nasıl ki öyle
oldu mukaddesat ve ma’neviyata indirilen her darbe
milletin bünyan-ı mevcudiyyetini biraz daha sarstığı gibi
karşısında bulunduğumuz şu buhranlı vaz’iyeti ihdas etmiş
oldu.
Evet; deniliyor ki:
“Devletin satvetli zamanlarındaki aile hayatı ile bugün
sefalet altında kıvranan ailelerin tarz-ı hayatı aynı
olamaz. Her gün daha tehdidkar bir vaz’iyet alan derd-i
maişet kadının ailede atıl bir uzuv olarak kalmasına mü­
said değildir. Aileler mes’ud olabilmek için ka­
dın
da mesai-i hayatiyyeye iştirak etmelidir. Meş’um harb senelerinde
zevcleri oğulları cebhelere sevk edilen birçok
kadınlar meşru’ mesaide bulunmamış olsalardı; şübhe
yok ki o aileler mahv olup gideceklerdi. Bu aileleri kurtaran
o kadınların mesailerinden başka bir şey değildir.
Hiçbir kuvvet de yaşamak ihtiyacı karşısında bu kadınları
meşru’ mesaiye iştirakten men’ edemez.”
Fakat kadınlık inkılabı diye sütun-ı matbuatta göklere
çıkarılan ve yüz kızartıcı rengarenk nümunelerine
her adım başında tesadüf edilen eşkal-i garibe ile meşru’
mesai arasında acaba ne münasebet vardır?
Görülüyor ki; kadınların mesai-i meşruaya iştirak etmeleri
ma’sumeleri ağūş-ı sefahete sürüklemekten ibaret olan
cereyan da yine başka bir şeydir.
Meşru’ mesaiye iştirak eden hanımların adedi esvak
ve pazarı meşher-i rezalet haline sokan bir kısım mahlukat
yanında hemen hiç mesabesindedir. Mes’eleyi
halledebilmek için iyi bir tahlil yapmak lazımdır. Çünkü
meş’um bir “
Halbuki inkılab denilen bu “dégénérescence” milletin
en kuvvetli bünyadını teşkil eden aile ruhunu sarstığı
gibi bugün de memleketi halli düşvar bir mes’ele-i ictimaiyye
karşısında bulundurmaktadır.
Bu yalancı inkılabın avakıb-ı vahimesini dört sene
gaybubetten sonra memleketimizi ziyaret eden ecnebilerin
daha iyi takdir etmekte olduklarını görüyoruz. Muhterem
Tasvir-i Efkar Gazetesi muharririnin ahiran şehrimize
gelerek yine memleketine dönen bir İngiliz muharririyle
vukū’ bulan bir mülakatı bu nokta-i nazardan pek
ziyade haiz-i ehemmiyyettir.
Tasvir-i Efkar ’ın 26 Nisan 335 tarihli nüshasında intişar
eden bu mülakatta İngiliz muhabiri beyanatı arasında
bir de şu sözleri söylüyor:
“… Sonra kadınlarınızda fazla bir serbesti fazla bir
Avrupalılaşmak meyli gördüm. Bu tahavvül bu inkılab
acaba nasıl bir netice verecek? Kat’iyyetle bilemem azizim
yalnız şu kadar söyleyim ki Garb’ın sırf alayiş-i zahirisini
faidesiz hatta bazan muzır adat ve inhimakatını
değil maddi faideler müsbet neticeler te’min edebilecek
vesait-i medeniyyesini ciddi ve hakīkī adatını istiare ediniz.
Fazla ve beyhude taklidcilik bir millet için ekseriya
medar-ı felah olacak yerde bais-i helak ve izmihlal olur.
Bundan hazer ediniz.”
neticenin ne olacağını anlamak için nazarlarımızı biraz
etrafımıza tevcih etmek kafidir. Görülecek manazır ati
hakkında kat’i kanaatler verebilecek kadar müessirdir.
Haysiyet-i zatiyye ve milliyyenin her türlü icabatını
unutarak esvak ve pazarda herkesi mahcub ve mebhut
edecek şekil ve kıyafette dolaşanlardan müstakbel bir
nesil beklemek ne acıklı bir belahet olur!
Şayan-ı teessüfdür ki başka diyarlarda muayyen bir
sınıfa inhisar eden bu şekil ve kıyafetler bu vaz’ u tavırlar
bizde medeni kadınlığın icabatı gibi gösterilerek birçok
ma’sumeler her gün bir adım daha bir sür’atle bu
gayyaya doğru sevk ediliyorlar.
Tesettüre verilen şekl-i acib ile saçlardan başlayarak
vücudun kısm-ı a’zamı çırıl çıplak bir halde hafif-meşrebane
hareketlerle sokaklarda devr ve kendilerini teşhir
edenlere “asri kadın” “medeni kadın” ünvanı vermek
dan büsbütün başka bir ma’nada telakkī etmek icab
eder.
Acaba asri kadınlık namına her gün sütunlar dolusu
yazı yazanlar şu feci’ akıbet karşısında bir vicdan azabı
olsun hissetmiyorlar mı?
Şimdiye kadar hayat-ı maddiyye mücadelesine girmemiş
olan ma’sumeleri; hayat böyle istiyor nakaratıyla
mahiyeti asri kadınlık gibi süslü ünvanlarla gizlenen şu
gördüğümüz hayata sevk etmek onları ebedi bir sukūta
sürüklemek değil midir?
Büyük Petro’nun Rusya’da yaptığı kasri inkılabın ne
vahim netayic vermiş olduğuna Rusya’nın dünkü ve bugünkü
aile hayatı ne ibret-bahş bir nümune teşkil eder.
Tolstoy ve Maksim Gorki gibi Rus ediblerinin ictimai
hayatlarını musavvir olarak yazdıkları romanlarda bile
Petro’nun çarşafları yırtmak suretiyle vücuda getirdiği
olduğu pek güzel görülmüyor mu?
Demek ki bugün muhadderat-ı İslamiyyeyi Rusya’da
kadınlığın düştüğü dünkü ve bugünkü girivelerden
sıyanet etmek aynı zamanda onlara cem’iyet içinde
mes’ele karşısında bulunuyoruz.
Maksad hakīkaten kadınlarımızın i’lası ise bu gayeye
vusul için ta’kīb edilmesi icab eden şeh-rahın ta’yini lazımdır.
Çünkü şimdiye kadar atılmış olan adımların ne
kadar hatar-nak olduğu asarıyla tahakkuk etmiştir.
Bugün Beyoğlu caddelerinden geçenler Cenab
Şahabeddin Bey’in meşhur Romanya Mektubu ’yla Bükreş’i
değil İstanbul’u tasvir etmiş olduğuna hükm edecekleri
geliyor.
Asri kadınlık da’vasıyla tepinenlere umumi bir tenezzüh-gah
olan parkları bir defa ziyaret etmelerini tavsiye
ederiz. Ne acıklı bir haldir ki biraz hava alabilmek için
umumun tenezzühüne mahsus olan bu mahallere giden
namuslu aileler kalblerinde derin bir nefret duymadan
avdet edemiyorlar. Çünkü her hatvede tesadüf edilen
küme küme yadigarların aldıkları vaz’iyetler gösterdikleri
tavır ve hareketler namuskar aileleri kadınlık
namına yerlere geçirecek kadar perde-birun-ane ve
bais-i hicabdır.
Sorarız: Kadınların hayata iştiraki bu demek midir?....
Eminiz ki memleketin istikbalini düşünen namus ve
haysiyet-i milliyyenin ne demek olduğunu takdir eden
bulunamaz ki o manzara karşısında kalbinin elim bir
yeis altında titrediğini hissetmesin!.. Çünkü bu müstekreh
manzaralar cem’iyetin ve ailelerin atisi ne dehhaş
tehdidler altında bulunduğunu en beliğ bir ifade ile takrir
ediyor.
Yevmi gazetelerde emraz-ı efrenciyye ve tenasüliyye
bu tehlikenin vahametini daha az bir belağatle mi ihtar
ediyorlar? Mütalaatımızı mubalağaya haml edenlere
herhangi bir tabibe müracaatle müşahedatı hakkında
yakıcı faciaların şahidi olduğunda şübhe olmayan bu
muhterem doktoru dinledikten sonra kalben ağlayarak
ayrılacaklarına eminiz.
Mütefekkir her ferdi dil-hun eden bu halin evliya-yı
umur hazaratının nazar-ı dikkatlerini celb etmemesi tabii
kabil olamazdı. Bilhassa icabat-ı diniyyenin tenfizine
me’mur olan bir makam-ı ali bu vaz’iyet karşısında hiçbir
suretle la-kayd kalamazdı.
Şeyhülislam efendi hazretleri ahlak ve adab-ı diniyye
ve milliyyenin sıyaneti hususundaki peyamber-pesendane
mesaileriyle şübhe yok ki müslümanların a’mak-ı
kalbinde hakīkī bir hiss-i hürmet ve minnet uyandırmışlardır.
Halbuki Söz gazetesinin Nisan tarihli nüshasında
bu mes’eleye aid olarak “Bizde Kadının Mevkii” ünvanı
altında uzun bir makale intişar ettiğini görüyoruz. Şeyhülislam
efendi hazretlerinin beyanatını vesile ittihaz eden
Cami Bey bu makalesinde yeni hayatın yeni icabatından
bahs ediyor.
Görülüyor ki Cami Bey kadınlarımızın artık eski konak
hayatına mahkum edilmeleri imkansız olduğunu anlatmak
mıştır; beyhude zahmet! Çünkü bugün yüzlerce cariye
ve odalıklarla mali bir meşher-i nisvan vücuda getirmek
ve buna aile namı vermek hiçbir müslümanın hatırından
bile geçmez.
Bugünkü hayatın icab ettiği ailenin şekli taayyün etmiştir.
ailelerin sarsılmaması yıkılmamasıdır. Çünkü milletin
bünyad-ı istinadı ailedir. Aile sarsıldığı gün şübhe etmemelidir
ki memleket de muzmahil olacaktır.
Hayatın icabatına pek büyük bir ehemmiyet atf eden
Cami Bey bu icabatla mes’ud bir aile yuvasının tahribden
vikayesi esasının ne suretle te’lif edileceğine dair maatteessüf
hiçbir fikir dermiyan etmiyor; halbuki mes’elenin
halledilmesi icab eden can alacak noktası budur. Cami
Bey “harb sefihleri yoldaşı” namını verdiği bedbahtların
ekseriyet-i azimesi bu girdaba icabat-ı hayat ve derd-i
maişetle değil ahlak ve namus hakkında bir zamandan
beri vukū’ bulan ıdlal-kar telkīnatın neticesi olarak sürüklenmişlerdir.
O zavallı sefalet-zedelerin hemen hepsi
Maatteessüf hummalı bir faaliyetle “la-ahlakīlik” neşriyatında
bulunanlar bu gibi bedbahtları zehirlemekte
pek büyük muvaffakıyetler göstermişler bu akıbet-i elimeyi
olan bir ihtiyac varsa her halde bu ihtiyac derd-i maişetten
ziyade heves-i tezeyyündür. Bu ateşin heves de yine
o telkīnatın mevlududur. Çünkü derd-i maişeti meşru’
vasıta müstahsen mesai ile namus-karane ber-taraf etmek
bu memlekette her vakit için kabildir. Nasıl ki Cami
Bey’in de dediği gibi derd-i maişetle sahne-i mesaiye atılan
fakat yolları üzerinde her hatvede açılan sefahet ve
muvaffak olan bir çok şeci’ ve muhterem kadınlarımız da
vardır. Şu halde ilk evvel düşünülecek şey ahlak hakkındaki
yanlış telakkīyi ber-taraf etmek her hatvede açılmış
olan sefahet ve iğfal hufrelerini müebbeden kapatmaktır.
Her halde icabat-ı hayatiyye ve derd-i maişetin acib
kıyafet ve hayasız tavırlarla sokaklara düşmeyi veya elde
sigara ecnebi-yerli İslam-hıristiyan rast gelen erkeklere
sırıtarak arabalarla dolaşmayı istilzam etmeyeceğine
eminiz ki Cami Bey de kani’ bulunuyorlar!
Demek ki bu hal derd-i maişetin sürüklediği bir girdab
değil la-ahlakīlik ve ibahilik neşriyatının teşvik etmiş
olduğu bir gayedir.
Fakat kemal-i şükranla görüyoruz ki bu gibi münasebetsiz
taşkınlıklara kadınlık namına en ziyade nefretle
bakan o muzır telkīnata kapılmayacak kadar metin bir
aile terbiyesi almış ciddi bir tahsil görmüş muhadderat-ı
yegane din İslamiyet olduğunu takdir eden muhadderat
bu dinin ta’yin ettiği saha dahilinde her mesaiye iştirak
edebilirler. Çünkü
düstur-ı alisini
ta’lim buyuran bir din kadınları hiçbir vakit mahkum bir
esir telakkī etmiş değildir. Bilakis kadına cem’iyet içinde
erkekten bülend bir mevki’-i muhterem te’min eylemiştir.
Bu iddiayı te’yid için;
“   En hayırlınız
ehl ü ıyaline faideli olanınızdır. Ben de ehline hayırlı
olanların içinde hayırlıyım. Kadınlara ancak kerim olanlar
lütuf ve hürmetle muamele ederler. Kadınlara
alçak kimseden başkası ihanet ve bed-muamele etmez!”
hadis-i şerifinden başka bir delil iradına lüzum var mıdır?
Görülüyor ki muhadderatın şayan-ı tebcil olan mevki’
ve şeref ve haysiyetlerini sıyanete çalışmak her müslüman
hadis-i münifi de bu vecibeyi müeyyiddir.
Cami Bey’in uzun makalesindeki; “Zevk-ı bedii de hıristiyan
hemşiresini fersah fersah geçen zarif bir Türk kadını
sokakta büyük bir hazz u inbisat ile temaşa edenlerdenim.”
yolundaki ifadesini de sakitane geçemeyeceğiz.
Cami Bey muhitimizi kemiren tezeyyün ve tuvalet
dınların sukūtunda ne müessir amil olduğunu düşünecek
olurlarsa zannederiz ki temaşalarında inbisat yerine
vicdanlarının sızladığını duyacaklardır.
Kanaatimizce muhadderat-ı İslamiyyenin paye-i şerefi
sokaklarda rast gelen erkeklerin hazz u inbisatını değil
belki kadın-erkek herkesin hürmet ve ibcalini celb edecek
kıyafet ve tavırlarla i’tila eder.
Maamafih Cami Bey’in
emriyle şu i’tiraflarını nasıl te’lif eylediklerini
bilmek isterdik!...
Evet tezeyyün ihtiyacı cins-i latif için mübremdir. Fakat
bu ihtiyac muhadderat-ı İslamiyye hakkında
hadisiyle tahdid edilmiştir. Buna
göre her İslam kadını ailesi içinde seviye-i ictimaisinin
şey diyemez. Fakat; kadının sokaklarda tesadüf edeceği
erkeklerin hazz u inbisatını te’min edecek tarz ve şekilde
tezeyyünü her halde hayat-ı aile için iyi neticeler vereceğine
Zevk-ı bediide parlak muvaffakıyetler gösteren zarif
kadınların temaşasından inbisat duyanlar ma’ruf şehirlerin
opera sahnelerinde bu arzularını pek güzel tatmin
edebilirler. Çünkü muhadderatın bir vasıta-i hazz u inunutulmuştur.
bisat gibi telakkīsi onlara karşı perverde edilmesi icab
eden hiss-i hürmetle kabil-i te’lif değildir.
Acaba “vesait-i maişeti daraltarak kadını harem dairesinden
erkeklerin arasına atan” ihtiyacat-ı hayatiyyenin
te’mini mecburiyeti sokaklarda yabancı erkeklerin
hazz u inbisatını tatmin edecek zarif tuvaletleri mi yoksa
herkese hürmet ve tebcil hissi telkīn edecek vaz’iyetleri
mi iktiza eder?
Kadınlarımızın iktisab-ı irfan etmesi ne kadar mübrem
dir. Binaenaleyh fikrimizce kadınlık mes’elesine dair
yürütülecek mutalaat bu iki gayenin te’min ve tevzinine
ma’tuf olmalıdır.
RESMI MEMNUİYETİ
Bir müddetten beri bizim matbuatta ba-husus Yeni
Mecmua ’nın maklubu olan Büyük Mecmua ’da yazı yazanlarla
onların fikrinde bulunan muharrirlerde bir asrilik
da’vasıdır gidiyor. Ben nefsimce hiçbir kimse hakkında
hüsn-i niyyete münafi bir halin vücuduna hükm edemediğimden
bu zatların yazılarında zavallı ve kıymetli milletimiz
Onun için bu zatların aradıkları asriliğin diğer mütemeddin
milletlerde olduğu gibi bizim milletin de ilim ile irfan
yükselmiş olması esbabına tevessül demek olduğuna zahib
olmakta sebat ediyorum. Fakat bakıyorum; kendilerinde
bu gayeye hizmet edecek hiçbir cehdlerine tesadüf
edemediğimden bu zehabımda yanılmış olduğuma
hükm edeceğim geliyor yine hükm edemiyorum. Ben
hala; “Bu zatlar ekseriyetle yanılıyorlar yanlış yollara
gidiyorlar ve bu yanılmaları hakīkati bilmemelerinden
hatalı i’tikadlarından ileri geliyor.” diyorum. Şimdi hatalı
yola gittiklerini isbat edelim:
Evvela – Bizim anladığımız asrilik her suretle salah ve
liyakat ma’nasınadır. Salah ve liyakat üç suretle olur ve
üç tarikle istihsal olunur:
en mühim esası okuyup yazmaktır.
doğrusu terbiye-i diniyye ile olur.
le söyleyen kimseler milleti bizim anladığımız ma’naca
asrileştirmek yani salah ve liyakat kesb ettirmek istiyorlarsa
lerin yükselmesine hizmet eden usullerin bizde de tatbikini
ta’kīb ediyorum. “Dinin hayattan kaldırılması mahrem
na-mahrem kadınla erkeğin la-ale’t-ta’yin beraber yaşaması”
gürültüsünden başka bir esas görmüyorum. Zahir
bu beylerin asri terakkī namına bundan başka bilgileri
yok demekten kendimi alamıyorum. Biz öyle falan veya
filan kimsenin demesiyle bir şeye inananlardan değiliz.
Çünkü dinimiz; “Doğru olduğunu iyice bilmedikçe bir
şeye tabi’ olma; zira kulak göz kalb hepsi mes’uldür!”
buyuruyor. Yani insanın bila-tahkīk işittiğine gördüğüne
meyl ettiğine tabi’ oluvermesini dinimiz men’ ediyor.
] 192[
şairlerimizden biri bu ayet-i celileden iktibasen:
Olur onlar da nice sehv ü hataya mazhar
Biri ta’mik-ı nazardır biri tedkīk-i haber.
Şimdi biz de bu emr-i celile binaen arayalım soralım.
Mütemeddin milletlerde de asrilik Büyük Mecmua
mensublarıyla hem-fikirlerinin dedikleri gibi hayattan
dini kaldırmak ve ulu orta kadınla erkeği karışık olarak
yaşatmaktan mı ibarettir; yoksa asıl şart olan esaslar başka
mıdır; anlayalım. Çünkü bu zatların bize teklif ettikleri
asrileşmek çok lazım bir şeydir ve dinimizde bunun
hükmü büyüktür. Kur’an-ı Kerim ’de Cenab-ı Hak asra
yemin etmiştir. Allah’ın bir şeye yemin etmesi onun pek
büyük ehemmiyetini gösterir. Sonra İmam Ali Efendimiz;
“Evladınızı yalnız kendi adabınız üzerinde bırakmayın;
onlar sizin zamanınızdan başka bir zaman için
yaratılmışlardır.” buyurmuşlardır. Binaenaleyh asrın
zamanın muktezıyatını anlayıp ona göre hareket etmek
müslümanlarca pek matlub bir şeydir. Bizim fiili ve vakıa
olarak gördüğümüz bir şey varsa bugün asra hakim olan
en büyük milletlerin hayatta dine pek büyük ehemmiyet
vermeleridir. Geçen hafta Sebilürreşad ’a yazdığım “ Din
ve Asrilik ” makalesinde Amerika Meclis-i A’yanı’nda bir
reis-i ruhaniye Almanya aleyhinde resmen dua ettirildiğini
ve Avrupa milletlerinin kaffesinde din misyonerlerine
verilen ehemmiyetleri bu babda delil olmak üzere
göstermiş idim. Abdülahad Efendi biraderimiz de kendi
makalelerinde İngiltere kralı hazretlerinin Anglikan Kilisesi’nin
reisi bulunduğunu yazmış idi. Memleketimizdeki
Avrupalı Amerikalı katolik ve protestan ecnebi tebaasına
dikkat olunsun; küçük büyük kaffesinin dine ne
büyük ehemmiyet verdikleri ve bütün hayati işlerini din
dairesinde halletmekle müftehir bulundukları her gün
görülmektedir. İnanmayanlar katolik kiliselerine Bible
House’a gidip görürler. Demek ki asri milletler dini hayattan
çıkarmış değillerdir. Bilakis resmi ve gayr-ı resmi
hayatı dine rabt etmişlerdir. Fransa ile İtalya’daki hükumet
ve siyaset cereyanları tamamen başka mes’elelerdir.
Kadın mes’elesine gelince: Kadınla erkeğin münasebatını
hüsn-i idare etmek gayet nazik bir mes’eledir. Bunun
hallinde en müterakkī milletler dahi pek büyük müşkilata
ma’ruz kalmaktadırlar. Bugün kadının serbestisi
hakkındaki derece ve hudud da’vası hala halledilmiş
değildir. Bu yüzden hasıl olan resmi müşkilat mu’zamat-ı
umur derecesindedir. Sonra ferdi hayatlara taalluku i’tibarıyla
kıskançlığın ve daha sair ihtirasatın mütemeddin
memleketlerde öyle mühim şekilleri vardır ki onlar hep
kadınların mertebe-i hürriyetlerini ta’yindeki güçlüklerden
karışıklıklardan ileri gelmektedir.
Bunun en salim hall ü zabtını terbiyeye ve bir dereceye
kadar da resmi zabıta-i ahlakıyye ve gayr-ı resmi
efkar-ı umumiyye murakabelere bırakmışlardır.
Sonra bu hususda en müsaid zannolunan milletlerin
şeref ve haysiyetini iyi muhafaza eden kısımlarına gitsek
acaba harim-i hayatlarına her ferdi kabul ederler mi
zannedersiniz? Şeref ve haysiyeti büyük bir kadına takdim
olunabilmek için pek ince tezkiyelere muhtacsınız.
Namus ve terbiyeniz ve her nevi’ ahlak kaidelerine riayetkarlığınız
tecrübeye müstenid olarak ma’lum ve müsellem
değil ise namuslu şerefli kadınlarla ülfet ve musahabet
şerefinden mahrum kalırsınız. Bu bir hakīkattir ki
Garb’ın yalnız ortada görülen ve meclis-i musahabeleri
herkes için açık olan kadınlarından başka tabakasına çıkamamış
olanlar ihtimal ki bunu bilemezler.
Din-i İslam’da da kadınla erkeğin bila-zaruret konuşmasının
men’ buyurulması hep kadının şerefini muhafaza
kapılarını açık bırakmıştır. Ancak ahlakın fesadını mucib
olacak ahval için kuyud-ı ihtiraziyye vaz’ buyurmuştur.
Yok eğer siz milletlerin terakkīsini bila-kayd ü şart kadınla
erkeğin ihtilatında buluyorsanız tabii yanılırsınız.
Çünkü Çin’de ve Afrika çöllerinde kadınlar tesettürsüz
yaşarlar. Halbuki tarz-ı hayat onlara hiçbir yükseklik vermemiştir.
Demek ki yükselmek için daha başka şeyler lazım
Fakat bunun için de ilim şarttır. Birkaç roman okumak
veya hikaye tercüme ve tertib etmekle bu babda sahib-i
re’y ü salahiyyet olunamaz. Hangi şeyden bahs edeceksek
onun hakkında lazım olan ma’lumatı kafi mertebe
edinmeli ondan sonra bahse karışmalıdır. Bu da senelerle
tahsile mütevakkıfdır. Evet o vakit alem-i tahrire
atılmak için senelerle uğraşmak beklemek ister. Halbuki
bizde böyle olmuyor. Dinin dünyanın hakīkatleri biribirlerine
olan merbutıyetleri bilinmeden hep muhakemeleri
hükümleri Garb’ın zavahir-i ahvali üzerine bina
ediyorlar. Bu hal doğrusu milletin gençliği ve hayat-ı
kat bereket versin ki ne vakit olsa kendisini göstermek
bütün muarızlarına galebe etmek hakkın hakīkatin ali
şanından olmadığı için bir lem’a-i nurani herhangi bir
yerden zuhur ile kendisini gösteriyor. İşte; “Din-i İslam
eskimiş bir din olmak hasebiyle asrilikle münasebeti kalmamıştır!”
yada ve bütün dünyanın en asri medeniyete malik olan
Amerika’dan hükumet-i müttehidenin gür ve resmi sesiyle
cevab verilmiş oluyor:
En son def’a Amerika’dan gelen haberler gösteriyor
ki Amerika Cemahir-i Müttefikası hükumeti içkilerin
A’yan kararına iktiran etmiş bir emriyle kat’iyyen men’
etmiştir. Yalnız yüzde iki küulü havi biraları bundan
müstesna tutmuştur. Şarab ve kuvvetli biralara
varıncaya kadar her nevi’ meşrubat-ı küuliyyenin artık
Amerika’dan kaldırılmış olduğuna inanmak lazım geliyor.
Ve bu teşebbüs Amerika’da yeni olmakla beraber bu
sene başlamış bir şey değildir. Birkaç senelerdir bununla
uğraşılmaktadır. Yalnız Amerika’nın Hükumat-ı Müttehidesi’nin
bazı yerlerinde bil-fiil memnuiyeti tatbik edilmiş
Mübin için ne derece mucib-i fahr u mübahat olacağı
zahirdir. İçkiler hakkındaki ahkam-ı İslamiyye tedkīk edilecek
olursa ispirtoları yok denecek derecede az olan
biralar hakkındaki hükümlerinin de aynı hikmet olduğu
pek güzel anlaşılır.
Ben bu mes’ele-i hayatiyye ile çoktan beri uğraşanlardanım.
Daha Meşrutiyet ibtidasında tab’ edilen Din-i
meddin milletlerce ne derecede görülmeye başladığını
ulema ve hukemasının eserleriyle isbat etmiş ve dört
sene evvel Müdafaa-i Milliyye tarafından tab’ edilerek
meccanen tevzi’ edilen İçki Beliyyesi ve Kurtulmanın
Çareleri risalesinde de bunu Amerika’nın birçok yerlerinde
larını göstererek bizim hükumetin de memleketlerimizde
munu bildirmiş ve hatta Antalya’da hükumet-i mahalliyyenin
muavenetiyle kırk kadar meyhane kapatılarak
hasıl olan menafiin bil-fiil tahakkuk etmiş olduğunu ve
bunu ahalimizin ekseriyet-i azimesinin hüsn-i kabul edeceğine
mebni başka milletlerde olan müşkilatın bizde
mevcud olmadığını tafsilatıyla yazmış idim. O vakit Sebilürreşad
’dan başka hiçbir gazete tarafından muzaheret-i
kalemiyyede bile bulunulmamış idi. Cenab-ı Hakk’a çok
şükür ki bu defa mes’ele ta Amerika millet-i muazzamasının
şanlı Cemahir-i Müttefika’sı tarafından aks-endaz
oluyor. Şimdi dini hayattan kaldırmak ve ibtidai istihzar
ve isti’dadlar te’min edilmeksizin kadın mes’elelerini halletmek
Beyler efendiler! Bizim milletin ihtiyacı ancak yukarıda
arz ettiğim vech ile ilm-i terbiye mesailinin küçük-büyük
herkes üzerinde hüsn-i tatbikine çalışacak zevatadır.
Siz Darülfünun ve alem-i matbuat mensubini eğer millet
hizmet etmek istiyorsanız onun dimağına bedenine
ahlakına ta’bir-i diğerle dinine hizmet etmenin yollarını
tutunuz. Eğer maksadınız asrilik ise işte size dimağa da
bedene de ahlaka da dine de muzır olan bir küul mes’elesi
ki size iştigal olmak üzere kafidir. Amerika Meclis-i
Meb’usanı’nı Amerika hükumetini böyle bir karar ittihazına
sevk eden her halde muharrirlerinin müelliflerinin
pınıyorsunuz işte size çiçeği burnunda en taze bir asrilik
ki aleyhinde bulunabilmek kimsenin haddi değildir. Bu
babda ciddi bir mücadele te’sis edebilirseniz sizin milletin
nef’iyçün çalıştığınıza biz de inanırız bütün alem de
vadide devam ederseniz hakkınızda şimdiye kadar hasıl
olmuş olan zannın yani kendi heva ve hevesinizi tatmin
zannın idamesinden başka bir şey yapmamış olacağınıza
emin olabilirsiniz.
Şunu da ilave edelim ki: En mütemeddin milletlerde
en büyük ukalanın mazhar-ı kabulü olan ulum-ı
felsefeyi iyice tahsil ettikten sonra Din-i İslam’ı da tedkīk
ni’metine nail olabilirseniz Din-i İslam’ın daima asri bir
din-i celil olmak mu’cizesini haiz olduğuna kanaat getireceğiniz
şübhesizdir. Biz bunu isbata her vakit hazırız.
Kastamonu’da münteşir Zafer gazetesinden aynen:
Mart tarihli İkdam gazetesinde “ Darülfünun Islahatı
” serlevhalı bendi mutalaa eyledik.
nımlarla erkeklerin birlikte derse devam etmelerinden
bahsediyor…
Maarif’de bu işi pek mühim bir hatve-i terakkī addeden
fa olduğunu sorarız.
Türk kadınlığı hesabına bu yazıyı yazarken Türk kadınlarının
Türkleri hep Selanik dönmeleri zannediyor.
Ecnebi hükumetlerinin taht-ı idarelerinde bulunan
müslümanlara bile tatbik edilemeyen bu halin merkez-i
Hilafet-i İslamiyye’de vücuda gelmesine asla tahammül
edilemez.
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’yi vücuda getiren millet
yalnız İstanbul ahalisi değildir. Yarı ağyarı hayretlere
gark eden İstanbul hayat-ı niseviyyesinin sokak tablolarını
seyr etmekten istikrah eden millet-i İslamiyye hesabına
en çirkin bir şekilde ifsad edilen Darülfünun’u ıslah
edilmiş olmak üzere bu millet kabul etmez. Bugünkü
Maarif nazırının ifsadı ıslah şeklinde tatbik etmek kuvvetini
nerden aldığına şaşmalı değil midir?
Maarif nazırı bir fırka nazırıdır. Bütün salahiyetini fırka
programından almaya mecburdur. Fırka ise yalnız merkez-i
umumi değil bütün Hürriyet ve İ’tilaf şuabatının
hey’et-i mecmuasıdır.
olan ve yine müslüman geçinenlerin tereddi ve tedennisi
hiçbir vakit İslamiyet’in tereddi ve tedennisi değildir.
olduğu halde cehaletini bir süllem-i ma’rifet zannedenlerin
ne kadar küçüklük ve cahillik olduğunu ihtara bile hacet
görmeyiz. Avrupa akvamı arasında bizi yaşatamayacak
zihniyet İslamiyet değil kanuna usule riayet etmemeyi
emr eden hukūk-ı umumiyye ve hususiyyeye tecavüzü
caiz gören namussuzluğu hırsızlığı sahtekarlığı işgüzarlık
yerine kabul eden vatanını devletini milletini menafi’-i
şahsiyyesine feda etmeyi kiyaset ve siyaset telakkī
eden zihniyettir.
Bunda bir de mahzur-ı şer’i olmadığını ityan ile adeta
neşriyatıyla umum nazarında fazilet ve salabet-i diniyyesi
ma’lum ve kemalat-ı İslamiyye ve ahlak-ı hamide
tanımıyoruz– adeta taassub-ı cahilane isnad edilmek istenilmiştir.
Eğer Naim Bey bu kepazeliğe razi olurlar ise hak-perest
olacaklarmış! Heyhat biz Maarif nazırı beyefendiye
açık söyleyelim: Darülfünunları tevhid mes’elesi İttihad
ve Terakkī hükumetince de arzu edilmiş ve cesaret gösterip
muvaffak olamayarak kalmış bir şeydir. Eğer ıslahat
programına taalluk ediyorsa o başka. Eğer tevhid mes’elesi
maz ve olmamalıdır.
Bu esasen farmasonluk mes’elesi gayelerindendir.
sonluk değil mi idi?
Hukūk-ı Aile Kararnamesi tevhid-i kaza tevhid-i tedrisat
hep o hesaba yapılmamış mı idi?
Biz hükumet-i hazıramızı kat’iyyen o izlere basmak
hatasından mahfuz zannediyor idik ve öyledir.
Merkez-i umumi hey’eti bildiğimiz ali simalar ise bu
tasavvurun fiile gelmesine kat’iyyen mani’ olacaklardır.
Çünkü müslümanları ye’se düşürecek bu gibi icraat-ı
ma’kuse Hürriyet ve İ’tilaf Fırkası için ebedi bir lekedir.
Maarif nazırı hazır teşekkül etmiş Darülfünun kadro
ve teşkilatıyla iştigal etmeyi eğer bu milletin maarifine
hizmet addediyorsa emin olsun ki aldanıyor.
Taşra umur-ı maarifini tahkīk etsin; hem yokluk hem
felakettir.
Darülfünun tanzimi hey’et-i müşahhasa-i ma’rifetimize
nazaran en soğuk bir günde çıplak kalan bir kimsenin
başına yalnız bir fes ihsan etmeye benzer. Bizim kanaatimiz
budur. Hilafı isbat edilemez.
umur ve idare-i beytiyyelerine pek bigane davranmalarının
vazife-i asliyyelerine hayli yabancı kalmalarının da
dahl u te’siri olduğu inkar olunamaz sanırım.
Taşralarda kadınlar mensub oldukları ailelerinin kıymetdar
uzuvları oldukları halde İstanbul’daki hanımlar
moda ve israf belası yüzünden ailelerinin o nisbette mucib-i
felaketi olmaktadırlar.
Gerçi Harb-i Umumi’nin bu israf-ı mala-yutakın –
yoksuzluk yüzünden– kısmen önüne geçtiği ve aklı başında
olanların badi-i intibahı olduğu ümid edilirse de
bugün manifatura eşyasının tekrar piyasada bollaşmaya
yüz tutması aynı musibeti ihya etmeyeceğini kim te’min
edebilir?
Bizi şu satırları yazmaya mecbur eden İstanbul halkının
kısmen yoksuzluk kısmen de modası geçtiği bahanesiyle
çoktan beri elden çıkarmakta devam ettikleri taşralarda
satılan zamanının modasına göre dikilmiş olan
u’cubeleridir.
Bugün dindaşlarıma bu felaketlerin mucib-i intibah
olmasını –kendilerine tam sırasında– iktisad tavsiyesinde
vazife-i vataniyye addederim.
hayretle görüldüğü gibi vatanperver kalblerde o nisbette
teessür husule getiriyor. Ahlak-ı İslamiyye ile kabil-i te’lif
olmayan bu tarz-ı telebbüsün bugün iktisab ettiği şekl-i
garibin derecesini anlamak için nazarlarınızı –harice değil–
taşralara çevirmek kafidir. Bugüne kadar İstanbul
hanımlarını sa’y ü amelden alıkoyan beyhude kibir ve
gururu şübhesiz tarz-ı telebbüsüdür.
Lisanlarındaki kabalık bahanesiyle hakīr görülen
taşra İslam kadınlığı bu hususda sitayişlere senalara
bi-hakkın layıktır.
Taşrada İslam kadınlarının sa’y-i mütemadisini usanmaz
ve yılmaz gayret ve faaliyetini gören ve bilenler
taşralarda güzeran olan aile hayatının pek müreffeh bir
derecede olmasındaki esbab-ı hakīkıyyeye nüfuz etmiş
olurlar.
Kısm-ı mühimmi rencber ve çiftçi olan bu kadınlığın
sergüzeşti cidden hayret-fezadır: Erken kalkmak mu’tadı
olan bir çiftçi kadını öküzünün ineğinin gıdasını verir
baltasını sabanını ihzar eder. İneğini sağar ailesini
doyurur erkeğiyle birlikte tarlasına gider tarlasını açar
otunu taşını kökünü ayıklar. Dağdan kazığını çalısını
keser; merkebiyle sırtıyla tarlasına çeker. Avlağasını
tutar çiftini sürer tohumunu eker mahsulün otunu ayıklayan
mısırı çapalayan vakt-i hasadda orak biçen
mahsulünü demet yapan harman döğen bahçeleri
ekip biçen meyveleri devşiren hulasa hanesinin kışlık
havayicini ihzar ve istirahatini te’min eden hep taşra kadını
tenden libas dokumak bu kadınlığın zevk ve hevesidir.
Yayık döğüp yağ çıkarmak sütten penayir yapmak her
zaman faal görünmek bu kadının hevesidir. Hasılı taşrada
kadınlar mütemadi çalışır didinir uzun süren sa’y ü
gayretle ailesinin refah-ı halini te’min etmeyi gaye edinir.
Taşralarda kadınların tarz-ı telebbüsü pek sadedir.
Pek az tahsil gören bu kadınların ailelerine olan rabıtaları
pek kuvvetlidir.
Kadınlar tab’an yekdiğerine rakīb yaratıldıklarından
bu hisleri dolayısıyla düğün ve bayram gibi cem’iyetler
esnasındaki –ekserisinin kendi sa’yleriyle vücuda getirdikleri–
tarz-ı telebbüsleri İstanbullularca nümune olmaya
layıktır.
Taşralarda hal-i fa’aliyette iken perişan görülen iş kadınının
milli günlerinde büründüğü kisveye tekrar nazar
edenler taşra kadınlığının iktisada karşı attığı hatvenin
derecesini takdir ederler.
senesinde bu milleti besleyen yegane kuvvettir. Askerde
bulunan babasını harb saflarındaki zevcini kardeşini
yine bu kadın düşünmüş kendini beslemiş hükumetin
şımış sandığındaki sepetindekini iane vermiş hulasa
mensub olduğu Osmanlılık’ın celadet ve mezayasını kadınlığıyla
bil-fiil isbat etmiştir.
Bunca gayret ve fedakarlığına mukabil zavallı yine saf
ve nezih kalbiyle birçok ruhsuz ve kansızların me’kelidir.
Pek azı mektep gören sathi okuma bilen ömründe
vaiz görmeyen bu taşra kadını yine dinine sadık tesettüre
riayetkar adatına muti’dir. Evinde tarlasında feraiz-ı
diniyyesini ifa eder.
Dini mani’-i terakkī zannedenler gelsinler dindar taşra
kadınlarının nasıl çalıştıklarını görsünler de fikirlerini
tashih etsinler.
Böyle iken zavallı köylü yine ta’n u ta’rizdan kurtulmaz.
Verdiği ianat ile kendisine mektep açılmaz bedelata
mukabil yol yapılmaz gördüğü zulüm ve gadre mukabil
tesahub olunmaz hulasa insaniyeti şehirlere hasr ile
köylülerin hastaları tedavi ve kendilerine insani bir nazar
atf olunmaz.
Bir köylü mutasarrıf olduğu tarlasını her sene ekemez.
Teamül-i kadim diye her sene diğer tarlalarda dolaştırılır.
Buralarda cari olan bu sakīm adetler tarlaları i’mar ve
Taşra kadınlarına nümune olması lazım gelen İstanbul
hanımları ise ailelerine mesbuk olmaları lazım gelen
muavenet ve rabıtalarını pek gevşek tutmaları ve hıdemat-ı
beytiyyelerini ihmal ve teseyyüble ciğerparelerinin
ta’lim ve terbiyesini yabancı ellere tevdi’ ederek sokaklarda
–yar u ağyara karşı– açık saçık gezmeleri modacılık
çıkararak maskara kıyafetlere bürünmeleri bin-netice en
muazzez olan din ve ahlaklarına ta’n edilmesine sebebiyet
vermekte bu te’sir ile maddi ve ma’nevi felaketler
üzerimize teveccüh etmektedir. Din-i Mübinimiz’e karşı
bu adem-i müraat dolayısıyla maddi ve ma’nevi vatanın
felaketlerine de sebebiyet verdiğine şübhe kalmamaktadır.
Taşra kadınlarının memleketin hayatına olan
hizmet ve fedakarlıklarına imtisale İstanbul hanımlarını
da’vet etmek bugün nasıl zaruret kesb etti ise bazılarının
bugünkü hallerine memleketin iktisad ve harabisine
açtıkları yaraları ta’kīb ve tedavi etmeleri aklı başında
olanlarından o derece ehemmiyet ve sür’atle taleb edilmektedir.
Aksi takdirde İstanbul’daki kadınların vatanın
milletin harab ve inkırazına sai olduğu hakkındaki
Şimdiye kadar mevki’-i intişara çıkan nüshalarınızdan
anlaşılıyor ki mukaddesat-ı diniyyeye karşı mütearrızsınız.
Tesettür aleyhdarlığını kadınlarla erkeklerin
bulunuyorsunuz. Vakıa fikrinizde hür ictihadınızda serbest
olabilirsiniz. Belki de peşinize takılacak birkaç kişi
bulur ve bunu bir muvaffakıyet addedersiniz. Bizi alakadar
eden mes’ele bu değildir. Biz ancak Büyük Mecmua
muharrilerinin İslam kadınını muhatab ettiğini ve
ğını görüyor da hayret ediyoruz. Acaba bu müslümanlar
Kitab’a Sünnet’e iman ediyorlar mı? diye tereddüde
düşüyoruz. Büyük Mecmua pek a’la bilir ki muhatab
edindiği müslüman kadını Allah’a ve Rasulullah’a yani
Kitab ve Sünnet’e mü’mindir. Kitab ve Sünnet’in çizdiği
dairenin haricine çıkamayacak derecede onlara merbuttur.
O halde İslam kadınına hitab ediyorken bu nokta-i
nazara dikkat etmek gerekti. Fakat Büyük Mecmua bu
hususata hiç ehemmiyet vermiyor. Vermediği halde İslam
kadınına hitab etmekten çekinmiyor. Acaba niçin
böyle yapıyor? Bu mecmuanın muharrirleri hakīkaten
müslüman mıdır? Müslüman olduğu takdirde niçin bu
yollara sapıyor ve saptırıyor?..
Bizim tahkīkatımıza nazaran Büyük Mecmua ’nın müessis
ve müessiseleri miyanında Müslümanlık’a ısınamayan
Müslümanlık’ta kesb-i rüsuh etmeyen bir cemaate
mensub kimseler de varmış! Büyük Mecmua bu cemaatin
mürevvic-i efkarı imiş. Büyük Mecmua bunların
kadınlarına hitab ediyormuş!
Hakīkat bu merkezde ise Büyük Mecmua ’nın bu kadar
zahmete giriftar olmasına hacet yoktu.
Madem ki Müslümanlık’la alakadar değildir madem
ki nüzui bir meyl ile eski dinine olan rabıtasını muhafaza
ediyor ancak ismen müslüman olmuş yani İslam
hayatına karışmamış müslümanlarla hiçbir rabıta te’sis
etmemiş dinimize iman etmemiş daima bizden ayrı yaşamış
bizimle kardeş olmamış biz-zarure müslüman olmak
halde mahiyet-i mezhebiyyesini ketm ü ihfada ısrara hiç
lüzum yoktur. Büyük Mecmua ’nın müessis ve müessiseleri
emin olsunlar ki hiçbir vakit müslüman olmadıklarını
fiilen isbat etmiş hayat-ı İslamiyyeye kat’iyyen dahil olmamış
maabid-i İslamiyyeye ayak basmamış ehl-i İslam
olduklarından mahiyet-i hakīkıyyelerini kemal-i cesaretle
mayacaklardır. Binaenaleyh i’lan-ı mahiyyet hususunda
hiçbir mani’ yoktur. Bilakis bu zevatın ilk vazifesi budur.
Çünkü kendileri var kuvvetleriyle asriliğin mürevvicidirler.
Mahiyet-i mezhebiyyesini i’lan etmek ise asriliğin en
a’lasıdır!
Büyük Mecmua bu vazifeyi ifa ederse mukaddesat-ı
diniyyemize karşı neden laubali olduğu niçin tesettüre
aleyhdar bulunduğu kadınlarla erkeklerin ihtilatını tervic
ettiği kendiliğinden tezahür eder. Anlaşılır ki Büyük
Mecmua kendi mezhebince hiçbir mahzuru olmayan bir
şeyi müdafaa ediyormuş! Halbuki hal-i hazırıyla herkesi
şübheye düşürüyor. Çünkü herkes zannediyor ki mecmua
tamamen ehl-i İslam tarafından ısdar ediliyor. Mesela
son zamanlarda Darülfünun’da tedrisat-ı muhtelita
mes’elesi tahaddüs edince Büyük Mecmua bunun olup
bittiğini bu inkılab-ı mes’udun pek faideli semereler vereceğini
mişti. Diğer taraftan kızlarını okutmak isteyen ehl-i İslam
aileleri beht ü hayret içinde kalmıştı. İslam bir hükumetin
resmi Darülfünununda böyle bir hal nasıl vaki’ olur
diye ciddi endişelere düşmüştü. Darülfünun’da muhtelit
tedrisatı kabul etmek müslüman kızlarını tahsilden mahrum
etmek orasını Büyük Mecmua ’nın mezhebdaşlarına
küşad etmek demekti. Halbuki bu kabil değildi. Bu
memleket İslam memleketidir. Büyük Mecmua böyle bir
şey isterse onu ancak maskat-ı re’si olan Selanik’te yapabilirdi!
Yapmak istiyorsa hemen oraya gitsin ve yapsın.
mua müslüman mıdır değil midir? diye Büyük Mecmua
’yı memnun etmeyecek bir takım su’-i zanlar hasıl
oluyor. Binaenaleyh Büyük Mecmua şu asriliği gösterirse
mezhebini lütfen i’lan ediverirse bu gibi şübhelere hiç
mahal kalmaz.
Biz vaktiyle aynı şeyi Büyük Mecmua ’nın refik-ı
mesaisi İnci ’den de istemiştik. İnci bu cesareti gösteremedi.
Ümid ederiz ki Büyük Mecmua arkadaşından daha
cesur davranır ve hakīkati ketm etmeye tenezzül etmez!
Biz müslümanlar dinsizlerin İslamiyet aleyhindeki
yazılarını mütevekkilane ve saburane ta’kīb ediyoruz.
Bu gibi zevatın neşriyatıyla hiçbir müslüman akīdesini
değiştirmez. Bilakis gayet müteyakkız davranıp bunların
propagandalarını ibtal için el birliğiyle çalışıyoruz. Ve inşaallah
bunun semere-i hasenesi pek yakın bir zamanda
müşahede olunacaktır.
Biz zaten bu efendilerin –müslüman imzası ile dinsizliği
tervice çalışanların– mahiyet-i mezhebiyyelerini
çoktan beri biliyoruz. Ancak bizi pek ziyade müteessir
eden ve bu mektubu yazmaya sebeb olan bir cihet varsa
o da dinsizlik mürevvici yazıların bir İslam imzası ile neşr
edilmesidir ki bu nokta bütün müslümanları pek ziyade
bulunanlar bile Din-i Mübinimiz’e karşı hürmet-karane
davranırlarken ve bu da bir çok asarı ile sabit iken Darulhilafe’de
din aleyhinde neşriyatta bulunmak Avrupa
devletleri ve dolayısıyla tebaa-i müslimeleri nazarında
dinsizliğimizi i’lan etmek demektir ki siyaset-i İslamiyye
ve düveliyye nokta-i nazarından da pek fena neticeler
husule getirir. İşte bu düşünce saikasıyla bu sözleri söylemeye
mecbur oluyoruz. Yoksa maksadımız bu efendilerin
tuttukları yola muaraza değil. Onlar kendi fikirlerinde
hürdürler; ne isterlerse yaparlar. Fakat dinimizi kendi
mefkurelerinin husulü için yıkmaya uğraşamazlar. Esasen
biz müslümanlar bu meş’um fikrin husule gelmesine
asla muvafakat etmeyeceğiz ve her hususda mümanaat
edeceğiz. Biz; herkes müslüman olsun ve bizim akīdemizle
amil olsun iddiasında değiliz. Bunun için kimsenin
mesleğine müdahaleye hakkımız yoktur. Ancak bizden
olmayanların mahiyet-i mezhebiyyelerini i’lan ve isimlerini
tebdil ile dinimize karşı –hürmet etmeseler bile–
dil uzatmamalarını taleb ediyoruz ki bunda hakkımız
derkardır. Biz bu zevatın din aleyhindeki neşriyatlarıyla
–kendilerinin temellüke yeltendikleri Türklük’ü– Asya
Türklerini de gücendirerek aleyhimize çevirmemelerini
lerek hükumet ve milletimizin bütün dünya nazarında
haysiyet ve i’tibarının münkesir olduğunu arzu etmediklerinden
memleket ve dini yıkmaya çalışanlara mümanaat
olunmasını hükumetten rica ederler. Bu gibi mesailde
cüz’i bir ihmal büyük felaketleri intac edebileceği cihetle
evliya-yı umurun da bu yolda ciddi mesaide bulunmaları
lazımdır.
Şimdi biraz da Cenab-ı Hakk tarafından mev’ud olan
“cennat”ın tarz-ı tevcih ve te’vilinden bahs edelim.
Elde mevcud olan tefsir kitablarından hangi birine
göz gezdirilirse görülür ki bütün bunlar ’ ı erbab-ı
ra hasr etmektedirler. Müfessirlerden hiç biri bunun dünya
bağ ve bahçelerine de şümulü olabilmesi ihtimalini
serd etmemişlerdir. Belki de bunun sebebi “cennet” ve
“cennat” lafızlarının lisan-ı şer’de ahiretteki dar-ı hulde
masruf olmasından ibarettir.
Fakat re’yime kalırsa bunlar bu mesleği ihtiyar etmekle
ne Lugat-i Arab’a ne de ıstılah-ı Kur’an ’a karşı
munsıfane bir hatt-ı hareket ta’kīb etmişlerdir.
Lugat-i Arab’da “cennet” ağaçları sık ve sarmaşık
bahçe ve bostan demektir. Istılah-ı Kur’an ’a gelince o
“cennat” lafzını bazan dünyadaki bazan da ahiretteki
bahçelere ıtlak etmiştir ki evvelki ma’nada isti’mal olunduğu
yerler şu ayet-i kerimelerdir:
**
***
Nuh aleyhisselamın
lisanından.

----
.                          .
----

*****
******
*******
*********
**********
***********
Ebu-Müslim Isfahani ile sair bazı müfessirin Adem’in
duğunu tasrih etmişlerdir.
Bu serd ettiğimiz ayat-ı kerimede Kur’an ’ın “cennet”
ve “cennat” kelimelerini nasıl lugaten ma’ruf olan
“dünya bahçeleri” ma’nasına isti’mal etmiş olduğunu
görüyoruz. Kitab-ı Kerim örf ve ıstılahınca bu lafızların
salah erbabına ahirette mev’ud ecir ve mükafata maksur
Başmuharrir
değillerdir. Kur’an bir yerde bundan ahiret cennetlerini
kasd ederse diğer bir yerde dünyadaki bağ ve bostanları
murad etmektedir. Elde ta’yin-i maksada hizmet eder bir
karine mevcud olmayınca da elfazın bu veya şu ma’naya
hasr u tahsisi tahakküm-i mahzdan ibaret olur.
ayet-i kerimesi
de bu kabildendir.
Bütün müfessirler bu ve buna mümasil ayetlerdeki
“cennat”tan murad cennat-ı ahiret olduğunu beyanda
müttefiktirler.
Müfessirlerimiz ahiretin hayır ve şer şuun ve evsafını
dünyanın ahvaline ve onun insanlar için ne mühim
bir dar-ı imtihan olduğuna müslümanların celb-i enzarı
hususunda pek müsamahakar davranmışlardır.
Evet dar-ı dünyada insanın mehasin-i ef’aline
mükafat olarak türlü türlü hayır ve mükafata mazhar
olacağı seyyiat-ı müktesebesinin de ceza-yı elimini göreceği
hakkında halka telkīnat-ı müessirede bulunmanın
lüzumundan müfessirlerimiz gafil bulunuyorlar.
Bunlar tedbir-i şuun-ı kainat hakkında Cenab-ı
Hakk’ın vaz’ etmiş olduğu kavanin ahkamını şöyle bir
düşünseler geçmiş ümmetlerle bugünkü ümmetlerin
tarihlerini tedkīk etseler daha doğrusu hadisat-ı alemin
tarz-ı cereyanı hakkında salim bir fikir edinmek için gözlerini
hüsn-i siret erbabını ne bi-payan niam ve avatıfla mes’ud
ve be-kam etmekte olduğunu görür ve anlarlar idi.
Salihat-ı a’malden maksad insanın gerek ferdiyeti i’tibarıyla
şahsına gerek bir uzvunu teşkil etmesi i’tibarıyla
mensub olduğu ümmete nafi’ ef’al-i kavime ityanından
noktanın teslimi icab etmektedir ki fünun ve sanayie
revac vermek medaris-i ilmiyye müessesat-ı sınaiyye ve
etmek hep a’mal-i salihanın daire-i şümulü dahilindedir.
Hele ilim tahsil etmek ve taalim  ve rüsum-ı İslamiyyeyi
neşr ü ifaza maksadıyla aktar-ı aleme şedd-i rahlin bu
hususda en büyük bir mevki’ olduğunda hiç şübhe yoktur.
A’mal-i salihanın en muazzam ve en mu’tena envaından
biri de havza-i İslam’ı düşmanlara karşı müdafaa
maksadıyla serhadlerde hayat-güzar olmak Kelimetullah’ı
biyye vücuda getirmek olduğu kayd-ı izahdan varestedir.
Müslümanlar Kur’an ’ın kendilerine ta’yin etmiş olduğu
vezaifi bi-hakkın ifaya sai olsalar tarik-ı hayatlarında
onun füruğ-ı hidayet ve irşadından iktibas-ı nur kaydında
bulunsalar daha açık bir ta’bir ile teşvik ve tergībinden
bir an hali kalmadığı salihat-ı a’mali düstur-ı hareket
rafdan muhit-ı mevcudiyyetlerini kuşatır avatıf-ı ilahiyye
kendilerini naz u naim bağ ve bahçeleri içinde yaşatır
da yer yer cuy-barlar daimi surette akıp gittiği için bir
hıyaban-ı mutarra teşkil eden ağaçlarının dallarının kuruması
yapraklarının taravetini meyvelerinin lezzet ve
nefasetini gaib etmesi imkan haricinde olur; taravet ve
naimi sükkanını ebedi bir zevk ve sürura daimi bir neşve
ve hubura müstağrak eder.
cinsini ıslah envaını teksire sa’y ü ikdam etseler renk ve
şekilleri müteşabih öyle gun-a-gun meyveler devşirirler
demeye mecbur olurlar idi. Çünkü yedikleri
meyvelerin kemal-i nev’leri i’tibarıyla aralarında hemen
hiçbir fark kalmamıştı.
Bu sözlerimizin mahz-ı hakīkat olduğunu nebatatın
ahvalini tedkīk edenler ve seviye-i ilmiyyeleri yüksek
olan memleketlerde nebatat ulemasının bunlar üzerinde
ne gibi fenni ameliyeler tatbik edegeldiklerini görenler
takdir ederler. Onlar i’tiraf ederler ki mezalimin barınamadığı
zalimlerin bazu-yı ta’dillerinin bükülüp kırıldığı
bu memleketler ahalisini Cenab-ı Hak mesai-i ıslah-perveranelerinin
mükafat-ı maddiyyesi olarak naz u naime
müstağrak etmiş mevcudiyet-i kavmiyyelerini refah ve
saadet ızz ü mekanete mazhar etmek için her türlü esbabı
müheyya kılmıştır.
Cenab-ı Hak mü’minlere vaad ediyor ki kendisiyle
akd ettikleri ahd ü misaka vefakar bulundukları müddetçe
bu ni’met ve atıfetlerin asar-ı kamranisi daimi surette
üzerlerinde tecelli edecek izzet ve şevket esbabına
tevessül hususunda ihmal ve la-kaydi huzur ve rahatı
celb edecek vesaitı istikmalde kusur etmedikçe dünyada
böyle cennetler içinde yaşamaya ve oralarda kendilerine
enis ve hem-dem olmak üzre fuhuş ve rezaletten edeb
ve nezahete münafi hal ve hareketten suret ve sirete aid
redaetten müberra zevcelere malik olmaya istihkakları
derkar bulunacaktır.
Şu iddialarımızın tarihin ağzından tasdik edildiğini
halde olduklarını okusunlar. Kainatı din-i ilahiye da’vet
maksadıyla harim-i Ka’betullah’ı kucaklamış olan otsuz
susuz bir vadiden çıkmış olan Arabların Kur’an ’ın
tekliflerini ifa nasihatlerine ittiba’dan başka bir gayeleri
yoktu; hedef-i mesaileri a’mal-i saliha ef’al-i kavime idi.
Bunun içindir ki din ve Kur’an ’ın önlerine açtığı fa’aliyet-i
hayatiyye sahasında öğrenmedikleri ilim istikmal
etmedi kleri measir-i salah bırakmadılar. Hiçbir fen
ve san’at yok idi ki muvaffakıyetle onu elde etmesinler.
Bir hüner mevcud değildi ki onda eser-i deha gösteremesinler.
Bir ticaret yoktu ki tevsi’ etmesinler revac vermedikleri
pazar paymal etmedikleri diyar bıraksınlar.
Din-i Kur’an ’a riayet ve temessükleri ef’al-i kavimeye
kili hall ü teysir etmiş cihanı hükümlerine ram kılmıştır.
Arablar memalik-i alemde te’sis-i saltanat etmişler tarik-ı
savabı bulmakta hadaret ve medeniyette ilim ve ma’rifette
halka pişva olmuşlarsa bu feyz-ı ulviyi Kur’an ’ın
teşvik ettiği salihat-ı a’male kemal-i rağbet haslet-i fazılalarına
medyun bulunmuşlardır.
Haşim Nahid Bey Türk-Osmanlı saltanatının teessüsü
başlıcalarından olarak usul-i validiyyet hayat-ı raiyane
meşakkate tahammül sadegi-i maişet gibi şeyleri zikr
ediyor:
“Türkler ilk yurtlarında hayat-ı bedavetten neş’et
eden usul-i validiyyete yani bir cedd-i müşterekin hakimiyeti
altında toplanmak an’anesine bi-hakkın sahib idiler.
Bugün bile hayat-ı bedavette aile ve kabile reisine ve
mutlak surette ihtiyarlarına dindarane bir hürmet göstermek
adeti caridir. Bu adetin bilhassa asliyetini gaib edecek
surette Garb’ın te’siratına ma’ruz kalmayan vilayetlerimizde
hala mer’i olduğunu görüyoruz Türk köylerini
görmüş olanlar bunu bilirler. Bir de Osmanlı saltanatının
ekber-i evlada intikali dahi bu adetten tevellüd ettiğini
Edmond de Molen beyan ediyor.
“İşte Türklerde bu usul-i validiyyet beşerin terakkīsiyle
tensik edilen bugünkü harb usulünün keyfiyeti kemiyete
galebe ettirmesi derecesinde ehemmiyetlidir.” s.
Eski Türk ve Osmanlı milletinin bugünkü ahfadı terakkī
ve teceddüd namına son senelerde aldığı terbiye-i
fikriyye ile bu usul-i validiyyet an’anesine karşı i’lan-ı
harb etmek hevesine düşmüştür. Bugün genç veya müsin
farkı gözetilmemekle de kalmayıp gençlik ama mücerred
gençlik bir şeref bir sebeb-i tekaddüm addedildiği
gibi mücerred yaşlılık da bir nakīsa bir töhmet sayılmaya
başlamıştır. Acaba bu zihniyeti tervic eden gençlerde yaşamak
arzusu yok mudur? Eğer var ise mutlaka onlar da
yaşlanacak ve kabul ettikleri prensip mucebince bil-istihkak
ahlafın istihfafına ma’ruz kalacaklardır. Nöbetlerine
hazır olsunlar.
Kıdeme hürmet eski Türklerde olduğu gibi Müslümanlık’ta
da vardır. Hadis-i şerifde;
buyurulmuştur ki; “Bir müsin müslime
hürmet Cenab-ı Hakk’a edilecek hürmetlerden ma’duddur.”
demektir.
“Asırlardan beri geniş yaylalar üstünde saltanatının
tahtı atının sırtı olan Türk hakīkī bir süvari ve silahlarının
şekline göre en iyi bir muharib idi. Çocuk yaşından i’tibaren
asil kısrakların böğrünü mahmuzladığı ve yay ok
kılıç mızrak cirid salladığı kadar iklimin ateş ve zemheririne
her türlü mahrumiyet ve meşakkate mütehammil
ve nihayet pek basit bir gıda ve kaba bir libas ile ihtiyaclarını
tatmine i’tiyad etmiş neslinin tam enmuzeci idi.
Bu unsurun muzafferiyet ve hakimiyetini en iyi izah
eden Edmond de Molen’dir. “Türkler” diyor; “Hakīkī
çobanlardır.” Şu i’tibar ile de Tatarların Çinliler ve Arabların
ve mevcudiyetle me’luf akvamın ihtiyacat-ı adide ile zaaf
ve rehavete uğramış akvam üzerine malik oldukları tefevvuk
ve hakimiyete sahib idiler.” s. Müellif
tahammül sadegi-i maişet gibi an’anelerimizin mümkün
mertebe ihyası lüzumundan açık bir sarahatle bahs etmiyor.
“Türkün ceng ü cidale atılmak fetih ve istila etmek
hakīkī ismini verelim: Ganimet.
Tarihin tesbit ettiği en şeni’ zulümlerden en feci’ hailelere
kadar azim ihtilaller ve muharebelerin reng-i vahşet
ve huninini daima kitle-i enamın nazarını cezb ü teshir
edecek rengin bir gaze ile süslemek beşeriyet için eski
bir an’anedir. Asrımızda bile birçok katl-i amlara adalet
yangınlara şehr-ayin tesmiye olunuyor. Rahm u şefkate
karşı tezyif ve kahkaha medenilerin en büyük alkışlarındandır.
Eskiden büyük vak’aların hakīkī ma’nasını tahrif
etmek adeti böyle idi ve böyledir. Büyük vak’aları fiilen
yapmaya gelince bundaki san’at da –iş ne olursa olsun–
ona kudsi bir renk bir ma’na vererek ferdin idrakine
mükerreren telkīn etmekten ibarettir. Türkler iyi bir teryerine
biye ile hazırladıkları askerlere lazım olan ma’nevi kuvveti
dinlerinden aldılar. Eğer ganimetin zevki Türkler için
kafi derecede bir kuvvet olsaydı arkasında bir ma’budun
nüfuz ve kudreti olan ideallerin müsbet maddi faidelerden
daha ziyade şiddet ve devamla insan ruh ve kalbini
teshir edebileceği bir kere daha sabit olduğunu tarih-i
alem kayd etmezdi.” s.
Bu fıkralar bir taraftan din kuvvetine muadil hiçbir
kuvvet olamayacağının tasdikini ve bir taraftan da
Türk-Osmanlı saltanatının ta bidayet-i te’sisinde dinin
yağma-gerliğe alet halinde sun’i bir şey olduğunu iddia
etmek gibi bir iham-ı garibi tazammun ediyor.
“Osman Gazi’nin başladığı ve evladı tarafından ikmal
olunan eseri Büyük İskender’le Napoléon’unkinden
kat kat şa’şaadar ve azamet-nümud oldu. Çünkü mechul
hadīkaların nur ve rayiha ile meşhun olan mesirelerini
ve şan hiçbir zaman hiss-i dini kadar seciye-i beşer
üzerinde hükümran olmamıştır. Servet ve altın üzerine
kurulan bir hükumet temeli de dünkü Venedik Cumhuriyeti
gibi veyahud bugünkü Fransa hükumeti gibi çürük
olur. İskender’in Napoléon’un yeryüzünde çizdiği saltanat
hududları onların hayatlarıyla beraber silindiğine
rağmen en hunin ve azim vakayi’ bile mütemadiyen
tahribe çalıştığı onun derin izlerini mahv edemedi. Türk
Osmanlı hakimiyetinin nihayet bulduğu yerlerde Türkler
bugün bile yaşıyor. Bir tarlanın sathındaki bütün eski
girinti ve çıkıntıları ezerek yeni tersimata müsaid kılan
ağır bir tesviye aleti gibi Din-i İslam’ın köhne akīdelerini
değiştirmekle yeni tarz-ı hayatlar ve yeni saltanatlar için
hazırladığı kitleler üzerinde Arabların devam ettiremediği
hükümranlığı Türkler yeniden te’sis ettiler.” s.
Bu sözlerde bir millet-i hakime için din ihtiyacının ve
belki kaili hakkında dindarlığın en beliğ bir şahididir. İlerde
gelecek sözleriyle karşılaştırmak üzere burada kayd
ediyoruz.
“Saltanat müessisi Osman Gazi Şeyh Edebali namında
bir zahidin kızını içinde biraz kan biraz da isyan
olan bir macera ile tezevvüc etmiş ikinci Sultan Orhan
zamanında yapılan teşkilatın müzakeratında ilk kadiasker
olan Çandarlı Kara Halil hazır bulunmuş ilk sikke
gümüş ve bakırdan yapılmış bir tarafına “Kelime-i
Şehadet” bir tarafına “Orhan halledallahu mülkehu”
niçerilerden birkaçını beraber alarak Hacı Bektaş-ı Veli
nezdine gidiyor ve o günden i’tibaren yeniçeriler aziz-i
müşarun-ileyhi hami tanıyorlar.
yazılmıştır.
unsur-ı medeniyyet dinin te’siratı altında teşekkül ve
devam ediyor ve bu te’sir o kadar vasi’ ve şümullüdür ki
bu milletin altı-yedi yüz senelik her türlü fikri hareketleri
üzerinde yalnız onun ebedi damgası var.
“Din Osmanlı Türklerin fıtri cengaverliğini kahramanlığa
kadar yükseltti. Bidayette metin bir akīde tam
bir ahlak-ı İslamiyye ve her şeyde gayet sıkı bir inzıbat
vardı.” s.
Bu sözler de şayan-ı kayddır.
“Asırlarca devam eden zafer ve galebe İslam’ın küffar
üzerine nusret ve hakimiyeti akīdesini Osmanlı Türklerde
gayr-i müdrek bir hale getirdi. Bu tefevvuk ve hakimiyet
hissi hüviyetin a’makına nüfuz ettiği derecede derin ve
metin bir i’timad-ı nefse müncer olur. Şimdi bu kuvvetinden
emin ve mağrur varlık Küre-i Arz’ın azim servetleriyle
hüsnüyle bedialarıyla en güzel bir iklimine hakim
olsun. Yaşamanın telakkīsi ihtiyaclar ihtiyacın istifası
düşünce tahassüs elbette değişir. Ve Türkler için de öyle
oldu: Artık eski cengaverlerin elinde kaba ve öldürücü
kargılar yerine narin gümüşlü altınlı dırahşan mızraklar
sırtlarında o eski kaba yün libasa hiç benzemeyen sırmalı
hil’atler var. Kılıçları murassa’ atlarının eğeri murassa’
her şeyleri mücevherden zinetlidir. Siyah kıldan çadırların
gölgesinde içilen “kımız” çanaklarına bedel şimdi
Bosfor’un zümrüdlü sahillerindeki muhteşem sarayların
kasırların müzehheb tavanları altında seyyal şu’lelerden
gökyüzünün yıldızları kadar çiçekleri olan laleler hadikalar
arasında billur kadehlerin nuşin rahikını katre katre
emiyorlar. Dilber dudakların mugaşşi can-sitan nağmeleri
mestide ruhların aşk ve şehvetini bütün azgınlığı
harareti heyecanı ve uryanlığıyla terennüm ediyor.
“Şuunun bu ahenk ve şi’riyetinin matemli ve hakīkī
meali şudur: Galib Türkler bütün her türlü kuvvetleri istihfaf
edecek kadar mutmain mağrur kayıdsız huzuzata
daldılar.” s.
Bu fıkralar da Türk Milleti’nin tarih-i saltanatı içine
gizlenen edvar-ı inkırazı kuvvetli bir gözle müşahede
ederek yazılmıştır ve bu kitabda emsaline sık sık tesadüf
edilen bu gibi neşideler necat ve i’tila yollarının rengin ve
müessir olduğu kadar da suzişli teraneleridir.
“Hayatta idare etmekten ziyade idare edilmek ihtiyacında
olan bu kitlenin zirvesinde bulunan ve akınların
muharebelerin ve nihayet muzafferiyetlerin “sultan”
ünvanını verdirdiği o çöller reisinde efradınkine zıd ve
muktezi ahengi vücuda getirmek haysiyetiyle kıymetdar
bir “idare etmek” kabiliyeti mevcud idi. Uzun bir i’tibarın
hem meleke hem de kudret ve nüfuzunu arttırdığı bu
kabiliyetin bir tek hanedandan neş’et ve teselsül eden
a’zasında tezahürüdür ki Türk Osmanlı tarihini baştan
başa teşkil ediyor. Bu tarihin Osmanlı Türk Milleti’nin
değil sade sultanlarının veya onları temsil eden ricalinin
destanı olması Türk-Osmanlı idaresinin ne kadar şahsi
olduğunu bize gösterir. Bu tarihin bazan ulvi müheyyic
şa’şaadar vak’aları bazan siyah hunin elem-nak feciaları
karşısında Şark’ta Garb’dan pek çok farklı olarak
mütehayyiz şahsiyetlerin mümtaz olan kudret ve ehemmiyetine
kaç defa i’tikad ve hürmet ettim. Mümtazlarda
bu kudreti bizzat ferdin halk ettiğini de bilelim.
“Bu idare o derece münhasıran şahsi ve hakim-i mutlakın
tanat devirlerini mütalaa ederken tek bir çobanın büyük
bir sürüyü eğer ihtiyacına ve bu ihtiyacı hangi mer’alarda
daha iyi istifa edebileceği ilmine vakıf ise sürüyü
pek güzel yaşattığı değilse bir gün susuz otsuz kayalıklar
ve çöllere sürükleyip helak ettiği hikayelerini mutlaka
hatırlatır. Hikaye basittir. Lakin sultanların veya ricalinin
şahsi liyakatleriyle Türk-Osmanlı hükumetinin sür’at ve
tahavvülüne hayret edilecek tedenni veya i’tilalarının
buna ne çok benzeyen müşabeheti var.” s.
Bu noktaları mahza hikaye-i hakīkat tarzında mı söylüyor
yoksa tarihdeki Türklerin nesli olan şimdikilerde
meşrutiyet-i idare kabiliyeti olmadığı maksadı da bu sözlerde
mündemic mi?
“Türk-Osmanlı Hükumetinin İnkıraz Amilleri”
“Din-i İslam”
Müellifin zu’munca hükumetin inkırazında bir ta’bir-i
muhterizane ile dinin yanlış telakkīsinin te’siri olsa bile
noktalarda dine pek ziyade mu’tekıd ve hürmetkar görünen
bu zat biribirine uymayan çehrelerinden bir diğerinin
nikabını lüzum gördüğü yerlerde kapamak üzere
bir kere açıvermiştir. Bu ifadenin şeklinde Din-i İslam’a
karşı dostluktan dem vururken gaflet dakīkalarını kaçırmayan
düşman darbesi mahsusdür. Dine hakīkaten
mu’tekıd ve hürmetkar olan adam kaba bir su’-i ihamı
tazammun eden bu şekl-i ifadeden ürker.
“Hazret-i Peygamber hükümranlık ve sultanlık
da’vasında değildi. Lakin Din-i İslam’ın mahiyeti emirü’l-mü’mininler
nına müsaid idi ve öyle oldu.” s.
Haşim Bey burada yanılıyorsunuz. Avrupa
kanun-ı esasilerinin mukaddes ve gayr-i mes’ul bir timsal-i
saltanat tanıdığı padişahları Din-i İslam
düsturu ile ahalinin seviyesinde tutmuş
ve kendilerine hakk-ı saltanat gibi bir istisna vermemiştir.
padişah onun icrasında tıpkı bir me’mur gibi vasıtadan
Harbde iğtinam edilen bir kumaşın guzat-ı müslimin arasında
taksim olunan parçalarından biraz daha büyücek
bir parçasını iktisa ettiği gün oğlunun hissesine isabet
eden parçadan ilave edildiğini söylemek derecesinde
masraf ve maişetinin hesabını veren Ömerü’l-Faruk ile
Makam-ı Hilafet’e geçtiği dakīkada haremlerini huzuruna
da’vetle kendisine rahat ve huzuru salib bir vazife teveccüh
ettiğini ve bu müşkil gaile içinde ihtimal ki kendileri
arzu edenlerin nikah ve nafakalarını alarak ayrılmaya
me’zun olduklarını söylemeye lüzum gören Ömer bin
Abdilaziz İslam padişahlarının doğru nümuneleridir. Bu
gibilerin adeden azlığı yahud diğerlerinin çokluğu Din-i
te’sir icra edemez.
“Nitekim zaman-ı saadetten pek az bir zaman sonra
Din-i İslam murassa’ tahtların vasıl olunabileceği yolları
açmak için iki tarafında biçilmiş ot demetleri gibi insan
naaşından ve kan pıhtısından yığınlar yapacak keskin
bir silah oldu. Daha Hazret-i Ali ra hazretlerinin Hilafet
nizaında hasmın kalbini delmek için asabi ellerde parlayan
mızrakların sivri ucunda Allah’ın mukaddes kitabı
Kur’an bir hud’a-i harbiyye yerine geçti. Hazret-i Ali ra
hileyi hissetti ve bağırdı:   Evet hak
olan Kur’an  batıl olan bu türlü saltanat da’valarını kazanmak
Bu vak’a-i tarihiyyeyi de müellif kendi nokta-i nazarına
tatbik için pek yanlış tasvir ediyor. Eğer kendisinin
dediği gibi o vakitki saltanat da’vasını kazanmak için
Kur’an-ı Kerim veya Din-i İslam bir alet bir burhan olsaydı
şübhesiz dindarlığı daha ziyade olduğu gerek o
zamanın ve gerek bugünün insanları nezdinde ma’lum
ve müsellem olan Hazret-i Ali radıyallahu anhın rakībi
mezkur saltanat da’vasında haybet ve hüsrandan başka
bir şey elde edememek lazım gelirdi. Bir de Din-i İslam
bu vak’ada murassa’ tahtların vasıl olabileceği yolları
açmak için insan naaşından yığınlar yapacak keskin bir
silah olmamış belki keskin silaha karşı teskin edici bir
kalkan olmuştur. Binaenaleyh Haşim Bey’in şu fıkrası
hakīkat-i tarihiyye ile imtizac edemeyen bir şiir mahiyetindedir.
“Cismani ihtiraslar mı ihtilafat-ı mezhebiyyeyi tevlid
etti yoksa ihtilaf-ı mezhebiyye mi cismani ihtirasları
yani saltanat da’valarını intac etti? İşte şu muammayı da
kat’i bir surette halleden ilk niza’ Hilafet’tir. Bu saltanat
niza’larıdır ki İslam’ı mezheb ihtilaflarıyla tefrikaya düşürdü
ve herc ü merc etti.”
Saltanat da’vasından veyahud Hilafet nizaından tevellüd
etmiş iddiası bu kadar mezahib-i muhtelife-i İslamiyyeden
ancak ve ancak “Şiilik”le onun mukabil-i tammı
olan “Nasıbilik” ihtilafı hakkında mutasavver olabilir.
Çünkü Hilafet’e liyakat mes’elesinde yalnız bu iki mezhebin
nokta-i nazarı tehalüf eder. Halbuki Nasıbi Mezhebi
mezahib-i İslamiyye miyanında bugün ismi unutulmak
ve çok kimselere göre hiç de ma’lum olmamak
derecesinde payidar olamamıştır. Onun yerine şimdiki
halde “Şiilik” mukabili olarak yad edilen “Sünnilik”
Mezhebi’nde ise Ehl-i Beyt’e karşı Hilafet’e adem-i liyakat
gibi bir aleyhdarlık fikir ve akīdesi kat’iyyen mevcud
olmadığından bu iki mezheb arasında Hilafet ve imamet
mes’elesinin karşılıklı bir niza’-ı dini mebde’ ve menşei
olmak üzere tasavvuruna bile mahal yoktur.
Müellifin bunlardan maada bütün mezahib-i İslamiyyeyi
karıştırarak ve hepsini saltanat kavgasına irca’
ederek umumi bir mütalaa yürütmek suretinde olan şu
sözleri ise Din-i İslam’daki mezahib-i muhtelifenin mahiyetlerini
bilmeden sarf edilmiş –ta’bir ma’zur görülsün–
cahilane sözler kabilindendir. Meşhur mezahib-i
hırs-ı saltanatına hadim olmak için te’sis edilmiş? Hanbeli
Mezhebi hangi haris-ı cahın hevesatına alet olarak
vücuda gelmiş? Hanefi Mezhebi Maliki Mezhebi İbni
Ebi-Leyla Süfyan-ı Servi Mezhebi Tahiriye Mezhebi
mesaili ihtiva eden nikat-ı ihtilafın bu yolda tatbikatına
girişerek koskocaman ilm-i hilafı ve belk-i ilm-i usul-i
fıkhı siyasiyata kalb ve ilhak edivermelidir. Sonra mesela
mürtekib-i kebirenin muhalled-fi’n-nar olacağına
hükm eden Mu’tezile şu mezhebini acaba hangi zalim
padişahın harekat ve temayülatına zahir olmak maksadıyla
mevki’-i münazaraya vaz’ olunan ve hemen hepsi zatullah
ve sıfatullaha aid olan nikat-ı ihtilafı şuracıkta serd
edeyim siz de siyasiyata tatbik ediniz. En doğrusu ilim
fikirlerin çıkardığı yakışıksız tahminler fena tefsirler ayıb
oluyor. Mezhebleri kemal-i germi ile müdafaa ve münakaşa
eden fırkalardan bile hiç birinin hatır ve hayaline
karşı taraftaki mezheb salikini hakkında böyle bir zehab
ve isnad hutur etmemiştir.
Din-i İslam’daki ihtilafat-ı mezahib hakka isabet edilmiş
veya edilmemiş olmak bittabi’ bahsin haricinde
olarak sırf Din-i İslam’ın bahş ettiği hürriyet-i efkar ile
husule gelmiş olduğu gibi şayed bunlarda bir makam-ı
saltanata yaranmak his ve maksadı mevcud ise mutlaka
o makam saltanat-ı ilahiyye makamıdır. Mesela Eşaire
ef’alullahın muallel yani esbaba müstenid olmasını
Cenab-ı Hakk’ın derinden derine esbaba ihtiyacı ve
gayr ile istikmali gibi şan-ı uluhiyyete nakīsa verici
bir şey addederek ta’lilden ictinab ettikleri gibi Mu’tezile
de esbaba müstenid olmayan ef’ali hikmetten hali bir
abes halinde telakkī ettiklerinden ef’alullahın ta’lilini iltizam
etmiştir.
“ Kur’an ’ın mahlukıyeti da’vası bir nehrin mecrasını
değiştirmek derecesinde dinin temelini baltalayan darbelerin
en müdhişi idi.” s.
Haşim Bey bakınız mezhebleri siyasiyata temas ettirebilmek
üzere bir de misal buluyor. Lakin bunun tatbikinde
de yanlışlık var. Çünkü Me’mun devrinde zuhur
eden ve evet hikaye olunduğuna göre guya onun tarafından
tervic olunan halk-ı Kur’an fikrinin bir mezheb-i
kelami olarak padişahın siyaseten işine gelir bir fikir
gibi gösterilmesi cidden gayr-i ma’kūldür. Kur’an mahluk
olursa Me’mun’un hilafetini te’yid edecek ve gayr-i
mahluk olursa rukaba’-i siyasiyyesine karşı Hilafet’inin
sahih olmaması lazım gelecek değil ya! Evet Kur’an ’a
mahluk demekten ihtiraz eden ve kabul edelim ki esasen
de kendisinin muhabbet ve teveccühüne mazhar olmayan
ulemayı halife bu bahane ile tazyik etmiş olsun.
Fakat Me’mun’un ulema’-i müşarun-ileyhim hakkındaki
husumetini tatmin için bu bir tesadüften veyahud su’-i
meramı olunca başka vesileler de bulabilirdi. Sonra
Haşim Bey’in hatası daha iyi anlaşılmak üzere burada
dikkat edilecek bir nokta var: Halifenin kabul ettiği ve
muhaliflerine cebren kabul ettirmek istediği mezheb
yani Kur’an ’ın mahluk ve hadis olması adem-i mahlukıyyet
mezhebine nisbetle Kur’an-ı Kerim hakkında
mübalatsızca bir fikir gibi göründüğüne nazaran buna;
“Din siyasete alet yapılmış!” demekten ise; “Dinsizlik
siyasete alet yapılmış!” ta’biri daha ziyade yakışık almaz
mı? Şu halde dinsizliğin kabahatini dine yükletmeye
Haşim Bey’in hakkı olabilir mi? Avamma karşı; “Dini
siyasete alet yapmış!” denilmekte münasebet bulunmak
ve ulema-i Ehl-i Sünnetle birleşerek Mu’tezile ulemasını
ezmeli idi.
Hakīkat-i hale gelince; halk-ı Kur’an mes’elesi hasbe’d-diyane
o derece şayan-i ı’zam bir mes’ele değildir.
Ve Kur’an ’ın tebadür eden kelam lafzı ma’nasınca hudusu
şübhesizdir. Öyle iken Ahmed bin Hanbel gibi bazı
ekabir Kelamullah olan kelam-ı nefsiye rücuundan ihtirazen
ve teeddüben Kur’an-ı Kerim ’e hadis ve mahluk
dememekte ısrar ettiler ve kanaat-i vicdaniyyeleri hilafında
vaki’ olan cebir ve tazyika göğüs gerdiler.
Tarihdeki hadise-i mezkure şimdiki müceddidlerimiyazılmıştır.
zin kadir-na-şinaslığına ma’ruz kalan eslaf-ı ulemanın ne
kadar şayan-ı hürmet bir sebat ve metanete malik olduklarını
gösterir.
Tabayi’-i insaniyyenin en liberal ve en fazilet-perverlerinde
temeyyüz eden müyul arasında bilhassa ikisi en
tabiisidir: Lezzet ve faaliyet.
Bunların birincisi ulum ve fünun ile inceltilir hayat-ı
hate şöhrete riayetle zabt edilirse hayat-ı hususiyyenin
te’min-i saadeti için bir menba’-ı feyyaz olur.
Meyl-i fa’aliyyet daha kuvvetli daha meşkuk mahiyeti
haiz bir prensibdir. Ekseriya hiddete ihtirasa intikama
sevk eyler. Fakat hayır ve insaf hisleriyle idare edilirse
her faziletin validi olur. Ve bu faziletler azim ve iktidar ile
mütenasib olursa bir aile bir hükumet bir imparatorluk
selamet ve tealisini bir insanın cesaretine medyun olur.
Binaenaleyh meyl-i zevke makbul meyl-i fa’aliyyete
nafi’ olan hasail izafe olunur. Herhangi bir seciyede bu
mükemmel nümunesini teşkil etmiş demektir.
Tabiat-ı insaniyye ihtiyacat-ı beşeriyyenin tebeddül-i
daimisine rağmen değişmez. Her zaman aynıdır. Nasıl
bugüne kadar beyne’n-nas hodkamlar hasudlar mütevazı’lar
da aynıyla insanların akıllısı akılsızı kavisi zebunu iyisi
fenası bulunacaktır. Zaman ile tebeddüle uğrayan hasail
ve nakais-ı beşeriyyenin alacağı eşkal-i muhtelifede zamanın
husule getireceği ta’dilattır.
Tab’-ı beşerle fazail ve mesavi-i insaniyye değişmediğinden
riyle olan münasebetlerini te’sis ve takrir edecek esasatın
da tabiatlarından müstahrec olmak i’tibarıyla biz-zarure
tebeddül etmeyeceği aşikardır.
Din-i İslam’ın ihtiva ettiği ahlakī ictimai siyasi
düsturlar ser-a-pa tab’-ı beşerden mülhem olduğundan
yestedir.
Tab’-ı beşerin en tabii ve en hür temayülatını bu
temayülatın nasıl terbiye edilirse yükseleceğini yukarıda
beyan ettik. Bakalım Din-i İslam bu temayülatı nasıl
terbiye ederek fıtrat-ı insaniyyeyi şahika-i kemaline i’la
ediyor.
Din-i İslam ilmin en samimi hamisi ve mürevvicidir.
Risalet-penah Efendimiz; “İlmi Çin’de bile taleb ediniz!”
dedikleri zaman Çin’de tek bir müslüman yoktu. Binaenaleyh
ehl-i İslam erbab-ı ilim ve fenden herhangi ırk ve
dine mensub olurlarsa olsunlar ahz-ı ilm ederler. Cenab-ı
Hakk “Hikmeti istediğine bahş ettiğini ve bu bahşayiş-i
sübhaniye nail olanın feyyaz bir hayra dest-res olduğu”nu
beyan ediyor. Ve yine ehl-i ilm hakkında;
“Sözü dinlerler ve en güzeline ittiba’ ederler.” diyor.
Bilhassa ehl-i ilm ile cahilleri kat’iyyen müsavi tutmuyor.
Daha sonra bütün müslümanları emr-i bil-ma’ruf
nehy-i ani’l-münkere me’mur etmekle hayat-ı ictimaiyyeyi
daima tathir ve tasfiyeye sevk ediyor.
“Müsrifler şeytanların kardeşidir.” “Elinizi ne sımsıkı
tutunuz ne de büsbütün açınız.” Diyerek hem
olan iktisada riayet edilmesini tavsiye ediyor. Binaenaleyh
müslümanlar iktisad i’tidal hüsn-i niyyet ve hudud-ı
şer’iyyeyi adem-i tecavüz şartıyla enva’-ı zinet ve müşteheyat
“Yiyiniz içiniz fakat israf etmeyiniz.” buyurdukları
gibi kulları için lutuf buyurdukları zinetlerle tayyibat-ı rızkı
değil ancak aşikar ve nihan fevahışi bi-gayri hakkın
rını zinetlerle güzelliklerin insanlara rayegan buyurdukları
niam-ı sübhaniyyeden olduğunu; hayvanları
nev’-i beşerin istifadesi için denizleri balıklar
sayd etmek gevherler çıkarıp tezeyyün gemilerle geşt ü
güzar etmek için yarattığını hayat-ı uhreviyyeyi
niam-ı dünyeviyyeden nasib-i refahiyyetimizi istifa ederek
te’min edebileceğimizi beyan buyuruyor.
Bunların hepsi delalet ediyor ki Din-i İslam ruhun şehrah-ı
tealisine hail olmayacak bir surette havassin hakk-ı
tena’umunu bahş etmiştir.
Sıhhate riayet hususunda ise Müslümanlık sıhhatin
[  Bakara
[  Zümer 39/18]
[  Zümer 39/9]
[  İsra 17/27]
[  İsra
yerine
yazılmıştır.
[  A’raf 7/31]
[  A’raf 7/33]
[  Nahl 16/5]
[  Nahl 16/14]
yazılmıştır.
[  Kasas
en büyük muhafızı olan taharete pek mühim bir mevki’
ayırmıştır. Daha sonra esbab-ı muvaffakıyyetin en
mühimmi olarak “kuvvet-i bedenle kuvvet-i ilmi” irae
ediyor. Sıhhat-i ebdanı sıhhat-i edyana takdim ediyor.
Hele avan-ı marazda esbab-ı şifaya tevessül olunmasını
kat’iyyen tavsiye ediyor. “Allah hiçbir hastalık inzal etmemiştir
ki ona mahsus bir de şifa inzal etmesin!” “Her
hastalığın bir devası vardır. Hastalığın ilacı ele geçince o
hastalık Allah’ın izniyle şifa bulur.” “Ey Allah’ın kulları!
Tedavi ediniz; zira Allahu Teala hiçbir hastalık vermemiştir
ki ona bir de derman vermesin! Yalnız bir hastalık
bundan müstesnadır ki o da ihtiyarlıktır.” “Allahu
Teala hiçbir hastalık indirmedi ki ona mahsus bir de
deva indirmesin! O devayı bilen bilir bilmeyen bilmez.
Yalnız ölüm bundan müstesnadır.” gibi ehadis-i nebeviyye
Müslümanlık’ın tababete ve binaenaleyh hıfz-ı
sıhhate ne kadar ihtimam ettiğini izah eder.
Şöhret-i saliha ise a’mal-i salihanın bir neticesidir.
Kitab-ı Mübinimiz ehl-i imana hitab ettikçe ehl-i imanın
sıfat-ı kaşifesi olan a’mal-i salihayı terdif eder.
Görülüyor ki bir müslüman nasib-i lezzetini ulum ve
fünuna rağbetle hayat-ı ictimaiyyede emr-i bil-ma’ruf
nehy-i ani’l-münker gibi esasat-ı fazılaya ve iktisada sıhhate
hüsn-i şöhrete riayetle istifa eder.
Müslümanlık fıtrat-ı insaniyyenin bu meylini inhitat
[  Bakara 2/247]
[  Buhari
[  Müslim
[  Benzer şekilde; İbn Mace
[  Benzer şekilde; et-Taberani
kelimesi yerine   ile Ahmed
Sure-i Al-i
Sure-i Nahl ayet 90 [metinde “92”
Sure-i Maide
Sure-i Fussılet ayet 34.
Sure-i Al-i İmran
Sure-i Hucurat ayet 12.
ve tereddiden sıyanet ettikten maada daima tealisini bu
taalim ve evamir ile te’min etmiştir.
verde olan şerait-ı iktisada ve kavanin-i hıfz-ı sıhhate
riayeti a’mal-i saliha ile ihraz-ı nik-nam etmeyi öğrenen
bir müslüman mensub olduğu meslekte icra-yı fa’aliyet
edecektir. Sahne-i cidale girecektir. Te’min-i maişet ihraz-ı
refahiyet için uğraşacaktır. Müfid ve müstefid bir
uzv-ı ictimai olmaya başlayacaktır. Bu tarik-ı sa’y ü fa’aliyette
bir insanın geçireceği safahat-ı hayat bu sahne-i
mücadelede tahammül edeceği sademat yıkacağı hayli
akabat temas edeceği insanlarla peyda edeceği münasebat
ne kadar mühim te’siratı haizdir. Hiddet ihtiras
tazarrır olmak veya ızrar etmek böylece günaha girmek
fıtrat-ı beşeriyyenin mukteziyatıdır. O halde bu iktizalara
karşı insan ne ile mücehhez olacaktır. Hiddetini ihtirasını
galib gelecek bu hissiyatı ne ile ve nasıl idare edecektir?
Din-i İslam fıtrat-ı beşeriyyenin bu acz ü noksanını
“hüsn-i hulk” ile her emr-i ahlakīyi emr-i dini ve emr-i
telafiye çalışmıştır.
Risalet-penah Efendimiz hazretleri vazife-i risalet
ve da’vetinin rükn-i esasisi mehasin-i ahlak olduğunu;
yani; “Ben ancak
mekarim-i ahlakı tamamlamak için ba’s olundum.” hadis-i
şerifiyle tasrih buyuruyorlar.
Kur’an-ı Kerim mekarim-i ahlakı tafsil buyurmuşlardır.
“Afva sarıl iyiliği emr et cahillerden ru-gerdan
ol!” “Şübhesiz Allahu Teala adl ü ihsanı yakın
olanlara atayı emr sözün ve filin kötüsünden kötülükten
teaddiden nehy eder.” ; “Afv u safh
ver.” ; “Ya Muhammed! Seyyieyi kendisinden
vet olan kimse bir de bakarsın ki sana müşfik bir dost
gibi oluvermiş.” ; “O müttakīler için ki yüsr
hallerinde de usr hallerinde de infak ederler; gayzlarını
zabt ederler halkı afv ederler. Allah da zaten böyle
kınınız; zira zannın bir takımı günahdır. Bir de tecessüs
etmeyiniz; birbirinizi de gıybet etmeyiniz.”
Mekarim-i ahlakı tafsil eden ayat-ı kerimesinin kaffesini
makalemiz istiab edemez. Ahlak-ı Kur’an iyye bu
minval üzere insanları afva iyiliğe adl ü ihsana seyyiatı
hasenat ile def’e gayzları zabta tecessüsden ihtiraza
mahrumlara saillere malımızdan bir hak ayırmaya
da’vet eyler. Aleyhis’s-salatü ve’s-selam Efendimiz dahi;
“Hüsn-i hulk Allahu Teala’nın yarattığı en büyük şeydir.”
; “Dinden sonra aklın başı halka kendini sevdirmek
ve herhangi bir iyiye veya kötüye karşı hayrı ibzal
etmektir.” “İslam hüsn-i hulkdan ibarettir.” ; “Ahlak
dinin kabıdır.” Yani bir kimsedeki dinin derece ve
mahiyeti ahlakının derece ve mahiyetiyle mütenasibdir.
“Mü’minlerin imanca en kamilleri ahlakı en iyi olanlarıdır
ki bunlar kendileriyle hoş geçinilir nas ile ülfet eder
ve kendileriyle ülfet edilir kimselerdir. Ülfet etmeyen ve
kendisiyle ülfet mümkün olmayanda hayır yoktur.”
“Şübhesiz bir kul hüsn-i ahlakı sayesinde ibadeti az olduğu
halde derecat-ı ahiretin en büyüklerine ve menazil-i
ahiretin en yükseklerine nail olur. Su’-i ahlakı sebebiyle
de abidler zümresinden ma’dud iken cehennemin
[  et-Taberani
[  el-Beyhaki Şuabu’l-Iman Bombay
el-Muttaki el-Hindi
[  olmaksızın Suyuti
[  Benzer
[  et-Taberani
[  Suyuti
[  Ahmed ibn
[
ve
olmaksızın Buhari
[  Benzer şekilde elSure-i
Zülzilet [ayet 7-8].
[  Necm 53/39]
Kur’an-ı Kerim
Kur’an-ı Kerim
en aşağı derekatını bulur.” “Imanın eşrefi halkın
senden emin olmasıdır İslam’ın eşrefi halkın senin dilinden
elinden selamette olmasıdır. Hicretin de eşrefi
seyyiatı terk etmekliktir.” “Imanın efdali Allah için
muhabbet Allah için buğz etmen lisanını zikrullah ile
çalıştırman kendin için her neyi seversen başkaları için
de onu arzu etmen kendin için her neden hoşlanmazsan
başkaları için de o şeyin husulünü arzu etmemen bir de
ya hayır söyleyip ya sükut etmendir.” “Nefsimi
yed-i kudretinde tutan Allahu Azimü’ş-şan’a kasem ederim
ki hiçbir kul kendi nefsi için istediği hayrı kardeşi
lakını güzelleştirmedikçe gayzını yenmedikçe başkaları
mil olamaz. A’mal-i saliha işlemeden yalnız ehl-i İslam’ın
hayr-hahı olmakla cennete nail olmuş nice kimseler vardır.”
buyuruyorlar.
de o vazaif ve hukūk-ı ahlakıyye o evamir-i diniyye ile
mümtezicdir ahlak ile adeta şey’-i vahiddir bir amel-i
lisani olan “Lailahe illallah” kelime-i tayyibesini söylemek
nasıl imandan bir cüz’-i mühim ise güzergah-ı nasdan
eziyet verecek bir şeyi ref’ etmek mesela bir taş
parçasını ortadan kaldırıp bir kenara atmak da imandan
bir cüz’dür. Bir müslüman namazını orucunu zekatını
haccını nasıl bir vazife-i diniyye olarak tanırsa muhafaza-i
sıhhatini de ailesini infak etmeyi ebna-yı nev’ine
güler yüz göstermeyi de bir vazife-i diniyye olarak beller.
Katl-i nefs şurb-ı hamr kumar zina kazf yani lisanen
birisinin namusuna tecavüz başkasının malını gasb nasıl
birer ma’sıyet ise nasıl haram ise gıybet etmek malaya’ni
söylemek sıhhate muzır bir şey yemek mideyi
haysiyetini kırmak da nefsini bi-gayri hakkın izlal etmek
de bir ma’sıyettir haramdır.
Ahlak-ı İslamiyye nüfus-ı insaniyyeyi böylece tehzib
ediyor. Güzariş-i hayatımızda bize böylece rehberlik ediyor.
Bunlara göre tevfik-i hareket edilmesini emr ediyor.
Maamafih iş bununla bitmiyor Din-i İslam’ı nüfus-ı
niyyetinden mes’ul ediyor ona göre sevab ve ikabını
bahş ediyor.
Cenab-ı Hakk buyuruyor ki: “Her kim bir zerre
mikdarı hayır işlerse onu bulur. Her kim de bir zerre
mikdarı şer işlerse onu bulur.” “İnsan çalıştığı
şeyden başkasını bulamaz.” “Hakkı bildirmek
Allah’dan isteyen iman eder isteyen kafir kalır.”
“İyi amelde bulunan kendi nefsine
kötü amelde bulunan ise kendi zararına çalışmış olur.
Ondan sonra Rabbiniz’e ric’at edersiniz.”
“Sen onlara de ki: Herkes kendi niyetine göre amel
eder.” “Allahu Teala yaptığından mes’ul olmaz; halbuki
onlar mes’ul olur.”
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz de; “Her biriniz
bir çobandır ve sürüsünden mes’uldür.” “Kıyamet
gününde Ademoğlu beş şeyden sual olunmadıkça Rabbi’nin
huzurundan ayrılmaz. Ömründen sorulur ki onu
ne ile ifna etti. Gençliğinden sorulur ki onu ne ile yıprattı.
Malından sorulur ki onu nereden kazandı ve nereye
sarf etti. Bir de öğrendiği şey ile ne türlü amil oldu diye
sual olunur.” buyuruyorlar.
Din-i İslam’ın te’sis ettiği mes’uliyet mes’uliyet-i şahsiyyedir.
Hiçbir kimse diğerin amelinden mes’ul olmaz.
Kur’an-ı Kerim : “Günah işlemek şanından olan hiçbir
kimse diğerin günahını yüklenmez!”
“Sen onlara de ki: Allah’a ve Resul’üne itaat ediniz;
eğer i’raz ederseniz Resul’ün emr-i tebliğinde kendisine
tahmil olunan mes’uliyet ancak kendisine emr-i itaatte
de size tahmil olunan mes’uliyet ancak size raci’dir. Maamafih
ona itaat ederseniz hidayeti bulursunuz; Resul ise
size karışmaz. Onun vazifesi yalnız açıkça tebliğ etmekten
Din-i İslam insanların meyl-i fa’aliyyetini hukūk ile
ve mes’uliyet-i a’mal ile tehzib ve takvim ederek beşerin
saadetine tealisine istihdam ediyor.
Desatir-i İslamiyye fıtrat-ı beşeriyyeyi saha-i kemale
yukarıda izah ettiğimiz vechile tereddiyattan sıyanet
ediyor fazail-i insaniyyeye en serbest inkişafı te’min
ediyor insanları tarik-ı hidayete sevk ediyor. Ulum ve
fünuna iyiliklere hıfz-ı sıhhate iktisada amel-i salihe
terğīb ediyor. İhtiras ve intikam hislerini zabt ve izale ediyor.
Herkesi mes’ul tutuyor.
Desatir-i İslamiyye tab’-ı beşerden mülhem ve tab’-ı
beşer gibi la-yetegayyerdir.
Desatir-i İslamiyye nüfus-ı beşeriyyeyi en mükemmel
terbiye ile takvim ederek ve secaya-yı beşeriyyede birleştirerek
ve ahenkleştirerek fıtrat-ı beşeriyyeyi şevahik-ı
kemale sevk etmektedir.
Bu hususatı derk etmekten aciz oldukları halde millet-i
ancak asrileşmekte yani dini hayatımızdan ayırmakta
bulanlar ika’ edecekleri fevzanın dehşetinden bi-haber
bulunuyorlar. Fakat bunların ahlakıyla oynadıkları milleti
nereye sevk ettikleri pek aşikardır.
Müslümanlık ulum ve fünunun en samimi dostu
ma’muriyetin en büyük mürevvicidir.
Milletimiz ise bir millet-i İslamiyyedir ve hiçbir vakit
Müslümanlık’ı yıkmaya çalışanlara pey-rev olmayacaktır.
O halde bu zavallı milleti bu gibi güm-rah rehberlerle
mücadeleye sevk etmekte ne ma’na var? Milletin ve milletin
eden müslümanların karşısına dikilmek milleti Müslümanlık’tan
ayırmaya çalışmak neden icab ediyor? İşte
Müslümanlık din-i fıtridir; bundan şübhe olunuyorsa bu
şübhelerin masdarı cehalettir. Ve birkaç kişinin cehaleti
veyahud garazı Müslümanlık’ı asla müteessir etmez. Biz
bu hakīkati i’lan etmekten geri durmuyoruz. Böyle bir
din-i fıtrinin Türk’e veya herhangi millete muvafık olmadığını
desatir-i İslamiyyeyi tanımamaktan ileri gelebilir. Binaenaleyh
Müslümanlık’ın aleyhinde cereyanlar açmakla
meşgūl olanlar bir kere bu gibi tedkīkatta bulunmak külfetini
cesi bütün bu anti-İslamizm cereyanlarının izmihlalinden
başka bir şey olmaz. Yok eğer bu İslam aleyhdarları bir
takım alayişler uğrunda dalalette ısrar ederlerse onlara
karşı vaz’iyetimiz:
Ömer Rıza
Asırlardan beri insaniyeti mühlik tereddilere uğratan
müdhiş uçurumlara atan evlad katili ana-baba katili tımarhaneler
perisi akıl ve fikir düşmanı ve bütün şeametlerin
menbaı ma’hud ümmü’l-habaisin mahiyet-i hakīkıyyesi
hele şükür umumiyetle bilinmeye başladı.
Binüçyüz sene evvel ilahi mu’cizesiyle bu hakīkati en
ulvi bir suretle beyan buyuran Din-i İslam’ın kudsiyet ve
azameti bir kat daha tezahür etti. Hakīkat! İnsanlara nedime-i
ruh sıfatıyla takarrub edip en müdhiş celladların
yapamadığı fenalıkları yapan bu ruh-ı habisin şerrinden
zavallı insaniyet kim bilir kaç bin senelerden beri mal ve
Kur’an-ı Kerim
[  Enbiya 21/23]
[  Buhari
[  Tirmizi
[  Fatır 35/18]
Sure-i
canlarını ırz ve namuslarını akıl ve iz’anlarını bir türlü
kurtaramamışlar idi. Vakıa Din-i İslam mütemessikleri
ekseriyet i’tibarıyla bu alüfte-i cihan-firibi meclis-i iffet ü
ve sıhhatlerini şaibe-dar etmekten mahfuz kalmışlar ise
de ahlak-ı seyyienin sirayette en müdhiş emraz-ı sariyyeden
geri kalmaması hasebiyle din-i celilimize mensub
oldukları halde bu cadu-yı cazibe-nümaya aldanıp müb­
tela olanlar bizim aramızda da zannedilmez derecede
çoğalmaktan kurtulamadı.
Acaba buna sebeb ne idi? Nasıl oluyor da zahiren akıl
ve iman sahibi kimseler bile buna aldanıyorlar idi?
Hiç şübhe yok ki insanların bu aldanmaları içkilerin
muvakkat surette verdiği muğfil neş’e ve faaliyet ile
mu’tedil müdavimlerinde görülen yalancı alayim-i sıhhatten
aldatıcı kuvvete maliktir ki insanlar için bu aldanmaktan
kurtulabilmek ancak iki suretle mümkün olabilmiştir:
Birincisi kuvve-i kudsiyye ile yani binüçyüz sene evvel
Din-i İslam’ın lütuf ve irşadıyla; ikincisi de daha son zamanlarda
ulema ve hukemanın ba-husus ecille-i etıbbanın
pek ince ve pek yüksek tecrübe ve tedkīkleriyle yani
Tarih-i alem mutalaa olunursa görülüyor ki içkiler
mebdei gayr-i ma’lum pek eski zamanlardan beri mevcuddur.
Ancak o vakitki içkiler şimdiki şarablar biralar
nev’inden hafif içkiler idi.
Eski zaman ulema ve üdebamız az-çok içki aleyhinde
bulunmuşlar ise de ancak su’-i isti’mal yani serhoşluk
aleyhinde bulunmuşlar idi. Mu’tedil surette isti’mal ise
hemen umumiyetle medh u sena olunmuş ve ez-cümle
Yunan asarı şarabın menafii hakkında birçok menakıbı
muhtevi bulunmuştur.
Kable’l-İslam ve bi’set-i İslamiyye esnasında Arablar
hurmadan istihsal ettikleri içkilere düşkün idiler. Cenab-ı
Peygamber Efendimiz kendilerine nübüvvet gelmezden
evvel dahi asla içki kullanmamışlardır.
Kur’an-ı Kerim içkileri üç def’ada men’ buyurmuştur:
Evvela serhoş iken namaz kılmak men’ buyurulmuş; ondan
sonra içkilerin günahının mazarratının menfaatlerinden
daha büyük olduğu bildirilmiş ve en nihayet içki
murdar bir şey olup selamet ve felahın ondan sakınmakta
çün lazım olan ilk temel ta o zaman atılmış ve binüçyüz
seneden beri bu temele bağlananlar cidden selamet ve
felah dairesinde yaşamışlardır. Ancak Hulefa-yı Raşidin’den
sonra iş başına geçmiş sefihlerin cinayetleri ve
Yunan asarının tercümesine himmet olunduğu sıralarda
şarabın faidelerine dair görülen sözlerin te’sir-i habasetleri
neticesi olarak şarablar müluk ve ekabirin saray ve
meclislerine girmiş ve büyüklerin yaptıklarını küçükler
taklid etmesi pek tabii idiğinden millet içinde içenlerin
çoğalması gecikmemiştir. Diğer taraftan şuaranın bahusus
ları edebiyatta en ziyade İranlıları taklid eden biz Türkler
dım etmiştir. Fakat asıl teammümüne ve köylülerimize
varıncaya kadar her tabaka-i millete sokulmasına sebeb
dinimizin hürriyet-i edyana olan kemal-i müsaadesine
mebni asırlardan beri sinemizde tuttuğumuz gayr-i müslim
vatandaşların su’-i karin ve su’-i misal ve en sonra
Avrupalıların terakkıyat-ı ma’lumeleri üzerine bizimkilerce
onların ma-bihi’l-imtisal olmalarıdır.
Birkaç seneden beri aramızda peyda olan bazı nadir
erbab-ı rezail istisna edilirse memleketlerimizde içki ticareti
hala da münhasıran gayr-i müslimler elinde ve bunların
en müsrif müşterileri de maatteessüf müslümanlar
miyanında bulunmaktadır.
müslümanlar arasında içkilerin revac bulması başlıca
cehalet neticesi olarak bu suretlerle vaki’ olmuştur.
Bizde en ziyade kullanılan içki rakıdır. Ve rakı ise içkilerin
en muzır olan nev’indendir. Bu nevi’ içkiler imbikten
çekilerek istihsal olunurlar ki isti’malleri nisbetle
yenidir.
lardır ki Beşinci Asr-ı Hicri’de çekmişlerdir. Evvela bu
yanıcı ve yakıcı maddeyi zehir olmak üzere telakkī etmişler
sonraları bazı ilacların içine katarak deva
makamında kullanmaya başlamışlar idi. Çok zaman bu
suretle kullanılmış ve nihayet Avrupa’da Onaltıncı Asr-ı
Miladi’de yani Arabların küulü keşiflerinden beş yüz sene
kadar sonra rakılar reçete ile ilaclar içinde kullanılmak
şiddet vermek için kullanılmaya başlanmıştır. İlk def’a
bu maksadla muharib askerlere rakı tevzii tarihlerinde
Felemenk muharebelerinde İngilizler tarafından
tatbik edilmiştir. O vakitten sonra bunun isti’mali pek
çok su’-i isti’mallere uğradığı halde tarihine kadar
tabib içkilerin mucib olduğu mazarratları pek güzel izaha
muvaffak olmuş ve bu babda pek çok tedkīkata yol
açmıştır. Ondan sonra ulema-yı etıbbanın yaptığı bütün
tecrübeler hep Manyas Hos’u tasdik edecek neticelere
müntehi olmuş ise de asırlardan beri içkiler lehinde takarrur
eden efkarı aleyhe döndürmek çok müşkil olmuştur.
Vakıa mucib olduğu mazarratlar inkarı kabil olmayacak
derecede zahire çıkarılmış olduğundan kimse bunu
lirse mazarratı olmayacağı ve hele terkib-i kimyevisine
bakılırsa mühim bir gıda olduğuna hükm etmek lazım
geldiğinden hüsn-i isti’malinin pek büyük faideler te’min
edeceğini da’va edenler ilimli zatlar bulunuyor idi. Ve
bunlar da’valarını isbat için muhtelif tecrübeler yapmışlar
ve hatta bundan yirmi sene evveline kadar içkilerden
vücud için gıda gibi istifade edilebileceği neticesini
çıkaran mesai ashabı mevcud idi. Nihayet bu mes’ele
büyüyerek Avrupa ve Amerika erbab-ı fenninin iştirakiyle
azim münakaşalı mücadeleli tedkīkat neticesinde
cudda müterakim ihtiyatı fazla sür’atle ve gayr-i muntazam
surette sarf ettirdiği cihetle gıdanın aksine te’sir ettiği
ve binaenaleyh bu nokta-i nazardan dahi hiçbir faidesi
olmadıktan başka büyük mazarratları mucib olduğu hiç
kimsenin inkar edemeyeceği bir vuzuh ile isbat edilmiştir.
tarihinde yani bundan onsekiz sene evvel verilen
karar bu merkezde olup o vakitten beri umum ehl-i fen
bu noktada ittifak ettiğindendir ki dünyanın her yerinde
muş ve mes’elenin ehemmiyeti gayet büyük olduğundan
resmi bir şekil almaya başlamıştır.
ahlaka aileye nesle iktisada ve bütün insaniyete aid olmak
üzere gayet mütenevvi’dir. Biz bunları burada pek
muhtasar olarak zikr edeceğiz.
Vücuda verdiği hastalıklar pek mütenevvi’ olup en
mühimleri: Verem karaciğer böbrek mide ve bağırsak
hastalıklarıdır.
Dimağa verdiği fenalıklar: Deliliğin envaı nüzuller
her türlü sinir hastalıkları.
Ahlaka verdiği fenalıklar: Cinayetlerin envaı metanetsizlik
Aileye getirdiği fenalıklar: Fakr u zaruret adem-i
Nesle verdiği fenalıklar: Küçük yaşta fazla vefeyat sıskalık
veremli evlad cinnet ve hıyanet isti’dadları.
kabiliyetsizlik ve yüzbinlerle insanın nafi’ gıda ve sair
menfaatsiz ve muzır şeylerin i’mal ve füruhtuyla meşgūl
olması.
Bütün insaniyete zararları: Bu saydığımız mazarratların
yalnız içki kullananların şahıslarına münhasır kalmayacağı
zahirdir. Bir tarafdan içkiler yüzünden hasıl olan
hastalıkların deliliklerin cinayetlerin imtizacsızlıkların
aile yolsuzluklarının ahlaksızlıkların iktisadi zararların
bütün hey’et-i ictimaiyyeyi rahatsız ve mutazarrır edecekleri
şübhesizdir. Ez-cümle bu kadar tımarhaneler
hastahaneler mahbushaneler hep umumun kesesinden
çıkan paralarla idare olunur ve böyle içkiler sebebiyle
hasıl olan sari hastalıkların verem frengi ve emsalinin
serhoşluğun frenginin de sirayetini teshil ve vahametini
teşdid ettiği istatistiklerle fennen sabittir. bütün insaniyeti
tehdid ve ızrar eden şeyler olduğuna şübhe yoktur.
Bu mesrudattan pek güzel anlaşılmaktadır ki ferdin
hatası nefsine münhasır kalmıyor umuma taalluk ediyor.
Binaenaleyh bu hatanın izalesiyçün umumun çalışması
hem hakkı ve hem vazifesidir. Evet işret edenlerin; “Benim
zulmüm nefsimedir. Herkes ne karışır? Ben hür değil
miyim? İstediğimi yaparım!” demeleri doğru değildir.
Az içsin çok içsin ve her kim olursa olsun içki kullanan
kimse bütün insaniyet için muzır ve düşmandır. Buna
karşı müdahale ve mücadele herkesin vazifesidir.
memleketlerde içkiler aleyhine savaşlar tertib etmişler
ve pek çok da muvaffak olmuşlardır. Bu savaşların en
ziyade ileri gittiği yerler İsveç Norveç ile İngiltere ve en
ziyade Amerika’dır. Daha doğrusu bununla ciddi surette
uğraşmayan hiçbir mütemeddin millet yoktur. Yalnız biz
her hususda olduğu gibi bunda da geri kalmışız.
Şimdi bu babda yapılan savaşların envaını zikr edelim:
Bütün mütemeddin memleketlerde yapılan savaşlar
başlıca dört nevi’dir:
Birincisi: İçkilerin fenalıklarını herkese anlatarak
neşr-i maarif ve terbiye ve nasayih tarikı.
lerin izalesiyle yerlerine ma’kūl ve namus-karane hayat
ve eğlenceler ikame etmek.
Üçüncüsü de: İçkileri bahalandırmak ve i’mal ve isti’mallerini
tahdid ve hasr suretleriyle müşkilat ika’ etmek.
Dördüncüsü de: İ’mal ve idhal ve isti’malini resmen
ve zecren men’ etmektir. Bu son tedbir en son müracaat
edilen ve bazı devletlerde kat’ileşmiş olup ve umum devletlerde
milletlerde dahi tatbiki arzu olunan en yeni en
asri bir tedbirdir ki hakīkatte bizim hadd-i şer’i nev’inden
bir tedbirdir.
Mütemeddin milletlerin kaffesinde bu tedbirler hep
mevki’-i fi’le konmuş ve hepsinden gayet büyük faideler
neticeler hasıl olmuştur. Hatta Norveç’te içki sarfiyatı
az vakit zarfında inanılmayacak derecede azalmış yani
onda bire düşmüştür. Ve bu babda en müessir olanların
terbiye ile resmi zecr ü men’ olduğu tahakkuk etmiştir.
Terbiye hususunda içkiyi men’ cem’iyetlerinin her türlü
mesaisinin faideleri olduğu gibi muallim ve muallimelerin
mektep programlarının gayet çok te’sirleri olmuştur.
Ve bugün terbiyevi telkīnat sayesindedir ki içkilerin
yalnız vücuda olan mazarratları sebebiyle değil aynı zamanda
ahlaka münafi olması sebebiyle içilmemeye başlanmıştır.
Hakīkat içki içmenin gayet büyük bir ahlaksızlık
olduğu hakkında güzel bir i’tikad mütemeddin milletler
arasında gittikçe yerleşmektedir. Evet içki içmek gayet
büyük bir ahlaksızlıktır. Dinen ne kadar günah ve tıbben
ne kadar muzır ise fen felsefe ilm-i ahlakça da o kadar
mezmum bir rezilettir. Zaten din ile hakīkī ahlakın ayrılmayacağı
müsellemattandır. Bu böyle iken müslüman
namı taşıyan ve hatta kendisini efendi veya beyefendi
bilen ne kadar kimselerimiz vardır ki içki içmenin ahlaksızlık
olduğunu kabul etmek istemezler. Çünkü kendileri
utanmadan sıkılmadan herkesin önünde içmek rezaletinde
bulunurlar. Halbuki şimdi Avrupa’nın kibar kısmı
olmuştur. Size bunun canlı bir misalini hikaye edeyim:
Üç sene evvel hasbe’l-vazife Bursa’ya gitmiş idim;
Sedbaşı’nda Meserret Oteli’ne indim. Yemeği otelin
kıraathanesinde yer idik. Otelde Dersaadet Terkos Kumpanyaları
Müdiri Mösyö Öre cenablarıyla Beyrut Fransız
Postaları Başmüdiri Mösyö Priori de var idi. Harb
münasebetiyle orada ikamet ettiriliyorlar idi. Akşam
olunca bizim milletten sözüm yabana efendi namını taşıyan
kimseler gelir yemekten evvel şişelerini kurarlar
herkesin önünde haya etmeden açıktan açığa rakı içerler
gibi orada iyi konuştuğumuzdan samimi ve teklifsizce
görüşmeye başlamış idik. Bir gün nasılsa kendilerinin
dular. “Rica ederiz. İçki demekle ne murad ediyorsunuz?
Eğer rakıyı soruyorsanız kabul etmeyiz. Çünkü onu ahlaksız
ve esafil-i nasdan olanlar içerler. Yok şarab murad
ediyorsanız evet bizde yemeklerde şarab içmek eskiden
beri adet olmuş. Fen onun da lüzumsuz ve muzırr olduğunu
olduğundan içtiğimiz olur idi. Fakat şimdi onu da içmiyoruz.
Çünkü harb bir çok insanları ekmeksiz bırakmıştır.
Onun için böyle bir zamanda şarab gibi sırf zevke aid
lüzumsuz bir şeye para vermekten haya ediyoruz. Ona
vereceğimiz parayı arkadaşlarımızla beraber biriktirip fukaraya
veriyoruz.” dediler.
Şimdi insaf edelim. Bir bu zatların ulüvv-i cenablarını
düşünelim bir de bizim sefih zenginlerimizin yaptıklarına
bakalım. Hemen Cenab-ı Hakk encamımızı hayr eyleye.
toplanıp içkiler aleyhinde cem’iyetler yapmaları ve bu
cem’iyetlerin münasib suretlerle çalışmaları sayesinde istihsal
edilmiştir. Ve bu cem’iyetler işi yalnız terbiye ile de
bırakmayıp meb’uslarına ve hükumetlerine dahi i’mal-i
nüfuz ederek bütün içkilerin i’mal ve idhal ve isti’malini
resmi surette men’ ettirmeye muvaffak olmuşlardır. Ve
artık anlaşılıyor ki şimdiye kadar kibar ve hükümdarlar
meclislerinde bile en büyük merasim-i muhadenet ve
medeniyyetten addedilen ma’hud şerefe bade-nuş olmak
bundan sonra maayibden maharimden sayılacak.
Sübhane’l-Kadiri’l-Kayyum! Din-i Mübinimiz’in mu’cizeleri
binüçyüz sene sonra bile bütün dünyaya hakim
olduğu halde biz hala lazım olduğu kadar intibah hasıl
edip de cehllerimizin izalesi ve Din-i Celilimiz’e hakkıyla
temessük yollarını tutamıyoruz. Buna ne kadar teessüf
edilse azdır. Fakat iş teessüfle bitmez. Hemen işe başlayıp
çalışmalıyız. Gaye hem terbiyevi hem meb’usan
ve hükumet üzerine te’sirler yapıp kanunlar yaptırmak
suretiyle zecri olmak üzere iki taraflıdır. Ve diğer cihetten
tafsilatı Müdafaa-i Milliyye tarafından dört sene evvel
neşr edilip meccanen tevzi’ edilen “ İçki Beliyyesi ve
Kurtulmanın Çareleri ” risalesinde münderic ve içkilere
düşmemek için lüzumu derkar meşru’ vesaitın husulüne
çalışmaktır.
Doktor Milaslı
Öteden beri hıristiyan mezheblerine dair arz etmekte
olduğum ma’lumat ulema-yı nasaranın mechulü değildir.
Fakat “kütüb-i mukaddese” tesmiye olunan Tevrat
ve İncil sahifelerinden nakl ettiğim bazı ayat ve suturun
ma’na-yı aslisi ulema-yı Iseviyyenin ma’lumu değildir.
Çünkü onlar kütüb-i mukaddesenin lisan-ı aslileri
bulunan İbranice ve Aramice’ye vakıf değildirler. Binaenaleyh
kütüb-i mukaddesenin metn-i aslisini değil mütekellim
bulundukları lisana tahvil olunan mütercem nüshalarını
okuyup mutalaa ediyorlar. Binaenaleyh kütüb-i
mukaddesenin ihtiva ettiği kelimatın maanisinden künh
ü ledünniyatından daima bi-haber kalıyorlar.
Dünyanın her köşesinde muhtelif uruk ve elsineye
mensub bulunan bil-cümle ulema-yı İslam Kur’an-ı
Kerim ’i lisan-ı aslisi olan Arabca’da okudukları halde
ulema-yı nasara bilakis on binde biri bile İbrani ve
Arami dillerine aşina değildir. İşte bu azim fark ve tefavüt
nazar-ı dikkatten dur tutulmamalıdır. Herhangi bir dinin
uleması o dinin kitabını yazılmış bulunduğu lisanda
okuyup anlamalıdır. Aksi takdirde mu’teber veya gayr-i
mu’teber tercümanların vesatatına muhtac bulunduklarından
salahiyetsiz –daha doğrusu– ilimsiz ulema oluyorlar.
Faraza bugün bir patriğe veya en büyük hıristiyan alimine:
– Hazret-i Mesih aleyhi’s-selam; “Ve ben gidiyorum;
ve Allah benden sonra size “Paraklitos”u Paraklytos
Paraclete gönderecek ve o size her şeyi öğretecektir.”
mealinde ihbaratta bulunmuş. Hazret-i Isa’nın mütekellim
bulunduğu Arami dilinde “Paraklitos” Arablar bu
kelimeyi “Faraklit” suretinde yazarlar şeklinde bir kelime
yoktur; ve Mesih hazretlerinin de Yunanca’ya aşina
bulunduğunu bit-tabi’ kimse iddia edemez. O halde
Mesih’in Paraklitos yerinde hangi kelimeyi kullanmış olduğunu
lütfen söyler misiniz?” tarzında bir sual irad edecek
olursanız ne cevab alacağınızı bilir misiniz?
– Mesih Paraklitos kelimesini kullandı!
cevabını alacağınıza hiç şübhe etmeyiniz. Çünkü başka
türlü düşünmezler ve bilmezler. Fakat Arami lisanına
aşina bulunan bir rahibe bu suali irad ederseniz; “Mesih
‘mebeyana’ mbéyana kelimesini isti’mal etti.” diye
cevab verir. Halbuki “mebeyana” muyana: muéyana
lügati sonradan Yunanca’dan Lisan-ı Süryani’ye tahvil
olunan bir kelimedir. “Mebeyana” kelime-i Aramiyyesi
hem “mabeynci” hem de “müteselli ve ta’ziye edici”
ma’nasınadır. “Paraklitos” da ale’l-ade “müteselli” yahud
“ta’ziye edici” conolator comforter ma’nasıyla tercüme
edilmiştir.
Din nokta-i nazarından dünyalarca mühim olan bu
lügatin ne olduğunu nasıl bilmeliyiz? Bu “Paraklitos”
kimdir? Hazret-i Isa’dan daha büyük taalim daha büyük
ve daha umumi bir din getirecek olan kim olabilir?
Kiliseler ise “Paraklit”in Ruhu’l-Kudüs’den başka bir şey
olmadığını iddia etmektedirler. Onlarca Ruhu’l-Kudüs
denilen “Paraklit” hıristiyanlara her şeyi öğretecektir. İşte
onları beşyüz mezhebe ayrılmaya ve birbirini aforoz etmeye
mecbur eden “Paraklitos”!!!
Ben bu kelime üzerine tevakkuf etmeyeceğim; yalnız
şu kadar arz edebilirim ki “Paraklitos” şeklinde bir kelime
klasik Yunanca edebiyatında asla mevcud değildir. Şunu
da kat’iyyen te’min edebilirim ki “müteselli” yahud
“ta’ziye verici” ma’nasında “Paraklitos” suretinde hiçbir
Yunanca lafız mevcud değildir. Bu kelime kiliselerin Yedinci
Asr-ı Miladisi’nde ihtira’ veyahud eski müşabih bir
Yunanca kelimesinin tahrif edilmiş bir lafzından başka
bir şey değildir. Çünkü Süryanice yani Aramice “mebeyana”
kelimesinin Yunanca muadili “Paraklitos” değil
belki “Parkalon” Prakalon’dur. Mersiye-i Yeremya’nın
Birinci Babı’nda bu kelime üç def’a mukayyeddir.
ma’nasını ifade eden hiçbir kelime-i Yunaniyye mevcud
değildir. Eğer hakīkaten Mesih “mebeyana” kelimesini
kullanmış olsaydı onun Yunanca muadili “Parakalon”dan
başka bir kelime olamazdı.
muharref şeklidir ki Aramice “Hamda” yani “Ahmed”
ma’nasına geliyor.  İncil -i Yuhanna Bab  ayet
Bu hususda inşaallah başka bir vakit arz-ı ma’lumat
tan maksadım kiliselerin bilmedikleri şeylerde nasıl ittihad
edeceklerini bir misal ile irae etmekten ibarettir.
Ulema-yı Iseviyyenin tevhid-i mezahib hususunda
göstermekte oldukları lüzum ve arzuya rağmen asla muvaffak
olamayacaklarına zerre kadar şübhem yoktur.
Bunların yegane tasavvurları dinin merkezini ta’yin ve
ta’rifdeki acz ve hatalarından ileri geliyor. Bil-cümle kiliselerin
“kahinler”i yahud “keşişler”i uluhiyette kesret
aile ve üçlük aramakta olup Tevrat kitablarını hep bu
nokta-i nazarla tetebbu’ ve mutalaa etmektedirler. Mesela
Tevrat ’ın ilk iki üç ayetinde derhal bir “üçlük ve
kesret” bulmaktan hepsi zevk-yab olurlar. Bir Allah yaratıyor;
diğer bir Allah suların üzerine konmuş; üçüncü Allah
da; “Ve Allah; “Nur olsun!” dedi.” cümlesindeki “dedi”den
ret-i Isa’yı “kelime” ünvanıyla tesmiye etmişlerdir. İşte;
“Allah; “Nur olsun!” dedi.”deki “dedi” kelimesi imiş!
Binaenaleyh Tevrat ’ın Fatihası da teslis ile nümayan
oluyormuş!
Hıristiyan kiliseleri “Vacibü’l-vücud”da Vahid’i yahud
vahdaniyet-i mutlakayı tanımaktan ictinab ediyorlar. Ve
bu ictinablarını inkar edemezler. Onlar uluhiyette
daima kesret ve aile bulmak aşkında bulundukça beynlerinde
kat’iyyen ittihad hasıl olamaz. Çünkü merkezin
mutlaka bir olması zaruridir. Müfredat vahid etrafında
temerküz etmekle ittihad edebilirler. Ecram-ı semaviyye
bile birer güneş etrafında deveran etmekle mevcudiyetlerini
muhafazaya kadir oluyorlar. Dinlerde de bu kaide-i
umumiyye caridir. Hıristiyanlık uluhiyette kesret ve
sıhriyet aradıkça ittihad şöyle dursun daima tefrika ve
merkezden uzağa düşeceklerdir.
Ulema-yı nasara vahdaniyet-i mutlakaya yanaşmadıklarından
dolayı diğer bir hataya düşüyorlar ki o da
Allah’la insan arasında bir şefi’-i mutlak icad etmeleridir.
Bu şefi’-i mutlakın da hem Allah hem de adem olmak
lerdir. Fakat bu na-mütenahi ve ezeli ile mütenahi ve fani
cevahirden mürekkeb olan şefi’e hiçbir günahkarın doğrudan
doğruya takarrub edecek ak yüzü olmadığından
dolayı la-yuad eızzenin şefaatlerine de dehalet etmek
zaruretini hissetmektedirler. Vakıa protestanlar Anglikan
Kilisesi dahi dahil olduğu halde Mesih’den başka şefi’
tanımazlarsa da şu şefaat mes’elesinde –esas i’tibarıyla–
Allah’ın vahdaniyetine kail olmamakla her vakit ithama
ma’ruz kalmaktan tahlis-i giriban edemeyecekleri vareste-i
Tarih ve felsefe-i edyandaki tevaggulat ve tetebbuatımdan
yanlık’ı şu birkaç satırlarla telhis edebilirim: Hıristiyanlık
bidayetinde Museviyet’in ancak bir tarikı daha doğrusu
mücedded bir mezhebi idi. Müşrikin ile kesret-i ilah
vakitten beri Hıristiyanlık’ı kesret-i aliheye doğru sürüklediler.
Bunun için öteden beri Yahudilerden müteşekkil
olan ilk cemaat-i nasara bu dönme ecnebilerden
ayrılarak Nasraniyet’i büsbütün dönme yabancılara terk
ettiler. İşte Hıristiyanlık benim kanaatime göre evlad-ı
ber olmayan yabancı hukema-yı müşrikinden ihtida
eden bir takım kimseler tarafından bugünkü la-yuad şekillere
sokulmuş olan bir dindir.
Hıristiyanlık’ı baladaki sözlerle ta’rif etmekliğimin
esbabını izah edeyim: Ulema-yı nasara Tevrat ’ı mutalaa
ederken onun sahaifinde uluhiyete dair olan ayatta
daima kesret ve sıhriyet peyda etmek tecessüsatında
bulunuyorlar. Bir musevi bir Arab bu kitabları okurken
daima onlarda vahdet-i Bari’yi arar. Hiçbir hıristiyan bu
kitabları bir muvahhid fikir ve zihniyetiyle mutalaa etmiyor.
Benim kanaat-i vicdaniyyeme göre; bu muamma şu
vechile hall ü fasl olunabilir: Yahudilerle Arablar Mecusilik’ten
şirkten ihtida etmiş kavimler olmayıp bilakis enbiya’
silsilesinden oldukları için daima Allah’ın birliğini
Hazret-i İbrahim’in evladıdırlar. Halbuki nasraniler putperest
Romalılarla Yunanilerin esatiriyle meşbu’ olan bir
takım hukemadan müteşekkil ve mürekkeb idiler. İşte
Hıristiyanlık’ın ilk asrında bu müşrik ve mecusi unsur ihtida
kisvesiyle kiliseye girerek Hazret-i Mesih’i makam-ı
uluhiyyete ik’ad ile ve musevi nasranileri ürküterek kiliseden
kaçırdıktan sonra taalim-i Mesihiyyeyi büsbütün
tahrif ve tağlit ettiler. Eğer bugünkü hıristiyanlar Yahudilerle
Arablar gibi sülale-i muvahhidin olsaydılar kütüb-i
mukaddeseyi onlar gibi anlarlardı. Çünkü hiçbir İsraili tasavvur
olunmaz ki İncil -i Matta’nın sonlarındaki– “İmdi
gidiniz; cümle milletleri şakird ediniz ve onları Peder ve
Bab ; ayet  ayetini yazmış olsun. Binaenaleyh bu
satırlar asla Yahudi olan havariyyunun kaleminden çıkmamış
olduğuna kemal-i emniyyetle hüküm verebiliriz.
Binaenaleyh –öteden beri bu sütunlarda tekrar etmekte
olduğum vechile– hıristiyanlar Rabbu’l-alemin’in
ahadiyetini kendilerine bir merkez-i dini ittihaz etmedikçe
ve bu esas üzerinde beynlerinde i’tilaf hasıl olmadıkça
tevhid-i kilise hususunda ne kadar çok uğraşırlarsa o
kadar da yorulacaklar ve hiç müsmir bir neticeye vasıl
olamayacaklardır. Çünkü şimdiye kadar onyedi def’a
bunu tecrübe ettiler ve her tecrübelerinde muvaffak olmak
şöyle dursun şikak u nifakı daha büyüttüler.
zam ve mükemmel bir din olup olmadığı mutalaasına
sevk ediyor. Çünkü bu mes’ele bizi bir çok merak-aver
suallerin iradına lüzum gösteriyor. İlk önce göze çarpan
nokta; ulema-yı Iseviyyenin tevhid-i kenaise bir lüzum
görmekte oldukları keyfiyetidir. Acaba neden böyle bir
lüzum hissolunuyor? İttihaddan ne gibi muhassenat
bekleniliyor? İttihad hasıl olmadığı takdirde Iseviyet’in
mutasavver olan muhassenat ve hayratından mahrum
kalınmayacak mıdır? İttihadsızlık yüzünden Iseviyet bugüne
kadar mahrumu bulunduğu füyuzat-ı diniyye ve
ma’neviyye onun dini esasatındaki nevakısa delalet etmez
mi? Neden ondokuz asır zarfında Hazret-i Mesih’in
kilisesi mütemadiyen paralanmakta devam ediyor? Bu
parçalanmaya saik olan başlıca esbab ve avamil neden
tefrikı kabil midir? İşte böyle bir çok sualler varid-i hatır
oluyor ki bunlara verilecek her nevi’ cevab Hıristiyanlık’ın
aleyhine çıkacaktır.
Mesela: “Ruesa-yı nasara neden tevhid-i kenais lü­
zumunu şimdi hissediyorlar?” sualine gerek kendi taraflarından
gerek bizim gibi seyirciler tarafından verilecek
cevab elbetteki kiliselerin mezaya ve ulviyat-ı diniyyelerini
okşayacak surette lehlerinde olamaz. Eğer bu
“lüzum” bütün kiliseleri bazı hakayık-ı diniyyenin müştereken
taharrisine ve onların müttehiden tasdikına da’vet
etmekten ibaret ise o takdirde bu hakayık-ı diniyyenin
kaffesi bütün kiliseler tarafından şimdiye kadar tasdik
edilmemiş olduğunu i’tiraf etmiş olurlar. Halbuki hiçbir
kilise kendi akaid-i diniyyesinde zerre kadar ufacık
bir kusur ve noksanın mevcud bulunduğunu i’tiraf etmek
şöyle dursun kendine muhalif bulunan yüzlerce hıristiyan
fırkalarını dall ü güm-rah biliyor. Farz-ı muhal olarak
her kilise kendi akīdesinde bazı nevakıs ve butlanları
hissettiği halde diğer kiliselerde o kadar çok bid’atler ve
butlanlar görüyor ki onlarla birlikte hakīkati tefahhusun
tamamıyla gülünç ve beyhude olduğuna hüküm vermekte
asla tereddüd etmez.
Benim fikrime göre ulema-yı Iseviyyet her iki cenahda
da pek vahim ve müşkil bir vaz’iyette bulunuyorlar.
Birinci müşkilat hakaik-ı diniyyenin teferruattan tefrikı
diğeri de bu hakayık ve teferruatın istinadgahını ta’yin
etmekten ibarettir.
Bu müşkilatı iktihamda ise hiç şübhesiz ki tamamıyla
acizdirler. Tarih-i kilisenin her sahifesinde müşahede
olunduğu vechile bil-cümle hıristiyan fırkaları kiliseleri
nass ile cevazı birbirinden ayırmazlar. Bunlar cevaz-ı dini
nedir bir türlü idrak etmemişlerdir. En ufak ve ehemmiyetsiz
bir nokta ve mülahaza-i diniyyeyi nass ve hüküm
diye telakkī ederler. En fenası şudur ki; necat ve hayat-ı
ebediye nail olmak için kaç şart kafi geleceğini ta’yinde
acizdirler. Necat-ı ebediye aklen ve mantıkan hiçbir
alakası olmayan o kadar garib noktalarda taannüd ve
olabilir?
Mesela: Bir hıristiyan kiliselerin bütün ahkam ve akaidine
tesmiye olunan haç çekmek merasimini Ortodoksluk
usulünce çekmediği takdirde o adam “ibnü’l-helak”
ve “ibnü’l-cehennem” olarak telakkī olunur! Ve keza
“kurban-ı kudeys”de! isti’mal olunmak üzere mutlaka
“hamurlu ekmek” olmasını istilzam eden Ortodokslar
Katolik Mezhebi’nce mürted sayılırlar. İşte cemaatin anlamadığı
bir dilde ibadetlerini icra eden Ortodokslarla
Katolikler ve sair ufak kenais-i Şarkıyye Protestan nokta-i
nazarından Din-i Mesih’den matrud addolunurlar.
Bu Hıristiyan mezahib muhasamasında kat’iyyen cevaz
müsamaha tolerance ve re’fet yoktur! Bunlar nasıl o
halim ve mütevazı’ Isa el-Mesih’in şakirdleri ve etbaı olabilirler
ki? Bir Rum papazı ayin-i ruhani esnasında bir
Ermeni ma’bedine girerek orada ibadet ettiği takdirde
derhal patrikhanenin hükmüyle aforoz olunur.? Bunlar
beyninde münakehatı bile haram biliyorlar! Halbuki
bunlar “hıristiyan” değil midir!
Bu mebhasin de tevsiine lüzum görmüyorum.
Demin arz ettiğim vechile bil-cümle muhasım mezahib-i
ve esasatı ta’yinde her vakit olduğu gibi bugün de acizdirler.
Şimdi diğer bir noktayı mutalaa edelim. İttihad-ı ke­
naisi tavsiye eden ulema-yı nasara bit-tabi’ bir me’haz
bir kitab-ı mukaddes velhasıl bir istinadgaha müracaat
etmeleri icab eder. Buna bir diyecekleri yoktur zannederim.
Çünkü dinen birbirini aforoz ve redd eden çeşit
çeşit yüzlerce haç-perest ve protestan fırkaları esasat-ı
diniyyelerini bir kitaba ve bir istinadgaha rabt etmeleri
müracaat edebilirler? “ İncil ” yahud “Ahd-i Cedid” ismindeki
kitaba müracaat ettikçe –meşhudumuz olduğu
vechile– muhasamat ve iftirak artıyor tevessü’ ediyor.
Tevrat kitablarına müracaat edilecek olursa zaten Tevrat
Hıristiyanlık’ı ta temelinden kökünden yıkıp kal’ ediyor.
Tevrat ’ın en menfuru olan şey Allah’a şerik ve misal
ve şebih tutmaktan ibaret değil midir?
Şunu da arz edeyim ki; ulema-yı nasaranın tevhid-i
kilise mes’elesini ortaya koymaktan maksadları yukarıda
etmekten ibaret olmadığı bedihidir. Çünkü bu hususatta
asla ittihad edemeyecekleri herkesden ziyade kendilerinin
bildikleri bir şeydir. Bunlar ancak birbiriyle velev
zahiren olsun dost olarak geçinmek ve aforozları ref’ etmek
fikrinde bulunmuş olsalar gerektir. Ve buna mutlaka
lüzum görüyorlar. Bu lüzumu ise beşeriyeti ve bilhassa
Avrupa’yı altüst eden Harb-i Umumi göstermiştir.
Sakīm i’tiyadlarımızdan ahlaksızlıklarımızdan biri de
yekdiğerimizi beğenmemekliğimiz lüzumlu ve lüzumsuz
birbirimize bühtan etmemizdir. Her ikisi de aynı vatan
evladı olan İstanbullu ile taşralının ve bu miyanda şehirliler
mizin en mühimlerinden birini teşkil etmektedir.
Taşralarda seyahat eden veya ikamet edenler bu felaketi
takdir ederler; tedavisi müşkil olan bu maraza karşı
kalben kan ağlarlar.
Harb-i zail bu tefrika ve nifakı izale edeceği la-yetezelzel
uhuvvet ve samimiyet ikame eyleyeceği yerde maalesef
tezyid ettiği görülmekte erbab-ı iz’an ise bunun
def’ u izalesi çarelerini taharri ve tatbik etmek zamanının
hulul ettiğine kail olmaktadır.
Evet bir köylü şemsin kızgın şua’ı altında evlad
ü ailesiyle beraber çiftini sürer tohumunu eker mahsulünü
muhafaza çarelerini düşünür. Vakt-i hasadda harmanını
döğer a’şar-ı şer’i ve iaşe hissesini maa-ziyade verir.
Bu mahsul ile hem kendi iaşesini hem de beni-nev’inin
hisse-i iaşesini –sa’y-i zatisiyle– meydana getirir meyvelerini
toplar bunların yaşını yaş ve kurusunu kuru olarak
pazar mahallerine sevk eder.
Köylünün sa’y ü ameli bununla kalmaz. Kulübesinin
yanı başında bulunan bahçeciğinde az veya çok her
nevi’ sebzesini kabağını kavununu karpuzunu yetiştirir
gerek kendi yediğinin ve gerek pazar mahallerine sevk
ettiklerinin öşr-i şer’isini verir.
Şitanın takarrubuyla dağdan odununu tedarik eder.
Bunun bir kısmını ala-halihi kısm-ı diğerini kömür halinde
pazar mahalline getirerek hem-cinsini soğuktan
muhafaza eder.
Sığır sahibleri yağıyla yoğurduyla ağnam sahibleri
penayiriyle yünüyle şehirlinin ihtiyacını tatmin eder. Bu
mütemadi sa’y ü amel bununla bitmez: Keten ekenler
keten döğer iplik haline getirir; tohumunu satar ipliğiyle
çamaşırını elbisesini dokur. Bu meşgale arasında onbeş
günde bir münavebe suretiyle ma’den ocaklarında çalışır
çalıştırılır. Köyde bulundukça hanesinde veya misafir
odasında –ekserisi şehirli– misafirini yedirir yatırır.
Esna-yı harbde ailesini bila-muin köyde terk ederek
serhadlere kendisi gider evladını gönderir askerdeki evladlarının
zaruretini yine köyünden düşünür ve te’min
eder.
Her nevi’ vergileri bedelat ve ianeleri maa-ziyade verir.
Buna mukabil zavallı köylü malından ve hayatından
emin değildir.
Köylünün verdiği maarif ianeleriyle karyesinde veya
üç-beş karyenin münasib mahallinde bir mektep açılarak
çocukları okutturulmazsa koca bir nahiyede mevcud
üç veya beş mektebin muallimleri de senenin altı ayını
a’şar peşinde üç ayı da ta’til suretiyle geçirerek mektepler
dokuz mah kapalı kalır. Üç aylık tahsil de murakabe
ve teftişsiz olduğundan bir işe yaramaz. Buna mukabil
köylüye cahil diye ta’riz olunur.
Kezalik köylünün verdiği tarik bedeline mukabil bir
karış yol yapılmaz yapılanlar da ta’mir olunmaz. Bununla
beraber köylünün memleketinin harabına sebeb
olduğu iddia edilir.
Mektebe kalb olunmak fikriyle medreseleri kapanır.
Bu yüzden köyde feraiz-i diniyyeyi ifa eyleyecek imamı
bulunmaz. Hükumete vukūat verecek derdlerini anlatacak
yazıcısı kalmaz.
Köylüye enva’-ı hakaret layık görülür. Köylünün seviye-i
nizamat ve evamir bila-imhal tatbik olunur. Köylü bir
yerine bin sarf ettiği halde yine maksadı husul bulmaz.
Bu kadar sa’y ü amele ve yılmaz fedakarlığa mukabil
daima duçar-ı ta’riz olur.
Avrupa’da cüz’i tahsil görmüş veya onlara mukteda-bih
olmuş müceddidlerden birisi bir köylüyü vasf
ederken evvela dinine saniyen adat ve milliyetine taarruz
eder; kendisini ta’zime layık köylüyü tahkīr ve tezyife
müstehık gösterir.
Kendi sa’y ü ameliyle geçinen bunca mezayayı haiz
köylüye karşı vakūr ve müteazzım görünen ve görünmek
mahsulüyle bil-umum havayicini ve devletin de devam-ı
hayatını te’min eden köylünün kudret ve sadakatine
mukabil her işe bigane ve insaniyeti zahiren herkese
süslü görünmek ve modaya ittiba’ gibi çeki düzen vererek
frenk kıyafetlerine bürünmekten ibaret zanneden
bununla beraber her işini hatta yiyeceğini bile hükumetin
duş-ı zaifinden bekleyen bu kabil adamlara: “Sizin
mürebbiniz ve velini’metiniz olan köylüye sarf ettiğiniz
emeklerinizin hasılası nedir?” gibi bir sual varid olsa acaba
ne cevab verilir?
Yekdiğeriyle didinmek ve menfaat-i zatiyyesi peşinde
kararan gözleriyle zavallı köylünün hanmanını mahv
ve muharrematına tecavüz eyledikleri gibi en nihayet bir
karış toprağını da yad ayaklar altına bırakmak değil mi?
Köylülerin isti’dad ve kabiliyetten mahrum olduklarından
medeniyete yanaşmadıklarını iddia edenler kendilerinin
tevzi’-i adalet yolunda ciddiyet ve samimiyet
gösteremediklerinin farkına varıldığından maksadlarının
husul bulmadığını anlamadılarsa yazıktır!
Onların bu mesleksiz hareketlerine ekseriyetin i’timad
edeceğini ve kendilerine ba’de-ma zahir olacağını ümid
ediyorlarsa her köylünün bu yeni yetişmelere dudak
büktüğünün farkına varmaları lazımdır.
Hulasa hiçbir fenalıkta rıza ve medhali olmayan ekseriyet-i
kahireyi haiz köylüler hukūklarının ekall-i kalil
derecesinde kalan yeni yetişmelerin hata-yı fahişi uğrunda
feda edilmeyeceğini vatanlarının kendilerine dinen
ve ırkan yabancı olan ellere tevdi’ olunmayacağını ümid
etmekle mütesellidirler.
Evliya-yı umurumuz hazaratı şübhesiz bilmelidirler ki
köylünün kalbini feth etmek ona rehber olmak dinine
hizmet edildiği gün mümkün olabilir. Köylü de bugünü
Sebilürreşad ’ın ahiren intişara başlamış olduğu
’inci nüshadan i’tibaren abone olan zevatın abone
müddetleri bu nüshada hitam buluyor. Ma’lum olduğu
üzere tecdid-i kayd etmemiş olan zevatın aboneleri
biz-zarure kat’ edileceği cihetle ma’zur görülmesi ve irsalatın
devamını arzu eden zevatın lutfen bu hafta zarfında
abone bedellerini irsal buyurmaları rica olunur.
Evet Sadr-ı İslam’ın haline atf-ı nazar olunsun. Görülecektir
ki müslümanlar izzet ve mekanetin azamet
ve şehametin mertebe-i kusvasına vasıl olarak düşmanlarının
memleketlerine mal ve canlarına karşı ihtirasat
perverde etmelerine meydan bırakmadılar. Ve tabiidir
ki böyle gavail-i hariciyyeden tamamen emin bir halde
bulunmaları ulum ve maarif neşr etmek türlü türlü ihtiraat
vücuda getirmek nebatat ve hayvanatın nevi’lerini
teksir ederek bunlardan müteşabih ve gayr-i müteşabih
mahsuller döller elde eylemek için kendilerine en emin
ve en asude bir zemin-i sa’y ü muvaffakıyet ihzar etti.
Bu saltanat-ı kahirenin bir nümunesini bugün görmek
etmiş ve bu sayede bir çok akvamı nüfuz-ı maddi ve
siyasisi altına almış olan ümmetlerin hallerini nazar-ı dikkate
alsınlar. Mevcudiyet-i milliyyelerini bütün azamet ve
nebahetiyle himaye ve müdafaa esbabını mükemmelen
mak köprüler yapmak alat ve edevat-ı sınaiyye ihtira’
ve mektepler medreseler akademiler te’sis etmek nebatat
bahçeleri hayvanat sergileri vücuda getirmek gibi
teşebbüsat-ı nafia-i medeniyye ile memleketlerini i’mar
ve tezyine çalıştılar. Bu mesaileri neticede onları ne gibi
mükafat-ı ilahiyyeye mazhar ettiği ise işte görülüyor:
Gun-a-gun naz u ni’metler latif ve muattar çiçekler en
nefis meyveler akarsular tab u taraveti yerinde evsah
ve emrazdan azade zevceler.
dedinde bulunduğumuz ayet ile emsalinin ihtiva ettikleri
enva’-ı mükafatı yalnız dar-ı ahirete hasr etmek doğru bir
şey değildir. Bunlar mead aleminde mev’ud olan mesubata
delalet ettikleri kadar alem-i maaşda erbab-ı sa’y ü
amel hakkında tecellisi mu’tad avatıf-ı sübhaniyyeye de
dall ve şamildirler.
Fil-hakīka
mantuk-ı münifince Tevrat ve İncil ’in ahkamına
hüsn-i imtisal eden ehl-i kitaba bile bu derece
bi-payan sia-i maişet mev’ud olunca Kur’an -ı Hakim’in
o ulvi düsturlarını rehber ittihaz ederek hayat-ı milliyyelerini
asar-ı nafia-i medeniyye ile tezyin etmeyi hedef-i
mesai eden ilim ve san’at için mebani-i müşeyyede vücuda
getiren Kur’an ’ın ruh ve esrarına mülayim kavanin
ve nizamat vaz’ u tedvin etmekle beraber bunların bir takım
zaleme ve cebabirenin baziçe-i hevesat ve amali olmalarına
meydan vermemek için nigeh-ban-ı mer’iyyeti
olmayı vazife edinen mü’minler hakkında nelere intizar
etmek lazım gelir?
Evet bir akīde-i rasiha halinde şuna rabt-ı kalb edelim
ki maaş ve meadca siyaset-i maddiyyece Kur’an ’ın
sünnet-i nebeviyyenin ahkam-ı aliyyesini düstur-ı hareket
mekte olduğu cennetler o cereyanı daimi cuy-barları
hoş-güvar meyveleri nezih ve muattar duşizeleri ile her
zaman için hazır ve amadedir.
Müfessirlerin mü’minlere mev’ud cennetleri ahirete
Başmuharrir
hasr u kasr etmelerinin netayic-i maddiyyesinden biri de
şu oluyor ki müslümanların cahil sınıfı a’mal ve mesai-i
hayatiyyelerinin dünyada mükafat-ı acilesini görmek
kendileri için mukadder olmadığını zannederek
sa’y ü amel mukabilinde dünyaya aid bir şey beklemek
hatırlarına bile gelmiyor. Bu hale bir de şuun-ı uhreviyyenin
sı inzımam edince bu kabil basit mü’minler için alem-i
meadın sütre-i mechuliyyet altında gizli kalan ni’met ve
mükafatlarına nailiyet emeliyle salihat-ı a’male rağbet ve
kalmıyor ki bu pek tabii bir haldir. Çünkü insanlarda
huzuz-ı acilelerini istifaya zinet ve zeharif-i dünyadan
mümkün olduğu kadar seri’ surette istifadeye bir meyelan-ı
fıtri vardır.
erbab-ı imandan geçinenlerden bir çokları şuun-ı ahiret
hakkında kalbleri şekk ü tereddüdle dolmuş dide-i basiretleri
ama-yı cehl ile kapanmış kimselerden ibarettir ki
Kitab-ı Mübin’e iman Resul-i Emin’i tasdik etmekte olduklarını
zannederler de hakayık-ı uhreviyyeden hiç biri
hakkında yakīn beslemezler. Fakat hiç şübhe yok ki bu
adamlar Cenab-ı Hakk’ın amil olan kullarına vaad ettiği
mükafat-ı a’malin bir kısmını ahirete bırakırsa bir kısmını
da dünyada bezl ü ihsan edeceğini bilseler nasib-i acile
mazhariyet emeli a’mal-i salihaya şevk ve temayül için
kendilerinde kuvvetli bir saik olur. Nefsü’l-emirde de
alemde ahkam-ı takdirin tarz-ı cereyanını tedkīk ve tetebbu’
edenler re’yü’l-ayn müşahede ederler ki ef’al-i
tedir.
Hulasa-i kelam Kitabullah’ı tefsire teşebbüs edenlere
terettüb eden pek mühim bir vazife vardır ki o da aleme
Cenab-ı Hakk’ın şu dünyada da cennat-ı naimi azab-ı
elimi olduğunu anlatmaktır. Bu hakīkat bir kere Allah’a
şünmekle tabii olarak mail-i salah olanların temayülat-ı
muslihaneleri kesb-i kuvvet edeceği gibi mücrimler de
kebair ve kabaihdan men’-i nefse çalışmaya mecburiyet
hissederler.
Zaten eskiden yeniden Kitab-ı Kerim’i tefsir edenler
Alem-i İslam’ın halini nazar-ı dikkate alarak Kur’an ’ın
lamak hususunda halka reh-zen olmasalar ne akıllar istinbat-ı
hakayık hususunda böyle camid bir vaz’da kalır
ne de kalblere bu derece kasvet arız olur idi.
Hatta denebilir ki: Bugün biz Kur’an ’ın saye-i feyzında
Sadr-ı İslam ile a’mal ve secayasında makasıdında
derece-i teyakkuz ve intibahında hem-ayar olur ve düşmanlarımız
duğumuz bu za’f-ı müdhişten azade kalır idik.
Müslümanlar Cenab-ı Hakk’ın
kavl-i kerimini
okuyorlar. “Bu Davud aleyhi’s-selamın kavmine hitab”
diyorlar.
nazm-ı kerimini
duyunca da; “Burada ehl-i kitabdan maksad Yahudilerin
ahbarı nasaranın kıssislarıdır.” deyip geçiyorlar.
Fakat hakīkat hiç de onların anladıkları merkezde
değil. Cenab-ı Hakk’ın hikmet-i baliğasını mahlukatı
üzerinde cari olan kavanin-i kahiresini der-piş-i teemmül
edenler her türlü şevaib-i reyb ü şekten azade olarak
teslim ve i’tiraf ederler ki irade-i ilahiyye mülk-i zemine
varis olmak hak ve salahiyetini ihya ve i’marına ehil
ve erbab bulunanlara tahsis etmiştir ki onlar da emr-i
bil-ma’ruf nehy-i ani’l-münkeri vazife edinenler ef’al-i
hayriyyeyi iğtinama müsaraat gösterenlerdir.
Şu sözümüzün hakīkate ne dereceye kadar mutabık
olduğuna maddi delil arayanlara fikren muhit-ı kevn
üzerinde seri’ bir cevelan yaparak bugün cihanı pençe-i
kahr u satvetlerinde titreten yeni yetişme bir takım ümmetleri
piş-i nigahında temessül ettirmek kifayet eder
zannederim. Böyle bir cevelan-ı fikri onlara arz ile avalim-i
cevviyye ve semaviyyeye tasarruf ve hakimiyetin
canib-i ilahiden nasıl o ümmetlerin uhde-i kifayetlerine
tevdi’ edilmiş olduğunu müslümanız diyen mikdarlarının
çokluğuyla beraber mevcudiyetleri i’tibarıyla haiz-i
kıdem bulunan bunca akvam-ı İslamiyyeyi küfür ve ilhad
zebun-ı kahr u istilası olduklarını acı bir surette anlatacaktır.
“Seneler tevali ettikçe Kur’an ve ehadis dindar olmaktan
ziyade hükümdar olmak isteyenlerin elinde sihirbazların
bir şey oluyordu. Hasmın kılınçla kuvvetle mağlub edilemeyeceği
yerlerde cidden daha katı’ kahır ve galebede
daha müessir silahları dinden istiare Kur’an ’ı istediği
tarzda tefsir istenilen ma’nada hadisler ihtira’ ediyorlardı.”
s.
olmadığı ilimler üzerine dolu dizgin beyan-ı mutalaa etmeyiniz
Haşim Bey. Ve Musa Efendi’nin cür’etine aldanarak
tefsir kitablarımızın şayan-ı tebcil sahifelerine su’-i
zan lekeleri saçmayınız. O kitabları yazanların ictihadlarında
yanıldığı noktalar da olabilir ve o noktaları kanun-ı
münazara ve kanun-ı edeb dairesinde münakaşa
etmeye herkes me’zundur. Hasılı bizim müfessirinin
la-yuhtiliklerini ben de iddia etmem. Fakat hiçbir vakit
de Musa Bigiyef Efendi gibiler Kur’an ’ın belağat-i i’cazını
anlamakta mesela hem-mezhebim olmayan Zemahşeri’nin
ka’bına yaklaşamaz. Bugün bütün Arab uleması
hıristiyanları da dahil olduğu halde bütün Arab üdebası
kendi ırklarına mensub olmayan o Zemahşeri’nin tefsirini
başlarında taşırlar ve Musa Efendi gibilerin cinnetlerini
“Yalan yere hadisler icad ederek bunu Hazret-i Peygamber’e
ehadis-i mevzuanın mevcudiyet ve kesretiyle sabittir.” s.
Hele dirayetten ziyade rivayet esasına müstenid olan
fenn-i hadise dair beyan-ı fikre hiç cesaret etmeyiniz. Bu
sizin karınız değildir. Böyle bir salahiyeti –elbette size
kıyas edilemeyeceğim halde– ben kendimde de göremiyorum.
Darılmayınız Haşim Bey kaç tane hadis biliyorsunuz?
Hele senedatıyla bir tane biliyor musunuz?
Sonra ehadis-i mevzua ta’birini işitmişsiniz evet Din-i
büyük hadimleri ilm-i hadise dair yüzlerce binlerce
asar vücuda getirdikleri gibi ehadis-i sahiha arasından
mevzu’larını bulup çıkarmak yolunda da eserler yazmışlar.
Eğer bu vazifeyi vaktiyle yine onlar ifa etmeselerdi
emin olunuz bugün siz ehadis-i mevzua ta’birinden
bile bi-haber bulunurdunuz. Haşim Bey onların çoğunu
va’z u nasihat sadedinde iyiliklere teşvik ve fenalıklardan
terhib yolunda ihtira’ etmişler. Ma’naları i’tibarıyla birer
cümle-i hikemiyye addolunabilen ehadis-i mevzuayı işitsen
sen de beğenirsin. Ve belki aleyhlerinde bu kadar söz
söylediğin halde bu güzel cümlelerin hadis olmadığına
acırsın. İşte mesela   ve
cümleleri onlardandır. Fakat ulema’-i
hadis lisan-ı peygamberiden sadır olmayan bir kelamın
hadd-i zatında ne kadar iyi bir söz de olsa kendisine isnad
olunmasını memnuiyet-i şedide altına almışlardır.
Fil-hakīka ehadis vaz’ı gibi tehlikeli bir yalancılığa
cür’et edenler de olmuş velakin ulema’-i İslam’ın muhayyiru’l-ukūl
bir himmet ve faaliyete makrun olan ta’kībatı
karılmıştır. Acaba eslafın o mesai-i meşkuresi olmasaydı
Musa Bigiyef Efendi ve mukallidleri ehadis-i mevzuadan
kaç tanesini temyiz edebilirlerdi? Yüzbinlerce ehadisin
Peygamber Efendimiz hazretlerine kadar teselsül eden
la-yuad ravilerini tanımak ve her birinin derece-i mevsukıyyetlerini
tartmak gibi müşkil tedkīkatı istilzam eden o
vezaifi onlar ifa etmiş şimdi size de hadis vaz’ edenlerle
onların yaptığı fenalıkların önünü alanları birbirine katarak
hepsine birden atıp tutmak ve böyle mağşuş sözlerle
ale’l-umum ehadis-i şerife hakkında emniyet ve i’timadı
selb ettirecek ta’rizlarda bulunmak vazifesi kalmış. Haşim
Bey hadis vaz’ edenler hakīkī ehadis-i nebeviyyenin
zararına sizin kadar çalışmadılar. Sonra olsa olsa
bütün iyi şeylerin ma’ruz olabileceği su’-i isti’mal kabilinden
olan vaz’-ı ehadis mes’elesindeki fenalıkları sebeb
tutarak Din-i İslam’ı Türk-Osmanlı hükumetinin inkırazı
masaydı yahud Türkler bu dine mensub bulunmasaydı
eksik olacaktı.” demek mi istiyorsunuz?
“Bazı halifeler tarafından dinin hatta tahkīr edildiğini
şu misal ne güzel gösterir:
“Uryan kadınların beyaz heykelini kollarıyla sararak
mest ü mağrur şarab havuzlarının içinde şina-verlik eden
Hulefa-yı Emeviyye’den Velid bir gün Kur’an ’da “fala”
bakmış. İlk satıra tesadüf eden ayet-i kerimede
kelimelerini görünce bundan gazab-nak olarak Kur’an ’a
hitaben;
diye bağırmış ve Kur’an ’ı parçalamıştır.” s.
Bir edebsizin Din-i İslam’ı tahkīr etmesinde de yine
Din-i İslam mı kabahatli? Din-i İslam’ın hükumet-i Osmaniyye
ne münasebeti var?
“Ma’nası: Beni Cebbar-ı anid sıfatlarıyla tehdid mi
ediyorsun? Ey Kur’an ; işte ben cebbarım anidim! Eğer
ahiret gününde sana Rab yani Allah olarak gelmezsem
Allah’ına söyle ki beni Velid parçaladı.” s.
Şiirin dördüncü mısra’ındaki “Ya Rabbi” kelimesini
lisan-ı Arab’ın imlasını bilmediğiniz için Türkçe’deki gibi
“ya” ile yazıyorsunuz. Doğrusu “Ya Rab” olacaktır. İkinci
mısra’ın gayr-i mevzun olduğuna dikkat etmemişsiniz.
’ dan sonra   gibi bir kelime daha olmalıdır.
Üçüncü mısra’daki ’ yı nafiye zannederek cümle-i şartıyyeyi
yanlış tercüme ediyorsunuz. Onun ma’nası: “Ahiret
gününde sana Rab yani Allah olarak gelmezsem”
değil; “Ahiret gününde Rabbinin huzuruna varınca böyle
söyle” demektir. Mütekellim sigasıyla okuduğunuz
fiili de hitab sigasıyla olacaktır. Görüyorsunuz ya
Haşim Bey! Adi bir beyt-i Arabinin içinden çıkamayacak
seviyede iken tefsirler ve hadisler üzerine bir hakem
tarzında cerh ve ta’dil mutalaaları yürütmeye kalkışıyorsunuz.
Türklerin esbab-ı ahire-i inkırazından birini de
herkesin haddini cihet-i ihtisasını bilmemesinde aramalı
“Dine asliyetini vermek için ziyasını Kur’an ’dan
ve sahih hadislerden alan şu’le-i hututundan bariz vahdet-nüma
bir güneş işlemek için cehd eden eazım-ı
ulemayı bile tahkīr etmek dövmek habs etmek arzu
olunduğu gibi şer’i hükümler almak mümkün olmayınca
mek şeniaları irtikab edildi.” s.
Lakin kariine o ulema öldürüldü de biz onları öldürenlerin
din-i muharrefini tevarüs ettik zannını vermeyiniz.
Şimdiye kadar payidar olan Din-i İslam işte o
hürriyet-i ictihadı ile hak ve hakīkat yolundaki sebatıyla
ölen ve metanet-i fikriyyesi hiçbir kuvvetin bazusuyla
bükülmeyen fedakar ulemanın dinidir.
“Hazret-i Buhari ehadisin sıhhatini tahkīk için bir çok
seneler Asya ve Afrika’da bilad-ı İslamiyyeyi dolaşmıştı.
Bu ulvi vazife cenab-ı Buhari’nin varlığını o mertebe inhisarına
almıştı ki geceleri on onbeş def’a yatağından
kalkarak hatırına gelen hadisleri ravileri kayd ederdi. Bir
rivayete göre müşarun-ileyhin hafızasında . hadis
olup bunun hemen . ’i gayr-i sahih imiş. Nihayet-i
cem’ . hadisden ancak yedi sekiz bin adedinin
sıhhatine kani’ oldu. İşte bu ahkam-ı diniyyenin
azim herc ü mercini i’timad olunacak surette isbat eder.
Hazret-i Buhari’nin o zaman isti’mal ettiği vesait-i tahkīkıyyeye
bakarak istihsal ettiği neticenin bile sıhhatinden
bazı Garb uleması iştibah ediyorlar ki bir fikr-i selim bu
Üçyüz binden ve belki altıyüz binden başlayan ehadis
üzerinde derece derece tenzilat icra ederek ve son merhale
olan yedi binde de durmayarak ehadis-i sahihanın
adedini sıfıra doğru götürmek fikrini Din-i İslam’ın dost-
[  İbrahim 14/15] ayet-i kerimesi o
ları! bulunan Garb ulemasından aldınız ve kabul ettiniz
öyle mi?
“Buhari’nin Mecellesi ’nden başka diğer “sıhah” için
de aynı mutalaa variddir.” s.
Lakin bu ehadis bahsini artık bırakınız. İlm-i hadis
hakkında hep Garb ulemasının delaletiyle değil biraz da
o ilmin sahibleri nezdinde tahkīkatta bulununuz; yani bu
bahisler için bir parçacık hakk-ı müdahale iktisab ediniz
de sözünü ondan sonra söyleyiniz.
“İşte böylece şahsi ihtiraslar ve siyasi ihtilafların te’siriyle
muhtelif telakkīlere cebren uğratıldığını gördüğümüz
ve ilk devirde esas menba’ları bu derece bulanmış
olan din sonraları Abbasiler devrinde artık oyuncağa
çevrilmiş olduğu bir zamanda idi ki Türk-Osmanlı hükumeti
teessüs etti.” s.
Zavallı hükumet! Ne fena zamanda teessüs etmiş. Lakin
dinin esası menba’ları o derece bulanmış olduktan
sonra bugün lüzumuna kail olduğunuz müceddidliği ve
nize nazaran bir kere tekmil ehadis şübhe tahtındadır.
Kur’an-ı Kerim ’i söylemiyorsunuz; o menba’ da bulanık
mı? İcmal ve ibham tecrübeleri altında fırlatılan su’-i
Sonra yukarıda; “Din Osmanlıların fıtri cengaverliğini
kahramanlığa kadar yükseltti.” demiştiniz. Esas menba’ları
bulanmış ve büsbütün oyuncağa çevrilmiş olan
din mi bunu yapan? Necat ve i’tila yollarında sözlerinizi
ta’kīb eden nazar-ı dikkat tenakuz arızalarına takılmaktan
epeyce rahatsız oluyor.
HUKŪK-I AILE VE
USUL-I MUHAKEMAT-I ŞER’IYYE
Fasl-ı Salis’den ’nci Madde’de:
“Cüzzam ve baras ve illet-i zühreviyye gibi bila-zarar
duna ba’de’n-nikah muttali’ olur veya muahharan böyle
bir illet tahaddüs ederse zevce hakime bil-müracaa tefrikını
taleb edebilir. İllet-i vakıanın zevali ümid olunursa
hakim tefrikı bir sene te’cil eder. Bu müddet zarfında zail
olmadığı ve zevc talaka razı olmayıp zevce dahi talebinde
musırr olduğu takdirde hakim tefrika hükm eyler.”
denilmiş ve . Madde’de akd-i nikahdan sonra zevc
tecennün ederse aynı muamelenin icra olunacağı gösterilmiş
ve bunların hiçbir kavle istinad ettirildiği layihada
zikr olunmamıştır.
Mezhebimizde masaibden dolayı tefrik caiz olmaz. Şu
kadar ki: İmam Muhammed’den yalnız cüzzam ve baras
ve cünun hakkında iki rivayet var: Birincisi İmam-ı
A’zam ve sair ashab-ı kiramının mezheblerine muvafık
olan kavlidir ki Kitabu’l-Hücec ’de edille-i şer’iyyesiyle
beraber zikr edilmiştir. İkincisi Metn-i Kuduri ve kütüb-i
sairede meşhur olan rivayettir ki zevcenin zevci bu halde
bulursa taleb-i tefrika hakkı olmasıdır. Lakin böyle;
“Bir sene te’cil olunur ve onunla iktifa olunup etıbba
şifasından kat’-ı ümid etmeseler de zevcinden tefrik olunur.”
sözü yok. Bu üç illetten dolayı bir sene te’cil ancak
kütüb-i Malikiyyede görülüyor. Onlar zevcenin mani’-i
takarrub mevzıi bir illetle ma’lule olduğu yahud kendisinde
şu üç illetten biri kable’l-akd mevcud olup da zevcinin
evvelce muttali’ olmadığı surette onun da nikahı
feshe hakkı olacağına zahib olarak bazı asar-ı mevkūfe-i
munkatıa ile ihticac etmişler ve bu üç illetin evlada teaddi
ve intikalinden korkulduğu gibi mucib-i ar olup kefaeti
muskıt olduğuna ve binaenaleyh mahtube rıza verse de
velilerinin onu izdivacdan men’e hakları olacağına kail
olmuşlardır.
Mezheb-i Şafii’de hıyarın sübutu mani’-i takarrub
olan afat-ı uzviyye ile şu üç illete münhasır olduğu gibi
Müdevvene ’de mezkur olduğu üzere İmam Malik’in
mezhebi de buna karib olup ancak nisaya mahsus olan
afattan ifza ve netn-i mevzıiyi de mani’-i takarrub addeylemiş
ve asarı vakt-i mücamaatte mahall-i mücavirde
zahir ve münfir olan adita illeti de tarafeynden
herhangisinde bulunsa bu mezheblerinde hükme dahil
olup bundan başka hiçbir illetin fesh-i nikahı mucib olmayacağı
kitablarında tasrih olunmuştur.
bazı ulema-yı tabiinin akvaline muvafık ve müstenid
olup hep bu daireye münhasır olduğunu kendisi de zikr
eylemiştir.
Mezheb-i Hanbeli’de memeli basur ve nasur yani
fistül de aditaya kıyas olunup ilel-i selasede hakk-ı
hıyarın sübutu da asarının zahir olup emr-i takarrubu
vaktinde ihlal eder olmasıyla ta’lil edilip onlar da mani’-i
takarrub babına idhal edilmiş ve bu ma’nadan erkekte
husyenin kesilmiş ya nez’ edilmiş olmasıyla kadında istihaza
ve herhangisinde olsa şelel yani sarsaklık ve kar’-ı
münten ve bahar-ı fem ayıplarının da bu baba dahil
olacağına zahib olunmuş ilel-i selase-i mezkurenin emr-i
takarrubu ihlal eder olmalarından başka balada işaret
olunduğu üzere sirayetlerinden korkulur olması da veliler
müşeddid i’tibar edilmiştir.
Müctehidin-i kiramın akvali bunlardan ibaret olup
hiçbir illetin sirayet ve intikalinden korkulur olmasını
ve barasa kıyas eyleyen yoktur. Bilakis sell-i rie gibi emraz-ı
batınanın hiçbir taraf için müsbit-i hıyar olamayacağı
ma’um ve musarrahdır. Binaenaleyh şu maddedeki
“bila-zarar birlikte ikamet mümkün olmayan illetler”
ta’biri bunlara teşmil edilecekse elbette muhalif-i şeriat
olur. Ve sirayetlerinden korkulan emrazın kesreti de
ma’lum olmakla bunun neticesi her kim böyle bir derde
giriftar olursa zevceleri onları döşeklerinde bırakıp tefrik
ler demek olur. Fesad-ı ahlaka dai ve elbette muhalif-i
maslahattır. Elbette ki hükumet-i seniyyemiz de buna
razi olmayacaktır.
Komisyon hey’etinin de bunu murad etmemiş olmaları
lazım gelir. Lakin ibare pek elastikī olmakla türlü
tefsire uğratılarak birçok deavi-i faside tekevvününe ve
zıya’-ı hukūka bais olacaktır.
Komisyonun “cüzzam ve baras ve ilel-i zühreviyye
gibi bila-zarar birlikte ikamet mümkün olmayan illet”lerden
maksudları ancak bu illetlerin kendileri olup “ilel-i
zühreviyye” lafzıyla da frengi ve bel soğukluğu murad
edilmiş olacak. Lakin yine yanlış. Çünkü bel soğukluğu
cüzzam ve barasa benzemez. Kabil-i şifa bir hastalık olduğunda
erbab-ı tıb müttefiklerdir. Mezahib-i İslamiyyenin
hiç birisinde esbab-ı tefrikten değildir. hıristiyanlar ve
Yahudilerce de böyle bir hükmü olmadığı  ’inci
maddelerden anlaşılıyor.
Frengi ise şu isminden de zahir olduğu üzere kadimen
bilad-ı İslamiyyede ma’ruf olmayıp rivayet olunduğuna
göre Avrupa ya da Amerika’dan gelmiş olmakla bit-tabi’
kelam-ı eimmede zikri yoktur. Ancak usul-i ma’lumeye
kıyas ve kavaid-i külliyyeye irca’ olunması sell ve sıraca
gibi ilel ve emraza ve ba-husus lügat-i Arabiyye’de
“ta’kībe” denilen bel soğukluğuna mı benzer yoksa
tefrik mes’elesinde asıl müttefekun-aleyh olan innet veya
muhtelefün-fih olan cüzzam ve baras ma’nasında mıdır;
teemmül edilmesi lazım gelecek. Halbuki innet ma’nasından
baid. Mezhebimizde yahud Mezheb-i Şafii’de
ona kıyas olunması mümkün olmadığı gibi mevzi’-i takarrub
ve etrafına mahsus olan müneffirattan da değil ki
Mezheb-i Maliki üzere ona kıyas edilebilsin. Cüzzam ve
barasın mucibat-ı tefrikten olmalarının illeti de bu mezheblerde
tamamıyla müdrek olmadığından onlara kıyas
olunması da sahih olmayacaktır.
Yalnız Mezheb-i Hanbeli kalıyor ki onlara göre bu
asıllarda illet tamamıyla müdrek olup sirayet korkusunu
mutazammın uyub-ı müneffireden bulunmaları ve
binaenaleyh kemal-i takarruba mani’ olarak innet babına
mülhak olmalarıdır. Kıyas mümkün olup sıhhati maani-i
mezkurenin makīsde bulunmasına mütevakkıfdır. Artık
frenginin evsafı teemmül olunmak lazım gelecek. O habis
kusu birinci devresine mahsus ondan sonra ne ahad-i
zevceynden diğerine ne de evlada intikal etmeyeceğini
erbab-ı fen müttefikan beyan ediyorlar. Ve o devresinde
emraz-ı batına kabilinden olup kemal-i takarrubu ihlal
edecek asar-ı müneffiresi bulunmuyor. Kendilerini tedavi
ettiremeyenlerin burunları ve ağızları yahud sair mahallerinde
bıraktığı uyub ancak ikinci ve üçüncü devrelerinde
oluyor. Bunlar da İmam Muhammed’in mevani’-i
takarrubdan addettiği kokar kellik gibi bahar-i fem gibi
değil onlardan ziyade heşm ve cerh asarına körlüğe yahud
sıracaya benziyor. Cüzzam ve barasa kıyas olunması
bu mezhebe de uyacak gibi görülmüyor. Komisyonun bu
hükmü nereden aldığı anlaşılamıyor. Doktorların tecaribi
Hele Doktor Wasserman’ın bugünlerde keşf ettiği
usul-i tedaviden bahs eden fennin rükn-i azimi Süleyman
Nu’man Paşa İkdam Gazetesi’nin Cemaziyelevvel
tarih ve numaralı nüshasında neşr olunan
makalesinde:
“Frengiye gelince; bu artık gizli bir hastalık olmaktan
çıkmıştır. Frenginin ayıb telakkī olunması da doğru olmayacaktır.
Bu artık intani bir hastalık sırasına geçmiştir.
Nasıl humma-yı raci’i tedavi edilmekte ise bu da bir iki
ay hatta onsekiz yirmi günde tedavi edilmekte bulunmuştur.”
diyor.
Bir de böyle olmasın. Hiçbir mezhebe hiçbir nakle
sıl meşru’ olabilir? Bununla öyle bir menfaat de te’min
edilemez. Çünkü illetin sirayetinden korkulduğu zaman
asar-ı muayyebesi zahir olmadığından mübtela olan
zevc onu ketm edecek zevcesi kable’z-zifaf ona muttali’
olamayacak; ba’de’z-zifaf muttali’ olsa da hastalık
sirayet etmiş olacağından tefrikin faidesi kalmayacaktır.
Hele zifaf-ı resmiden evvel yekdiğeriyle görüşmüş gizli
sohbetlere başlamış olurlar ise sirayet daha esra’ olacaktır.
Nitekim illetin mevatın-ı asliyyesinde ahad-i zevceyn­
den diğerine intikali hemen böyledir. Onlar da kaç göç
olmayıp birbirleriyle ta nişan vaktinden ve belki daha
evvelden her ma’nasıyla ihtilat eder olmalarıyla onu her
hangisi daha evvel kapmış ise diğerine de zerk ettiğinden
resm-i izdivacın icrası vaktinde ekseriya hem-hal olduklarında
şübhe edilmemelidir.
Hastalığın gerek oralarda intişarına gerek memleketimize
best bırakılıp umumhanelerin küşade bulundurulması
oradakilerin ara sıra muayeneye tabi’ tutulmaları men’-i
her yerde ve her zaman için umur-ı mubaha menzilesine
getirilmiş olmasıdır. Bu misilli ilel ü emrazın men’-i intişarı
matlub olunca fi’l-i zina ve esbabı taife-i nisanın açık
saçık gezerek rical ile ihtilatı kanun ile men’ olunmalıdır.
Hastalığın men’-i sirayeti için hakimlerin izdivac
edecek olanlardan sıhhatlerine dair rapor taleb etmekte
oldukları muhadderat ve bakiratın da kable’n-nikah
muayeneye tabi’ tutuldukları söyleniyor. Bu hususa dair
geçen sene Makam-ı Meşihat’ten bir emirname ısdar
edilmiş olduğu da gazetelerde görülmüş yahud işitilmiş
bununla maksad hasıl olmaz. Nikahdan me’yus olanlar
zinaya dökülecekler. Hastalığın intişarı maa-ziyadetin
devam edecek. Ve bunların yüzünden bunca tahirin ve
tahiratın münakehatı duçar-ı müşkilat olacak. Ahali-i
bab-ı haya ve gayretin tıbaına elbette giran gelecek olan
şu teklifin meşakkatini onlar çekecekler onlara inhisar
edecektir. Her yerde tatbiki dahi müteyessir olmayacağı
gibi birçok su’-i isti’malata da sebebiyet verecektir. İzdivac
edeceklerin ilel-i sariyyeden salim olduklarını tahkīk
eylemek kendilerine ve ailelerine düşer hakimlere değil.
Erbab-ı hükumet ve ehl-i ilim ve hikmet için bu babda
yapılacak olan şey nasa lazım gelen ihtarat ve vasaya
lüzum görürler de isterlerse bu misilli uyub ve ilelden
selameti nikahlarında şart eylemek Mezheb-i Maliki’de
caiz olduğu gibi zevce ve zevcin de böyle bir aybın vücuduna
yahud hudusuna ıttıla’ında hakk-ı hıyar olmasını
akd esnasında şart ve ta’lik ettirmek mezhebimizde de
mümkündür. Bundan fazlasına da hacet yoktur. Hastalığın
li-zatihi mucibat-ı tefriktan addolunmasını teklif eylemek
bi-lüzum olur. Ahkam-ı şer’iyyeye istenilen hükmün
ta’likı sahih olduğuna dair olan ’ncı maddenin ahkamı
bu maddenin vaz’ından muğnidir. Hastalığın kabil-i
tedavi olduğu hakkındaki etıbbanın beyanatı yine başka.
Lakin bunlar her amelde mizaclarında tarz-ı alayiş
ve maişetlerinde cins ve neş’etlerinde ve kendilerini
nazara salik ve bu sebebden her vech ile şerre mütemayildirler
ve her birisi cezm eder ki nafi’ olan şeyi taleb ve
ve şu hayat-ı faniyyede saadet-i maksudeyi celb ve takrir
hususunda akl-ı beşerin kifayet-i münferideye i’timadı
caiz ve def’-i mahzura kafil değildir. Ancak muhit-ı alemde
vücud-ı müstesnaları kendilerinin ulüvv-i şanlarını
mensub oldukları akvamın şehadetleri vasıtasıyla dehrin
bazı ukaladan ibaret olup bunların saadet-i umumiyyeyi
Ukūl-i nas kainatta ali bir kuvvetin hükm-i nafizi karşısında
vazi’ ve makhur bulunduğunu tasdikte müttefik
bulunmakla beraber vücud-ı Bari’yi idrakte bu hayat-ı
faniyyeden sonra diğer bir hayatın vukūu muhakkak olduğunu
fehm ve ihatada müsavi değildir. Onlar bugünün
yarını olduğunu yani dünyadan sonra hayat-ı uhreviyye
başlayacağını da temyiz edebilecek hasıyyette müttehid
batıl ittihaz ederek bunlara tapmak yolunu ihdas etmeleri
olmuştur. Halbuki Allah’ın vahid olduğunu ve kendine
ne gibi sıfatların isbatı vacib idiğini bilmek ahiret hayatını
layık olduğu tarzda anlamak dar-ı ahirette sevab ve
caibini keşif ve tatbikte akl-ı mücerred ukūl ve tabayii
muhtelif olan bütün insanlara bir vasıta-i kadire ve kafiye
değildir. Şu kadar ki mevkien ve zamanen hidayet-i
nebevi şerefine nail-i iktida olamadıkları halde muhtas
oldukları kemal-i akıl ve nur-ı basiretin kendilerine o gibi
hakayıkı ilham ve ifham etmiş olduğu kimseler pek azdır.
Bunlar eğer irşad-ı nebevi saadetine mazhar olsalardı
diğer nasdan daha seri’ bir suretle ona ittiba’ ederlerdi.
Bununla beraber o misilli akıl ve basireti haiz olanlardan
da Rabb-ı Kadir’in asar-ı celaline karşı gayr-ı salim bir
yolda ta’mik-ı fikir ve irfan ile hakīkate layık olmayan
derekelere sükūt edenler kesiru’l-vukū’dur.
Şu nikata göre hayat-ı uhranın ahvalini ez-cümle
onun kaffe-i lezaiz ve alamını a’mal-i dünyeviyyenin ne
suretle muhasebe olunacağı yollarını hayat-ı dünyeviyyeden
sonra nafi’ olacağının bilinmesi mümkün olmayan
amelleri ibadet işlerinde görülen namaz rek’atlarının
a’dad-ı mertebesini diyanet-i İslamiyyede cari hac
menasik ve ef’alini diyanet-i Museviyyede müesses bazı
hal-i inziva ve mücerrediyetin tercihi ve bunlardan
başka vech-i faidesi ta’yin olunamayan diğer amelleri
evvelden sebk etmiş bir vasıta-i meşrua olmaksızın
derk ve ihata etmek onlarda mündemic olan esrar ve
netayic-i hikemiyyeye vasıl olmak akl-ı beşerin havsala-i
Şu esbabdan dolayı akl-ı insani kuva-yı idrakiyye ve
bedeniyyeyi hayat-ı dünyeviyye ve uhreviyyece hayırlı
olacak surette isti’mal edebilmek için her halde bir kaide
bir muin-i zi-kemale muhtacdır. Ahkam-ı a’malin hudud
ve vücuhunu tahdid ve irae sıfat-ı ilahiyyeye tarz-ı i’tikadı
ta’yin layıkı vech üzere ahiret ahvaline ve dünyada ve
ukbada hayır ve saadet görmeye medar olan bil-cümle
turuk ve esbaba peyda-yı ma’rifet etmek için o muinden
kıp da beni-cinsinden zikr olunan şeylere dair istima’-ı
bahs ü kelam veya beni-cinsinin ondan telakkī-i ahkam
etmesi gibi bir hal onun için emr-i irşadda hüccet-i sahiha
olamaz. Hatta kendisi sair nasın adat ve ma’lumatına
ve hikmet-i hilkat hakkındaki istihracatına faik evsaf
na ihtimal verilemez. Ancak yukarıda beyan olunduğu
üzere nasın muhtac olduğu muin canib-i ilahiden nası
Hakk’a da’vet eden ve beyanatı da te’yid-i Rabbaniye
mukterin olan zat-ı ali olabilir ki: Mesalih-i ibadı Allah’ın
sıfat-ı kemalini hakk-ı Bari’de bilinmesi kulluk şanından
olan akayid ve ahkam-ı diniyyeyi hayat-ı uhreviyye ile
orada husulü ind-i ilahide mukarrer olan şeyleri hazine-i
kudretten telakkī etmiş olduğu halde nasa tebliğ ve ihtar
eyler
Bu suretle hakayıkı ihatada teşettütten ve bazı şeylerde
za’f-ı idrakten hali kalmayan akla bir şu’le-i hakīkī
gamberdir.
Nübüvvet: Vücud-ı Bari’nin muttasıf olduğu sıfatların
ne dereceye kadar mülahaza ve isbatı ve efrad-ı beşerin
bu babda muhtac olduğu vukūfun ne mertebeye isali layık
makam-ı irfanlarına göre kendilerinden gayriye tefazzul
etmelerini mümkün kılan turuk ve esbabı ima eder.
Şu kadar ki havass-ı beşere müteallik olan bu meziyet
ancak amme-i nasa kifayet edebilmesi caiz olan
derecede mütehattim olabilir. Nübüvvetler Allah’ın vücuduna
vahdaniyetine ve evvelki fasıllarda beyan ve isbat
ettiğimiz vech ile sıfat-ı ilahiyyeye i’tikad edilmesini
mutalibdir.
Nübüvvet bu akayid-i meşruanın istidlal yollarına
onlara müteallik maarifin vech-i mahsusu ile vücub-ı istihsaline
bu suretle kesb edilecek ma’rifetin hissine ce­
haletin lüzum-ı men’ine Şer’-ı enver’in vacib kıldığı bir
şeyin inkara makrun olmasının istilzam edeceği netayice
kubhiyatın mahiyeti ancak tarik-ı şer’ ile fehm olunacağına
taalluk eden ve münhasıran akıl ile halli mümkün
bulunmayan ma’lumat ve hakayıka nefsin mutmain olacağı
bir surette irşad eder. Zira akl-ı beşer zikr olunan
hususatta kendi kendine harekette müstekıl olsaydı onların
dekayık ve icabatına cezm ü teyakkun ve kanaat
gibi imad-ı tumaninet olacak surette netice-i matlubeye
vusule kudret-yab olamazdı.
Eğer mevhub ve mükteseb olan irfan sevab-ı muayyene
müstehık kılan ef’al ile bunların zıddını irtikab
yüzünden vukūu mansus olan ukūbet hakkında Şer’in
ta’yin ve beyan ettiği ahkam ile tezyid olunursa vacib
olan şeyleri bilmek farizası tarik-ı şer’iye tevfik edilir. Bununla
beraber hadd-i zatında hasen olan bir şeyin sıfat-ı
ma’lumesi maarif-i ilahiyyeye münafi düşmez; çünkü
Şeriat vukūu caiz ve muhakkak olan şeyleri ityan eder
hüsnü ihdas etmez. Fakat hasen olan mevaddı nass ile
te’yid eyler.
Bu babda bir misal zikr edelim: Hazret-i Yusuf aleyhisselamın
lisanı üzerine şeref-varid olan ve; “Müteferrik
mahallerde ma’bud-ı batıl ittihaz ettiğiniz asnam mı
yoksa Vahid Kahhar sıfatlarıyla muttasıf bulunan Allahu
Azimü’ş-şan mı hayırlıdır?” meal-i şerifini müfid bulunan
ayet-i kerimesi pek
vazıh bir işareti mutazammındır ki alihelerin müteferrik
ve müteaddid olması efrad-ı beşerin veche-i kulubunu
kendi kuvvetleri fevkinde re’y-i batıllarıyla ma’bud ittihaz
ettikleri şeye doğru tefrik ve taksim eder. Bu ise o
yola salik olan her fırkayı kalbin müteveccih bulunduğu
sevk eyler. Bu hal şübhesizdir ki nizam-ı hayatlarının
badi-i fesadı olur.
Amma cemi’-i nasın ilah-ı vahide i’tikad etmesi bir
tevhid-i layıkdır ki teşettüt ve mücadeleyi i’tiyad eden
nüfusun sultan-ı vahide hasr-ı ubudiyyet ve te’yid-i merbutıyyetle
onun zir-i hükmünde hazı’ ve munkad olmasını
kaide-i saadeti idrak ve ihraz etmeleri bu sayede husule
gelir. Bu yoldaki ravabıt-ı i’tikadiyyelerinin semeratı o
nizam-ı uhuvvete revnak verir. Nitekim; umur-ı i’tikadiyyede
hidayet edici bir sıfatla varid olan ve kendine yukarıda
gösterdiği üzere i’tikadı mutalib bulunan Şeriat
salah-ı alemi te’min eden yolları izah etmiştir.
Nübüvvet dareynde saadet-i insanın mütevakkıf
olduğu a’malin enva’ ve eşkalini tahdid ve ta’rif eder.
Ma’bud bil-hakk olan Allah zü’l-Celal hazretlerine layık
olan a’mal ve ibadat ile ahkam-ı müteallikalarına Şer’in
ta’yin ettiği hudud dairesinde temessük ve riayeti de amir
ve talebkardır. Nübüvvetin emir ve nehy ettiği hususatta
evvelce hüsn veya kubh aksam ve vücuhundan tanılan
bazı şeylerin isabeti zahir olarak bu babda mü’minlere
kuvvet-i itmi’nan vermiştir.
Hududu vaz’ olunan ahkam-ı şer’iyyeye tevfikan
me’murun-bih olan ve mendub bulunan amelleri
memnu’ olan ef’alden de hazer edilmek sevab-ı ecrini
veren ve ikabı istilzam eden fiilleri tasrihen idrak ve iltizam
eylemek yollarının mücerred akl-ı müstakil ile keşf
ü ihatası imkan haricinde olup ancak Şer’in delalet ve
muavenetine müftekırdır.
Şu tarik-ı ma’rifet me’murun-bih olan şeyin hadd-i
zatında hüsn ile ma’ruf bulunmuş olmasına yani ahkam-ı
şer’iyyede mufassalan gösterildiği üzere menfaat-i
dünyeviyyeyi ahval-i maişette ihtiyar olunan mesleğin
netice i’tibarıyla nef’-i uhreviyi sıhhat-i bedeni mal can
ve ırzın muhafazasını Zat-ı Ecell ü A’la’ya kalbin ziyade-i
taallukunu istilzam eden mahasin-i akliyyeye münafi değildir.
Şu kadar ki derk-i hüsnü aklen mümkün olamayan
a’mal bunun gibi vech-i kubhu yalnız akıl ile bilinmeyen
bazı kubhiyat vardır ki bunların hüsn veya kubh
nev’inden oldukları ancak Şer’in emir ve nehyiyle ta’yin
olunabilir. Vallahu a’lem.
Harb-i Umumi’nin infilakından evvel Alem-i İslam’ı
tehdid eden en büyük musibetlerden biri Çarlık kuvveti
Emperyalizm tehlikesinin bu mahuf ve müdhiş mümessili
bir çoğunu istila etmiş Müslümanlık’ın payitaht-ı hilafetini
her lahza tehdid ediyor payitaht-ı hilafeti pa-mal-i
tahakkuk ettirmek için fırsat gözetiyordu. Böylece Müslümanlık
Alemi’ni derin endişelere mütemadi halecanlara
duçar ediyordu. Çarlığın huzur-ı kahrında aciz ve zebun
kalan İslam Alemi bu azgın tehlikenin esbab-ı indifa’ını
der-piş edip duruyorken Harb-i Umumi’nin infilakı üzerine
Moskof siyaset-i cihan-giranesinin en yüksek meratib-i
olmuş fakat muharebenin ilk neticeleri miyanında Çarlığın
safha-i müessiresi karşısında secde-gir-i şükran olmuştu.
Çarlık irtikab ettiği seyyiatın cezasını çarpılarak şevahik-ı
ceberutundan haziz-ı indirasa yuvarlandı. Ve mevkiini
adavetiyle meşbu’ kahr u hışmından müteessir
emperyalizmi ve bunu te’sis ve himaye eden mebadi ve
müessesatı yıkmaya çalışan kuvvetlere terk etti.
Bu kuvvetleri tevlid ile mazhar-ı inkişaf eden Çarlığın
debdebe ve daratı uğrunda halkı ezmesi kırması halkın
nasib-i refahiyyetine ve semerat-ı fa’aliyyetine dest-i
tecavüzünü uzatarak zavallı halkı sefalet ve meskenete
sevk etmesine mukabil hayat-ı ihtişam ve azametini
te’yid ve tezyid için yine bu kitle-i makhurenin bi-tab
kuvvetine istinada mecbur olmasıdır.
Çarlığı imha eden bu mecburiyet-i zaruriyyedir. Çünkü
halkın bu müdhiş musibeti kendi kuvvetiyle payidar
ettiğini anlaması muhakkak idi. Halk Çarlığın bu nokta-i
za’fını idrak ettiği dakīka artık onun nüfuz ve kudreti
zayi’ oldu. Ve nihayet halkın darbe-i intikamıyla mahv
oldu. Bu pek tabii bir netice idi. Harb-i Umumi bu netice-i
tabiiyyenin avan-ı tahakkukunu ta’cil etti. Bir taraftan
Rusların hududlarda sırf Çarlığın ihtirasatını tatmin
halkın kin ve intikamını alevledikçe alevliyor diğer taraftan
Çarlığın haricden beklediği muavenetlerin imdadına
şitab edememesi Çarlığın müttefikleriyle birleşememesi
Mazuri’de müdhiş darbelere duçar olması ve Çanakkale’nin
o mehib ve muazzam müdafaası Çarlığın mevkiini
sarsmış ve mukadderatını halkın dest-i intikamına teslim
etmiş idi. Çarlığın sukūtu üzerine Rusya’da tahaddüs
eden herc ü merc bilhassa emperyalizmi kökünden yıkmak
gösteren en büyük ibrettir.
Bu mühim hadise bütün dünyayı müteessir etmiştir.
Bilhassa Alem-i İslam Çarlığın sukūtuyla pek alakadardır.
Çarlığın gaye-i taarruzu bilhassa ehl-i İslam’ın kalbgahına
Makam-Hilafet’e müteveccih idi. Çarlığın inhidamıyla
Alem-i İslam en korkunç ve en satvetli düşmanlarının
birinden kurtulmuş olduğu gibi emperyalizmin vesail-i
kahr u tedmirini gördü anladı. Emperyalizmin ceberut-ı
kahiresinin nokta-i istinadını ve bu noktanın kimin elinde
olduğunu ıyanen müşahede etti. Binaenaleyh bu cihetten
pek mühim istifadeler te’min etti.
Rus İnkılabı’nın cihan-şümul te’siratından Alem-i İslam’ın
hissesine düşen teessürat bundan ibarettir. İslam
Alemi Rus alemine ancak bir noktada zahir olur: Emperyalizm
aleyhdarlığı.
Rus inkılabcılarının mebadi-i sairesi İslam Alemi’nde
bir te’sir icra edemez.
Desatir-i İslamiyye ehl-i İslam arasında uhuvvet ve
müsavatı te’sis etmiş sunuf mücadelatına kat’iyyen
meydan bırakmamıştır.
tefiktirler. Ez-cümle The Near East Gazetesi “ Lenin’in
Şark Hülyaları ” sernamesi altında neşr ettiği bir makalede
ber-vech-i ati beyan-ı mütalaa ediyor:
“Dünyada ekseriyet-i İslamiyyeyi haiz memleketlerde
Bolşevizm’e ehemmiyet verecek hiçbir memleket
yoktur. İslam memleketleri Rus Bolşevizmi’nin Hindistan’a
sirayet etmesine mani’ oluyorlar. Çünkü Bolşevizm
Hindistan’a vasıl olmadan evvel Semerkand Buhara
Tahran ve İstanbul müslümanlarına sirayet etmesi
de muktezidir. Müslümanlık ise Bolşevizm’in en kuvvetli
muarızıdır ve ehl-i İslam’a “Lenin”in etbaına bahş ettiği
her şeyi bahş ediyor.
“Cenubi Rusya müslümanlarının terakkıyat-ı fikriyyesi
ne olursa olsun İslam demokrasisine olan irtibatları
pek derindir.
“Bolşevizm’in bahş ettiği bir hürriyet yok ki Müslümanlık
onu inkar etmiş olsun.
“Revabıt-ı İslamiyye saha-i fi’liyatta Fransız İhtilali’nin
felsefi mefkuresinden daha hakīkīdir.
“İslam memleketlerinde olan “iştirakiye” communism
felasife-i iştirakiyyenin eserlerinde görünenden
da­
ha mükemmeldir.
“Bundan maada Din-i İslam insanların hukūk-ı mü­
savatlarını te’min eden padişahlarla tebaalarının en adisi
arasında bir fark gözetmeyen yegane dindir.
“Bu esaslar üzerine kurulan ve bu esasları bila-i’tiraz
esas-ı din olmak üzere kabul eden bir hey’et-i ictimaiyyede
Bolşevizm hiçbir muvaffakıyet ihraz edemez.”
değildir. İslam’ın teşekkülat-ı ictimaiyyesinde iki düstur
vardır ki birisi uhuvvet diğeri müsavattır. Uhuvvet-i İslamiyye
dini vicdani hukūkī ictimai gayet metin esaslar
üzerine müessesdir ki bu sayede intişar ve i’tila-yı
yet münazaatı ortadan kalkmıştır. Asrımızda dahi Türk
Çin Hind Afrika ve bütün memalik-i İslamiyye arasında
daima meşhud olan teavün ve temayülat-ı hasene bu
uhuvvetin asar-ı müstemirresidir. Müsavat-ı İslamiyye
bütün müslümanları aynı vezaifle mükellef yahud aynı
hukūktan müstefid eder. İmtiyazlı müstesna hiçbir ferd
veya cemaat yoktur. Binaenaleyh sunuf mücadelatı vaki’
olmamıştır.
Halbuki Bolşevizm müsavatsızlıkların zulümlerin doğurduğu
bir mezhebdir. Bu mezhebe salik olanlar sunuf-ı
hakimenin zadeganın ağniyanın esiri mağduru olanlardır.
Bolşevizm’in Rusya’da bu müdhiş muvaffakıyeti
kitle-i milliyyenin sefil bir mevki’de bulunması ve bu
sunufun esaretinde her türlü zillete ma’ruz kalmasından
dolayıdır.
Bu nokta-i nazardan Bolşevizm Alem-i İslam’da hiçbir
muvaffakıyet ihraz edemez. Maamafih yine Near
East Gazetesi’nin dediği gibi; “Bolşevizm Hindistan’da
hiş tehlikeler peyda etmekteki kabiliyeti inkar olamaz.
“Çünkü Bolşevizm doğrudan doğruya muztarib akıllara
hitab ile menafi’-i maddiyyeye celb ediyor. Hiç şübhe
yoktur ki; Garb’da olduğu gibi Şark’[ta] da hoşnudsuzluk
ve hod-kamlık vardır.”
ted­
kīktır. Bu hoşnudsuzluklardan maksad Şark’ta tatbik
olunan siyaset-i isti’mariyyenin tevlid ettiği fenalıklardan
hasıl olan te’sirat; hod-kamlıklardan da maksad her milletin
menafi’-i hususiyyesi ise o vakit Bolşevizm müslümanlar
arasında değil müslümanlar tarafından emperyalizm
aleyhinde bir hareket suretinde tecelli eder ki bu
da pek tabiidir.
Bilhassa Rus Çarizmi’nin Alman Militarizmi’nin inhidamı
emperyalizm siyasetinin bundan böyle asayiş-i
cihanı te’min etmek hususunda muvaffak olamayacağını
gösteriyor. Emperyalizmin avan-ı ikbali geçmiştir. Ahvalin
tecelli ettirdiği hakīkat emperyalizmin Şark’ta da yaşamayacağını
da buna delalet ediyor. Bu hoşnudsuzlukları
bir an evvel izale etmek akvam-ı Şarkıyyenin hakk-ı
hayatını hürriyetini tanımak bu gibi cereyanlara karşı
durmak için ittihaz edilecek tedabirin en adilanesidir.
Ümid ederiz ki bu tedabirin ittihazı ihmal olunmaz
da inkılabat-ı hazıranın te’siratı hadd-i ma’kūlü tecavüz
etmez. Ve böylece Alem-i İslam’da Near East ’in işaret
ettiği hoşnudsuzlukların feveranına meydan bırakılmaz.
Aksi takdirde tehlikenin vahameti takdir edilmemiş olur
ki bunun da neticeleri er-geç görülecektir.
Makam-ı Mualla-yı Meşihat-penahi’yi teşrif buyurduğunuz
günden beri bütün müslümanların nazarı size
ümid ve şifa bekliyor. Bu dakīkada milyonlarca müslüman
sizin kalb-i diyanetinize iltica etmiş bütün ümidleri
sizde; icraat-ı diniyyenize intizar ediyor… Ah siz
şu muhataralı günlerde duş-ı tahammülünüze bu ağır
mes’uliyeti kabul etmek fedakarlığını gösterdiğinizden
dolayı ne kadar tebcil ve hürmete şayansınız!.. Zavallı
halkın sizden bir hizmet beklemek elbette hakkıdır…
ferdiyim. Sizden kemal-i minnetle istirham ediyorum. On
senedir bütün müslümanların vicdanını rencide eden tesettürdeki
mübalatsızlığa bir nihayet verilsin. Ar haya iffet
ve ismeti bir hiç derekesine indiren gafilleri bir beyannamenizle
susturunuz… Memleketin harab ve bedbaht
toprakları üstünde şeametkar birer baykuş gibi çığlıklar
koparanları iskat etmek bu anda yed-i iktidarınızdadır…
Reva mıdır ki tesettür gibi asırlarca payidar olmuş mukaddes
ve mübeccel bir farizamız bir şirzimenin pa-mal-i
hevesatı olsun?.. Hem bugünkü girive-i izmihlale sukūtumuzun
yegane müsebbiblerinden biri de tesettürdeki
mübalatsızlık değil midir?.. Müstahsen an’anat adat
ve adabımıza hürmet gösterilmedikçe biz müslümanlar
Zat-ı ulya-yı kerimanenizce de müsellem olan bir
hakīkati tekrar etmiş olmakla beraber bir an evvel bu
cerihamıza bir deva-yı şafi nefh etmenizi temenni ediyorum…
Milyonlarca müslüman size medyun-ı şükran
kalacaktır. Allah muvaffak buyursun!
Bursa’dan Makam-ı Mualla-yı Cenab-ı Meşihat-pe­
na­
hi’ye çekilen telgraf suretidir:
Beşyüz seneden beri muhafaza edilegelen Makam-ı
Uzma-yı Hilafet’in kema-kan al-i Osman yedinde mahfuz
kalması hususunda “Alem-i İslam” tarafından gösterilen
tezahürat-ı diniyye ve siyasiyyenin semere-dar olacağı
pek me’mul ve muntazar bulunan şu an-ı mühimde
bazı muharrirlerin azim bir ekseriyeti hususiyle koskoca
Müslümanlık’ı hiçe sayarak ve maatteessüf muhit-ı dahili
ve haricimizden tegafül ederek gençlik ve haşa münevverlik
hesabına bil-iddia nusus-ı katıa-i Kur’an iyye ile
sübutu kesb-i kat’iyyet eden “tesettür-i nisvan” mes’elesini
hiç de salahiyetleri olmadığı halde dillerine dolayarak
makam-ı celil-i fetvaya karşı tecavüzatta bulunmakla
ve dolayısıyla hükumetimizin teşebbüsat-ı siyasiyyesini
akīm bırakacak mahiyette olduğundan tecavüz-i vaki’i
biz Bursa müslümanları bütün mevcudiyetimizle ve
kemal-i şiddetle red ve takbih eder ve on seneden beri
mukaddes ve ali dinimize indirilen darbelere artık nihayet
verilmesi hususunda teşebbüsat-ı ciddiyye ve acilede
bulunmalarını istirham eylemekle beraber gerek bu
mes’elede gerek mahakim-i şer’iyyenin hal-i kadimine
net-i din-daranelerinizi kemal-i samimiyyetle selamlarız.
Ferman…
Bursa: Müderris Abdülkadir Hatib Rıza Müftü Vekili
Müderris Ali Osman Müderris Emin Müderris Nazım
Müderris Ahmed Rüşdü Şeyh Servet Mut Kadısı Asım
Feraizi Ahmed Müderris Ahmed Müderris Rıza Müderris
Hakkı Müderris Yusuf Müderris Sadık Muallim Ahmed
Hamdi Muallim Hüseyin Muallim Ahmed Feyzi
Muallim Abdullah Muallim Halil Tayfur Muharrir Mehmed
Alim Evkaf Müdüri Hakkı Dersiam İlyas Muallim
Ali Rıza Dersiam Halil Dersiam Ahmed Hatib Mahmud
Muallim İbrahim Osman Mehmed Şevkī Mehmed
Said Ali Haydar Mehmed Nuri Mehmed Cemil
eşrafdan Mehmed Kamil Ali Rüşdü Ca’fer Sadık Ahmed
Hamdi İsmail Hacı Mustafa Mustafa Mehmed
Mehmed Murad Şakir Mehmed Emin Hakkı Edhem
Osman İbrahim Mehmed Nazmi Ali Rıza Safvet Ahmed
Hilmi Tevfik Sadık Hacı Edhem Yusuf Ziya
Mustafa Enver Ahmed Şükrü Ali Cevad Hacı Eyüb
Hakkı Salih Rahmi Hacı Salih Mustafa Ahmed Osman
Kamer Ahmed Hacı Mehmed Hacı Sabri Hamdi
Süleyman Hürrem Kadri İsmail Galib Mehmed
Lütfü İsmail Hakkı Hacı Ali Mustafa Niyazi İbrahim
Hacı Emin Rıza Şahin Mehmed Sadık Salih Hacı
Hüseyin Abbas Halil Kasım Mustafa Hamdi İbrahim
Mehmed Hamdi Hacı Ahmed Raşid Mustafa Hacı
Mustafa Emin Midhat İbrahim Ahmed…
Geçenlerde evrak-ı havadisde gördüğümüz beyanat-ı
fetva-penahileri dolayısıyla teşekküratımızı ve an-ı husule
sabırsızlıkla intizar etmekte olduğumuzu nazar-gah-ı
samilerine arz etmekle kesb-i iftihar ederiz. Medarisin
himaye ve ıslahı talebe-i ulumun ba’de’l-imtihan askerlikten
ne iadesi Hukūk-ı Aile Kararnamesi’nin lağvı ebkar-ı
müslimatın doktor muayenesine tabi’ tutulmaması
tesettürün kema-fi’s-sabık ictimaiyat ve ahlakıyat-ı İslamiyyemize
münasib bir şekle ircaı gibi ümmü’l-ıslahatı
vaad buyuran beyanat-ı samilerine teşekkürler eder ve
bu babda masruf olacak himem-i dindaranelerine resmi
gayr-ı resmi umum rical-i ilmiyye ile lehü’l-hamd azim
bir ekseriyete malik müslüman halkımızın zahir olacağını
arz ederiz efendim. Ol babda…
Nazilli: Müderris Süleyman Rüşdü Müderris Mehmed
Salih Müderris Mustafa Şükrü Müderris Zühdü Müderris
Mehmed Emin Müderris Mehmed Müderris Kadri
Müderris Mehmed Müderris Hacı Şükrü meşayihdan
Lütfullah meşayihdan Hafız Ali meşayihdan Mehmed
eşrafdan İsmail eşrafdan Ahmed Ragıb eşrafdan Mustafa
eşrafdan Ali Şevket eşrafdan Osman Nuri eşrafdan
Osman eşrafdan Hasan Tahsin eşrafdan Mehmed
eşrafdan Mahmud Hilmi…
Şa’ban’ın sekizinci Perşembe günü Sadrazam Paşa
hazretleri maarif nazırı ile birlikte Darülfünun’u ziyaret
eylemişler ve bu münasebetle Meclis-i Müderrisin namına
reisleri tarafından bir nutuk irad olunmuş. Yevmi
gazetelerden İkdam ’ın beyanına nazaran bu nutukta
Darülfünun’a fıkhın ve siyaset ihtiraslarının giremeyeceğinden
ve burada mesail-i şer’iyyenin işi olmayıp ulum-ı
tabiiyye ilm-i hukūk ulum-ı riyazıyye gibi tedrisat ile
keklerle kadınların beraber çalışmalarından bahs edilmiş
olduğu anlaşılıyor ki bu vesile ile beş on gün evvel
Darülfünun’un tezkiyesine te’sir eyleyen ve aktar-ı İslamiyyeyi
hayli işgal ederek Şeyhülislam Efendi hazretlerini
bile bazı beyanata da’vet eden mes’elenin ve halet-i
ruhiyyenin ba’dema inkar kabul etmeyecek bir surette
tesciline gayret gösterilmiş demektir.
Şimdiye kadar siyaset ihtiraslarına güzergah olmadığı
böyle bu şaibeden azade kalacağını Sadrazam Damad
Ferid Paşa hazretleri gibi bir şahsiyet-i aliyye-i siyasiyye
huzurunda yine sıfat-ı siyasiyyeyi vücuhen haiz bulunduğu
ma’lum olan bir zat-ı belagat-simatın te’min etmeye
uğraşması ne kadar şayan-ı memnuniyyet ise nutka
zemin ittihaz edilen mevzu’ların iltizam olunan tarz-ı
beyanın ibraz olunan halet-i ruhiyyenin Darülfünun-ı
Osmani’ye yakıştırılması da o kadar calib-i hayret olmuştur.
Fıkıh denince İmam-ı A’zam hazretlerinin “nefs-i
fet” mealinde ta’rif eylediği bir ma’rifet bir ilim hatıra
gelir. İşte bu ma’rifetin Darülfünun’a giremeyeceğini i’lan
eden sada Darülfünun’un bu ma’rifetten bi-behre olduğunu
beyan etmek suretiyle fıkhın ve mesail-i şer’iyyenin
değil Darülfünun’un nakīsasını samia-i enama iblağ [
] etmiş oluyor.
hadis-i şerifi medlulünce
Cenab-ı Allah’ın hayrını murad eylediği kimseye
bahş edeceği fıkhın bütün müslümanlarca dareynde
yegane medar-ı selamet bilinen mesail-i şer’iyyenin Darülfünun’a
giremeyeceğini i’lan eylemek Darülfünun’un
hayırsızlığına bir işhad demek olmuyor mu?
Haydi bir ilim müessesesinin insanlara hakīkī menfaat
ve mazarratları menahicini öğretecek olan bir ma’rifetten
mahrumiyetini şimdilik sabavetine atf ederek kabul
eylemek mümkün olsun! Fakat ilm-i hukūka bir kürsi-i
lamiyye ilm-i hukūku olan fıkha ve mesail-i şer’iyyeye
nazar-ı işmi’zaz fırlatırken düştüğü tenakuzu tenakuz değilse
haksızlığı yahud en hafif te’viliyle vukūfsuzluğu hoş
görmek nasıl mümkün olabilir?
Geçen Perşembe günü Sadrazam Paşa hazretlerinin
Darülfünun’u ziyaretleri münasebetiyle Darülfünun müderrisleri
talebeleri ve talibeleri konferans salonunda
toplanarak Rıza Tevfik Bey’in Sadrazam Paşa’ya hitaben
bahs olunduğu gibi muhtelit tedrisattan da muhtelit tedrisat
hakkında vaki’ olan münakaşalardan da bahs olunuyor.
Ma’lum olduğu üzere Rıza Tevfik Bey’in son zamanlarda
yapmak istediği teceddüdlerden biri genç kızlarla
delikanlıları birlikte okutmaktır. Rıza Tevfik Bey böyle bir
teşebbüsü tatbikte hiçbir mahzur görmüyor ve binaenaleyh
var kuvvetiyle bu uğurda ibzal-i mesaiden geri kalmıyordu.
Rıza Tevfik Bey unutuyordu ki bu memleketin
ekseriyet-i hakimesini teşkil eden ehl-i İslam’ın i’tikadına
muvafık olmayan bu teşebbüs bilhassa benat-ı müslimini
tahsil-i ilm ü irfandan mahrum etmek gibi bir mahiyeti
haizdi. Maksad tahsil-i ilim ise kadınların erkeklerden
ayrı olarak okumasında hiçbir beis yoktu. Fakat maksad
Garb hayat-ı ictimaiyyesine temessül etmek esbabını
edemezdi ve etmedi. Esasen böyle bir temessüle lüzum
yoktu. Bizim şimdiye kadar mevcudiyetimizi muhafaza
edebilmemiz kendi mebadimize mebadi-i İslamiyyemize
olan iman ve irtibatımız sayesindedir. Ve yine bu
sayede bu mevcudiyeti muhafaza edebileceğiz. Mevcudiyetimizin
bugünkü hal-i tezelzülünde bir an evvel
etmek hiçbir vakit selamet-i akla delalet etmez. Milletlerin
yenin inkıtaına sebeb olan en mühim amillerden biri de
milletlerin mebadi ve telakkıyatının inhidamı değil mi? O
halde biz nasıl olur da kendi mebadimizi efrad-ı ma’lumenin
uğrunda heder etmeye razi olur ve mevcudiyet-i
milliyyenin inhidamına doğru adımlar atılırken iltizam-ı
sükut ederdik?
Biz vazifemizi ifada kusur etmedik. Erkan-ı hükumet
şebbüsata karşı durarak bu harekat-ı na-layıkanın vasıl
olacağı gayeyi bu harekatın mebadi-i İslamiyyemize iras
edeceği mazarratı layıkıyla takdir buyurarak bu heveskarların
teşebbüsatını duçar-ı akamet ettiler. Ve böylece
ehl-i İslam’ın en samimi şükranlarına bi-hakkın nail oldular.
Memleketimizin her tarafından yükselen sada-yı
tebcil bunun en bahir delilidir.
Rıza Tevfik Bey yine bu nutkunda talebe efendilerin
öğleden evvel talebe hanımların öğleden iki saat sonra
ders okuduklarını ve ancak umumi derslerde konferans
salonunda toplandıklarını binaenaleyh hükumetin bu
hale muttali’ olarak o da’vanın varid olmadığına yakīn
hasıl edeceğini söylüyor.
Halbuki biz hükumetin bu ahvale daha evvelce muttali’
olduğuna ve kızların tefrikına hatta başka bir binaya
nakl olunmalarına karar verdiğini haber almıştık.
Şeyhülislam efendi hazretlerinin bilhassa mesai-i
Meşihat-penahilerinin memlekette hasıl ettiği te’sirat-ı
memnuniyyet-bahşayı müşahede ettikten sonra efkar-ı
ammede su’-i te’sirler hasıl eden bu yolsuzlukların men’ine
kemal-i himmetle çalışacaklarından eminiz.
Yevmi gazetelerin üç dört satırlık şuunu arasında bazan
ehemmiyetle nazar-ı dikkati calib fıkralar görülmektedir.
Memleketin ictimai hayatıyla pek yakından alakadar
olan hadiselere taalluk eden bu fıkralardan bazıları
ahlakī dini ictimai vaz’iyetin hakīkaten bir mir’atı olabilecek
bir mahiyet arz ediyorlar.
Hadd-i zatında münferid birer vak’a gibi görülen hadiselere
büyük bir ehemmiyet atf etmek ve bunlardan
netayic-i ictimaiyye çıkarmaya çalışmak gerçi bazan
hatalı olabilir. Fakat ictimai sukūt ile münasebetdar olan
hadiseleri bunlardan ayırmak icab eder.
Bu haftaki yevmi gazetelerde görülen iki üç hadise
bu son mahiyette olduklarından her halde mucib-i intibah
bir şekilde nazar-ı i’tibara alınmaları icab eder. Çünkü
nu gösteriyorlar:
Vak’alardan ikisi müslüman adlı iki kadının çarşaflarını
atarak birer şapka ile sokağa fırlamış olmalarından
hengamda felaket-i umumiyye ile asla alakadar olmayan
bu iki mahlukun mukaddesat-ı milliyye ile istihza mahiyetinde
olan şu hareketleri tabiidir ki ictimaiyat nokta-i
nazarından ale’l-ade bir zabıta vak’ası mahiyetinde telakkī
edilemez. Belki bu menfur hareket-i küstahaneyi
ahlakī sukūtun bir neticesi dini la-kaydinin bir akıbet-i
meş’umesi telakkī etmek ve o nokta-i nazardan istikbali
kurtaracak tedabir-i saibe ittihaz eylemek icab eder.
Üçüncü vak’aya gelince; onun da suret-i cereyanı
yevmi gazetelerde şu yolda tasvir ediliyor: “Ondokuz
yaşlarında şuh ve dilber bir hanım neş’e-i bade ile sermest
bir halde Beyoğlu Caddesi’nde dolaşıyor. Yürümekten
usanmış olmalı ki bir aralık bir araba tutuyor.
Fakat bu def’a kendisinde bir heves uyanıyor: Arabacılık
etmek. Bu hevesini tatmin için arabacının eline yirmi lira
sıkıştırarak mevkiinin kendisine terkini istiyor. Arabacı
yirmi liranın te’sir-i füsun-karıyla genç ve dilber hanımın
arzusunu is’af ediyor. Mevki’ler mübadele ediliyor. Arabacının
yerine oturan hanım atları kamçılayarak Hürriyet
Tepesi’ne doğru bir seyran icrasına çıkıyor. Oralarda
yine birkaç bade çakıyor. Müteakıben tekrar Beyoğlu’na
dönüyor. Arabayı Turan Lokantası’nın önünde durdurarak
birkaç kadeh rakı istiyor. Fakat garsonlar getirmiyorlar.
Şık ve şuh hanım ısrar ediyor. Bir taraftan; “Ver!..”
“Hayır veremem!..” gürültüsü diğer tarafdan bu garib
mahluku temaşa etmek üzere halkın toplanması nihayet
zabıtanın müdahalesini intac ediyor!...”
Şu fıkrayı okurken biraz maziye ve hiç olmazsa on
sene evvelki zamana aid hatıratımızı karıştıracak olursak
az bir müddet zarfında milli ahlak ve adab nokta-i nazarından
ne acıklı bir devre-i sukūt geçirmekte olduğumuz
bütün fecaatiyle tezahür eder.
Pek uzak olmayan bir mazide bu gibi hadiselerin
vukūu şöyle dursun bu harekette bulunabilecek kadınlar
olacağı bile tasavvur edilemezdi. Halbuki bugün bu
hadiseleri ale’l-ade zabıta vukūatı sırasında okuyoruz.
Ne müdhiş sukūt!.. Geçirdiğimiz ictimai buhranın
alaim-i marazıyyesinden olan bu hadiseleri ale’l-ade bir
zabıta vak’ası telakkī edersek acaba cereyan-ı inhidamın
önüne geçmek nasıl mümkün olabilir?
Acaba on sene evvel böyle bir hareket-i ser-bazananede
bulunmak cür’etkarlığını gösterecek bir kadın bulunabilir
miydi? Şübhe yok ki hayır!..
Teakub eden şu hadiseler mukaddesatı yıkılan bir
milletin ne korkunç girivelere yuvarlanacağı hakīkatini
en ateşli feministler nazarında bile isbat edecek kadar
feci’dir.
Müzmin bir şekil alan maraz-ı ictimainin şu alaimi
gösteriyor ki hastalık cidden vahim ve buhran-engiz bir
devreye girmiştir. Vakt ü zamanıyla büyük bir hazakatle
tedavisine şitab edilmezse hayat-ı aile kat’i bir izmihlale
mahkumdur. Demek ki kadınlık hayatında bugünkü
buhranı tevlid eden esbab ve avamili nafiz bir nazarla
ta’mik etmek zamanı gelmiştir. Belki de bu zaman geçmek
üzeredir. Herhalde memleketin bir dalalet-i ictimaiyye
devresinde bulunduğu muhakkaktır. Bir dalaleti intac
eden avamil şübhe yok ki pek muhtelif ve mütenevvi’dir.
Burada bunlardan ikisini romanlarla sinemaları
der-hatır ettirmek isteriz.
Bir müddetten beri tercüme ve te’lif suretiyle ortaya
her türlü kuyud-ı ahlakıyyeden ari yığın yığın romanlar
atıldığı ma’lumdur. Ciddi bir kitabdan a’zami beşyüz
nüsha sürülemeyen bu bedbaht memlekette la-ahlakī
romanlardan binlerce nüshanın hemen satılması hareket-i
sukūtıyyenin derece-i sür’atini pek güzel anlatabilir.
Ne feci’ bir hakīkattir ki kitab namını vermekte teeddüb
ettiğimiz bu gibi kağıd tomarlarının en ateşli müşteri
ve kari’leri kadınlar olduğu kitabcıların şehadetiyle
tebeyyün etmektedir. Avrupa’da temiz bir aile arasına giremeyen
mülevves romanlar bizde bila-kayd ü şart en
harim dairelere kadar sokulabiliyor. Genç ve tecrübesiz
bir kısım kadınlar her gün bu zehirli yapraklar arasında
metanet-i ahlakıyye ve adab-ı milliyyelerinden bir kısmını
gaib ediyor; aralarında “Beyoğlu Sürücüsü” gibileri
okudukları romanların kahramanı olan kadınların hayatlarını
taklid hevesine düşüyor muhayyel ve yıkıcı ser-güzeştler
arkasında koşmaya başlıyorlar. Kimi şapka ile sokağa
atılıyor kimi mest ve medhuş arabacının mevki’ine
oturarak Beyoğlu caddelerini dolaşmaya kalkışıyor. O
bedbahtlar belki de bu hareketlerini kendileri için tabii
bir hak görüyor. Zabıtanın müdahalesini hürriyetlerine
tecavüz kadınlıklarına hürmetsizlik bile addediyorlar.
Beş on para kazanmak sevdasıyla ahlak-ı milliyyeyi
oluyorlar mı? Memlekete mütemadiyen ahlaksızlık tohumunu
neşr eden bu gibi kitablar ne vakte kadar bilakayd
ü şart ortalığı ifsad edip duracaklar?..
Sinemalara gelince; bunlara olan ibtilanın ne kadar
şümullü olduğunu anlamak için tesadüfen sinemalardan
birinin önünden geçmek kafidir.
Her gün bu müteaffin yerlere dolup boşalanların her
def’asında ahlak ve adab-ı milliyyesinin ne kadar sarsıldığı
belki tahmin edilemez. Fakat netice göz önünde
değil mi?
Adab-ı milliyyemizle kabil-i tevfik olamayacak derecede
ser-azad aşk ve ibtila sahnelerini gösteren filimlerin
tercih edildiği sinemalarda görülen şu netayicden başkası
beklenebilir mi?
Sinemaların terbiyet-kar hatta ta’limi te’siratı inkar
edilemez. Fakat maatteessüf o mahiyetteki filimlerin en
az görüldüğü memleket şu bedbaht mülktür. Bu hususda
her türlü kayd u kuyuddan azade olan bu ülkeye her
nedense la-ahlakī filimler tercihan giriyor. İhtimal ki
getirenlerin bir gaye-i mahsusları vardır. Fakat hükumet
bunlara karşı daima böyle la-kayd mı kalmalı?
Ahlak-ı milliyyeyi ifsad eden bu iki menba’ her gün
daha ziyade şiddet peyda eden feveranlarında devam
edip gidecekler mi?
Konya’da münteşir İbret Gazetesi’nden:
Kalbinde derin ve cay-gir bir hiss-i fazilet ruhunda
kavi ve metin bir akīde-i iffet dudağında nuşin ve mütebessim
bir hilm ü mülayemet cebhesinde dırahşan bir
edeb ve sınaat ellerinde müfid bir meşgale-i saadet…
cemileyi haiz olan kadınlardır ki mensub oldukları akvam
ve hükumetleri yaşatır…
Aile teşkilinde kadınlar o kadar ali ve mütefevvık
bir rol sahibidir ki onların mukadderat-ı ictimaiyyesi
mensub oldukları akvam ve hükumetlerin ta’yin-i şekl ü
mukadderatı için mühim bir mi’yardır.
La-ale’t-ta’yin bir kavmin ihtiva ettiği ailelerden birini
nazar-ı mütalaaya alır ve o aile içinde yaşayan kadının
vezaifini tedkīk ederseniz bütün o milletin ruh-ı ictimaisini
tedkīk etmiş olduğunuzu göreceksiniz… Çünkü
kadınların vaz’iyet-i ictimaiyyesini tesbit eden hükumetler
değil belki bilakis hükumetin vaz’iyetini derin ve
mühim te’sirlerle saha-i takrire çıkaran kadının ve ailenin
vaz’iyet-i ictimaiyyesidir. Binaenaleyh milletlerin aile
teşkilatı hükumet teşkilatının küçük fakat tamamıyla bir
nümunesi demektir.
Şu halde biz ailenin a’za-yı nafizesinden olan kadını
ne kadar mühim bir i’tina ile yetiştirmiş olur isek hükumeti
o kadar belki ondan ziyade hakīkī bir i’tilaya mazhar
etmiş olacağız.
Kadınlar ne riyazıyat-ı ilmiyyeyi ihya ne de dakīk teleskoplar
de pek muazzam bir eser ibda’ etmişlerdir. Onların şefik
dizleri üzerinde vücud-pezir olan fazilet-kar bir erkek
afif-perver bir kadın cihan-ı tekemmülün kıymetdar bir
şah-eseridir.
Kadın hayattaki bu vazaif-i ictimaiyyesini derk etmeli
ve ona göre kendini techiz etmeye gayret etmelidir.
Yoksa Garb’da olduğu gibi yalnız hukūkta müsavatı
düşünen nisailik feminizm; vezaifde de tesaviyi nazar-ı
dinin veled-i gayr-i meşru’u olur ki bu da temeddünü
temelinden sarsmaya hizmet etmekten başka bir şeye
yaramaz. Kadının vezaifi erkeğin vazifesinden ehemmiyetçe
dun değildir. Milletler ailelerden müteşekkil olduğu
gibi ailelerin nazıme-i tali’i de kadınlardır. Fakat mademki
mın tali’leri de kadınların zanu-yı fetanet ve şefkatleri
üzerinde perveriş-yab olur demektir.
Şu halde kadın için gaye-i hayat nuhbe-i emel tabiat
tarafından kendisine tahsis edilen maksada doğru
gitmektir. Mes’eleyi bu suretle der-piş ettiği içindir ki
Server-i Kainat Hatemü’l-enbiya Efendimiz hazretleri;
buyurmuşlardır.
Biz müslümanlar istikbalin anneliğine namzed olan
bugünkü hanım kızlarımızın ayakları altında cennet ve
saadeti bulmak onların dest-i feyyazıyla ser-nüvişt-i tali’imizi
yazmak istersek gördükleri ta’lim ve terbiye neticesinde
kendi din akīde ahlak adat ve an’anelerine
sadık kalmalarını te’min edecek bir usul-i terbiyye kabul
etmeliyiz. Din-i İslam bu usul-i terbiyyenin esasatını
ta’yin etmiştir. Biz ancak bu esaslara riayetkar kadınlara
afif ve namuslu diyebiliriz. Akīde-i vicdaniyyenin tezahürat-ı
hariciyyesi vecaib-i diniyyeyi ifa olduğu gibi kadında
da namus bu merasim-i muayyeneye merbuttur.
Kadın şeriatin tahdidatına ahlak-ı diniye tevfik-i harekat
ettikçe namusludur. Demek oluyor ki namusun alaim-i
hariciyyesi merasimdir.
Kadınlar dar bir çarşafın ipekli iltivaatı altında vücudlarının
huzuz-aver aksamını tersim simin gerdanlarının
nuşin uryanlıklarını teşhir etmekte bir beis görmeyip
nafiz nazarların zevk-ı bedi’ini ateşleyen bu hallerden
bir zevk-ı mahsus hissederlerse işte bu tehassüs-i lezizin
başladığı andan i’tibaren hiss-i namus mağlub olmuş demektir.
Yollarda parklarda mesirelerde kadınlar ve erkeklerin
yekdiğerine ibraz ettikleri temayülleri hissi namusu
olan bir insanın yüzü kızarmadan tahlil etmesi mümkün
müdür? İhtirasat-ı nefsaniyyenin dini ve ahlakī bütün ar
ve hicab perdelerinden sıyrılarak nasıl azgın ve çıplak
bir surette tecelli ettiğini gören bünyan-ı aileyi dev-asa
savletlerle tezelzüle uğratmaya çalışan bu feci’ hallerden
müteessir olur iken hiss-i namusdan kayd-ı diniden zerre
kadar nasibi olan hangi bir İslam bu derece meclub-ı
zevk ve mahkum-ı ihtiras bir kavmin genç kızlarıyla genç
erkeklerinin Darülfünun gibi bir müessese-i ilmiyyede bir
arada tederrüslerine salim bir nazarla bakabilir?
Şimdiye kadar ayrı ayrı bir daru’t-tahsilde oldukça saf
ve nezih bir hayat yaşamış ve muhitin bu kaba ve adi
hayasızlıkları te’siratından az-çok azade kalmış olan bu
taze dimağları bu lekesiz kalbleri vahim akıbetler tevlid
edecek girdablara sevk etmekte ne ma’na vardır?
Burnunun biraz ilerisinde bulunan hayat-ı ictimaiyyeyi
tedkīkten aciz ve kadınlardan esbab-ı maişet dilenen
geleceğini iddia etmesi Şarklı olup da Şark’ın en basit
kavaid-i ictimaiyyesini bilmemek kadar gülünçtür.
Her şeyden evvel bu babda mütalaa yürütenler şunu
bilmelidir ki Garb’da namusun telakkīsi başka Şark’ta
da büsbütün başkadır. Şark Garb’ın füyuzat-ı terakkīsinden
sadık kalmak şartıyla…
fünun’daki ihtilat-ı tederrüs mes’elesini mevzu’-ı bahs
ettikleri sırada Şark’ta yaşayan Türk kadınlığı namına
yalnız İstanbul alem-i nisvanını nazar-ı i’tibara alıp asıl
Türk kadınlarının ekseriyetini teşkil eden taşra nisvan-ı
sem’-i i’tibar etmeden icale-i kalem ve beyan-ı mütalaa
etmeleri kadar gayr-i ma’kūl bir şey olamaz.
Biz arzu ediyorduk ki bu gibi mesail-i mühimme-i ictimaiyyede
umum Türk kadınının ne fikir ve emelde bulundukları
tedkīk edilerek daha şamil ve nafiz bir nazarla
mes’elenin halli neticelendirilmiş olsun.
Kafkasya’dan alınan haberlere göre müslümanlar
mevcudiyet ve istiklallerini te’min için kemal-i ciddiyetle
çalışmaktadırlar.
ahali-i İslamiyye büyük bir şevk ve arzu ile ordu-yı
Bakü’yü payitaht ittihaz eden Azerbaycan hükumeti de
te’sisat ve teşkilatını ikmal ile meşgūl olmaktadır. Azerbaycan
ordusu ise günden güne kuvvet bulmaktadır. İngilizlerin
müzaheretini te’min eden Azerbaycan Kafkasya’nın
en kuvvetli hükumeti olmaya namzeddir. Gürcistan
müslümanlarına gelince bunlardan Rus mekteplerinde
perveriş-yab olan bazıları müslümanları hıristiyan
Gürcülerle birleştirmek için propaganda yapıyorlar. Fakat
ahali-i İslamiyye kat’iyyen buna muvafakat göstermeyerek
hıristiyan Gürcülerden ayrı bir şekl-i idarenin te’sisi
hususunda aralarında ahd ü misak etmişlerdir. Topluca
araziye sahib bulunan ve cengaverlikte şöhret-şiar olan
alınacağından ümid-var olunabilir. Hissiyat-ı İslamiyye
ve milliyyesi halelden masun kalmış münevverlere rehberlere
malik olan bu müslüman Gürcüler “İslam Gürcistanı’nın
Tahlisi Cem’iyeti” ünvanıyla bir cem’iyet te’sis
etmişler ve hukūklarını müdafaa için ahiran Batum’da
“ İslam Gürcistanı ” ünvanıyla bir de gazete neşr etmeye
başlamışlardır. Gazete Kafkasya ve Rusya’ya aid mühim
haberleri ihtiva etmektedir. Mümkün olsaydı da bunları
nakl etseydik oradaki vaz’iyet daha güzel tavazzuh ederdi.
Ne çare ki sahifelerimiz buna müsaid değil. İslam
Gürcistanı ’nın başmakalesinden anlaşıldığı üzere şimdi
Gürcistan müslümanlarını işgal eden en mühim mes’elelerden
biri de arazi projesini tedkīk etmek üzere teşekkül
eden “Şura”nın kararıdır. Muhtelif anasırdan on kişiden
mürekkeb bulunan Şura’nın zaif bir ekseriyetle verdiği
karar müslümanları memnun etmemiştir. Pomak Ermeni
Yahudi Gürcü Rum a’zalar re’y vermeyerek yalnız
manları memnun edecek bir karar verilmemesi şayan-ı
teessüftür. İslam Gürcistanı bu karardan pek müteessir
olarak Şura’ya hücum ediyor:
“Şimdiye kadar Maslof Şura’sı o kadar haksızlık yapmıştır
ki bu onların en büyüğüdür. Bilmem ki memleketimiz
bu icraatına nasıl tahammül ediyor ve edecek?
Biz vazifelerimizi yaptık ve yapıyoruz memlekete karşı
daima da yapacağız. İslam Gürcistanı’nın hukūkunu son
derecede müdafaa edeceğiz. Kobulan’da Kaçarya’da
en güzel ve kıymetli topraklarımız yalnız Ruslara tevzi’
edilecek de biz haşa göz mü yumacağız? Rusya’nın
her tarafından firar edip İslam Gürcistanı’na dolan bu
yabancılara ecdad-ı izamımızdan kalan topraklarımız
tevzi’ edilecek de biz sükut mu edeceğiz? “Kabul ettik!”
diyen o ağızlar kilitlensin! “İmza ettik!” diyen o parmaklar
kopsun! Şura’daki o üç müslüman a’za hiçbir vakit
müslüman Gürcü Milleti’nin a’zası değildir. Onlar Maslof
tarafından ta’yin edilmiş insanlardır. Bunlar şimdiye kadar
Maslof’la hem-fikir olduklarına göre müslümanların
hukūk ve menafii için değil Rusların politikası ve menafii
de yazmıştık; Maslof bu müslüman a’za ile bir cem’iyet-i
eracif ve ekazib neşr ettirerek tefrika ve nifak hasıl etmek
cem’iyet-i İslamiyye daha doğrusu “cem’iyet-i Rusya”
ne yapacağını bile şaşırıyor alabildiğine gidiyor. Gidiyor
ama sakın önüne bir uçurum çıkmasın.
“Proje kabul edildi. Fakat bir de onun cihet-i tatbikiyyesi
vardır. Evvela suret-i kat’iyyede eminiz ki İngiliz
mutasarrıf-ı askerisi bu layihanın tatbikine muvafakat etmeyecektir.
Saniyen halk bunun tatbikine ciddi bir surette
muhalefet gösterecektir. Memleket emniyet ve asayişinin
belki bu suretle ihlaline sebebiyet verildiği takdirde
elbette bu halin mes’ulleri Maslof ve şürekası olacaktır.
Şimdi onlar çalışsınlar. Biz de sonuna kadar çalışacağız
hepimizden izahat ve hesab isteyen bir ati-i karib gelecektir.”
Manoeuvre Journal ’in Nisan nüshası Filistin’de Yahudi
hükumetinin emr-i teşekkülünü mevzu’-ı bahs ediyor.
“Sulh Konferansı’nda Yahudilerin Ümidleri” sernamesiyle
Mister Julian W. Mack’in yazdığı bir makalede Yahudi
mütefekkirlerinin temayülatını şöylece telhis ediyor:
“Biz bu zamanda Filistin’deki Yahudiler için müstakil
bir hükumet istemiyoruz; niçin? Çünkü el-haletü hazihi
Filistin’deki Yahudiler nüfus-ı umumiyenin altıda birini
teşkil ediyor. Bu gibi şerait altında müstakil bir hükumet
te’sisi na-mergūb olduğu kadar ameli bir kıymeti haiz
değildir. Şimdi Filistin’in Cem’iyet-i Akvam tarafından
Yahudi müsta’meresine Yahudilerin pey-der-pey muhaceretle
fına hizmet etmeleri kabul edilmelidir.”
Görülüyor ki Yahudiler de Filistin’de el-haletü hazihi
bir hükumet-i Yahudiyyenin teessüs edemeyeceğini pek
a’la anlıyorlar. Fakat Filistin’de ekseriyet-i İslamiyyeyi
pey-der-pey istisal etmeleri için Filistin’in kendilerine
bahş olunmasını istiyorlar. Sulh Konferansı’nın ta’kīb
edeceği vaad olunan hakk u adl prensibiyle bu hareket-i
feransı isbat edecektir.
Aynı mecmuanın “Bir Yahudi Hükumetinin Teşekkülü
Matlub mudur?” sernamesiyle neşr ettiği bir makalede
Sir Charles Wallstone şu suretle beyan-ı mutalaa ediyor:
“Yahudi bir hükumetin teşekkülüne mu’teriziz.
Çünkü bu hükumetin mahiyeti ırkī ve teokratiktir. Tarih
delalet ediyor ki teokratik kelimesinin ma’nası siyasetin
ameli hayatını edyanın fevka’t-tabii alemine tahvil
etmektir. Bu da cem’iyet-i beşeriyye için cidden felaket-amiz
bir şeydir. Bundan maada ırk nazariyesi üzerine
teşkil olunan bir devletin anasır-ı saire ile hal-i tenafürde
bulunacağından cidden gayr-i insani bir devlet olur.”
Asiatic Review ’ın Nisan nüshasında neşr olunan bir
makalede “Hindistan Hadimleri” namıyla bir cem’iyetin
teşekkül ettiği bu cem’iyetin atideki esaslar üzerine ifa-yı
hizmet edeceği beyan olunuyor:
perverde etmeleri.
şin te’mini.
Vusta’da bilhassa Irak’ta yerleşmeleri iktiza ettiği hakkında
sutur-ı atiyyeyi yazıyor:
“Askerlerimiz ve bahriyelerimiz Suriye ve Filistin’i kazandıkları
gibi Irak Kıt’ası’nı da şecaat ve besaletleriyle
feth etmişler ve birkaç sene zarfında fütuhatlarını sağlam
bir esasa istinad ettirmişlerdir. Bundan böyle Şark-ı
Vusta’da diplomasimiz bir takım iktisadi endişelerden
müteessir olmayacaktır. Müttefiklerimizin muvaffakıyat-ı
askeriyye ve idariyyeyi ihraz etmek hususunda ibraz ettikleri
muavenet pek küçüktür. Bu muvaffakıyatın ihrazı
vabeste idi. İngiliz rayetini Bağdad Kudüs ve Haleb’e
rekz etmek uğrunda ihtiyar olunan fedakarlıklara İngiltere
tahammül etmiştir. Ve hiçbir vakit İngiltere’nin Asya’daki
nüfuzu bu derece yükselmemiştir. Binaenaleyh
larımız tanınmalıdır. Bizim ektiğimiz zemini başkasına
biçtirmek menafi’-i milliyyemize hıyanettir. Biz Dicle’deyiz
ve Dicle’de kalacağız! Fakat vaz’iyetimizi daha fazla
eminleştirmek lazımdır. Çünkü Irak Hindistan’ın kanadı
kanadıdır. Biz Vüsta Şark’ta yerleşmeye hak kazandık.
Sulh murahhaslarımız da menafiimiz için en mükemmel
surette çalışıyorlar.”
***
Mukaddema Sebilürreşad ’a köylerin ahvaline dair
müfid ve ehemmiyetli mektuplar yazan İznik Hisardere
ü ta’mim etmek ve müslümanların ahval-i ictimaiyye ve
diniyyelerine dair tedkīkatta bulunmak üzere Anadolu’ya
muma-ileyhe elden gelen muavenet ve müzaheretin bidiriğ
buyurulması bil-cümle ihvan-ı dinden rica olunur.
Bu haftaki nüshamız sansüre müteallik bazı mesailden
dolayı miadında intişar edemediği cihetle vukū’ bulan
teahhurdan dolayı muhterem kari’lerimizin ma’zur
görmeleri rica olunur.
* * *
Adedleri binlerce olduğu halde ölümden korkarak
yurdundan çıkan bu kavim meydan-ı mücadeleden
kaçmakla ölümden kurtulacağını zannetmişken yine
düşmanlarının eline düşerek ölmüştü. Düşman ölüm
endişesiyle firar eden bu milletin üzerine yüklenerek kuvvetini
tarumar istiklalini ifna etmiş; efradının bir kısmını
öldürmüş kalanlar da düşmanın tahakkümüne boyun
eğmeye mecbur kalmış olduğundan o millet artık öldü!
Böyle bir hal-i izmihlale giriftar olduktan sonra o milletin
tekrar dirilmesi vahdet-i milliyyesini istiklalini yeniden
te’sis etmesine vabestedir. Çünkü musibetler milletleri
te’dib ettiği gibi ruh-ı milliyi tevhin eden ahlaksızlıkları
net tefrika tekasül dolayısıyla duçar olduğu musibet-i
mevtin meraretini tattıktan sonra vahdet-i milliyyesini
yeniden te’sis ve kendisini takviye ederek ubudiyetin
zilletinden istiklalin izzetine yükseldiğini yani ölümden
hayata intikal ettiğini beyan ediyor.
Milletlerin hayat ve mematı budur!
Vahdet-i milliyyenin perişanlığı istiklal-i millinin zıyaı
ölüm vahdet-i milliyyenin rasaneti istiklal-i millinin
bakası hayattır.
Düşmanın kahrına ma’ruz kalan bir milletin bir kısmı
kurban-ı zulm olur bir kısmı da hayattan eser göstermeyecek
derecede zelil olur. Fakat bir kısmı da telafi-i ma-fat
onları def’ etmenin çarelerini taharri ile efrad-ı millete
çare-i necatı telkīn eder. Millet de uyanır ve kurtulmak
ri diriltecek olanlar düşmanın kılıcından kurtulanlardır.”
diyorlar. Evet bir milletin bakıyyetü’s-süyufu onun bakıyye-i
hayatıdır. Ve bu bakıyye-i hayat onun son ümid-i
necatını teşkil eder. Memleketin ölüsünü bu son ümid
canlandıracak yıkılan istiklali yırtılan vahdeti bu ümid
yükseltecek toplayacak ve milleti kurtaracaktır.
Millet musibet-i mevtin sekeratıyla kıvranıyorken
ölüyorken onun azab-ı izmihlalinden en ziyade müteessir
olan mütefekkirleri mütenevvirleri olacak!.. Onlar
bu darbe-i katileyi ruh-ı milliyi vadi-i sukūta sevk eden
felaketlere isabet ettirir bu kitle-i meyyiteye nefh-ı ruh
eder milletin ahlakını bu buhran-ı indirasın biriktirdiği ve
getirdiği tefessühlerden sıyanet ederlerse millet de ifakat
bulur.
Ayet-i kerime evvela bu sünnet-i ilahiyyeyi izah ettikten
sonra Cenab-ı Hakk’ın insanlara ihsan-ı ilahisini
rayegan buyurduğunu milletlerin böyle bir mevte duçar
olmakla beraber daha mükemmel bir hayata nail ettiğini
beyan etmektedir. Çünkü Allah’ın en büyük lütuflarından
biri de musibetler ve felaketlerle insanların sönük
bitik kuvvetlerini canlandırmasıdır. Cebanet korku gibi
sefahetler ve ahlaksızlıklarla tev’em olan bir takım
esbab milleti zaif düşürünce daha kuvvetli bir millet o
za’fın üzerine savletle istiklaline tecavüz eder ve duçar-ı
tecavüz olan milletin kuvvetleri bu sayede inkişaf ederek
hayat ve istiklalini kurtarmaya çabalar.
Başmuharrir
Buradaki “fazl”dan maksad fazl-ı amdır. Milletlerin
ahlakı bozulunca işleri bozulur. Ve o vakit te’dib-i ilahiye
ma’ruz kalarak fesadı izaleye ve kesb-i salaha çalışır.
Te’dib-i ilahiye rağmen fesad ve dalalette kalan bir millet
dimize zulm etmemek mevkiinde bulunuyoruz. Ancak
bu sayede perişan vahdetimizi meyyal-i inhidam istiklalimizi
kurtarabileceğiz. Ma’ruz kaldığımız te’dib-i ilahi
a’malimizin fenalığı derecesinde müdhiştir. Elimizde kalan
yegane fırsat intibah ve salah fırsatıdır. Bunu da zayi’
edersek helakimiz muhakkaktır.
Vakayi’ bunu her gün gösteriyor. Mağlubiyet dakīkasından
felaketler hala perişan hala gafil yaşadığımızın en celi
burhanıdır. Bu yaşayışla vasıl olacağımız menzil-i helak
pek uzak değildir. Artık bu fırsattan istifade etmek için
muzaaf bir himmet ve gayretle çalışmak zamanındayız.
Çalışmazsak gayib edeceğimiz ebediyyen gayib edeceğimiz
şey hayatımızdır. Sünnet-i ilahiyye böyledir. Gelmiş
geçmiş milletlerin tarihi bu sünnet-i ilahiyyeyi natık
olan vak’alardır. Ne hacet işte bugünkü halimiz de bunu
te’yid ediyor. Cenab-ı Hakk’ın fazl-ı ilahisinden istifade
etmek mevt-i hazırımızı mezellet ve inhitatımızı aziz ve
kavi bir hayata kalb etmek bizim yed-i ihtiyarımızda bulunuyor.
Cebanetten sefahetten inhitatlarımızın teraküm
ettirdiği şaibelerden tahlis-ı nefs ile muhitimizin irae ettiği
menazır-ı rezileyi ve bu menazırı tevlid eden ahlaksızlığı
el birliğiyle izale ederek salaha doğru yürüyelim. Ve
emin olalım ki bu yolun müntehasında yeni bir hayat-ı
sun onu o kadar karanlıklaştıran ruhumuzu kaplayan
zulümat-ı dalalettir. Bu zulümatın arasından rah-ı hayatımızı
elbet münevver göremeyiz. Su’-i a’mal ve su’-i
ahlakın biriktirdiği o zulümatı bir kere dağıttıktan sonra
her halde yolumuzu bu derece karanlık görmeyeceğiz
bu derece bed-bin olmayacağız. Ve bu yolda ilerledikçe
ufk-ı hayatımızın gittikçe açıldığını müşahede ederek
adımlarımızı daha emin ve metin bir kuvvetle atacağız…
Fakat bu merhale-i muvaffakıyyete vasıl olmak için evvel
be-evvel ruh-ı milliyi tathir etmek bu ahlaksızlıklara
bütün hiddet ve infialimizle musibetin kalbimizde hasıl
ettiği teessüratın bütün acısıyla bir darbe-i intikam indirmek
lazımdır. Bütün hiss-i intikamımız bu fenalıklara
müteveccih olmalıdır. Çünkü bu fenalıkları bizi rezil ve
bed-nam edecek derecede tevessü’ eden fesad-ı ahlakı
yendiğimiz vakit salahın en esaslı en kuvvetli mertebesine
yeniden kuvvet ve miknet kesb etmeleri için Cenab-ı
Hakk’ın lütufları da ayet-i kerimede beyan olunduktan
sonra insanların bu ni’met-i sübhaniyyeyi takdir ederek
vecibe-i şükranını ifa etmediklerini  gaflet ve cehalet
yor. Ve böylece bilhassa ehl-i İslam’ın bu ni’met-i samedaniyyeden
müstefid olmaları için nazar-ı dikkatleri
celb olunuyor. Ruh-ı Kur’an ehl-i İslam’a diyor ki: Siz
bu ni’metin kıymetini biliniz. Başınıza gelen her beladan
bir taksirin neticesidir. Böylece havadis-i kevniyyenin
her birinden istifade ediniz. İyi biliniz ki düşmanları def’
etmekte cebanet göstermek hezimet ve firar ile teslim-i
diyar etmek hüsran ve ar ile ölmektir. Aziz ve muhterem
bir hayat ise mütecavizlerin tecavüzünden masun olan
bir hayat-ı milliyyedir. Binaenaleyh vahdet-i milliyye ve
diniyyenizi himaye etmekte asla kusur etmeyiniz!..
Meal-i Kerimi:
“Allah bir sivri sinekle ve onun fevkında şeylerle
darb-ı meselden çekinmez. Imanı olanlar taraf-ı rububiyyetten
böyle şeylerin vukūu sabit ve muhakkak bir
keyfiyet olduğunu bilirler. Kafirler ise; “Allah böyle mesel
darb ve iradıyla ne kasd ve irade ediyor?” derler. Allah
darb-ı emsal ile bir çoklarını dalalette bırakır bir çoklarına
da hidayet nasib eder. Dalalette bıraktığı ancak o
kimselerdir ki Allah ile metin ve müekked surette
akd ettikleri ahd ü misakı ikide birde nakz ediyorlar
onun sıla-i erham merkezindeki emrine kat’-ı erham ile
mukabelede bulunurlar; yeryüzünde fesad çıkarmaya
çalışırlar. İşte hakīkī erbab-ı hüsran bunlardır.”
Hakayıkı halkın zihinlerine yerleştirmenin fehm ü idrake
kabiliyeti olanlara en derin ve en müşkil makasıd
ve maaniyi izah ve tebyin etmenin yollarından biri de
darb-ı emsaldir. Turuk-ı ifade ve beyan arasında söylediğimiz
vechile müstesna bir hassa-i tenviriyyeyi haiz
olduğuna binaendir ki bil-cümle kütüb-i semaviyyede
her ümmetin hukemasına ahlak feylesoflarına aid asar-ı
mu’teberede emsale pek mebzul bir surette tesadüf edilegelmiştir.
Emsalin bu derece revac ve makbuliyetinin sebebi
onun tek bir gaye ve maksada hadim olmayıp va’z
nehy ü zecr tergīb tezkir i’tibar gibi bir çok makasıd için
en müessir bir vasıta-i telkīn olmasında mündemicdir.
Hele ma’kūlü mahsus şeklinde tasvir ile muhatabın
hatırında derin bir iz bırakmak nokta-i nazarından haiz
olduğu te’sir-i beliğ emsali vesait-i tefhim ve telkīnin en
yüksek mertebesine çıkarmaktadır ki bu da idrak hususunda
ezhanın havasten istianesinin netice-i tabiiyyesidir.
te’min etmekte olması mülahazasına binaendir ki irad-ı
meselden yegane maksad emr-i hafiyi celiye maani-i
gaybiyyeyi meşhudata teşbihden ibarettir.
Fil-hakīka emsalin nüfus-ı samiin üzerinde şayan-ı
hayret bir vak’ u te’siri vardır. Buna da sebeb eşyanın
künh ü hakayıkını ta’rif ve izah yolunda kudret-i tavsifiyyenin
gösteremediği te’siri emsalin maa-ziyade hasıl
etmesidir.
Ancak şurası da hatırdan çıkarılmamalıdır ki insanlar
etmeyenler istihdaf ettiği ağraz ve makasıda akıl erdiremedikleri
Cenab-ı Hakk muanidlerin ellerinde bil-ahare istinad
edebilecekleri bir hüccet bırakmamak erbab-ı dalalete
bütün ma’zeret kapılarını kapamak için müracaat etmediği
bir tarik-ı beyan bırakmamış esalib-i kelamiyyenin
bütün envaı ile onları ilzam ve iknaa çalışmıştır ki bunların
en başında “darb-ı emsal” gelmektedir. Kur’an
hakayık-ı aliyye-i diniyyeyi izah ve tebyin için öyle temsiller
yine şekk ü tereddüde teslim-i giriban edenlerin Allah’a
karşı serd edebilecekleri hiçbir hüccet ve ma’zeret kalmamıştır.
Cenab-ı Hakk münafıklara karşı;
ve
ayetleriyle iki mesel irad etmiş idi. Fakat onların cehl ü
taassubları selamet-i fikr ve muhakemelerine bağy ü
te meyl ü muhabbetleri adat ve an’anata merbutiyetleri
bu meselleri can kulağıyla dinleyip ihtiva ettikleri hikmetleri
düşünmeye onların altında gizlenmiş olan maani-i
bedia ve makasıd-ı aliyyeye nüfuz için i’mal-i fikr etmeye
kendilerinde meyl ü isti’dad bırakmadı. İnad ve mükabereleri
batıla temessük dalalet ve gavayete inhimakleri
bir mertebeye vardı ki kendilerince en me’nus ve me’luf
olan bir üslub-ı beyana karşı bigane kaldılar. Allahu zü’lCelal’den
darb-ı emsalin sudurunu istiğrab ederek;
“  Böyle mesel irad etmekle Allah ne demek
halkın behaim ile vuhuş ve tuyur ile haşerat ve hevam
Onların bu vaz’-ı valihanelerine karşı Cenab-ı Hak bu
ayetle kendilerine anlatmak istedi ki kullarına nasihat
etmek ve ders-i ibret vermek için irad-ı mesel sıfat-ı rububiyyetine
münafi bir hal ve hareket teşkil etmez ve bu
maksadla sivri sinek gibi hakīr ve naçiz bir mahlukun hal
ve şanından tut da “ikad-ı nar” ve “nüzul-i matar” gibi
hadisat-ı mühimmeye varıncaya kadar her vadide serd
ü ityan-ı emsalden bir vechile çekinmez. Bu hal muvacehesinde
hakīkī iman erbabı bir tarafdan fıtratlarında
merkuz olan insaf ve i’tidal sevkiyle diğer tarafdan dinin
kendilerine emr ettiği fikir ve nazar düsturuna riayet ilcasıyla
nazar-gah-ı i’tibarlarına mevzu’ bu gibi emsalin
zımnında mündemic makasıd-ı beliğa ve maani-i müfideyi
anlamak için uzun uzadı tedkīk ve im’an-ı nazara
kendilerini mecbur görürler ve canib-i ilahiden serd edilen
bu gibi emsalin abes değil mühim bir maksad ve
hakīkate müstenid olduğunu takdir ederler.
Erbab-ı küfr ü inada gelince; bunlar emsal-i madrubeyi
medar-ı tehekküm ve istihfaf ittihaz ettikleri için
onun mü’minleri tenvir ve irşada hizmet eden mahiyeti
bunlar hakkında bir amil-i dalalet ve gavayet olur.
Makasıd-ı Kur’an iyyeden menkusen müstefid olan
bu makūle eşhasın alayim ve evsaf-ı mahsusaları da yok
değildir. Birinci alametleri şudur ki Allah ile bir muahede
akd ettiler mi onu ne derece müekkid yeminlerle tevsik
etseler de nakz ve ihlalinde hiç mahzur görmezler. Hakk-ı
karabete riayetle mükellef oldukları halde en yakın akrabalarına
karşı bile taş yüreklerinden bir reşha-i rikkat ve
atıfet sızıp da yoksulluklarında bir lokma ekmekle
hüzün ve felaket anlarında gösterecekleri hiss-i merhamet
ve şefkatle tatyib-i hatırlarına müsaraat etmezler.
kudret peyda ederlerse ne mizan-ı adaleti ikame etmeyi
düşünürler ne “insaf” kelimesinin de bir ma’nası olduğunu
hatırlarına getirirler. Allah’ın hür ve ser-azad yaratmış
olduğu insanları ribka-i esaret altında ve amal-i
şahsiyyelerine müsahhar bir halde kullanmayı düstur-ı
siyaset ittihaz ederler. Cenab-ı Hakk’ın kendilerini riayetiyle
mükellef tuttuğu hukūk-ı beşeriyye ve izzet-i nefs-i
mezler.
ları için kimsenin emniyet ve i’timadını celb edemezler
hukūk-ı karabete riayetin ehemmiyet ve kudsiyetini takdir
edemedikleri için rabıta-i karabetle merbut oldukları
kimselerin bile meyl ü muhabbetine imdad ve muzaheretine
mazhar olamazlar. Sa’y bil-fesad mesleğini ta’kīb
edegeldiklerinden dolayı daima endişe ve ıztırab içinde
hayat-güzar olmaya mahkumdurlar.
Hayatı bu derece menfur ve makduh ahlak ve tabayiin
taht-ı te’sirinde güzariş-pezir olan kimseler tabiidir
ki yaşadıkları müddetçe halecan ve ıztırabdan azade bir
an geçiremezler zevk-ı hayattan nasib alamazlar. Hiçbir
kalbde şahıslarına karşı meyl ü incizab yer bulamaz bir
göz onların giran vücudlarını görmeye tahammül edemez.
Felakete duçar olurlar hallerine acıyacak kimse
bulamazlar. Zulüm görürler bir taraftan dest-i muavenet
uzatıldığını göremezler.
Taliin bu gibi müsaadatından nasıl müstefid olsunlar
ki redaet-i ahlakıyyeleri hayatta kendilerini yalnız bırakmış
rahim ve şefik karib ve baid her ferdi muhitlerinden
uzaklaştırdığı gibi temayülat-ı hıyanet-karaneleri şahıslarına
emn ü i’timad hislerinin bil-külliyye insilabına badi
olmuştur.
Bir kere böyle seyyiat-ı gun-a-gun ile girdab-ı nefret
ve hızlana atıldıktan sonra hayatın türlü türlü gavail ve
seyyiat-ı mazıyyelerini felaket-zedeliklerine bağışlayacak
bir ferd tasavvur olunabilir mi?
Bu bedbahtları ferda-yı haşr u meadda işledikleri
her zerre-i hayır ve şerrin hesabını vermek için bargah-ı
ehadiyyette vakfe-gir oldukları anda bekleyen akıbet her
halde daha elim ve daha ye’s-averdir.
vasf-ı beliğıyla adalet-i mutlaka-i ilahiyyenin tecelli-i
mehibi tasvir edilmekte olan o günde bu makūle kimseler
nasiyelerinden yakalanıp ateşlere atılmaktan başka
a’mal-i salifelerinin ne yolda bir mukabele ve mükafatına
Hayır hayır; bunlar o kimselerdir ki dünyada yaşadıkları
müddetçe dünya öldükten sonra da ahiret namına
şakavet ve hüsrana mahkum olmadan başka bir
kazançları yoktur.
Rıza Tevfik Bey’in Darülfünun’daki nutukları münasebetiyle
Rıza Tevfik Beyefendi’nin Darülfünun’da Sadrazam
Paşa hazretlerine hitaben nutuk irad buyurduklarını işittiğim
vakit hazır bulunamadığıma çok acıdım. Çünkü
muhterem büyük şairimizin her halde ilmi ve saadet-i
milliyye için gayet nafi’ sözler söyleyeceğini ümid ediyordum.
“Bizzat fem-i muhsinlerinden işitmek şerefine nail
olamadığıma göre gazetelerde olsun okuyarak müstefid
ve mütelezziz olurum.” diyerek bir çok gazeteler okudum.
Fakat hiç birisinde nutku tam olarak bulamadığım
gibi hulasa eden gazetelerde de hiç me’mul etmediğim
sözler karşısında bulundum. Dikkat ettim; gayet ilim-dar
ve nevvar bir dimağdan sudur edeceğine inanamadığım
fikirler tezadlar yazılı. Acaba yanlış mı zabt etmişler?
diye hatib-i edibin tashihini bekledim; üzerinden birkaç
gün geçtiği halde öyle bir şey göremedim. Nihayet
müsaade-i aliyyeleriyle bazı mülahazalarımı arz etmek
Sebilürreşad ’ın son nüshasında bu nutka dair bazı
mülahazalar var idi. Fakat emsali ender gayet vasi’ ve
li çıkışlı bir vadiye benzettiğim şayan-ı hayret kariha ve
ma’lumatın sahibi olan büyük şairimize ne Darülfünun’a
yeden başka bir şey olmayan ilm-i fıkhın dahil olamayacağını
de tedrisat-ı muhtelita mes’elesinden bahs etmeyeceğim.
Ben ancak milleti asırlardan beri gittikçe artan ve vahametle
harab eden müdhiş hastalığın teşhis ve tedavisindeki
bulunan zevatın bu yanlış ve mazarratlı yolları ta’kīb etmekte
bulunduğunu arz ve isbat etmek istiyorum.
Vakit Gazetesi’nin yazdığına göre Rıza Tevfik Beyefendi
Sadrazam Paşa’nın Darülfünun’a teşriflerini Abdülmecid
devrindeki büyük ve pür-intibah devre teşbih ederek
mezkur devirde ittihaz edilen hatt-ı hareketi tasvib
buyurduklarını göstermişler ki işte asıl yanlışlığın hatalı
yolun başı buradan başlıyor.
Beyefendiler! Emin olalım ki bu milletin en müdhiş
felaketi Tanzimatçı intibahının gayet hatalı bir yol tutmuş
olmasıyla başlamıştır. Çünkü o intibah bir kere terakkī
etmiş memleketlere iktida hususunda iyi ile kötüyü
tefrik edememiş ve bu hususda en mühim olan
tedabir-i ihtiyatiyyeye hiç ehemmiyet vermemiş sonra
da iyi cihetleri almak istedikleri vakit de maksada vusul
düşünmemiştir. İyi ile kötüyü tefrik edememiş olmaları
evvel i’lan ve bizzat kendilerinin bu babda nümune-i
vakit de müraatı elzem olan şerait-ı esasiyyeye riayet etmedikleri
de ruh-ı milleti gözetmemek ve nasıl başlayıp
nasıl hareket ve ne suretle gaye-i maksuda muvasalet lazım
geleceğini takdir edemeyerek körü körüne ulu orta
bir yol ta’kīb etmemek olmak üzere iki türlüdür.
Geri kalmış bir milletin terakkīsini te’min vazifesiyle
mükellef olanların bilmeleri lazımdır ki bu iş sırf akıl ve
da riayet edilecek gayet nazik esaslar vardır. Ve onların
en birincisi o milletin maddi ma’nevi temayülatına ve terakkīye
mani’ olan sebeblerle terakkīsini te’min edecek
avamile vakıf olmaktır. Ondan sonra da gayeye vusul
ona göre de ciddi ve kat’i bir tarz ta’kībine muvaffakıyettir.
Yani hepsinden evvel milletin ahval-i ruhiyyesine
vukūf ondan sonra da ilm-i terbiyye kavaidinin hüsn-i
tatbiki gelir. Halbuki Tanzimatçılar bunların hiç birisine
riayet etmemişler ve bilakis zıddına hareket etmişlerdir.
Tanzimatçıların ahval-i ruhiyye-i millete riayet etmedikleri
bir kere medreseleri ala-halihi bırakıp ulum ve
fünun-ı cedide için ayrı mektepler açılması sonra da
terbiye-i medeniyye için ta Bağdad’a varıncaya kadar
memleketin en an’ane-perverlerinde dahi hemen tiyatro
ve balolar gibi milletin hey’et-i umumiyyesinin hiç istinas
etmediği ve bilakis pek ziyade tevahhuş ettiği tariklara
sapılmasıyla sabittir.
husus en öz evladı mekteplere pek çok zamanlar rağbet
etmediğinden mekteplerin açılmalarından matlub olan
galebe [gaye!] hasıl olamadıktan başka gayet muzır ve
ma’kus neticeler tevlid etmiştir.
Matlub gayenin hasıl olmadığı mekteplerden neş’et
edenlerin hem tahsil ettikleri ilimleri gereği gibi öğrenip
yetişememeleri hem de milletin o vakte kadar me’luf
olduğu tarik-ı tahsilin ruhundan uzaklaşmış bulunmaları
sebebiyle matlub olan hizmeti ifa edebilmek kifayetinden
mahrum bulunmuş olmalarıyla sabittir. Ve bir asra
karib bir zamandan beri çalışıldığı halde şimdiye kadar
yetişenlerin keyfiyetçe olduğu gibi kemmiyetçe de umum
memleketin ihtiyacına kifayetten çok uzak bulunması da
ayrıca zikre şayandır.
Sonra bu mektepler ve mektebliler asırlardan beri
te’sis ettiği gayet kuvvetli bir mevcudiyetle çarpışmak
tehlikesinde kalmıştır ki Tanzimatçıların ve bugüne kadar
peyrevlerinin ve hatta son zamanlarda Tanzimatçılık
aleyhinde bulunan fakat hakīkatte yine aynı hataya
düşen ictimaiyatçıların cahilane cesurane ve biraz da
vahşiyane surette baltalamalarına rağmen o mevcudiyet
memlekette en esaslı ve en tabii bir kuvvet olarak kalmıştır.
Yani hırpalanmış ise de öldürülememiş ve bilakis
kafi derecede değilse de oldukça ıstıfaya uğrayarak kuvveti
daha esaslı bir şekle girmek isti’dadını göstermeye
başlamıştır ve pek samimiyetle temenni ederiz ki sevgili
vatanın aynı talia mazhar olmuş olan bu kıymetli kuvvet
lazım olduğu vech ile terakkī ve teali ederek milleti bütün
varlığıyla i’laya hizmet etsin.
Sonra tiyatrolardan bahs etmiş idik. Bundan maksadımız
esas i’tibarıyla tiyatroların aleyhinde bulunmak
olduğu ma’nası çıkarılmamasını pek rica ederim. Fikrim
vesait-i terbiyyenin her milletin isti’dadına göre intihab
olunması ve tiyatroları mahzursuz olarak vaz’-ı sahne
edebilmek için bir çok meratib-i ilmiyyenin kat’ ve
şerait-ı ictimaiyyenin hasıl edilmiş olması lazım geleceğini
beyandır.
Bizim Tanzimatçıların buralarını düşünmediğinden
dolayıdır ki bizde edeb-amuz olacak tiyatrolar hemen
hiç denecek kadar az olduğu halde temaşaları ecnebileri
bile ağlatacak derecede ahlak-şiken ve cahilane olanları
nisbetle pek ziyade artmıştır. İşte hissiyat ve temayülat-ı
milliyyeyi gözetmemek zararlarını küçük izahlarla anlamak
eder.
Şimdi de ilm-i terbiyye kavaidinin tatbiki hususundaki
mesbuk ve hala da mevcud cehl ü hatalara geçelim:
Herkesin bilmesi muktezi bedihiyattandır ki kanun-ı tabiat
yahud ta’bir-i İslamisiyle adetullah her şeyi basitten
mürekkebe giderek tekamül ettirmektir. Ve zahirde basit
mürekkebe nisbetle sade ise de hakīkatte asl-ı esas basiti
salim ve özürsüz olarak meydana getirebilmektir. Ondan
sonra mürekkebin teşkili pek kolaylaşır tabiatıyla husul
bulur.
Zahirde milletin muhtac olduğu en büyük ve en ehemmiyetli
avamil-i terakkī olan tahsil-i ali erbabı görülür.
lerce bu yanlıştır. Çünkü bunun nafi’ ve müsmir olabilmesinin
şart-ı esasisi ibtidai ve tali tahsilin ta’mimidir.
Böyle olmazsa zaten ne adam akıllı tahsil erbabı yetişir
ne de yetiştiği farz edilse iyi bir netice hasıl edebilir. Nitekim
bizim bugünkü fena halimiz hep yalnız tahsil-i ali
erbabı yetiştirmek sevda-yı cahilanesinden ileri gelmiştir.
Ve Rusya’da görülen fena haller de yine orada dahi
tahsil-i ali erbabına kısm-ı müdirana fazla ehemmiyet
vererek avammı hevam gibi bırakmaktan ileri gelmiştir.
Rusya’nın duçar olduğu fena hal Rıza Tevfik Beyefendi’nin
ta’birleriyle avam felsefesinin galebesi
hep bu hatadan neş’et etmiştir. Çünkü bir makinedeki
çarkların kuvvetleri siklet ve metanetleri ahenkdar olmaz
da yüz okkalık bir çarkın yanına yüz dirhemlik bir
çok çarklar konursa o makinenin hurd u haş olacağında
şübhe yoktur. Binaenaleyh bizde de Rusya’da da
ve dünyanın her yerinde ne kadar fenalık görülmüş ise
cehl-i basitten ziyade mürekkebden hasıl olmuştur ve
olacaktır. Şimdi burada; “Ya nasıl yapmalıydı?” diye bir
sual varid-i hatır olacak bir suale cevab verelim:
Avrupalıların saha-i terakkıyatta pek ziyade ilerleyip
mevcudiyetimizin tehlikeye düştüğünü görerek ilk esaslı
çaresine tevessül etmiş olanların sırr-ı muvaffakıyetini bizim
gelirdi. Onlar vakıa bizdeki hastalığın teşhisini esas i’tibarıyla
maarifsizliğe rabt etmişler ancak asıl maksudun
evvela maarif-i ibtidaiyyenin bil-umum efrada teşmili
esbabını istihsal ve bu babdaki eksiklerimizi itmam ile
başlayıp ve tahsil-i ali erbabını evvela medreselerde
yetiştirmek için tahsil-i taliye müteallik ulum-ı cedideyi
medreselere ilave edip pey-der-pey yetişecek ruh-ı millete
muvafık talebeyi bir çok seneler Avrupa’ya göndererek
muhtac olduğumuz şuabat-ı fenniyye ve ilmiyyeyi iktisab
ettirerek idare-i umura himmet etmek lazım gelirdi.
Halbuki Tanzimatçılar böyle yapmamış bilakis ilk def’a
bu vadide uyanan teşebbüsleri kafi derece semere verecek
mertebeye varmadan itfa ile talebe-i ulumu asrın
muktezıyatından ve mektepleri de milletin ruhuna müteallik
bir tarik-ı buğz u fesad ve adavet ittihaz etmiş ve onun
netice-i vahimesi olarak da bir tarafdan ekseriyet-i azimemizi
ve tahsil-i ali erbabı diye yetiştirdikleri mahiyetsiz
bir kısmını da ekseriyet-i azimemizin başına bir felaket
olarak bırakmışlardı. Sonra bıraktıkları bundan ibaret de
değil; bu sakīm tarikın bir çok muakkıblarını başımıza
varis-i ıdlal olarak bırakmaları felaket üzerine felaket teşkil
etmiştir. Bu muakkıbların hüsn-i niyyet sahibi olmaları
da felaket olmalarına mani’ olmaz. Çünkü hüsn-i niyyet
cehl ü hatayı ma’zur gösteremez.
. Ben faideyi ancak
milletin her ferdini ilmi esaslarla kolayca okur-yazar
bir hale getirmekte ve bu suretle ana olacak bütün kadınların
birkaç sene zarfında çocuk nasıl bakılır kitabları
okur bir hale koyarak milletin esaslı saadetinin temelini
atmak ve kadınlık namına hayali ve gayr-i tabii değil en
büyük ciddi bir insaniyet ve sıyanet te’sis etmekte bulanlardanım.
Bu babda Japonya’yı kendimize nümune
yapmak sayesinde muvaffak oldukları muhakkaktır.
Binaenaleyh Rıza Tevfik Beyefendi gibi nadir yetişen
büyük şairlerimizden Darülfünun’da erkeklerle kadınların
beraber tahsil etmesi ve bila-kayd ü şart Avrupa’yı
taklid etmek fikrinde olanların amalini terennüm değil
hepsinden evvel temelin takviyesi yani tahsil-i ibtidainin
ta’mimi ve usul-i terbiyyenin ruh-ı milleti okşayarak
hakimane bir surette kat’i esaslarının te’mini için o yüce
nevvar tabiatlarından dürer-efşan olmalarını niyaz ediyorum.
Medrese hayatında yetişmiş mutaassıb
a­
dam­
larla ulum ve maarif-i cedide arasında ne münasebet
var? diyenler olabileceğini zannederim. Fakat
Beyrut Fransız ve Amerikan mekatib-i aliyyesinde bulunan
en büyük muallimlerin papazlar rahibler olduğunu
makam-ı işhadda beyan edersem arz ettiğim tarikın en
salim tarik olduğunu teslime mecbur olur zannederim.
M. İ elif . H ha .
beri payitaht-ı hilafete vasıl olur olmaz her müslüman
şedid bir hiddetle karışık derin endişeler ve samimi infiallere
teslim-i nefs etti. Böyle bir felakete asla ihtimal
vermeyen halkımız birden bire can-gahına isabet eden
bu kara hançerin karşısında kelimesini bulmakta aciz
kaldığımız bir halet-i ruhiyye hummalı [bir] teheyyüc
payansız bir telaş duyarak mebhut ve perişan ne yapacağından
bi-haber fart-ı infialine ram olarak sirişk-i
hüznünü isar etmekte idi.
essür zehr-alud bir infiale sebebiyet verecek derecede
müellim feci’ bir ma’na hissolunuyordu. Mevcudiyet-i
milliyyeye tevcih olunan siham-ı gadr u hıyanet milletin
kalbini dağ-dar ediyordu.
Facia-i işgalin ilk haberleri üzerine bu derece müteessir
olan halk dükkanlarını kapayarak işini gücünü terk
ederek vazife-i vataniyyesini ifa için ciddi ve samimi bir
tehalük göstermeye başladı.
Evet; Yunan asakiri İzmir’i Anadolu’nun mukadderatına
hakim bu asil şehrini işgal ediyordu. Milletin
vazifesi bu hareket-i ser-bazaneyi protesto etmek Yunanistan’ın
bu tuğyanına karşı durmak ve memleketin
hayatını kurtarmaya bütün kuvvetiyle çalışmaktı. Payitaht
halkı bu vazifeyi idrak ederek işgal haberinin ferdası
Fatih’de ve Üsküdar’da müteaddid mitingler akd etmiş
ve bu mitinglere iştirak eden yüz binlerce müslüman muazzam
bir kitle-i heyecan teşkil ediyordu. Irad olunan nutukları
müteakıb halk Düvel-i Muazzama nezdinde
protestolarda bulunmaya muazzez İzmir’in hiçbir vakit
mevcudiyet-i milliyyeden koparılmasına muvafakat edemeyeceğine
ve el birliğiyle bu maksadın husulüne azim
olduğuna dair kararlar verdi. Zat-ı hazret-i padişahiye
takdim olunan arizada; “Kadın erkek bir çok milletdaşlarımızın
esafil kılıçları altında şehid edilmekte olduğunu
öğrendiğimiz için artık hayatımız bahasına da olsa
mevcudiyet-i milliyyemizi ızhar etmek üzere ferman-ı
hümayunlarına intizar ediyoruz.” deniliyordu.
Dersaadet baştan başa bütün mülhakatıyla bu hadise-i
ücra köşelerinden yığın yığın binlerce telgraflar bütün
Anadolu’nun heyecan ve galeyan içinde memleketin
kalb-gahına indirilen bu müdhiş darbeden teessür-i şedidini
ve memleketi kurtarmak için her türlü fedakarlığa
amade olduğunu beyan ediyordu. Bundan maada Anadolu’nun
her tarafında vukū’ bulan ictima’lar samimi
arzunun hayyiz-i husule gelmesi için bütün milletin müttehid
ve hazır olduğunu i’lan ediyordu.
Milletin bu azim ve hamiyeti bu galeyan-ı samimisi
karşısında hak ve adaletin tecellisine muntazırız.
Yunanistan’ın ser-baz ve garaz-kar hareketi milletin
mukavemeti Alem-i İslam’ın muzahereti ve Düvel-i Muazzama’nın
dan eminiz. Hemen Cenab-ı Hak tevfikını refik eylesin.
kaleme alınmış olan ber-vech-i ati cevabi notayı bizzat
Sadrazam Paşa hazretleri İ’tilaf fevkalade komiserlerine
tevdi’ eylemişlerdir:
Taraf-ı asilanelerinden Düvel-i Müttefika namına
tebliğ buyurulan Mayıs tarih ve numaralı
takrirde Paris Konferansı’nın İzmir istihkamatının Düvel-i
Müttefika asakiri tarafından işgali hakkında kararı tebliğ
ve işgal talebinin Mütareke Mukavelenamesi’nin Yedinci
Maddesi ahkamına tevfikan vaki’ olduğu ilaveten beyan
buyurulmuştur.
Dünden beri İzmir valisinden varid olan müteaddid
telgrafnamelerden şekl-i işgalin tebeddül ettiği salifü’z-zikr
takrirde beyan edilmiş olan şekl-i işgalin tebdil
olunduğu anlaşılmış ve fil-hakīka asaletli Amiral Calthorpe
cenabları Yunan askerinin şehre dahil olduğunu
valiye tebliğ etmiştir.
Hükumet-i Osmaniyye devletin Akdeniz vilayetinin
hal-i hazırında böyle bir tedbiri muhık gösterecek hiçbir
sebeb bulunmadığını evvel be-evvel beyan eylemeyi
vazife addeder.
Düvel-i Mü’telife bir lahza bile şübhe etmediğim hissiyat-ı
adl ü nasafetleri iktizasınca hükumet-i seniyyenin
askerimizin mevcudunu tezyid etmek hakkında iki aydan
beri vaki’ olan matalib-i muhıkka ve mükerreresini kabul
eylemiş olsalar idi vilayet-i mezkurede emn ü asayiş
daha mükemmel bir surette te’min edilmiş olurdu.
Şimdiye kadar cevabsız kalan teklifimiz mucebince
silah altında . kişi bulunduracak iken el-haletü hazihi
hayli vasi’ bir saha dahilinde dağılmış olmak üzere
ancak . kişi vardır. Hükumet-i Osmaniyye Paris
Konferansı’nın kararına muhalefet etmez fakat Yunan
askeri tarafından vaki’ olacak bir işgale tav’an ru-yı rıza
gösteremez. Çünkü Devlet-i Osmaniyye’nin ecza’-i asliyyesinden
olan bir Asya şehrinin ne örfen ne tarihen ne
de coğrafya nokta-i nazarından Yunan hükumet-i hazırasıyla
hiçbir münasebeti yoktur. Eğer hatırat-ı tarihiyye
bir hak teşkil edebilirse Bahr-ı Sefid sevahilinin bir çok
nikatının da aynı hale duçar olmaları iktiza eder. Kurun-ı
kadime tarihini karıştırmak hiçbir suret-i halle medar olmadıktan
başka herc ü merci tezyid eder.
Millet-i Osmaniyye istemeyerek sürüklendiği bir harb-i
afet-engizin neticesi olarak duçar olduğu felaketin derece-i
vüs’ati hakkında hiçbir zaman hayale kapılmamıştır.
Fakat millet-i Osmaniyyeyi ye’s ü nevmidiye sevk eden
şey hiçbir yerde tebaa-i sabıkasından kendisinin onlara
göstermiş olduğu hissiyat-ı ali-cenabaneye muvafık bir
muamele görmemiş olmasıdır. Türk kavmi iki asırdan
beri daire-i muhtariyetinden haric kalan yerlerin cümlesinde
bütün müessesatının emlakinin cami’lerinin
mekteplerinin hasılı mevcudiyet-i milliyyesine varıncaya
kadar her şeyin mahv olduğunu gördüğü halde cebir
ve şiddetin hakka karşı muzafferane mübareze ettiği zamanlarda
bile idare-i Osmaniyyeye tabi’ olan milletlerin
kendilerince aziz ve kıymet-dar olan hissiyatlarına riayet
etmiştir.
Devlet-i Osmaniyye’nin her tarafından gönderilen bir
çok telgrafnameler bu fikri te’yid etmektedir. Bina-berin
millet-i Osmaniyye hakkında tarihinin en fena ve gayr-i
müsaid bir devresini değil hey’et-i umumiyyesini nazar-ı
dikkate alarak hüküm vermek kaide-i adl ü hakkaniyyete
daha muvafık olur.
olan ve dini fikri gaye-i hayali ve adatı orada yaşayan
ekalliyetin dininden fikrinden gaye-i hayalinden
adatından külliyyen farklı olan Türk ahalisi ile tamamıyla
Türk olan yeni bir şehir olduğu için burada Türk Milleti’nin
hukūkunu nazar-ı dikkate almamak hem pek müşkil
hem de kaide-i adl ü nasafet ile gayr-i kabil-i te’lif
olur. Binaenaleyh ne hükumet ne de millet-i Osmaniyye
devletin en mühim şehirlerinden birinin işgali
bir mahiyet-i kat’iyyeyi haiz olacağı ihtimalini bir an için
bile kabul edemezler.
Hükumet-i Osmaniyye Düvel-i Muazzama-i İ’tilafiyye
hakkında hissiyat-ı hürmet-karisi iktizasınca düvel-i
müşarun-ileyhimin kuvvete istinad eden arzularına serfüru
etmesi hiçbir suretle hakkından feragat mahiyetini
haiz ma’nasını tazammun etmez.”
KABINENIN İSTI’FANAMESI SURETI
Beş senelik bir su’-i idarenin netaic-i elimesini imkan
dairesinde ıslah için tevfikat-ı samedaniyye ve i’timad-ı
hümayunlarına güvenerek takriben iki buçuk ay evvel
böyle müşkil bir devirde bar-ı hükumeti deruhde eylemiştik.
Sırf vicdanımıza ve ictihadımıza ittibaan lazımü’l-ittihaz
addettiğimiz bil-cümle tedabire tevessül
edildiği halde Düvel-i İ’tilafiyye’ce İzmir için verilen son
karar hukūk-ı devlet ve milletin muhafazasını mesaisinin
ruhu bilen hey’et-i acizanemizi müşkil bir mevkie koyduğu
ye tevdi’-i umur buyurulması menafi’-i aliyye-i devlete
muvafık olacağı tezekkür edilmiş olduğunu ta’zimat ve
tekrimat-ı ubudiyyet-karanemize tevdian südde-i seniyye-i
mülukanelerine arza cür’et eyleriz. Katıbe-i ahvalde
emr u ferman hazret-i veliyyü’l-emrindir.
HATT-I HÜMAYUN SURET-İ MÜNIFESİ
Vezir-i maali-semirim Ferid Paşa!
Hey’et-i vükelanın isti’fası kabul olunarak Mesned-i
Sadaret tecdiden uhdenize tevcih ve Meşihat-i İslamiyye
dahi Mustafa Sabri Efendi uhdesinde ibka edilmiş ve
Kanun-ı Esasi’nin ’nci Maddesi mucebince teşkil eylediğiniz
hey’et-i vükela tasdikımıza iktiran etmiştir. Şu an-ı
mühimde başlarında milletin sinesinden tehassul etmiş
altı buçuk asırlık bir hanedanın reisi bulunan ve nefsince
her türlü fedakarlığa amade olan halifeleri ve padişahları
bulunduğu halde bil-umum efrad-ı milletin emel-i
yeganesi hukūk-ı devlet ve milletin tamami-i mahfuzıyyetinden
tatmini için son derece fedakarane ve azim-perverane
sarf-ı mesai etmenizi suret-i kat’iyyede ihtar ile her hal
ü karda tevfikat-ı ilahiyyeye istinad ve ruhaniyet-i Risalet-penahi’den
Şa’ban – Mayıs
Mehmed Vahidüddin
UMUM VİLAYAT
VE ELVİYE-İ MÜSTAKILLEYE
TELGRAFNAME-İ SAMI
Milel-i mütemeddine arasında na-kabil-i tevakkī bir
kaideyi Yunanlılar pay-mal ederek hal-i mütarekede vatanımızın
bir cüz’-i gayr-i münfekki olan İzmir’e tecavüz
ettikleri Mayıs’ın onbeşinci gecesinde Düvel-i Müttehide-i
nota ile hukūk-ı mukaddesemizin müdafaası esbabına
tevessül edilmiş idi. Teşebbüsatımızın sür’at-i mümkine
yitahtlarında ma’lum olduğu şübheden varestedir.
Şu felaket-i milliyye bir sür’at-i barika ile memleketimizin
her tarafında ma’lum oldu millet-i Osmaniyyenin
kemal-i vakar ve ciddiyyetle ibraz ettiği metanet ve hamiyet
tefrikı arzu edilen cüz’-i vatanın merkeze incizabını
bir şeref-i ebedidir. Eyyam ve saat arkasında ihtiva eden
vukūatı kat’i ve fakat daima meşru’ bir suret ve sükunetle
karşılayalım. Bizim gibi mazisi muazzam bir milletin
Türklerin tıynet-i necibesine muvafık bir karar ittihazı tabiidir.
Necat ve saadet hürriyetle hürriyet ise cesaretle
mizin kalb-i hümayunları kalb-i millet ile beraber daraban
ediyor. Bugün yeniden te’sis buyurdukları hey’et-i
hükumet vazife-i vataniyyesini ifa edeceği gibi bil-cümle
me’murin-i eyaletin aynı hamiyet ve kiyaset ve umum
efrad-ı milletin basiretle hareket etmeleri menafi’-i aliyye-i
memleket ve devlet iktizasındandır. Padişahımız ve
halifemizin teveccühat-ı hükümdarileri ve millet-i muazzama-i
Osmaniyyenin i’timadı ile bugün yine riyaset-i
hükumeti deruhde eyledim. Fakat icab eder ise yarın vatanın
bir neferi olarak ifa-yı vazifeye hazırım.
rafda neşri mütemennadır.
Mayıs sene
Sevgili vatanımızın en kıymet-dar bir parçasında
mevcudiyetimizin hayatımızın düşman-ı bi-emanı olan
bir kavmin bayrağı temevvüc ediyor. Ay-yıldız Bahr-ı
Sefid’in agūş-ı renginine sokulan güzel İzmir’in nurlu
ufuklarından uzaklaştırılmak isteniliyor.
Her müslüman bilmeli ki en kara günlerimizi yaşıyoruz.
En muzlim en müdhiş bir istikbale doğru sürükleniyoruz.
Müslümanlık’ın son penah-ı istiklali bi-eman
darbelerle sarsılıyor. Acaba niçin? Türk ve müslüman
milleti bu kadar ağır bir cezaya müstehak mıydı? Harb-i
Umumi’yi ikad ederek beşeriyeti bir tufan-ı hunine boğanlar
müslümanlar mıdır? Çünkü bize tatbik edilmek istenilen
ceza o kadar ağır o derece mühliktir. İstanbul’suz
Müslümanlık yaşayamayacağı gibi İzmir’siz de Anadolu
yaşayamaz. İzmir Anadolu’nun akciğeri nefes borusudur.
O menfez tıkandığı veya yad ellere geçtiği gün Anadolu
ölür. Türk Milleti ve bununla beraber İslamiyet ne
hazin bir ufule mahkum olur.
Biz bu kadar ağır ve mühlik bir cezayı intac edecek bir
harekette bulunmadık. senesi Ağustosu’nda i’lan
edilen Harb-i Umumi’ye Türk Milleti ancak teşrinlerde
girmiştir. Demek ki harbin müsebbibi Türkler değildir.
Halbuki siyasi ve iktisadi hayatımızın menfezi olan
Beşeriyete müebbed bir sulh te’mini da’vasıyla çalışan
Paris mu’temeri bu hükm-i katili verdiği gün tarihin
en müdhiş bir haksızlığını irtikab etmiş olacaktır. Çünkü
hiçbir suretle bu hükm-i bi-emana müstehak değildir.
Müslümanlık Alemi titreyerek anlamak istediği bu
hakīkati şu mahdud günler içinde öğrenecektir.
Bir asır evvel Lehistan hakkında tatbik edilen cinayet-i
siyasiyyenin bir buçuk milyar insanın payansız ensal-i
müstakbelenin huzur-ı hayretinde bizim hakkımızda da
tatbik edilmesine Amerika reis-i cumhuru muvafakat
edecek mi? Türklerin ekseriyet-i azimeyi haiz olduğu
mahallerde istiklal ve hakimiyetlerinin tasdikı hakkındaki
Wilson Düsturu ayaklar altına mı alınacak?
Fakat Venizelos’un şarlatanlığı fevkında bir adalet
Nubar’ın riyakarlığı üstünde bir hakīkat yok mudur?
Hakk u adlin her kuvvet fevkında bir haris-i a’zamı mevcud
değil midir?
Biz bu hakk u adle istinad ediyoruz. Hakk u adlin
muhafız-ı ezelisine de imanımız tamdır.
Müslümanlar! Şu kara günleri bir subh-ı felaha isal
edecek yegane amil vahdetimizdir. Her hissi her duyguyu
her düşünceyi bırakarak el ele baş başa vereceğimiz
bir gün varsa o da bugündür.
Biz kendi aramızda birleşelim ki Allah da yardımcımız
ruh-ı nebi de muinimiz olsun! Nifakı tefrikayı bırakarak
ufuklardan beliren tehlikelere karşı yekvücud
olalım ki bizi parçalamasınlar.
Birleşelim ki varlığımızı tehdid eden kara bulutlar
dağılsın inkısamımıza çalışanlar nevmid kalsın! Ruhen
fikren emelen ittihad edelim ki beyza-i İslam kırılmasın
şa’şaa-i hilafet sönmesin Müslümanlık’ın son penahı da
mahv u na-bud olmasın!
Endülüs feciasının mersiye-hanı Ebu’l-Beka’nın şu;
Şiirinde dediği gibi zamanın feciaları gun-a-gundur;
onun meserreti de vardır felaketi de vardır. Hadisatın
acısını tehvin edecek teselliler de bulunur. Fakat bugün
yoktur.
Bu musibetin alamını tahfif edebilmek için yegane
çare birleşmek azm ile iman ile birleşmektir.
Dün nurlu ufuklarında necm ü hilal parıldayan güzel
pınan kalbler bugün haşyetle titriyor. Dün gülen çehreler
bugün matemi bir renk arz ediyor.
Aydınoğulları’nın Türklük’e ve Müslümanlık’a bir yadigarı
olan bu güzel yurt yeşil ovaları zengin bağları
mahsuldar bahçeleri zümürrüdin tarlaları namuskar
müslümanları ile bunu bu vahdeti istiyor.
Ey müslüman! Birleş ve çalış ki bu müslüman cennetine
yabancılar yerleşmesin. Fedakarlıktan çekinme ki
Ey müslüman! Sana Endülüs faciasının avakıbini musavver
bir levha nakl ediyoruz. Oku! İbret al ve ona göre
hareket et:
“Şeriat-i garra bir aşık-ı şeyda gibi valih ve ser-gerdan
eşk-riz-i ahzandır. Din-i Mübin-i İslam’dan dur yabancılarla
ma’mur olan o diyara nalandır. O taş mihrablar
ağaç minberler bile giryandır.
“Ey zamanın ibret-amiz hadisatına karşı uyuklayan
gafiller! Siz uyurken uyumak bilmeyen o zaman sizi avladı.
Ey vatanın alayişiyle ser-mest-i gurur olanlar Humus’dan
sonra insanı firifte edecek vatan var mı? Bu
felaket mazinin bütün masaibini unutturdu. Dünya durdukça
onun acısı unutulmayacaktır. Size ey müsabaka
meydanlarında şahin gibi pervaz eden asil atların süvarileri!
Ve size ey tozların karanlığı içinde ateş gibi parlayan
ab-dar kılıçlarla mücehhez müslüman kahramanları! Ve
bilhassa size ey denizin arka tarafında kendi vatanlarında
kemal-i debdebe ve darat ile muhteşem bir hayat
geçirmekte olan din kardeşleri! Size evet size hitab ediyorum;
Endülüs’den Endülüs’ün o bedbaht felaketzedelerinden
haberiniz var mı? Onların alay alay menakıb-ı
felaketleri afak-ı cihana yayıldı.
“Duçar-ı za’f u na-tüvani olan o zavallı şehidler o
biçare esirler az mı feryad ettiler az mı yalvardılar; içinizden
hiçbirinin a’sabı titremedi hiçbir damarın kanı
kaynamadı.
“Kardeş olduğunuz halde neden bu kadar la-kayd
kaldınız? Niçin böyle bigane durdunuz? Ar ve mezelletten
çekinir bir sahib-i himmet kalmadı mı? Hakk’ın muini
nasırı yok mu?
“Evc-i saadetten haziz-ı zillet ve sefalete düşen bu
kavme acıyan yok mu? Cevr ü cefa hal ve şanları tamamıyla
değiştirdi… Dün kendi memleketlerinde hakim
olanlar bugün mahkumdurlar… Görsen zilletin gun-agun
camesi altında nasıl valih ü hayrandırlar; mülkü gayib
ederken girye ve figanlarını görseydin o facia seni de
bi-akl u bi-iz’an ederdi.
“Canı bedenden ayırır gibi valideyi çocuğundan ayırdılar.
Ten-i simini yakūttan mercandan dökülmüş kadar
dilber güneşin tuluu kadar şa’şaa-dar bir hüsne malik
olan o ma’sum kızı kerhen ağlaya ağlaya na-meşru’
yola sevk ettiler.
“Bu fecayie karşı yürekler erir; eğer o yüreklerde İslamiyet’ten
ve imandan eser varsa…
Vatanımız son senelerde bir mahşer-i mesaib oldu;
zihinlerimiz gird-bad-ı havadis içinde bunaldı kaldı: Şahidi
olduğumuz şuun ve hutubun dehşet ve savleti müverrihlerin
akıllarına durgunluk verecek ensal-i müstakbelenin
kari’lerini mebhut edecektir. Tarih-i alem acaba
bu kadar sür’at ve mu’zıliyet ile teakub eden hadisatın
esbab ve avamilini aralarındaki illiyet ve ma’luliyet nisbetlerini
ta’yin için muktezi evsaf ve şeraiti nefsinde cem’
edebilecek onların huzur-ı azamet ve ceberutunda i’lan-ı
kanaate mütecasir olacak mıdır? “Tarih tekerrürden
gelenlerin de devranın bir cilve-i tekriri olduğu iddia edilecekse
bu da’vaya şunu da ilhak etmek mukteza-yı iz’an
ve nasafet olur. Evet geçmiş milletler de böyle musab
böyle muakab olmuşlar böyle düşüp kalkmışlar bazan
teşebbüslerinden böyle hasir ve makhur çıkmışlardır.
Fakat içlerinde bunlar olup biterken bizim kadar safvet
ve ismetine kurban olmuş bizim kadar dalal-zede bizim
kadar hayır ve şerrine bigane düşmüş… yok gibidir.
Bizim safvetimiz dalaletten dalalimiz safvetten kuvvet
alıyor. Bu ne tecellidir ilahi! Bir de maceralarımız umumiyet
bunların tertibinde bilhassa ta’cilinde öyle bir san’at-i
bakire öyle bir azamet-i kahire gösteriyor ki… İşte bu
bi-nazirdir:
Başımıza gelen geçen ve gelecek olanları huzur-ı
hüsranımızda çıldıran heyecanlarımı iskat ederek hep
böyle mu’tedil mülahazalar bi-taraf endişelerle
tahlile çalıştım harbin mebde’-i infilakından beri bir hissi
on düşünce ile karşıladım. Lakin ey Şark ve Garb’ın
kıyamet-nümundan ma’dum olarak çıkacağımıza tasavvurum
yetiştiyse bile akıl ve vicdanım kail olamamıştı
ve olamıyor! Bugün kadr-ı beşere vaz’-ı yed etmiş gibi
görünen ve insaniyet adalet bayrağı altında müsalemet-i
alemi te’sis iddiasına sığınan korkunç kuvvetin İzmir’e
karşı reva gördüğü işgal muamelesi bir tecrübe-i satvet
ve siyaset mahiyetinde olsa bile her halde bizim için ak
haber değildir. İzmir niçin işgal olunuyor? Vicdan-ı millinin
bu müdhiş istizahı huzurunda kıvranan idrak yarını
acı ve muzlim görüyor ve nihayet o da sormaya mecbur
oluyor; İslam Alemi’nin son ve yegane kudret-i siyasiyyesi
let ne yaptığını olsun öğrenemeyecek midir?
Eğer böyle ise eğer altıyüz senelik bir taht-ı saltanatın
yıkıldığına onüç asırlık bir hakk-ı siyasinin elden çıktığına
şahid olacaksak Hallak-ı alem böyle takdir etmiş
ve O’nun bir zümre-i mahlukīni bu mes’uliyeti yüklenmek
kuvvetini kendilerinde aramışlar ve bulmuşlarsa biz
de şekva ve figanlarımızın bu asra layık tarz-ı ifadesini
ta’yinden çekinmeyeceğiz ve sükutumuzda bile en beliğ
bir kudret-i hayat bulunacaktır.
Fakat insaniyet alemi bilmelidir ki bu millet sükūt
etmeyecektir. Ve bizim i’tikadımızca şehidler ölmemişlerdir;
onlar diridirler Allah’larının yanında mazhar-ı naz u
naimdirler. Milletimiz kendine tevcih olunacak her darbede
hayat ve kuvvet bulacak ve yüksele yüksele nihayet
Hakk’ın ta yanı başında ahz-ı mevki’ edecektir: Öldüğümüz
gün doğduğumuz gün olacaktır.
Yunan askerleri tarafından İzmir’in işgali bütün payitaht-ı
hilafeti bütün Anadolu’yu baştan başa nasıl müteheyyic
ettiyse damarlarda kaynayan son katarat-ı hamiyyeti
nasıl galeyana getirdiyse bütün Alem-i İslam’ın
da bu kara haberin karşısında aynı teessürler ve heyecanlarla
meşbu’ olduğuna emin olmalıdır. Biz bugün
Osmanlı İmparatorluğu’nun elimizde kalan bakıyyesinin
savt-ı hayatını pek yakından iştiyorken bizden uzak ve
bizden ayrı yurtların sada-yı muzaheretini de dinliyoruz.
Ruhumuzun duyduğu bu heyecan-ı muazzamın tezahürat-ı
cihan-şümulünü de pek yakında müşahede edeceğiz.
Bütün dünya görecek ki iğtisab olunmak istenilen
hukūkumuzun arkasında vazifesini müdrik müteheyyic
ve müntekım bir kuvvet bütün Alem-i İslam’ın kuvvet-i
muazzaması bu tecavüzlerin izalesine vakf-ı can etmiştir.
Ve bu tecavüzlerin izalesine doğru gidilmediği takdirde
asayiş-i cihanı tehdid eden umumi bir tehlikenin ta’cil-i
vukū’una sa’y olunmuş Alem-i İslam’ı teheyyüc ede ede
tufan-ı intikamının feveranı te’min edilmiş olacaktır.
Alem-i İslam’ı şimdiye kadar muhafaza-i i’tidale sevk
eden Avrupa devletlerinin adl ü hak esaslarına riayetkar
bir sulhu beşeriyete vaad etmesiydi. Wilson Prensipleri’nin
sulh-ı umumiye esas ittihaz edileceği hususunda
mütemadiyen serd edilen mevaid bilhassa Alem-i İslam’da
samimi bir itminan tevlid ediyordu. Binaenaleyh
Osmanlı Devleti’nin mevcudiyeti ve tamamiyeti hakkında
endişeye mahal kalmıyordu.
Ba-husus Osmanlı saltanatının vilayat-ı İslamiyyesi
üstünde bir Ermenistan veya bir Yahudi devletinin te’sisi
vaktiyle hararetle mevzu’-ı bahs oluyorken Alem-i İslam’ın
yükselttiği sada-yı hamiyyet ve muzaheret bu gibi
teşebbüsatın ta’kīb ettiği mecra-yı ifrat üzerinde pek mühim
te’sirler icra eylemişti.
Vilayat-ı Sitte’de Filistin’de bu gibi devletlerin teessüsüne
asla müsaid olmayan Alem-i İslam’ın İzmir gibi
bütün Anadolu’nun hayatına hakim bir mevki’-i mühimmin
Yunanistan tarafından işgali dolayısıyla ne kadar
müteessir ve Avrupa hakkında ne kadar derin şübhelere
duçar olacağı tasavvur edilsin! İzmir; bir İslam şehridir
bir İslam vilayetinin merkezidir Anadolu’nun en mühim
mevki’-i iktisadisidir medeniyet ve tarih i’tibarıyla
müslüman bir merkezdir. Böyle bir merkez-i İslamiyi Yunanistan
Devleti’nin işgaline teslim etmek bize kalırsa
Alem-i İslam ile alakadar ehl-i İslam’ın temayülatına vakıf
Düvel-i Muazzama’nın hiç birinin kabul edemeyeceği
bir karardır. Olsa olsa bu hareket Yunanistan’ın ser-baz
ve ihtiras-cu bir hareketidir. Yunanistan’ın maksadı Düvel-i
Muazzama’yı bir emr-i vaki’ karşısında bulundurarak
lib-i sairesinin tervic ve kabulüne hizmet etmektir.
Avrupa Düvel-i Muazzaması İzmir şehrinin tabiiyet-i
merkez-i İslam olduğunda kat’iyyen tereddüd edemez;
elbet bu münasebetsiz hareketi kabul ve tasvib etmek
haksızlığını irtikab edemez. Çünkü Alem-i İslam’ın bu
hareketi nasıl telakkī edeceğinden ve bu telakkīnin gerek
halen gerek atiyen ne kadar mahuf ve mühlik bir
takım ahvale sebebiyet vereceğinden emindir. Yunanistan’ın
hakkında imha ve ifna siyasetinin Düvel-i Muazzama’ca
makbul ve memduh bir siyaset olduğunu ifham ettiği
gibi Müslümanlık’ın istiklalini Hilafet’ini temsil eden
yegane devlet-i İslamiyyenin parçalanmasını indirasını
tasvib ve takrir ile ihtirasat-ı Salibiyyenin bugüne kadar
ber-devam ve ehl-i İslam’ı tezlil için her fırsattan istifade
edildiğini en beliğ ve en feci’ delillerle i’lan edecektir.
Alem-i İslam anlayacak ki Osmanlı İmparatorluğu
ancak bir devlet-i İslamiyye olduğu için hıristiyanların
ma’ruz-ı kahr u tedmiri oldu. Bir daha görecek ki beşeriyete
hürriyetler adaletler vaad eden prensipler ancak
beşeriyetin hıristiyan kısmına aiddir. Ehl-i İslam’ın
nasibi ancak zulüm ve hakarettir. Hıristiyan Alemi’nin
nazarında müslümanların istiklalini hakk-ı hayatını imha
etmek en hakim ve mütehakkim bir gayedir. Binaenaleyh
her harbi nihayet-pezir eden adavetleri tevkīf ve
teskin eden sulhlara rağmen dünyada hiçbir sulh ile
hiçbir mütareke ile durmayan bitmeyen en mühim en
müdhiş mücadele; Hilal ve Salib mücadelesidir. Ve Salib
her fırsattan bil-istifade Hilal’in şan ve şerefini tenkīsa
envarını itfaya saidir.
Evet İzmir işgali hadisesi bu derece mühim te’siratı
haizdir. Ve bütün Alem-i İslam’a telkīn edeceği ma’nalar
bunlardır. Medeniyet alemi ehl-i İslam’a bu maani-i zulüm
ve gadri telkīn etmemek ve böylece bir tufan-ı kin ve
bu gibi havadisin vukūuna mani’ olmalıdır. Ehl-i İslam’ın
da hürriyet-i inkişaf ve hakk-ı hayatına malik olduğunu
manlı Devleti Harb-i Umumi’ye iştirak ediyorken yegane
emeli asırlardan beri devam eden tahakkümat-ı hariciyyeden
kurtularak hürriyet-i inkişafını te’min etmekti. Osmanlı
kıt’a-i vatan bir muhterisın iştiha-yı adavetini tahrik ediyordu.
Eyyam-ı sulh u müsalemette Devlet-i Aliyye’nin
başına işler açmak mevkiini sarsmak için türlü türlü
entrikalar çevirmek Avrupa diplomatlarının mümarese-i
siyasiyyelerini te’min eden oyunlardandı. İşte bu oyunlar
bu mütemadiyen tekerrür eden felaketlerdir ki Osmanlı
tün bu tazyiklardan bu felaketlerden kurtulmak emeliyle
Harb-i Umumi’ye giren bir devletin tecziyesine doğru
gitmek onun başına Yunanistan’ı musallat etmek ancak
yukarıda beyan ettiğimiz hiddet ve nefretle intikam ve
kinleri ikaz eder. Madem ki Harb-i Umumi’yi bitirmek
emeliyle ileri sürülen prensipler galib ve mağlub milletlere
hürriyet vaad ediyor niçin Devlet-i Aliyye bu haktan
Avrupa emin olsun ki Osmanlılar bu haktan istisna
edilirse Alem-i İslam Hilal ve Salib münazaasının en
buhranlı devirlerine girdiğine kat’iyyen kanaat getirerek
o da hakkını mutalebeye ve hilalini i’laya kalkacaktır.
Gün geçtikçe daha iyi görüyoruz ki millet mesaib-i
vatana ciddi ve samimi teessürler içinde çare-saz olmak
emeliyle ittihadın lüzumunu müdrik ve fiilen müttehid
olduğu halde milletin kuvasını hüsn-i isti’mal ile onu sahil-i
selamete eriştirecek mütenevvirleri hiç olmazsa hadisattan
hiç olmazsa milletten ibret alarak bu hususda
millete iktida etmek faziletini gösteremiyorlar. Bunun en
bariz delili hala gazete sütunlarında mütenevvi’ ve müteaddid
fırkaların türlü türlü isimler altında ayrı ayrı teşekkül
ederek milletin mütenevvir kuvvetinin münkasim
ve perişan bir halde bulunmasıdır. En müessir hadisat
bu müteferrik cemaati toplayamıyor. Selamet-i vatandan
başka bir gayesi olmayan bir cemaat-i mütefekkire
nasıl olur da vatanın avan-ı inhidamında bir amil-i inhidam
olmak gibi bir cinayeti irtikab ediyor. Milletin ittihada
mesalih-ı milliyyeyi müdafaa etmek için el birliğine
en muhtac olduğu bir zamanda bile hadisatın darabat-ı
te’dibinden izmihlalin çehre-i ye’si tersim eden felaketlerin
tevalisinden bu kadar gafil kalarak son bir azim ve
arttırmaktan başka bir şeye yaramayacağı bedihi iken
tefrikada inad ve ısrar etmek memleketin mukadderatını
daha bed-ter fenalıklara ma’ruz bırakmayı kabul etmekten
başka bir şey midir? Bütün memleketin mütenevvir
ve mütefekkirleri pek a’la takdir ettikleri bu hakīkate niçin
memleketin hayatını dest-i himmet ve duş-ı mes’uliyyetlerine
alarak milleti hüsn-i idarede ızhar-ı acz ediyorlar?..
tekasül hakkımıza ve mevcudiyetimize helak darbelerini
askerisine girmesiyle tezahür etti. Millet bu acı darbenin
bütün hevlini duyarak el birliğiyle hem başka darbelerden
tevakkī hem de bu darbeden kurtulmaya azim olduğunu
gösterdi. Mütenevvir ve mütefekkir cemaatimiz
de aynı hissiyat-ı elem ve endişe ile mütehassis olduğu
halde birlikte vazife-i vataniyyesini ifa etmesi lazımdır.
Milletin zübde-i mütenevviresi memleketin mes’uliyet-i
hayatını deruhde eder ve milletin müzaheretine nail olduğu
halde çalışırsa ihtimal-i felahın kesb-i kuvvet etmesi
muntazardır. Fakat bu hal-i teferruk ve inhilal ile ancak
daha büyük musibetleri haysiyet [haybet!] ve hüsran
Görülüyor ki ahvalimizin vehameti her şeyden evvel
etmemek vehamet-i halin takdir olunmadığına delalet
eder ki memleketin hali milletin heyecanı ve herkesin
teessür ve galeyanı böyle bir takdirsizliğe asla mütehammil
değildir.
Her millette bir efkar-ı umumiyye bulunduğu ve o
millete mensub olan hükumetin de kendi milletinin
hakīkī amal ve makasıdına kesb-i ıttıla’ ederek nevakısını
herkesin bildiği bir hakīkat olduğu şübhesizdir.
Milletinin dinini adat ve milliyetini her türlü taarruzdan
masun bulundurmak mübrem ihtiyacatını efkar-ı
umumiyye-i milletten bil-istihrac çizeceği programlara
tevfik-i hareketle saadet ve selamet-i ammeye muvaffak
olmak elbette aynı hükumetin cümle-i vezaifidir.
Münevveran namı altındaki ekalliyetin efkarına binayı
mütalaa ile hüküm yürütmenin bu suretle yapılan
tatbikatın verdiği aksi neticeler o milletin badi-i felaketi
olduğu gibi –milletine ihaneti yüzünden– hükumetin de
şeref ve haysiyetini paymal ettiği vukūatla sabittir.
Ekseriyet-i halkı cahil ve mahrum-ı iz’an zannederek
efkar-ı umumiyye-i milleti ihmal edenler şimdiye kadar
anlamadılarsa bu hakka tevfik-i hareket ve esasa riayet
etmedikçe bütün ef’al ve harekatlarında adem-i muvaffakıyyetle
duçar-ı hacalet olacaklarını ve seleflerinin
düştükleri girdab-ı felakete yuvarlanacaklarını ba’de-ma
kat’iyyen anlamaları lazımdır. Bugün cahil zannedilen
Anadolu halkının selamet-i memleket namına düşündüklerini
refah ve saadetin te’min-i husulünü hangi
ellerden beklediklerini her türlü vesait ve muavenetten
mahrum oldukları halde devlet ve memleketi yolunda
fi-sebilillah gösterdikleri fedakarlık ve hıdematı görmeyen
gözlerin işitmeyen kulakların düşünmeyen dimağ
ve kalblerin amasını ta’rife lüzum kalmaz sanırım.
Efkar-ı umumiyye-i milleti ba’de-ma anlamak hakīkaten
matlub ise ehl-i insaf ve basirete Anadolu’nun kapıları
küşade halkının dideleri muntazır derdlerini dökmeye
lisanları amadedir. Fakat bunu anlamak istememek ve
anlamak için zihin ve fikir yormaya tenezzül etmemek
hod-serane hareketin verdiği neticelerden ibret-bin olmamak
yegane esbab-ı felaket ve izmihlalimizdir.
Müslümanların efkar ve harekatları mebadi ve müntehaları
rıza-yı Hakk’a makrun olmaz ise o işten hayır
beklemek semden şifa beklemek kadar muhal ender-muhaldir.
Efkar-ı umumiyye-i milleti muhakeme etmek isteyenlere
dine riayetkar ahlak ve milliyete vefakar olmalarını
tavsiye etmek ifham-ı merama kafidir sanırım.
Millet bugün maksad ve amaline muvaffak olamayacağına
hükm ettiğinden –hal-i hazır programlarının
tahsil-i ibtidaiyi bile te’min edemediğini görerek– eşraf
arasında derc olunacak mebaliğ ile hususi mekatib küşadına
teşebbüs ettikleri ve mehakimin gösterdiği medid
ve müz’ic mesarıf ve zayi’ ettirdiği kıymetdar evkat yüzünden
köşede bucakta hususi nikahlar icrasıyla maksadlarını
te’min eyledikleri görülmektedir. Va esefa ki
bu hususi akidlerde vukūa getirilen yolsuzluklar samialara
dehşet verecek bir şekil almakta köy imamlarının
ahkam-ı İslamiyyeye müraatsızlıkları yüzünden akidlere
türlü türlü fesadlar karıştırıldığı mesmu’ olmaktadır. Bir
köylü bir nikah için la-ekall altı saatlik bu’d mesafedeki
kaza merkezinde muayene i’lan ve sair bin türlü müz’ic
bir takım muamelatla nakdine-i eyyamını zayi’ etmeye
tarafdar olmadığından hususi nikahları tasvib etmekte
ve muvaffak olmaktadır. Bu miyanda na-meşru’ akidlerin
vukūunu istihbar ile sızlayan kalbler her tarafta meşhud
olan ümidsizliğe karşı münci-i millinin vüruduna
muntazır olmakta millete gayr-i ihtiyari hak vermektedir.
Bir takım kesanın milletin halasını kadınların çarşaflarından
tecridinde aramaları atıl zannedilen taşra İslam
ekseriyet-i nisaiyyesinin faaliyetini görmemelerinin ve
bilmemelerinin semeresidir. Dört harb senesini te’min
eden tesettüre riayetkar bu yegane kuvveti bilmeyen
adamların bu memleketin dinine milliyetine ruhuna
vakıf olmadıklarını artık herkes öğrenmelidir.
Bunlar taşra İslam kadınının tesettürden tecridinin
edeceklerin bu memlekette duramayacaklarının farkına
varmaları lazım gelir. Artık milletin din ve adatına yabancı
kalan bu adamların aramızdan hüsn-i suretle çekilmeleri
kendi hesablarına daha muvafık düştüğünü
ları iktiza eder. Zaman eski zaman değildir. Anadolu’da
eski Anadolu değildir. Millet bundan sonra ancak kendi
ruhuna uygun din ve adatına hürmetkar rehberlere riayet
edebilir. Ve bütün temennisi bundan ibarettir. Bunu
anlayamayarak yahud bundan tegafül ederek milletin
liyyet edenlerin mahiyetleri enzar-ı millette taayyün etmiş
olduğundan mesai-i mudıllelerinin akīm kalacağına
emin olabilirler. İşte milleti ümidsizliğe düşüren bu kabil
münevver!lerin fuzuli rehberliğinden henüz azade kalamaması
keyfiyetidir. Onun için münci-i millinin zuhuruna
bir şeyi görememek ve anlayamamak ne bedbahtlıktır!..
Risalet-i ammeden muradımız insanın halikı olan Allahu
zü’l-Celal hazretlerinin emrettiği ahkam ve akayid-i
diniyyeye müteallik şeylerin mükellefin-i beşere tebliği
me’muriyetiyle gönderdiği peygamberlerin hikmet-i
bi’setidir.
O Rabb-ı Kadir ki sair her nevi’ mevcudatın def’-i
buyurduğu gibi hayat-ı beşerin de mevkūfun-aleyhi olan
esbab ve atayayı ihsan ve ihda eylemiştir. Bunlardan
müstağni kalmak ne insanın ne de sair bir mahlukun
kudreti dahilinde değildir.
Bu mebhasde söz iki ciheti tazammun eder: Birincisi
mütekellime en kolay vecihdir. Bu da gönderilen peygamberlerin
Cenab-ı Hak tarafından ba’s edilmiş
olduklarına i’tikad etmektir ki erkan-ı imandan bir rükn­
dür. Binaenaleyh Zat-ı Ecell ü A’la’nın sevabıyla tebşir
beraber ancak kendisi ma’budün bil-hak olup O’ndan
başkasına teabbüd edilmemesini ve sair me’mur oldukları
şeyleri nasa ifham ve tebliğ eylemek; O’nun kulları
üzerine saltanat-ı kahireyi havi olduğunu bildirmek
tekalif-i diniyyeye tabi’ olan her insandan taleb olunan
fezail-i a’malin nehy edilen meayib-i ahlak ve ef’alin
ahkamını tafsil etmek üzere cins-i beşerden peygamberler
göndermiş olduğuna i’tikad eylemek her mü’min ve
mü’mine[ye] vacibdir. Bunun gibi onların tebliğ ettikleri
şeyleri canib-i ilahiden ahz u ityan eylediklerinin tasdiki
siyer-i mübarekelerine iktida edilmesi emrettikleri şeylere
vücubu ibadetçe bilinmesi hayırlı olan ve kendilerine
tebliğine irade-i ilahiyyesi taalluk eden ahkam ve hududu
ve sair makasıd-ı rabbaniyyeyi müştemil olmak
üzere inzal eyledikleri kitabların hak olduğunun tasdiki
de her mükellef ve mükellefenin vecaib-i i’tikadları cümlesindendir.
Onlar ukūlün deruhde ve ihata edebileceği
ve sair efrad-ı beşerin müstehık olamayacakları surette
dan biri beşer indinde kudret-i ilahiyyeden mün’akis bir
emr-i azim olmak üzere ma’ruf bulunan ve ancak da’vayı
nübüvvetleri müeyyed bil-Hak olanlarda zuhur edip
bunların sıdk-ı müddealarına delalet eden mu[‘]cizedir.
Şu hale göre bir resul taraf-ı Hakk’tan nübüvvetle
gönderilmiş olduğu iddiasını ityan ve ızhar ile bu da’vasının
sıdkı gösterdiği mu’cizeden istidlal olunduğu halde
tasdik-ı risaleti vacib olur.
Rusül-i kiram hazeratının ulüvv-i fıtratlarına sıhhat-i
akıllarına sözlerinin doğruluğuna ümmetlerine tebliği
canib-i Kudret’ten uhdelerine emaneten mahmul olan
ahkam-ı ilahiyye ve diniyyenin emr-i tebliğinde sadakat-i
kamile gösterdiklerine beşerin ahlak-ı kabihasından
masun ve ma’sum bulunduklarına vücudca kuvve-i
basıranın zevk-ı selimin bir noksan göremeyeceği derecede
salim ve kamil olduklarına şu beyan olunan sıfatlara
zıd olan şeylerden münezzeh olduklarına ervah-ı
mübarekeleri hiçbir nefs-i insaninin satvet-i ruhaniyyece
kendilerine galebesi mümkün olamayacak surette imdad
ve feyz-ı rabbani ile müteali olduğuna i’tikadın vücubu
da levazım-ı bedihiyyedendir. Ama kendileri cins-i beşerden
gönderilmiş oldukları için hayatlarının nübüvvet
ve risalet vazifelerine taalluk etmeyen aksamında mesela
yemek içmek uyumak sehv etmek ahkam-ı diniyyenin
gayri şeylerde unutmak hastalanmak üzerlerine zalemenin
eydi-i cevr ü i’tisafı uzanmak ve bazan katle de
uğramak gibi hususat-ı adiyyede sair efrad-ı beşere arız
olan hallerden bit-tabi’ hali kalmamışlardır.
Mu’cize aklen müstehil değildir. Fi’l-i icad da ma’lum
olan tarz ve seyr-i tabiiye muhalefetin müstehil olduğuna
dair bir delil getirilemez. Nitekim: Ekseriya hasteganın
ahvalinde müşahede olunagelmektedir ki hastanın zaifliğini
tezyid edecek ve araz-ı cu’a munzam olarak itlafına
badi olacak olan illetin mevcudiyetiyle beraber hastalar
bir hayli müddet aç kalırlar. Halbuki o hasta hal-i sıhhatte
mukarrerdir. İşte bu suretle de Kudret-i harika-i rabbaniyyenin
bir hakīkat-i bahiresi ser-nümun olur. Böyle
bir emr-i harikın kanun-ı cari-i hayata nazaran başka bir
kanun-ı tabiiye tabi’ olması la-büd idiği çaresizdir denilirse
cevaben beyan olunur ki: Kavanin-i hilkatin vazıı mucid-i
kainat olan Kadir-i Mutlak hazretleri olup havarik-ı
adata müteallik kavanin-i mahsusayı vaz’ etmek kendisi
Gaye-i emr olarak şu kadar denilir ki biz o kavaninin
hakīkatini idrakte aczimizle beraber Sani’-i Mükevvenat’ın
kadir fail-i muhtar idiğini i’tikad ettikten sonra
O’nun fazl u keremiyle muhtas kıldığı zevatın elinde
O’nun eser-i zuhuru gayr-i kabil-i inkar bir surette meşhud
ve muhakkak idiğini teslim ederiz.
Bir şeyin herhangi şekilde olur ise olsun ve herhangi
bir sebebe tabi’ bulunursa bulunsun hudus etmesi ilim
ve takdir-i ilahide mesbuk ise onun mertebe-i vücuda
gelmesi mümteni’ olmadığını zikr olunan i’tikadımızın
delalet-i teshiliyyesiyle aklen cezm ü tasdik etmemiz tabiidir.
Mu’cizenin tahakkuku için nübüvvet da’vası indinde
tahaddiye yani hasmın aczini zahir kılacak hale makrun
olmak la-büddür. Yedinde mu’cize zuhur eden zatın şu
hali nübüvvetini müsbit olan burhanlardandır. Çünkü sübut-ı
zeye istinad olunur. Bedihidir ki onun elinden böyle bir
harikanın emr-i ilahi ile suduru sıdk-ı müddeasını te’yid
eder o yoldaki da’vası te’yid-i rabbaniye makrun olmayan
bir kimsenin kazib olacağı cihetle Halik-ı Müteal hazretlerinin
böyle bir kazibi te’yid etmesi müstehildir. Zira
kazibi bir suretle te’yid onu tasdik çıkar. Kazibi tasdik ise
kizbe iştiraktir. Bu ise Allah üzerine muhaldir.
Kudret-i beşerin yetişemediği bir mu’cize sudur ettiği
ve keyfiyet-i ızharı da’va-yı nübüvvete makrun olduğu
zaman bedaheten anlaşılır ki Cenab-ı Hak da’va-yı
nübüvveti ancak tasdik maksadıyla evamir-i harikı ısdar
etmiştir. Bu hakīkat-i bedihiyyeye karşı onu inkara temayül
mükaberedir.
Ama sihir ve emsali şeyler gerçi asar-ı ecsamdan faik
sayılacak bazı acibelere badi-i zuhur oluyorsa da bu gibi
cismaniyat kabilinden olan şeyler her halde kuva-yı
mümkineye aid hasaisın fevkine çıkamaz ve hiçbir nev’i
hiçbir suretle mu’cizeye yakīn dereceye varamaz.
Yukarıda rusül-i kiramın haiz olması meşrut bulunan
sıfat-ı kamilelerini beyan etmiştik: Onların fıtratları
ehl-i zamanın fıtratlarından dun bir seviyede başka
ruhlar miyanında onların ruhu daha geri bir halde ve
aklen bir eser-i za’f gösterecek derecede olması elbette
muhtemel ve kabil olamaz. Çünkü buna cevaz gösterilse
vahy-i ilahi ile müşerref ve muhtass olmaları ve onun
asar-ı ilmiyle keşf-i esrar etmeleri hasebiyle her sahib-i
haiz bulunmadıklarının kabulü lazım gelir. Bu ise onlar
hakkında muhaldir. Eğer onların ebdanında nefret verici
gayr-i mütenasib eşkalin vücudu teslim olunursa da’vayı
nübüvvetlerini inkar fırsatını arayan bir şahsın nefse
na-mülayim gelen o yoldaki müşahede neticesini bir
hüccet-i inkar ittihaz ederdi. Şayed da’valarında kazib oldukları
veya emanet-i risaletin ahkamını hüsn-i muhafaza
ve icrada ihanet gösterdikleri ve siretleri kabih olduğu
tecviz edilse onlara i’timad halel bulurdu. Binaenaleyh
aleme mürşid olacak yerde ıdlal edecek mevki’de kalırlardı.
Bu suretle hikmet-i bi’setleri zail olurdu. Akaid ve
ahkam-ı diniyyeden nasa tebliğini deruhde etmiş oldukları
şeylerde sehv ü nisyan kendilerine vaki’ olsa emir şu
beyan olunan diğer kazıyyelere benzerdi. Lakin tebliğ-ı
de medhali bulunmayan şeylerde hata etmelerinin ihtimalini
bazıları tecviz etmiş ise de cumhur-ı ehl-i kelam
buna da kail olmamışlardır. Nitekim Zat-ı Risalet-penah
Efendimizden bu babda bir misal şeref-varid olmuştur.
Hazret-i Peygamber Efendimiz hurma ağacının aşılanmasını
evvela nehy etmişken sonra aşının fazla mahsul
vermeye sebeb olması i’tibarıyla onu mubah kılmıştır.
Halbuki bu fiilin evvela nehy edilmesi aleyhi’s-salatü
ve’s-selam Efendimiz için bir hata şaibesi çıkarılamaz.
Ancak fi’l-i vaki’deki hikmet sınaat yollarının kesb-i
esbabının tecrübeten bilinmesine mütevakkıf idiğinden
teşri’-i diniye hacet olmayan hususatta onlara tevessül
suretiyle te’min-i maslahat olunması lüzumunu nasa ima
ve ifham etmekten ibarettir. Binaenaleyh ahkam-ı şerayi’a
ve fazail-i ahlakıyyeye riayet ve sıyanet hususunda
devam gösterildiği müddetçe zikr olunan ma’rifet ve tecrübe
yollarına sülukte halk için bir mahzur varid değildir.
Cenab-ı Hakk’ın Hazret-i Adem aleyhi’s-selamın kıssasında
beyan ve hikaye buyurduğu vech ile nebiyy-i
müşarun-ileyhin şecere-i memnuadan ekl-i meyve etmesi
kendisinin nezd-i ilahide muahazesini ve sırr-ı nehyin
hafi kalmasını müstelzim olmakla beraber öğrenebildiğimiz
hikmet-i rabbaniyyeden istidlal olunduğuna göre
Cenab-ı Hakk’ın o yoldaki nehiy ve muahazesi yeryüzünün
beni-Adem ile kesb-i umran etmesine sebeb olmuştur.
Şu halde bu ekl ü nehy maddesi Adem aleyhi’s-selamın
etvarından iki hali veyahud saha-i vücudda
nev’-i insanın mazahirinden iki mazharı ima eder. Bunlar
da cumhurun zahib olduğunu kat’i olarak gösterir ki
bazı hikemiyat-ı ilahiyyede delil-i aklinin ikamesi yahud
dermiyan olunacak delil-i şer’ide isabet gösterilmesi müteassirdir.
Allahu a’lem.
ONALTINCI CİLD’İN SONU
YAZAR İNDEKSİ