Sebilürreşad
Cilt 22
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRATIMÜSTAKĪM - SEBILÜRREŞAD KÜLLİYATI NEŞRİ: 22
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu
Kapak Tasarım
Baskı
Sebilürreşad
Cilt 22
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Cenab-ı Hakk’ın inayetiyle  ’inci cildini itmam ederek ’nci cildine bu nüshasıyla
başlıyor. Hayatını; din-i mübinin neşrine esasat-ı İslamiyyenin müdafaasına hayat-ı ictimaiyye ve
mukadderat-ı milliyyemizi dalalet yollarından şikak u nifak gibi mühlik afetlerden hayat-ı ahlakıyyemizi
tereddi vadisine sapmaktan koruyarak necat ve i’tila tarikını tenvire vahdet ve uhuvvet-i İslamiyyeyi
tahakkuk ettirmeye vakfeden şimdiye kadar her müşkili her maniayı her buhranı
addetmekte ve bütün mevcudiyetiyle Cenab-ı Hakk’a arz-ı şükran eylemektedir.
’ın yirmi ikinci cildine ibtidarı pek mühim bir hadise-i tarihiyyeye tesadüf ediyor.
Dokuz sene mukaddem bir Kurban bayramında başlayan harb senesinin Kurban bayramında
sene zarfında devletimizin infikak kabul etmeyen eczasından pek kıymetli aksamı zayi’ oldu. Milyonlarca
şehid verdik. Yüz milyonlarca zarara giriftar olduk. Nihayet alemdar-ı İslam olan milletimizin
öz yurduna da dest-i taarruz uzandı. Asırlardan beri İslam’ın payitahtı olmak şerefini haiz olan
Darülhilafe'miz düşman ayaklarıyla çiğnendi. Bütün Hıristiyanlık alemi Salib'in Hilal'i söndürdüğüne
zahib olarak sevindi ve tepindi. Buna mukabil insafsız insaniyetsiz müstevlilerin esaret zincirlerinde
kıvranan İslam alemi kan ağladı. İslam’ın bu en ye’s-aver bu en makhur ve perişan dakikasında
gayretullahın hareketini andıran bir harika vuku’ buldu. Bütün kalb-i İslam’ı ezen makhuriyet bütün
ruh-ı İslam’ı dolduran iman ve ümid garb istilasının garb tazyikının ve Hıristiyanlık kininin nokta-i
tecemmuu olan Anadolu şahikalarında infilak etti ve bütün dünyayı veleh ve hayret içinde bıraktı. Bu
söndürmek için üzerimize musallat ettikleri vahşi kuvvetlerin mücahidlerimizin savleti karşısında kat’i
larak bizi sulhe çağırmaları oldu. Sekiz dokuz aylık bir mücahede-i siyasiyyeden sonra nihayet sulh
da imza edildi ki bu sulh ile memleketimiz evvel be-evvel istiklalini kurtardı. Müstakil bir memleketin
kuva-yı milliyyesini terakkiye salah ve felaha sevk etmek hususunda akvam-ı saireden geri kalmaması
bil-akis onları geçmesi iktiza ettiğinden sulhün akdiyle memleketimiz yeni bir devr-i mücahedeye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 2
girmiştir. Bu mücahede devrinde ihraz olunacak muvaffakıyetlerdir ki milyonlarca şühedanın kanı
en ma’mur vilayetlerimizin harabisi yüz milyonlarca servetin erimesi bahasına kazanılan istiklalin
bekasını te’min edecektir.
Mücahede-i milliyyemizin ilk başladığı zamandan i’tibaren Anadolu’ya şitab ederek Anadolu’nun
muhtelif merakiz-i mühimmesinde vazife-i neşriyyesini ifa eden bu defa sulhü ta’kib
edecek mücahede-i milliyyede de avn-i ilahiye sığınarak vazifesini ifaya bütün vüs’uyle çalışacaktır.
Memleketimizde türeyen dalal cereyanlarıyla mücadele ederek bunların yerine reşad ve salah cereyanları
açmak ’ın başlıca vezaifindendir. Maatteessüf sinin-i ahirede memleketimizde
birçok avamilin te’siriyle Avrupa hayatına körükörüne meftuniyetten Hıristiyan misyonerliğini yapmak
eserlerinden romanlarından hiçbir takayyüde tabi’ olmayarak sahnelere konulan tiyatrolardan Avrupa
rezailinin sahne-i teşhiri olan sinemaların temaşasından ne yapacaklarını bilmeyen birtakım
evliya-yı umurun şaşkın tarz-ı idarelerinden işgal ordularının tahribat-ı ictimaiyyesinden ve daha
ta’dadı uzun sürecek esbabdan memleketimizde ictimai ahlaki mühim buhranlara mukaddime teşkil
etmek isti’dadını gösteren birtakım cereyanlar hasıl olmuştur. Bütün bu cereyanların istihdaf ettiği
gaye Avrupa mesavi-i medeniyyesini aynen almak ve bu mesaviyi iktibas ile Avrupalı bir millet olmaktır!
Gerçi bu mesavi ile beraber Avrupa medeniyetinin fezaili de alınacağı söyleniyorsa da şimdiye
kadar bu cereyanları ihdas edenlerin iktibas ettikleri mesavi nisbetinde fezail iktibas etmedikleri aşikar
olduğundan bu zu’mun butlanı tavazzuh etmekte ve bu dalalet ve tereddi cereyanlarını teşvik edenlerin
hayat-ı ictimaiyyemizi herc ü merc etmekten başka bir gaye istihdaf etmedikleri anlaşılmaktadır.
Dünyada hiçbir mantık hiçbir akıl mesavinin iktibasını kabul edemez. Çünkü her yerde hatta
Avrupa’da bu mesavi esaslı bir mücadeleye ma’ruzdur. Avrupa medeniyetinin mesavisinden hiçbiri
gösterilemez ki ona karşı Avrupalıların kuvvetli bir mücadele teşkilatı bulunmasın. Avrupa ve
Amerika’da saymakla tükenmeyecek öyle cem’iyetler vardır ki bunların her biri medeniyeti içinden
kemiren rezail-i ahlakıyye ve mesavi-i ictimaiyyeye i’lan-ı harb etmiştir. Sözü uzatmaya ne hacet!
Amerika hükumetinin müskirat gibi ahlak için hayat-ı ictimaiyye için hayat-ı aile için sıhhat için en
mühlik afetlerden birini kökünden kal’ ve istisal etmesi yalnız Amerika hükumetinin bir tedbir-i musibi
değil Amerika’da teşekkül eden binlerce cem’iyetin netice-i mücahedesidir ki bu gibi cem’iyetler
Avrupa’nın her memleketinde bu afet ile kemal-i şiddetle mücadele etmektedirler. Bunun gibi her
türlü mesavi ve rezail ile mücadele eden teşkilat garbda mebzuldür. Medeniyet alemi dediğimiz garbda
vaz’iyet bu merkezde iken bizim oradan koğulan veya koğulmakta olan mesavi ve rezaile aguş-ı
ve adatımız bizi her şeye rağmen bu mesaviden sıyanet etmiş olduğu halde biz nasıl olur da bile
bile isteye isteye bu mesaviye kendi hayatımızda bir saha-i tahrib küşad ederiz?.. Böyle bir hareket
teyenlerin peşinden nasıl gidebiliriz? Ve bu hareketi tervic edenlere karşı nasıl mücadeleden fariğ
olabiliriz ki bunların kasdı doğrudan doğruya milletin İslam’ın hayatınadır. Hayatına karşı tevcih olunan
su’-i kasdlara müdafaa ve mukabelede bulunmak en tabii bir haktır. bilhassa yirmi
birinci cildinde bu hayati mes’eleye fevkalade ehemmiyet vermiş ve milletimizin hayat-ı ictimaiyyesini
Avrupalılaştırmak isteyenlere karşı kemal-i sıdk u ihlas ile mücadele etmiştir. Harb gavaili içinde ancak
cüz’i bir mücadeleye ma’ruz kalan bu cereyana sulh zamanında milli bir mahiyet vermek ve bu
cereyanı henüz mukaddime hainde iken bastırmak için çalışmak ın yirmi ikinci cildinde
Fakat yukarıda dediğimiz gibi yalnız dalalete karşı mücadele ile kalmayarak reşad
ve salah cereyanlarının küşadına da çalışacaktır. Hiç şübhesiz garbda inkişaf ve terakki eden nice
nice ulum ve fünun vardır ki onları iktibas etmek bir fariza-i hayatiyyedir. Memleketimizin menabi’-i
tabiiyyesini istismar uzak mesafelerini takrib iktisadiyatını i’la el-hasıl refah ve saadetini te’min edeSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 3
kendi en yakın aşiretine anlatmakla vazifesine
başlayacaktı ve bütün insanlara şu hakikati bildirecekti:
Allah’ın nazarında bir din vardır; o da
lara Cenab-ı Hak va’d ediyor ki evvelce gelip
geçenler gibi onları da mutlaka yeryüzüne sahib
kılacak ve ebedi bir dinleri olmasına rıza-yı ezelisi
tealluk eden İslam’ı kendileri için muhakkak te’yid
buyuracaktır.
Peygamber zuhur ettiği zaman Ceziretü’lArab’ın
hatta bütün dünyanın insanları behimi
hevesatın mahkumu put-perestliğin esiri hurafatın
kölesiydi. Bir taraftan da harb u darb ile
ezilip duruyordu.
Rezail revacını bulmuş adaletin bütün measiri
yıkılmış halk her yerde tacdarların ümeranın
Cenab-ı Mesih’ten birkaç asır evvel Hind’de
Buda zuhur etti; Çin’de Konfüçyüs meydana çıktı;
daha sonra da bir peygamber buhranı üzerine
Yahudilerin içinden Isa bin Meryem dünyaya geldi.
Bunlar ümmetlerinin bozulmuş ahlakını düzeltecek;
aradaki tarumar olmuş rabıtaları bağlayacak;
katılaşmış yürekleri rikkate getirecek; gah
ümid gah korku vererek gah tehdid gah tebşir
ederek azgın nefisleri yola yatıştıracaktı. Bir de
azimleri bitiren kafaları düşünemez hale getiren
vicdanları karartan hayatı çirkin bir kılığa sokan
behimi şehvetlerden ortalığı temizleyecekti.
Cenab-ı Mesih’in miladından altı asır kadar
sonra da ansızın gar-ı Hira’dan yükselen şu ses
bütün fezaları inletti: La ilahe illallah Muhammedün
Resulullah.
Mekke’de zuhur etti. Çünkü akıbetin vehametini
cek ulum-ı nafia ve sanayi’-i medeniyye için milli müesseseler vücuda getirmek ve bunlardan istifadeyi
te’min için her türlü irşadatta bulunmak ın gayelerinden biridir. Düşünmeli ki medeniyet
alemi için on dokuzuncu asrın evasıtından beri maddi irfanın ilk semereleri telakki olunan vesait-i
asriyyeden memleketimiz henüz bi-hakkın istifade edemedi. Medeniyet aleminin çelik demir ve sair
maadin üzerinde ihraz edip her türlü tecavüzi ve tedafüi işlerde kullandığı o mahza ilm ü irfana istinad
eden müdhiş hakimiyetini ihraz edemedik. Memleketimizde bütün vesail-i hayat ve refahiyyeti teshil
edecek; memleketimizin müdafaasını istiklal ve mevcudiyetimizin bekasını te’min eyleyecek olan o
böyle mühim bir vazifenin ifası dururken bu vecheden yüz döndürerek zarardan felaketten başka
bir neticesi olmayan zahiren gülünç batınen mühlik birtakım dalaletlere hayatımızı mevcudiyetimizi
feda etmek pek feci’ bir hareket olur.
bu vezaifi ifa ediyorken milletimizin alemdar-ı İslam olduğunu bütün akvam-ı İslamiyyenin
rehberi bulunduğunu Hilafet-i İslamiyyenin muhafızı ve bütün menafi’-i müştereke-i İslamiyyenin
müdiri olduğunu daima hatırlayacak ve binaenaleyh vahdet-i İslamiyyenin takviyesine
akvam-ı İslamiyye arasında haiz bulunduğumuz mevkiin yükselmesine müslümanların yekdiğerini
tanımalarına yardım etmelerine aralarında revabıt-ı muhabbet ve uhuvvetin teşyidine çalışacaktır.
Hemen Cenab-ı Hak pek uzun felaket seneleri geçiren ümmet-i İslamiyyenin bundan sonra
halasını saadet ve felahını müyesser eylesin. Amin bi-hürmeti Seyyidi’l-mürselin.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 4
vücud’a çevirmek ve nefsine yalnız onu ilah bilerek
hiçbir şeyi kendisine şerik koşmamaktır.
Muhammed sallallahü aleyhi ve sellemin dini
kendisine ibadet olunmak hakkının yalnız Allah’a
aid olduğunu ve hiçbir mevcudun bu hususta
kendisine müşarik olamayacağını anlamak ve
teslim etmektir.
Binaenaleyh müslümanların örfünde ıstılahında
ve Kur’an'larının lügatinde “İslam” ve
“Tevhid” kelimelerinin ikisi de bir ma’naya gelmiş
oluyor. Bunun içindir ki İslam yalnız ümmet-i
Muhammed’in dini değil bütün peygamberlerin
ruh-ı risaleti mevzu’-ı risaleti olan din-i ilahidir.
Kur’an’a vukufu olanlar görürler ki: Nasıl
*
** diyor; nasıl
– Sure-i [Al-i] İmran  nazm-ı celili ile
bir müslim olduğunu ve hiçbir zaman müşriklerden
olmadığını bize hikaye ediyor. Bundan başka
bize İbrahim ile Ya’kub tarafından oğullarına
ne suretle vasiyet edildiğini bildiriyor:
***
Kezalik hal-i ihtizarında iken evladına: “Benim
arkamdan kime ibadet edeceksiniz?” diyen
Ya’kub oğullarının şu cevabı verdiğini naklediyor:
****
peygamberlerin dini olan “İslam”ın ma’nası.
Zaten en evvel gelen kilisenin ittiba’ ettiği din de
bu idi. Ancak sonraları zuhur eden mezhebler tarafından
mahvedildi. Nam u nişanı bırakılmadı.
Nihayet Avrupa için nur ve hürriyet asrı olan on
dokuzuncu asrın zuhuruyla tevhid kilisesi yeni bir
ba’se
mazhar
oldu.
Bu
yeni
mezhebin
rical-i dinin yağma ettiği orta malından başka bir
şey değildi.
Peygamber zuhur ettiği zaman beşer taşlara
ağaçlara hayvanlara ölülere tapıyordu. Bu ma’bud
sürüleri karşısında yüzler haşyet rengi bağlar
alınlar secde-i ta’zime kapanırdı; kendilerinden
aciz iken rızalarını isterlerdi; kendilerinden biçare
lamayan hayrı şerri dokunmak imkanı olmayan
bu yığın yığın cemadata niyazlar tazarru’lar edilir;
riflerle gunagun bid’atlerle dinlerini çığırından
çıkaran Ehl-i Kitab'a idi ki Mekke Peygamberi
hidayet getirmiş Müslümanlığı getirmişti.
Mutaassıb misyonerlerden birçoğunun iddiasına
göre Müslümanlık fikirsiz teemmülsüz iradesiz
hasılı körkörüne bir inkıyad imiş! Bunların
nazarında müslüman beyninde hükmedecek aklı
sinesinde a’mali tartacak hayrı şerri ayıracak
vicdanı olmayan camid heykelden başka bir şey
değil! Lakin -isterse yine bunların içinden olsunİslam’ın
kitabına muttali’ olanlar pek iyi bilir ki
şeylerden çok başkadır.
“İslam” “Müslimin” “Esleme" kelimeleri kitabullahın
birçok ayetlerinde vardır. Binaenaleyh
Kur’an bu kelimeden murad ettiği ma’nayı
bize gösteriyor. Keşşaf
ayet-i kerimesinin tefsirinde
“Yalnız Allah’ı ma’bud bilip hiçbir şeyi ona şerik
koşmayan” diyor.
nazm-ı celilinde de aynı sözü
söylüyor.
Ma’lumdur ki  İslam ani'ş-şey' bir şeyden yüz
çevirmek onu terk etmek demektir. Öyle ise
Muhammed sallallahü aleyhi ve sellemin dini
olan İslam da heykellerden sanemlerden ve dalalette
kalmış Sabiilerin Mecusilerin kezalik Ehl-i
Kitabın taptığı diğer şeylerden yüz çevirmektir.
Evet Muhammed sallallahü aleyhi ve sellemin
dini bütün ma’budları bırakıp yüzünü Vacibü’lSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 5
kum akvama gelen Buda ve Cenab-ı Mesih ile
emsaline gelince; bunların ümmetlerine getirdiği
en mühim şey kendilerini dünyadan soğutmaktı.
Dünyanın lezaizinden ihtirasatından
kaçmadıkça necat bulunamayacağını söylüyorlardı.
savmaalar deyrler açtılar. Gah ihtisa ile cihaz-ı
tenasülü muattal bırakmayı gah aç durmak suretiyle
kuva-yı akliyye ve bedeniyyeyi bitirmeyi
tavsiyede bulundular.
Şübhesiz bu da’vetçilerin bu mürşidlerin şu
tarzdaki evamir ve ta’limatla gelmesi gunagun
şenaatler içinde yüzen ümmetlerinin intibahı için
bir ceza idi. Evet bu ümmetler şehevat bataklığına
gömülmüş yıllarca ömürlerce sırf behimi
hevesleriyle uğraşıyorlardı. Bir halde ki levs içinde
geçirdikleri en sefil bir hayat kendilerine kendilerini
unutturmuş alemde şeref namına izzet
namına haya namına ne kadar insani his varsa
hepsini yüreklerinden silip süpürerek herifleri
behayim sınıfına katmıştı.
deni umrani bir gaye bir maksad olamayacağı
gibi aynı da’vet çevrelerindeki diğer akvama
şamil olamazdı. Yoksa neslin kesilmesini ma’muriyetin
zevalini intac ederdi. Dünya baştan başa
harab olurdu.
böyle: Her kavme gelen nezir o kavmin ihtiyacatına
uygun salahını kafil bir şeriat getiriyor.
Demek Peygamberimiz'in de gerek kavmine gerek
çevrelerindeki akvama kendi hallerinin icab
ettiği kavanini desatiri ahlakı getirmesi ilk defa
görülmüş bir şey değil.
Hazret-i Muhammed’in devr-i zuhurunda beşeriyetin
hali yukarıdan beri söylediğimiz gibi idi.
Onun için hayatın bütün müfredatını ıslah edecek
çareler getirdi:
Bir din getirdi ki Halık’ı tevhid ediyor şirkin
bütün eşkaline bütün şaibelerine karşı harb açıyordu.
Ahlakın siyasetin kavaninin ictimaiyatın
Ümmetini ifrat ile tefritten uzak en mu’tedil bir
ümmet-i vasat haline i’la etti. Ne öyle müşkil
sıkıntılı bir yığın tekalif altında ezdi ne de evvelki
Amerika’ya Finlandiya’ya Fransa’ya İtalya’ya
dağılan mübeşşirleri Kur’an’ın natık olduğu akide-i
vahdeti ta’mim ediyorlar ve Allah’tan başkasına
Demin söylediğimiz o batıl müddeilere gelince;
sonra hayatın ictimai siyasi ilmi ahlaki bütün
saha-i şuabatında bu dinin –aşağıda icmalen bildireceğimiz–
hatasını su’-i niyyetini derhal anlar.
Beni İsrail Mısır’da sanemlere heykellere tapıyordu.
Musa aleyhi’s-selam Tur’daki münacatından
sonra yanlarına döndü ve elvah getirdi. Bu
elvah insanları tevhid-i ilahiye da’vet ediyor ve
Allah’tan başkasına tapmaktan başkasını ona
şerik koşmaktan nehiyde bulunuyordu. Kavanin
ve ahkama dair ise yalnız Allah’ın kendilerine
takdir ettiği arz-ı Ken’an’ı idare edebilmeleri için
zaruri olan kısmı ihtiva ediyordu. Şayed Hazret-i
mü
altındaki
toprakların
kendi
havza-i
hükumetine
girdiğini görmüş olsaydı bugün Tevrat’ta muamelata
siyasiyata aid birçok ahkam bulunurdu.
Çin’de zuhur eden Konfüçyüs’e gelince; o
da kavminin ihtiyacatına uygun birtakım ahkam
tebliğ ediyordu. Binaenaleyh hayatın yalnız
ahlaki cihetini ıslaha çalışmakla kalmadı. Evet
Konfüçyüs baktı ki zamanın ümerası haksızlıkta
pek ileri gidiyor; tabiatları son derece haşin; tarh
ettikleri vergiler altından kalkılamayacak kadar
ağır; zulümleri gittikçe artmakta. Sonra gördü
ki halk tabakası fitnelere desiselere mütemayil
hükumetin tekalifini yerine getirmemek siyasi
fevza çıkarmak için fırsat gözetiyor… Bunun
üzerine efradın biribirine karşı merhamet şefkat
ve hayırlı işlerde teavün hisleriyle mütehassis
olmaları için ne kadar uğraştıysa muhtelif tabakalar
arasında müsavat vücuda getirmek umum
hakkında adl ile muamele esasını kurmak için
de o kadar çalıştı. Sonra halktaki ulülemre karşı
huruc ve hükumetin evamirine muhalefet meylini
takbih etti.
Lakin idari kanunları mevcud olmakla beraber
akideleri ahlakları bozuk nefsani hevesatın elinde
baziçe olmuş tamamıyla ihtiraslarına mahSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 6
Mani’-i Terakk i Değil Zamin-i Terakk i dir
Amerika gençlerine verilmek üzere oradaki
müslüman talebemizin ricaları üzerine mütefekkirin-i
ulema-yı İslamiyyeden Elmalılı Hamdi
Efendi tarafından tahrir olunup Amerika’ya gönderilen
konferansın ma-ba’didir:
dik-ı ahiret esaslarına raci’ olan akaid-i asliyyesinin
ahlak nokta-i nazarından istilzam ettiği bazı
netaic-i ruhiyye daha vardır ki burada onlardan
birini zikretmek isterim. Akaid-i İslamiyye
bahşeder. İslam’ın işbu tevekkül umdesi garb
efkarında alel-ekser bir nokta-i intikad olarak
riyelik fatalite isnad edilmek istenmiştir. Halbuki
bu zan gayet yanlıştır. Burada “tevekkül” ile
“ittikal”i tefrik etmek icab eder. İslam’da tevekkül
memduh ise de ittikal mezmumdur. Tevekkülü
beşeriyyede merkuz olan acz ü za’fı kudret-i kamile-i
ler. Evet Cenab-ı Allah
gibi
birçok ayatında mü’minlerin yalnız Allah’a tevekkül
etmelerini emretmiştir. Mü’minler ancak
Allah’a tevekkül etsin ancak Allah’a i’timad etsin
ancak Allah’tan muavenet istesin diyor.
Tasavvur ediniz: Bir şahsın a’mal ve amalinde
yalnız Allah’a i’timad edebilmesi ne kadar büyük
himmete ne kadar büyük bir metanet-i iradiyyeye
ne kadar azim fedakarlığa tevakkuf eder.
Bir Türk şairi:
der. İnsan kimin lutuf ve muavenetine talib olursa
ona cevher-i hürriyyetini vermek ihtiyacındadır.
Demek ki kimseden muavenet talebinde bulunmayıp
da yalnız Cenab-ı Allah’a Hak Teala’ya
hasr-ı i’timad eden kimse bütün insanlara karşı
ümmetleri bitiren lezaiz ve hevesat-ı müfrita arkasından
koşturarak fesada verdi.
Ma’lumdur ki edyanın kıymetini takdir için bir
mizan var ise o da cemaatlerle halk üzerindeki
te’sirinin derecesidir. Zira her yerde ve her zamanda
akvamın istinad ettiği erkanı cemaatın
vücud bulduğu anasırı halk tabakası teşkil eder.
Ümmetlerin saadeti yahud felaketi bunların
saadeti yahud felaketiyle tahmin olunur. Kezalik
hayat-ı ictimaiyyenin fesadı yahud salahı bu tabakadaki
fesadın yahud salahın mikdarıyla bilinir.
Binaenaleyh bir dinin salahiyetini yahud
adem-i salahiyyetini tedkik için müracaat olunacak
mi’yar kendisine ittiba’ eden cemaat üzerinde
vücuda getirdiği asarın mahiyetinden ibarettir.
O halde herhangi bir dinin hüviyetini bilmek isteyen
şu cihetleri tedkik etmelidir: Acaba o din
kendisiyle mütedeyyin olan cemaatleri ve ferdleri
yükseltebiliyor mu? Acaba halkın şuununa salah
muamelatına intizam veriyor mu? Acaba efradı
biribirine taarruzdan men’ ediyor mu? Acaba
hissiyata necabet ruhlara nezahet vererek insanların
harim-i ilahiye kurbünü artırıyor mu?
Acaba fikri yükselmeye cehli koğmaya hasılı
vesail-i maişeti ticaret san’at ziraat gibi erkan-ı
hayatı daha mükemmel bir hale getirmeye yardımı
dokunuyor mu?
Madem ki edyanın gayesi –bizim anlayışımıza
göre– ümmetlerin salahını saadetini te’minden
her dinin mertebesi bu sahada vücuda getirdiği
asar ile ölçülmek tabiidir.
Şunu da söylemek icab eder ki “Dünyaya aid
şuunu dine karıştırmamalı; edyanın vazifesi sırf
vicdani ve ruhi birtakım adab ve ta’limata inhisar
etmeli!” iddiası hata-yı mahzdır. Vakıa Hazret-i
Mesih’ten üç yüz sene evvel gelen ahbar-ı Yahud
arasında asr-ı hazır gayr-i müslimlerinin tervic ettikleri
bu mezhebe tarafdar olanlar vardı. Bunlar:
Şuun-ı ictimaiyye ve medeniyyenin icab ettiği
kavanin ve ahkam ile uğraşmak edyanın işi
değildir diyorlardı. Lakin şayed bu ümmetlerin
dinleri Müslümanlık gibi hayatın her şu’besine
aid ahkamı ihtiva edeydi o zaman böyle bir söz
söylemezler ve büsbütün başka bir mütalaa yürütürlerdi.
kadar izahat vereceğiz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 7
Allah’a karşı hürriyetinden fedakarlık eylemiş
bulunacaktır. Bunu yapabilmek büyük bir izzet-i
nefse kavi bir teşebbüs-i şahsiye vabestedir. Denilecek
ki Allah’a dahi i’timad etmese de yalnız
kendine istinad etse insan daha azimkar olmaz
mı? Olmaz. Çünkü Cenab-ı Allah’a karşı da
tıklarından sorumlu olmayan] ancak Allah’tır.
Saniyen iki kumandan tasavvur ediniz ki birisi
milletin ve ordunun i’timadına mazhar ve bilfiil
kumandaya me’mur olsun diğeri ise hiçbir
vasıtaya malik olmadığı halde yalnız nefsine
sun. Bunların hangisinin iradesi daha kuvvetli ve
azmi daha şeciane olur? Münferid bir adam ile bir
ordunun ve bir milletin iradesini temsil eyleyen
diğer adam arasında ne kadar fark vardır. Sonra
kuvve-i ihtiyatiyyeye malik bir ordu ile ihtiyatsız
muavinsiz bir ordu arasındaki fark da mühimdir.
Binaenaleyh Halik-ı kainat olan Cenab-ı Allah’ın
muavenetinden nefsini müstağni gören insanlar
hiçtir. Vazifesini ifaya gayretle beraber Allah’ına
ve yalnız Allah’ına i’timad eden kalbler ise her
şeydir.
Bütün kalbini Allah’a Hakk’a rabt edip kainata
karşı i’lan-ı hürriyyet ve istiklal edebilecek
bir ruhun vazifesindeki azameti düşününüz. Alemin
bütün kuvvetlerine iradesini infaz etmek
daha doğrusu tabi’ olduğu iradetullahın tenfizine
vesatat eatmek ta’bir-i aharla halifetullah olabilmek
ne kadar müteşebbis ne kadar şeci’ ne
kadar gayretkar olmaya mütevakkıftır. Tabiata
mahkum olmamak belki tabiatı teshire çalışmak
ve alemde en güzel iş ahsen-i amel ne ise onu
yapabilmek için meydana atılmak vazifesi olduğunu
bilen bir insan hüsn-i niyyetini ihlasını rehber
kadire bir muin-i nasire de tevekkül ve i’timad
ederse o insanın faaliyetinde ne gibi bir kuvvet-i
kalbe malik olacağını tefekkür ediniz.
ameliyyesi budur. Tevekkül acz ü meskenet dehir
tanımaktır. Fakat ittikal bunun zıddıdır. İttikal:
Beşeriyetin irade ve ihtiyarını vazife ve mükellefiyetini
hesaba katmayarak kendisini salıp
bırakıvermek ve her işi Allah doğrudan doğru
yapıversin demektir. Ta’bir-i aharla kendisini
Allah’a ubudiyetten azade tanımak ve hatta kendisinden
vazgeçmektir. İttikal vazifede laübalilik
ve Allah’a mağruriyettir. Halbuki Cenab-ı Allah
§²yb  oª ­  uª  ¹Á  Ê YÁ² §²yÀ  ­  ÃY\  y  ª
 Ë buyuruyor.
Hayat-ı dünya sizi mağrur etmesin
mağrur ve garr olan şeytan sizi Allah’a
mağruriyetle aldatmasın. Yani her işimizi Allah
yapıyor diye aldanmayınız.
Buhari ve Müslim’de mezkur olduğu vechile
Peygamberimiz Muhammed Mustafa sallallahü
aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri bir gün bir
meclis-i mahsusta eazım-ı ashabını
Ê  Yi  ±® ªµ
_³kª ©ru£ ÃÊ
hadis-i şerifiyle tebşir buyurmuştu.
Her la ilahe illallah diyen cennete girecektir
diye müjdelemiş idi. Hazret-i Ömer el-Faruk
radıyallahü anh efendimiz "Ya Resulallah
©ru£ ÃÊ µªÊ Yi
diye izhar-ı endişe eyledi.
Aman ya Resulallah bu surette ümmetin ittikal
ederler vazifelerini ifa etmezler; madem ki la
çalışmaya ne lüzum var? derler de laübaliliğe
başlarlar mealinde irad-ı kelam eyledi ve burada
tevekkül kelimesini değil ittikal kelimesini
nu biliyor idi. Tevekkülden korkmadı ittikalden
korktu. Fil-hakika zikrolunan hadis-i şerifin
ma’nasını mezak-ı Kur’an vechile tefsir edemeyenlerin
hatır olurdu. Halbuki hadis-i şerif-i mezkur her la
edilmeden cennete girecek diyordu. Ehl-i tevhid
surette ittikal suali varid değildi. Fakat Hazret-i
Ömer Cenab-ı Peygamber’den bu izahatı da işitmek
arzusuyla ittikal endişesini ileri sürdü.
şer’an mezmumdur. Çünkü Allah’a mağruriyettir
Allah’a mağruriyet ise Kur’an ile memnu’dur.
Zira Cenab-ı Allah fail-i muhtardır kullarına
borçlu değildir. Akide-i Ehl-i Sünnet'te vücub
ala’llah yoktur. Lakin tevekkül balada arz olunduğu
vechile mağruriyet laübalilik ve cebrilik
değil Allah’tan korkarak ifa-yı vazifeye şitab ile
beraber muvaffakıyetinde Allah’a i’timad etmekSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 7
zihn etmekten ziyade doğrudan doğruya siret-i
Muhammediyyeye atf-ı nazar edivermekle hall-i
mes’eleye muvaffak olur. Böyle bir peygamberin
sünnetine yani siret ve hareketine imtisal eden
ler bekleyebilmeleri tabiidir. Allah’ın mağfireti
Peygamber'in şefaati... İşte İslam’da en büyük
ümid bunlara raci’ olur. Nasraniyet'teki halas
mes’elesinin İslam’da naziri bu mağfiret ve şefaat
mes’elesidir denilebilir. Şu kadar ki halas-ı
Nasraniyyet gayet sırri mystique bir akide dogmedir.
Halbuki halas-ı İslamiyyet bir kazıyye-i
mantıkıyye ve ma’kule şeklindedir. Mağfiret-i
Hey’et-i İctimaiyyeleri Arasındaki
Manianın İzalesine Dair Hareketler
Geçenlerde gazetesi Çekoslovakya’dan
gelen futbolcular münasebetiyle bir başmakale
neşretmişti; 'in Başmuharriri Hüseyin Cahid
Beyefendi bu hadisenin “Türkiye hayat-ı ictimaiyye
ve siyasiyyesinde vukua gelen inkılabların
şayan-ı memnuniyyet bir neticesi olmak i’tibarıyla
calib-i dikkat” olduğunu kaydettikten sonra demiştir
ki:
“Bugün Çekoslovakya futbol takımının Türkiye’de
bulunması Türklerle Garb milletleri arasında
hadd-i fasıl teşkil eden asır-dide efkar-ı batıla
duvarının yıkılmakta olmasına delalet eder.”
Müşarunileyhin bu fıkraları bize bundan kırk
sene evvel uzun zamanlar İstanbul Sefareti’nde
bulunan Fransız diplomatlarından Angelhard’ın
namıyla yazmış olduğu
eserinin mukaddimesindeki mütalaayı hatırlattı
ve maziye doğru şöyle umumi bir nazar atfına
bizi sevk eyledi.
Tanzimat ve ıslahat mes’elesinin ledünniyatını
tedkik etmiş olan Mösyö Angelhard diyor ki:
“Tanzimat'tan maksad-ı umumi hey’et-i ictimaiyye-i
ma’nen ve siyaseten ayrı yaşamış olduğu hey’et-i
tir. Hasılı tevekkül menfi değil müsbettir. Ademi
değil vücudidir. İttikal ise bil-akistir.
Allah’a
tevekkül
halet-i
ruhiyyenin
müterafık olur. Birisi indallah mes’uliyetten korkmak
diğeri de rahmet-i ilahiyyeden ümidvar olmak.
Bu iki ihtimal-i mütezad mütevazindir. Bu
cezanın ber-tarafında vuku’-ı rüchan insanın
zam-ı ciddiyyet ile yani irade-i cüz’iyye-i beşeriyyenin
hüsn-i isti’maliyle mütenasibdir. Bir insan
vüs’unun yettiği kadar hulus-ı kalb ve vicdan
hasbe’l-beşeriyye vakı’ olan hatiatından dolayı
mağfiret-i ilahiyyeden ümidvar olur ve neşve-i
muvaffakıyyetini tezyid edebilir. Zira bi’l-bedahe
ma’lumdur ki irade-i insaniyye; muvaffakıyetin
Tevekkülün en büyük faydası eyyam-ı ıztırabda
runümun olur. Hengam-ı ıztırabatta insanın en
muhtac olduğu sabır ve teenniyi tevekkül te’min
eder. Bundan başka müslümanlar şefaat-i Peygamberiden
dahi hissemend-i tesliyet olurlar ve
nail-i şefaat olmak için sünen-i seniyye-i Muhammediyyeye
bütün insanlığın numune-i ahlakisidir.
yani ya Muhammed sen muhakkak pek
büyük bir ahlaka mazharsın nidasıyla tebcil buyurulan
Peygamberimizin pek mazbut olan hayat-ı
tarihiyyeleri gösterir ki Hazret-i Muhammed
faaliyet-i beşeriyyenin her türlüsünde ahlakın en
büyük numunesini bil-fiil ibraz buyurmuştur ve
fil-hakika    hadis-i şerifinde
beyan buyurulduğu vechile enbiya-yı ızamın neşrine
me’mur buyuruldukları mekarim-i ahlakıyyeyi
Hazret-i Peygamber itmam eylemiştir. Beşeriyetin
hem ruhaniyet ve hem cismaniyetle alakadar
olan fezaili istikmal etmiştir. Binaenaleyh Hazret-i
Peygamber’in insaniyet üzerinde te’siri yalnız
ma’nevi nokta-i nazarından değil hem maddi ve
hem ma’nevi asar-ı ber-güzide ile suret-nüma-yı
zuhur olmuştur. Bundan dolayı bir müslüman
fezail-i ahlakıyyenin ta’yininde nazariyat ile it’ab-ı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 8
mahkum olmuş bulunmazdı. Şu halde Türkiye’nin
Avrupa ile beraber gidebilmesi için mutlaka aradaki
manianın dinin izalesi lazım gelirdi. Bu kalkmadıkça
maksad bu maniayı izale ile hey’et-i ictimaiyyye-i
Hıristiyaniyyeye yaklaştırmak olduğunu Angelhard
hiç de ketme lüzum görmüyor.
Müşarunileyhe göre Türkiye ancak bu maniayı
devirerek garblılaştığı gün kurtulacak ve yükselmiş
olacaktı! Bu da şu suretle olabilirdi:
Din-i İslam’ın ya büsbütün izalesi
Yahud hükumetin dinden tefrikı ile laik bir
hale ifrağı
Yahud dinin serbest te’vilat ile tahrifi.
Halk mutaassıb olduğu cihetle kestirme cihetini
tatbika imkan yok idi. Binaenaleyh tedrici bir
surette devleti kavanin-i diniyyenin te’siratından
azade bir hale yani laik – la-dini bir şekle getirmek
muvafık idi. İşte diyor bunun için Devlet-i
Osmaniyye bu suretle harekete karar verdi ve
Fil-hakika tanzimat ve ıslahat nokta-i nazarından
memleketimizde hüküm süren efkar-ı şetta
pek az gibi idi. Hep taassuba karşı yürüdüğünü
dermiyan edip duran ve bu kelime ile din-i İslam’a
hakikaten husumeti ibrazdan hali kalmayan
ve bununla devlete devlete olmadığı surette
taassuba yegane misal teşkil eyleyen efkar hep bu
düstur-ı teslis ile sapıtmıştır.
Bu "tanzimat ve ıslahat" illeti münevver tabaka
arasında öyle salgın bir surette hüküm sürmeye
başlamıştı ki bu illete tutulmayan mütefekkirlerimiz
pek az idi. Önceleri mahdud mikdarda bulunan
bu ıslahatçı zümre ecnebi irfanı frenk usul-i
terbiyesi memlekette mahsul vermeye başladıktan
sonra hayli çoğaldı. İşte o zamandan beridir ki
memlekette mücadelat-ı ictimaiyye baş gösterdi
ve bunun neticesi olmak üzere türlü türlü teceddüdler
bid’atler yenilikler husule geldi.
Ma’lumdur ki bir taraftan örfi ve keyfi idarelerin
husul ve istikrarı diğer taraftan devletin zimam-ı
mukadderatını ellerinde tutan rical-i idare ve ilmiyyenin
duçar olduğu atalet ve rehavetin te’siri ile
sün
mucib
olduğu
müşkilatın
mahiyet-i
mahsusası
hakkında şübhe ve tereddüde mahal yoktur. Hiç
şübhe yoktur ki Osmanlı İmparatorluğunu kurun-ı
vüstada bulunduğu noktada bırakan kurun-ı
vüstanın zulmet-i kesifesi içinde günden
güne daha ziyade batırarak nihayet günün birinde
büsbütün nabud olmasını intac edecek
gibi görünmüş olan müessir hükumet-i Osmaniyye’nin
Avrupa hey’et-i düveliyyesi haricinde
hal-i infiradda kalması idi ve bu infiradın
sebebi “din” idi.
"Fil-hakika
hükumeti
te’sis
etmiş
olan
kalmıştır. Kur’an ile kanun-ı medeni bir idi.
Teşkilat-ı milliyye ile akaid-i diniyye yekdiğerinden
tefrik edilemeyecek surette karışmış olduğundan
teşkilat-ı milliyye de akaid-i diniyye gibi
la-yetegayyer ve kat’i idi.
"Türkiye’nin ru-yı istiğna gösteremeyeceği
büsbütün izale; yahud tahfif ve tesviye etmek
yani hükumeti alem-i Hıristiyanide olduğu gibi
kavanin-i diniyyenin te’siratından az çok
azade bir hale getirerek ruhaniyetten dünyeviyete
tahvil eylemek yahud akaid-i esasiyyeyi
serbestçe tefsir etmek suretiyle yavaş yavaş
tahdidat ve takyidat-ı diniyyeden kurtarmak icab
ediyordu.
"Hükumet-i Osmaniyye her şeyden pek çabuk
müteessir ve münfail olan cahil ve mutaassıb
bir halkın mucib-i iğbirarı olacak halattan
vermişti."*
Angelhard Türkiye ile garb milletlerini yekdiğerinden
uzaklaştıran yekdiğeriyle kaynaşmalarına
bir hadd-i fasıl bir mani’ teşkil eden şeyin
neden ibaret olduğunu gayet açık söylüyor:
Devlet-i Osmaniyye’nin Avrupa hey’et-i düveliyyesi
haricinde hal-i infiradda kalmasının yegane
sebebi din idi diyor. Din-i İslam esasatı üzerine
teşekkül etmiş olan Türkiye din ile alakasını kat’
ederek la-dini bir şekle girmiş olsaydı bit-tabi’
hal-i infiradda kalmaz ve binaenaleyh sukuta
mişti. Ulum ve fünun-ı müsbetenin tekamülünü
ta’kib etmediğimiz için garbdan geri kaldığımız
unutuluyor; tevakkuf ve inhitatımızdan bize rehberlik
eden ulema ve ricalimiz itham olunmuyor
da bütün seyyiat ve nekayıs pek haksız olarak
dine atfolunuyordu. İslam’ın şa’şaa-nisar bir medeniyetle
maniyye’yi emsalsiz bir satvet ve şevketle te’sis
eylediğinden ba-husus medeniyet-i garbiyyenin
bile ona medyun-ı şükran bulunduğundan tegafül
edilerek mani’-i terakki olduğuna hükmediliyordu.
Binaenaleyh onlara göre devletin tealisi
nizamatını taht-ı te’sirinde bulunduran dinin nüfuz
ve hakimiyetinden hükumeti tecrid etmek
Fransa’da olduğu gibi sırf cismani bir şekle koymak
ediyordu!
Zaten
Avrupa’nın
Türkiye’ye
karşı husumet göstermesi din-i İslam ile mütedeyyin
olmasından dolayı değil miydi? Eğer Türkiye
hükumeti dinin te’sirinden tecrid eder büsbütün
cismani esaslara müstenid bir hükumet
teşkil ederse o zaman tamamiyet-i mülkiyyemizi
tekeffül? etmiş olan Düvel-i Muazzama'nın
müzaheret ve teveccühünü bizden esirgemesine
hiçbir sebeb kalmamış olacaktı!
leketin mukadderatını ellerine geçiren bir kısım
rical-i siyasiyyemiz bu suretle düşünürlerdi. Tabii
onlarda bu halet-i ruhiyyeyi husule getiren garb
surette uruk-ı hayatiyyesine hulul ile Türkiye’yi
fikri ilham etmekten geri durmaz her fırsattan
palıların sarf ettikleri milyonlar ihtiyar eyledikleri
zahmetler cidden şayan-ı hayrettir. Kim iddia
edebilir ki Avrupalıların bize karşı ıslahat lüzumundan
bahsetmeleri devletimizin hayrına
hakikaten terakki ve tealisine ma’tuf idi? Hiç
şübhe yok ki bütün maksadları devletin bünye-i
en kaviyyü’ş-şekime hükumetler derecesine is’ad
eden esasat-ı diniyyeden uzaklaştırmak Avrupalıların
umde-i amali idi. Vezirlerimizin mahrem-i
esrarı ricalimizin hayırhah müsteşarları çocuklarımızın
emin mürebbileri oluyor mütemadiyen
zihinlere bu fikirleri aşılıyorlardı.
hulul-i cebri diğeri hulul-i muslihane olmak üzere
cebr u kahr ile Türkiye’yi ezmek yeryüzünden
kaldırmak istiyordu. Avrupa ise muslihane bir
surette devletin urukuna hulul ederek menafi’-i
yasetini ta’kib ediyordu. Vakıa bu hareket birincisi
gibi şedid ve seri’ değildi. Avrupa’nın gayesine
vasıl olması uzun zamana mütevakkıftı.
Binaenaleyh zahiren tehlikesiz görünüyordu.
Fakat milletin ma’neviyatına da icra-yı te’sir ederek
onu temelinden ruhundan sarsmak i’tibarıyla
tehlikesi ötekinden daha müdhiş idi. Rusya
bir ayı gibi maddi hareket ediyordu. Avrupa ise
–iktisadi siyasi ve harsi nüfuz ile– bir kurt gibi
dir ki Devlet-i Osmaniyye Rusya’ya karşı müdafaa
vaz’iyetine geçtiği halde Avrupa’ya karşı kapılarını
açmak gafletinde bulundu. Ya tehlikeyi
sezemeyerek yahud tahakkuku uzun zamanlara
mütevakkıf olduğuna aldanarak o hususta fazla
mücadeleye girişmedi. Bil-akis Avrupa sermayesinin
Avrupa harsinin Avrupa siyasiyat ve
nizamatının
memlekete
duhulünü
teshil
etti.
Hatta
zannetti ki memleketin duçar olduğu inhitatın sebebi
o tanzimat ve teşkilattan mahrumiyetidir.
Avrupa’ya gidip de oranın şa’şaasıyla gözleri
kamaşan onların efkar ve ma’lumatıyla zihinleri
dolan birtakım zevat vatanlarına avdet ettikten
sonra artık her şeyi bozuk görmeye başladılar.
Memleketi inhitattan kurtarmak için mevcudu yıkarak
garblılaşmış olan ve kof kafalarına frenkleşmiş
olan ictimai ve siyasi tasavvurlarına göre
yeni bir hey’et-i ictimaiyye teşkilini elzem addettiler.
Milletin mazisini an’anatını esasat-ı ictimaiyye
ve desatir-i i’tikadiyyesini hiç nazar-ı ehemmiyyete
almayarak ona tamamıyla garbda gördükleri
nizam-ı ictimai ve şekl-i siyasiyi vermekten
başka çare-i selamet olmadığı zehabına düştüler.
Halbuki bizim bütün müessesatımız sırf
doğmuş olduğu için bunların yerine mebadi ve
telakkıyat-ı garbiyye üzerine kurulmuş yeni birtakım
müesseseler ikame edebilmek için eskilerinin
alıkoyan din olduğu fikri bazı zihinlere yerleşSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 9
akis devletimiz za’fa uğradıkça üzerine çullandı
teşettüte düştükçe derisini yüzmeye şitab etti.
ti tahlis ve i’la milleti saadete isal edecek “ıslahat”
ve “tanzimat”ın netayic-i ictimaiyye ve siyasiyyesi!
Zaten maksad da bu idi. Netice maksada
göre zuhur etti.
Angelhard cenabları baladaki ifadeleriyle ıslahatın
gayesi devleti yapmak mı yahud
yıkmak mı olduğunu bir sefir ağzına yakışacak
belagat ile izah ediyorlar. Hiç şübhe yoktur ki bu
düsturlarla başlayan ıslahatın Devlet-i Osmaniyye’yi
yıkmaktan başka bir netice vermesi ihtimali
yoktu. Çünkü alemde hiçbir şey tebdil-i hüviyyetle
edilen bir hastanın kalbi kesilip atılamaz. Belki
onun takviyesine i’tina edilir.
ye ve ictimaiyyelerine külliyyen muhalif olan bu
tarz-ı hareketin devlet ve milleti saadet ve selamete
çıkarır bir yol olmadığını biraz düşünür
kafası olanlar pek a’la anlayabilirdi. Salah ve
selamet değil; bil-akis bu devleti tabiat-ı asliyyesi
hilafına olarak daima istibdada doğru yürütmek
efkar-ı umumiyye-i milliyyeyi hükümden ıskat
ederek irade-i devleti mahdud ellerde toplamak
demekti. Nitekim devre-i ıslahat ve tanzimattan
beri devlet daima istibdada doğru teveccüh eylemiş
daima kanundan ziyade idare-i örfiyye
tatbik eylemeye mecbur olmuştur ki en sonunda
lerden ziyade istibdad hissedilmesi meşrutiyetin
hep bundan münbais olmuştur.
Yine bundan dolayıdır ki devre-i ıslahatta yapılan
kanunların hiçbirisi ciddi bir kanun olamamış
hepsi birer tahavvül birer inkılab propagandası
mahiyetinde kalmıştır. Kanun mümkün olduğu
kadar sabit olmak ve ruh-ı millette yer bularak
muntazam ve müstakar bir vaz’iyet-i ictimaiyye
husule getirmek için yapılır. Güstav Lö Bon’un
dediği gibi kanunlarla tahavvül ve teceddüd
yapmak intizam-ı ictimaiyi muhil ve hikmet-i
teşrie muhaliftir. Bizim kanunlarımız ise hep bu
kabildendir. Onun içindir ki kalblerde asla nüfuzu
kuf ve inhitata başlamıştı. Fakat bunun hakiki sebebini
taharri etmek ve ona göre ıslahı çaresine
tevessül eylemek iktiza etmez miydi? Dinin hangi
noktası hangi düsturu milleti terakkiden alıkoymuştu?
Türkiye’nin asırlarca şevket ve azametini
te’min etmiş olan şeriat kürsileriyle medreseler
yani adalet mahkemeleriyle ilim ve irfan müesseseleri
eğer eskisi gibi vazifelerini ifa edemiyorlar
tatbik etmek lazım gelmez miydi? Tanzimatçılar
neye onları elim bir vaz’iyet içinde bıraktılar da
onların yanı başında Fransız mahkemeleriyle
Fransız mekteplerinden basmakalıp alınmış olmasından
dolayı muhit ile asla münasebeti olmayan
memleketimizde bizzat Fransa kadar
yabancı olan yepyeni tarzda birtakım müessesat
vücuda getirdiler? Tanzimatçıların şeriat mahkemeleriyle
medreseleri büsbütün kaldırmayarak o
vaz’iyette bırakmalarına kendilerinden daha akıllı
daha kadirşinas olan halkın o müesseselere
karşı merbutiyetlerinden çekinmelerinden başka
acaba bir sebeb gösterilebilir mi? Mürur-ı zaman
lundukları inkar olunamayacak bir hakikattir.
liklerin hepsinin üzerinde bizim telakkıyatımıza
bizim mebde’lerimize karşı derin bir husumet
ruhunun bütün tezahüratı intıba’ etmiş olduğu
vazıh bir surette görülür.
“Teceddüd” diye tavsif edilen bu yeniliklerden
devlet ve millet acaba ne istifade etti? İstifade
şöyle dursun asırlardan beri teessüs etmiş akaidi
efkarı telakkıyatı an’anatı hissiyatı ahlakı harab
etti; sözün kısası memleketi tam bir fevza-yı
ma’neviye doğru sürükleyip götürdü.
Ordudaki rical-i hükumetimiz sandılar ki müessesat-ı
garbiyye taklidlerini ve beraberinde Avrupalıların
telakkilerini mebde’lerini getirivermekle
Avrupa hükumetlerinin muhabbetlerini
celb edecekler de bu suretle eski husumetlerini
tahfife eski hodkamlıklarını ta’dile muvaffak olacaklar.
Bu batıl zan üzerine memleketi İslam’dan
uzaklaştırmak mecburiyet-i kat’iyyesinde bulunduklarına
kani’
oldular.
Fakat
bu
kadar
fedakarlığa
mukabil Avrupa ne husumetini tahfif etti ne de
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 10
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 11
yoktur. Tahavvül tabiat ve fıtrat-ı hayatta olur.
Kanunlar bunu tesbit için ta’dil olunur. Felsefe-i
hukuk bunu gösterdiği gibi fıkh-ı İslam’ın kavaid-i
usuliyyesi de bunu natıktır.
tatbikine başlanmış olan fikir ve mezheb hep
hiss-i temessüle kuvvetli bir taassuba kapılarak
devleti daima uçuruma sürüklemek için baladaki
düstur-ı teslisi zihnine koyarak kademelerinde
gah berikine gah öbürüsüne basmış ve hükumetin
dinden tefrikı derdiyle her hatvesinde bir
mani usulleri kendilerine rehber ittihaz eyledikleri
halde memlekette vücuda getirdikleri asar
müdhiş surette artmış memleket baştan başa
harabeye dönmüştür. Ardı arkası gelmeyen istikrazlar
hep tanzimatçı beylerin paşaların ve
efendilerinin maaşlarına tahsisatlarına zevk u
safalarına hasr edilmiş; beride halk mütemadiyen
felaketten felakete sefaletten sefalete sürüklenip
durmuştur. Büyük büyük asar-ı nafia ve medeniyye
şöyle dursun adi şose yolları bile yapılamamış
terakki namına memlekete garbın yalnız levsiyatı
gelmiştir: İşret memleketin her tarafını kaplamış
fuhşiyat kanunen mübahat sırasına geçmiş su’-i
ahlak alabildiğine tevessü’ etmişti. Anasır arasında
münaferet-i mütekabile teessüs eylemiş
feretler memleketi müdhiş bir fetret-i ictimaiyye
ve siyasiyyeye düşürmüştü.
sadıyla yapılan ıslahat ve tanzimatın maddi ve
ma’nevi mahsulleri!
Acaba meşrutiyet ıslahat ve tanzimat devrinin
cism-i devlette açtığı bu mühlik rahnelere çaresaz
olabildi mi? Yoksa o devrin ricali de aynı illete
tutularak aynı sakim düsturları ta’kib ederek
devlet ve milleti daha müdhiş felaketlere mi sürükledi?
Bu sualin cevabını da inşaallah gelecek
hafta vereceğiz. Ondan sonra da hakimiyet-i milliyye
devrine geçerek milletin ruhundan doğan
Büyük Millet Meclisi’nin icraat-ı İslamiyyesinden
bansedeceğiz.
Geçen sayımızda “bir cevab” münasebetiyle
bahsetmiştik; ın ndan
naklen anlattığına göre pek mühim mütefekkirlerimizden
en değerli bir iki zatın bu mes’ele
hakkındaki düşünceleri çok düşünülmek ister.
Bu fikirleri neşreden yazıları makaleleri henüz
görüp tedkik edemedik. Yalnız şu birkaç satırdaki
fikir mes’elenin ruhunu gösterebildiği için biz
de şimdi fikirlerimizi not halinde alelacele tesbit
edeceğiz:
“Avrupa medeniyeti her şeyi sürükleyip götürüyor.
Lakin medeniyet bir külldür. İlim ve hüner
bundan ancak bir kısmını ihtiva eder. Bunun
faziletleri ile kabul edilmeli. Yani kafamız tarz-ı
telakkimiz zihniyetimiz i’tibarıyla ona uymalıyız.
Bunun haricinde halas yoktur."*
Mes’elenin hülasası: “Avrupa medeniyetini
faziletleri ve noksanlarıyla beraber almak lazım.”
Bu kanaatte bulunan mütefekkirimiz şu fikre
anasırı birbirinden ayrılmaz bir külldür.”
Benim i’tirazım ve işin çürük noktası:
Noksanlar ve kusurlar bu hilkat içinde ve bu hilkatin
şuurlu bir tezahürü olan beşeri hayat içinde
faziletlerin ve iyiliklerin mütemmimi değildir.
Bil-akis bu iki zıd birbirini ikmal değil ihlal ve
tahrib eder. Nurun karanlığı hararetin bürudeti
tahrib ve imha etmesi gibi! Daha doğrusu karanlık
ve hararetin yokluğudur. O halde bu yoklukları
elde etmek için mahiyeti “varlık”tan ibaret olan
ziya ve harareti imha etmek lazım gelir. Kusurlar
ve noksanlar da ayrıca müstakıllen mevcud
değil fazilet ve kemalin harab olduğu fırsat ve
şeraitte mevcudiyet kazanırlar; daha doğrusu
bize mevcud görünürler. Öyle ise hangi şekil ve
cinste olursa olsun faziletler hiçbir zaman ve hiçbir
vechile kusurlar ile birleşip samimi ve birbirinden
ayrılmaz bir “küll” teşkil edemez. O halde
olsa olsa faziletlerin ve iyiliklerin yani bin türlü
şekilde görünen kemalin hey’et-i mecmuasıdır
ki ancak bir “küll”dür.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 12
Çin memleket-i vasiasının tamam göbeğinde
kain Sinango beldesinde asar-ı İslamiyye-i kadimeden
“Tang-Vang Sı” namıyla ma’ruf bir
mescid-i atik mevcuddur. “Sı” mescid demektir.
“Tang-Vang” meşhur hakan-ı Çin’in namıdır.
Müşarunileyh hazretleri mescid-i mezkurun bani
ve müessisi olduğu cihetle mescid ile beraber
kendi namını dahi ibka etmiştir.
Mescid-i mezkurun tarih-i inşası zaman-ı saadete
karin olduğu Çin uleması tarafından rivayet
olunduğu gibi bani-i müşarunileyh zamanı dahi
alel-hesab zaman-ı Hazret-i Fahru’l-kainat’a tesadüf
ettiği tevatür derecesinde şayi’dir.
El-an mescidin bina’-i aslisinden bakıyyetü’lbakiyye
kıble cihetinde kain cidar ile mihrab
ve bir de minberden ibarettir. Şimdiki binanın
duğunu açık gösteren tarih taş üzerinde bervech-i
ati hakkolunmuştur: Bu mescid Hicretin
senesinde yapılmıştır." Bundan maada Çin
hakanlarından birçok zevat gelmişlerdir mescid-i
mezkuru ziyaretten sonra “Tang-Vang” tarafından
bina olunduğunu tasdik ederek kendi dest
hatlarıyla müzehheb birer levha ta’lik etmişler.
Elvah-ı mezkure el-yevm ta’lik olundukları mevki’de
mevcud ve mahfuzdur.
Bundan başka mescid-i mezkurun avlusunda
bir taş üzerinde Çin hattıyla hakkolunmuş
tarihçede mescid-i mezkurun sebeb-i inşasından
bahsolunuyormuş. Ben bu tarihçenin bir nüshasını
fotoğraf ile aldırdım. Taşın çatlak olan
yerlerindeki hutut okunamıyor ise de pek
çok satırlar okunuyor hatta Mecusi Çinlilerden
birkaç adama gösterdim gayet güzel okuyorlardı.
Mescidden bahsolunduğu anlaşılıyorsa da
mahir bir tercümana tesadüf etmediğim için tam
ma’nasını öğrenemedim.
“Tang-Vang” cenablarının din-i İslam’a hizmeti
gayet büyük olduğunu umum Çin uleması
tasdik ediyorlar. Müşarunileyh hazretlerinin gayet
mühim eserlerinden biri:
şi’ren yazılmış Çin lisanında matbu’ meşhur bir
eserdir; mi’rac-ı Nebeviden ve mu’cize-i bahire-i
Binaenaleyh; garb medeniyetini alırken onun
kusurlarını ve fenalıklarını atarak ve tasfiye ederek
alırsak bu medeniyeti terkib eden hakiki unsurları
birbirine daha samimi bağlayarak ve kaynatarak
bir küll halinde kabul etmiş oluruz.
O halde? Biz garb medeniyetini yalnız faziletleriyle
alacağız…. Bunun aksini iddia etmek
ve aksini iddiada ısrar etmek biraz mantıksızlığa
benzer – ve milletimizin hakkı olan ve medeni
mek olur.
noksanlarıyla beraber almak” düşüncesinin ikinci
bir çürüklüğü:
Bütün dünyayı hayretlere düşüren milli büyük
zaferimizde Anadolu inkılab hareketinin muvaffakıyetinde
deruni ve hakiki en büyük bir sebeb
vardır ve bunu inkar etmek mümkün değildir:
Garbın ve onun desiseleri siyaset ve zihniyetini
kendisine rehber etmiş ve milletimizi böyle zihniyetle
sevk ve idare edegelmiş olan “Bab-ı Ali”nin
tuttuğu yol kirli hatarlı şuursuz bir taklid ve iktida
yoluydu. Anadolu halkı istilanın en feci’ anında
o uçurumlu yoldan rücu’ ederek milli vicdan ve
milli seciyemizin ve bu iki menba’dan kaynayıp
gelen ma’nevi kuvvetlerimizin doğru ve Hak’tan
mülhem cereyanına tabi’ olmak yani kendi benliğine
oldu kurtuldu bugünkü büyük varlığı yarattı ve
bize emin ufuklar açtı…
Öyle ise tarihimizin gösterdiği bu parlak ve
muhteşem misal bize bir ders değil midir? Biz
bu dersi aldıktan sonra daha sağlam inanıyoruz
ki bizim için bundan sonra da felah ve saadetin
Kendi
varlığımızla
milli
seciye
ve
kabiliyetimizle
ve bunun harici hayatta tezahürleri olan milli
ahlakımız milli zevkimiz ve harsimizle bize mahsus
olan düşünüş ve duyuş tarzımızla; hülasa bizim
milli benliğimize has olan ve bizden ayrılması
mümkün olmayan neler var ise onlarla beraber
yaşamak ve onlar içinde inkişaf etmek!
O şeylerin ki bizden ayrılması bizi bizlikten çıkarıp
“tereddi”ye götürecektir; elbette bizim o
şeylerden ayrılmamız doğru olmaz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 12
şakk-ı kamerin Çin’de ne suretle müşahede olunduğundan
bahsedermiş. Bu kasidenin de birkaç
nüshasını elde ettim. Müşarunileyh hazretlerinin
namı yad edilince “Aşıku’n-Nebi” diye tebcil
ederler. Çin tarihleri bu zat-ı muhteremin din-i
kendine müslüman dediklerini hiçbir ağızdan
Şurası çok garib: “Aşıku’n-Nebi” oluyor din-i
kalıyor. Bu garib hale insan bir şey diyemiyor:
hadis-i şerifinin
sırrı tecelli etmiştir demekten başka söz bulunamıyor.
Muvaffak olursam bu adamın eserini kendi
bildiğim lisanlardan birine tercüme ettirmek
fikrindeyim bakalım.
“Sin Can” vilayetinde Turfan civarında “Asitane”*
dedikleri bir şehir ittisalinde “Dikyanus”*
harabesi dedikleri bir enkaz vardır. O harabe
üzerinde bundan sene mukaddem Almanlar
hafriyatta bulunmuşlar birçok asar-ı atika alıp
götürmüşler. Diğer taraftan Japonlar da hafriyatta
bulunmuşlar Asitane halkı dahi kendi hesablarına
hafriyat icra ederek birçok eski yazılar
Uygur hattı hatt-ı Çini ile yazılmış birçok
evrak bulmuşlar. Şu evrak miyanında Asitane
ahalisinden “Musul” namında birine tesadüf eden
varakada
ünvanıyla bir kağıd varmış. Bu adam bilmeyerek
bu kağıdı Çin hükumetine beş yüz dolara satmış
olduğunu kendisi lisan-ı teessüfle anlattı; birçok
Uygur hattıyla Mongol hattıyla yazılmış evrak
gösterdi. “İşte bu evrak dahi o hafriyat zamanında
bulduğumuz şeylerdir maatteessüf ne olduğunu
bilmiyoruz.” dedi.
Birçok adamlar “Çin’de intişar-ı İslam’a birinci
sebeb o zaman Cenubi Kıtay’da “Furuçen”
dedikleri mevki’de bulunan hakan-ı Çin’in şakk-ı
kameri bizzat müşahede etmesidir.” diyorlar.
Çin’de intişar-ı İslam’a sebeb-i hakiki ne olduğunu
müverrihlerimiz de bize açık gösteremiyor.
Çin tarihlerini tahkik için bizim İslam uleması Çin
lisanını öğrenmeye heves etmemişler ecnebilere
manları Çin lisanından başka bir lisan öğrenmemişler
hala da öğrenmek istemiyorlar. Kur’an-ı
Kerim’i de doğru okuyamıyorlar. Namazda okunacak
kadar sureleri olsun tilavet edemiyorlar.
Gayet sufi gayet alim ve müttaki adamlar bulunuyor
fakat bu hal-i esef-iştimali kendilerine
söyler izhar-ı esef ederseniz kendileri de tasdik
süf dahi etmezler. “Huco” beldesinde “Ahmed”
namında Mısırlı bir hafıza tesadüf ettim. Bu adama
sordum: Ne için Kur’an’ı ta’lim etmiyorsunuz?
Cevaben dedi ki: Hiç mümkün değil ben
yirmi beş senedir buradayım birçok adamları
ta’lim ettim. Fakat onlar da benim huzurumda
güzel okuyorlarsa da mescidlerinde kendi bildikleri
gibi okuyorlar. “Çini ulema yakrau hakeza”
derlermiş.
Dersaadet’te Kuruçeşme Hatibi Rıza Efendi
nefs-i Pekin’de Kur’an ta’limine bir müddet sarf-ı
mesai etmiş ise de bir adam olsun yerine terk
edememiş.
Mısırlı Ahmed Efendi diyor ki: – Bir selam
ta’limi nasib olmadı o kadar söyledim “Esselamü
aleyküm.” diye bir adama olsun öğretemedim.
“Ansalamu aleyküm.” diyorlar. Çaresi yoktur
efendim.
Hakikaten gayet teessüf olunur bir hal. Çin
müslümanları lisan bilmedikleri cihetle bütün
alem-i İslam’dan uzak düşmüş gayet acınacak
bir vaz’iyette bulunuyorlar. Hacıları da pek az.
Hicaz’a gitmek adet olmamış. Hulefa’-i İslam da
bunların halini nazar-ı i’tibara almamış. Hiç olmazsa
hulefa’-i Al-i Osman bu cihetleri nazar-ı
miş olsalar idi bugün elli milyon Çin müslümanı
lafı anlarsa hiç şübhesiz fedakarlıktan çekinmez
ve mevti istihkar eder bir millettir. Bilhassa dini
taassubları gayet kavi olduğu cihetle din namına
fevkalade te’sirat icra olunabilirdi.
Bugüne kadar İngiliz misyonerleri bütün Çin
vilayatını şarkan garben cenuben şimalen istila
etmiş oldukları halde Çin müslümanları miyanında
şimdiye kadar hiçbir guna te’sir icra edememişler.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 13
bir hıristiyan kütüphanesi küşadına karar vermişler.
Birçok yerlerde ve bilhassa müceddeden bina
olunan mescid civarında kütüphaneler açmışlar
kari’lerin teşrifine muntazır bulunuyorlar.
Fakat Çin müslümanları şimdilik “Biz canımızı
veririz dinimizi vermeyiz.” diye taannüdde
devam etmektedirler.
Hıristiyan ulemasının dini fedakarlıkları hakikaten
şayan-ı takdirdir: Fransa’dan İngiltere’den
Almanya’dan çıkıp Çin sahralarında ve cibal-i
şahika miyanında Hıristiyanlık uğurunda on
sene yirmi sene tebligatta bulunuyorlar. Üzerlerine
Çinli elbisesini giyip tam bir Çinli gibi tekellüm
ediyorlar. “Cek-Hay” vilayetinde “Şek-Ha”
dedikleri ufak bir karyede bir Fransız misyonerine
rast geldim oraya geleli on yedi sene olmuş.
Nihayet yirmi haneden ibaret bir karyede akademi
tahsili görmüş bir Fransız on yedi sene çalışıyor.
Karye-i mezkure haricine çıkmamış. Bu
sene ancak Fransa’ya avdet etmek için izin almış.
du. Bu bir adam değil kim bilir daha kaç Fransız
vardır. Yalnız “Pinlan” beldesinde sekiz İngiliz
üç Alman misyonerine tesadüf ettim. Kanco’da
Lanco’da birçok erkek misyonerden maada beş
de kadın misyoneri bulunuyordu. Bu gibi büyük
şehirlerin hepsinde birçok misyonerlere tesadüf
ettik. Şu suretle Çin dahilinde binlerce misyoner
olduğu şübhesizdir. Bizim ehl-i İslam’dan bir tek
alime din muallimine tesadüf olunmuyor. Bilakis
yalancı dilenci her tarafta dolaşıyor.
Buralarda “Damla Şami” namında Beyrutlu
bir aseli
ben Halife
tarafından vekilim diyerek Hilal-i Ahmer’e iane
namına külliyetli paralar cem’ etmiş bu paralar
nikahlandığını
lisan-ı
söylermiş.
Bu
adam
Hakkı Paşa sadareti zamanında Dersaadet’e gelmiş
Çin müslümanları tarafından vekil geldim diyerek
Sultan Mehmed Reşad’ın huzuruna kabul
olunmuş nail-i iltifat olmuş Sultan Mehmed
Reşad Çin müslümanlarına tevzi’ etmek için birkaç
sandık kitap ihsan etmiş. Merkum o kitapları
buralarda satmış tekrar birkaç kızla evlenmiş.
Bunun gibi nicelerine tesadüf olunur. Efsus sadhezar
efsus! Fırsattan bil-istifade hassaten harb
zamanında bu gibi adamlardan birkaç tanesi türemiş.
Seyyid Hamza namıyla birisi daha birçok
münasebetsizliklerde bulunmuş bu gibi kimseler
her millette bulunuyor. Fakat ne çare bizde daha
çokça.
Fima-ba’d peyderpey müşahedatımı yollarım.
Şimdi Sıra
Türk Kadınlarının Aktrisliğine mi Geldi!
gazetesinin “bizde temaşa san’atının
neden ilerleyemediği” hakkında sorduğu suale
muhtelif zevat tarafından cevablar verildi ve veriliyor.
Bu miyanda Hüseyin Suad Bey imzalı bir
cevabda deniliyor ki:
Kadın – İşte ilacın en müessiri ve en nadiri..
Öyle
bir
ki
bize
her
şey
gibi
Avrupa’dan
gelmeyecek.
Mutlak kendimiz yapacağız. Darülbedayi’
bu nadir ilacı bir defa buldu ve ismine de “Jale”
dedi. Bu Jale ismi tarih-i temaşamızda hiç unutulmayacak
bir isimdir. Çünkü ilk defa sahneye
çıkan bir Türk kadını her şeyi gözüne almıştı.
Aman yarabbi o ne halecanlı gece idi hala aklımdadır.
Jale bizimle veda’laşmıştı biz büyük bir
tehlikeye ma’ruz insanlar gibi derin ve hazin sükut
recektiler ve belki bizi paralayacaktılar.. Bunların
hiçbiri olmadı. Halkın hüsn-i teveccühüne mazhar
olduk; fakat polisin birçok işkencelerini çektik
tahammül ettik uğraştık muvaffak olduk.
Artık bugün bu yüzden hiç endişeye mahal yoktur.
Sahnede mutlak Türk kadını ve Türk lisanı
Türk şivesi Türk sesi lazımdır. Her milletin tiyatrosu
kendi efradıyla teşkil olunur. Ba-husus
mümessileleri mutlak kendi kadınları ve payitaht
kadınlarından olur. Sahnelerimizde çıkacak mümessileleri
biz ancak İstanbul’dan ve İstanbul’un
da lisanı güzel kibar mahallelerinden tedarik
etmek mecburiyetindeyiz. Hiçbir zaman Edirnekapısı
veyahud Samatya veyahud Topkapı taraflarında
oturan halkın lisanıyla Şişli Nişantaşı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 14
berlik edecek birtakım muharrirler de ne kafada
geziyor! İnsan bunları gördükçe vallahi hayret
ediyor. Açlıktan bugün en değerli muallimler
ölüyor; on binlerce zavallı me’murlar bir lokma
ekmek derdiyle can çekişiyor. İğneden ipliğe kadar
her şey Avrupa’dan geliyor. Her taraf fakr
u sefalet içinde yüzüyor. Diğer taraftan altı binden
fazla meyhane muttasıl zehir saçıyor; binlerce
Türk ve müslüman fahişesi milletin ırz ve
namusunu yıkıyor. Bu kadar mesaib ve fecayi’
karşısında gözyaşları dökerek milletin derdine
deva bulmaya çalışacak yerde Türk kadınını
sahneye çıkartmayı düşünmek… Doğrusu çok
şayan-ı teessüf bir haldir.
Acaba o şanoya çıkarak bizi eğlendirmesini
düştükten sonra mes’ud mu olacaktır? Acaba bu
tavsiyede bulunan zevat; kendi efrad-ı ailelerine
mensub bir kadının bir kızın aktrislik etmesini
vicdanlarına sığdırabilirler mi? O halde nasıl olur
da bizim bir hemşiremiz demek olan herhangi bir
Türk ve İslam kızının şanolara çıkıp yar u ağyarı
eğlendirmesini istiyorlar?
veya Kadıköy halkının lisanları bir değildir. Şimdi
burada bir sual sorabilirsiniz: Acaba tiyatroya
rağbet edecek Türk kadını bulunur mu? Ben kadınlarımızın
her idarede gösterdikleri iktidar ve
gayreti gördükten sonra muntazam ve resmi bir
temaşa müessesesine karşı da lakayd kalamayacaklarına
eminim. Ciddi ve atisi emin bir idare
başlayacak Türk mümessileleri bulabiliriz. Belki
bu yazılarımı okudukları vakit hazırlanan hanım
kızlarımız bile vardır. İşte azizim topyekun dudulara
veda’ ederek kendi kadınlarımızla işe başlamalıyız.
Eğer maksad hasıl olmazsa bila-lüzum
masrafa hacet yoktur. Temaşa mes’elesini ilelebed
maarif-i millimizden silmeliyiz.
Burada bir sual daha sorabilirsiniz. Acaba
mektebe alacağınız Türk hanımlarıyla ne kadar
zaman sonra temsile başlayabiliriz? Ben de size
bila-tereddüd altı ay sonra diyebilirim. Çünkü tecrübelerimiz
bize anlattı. Türk kadınlarında kuvve-i
temsiliyye pek yüksek… Hele lisan pek
ahenkdar ve latif..
Vaktiyle Darülbedayi’de hiç Türkçe bilmeyen
kadınları biz bir senede hem Türkçe okuttuk
yazdırdık hem de sahneye çıkardık ve muvaffak
olduk. Kendi kadınlarımızı elbette daha az
zamanda ehl-i san’at edebiliriz. Bunda hiç şübheniz
olmasın.
Mehmed Rauf imzalı diğer bir cevabda da Hüseyin
Suad Bey’in fikri te’yid olunuyor:
“Alelıtlak Türk temaşasının teessüs ve terakkisi
kurtulup sahneye temiz lisanlı tam tahsilli hakiki
Türk hanımlarını çıkarmak şart-ı esasidir. Ve illa
senelerce böyle devam etse tiyatro yine budur
ve bu kalacaktır.”
lunanlar; kadınları matlub vaz’iyete soktuktan
sonra şimdi de tiyatro sahnelerinde aktrislik
edebilmesini ileri sürmeye başladılar. Anlaşılıyor
ki bizde medeniyet ve terakki denilen şey hep
kadından ibarettir. Sanki memleketin her tarafı
refah ve umran içinde yüzüyor fabrikalar işliyor
bütün ihtiyacatını millet kendisi istihsal ediyor
servet ve saadet taşıyor da eğlence için yalnız
Türk hanımlarının şanolara çıkması kalıyor!
Heyhat!. Millet bugün ne halde inliyor ona rehSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 15
gönderileceğini te’min etmiş ise de yine para
gönderilmemiştir. Bu senenin Kanunisani’sinde
hey’et-i merkeziyye Seyyid Cutani’yi muahaze
etmiş. Fakat mumaileyhin Hind hükumetiyle
arasında mün’akid mukavelatın kaffesi feshedildiğinden
azim zararlara duçar olmasına mebni
meblağ-ı mezkuru te’diyeden aciz bulunduğu
anlaşılmıştır. Seyyid Cutani kendi müessesesine
tevdi’ olunan paraya mukabil te’minat-ı
lazımeyi i’taya amade bulunduğunu söylemiş
fakat hey’et a’zası rubiyenin Ankara’ya
olmuştur. Binaenaleyh hey’et-i merkeziyye kendisini
te’minat-ı lazımeyi vermeye da’vet etmiş
ve mumaileyh Bombay’da iki tahta fabrikası ile
bir tahta istoku takdim etmiştir. Lede’l-hesab
bu te’minatın meblağ-ı matlubu örteceği anlaşılmaktadır.
Bu izahattan anlaşılıyor ki cem’ olunan teberruatın
vaktinde irsal olunmaması Hilafet
Cem’iyeti’nin bir su’-i isti’mali değildir.
Mes’ele bundan ibaret olduğundan ve Hilafet
Cem’iyeti müslümanların Hilafet için topladıkları
parayı te’min ettiğinden Şeyh Müşir’in dediği
gibi Cem’iyet’i feshe kadar gitmekte ma’na
yoktur. Bu gibi hadisat her cem’iyetin başından
geçen şeylerdir. Ba-husus parayı muhafaza eden
müessese-i ticariyye ancak Hindistan hükumeti
tarafından duçar olduğu bir darbeden dolayı
teberruatı vaktinde verememiştir. Binaenaleyh
Seyyid Cutani’nin de adem-i mes’uliyyeti tebeyyün
etmektedir.
Hadise bundan ibaret olduğundan Hilafet
Cem’iyeti hakkında hiçbir su’-i zan hasıl olmayacağı
aşikardır.
Hindistan’ın Bombay şehrinde İngilizce ile
tesinin serlevhasıyla yazdığı bir
makaleyi aynen tercüme ediyoruz:
Siyasetle dini mezc ettiğimizden dolayı ekseriya
Avrupalılar bazen de Hindliler bizi muahaze
Matbuat-ı yevmiyyemiz Şeyh Hüseyin Kıdvay’ın
Hilafet Cem’iyeti’nin hesabatı hakkında
yazdığı bir mektubu İngiliz matbuatından naklen
yazmışlardı. Matbuat-ı yevmiyyemiz yalnız
Şeyh Müşir’in mektubunu neşretmekle efkar-ı
Hindistan
Hilafet
Cem’iyeti
hakkında
adeta bir su’-i zan hasıl edecek bir te’sir tevlid ettiler.
Çünkü Şeyh Müşir Hüseyin Kıdvay’ın mektubu
Hilafet
Cem’iyeti’nin
su’-i
bahis
olduktan başka Cem’iyetin feshini de iltizam ediyordu.
Şeyh Müşir Hüseyin Kıdvay Hindistan’ın
efazıl-ı ricalindendir. Mumaileyh bilhassa da’vayı
hizmetlerde bulunmuştur. Anadolu mücahedesi
henüz ilk teşekkül zamanlarında iken bu Hindli
dindaşımız İngilizce ile cihad-ı millimizin mutlaka
muzaffer olacağını tebşir eden pek güzel risaleler
neşretmiş ve da’vamızın meşruiyetini kemal-i belagatle
müdafaa eylemişti. Binaenaleyh Şeyh
Fakat Hindistan’da intişar eden gazetelere
muttali’ olarak mukabil tarafın söylediklerini de
dinleyip vaz’iyet-i hakikıyyeyi anladıktan sonra
mumaileyhin biraz mübalağakarane neşriyatta
bulunduğunu gördük. Mes’ele bundan ibarettir:
Hilafet Cem’iyeti tarafından Anadolu’ya yardım
vuku’ bulan teberruat Hilafet Cem’iyeti’nin Reisi
Seyyid Cutani’ye ve mumaileyhin idaresinde bulunan
müessese-i ticariyyeye tevdi’ olunmuştu.
senesinin Haziran'ına kadar lak* rubiye
Ankara’ya gönderilmiş ve geçen senenin Temmuz'unda
Seyyid Cutani nezdinde mühim bir
para bulunduğu anlaşılmıştır. Bunun üzerine Hilafet
Cem’iyet-i Merkeziyyesi Temmuz
mesine karar verdi. senesinin Teşrini-evvel’ine
kadar bu karara tevfikan Seyyid Cutani
tarafından para gönderilmemiş binaenaleyh Hilafet
Cem’iyet-i Merkeziyyesi mumaileyhden bunun
sebebini sormuştur. Seyyid Cutani meblağ-ı
mezkurun tekasit ile dört ay zarfında Ankara’ya
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 15
nizamat ve şerait-ı mevcudenin dahil ve haricinde
adalet namına vuku’ bulacak her taleb muvakkat
mülahazattan daha yüksek mücerred bir kanun-ı
hakka istinad etmesi lazımdır. Böyle bir kanun-ı
a’lanın hahişle kabulü Asya’nın kuvvetini teşkil
eder. Böyle bir mes’elede bilhassa böyle bir zamanda
Asya’nın tealimini ihmalinden dolayı en
müdhiş buhranlara duçar olan Avrupa’nın nokta-i
nazarını kabul etmek intihar-amiz hiç olmazsa
mecnunane bir harekettir. Mahatma Gandi’nin
ta’limatı dairesinde hareket edip terk-i muvalat
yani hükumete adem-i itaat programını kabul
etmemizin sebeblerinden biri de budur.
Bütün Avrupa mütefekkirlerince şu hakikat
tezahür etmiştir ki dinin siyasetten ayrılması beşeriyeti
mütemadi felaketlere sürüklemeden başka
bir netice tevlid etmez. Avrupa’da düşünen
adamların kaffesi yekdiğeriyle mücadele eden
akvamı tatmin ile dünyayı kurtaracak bir düstur
bulmakla meşguldürler. Mes’ele Avrupa’nın desatir-i
ameliyyesini desatir-i fikriyyesiyle te’liftir.
Rönesans ve teceddüd devrinden i’tibaren Avrupalılar
türlü türlü nüfuzlar altında kalmışlar
bilhassa “mülahazat-ı ahlakıyyenin siyasette mahalli
olmadığı” düsturunca pek fazla ehemmiyet
vermişler ise bu düsturun çürüklüğü milletlerin
ve tarihin mahza mülahazat-ı ahlakıyye ile
muhakeme olunmasından ve la-ahlaki siyasilerin
da’valarını ahlaki esaslara istinaden ifade etmelerinden
anlaşılmaktadır.
Bütün akvam artık bu esaslardan bıktı. Komünistler
sosyalistler faşistler sendikalistler hepsi
de yalan ve nifak ile alude olan eski sistemlerden
kurtularak müstakim sabit bir şey arıyorlar
ki bunu Avrupa’nın yalnız başına bulamayacağına
eminiz. Fakat bu aranılan esası Avrupa ile
Asya birlikte bulabilir. Birçok Avrupalı mütefekkirler
Asya’ya ümid ile bakıyorlar. Fakat şimdiki
ahval-i siyasiyye devam ettikçe Avrupa başına
ancak felaketler gelecektir. Mahatma Gandi’nin
hareket-i diniyyesini Avrupalılar ta’kib ettikleri
fikirler ve maksadlarla kıyas etsinler. Allahü Ekber
sözü bir hakikatin de ifadesidir. Buna iman
edenler hiçbir vakit siyaseti dinden ayıramazlar.
ederler. Siyasiyat şübhesiz bir oyuncak değildir.
Dünyayı idare ilmidir. Nev’-i beşerin mes’udiyet
ve refahiyeti vasi’ mikyasta ona bağlıdır. Avrupalıların
siyaseti bir kumar mertebesine indirmeleri
bugün cihanı içinden çıkılmaz buhranlara
düşürdüğü gibi Hıristiyanlık mefkuresinin mukadderat-i
beşer üzerinde icra-yı te’sir etmesine
mani’ olmuştur. Tebcil olunan bir insanın hayat
ve mesleğini bir numune-i imtisal addetmedikçe
onu yalnız tebcil etmek nisbeten kolay olur.
Fakat bu tebcil olunan insanın tealimine itaat
ona iktida etmek oldukça müşkil bir iştir. İlk
edvarından i’tibaren Hıristiyanlık kolay tarafı
haile-engiz neticelere destres oldu. Hıristiyanlık
mevki’-i iktidarı işgal etti. Fakat bir din olmak
sıfatıyla zimam-ı iktidarı eline alamadı. Çünkü
Mesih diyor ki “Benim melekutüm bu dünyada
değildir.” Yani onun şahsi muvaffakıyeti ve zaferi
bu aleme aid değildir. Etbaına esna-yı ibadette:
“Melekutün gelsin iraden yerde de gökte de
caridir.” demelerini emreden bir peygamber
melekut-i ilahinin bu dünyada olmadığını öğretmek
az perestideganı çoktur ve bu perestişkarlar onu
Huda tanıyor. Melekut-i ilahinin bu dünyada olmadığını
ta’lim ettiğini zan ile idare-i dünyayı
gayr-i kabil-i ıslah addetmişler ve siyasetin din ile
yürüyemeyeceğine zahib olmuşlardı. Hiçbir dindar
şarklı bu nokta-i nazarı kabul edemez.
Hıristiyanlık gerçi şarkta doğdu fakat garbda
olmadığı medeniyet maskesiyle göründü. Münevver
Hindistanlılar Hıristiyanlığın mukaddematını
reddettikleri halde mihaniki kuvveti ma’lum olan
medeniyet uğurunda netayicini kabul etmek istediler.
Bu suretle birtakım Hindliler dini siyasetten
ayrı tanımakla benliklerini satmış oldular.
“Benliklerini satmış oldular.” diyoruz çünkü
Avrupa siyasilerinin mükerreren dediği gibi
“mülahazat-ı ahlakıyyenin siyasette yeri yoksa”
akvam-ı metbuanın hakları haksızlıkları onlara
karşı her milletin vezaifi gibi mesail mevzu’-ı bahs
olamaz. Mes’eleyi hangi düstur ile ifade etmek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 16
tahakkuk ettirdiği i’lan edilen İngiltere-Hicaz Muahedesi’nin
fil-hakika Arabistan ile Arab milletinin
lamiyyeye karşı vahim bir tecavüz teşkil eylediğini
ve bütün İslam aleminin metalib-i diniyyesini
suret-i kat’iyyede red mahiyetinde olduğunu görmüştür.
Binaenaleyh Hilafet Cem’iyeti Hey’et-i
Merkeziyyesi Hindistan müslümanları namına
mukarrerat-ı atiyyeyi ittihaz etmiştir:
Ceziretü’l-Arab’ın her türlü murakabe-i
ecnebiyyeden masuniyeti o kadar mühim bir
mes’ele-i İslamiyyedir ki yeryüzündeki bütün
müslümanlar bu hususta müttehiddir.
Bu masuniyet te’min olunmazsa evamir-i diniyyeye
tevfikan müslümanlar her türlü vesaite
müracaatla
bunu
te’min
edinceye
kadar
mücadele
edeceklerdir.
Ceziretü’l-Arab müstakildir.
Hindistan müslümanları Ceziretü’l-Arab istiklalinin
tanınmaya muhtac olmadığı kanaatindedirler.
Tealim-i İslamiyyeye nazaran Ceziretü’lArab
yeryüzündeki bütün müslümanların dini
merkezi olmak i’tibarıyla muhteremdir. Dinin
erkanından olan fariza-i hac orada ifa olunmaktadır.
Binaenaleyh Şerif Hüseyin yahud diğer
herhangi bir kimse Ceziretü’l-Arab’ın vaz’iyet-i
siyasiyyesini müteessir edecek hiçbir mukavele
akdedemez. Böyle bir mukavele akdi kaffe-i ehl-i
teşkil edeceğinden keen-lem-yekün addolunur.
Hilafet Cem’iyet-i Merkeziyyesi İslam namına
Arab milletine müracaatla İslam’ın şerefini müdafaa
ve emakin-i İslamiyyenin hürriyetini sıyanet
etmelerini birkaç haris ve hodkam adamın keyfi
uğurunda bütün İslam aleminin şeref ve haysiyetini
feda etmemelerini taleb eder.”
Bombay’da intişar eden gazetesinde
okuduğumuza nazaran takriben iki sene
mukaddem Hindistan ordusunu isyana teşvik etmek
ve Türkiye ile bir muharebe vuku’ bulduğu
takdirde müslümanlara karşı harbden imtina’ etgazetesi
men’-i müskiratın
miyan ediyor:
"Şark milletleri gerek meşreb ve mizaclarıyla
gerek dini an’anat ile müskirattan müteneffirdirler.
Eğer Hindistan kendi siyasetini ta’yinde serbest
olsa ve bütün memlekette ara-yı ammeye
müracaat edilse ahali ekseriyet-i galibe ile men’-i
müskirat lehinde re’y verirdi.
"Türkleri Men’-i Müskirat Kanunu’nun İstanbul’da
tatbikine cesaretlerinden dolayı tebrik
ederiz. Gerçi Avrupalı tüccar Ağustos ibtidasına
kadar memnuiyeti te’hir ettirmeye muvaffak olmuşlarsa
da ne bu muvakkat te’hirler ne de varidatın
tenakusu endişeleri Türkleri yollarından
alıkoyamayacaktır. Fakirlerdir fakat parayı ahlakın
fevkinde addedecek derecede “müterakki”
değildirler."
Birkaç haftadır mütemadiyen Şerif Hüseyin’in
bir
muahede
akdetmek
ve
bu
muahede
projesinin emakin-i mukaddese-i İslamiyyeyi İngiliz
himayesi altına koymak gibi bir tehlikeyi tahakkuk
ettirmek üzere bulunduğunu yazıyoruz.
Yine birkaç haftadır Mısır matbuatının bu harekete
karşı açtığı mücadeleden bahsetmekteyiz.
Şerif Hüseyin’in Müslümanlığa karşı pek feci’
bir hıyaneti tazammun eden bu hareketi Mısır
matbuatının her gün her mes’eleye takdimen
meşgul olduğu mes’eledir.
Maamafih bu mes’ele ile iştigal Mısır matbuatına
ye-i İslamiyyesinin de Şerif Hüseyin’e karşı aynı
hissiyatı perverde ettiği anlaşılıyor. Son posta
meşguldür. Hindistan müslümanlarının hissiyatına
tercüman olan Hind Hilafet Cem’iyet-i Merkeziyyesi
Nagpur şehrinde akdettiği bir ictima’da
mukarrerat-ı atiyyeyi ittihaz etmiştir:
“Hindistan Hilafet Cem’iyeti Şerif Hüseyin
tarafından projesi neşrolunan ve Arab istiklalini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 16
Bu uçurumun en aşikar tecellilerinden biri Ağa
Han’ın hala eski zihniyetinde istiklal ve hürriyet
mefkuresiyle taban tabana zıd olan ecanibe
sadakat zihniyetinde bulunduğu anlaşılmasıdır.
Bundan dolayı Ağa Han kimin hesabına yaptığı
aşikar olan bu propagandada muvaffak olmayacaktır.
Bugün bütün akvam-ı İslamiyye istiklale teşnedir.
Başkalarının esiri olmaktan bıkmış usanmıştır.
Müslümanların hedef-i mücahedatı esaret
zincirlerini kırmaktır. Türkiye’nin şerefli bir sulh
akdetmesi istiklal ve hürriyetini te’min etmiş olması
başka akvam-ı İslamiyyenin esarette yaşamalarını
hiçbir vechile icab etmez. Bil-akis sair
rehber tanıyarak onlar da aynı gayeyi tahakkuk
ettirmeye çalışacaklar ve bu suretle İslam alemi
kurtulacaktır.
Ağa Han’ın bu gibi propagandalara alet
edilmesi yeni bir şey değildir. Mumaileyh Balkan
Muharebesi esnasında da böyle birtakım
münasebetsiz hallerde bulunduğundan Hindistan’da
müdhiş bir sukuta uğramıştı. Yine aynı
mukabeleyi göreceği şübhesizdir. Binaenaleyh
Ağa Han’ın bütün İslam merakizine gönderildiği
söylenilen beyannamesi hiçbir te’sir yapmayacak
bil-akis müslümanların ruh-ı mücahedesine
karşı tertib olunan su’-i kasdlar anlaşılarak ona
göre tedabir-i lazıme ittihaz olunacaktır.
Maamafih yabancılara alet olmaya tenezzül
edenlerin ancak ruh-ı İslam’dan pek uzaklaşan
adamlar olduklarını görerek müteselli oluyoruz.
mek için Hindistan ulemasından bir fetva-yı şerife
şer sene habse mahkum olan Hindistan ekabir-i
rical-i İslamiyyesinin vakt-i halası takarrub etmiştir.
Bunlar miyanında bulunan Muhammed Ali
Doktor Seyfüddin Kiçlev Ağustos mebadisinde
Mevlana Nassar Ahmed Kanunievvel’de Pir
Gulam Müceddid Temmuz nihayetinde tahliye
olunacaktır. Mevlana Şevket Ali ile Mevlana Hüseyin
Ahmed Sahib’in ne zaman tahliye olunacakları
henüz ma’lum değildir.
Da’va-yı İslam uğurunda fedakarane çalışan
ve her türlü meşakkat ve ezayı göze alan rical-i
tekrar mücahede sahnesine avdetleri bütün müslümanları
sevindirecek bir hadisedir.
Hindistan rüesasından Ağa Han alem-i İslam’a
hitaben bir beyanname neşretmiştir. Ağa Han
bu beyannamesinde sulhumuzu takdir ve bilhassa
Türkiye’nin ba’dema garb devletleriyle iyi
geçinmek istediğinden bahis ile müslümanların
Türkiye ile Fransa ve İngiltere münasebetini ihlal
edecek harekatta bulunmamalarını tavsiye ettikten
başka ba’dema Türkiye’de çocukları kurtaracak
ve ahval-i sıhhıyyeyi ıslah edecek yardımlarda
bulunmalarını tavsiye ediyor.
Ağa Han’ın müslümanların yekdiğerine yardım
etmesine dair olan tavsiyelerine bir şey
denmez. Fakat ma’lum olduğu üzere Ağa Han
katte mütecelli ayat-ı ilahiyyeyi düşünmeye ve
ma’rifet-i Sani’i Hakk’ın bedi’-i sun’unda ve sun’-ı
bediinde aramaya sevk ediyor; hiçbir ayetinde
mu’cize silahına yahud aklın kavrayamayacağı
gamberlerin vezaifi ne de ibadın salah u saadeti
namına vuku’ bulan bi’setlerinin sübutu arasında
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Tedk i k a t ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi
Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretleri tarafından te’lif buyurulup
Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere
ayrıca tab’ olunmakta olan cevabdır:
Evvelce fikri i’mal ile
kanaat-i kamile istihsal
etmeksizin bir akideye
yahud esasatından birine iman Müslümanlığın
feraizi miyanında dahil değildir.
Kur’an birçok ayetlerinde insanı enfüste
afakta tecelli eden azameti tefekkür suretiyle
ma’rifet-i ilahiyyeye sevk ve teşvik ediyor:
*
ayrılma[ma]ları icab ederdi. Çünkü o kadar ısrar
Kur’an bizlere o geçen ümmetlerin usulünü
bakınız nasıl tasvir ediyor! Her hangisine bir
mu’cize indirilecek olursa derhal tereddüd içinde
şübhe içinde kalarak bir türlü inanmak cihetine
yanaşmazlardı. Nihayet inkara da kudret
bulamayınca meydandaki harikaya gözlerini
meshur akıllarını perişan eden sihir damgasını
yapıştırıyorlardı. “Biz sana kağıd üzerine yazılmış
bir kitap indireydik de ona elleriyle dokunmuş
olsalardı yine kafirler; “Bu aşikar bir sihirden
başka bir şey değil.” derlerdi.*  Zira mu’cizat
sında hiçbir ma’kul münasebet bulunamayacağı
zihinlerine yerleşmişti. Bunun içindir ki Fatır-ı
Hakim Peygamber’ini Kitab-ı Mübini ile te’yid
buyurduktan sonra cehalet yahud inad saikasıyla
hala mu’cize istemekte ısrar edenleri “Kendilerine
okunup durmakta olan Kitabı sana indirişimiz
onlara elvermiyor mu? Halbuki o Kitab-ı
Mübinde iman eden kavim için hem rahmet
hem ibret var.”**  tarzında muahaze ediyor.
Havarık talebinde pek ileri gidenlere hücum
eden ayat-ı Kur’aniyyenin en şiddetlisi şudur:
–
Sure-i Bakara ***
Acaba akıl diğer dinlerin herhangi birinde
midir? Şer’in zevahirinden bir şey akıl ile tearuz
etse İslam aklın hükmüyle hareket olunmasını
emreder. Zira nazar-ı İslam’da evvela hak teaddüd
etmez. Saniyen muhal olan bir akidenin yahud
hilafı bürhan ile sabit bir hükmün kabulüne
aklı ilzam etmek müstahildir.
Bir müslümanın kalbine bir şübhe geliyor ki
def’ine kadir olamıyor. Bununla beraber hakkı
hiçbir münasebet olmadığını insanlara bildirmiştir.
Arab müşrikleri kendilerine bir mu’cize gösterilmesi
dilerine bir mu’cize geldiği takdirde mutlak iman
edeceklerine dair olanca yeminleriyle Allah’a
kasem ediyorlardı.”* Lakin Cenab-ı Peygamber
hiçbir gün bu taleblerini is’afa yanaşmadı. Verdiği
cevab ancak şunlardı: “Mu’cizeler benim değil
Allah’ın elindedir.”** “Ben hakkı açıktan açığa
söyler bir nezirim başka bir şey değilim.”***
Bir aralık müşrikler havarık talebinde pek ileri
giderek şöyle demişlerdi: “Sana hiçbir zaman
çıkarasın; yahud hurma ağaçlarıyla asmalarla
dolu bir bahçen olsun da ortasından nehirler akıtasın;
yahud gökleri zu’mun gibi üzerimize parça
parça indiresin; yahud Allah’ı ve melekleri sıra
eve sahib olasın; yahud göklere çıkabilesin. Bununla
beraber yukarıdan bizlere elimizle tutup
okuyacağımız bir kitap indirmedikçe senin göğe
çıktığına da inanamayız.”****
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz de bunlara
karşı: “Aman yarabbi! Ben Allah tarafından
gönderilmiş bir insandan başka bir şey miyim?”
***** diyordu.
bulunanları muahaze ve sehafet-i fikr ile itham
ediyor. Peygamber’i te’yid için Kur’an’dan başka
harika olamayacağını bildiriyor. Zira Kur’an
o Resul-i muhteremin risaletiyle hem-ahenk öyle
tabii bir mu’cizedir ki hiçbir muarız için ayat-ı
sübhaniyyesinden birine ta’n imkanı yoktur.
şeri ikna’ hususunda mu’cizatın kifayeti olaydı
eskiden gelip giden ümmetlerin imanından
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  18
– Sure-i En’am
– Sure-i En’am
– Sure-i Mülk

----
.                                                       .                                                                     .
----

– Sure-i İsra
– Sure-i İsra
– Sure-i En’am
– Sure-i Ankebut
ni öyle bir ilah-ı adil huzurunda görüyor ki reşid
olmuşlara tevcih ettiği hitabı artık ona da teşmil
ediyor; onu da diğer irade ve kudret sahibleri
gibi bütün tekalifi ile mükellef tutuyor; günahın
yor; gizli aşikar bütün fenalıkları kendisine tahrim
buyuruyor; helali haramı açık açık bildiriyor;
onun için hazırladığı sevabı da ikabı da söylüyor
ve işleyeceği maasiden yalnız onu mes’ul tutuyor;
sonra ne bir şefaatçinin müdahalesiyle ne
de evladını yahud malını fidye vermek suretiyle
Hakk’ın adalet-i mutlakasından kurtulamayacağını
kendisine gösteriyor.
Yine o insan öyle bir ma’bud-ı rahim karşısında
olduğunu hissediyor ki fıtratındaki za’fı
ve isti’dad-ı ma’sıyyeti bildiği için daima kendisine
tevbe ve rücu’ emrini veriyor. Ona rıza’-ı
Tıbkı ciğer-paresinin eninini dindirmek elemini
gidermek isteyen şefkatli bir ana gibi onu güler
yüzlerle nevazişlerle besliyor. Günahkarlar için
“Ey nefislerine zulmeden kullarım; Allah’ın rahmetinden
ümidinizi kesmeyin. Muhakkak bilin
ki Allah günahların hepsini bağışlar. Çünkü o
gafur [ve] rahimdir.”*  tarzında sebk eden va’d-i
latıyor.
lahuti mevki’de görerek derhal anlar ki artık
sabavet mertebesinden yükselmiştir; artık bütün
kar ve ziyanı kendi akıl ve iradesinin mahsulüdür
ve bütün saadeti hırmanı yine kendi fiil ve hareketine
bağlıdır. Evet o zaman idrak eder ki Allah
perde yok; çünkü hepsi onun iyali onun kulları;
günahtan çekinenlerine sevab veriyor; peşiman
olanları tevbe edenleri bağışlıyor; cahilleri öğretiyor;
asilere akıbetin vehametini gösteriyor.
Hasılı füshat-seray-ı rahmetin haricinde müşriklerden
başka kimse kalmıyor.
Evet o zaman bir ilah-ı rahim görüyor ki bütün
gelenler için kapıları açık; cenneti rıdvan-ı
savabı araştırmaktan da geri durmuyor. Acaba
böyle bir vaz’iyet karşısında o avare kalbin
necatına hükmedecek ve “Allah kimseye vüs’undan
fazla teklifte bulunmaz.”* "Allah kimseye
verdiğinden ziyadesini teklif etmez."** “Dinde
cebir yoktur.”*** diyecek İslam’dan başka bir din
var mı?
dalmayı Allah’a takarrubu mucib ibadetlerin en
büyüklerinden sayar. Aleyhi’s-salatü ve’s-selam
efendimiz    **** buyuruyor.
Müslümanların hepsi bilir ki tababet teşrih
saire gibi insanı Fatır-ı Hakim’in hilkatte te-celli
eden hikmetlerini tanıyacak vaz’ındaki esrarı
anlayacak hale getiren fünuna aid asarı okumak
en büyük ibadetlerdendir. Bunun içindir ki
eyyam-ı tahsilinin kısm-ı a’zamını hakka ibadetle
ve bedayi’-i masnuatı anlayarak ma’rifet-i ilahiyyede
yükselmekle geçirmek her müslümanın
elindedir. Elverir ki niyeti hayır olsun.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  19
– Sure-i Bakara
– Sure-i Talak
– Sure-i Bakara
– Sure-i Zümer
Müslümanlık ferdi hürriyet-i
vicdanı takrir ettiği
gibi farz-ı aynı da teklif etmiştir.
Binaenaleyh nazar-ı İslam’da her ferd
esbab ve şeraiti mevcud olduğu takdirde şer’in
bütün ahkamıyla mükelleftir ve bu hususta efrad-ı
beşer müsavidir. Erkekle kadın metbu’ ile tabi’
arasında hiç fark olmadığı gibi bir tabakanın diğer
tabakadan zerre kadar ayrılığı yoktur.
takrir ediyor. O sebebden ne kimse başkasının
vicdanı üzerinde tahakküm edebilir ne de ona
vicdanın kabul edemeyeceği bir emirde bulunabilir.
Sonra İslam’da dini mertebesi ne kadar
yüksek olursa olsun hiç kimse yoktur ki başkasının
naim-i ebediden mahrumiyetine hükmetmek
yahud günahlarından birinin mağfiretini yahud o
adamın rıza-yı ilahiye mazhariyetini tekeffül eylemek
kudretini haiz olsun.
bargah-ı merhametin eşiğinde ne perde var ne
perdedar. Bunu gören insan
yeisin hücumundan ümidlerinin izmihlalinden
asude kalıyor. Sonra
– Sure-i Hadid **  ayet-i kerimesini d şündükçe
ya ma’buduna karşı isyandan korkuyor;
yahud arada hiçbir tavassutkar olmaksızın
kendisini doğrudan doğruya hitab-ı sübhanisine
mazhariyetle tekrim buyuran o Hallak-ı Kerimi
gücendirmekten utanıyor.
Hele kainat-ı saireye kıyas edilince nezd-i ilahide
sinek kanadına bile muadil gelemeyecek bir
yıldızın üzerinde oturan efrad-ı beşerden birinin
kalkıp da göklerin yerlerin kayyumu olan Fatır-ı
zülcelalin yanı başında –haşa– bir çocuğun velisi
yahud bir mahcurun vasisi mevkiini işgal etmesi
onun makam-ı samediyyetine hürmetsizlikten
başka bir şey değildir.
yenin hepsi gelir karşısına dikilir ve o zaman
anlamaya başlar ki beşerin yeryüzünde halife olmasından
maksud-ı ilahi ne imiş; Beni Adem’in
tekriminde ne gibi hikmetler varmış Cenab-ı
Hak insanı hacr ve murakabe zincirlerinden nasıl
azade yaratmış da “İhtar et ki vazifen ancak
sin”***  diye hitab ettiği Peygamberi de dahil
olmak şartıyla hiçbir mevcud için bu mahluk-ı
mükerrem üzerinde hakk-ı tahakküm kabul etmemiş.
saninin yükselmesine irade-i ezel tealluk eden
paye ne derecelerde yüksek; kendisine bahşolunan
muazzam bir Halık huzurunda olduğunu görür ki
şefaatçilere iftikarı yok. Öyle coşkun bir merhamet
karşısında bulunur ki kavuşmak için kimsenin
tavassutuna muhtac değil. Ayağı kaydıkça
vebale girdikçe tevbeye nedamete sığınır ve bütün
saha-i imkanı kucaklayan rahmet-i ilahiyye
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  20
SEBILÜRREŞAD
kapılarını ancak bu iki miftah ile açar. Yoksa
kendisi gibi zaif aciz mahlukattan başka bir şey
olmayan meşayihin rical-i dinin yardımına asla
müftekır olmaz.
Bununla beraber İslam’ın İlah'ı biliyordu ki
zamanlar insanı riya nifak yalan fütur gibi sıfat-ı
zemime ile ittisafa mecbur eder ve efkar u
ef’alde sıdk u ihlasa meydan bırakmayan bu sıfatlar
onu idraksiz behimelerden daha safil bir
derekeye düşürür. İşte bu sebepten mü’min kulları
gibi rezailin hücumuna karşı siper olarak verdi;
murakabe ve hesab haklarını da latif ve habir
olan zat-ı sübhanisinden başkasına bahşetmedi.
– Sure-i
*
Binaenaleyh attığı farz-ı ayn ve ferdi hürriyet-i
vicdan esaslarıyla Müslümanlık bir taraftan mükellef
tından yükseltmiş diğer taraftan da Rabbü’l-alemin’in
harim-i kibriyasını hacr gibi müdahale
gibi şaibelerden tenzih etmiş oluyor.
– Sure-i Gaşiye
– Sure-i İsra
Müslümanlıkta herkesin vebali
kendisine
aiddir.
Efrad-ı
beşerden
hiçbirinin hatası başkasına
geçmez.
Onun
nazar-ı
kabahatlerden pak olarak doğar. Hiçbir hesaba
hiçbir ikaba ma’ruz değildir. Ve mükellefiyet çağına
gelinceye kadar bu ma’sumiyeti muhafaza
eder. Mükellefiyet devresi onun işleyeceği hayır
ve şer nafi’ muzır bütün ef’aline karşı muhasebenin
başladığı devredir.
Müslümanlık bizlere bildiriyor ki Cenab-ı Hak
hasenat ile seyyiattan bir kısmının cezasını ta’cil
ederek dünyada veriyor; bir kısmının hesabını
da ahirete bırakıyor. Zihinlerde iyice yerleşmesi
yurulmuş:
– Sure-i Müddessir
***
27
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  21
la evlenmelerine müsaade gösterdi.
Bir erkek tutup evleniyor. Aldığı kadınla evvelce
hiçbir rabıtaları yahud karabetleri yok iken
Cenab-ı Hak bunların arasında o ma’lum
olan mütekabil meveddet ve merhameti vücuda
getiriyor. Daha sonra bu rabıtanın te’siri her
ri varsa cümlesine şamil olmak suretiyle büyük
bir cemaat arasında karşılıklı muhabbetlere teavünlere
sebeb oluyor.
Musaheretin başka ümmetlerde bile görülen
bu te’siri Arab kabileleri üzerinde ne kadar mühim
olmak icab eder düşünülsün. Çünkü Arablarda
bir erkek diğer kabileden bir kadın alınca
adeta o kabilenin bütün efradıyla hatta bütün
müttefikleriyle muahede akdetmiş olur. Bu yüzdendir
ki sadr-ı evvel müslümanlarıyla Ehl-i Kitab
arasındaki rabıtaları kökleştirmek karşılıklı muhabbet
ve şefkat hisleri yaymak hususunda bu
kanunun pek büyük te’siri görülmüştü.
Şayed Ehl-i Kitab'dan kadın alan bir müslüman
hesabına İslam’ın kabul ettiği müsaadatı
Yahudilikle Hıristiyanlık da bir müslüman kadın
müslüman kadınlarının Ehl-i Kitab'a varmalarına
rıza gösterirdi. Lakin berikilerin gerek kanunları
gerek kiliselerinin ta’limatı sulh ve müsalematın
terakkisine karşı daima hail kesildiği içindir ki
zevce-i gayr-i müslime için hürriyet-i i’tikadı
hürriyet-i ibadeti mütekeffil olduktan ve karısının
umur-ı diniyyesinden herhangi birine müdahaleyi
zevc-i müslimine tamamıyla tahrim ettikten sonra
veriyor.
Mani’-i Terakk i Değil Zamin-i Terakk i dir
Amerika gençlerine verilmek üzere oradaki
müslüman talebemizin ricaları üzerine mütefekdi
hazretleri tarafından tahrir olunup Amerika’ya
gönderilen konferansın ma-ba’didir:
– Sure-i Zilzal *
–
Sure-i İsra
– Sure-i Tur
*** ayetlerinden başka ayat-ı celile de vardır.
Müslümanlık bu hükmüyle insanı ilk ceddinin
hatasına varis olduğu ehdişesinden kurtarıyor
ve “Hak” ism-i paki esma’-i hüsnasından olan
Allah’ın adli herhangi bir mahluku başkasının işlediği
cürümden dolayı muahaze şaibelerinden
pek müteali olduğunu anlatıyor: “Kim bir günah
kazanırsa onu ancak nefsi için kazanmış olur. Allah
alimdir hakimdir.”****
– Sure-i
ve müsalemetin te’sisidir.
Müslümanların Peygamberi
yeryüzüne kılıç değil sulh ve müsalemet yerleştirmek
selam efendimiz zuhur ettikleri zaman biribirlerine
karşı gayz u kinlerinden Arabların göğsünde
kazanlar kaynıyordu. Ortada fasılasız baskınlardan
ardı arası kesilmez muharebelerden su gibi
dökülen kandan ot gibi sökülen candan başka
bir şey yoktu. Onun için Resul-i muazzam durmayıp
bunlara kısas kanunlarını bildiriyor ve
bağy udvan erbabına mev’ud akıbetten kendilerini
tahzir ediyordu. Nihayet din-i mübinin feyziyle
aralarındaki tefrika yangınlarını söndürdü:
Tebliğ ettiği hukuk ve hudud-ı ilahiyye önünde
bütün erbab-ı kıyama boyun eğdirdi. Kalbleri birleştirmeye
arada uhuvvet vücuda getirmeye o
derecelerde çalıştı ki Hakk'ın saye-i merhametinde
hepsi biribirinin kardeşi oldu.
Maamafih Müslümanlık bu kadarla kanaat
etmedi. Mü’minlerle Ehl-i Kitab arasına da sulh
ve müsalemet yerleştirmek istedi. İşte bu maksadladır
ki müslümanların haiz olduğu hukukun
aynını Ehl-i Kitab'a da teşmil etti. Musaheretin
te’min edeceği rabıtaları münasebetleri istihsal
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  22
SEBILÜRREŞAD
hu diyorlar ki:    hadis-i
şerifi mucebince Peygamber evvelin ve ahirinin
ulumunu haiz idi. O Peygambere varis olabilmek
ve "Alimler peygamberlerin varisleridir" hadis-i
şerifinin mazmununu tatbik edebilmek
ahirini cem’ ve derc etmeye çalışması lazımdır.
Binaenaleyh bugünkü ulum ve fünunun kaffesini
öğrenmeye çalışmak müslüman hey’et-i ictimaiyyesinin
vazifesidir. Bu vazifede kusur ümmetin
Hasılı müslüman beşikten kabre kadar taleb-i
teallim veya müstemi’ olacaktır. Peygamberimiz:
Bunların dördüncüsü kalan mahvolur buyurmuştur.
Cenab-ı Allah Kur’an’da
buyuruyor. Allah’tan ancak alim ku ları
korkarmış Allah’ı bilmeyen Allah’tan korkmasını
ne bilsin. İlim öyle bir nurdur ki hulus-ı
kalb ile tahsil edilir ise behemehal ma’rifetullaha
bilmeyenlerin bu kusuru ilimlerinin icabı değil
hissiyatlarındaki ifrat ve tefritın neticesidir. Çünkü
ulum-ı nazariyyede keşf-i hakikat edebilmek
mani’dir. Dinsizlik taassubu iltizam edilmeyerek
ta’kib olunan ilim ve felsefe daima vahdaniyet-i
vette dahi ilmin reddedebileceği bir şey yoktur.
Hatta onların cümlesi beşeriyetin en mühim
ma’lumatıdır.
Defeat ile söylediğimiz vechile İslam ilim
riyesi din-i İslam'ca merduddur. Din bir hakikat-i
aliyyedir. İlim ve fen bu hakikat-i aliyye üzerine dilediği
gibi tasarruf ve ibraz-ı hakimiyyet edemezse
de daima ona hizmet edebilir. Bit-tabi’ ilim ve
fennin saha-i hükmünde butlanı sabit olabilecek
hususata da akaid-i diniyye süsü vermek doğru
olamaz. Hakayık-ı diniyye ilmin yetişemeyeceği
daire-i hükmüne alamayacağı zerrelere kadar çıkarsa
da ilim ile büsbütün mütearız ve mütehalif
bir istikamette de bulunmaz. Din hissiyat-ı mücerrededen
Buraya kadar icmal ettiğimiz esasat-ı İslamiyye
kalb-i mü’minin techizat-ı ibtidaiyyesidir. Mü’min
bu akidesini füturdan za’ftan muhafaza edebilmek
maliyye ile de mükelleftir. Bunların başlıcaları salat
savm zekat hacdır. Bina-yı İslam denilen bu
a’mal İslamiyet'in bina-yı amelisini teşkil eder.
caktır.
Bu techizat-ı ibtidaiyyeden sonra vezaif-i İslamiyyenin
en mühimmi kesb-i ilm ü ma’rifete sa’y
etmektir. Din-i İslam balada beyan ettiğimiz vechile
hissiyattan ziyade akıl ve fikre i’tina etmiş ve
hak ve hakikate muhabbeti esas-ı hidayet bilmiş
olduğundan ilme pek ziyade teşvik eylemiştir.
Kur’an-ı azimü’ş-şanda Cenab-ı Allah Peygamberine
ve efrad-ı ümmetten her birine hitaben
– Sure-i Taha   buyuruyor.
Cenab-ı Rabbü’l-alemin'den daima tezyid-i ilmi
taleb etmek mü’minin vazifesi olduğunu gösteriyor.
– Sure-i Zümer
diyor alim ile gayr-i alimin müsavi olamayacağını
söylüyor.
– Sure-i Mücadile  Ehl-i imanın
derecesi refi’ olacağını va’d ile beraber alimin
derecatı daha yüksek olduğuna işaret ediyor.
Sonra Peygamberimiz "İlim öğrenmek kadın
erkek her müslümana farzdır" hadis-i şerifi gibi
birçok ehadisde taleb-i ilme teşvik buyuruyor ve
erkek dişi her müslümana ilmin lüzumunu tasrih
eyliyor. Her müslüman süluk edeceği meslek-i hayata
göre taleb-i ilme çalışacaktır. Çünkü a’mal
mütefavittir ve her mesleğin icab-ı dini ve dünyevisi
başkadır. Bunun için her meslek erbabının
kendine mahsus bir vecibe-i diniyye ve ilmiyyesi
vardır. Tevzi’-i a’mal suretiyle bu vecaibin
tahsilini din-i İslam bir vazife göstermiştir. Bundan
başka kaffe-i ulumu cem’ etmek ümmetin
hey’et-i ictimaiyyesi için bir farizadır ki buna
lisan-ı şer’de farz-ı kifaye derler. Ulema’-i İslam’dan
Hazret-i Muhyiddin el-Arabi kuddise sirruSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  22
Fakat hüsn-i batından maksad da mehasin-i
a’maldir. Kalbi pak olduğu halde iradesiz ve atıl
amelden mahrum olan insanlar için büyük bir
meziyet takdir edilemez. Binaenaleyh taharet-i
kalbiyye taharet-i ameliyyeyi müstelzim olmak
Şu halde insanların indallah meratibi amellerinin
hüsnüyle mütenasibdir. İşte insanlar dünyaya bu
Müslümanlığın gayesi demek oluyor ki alemde
güzel a’mali yapabilip ve buna muvaffak olmak
da kavi bir iman ve metin bir azme sahib olmaktır.
A’malin meratib-i hüsnü ise na-mahduddur.
Müslüman beka-yı na-mütenahiye müteveccih
bir azm ü şetaret ile bu na-mahdud meratib-i
hüsnde peyderpey ileri gitmek üzere halk olunduğuna
kani’ olacaktır. Şimdi söyleyiniz din-i
dir menfi midir? Şu izahata göre İslam zamin-i
terakkidir demekte tereddüd edilir mi?
Diyanet-i İslamiyye; Asr-ı Saadet'ten beri bazen
dost kisvesi altında bünyan-ı esasimizi yıkmak
ri kuvveti kal’asıyla bütün bir cihan-ı husumetin
hücumlarıyla karşılaşmaya mecbur kalmıştır.
Tarihin en kanlı menakıbını teşkil eden bu
ma’rekelerde İslamiyet daima müdafaa-i meşrua
ve müdafaa-i hakk u hakikat halinde şerefini muhafaza
etmek mevkiinde bulunmuştur.
Lehü’l-hamd zaferimizle neticelenen son mücadelede
de yine hakkına tecavüz ve teaddi edilen
mevcudiyeti hukuk-ı tabiiyyesi paymal edilmek
değildi.
Yine tarih-i İslam ve o miyanda Ehl-i Salib
seferleriyle bu vekayie tekaddüm eden ahval
kemal-i dikkatle tedkik edilirse görülecektir ki:
Alem-i İslam ahkam-ı şer’iyyeye diyanet-i hakka
dini bütün hissiyat-ı insaniyyeye hakim olabilecek
ma’kul bir hakikat-i aliyyeye istinad demektir.
Yoksa din ile heva-yı nefsaninin hiçbir farkı
kalmamış olur. Hasılı biz dinimizde ilim ve fennin
dolayı ilim ile dinin tenazuuna kail olmuyoruz. Bilakis
ve tezyid edeceğine kani’ oluyoruz. Fil-hakika
alemde en büyük fazilet ilim ile diyanetin ictimaı
demektir. Din-i İslam’ın bu hasisası terakkıyat-ı
etmeye kafidir.
Din-i İslam’da ilme teşvik eden nusus pek
çoktur. hepsini burada zikre lüzum olmadığı gibi
rim ki ilimden maksad da gaye-i ameliyyedir.
Esasat-ı İslamiyyeye göre ilmin gaye-i nazariyyesi
ma’rifetullah ve hikmet-i hilkate vukuf gaye-i
ameliyyesi de insanların hikmet-i hilkatine
tevfik-ı harekettir. Cenab-ı Allah insanları kendisine
ubudiyet için halk etmiştir.
Ubudiyet ise ilmi ve ameli iki haysiy ti
haizdir. Ubudiyet-i ilmiyye ruhani ubudiyet-i
ameliyye ise cismani olur. Binaenaleyh bu ayet-i
kerime hem gaye-i nazariyye ve hem gaye-i
ameliyyeyi mutazammındır. Kur’an’ın birçok
ayatında gaye-i nazariyyeye tedbir ve tefekküre
duğu gibi diğer bazı ayatında da gaye-i ameliyye
tasrih edilmiştir. Ez-cümle sure-i Mülk’te
buyuru muştur.
Cenab-ı Allah mevt ve hayatı insanların
hangisi daha güzel amel yapabileceğini bil-fiil
yani ilm-i şühudi ve tecrübi ile saha-i alaniyyete
çıkarmak için yaratmıştır.
Demek ki gaye-i hilkat-i insaniyye asıl ameldir.
Allah’a en iyi ubudiyet edenler en güzel ameli yapabilenlerdir.
lerinin hüsnüyle mütenasibdir. Fil-vakı’ taharet-i
batına yani ubudiyet-i nazariyye ve kalbiyye daha
mukaddemdir. Batını güzel olmayan insanlardan
güzel amel suduru hilaf-ı adedir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  23
esnasında istikamet-i irfanını yabancı mecralara
ğu kadar da vahim cereyanlara karşı hitab etmekle
vazifemizi ifa eylemiş oluduğumuza kani’
bulunuyoruz.
Sulh ahval-i ictimaiyyemizi tefekkür ve bundan
sonraki hedeflerimizi ta’yin için müsaid bir
fırsat bahşetmiştir. Ahval-i fevkalade içinde geçen
senelerin bütün alamını bütün nekaisını
tereddiyatını izaleye müntehi yolun mebdeinde
bu mes’ud işlerin icrası arefesindeyiz. Önümüzde
baştan başa yakılmış yıkılmış nüfusu azalmış
sefaleti ihtiyacatı çoğalmış bir memleket var.
Aid olduğu şu’beler bu maddi zararları tehvine
uğraşıyor. Lakin bunlardan çok mühim ma’nevi
bir yaramız var ki: O ceriha kanadıkça vatan
gülzara dönse fabrika dumanlarından teneffüs
müşkilleşse ruhumuz yine hasta bünyemiz yine
zaif ve natüvan kalacaktır.
Bu hastalığın ismine
derler.
Elemli
felaketli
neticelerini
öteden
beri
teşrihe çalıştığımız bu marazın aile hayatımızdan
muaşeret tarzımızdan tarz-ı telakkimizden hayatı
anlayışımızdan başlayarak müşterek vechelerimize:
Tahsil medeniyet esasat an’anatımıza
kadar tenevvü’ ve imtidad eden izleri vardır.
Mahiyetini insaniyet mefhumundaki ma’nasını
pek güzel idrak ettiğimiz Avrupa yani garb
harsi bizim için bir cihet-i camia olabilir mi? Asırlardan
beri imanıyla kuvvetiyle mevcudiyetimizi
etmek istediğimiz garb medeniyeti mesavi ve
rezailiyle ictimaiyatımızı baştan başa tahrib etmekten
başka ne yapmıştır?
Sulhun idrakiyle beraber müstakil yollarımızın
an’anat ve ruh-ı milliye muvafık bir istikamete
müntehi olmasını temenni ederiz. Fakat asırlardan
beri çok mühim ve nafi’ tasavvurlarımız vardır
ki: Hep böyle bi-sud temennilerle kendimizi
avutmakla nisyana karışmış kavlden saha-i fiile
niyetler kağıd üzerinde nakş ber-ab kabilinden
kalmaya mahkum bulundukça ümmet için bir
paralık faide-i ameliyye tevlid eylemesi imkanı
yoktur. Yorucu ve rehgüzarı binlerce tehlikelerle
mali büyük bir tecrübeden nusret-i ilahiyye ile
henüz kurtulmuş bulunuyoruz. Bu acı tecrübelermütemessik
kaldığı nifak u şikakdan uzak bulunduğu
müddetçe her hücumu kemal-i metanetle
karşılamış her sadmeyi mu’cize-nüma bir muvaffakıyetle
atlatmıştır. Fakat ne zaman tarihimizi lekeleyen
bir inhizam bir sukut vicdanları ezmişse
bu doğru yoldan inhiraf edilen vakitlere tesadüf
etmiştir.
Maddiyat sahasından başka ictimai mücadelatta
da aynı netayici elde etmemek mümkün de
rimimizde
en müdhiş tahribatı mucib olmuştur. Bu kara
ve kızıl veche diyanetten uzaklaşmış bir muhit
buldukça milleti millete kırdıracak vasıtalar tebaasını
eden vezirler hükumet adamları bulmakta güçlük
çekmemiştir. Lakin saf ve dindar bir azm ü
ne kadar aciz ve zelil bir mevkie düştüğünü son
Anadolu harekatı enzar-ı cihana kemal-i ibretle
vaz’ etti: Bir ecnebi payitahtına muadil nüfus-ı
umumiyyesiyle bir avuç İslam; topu kal’ası bombası
ordusu zulmü parası ile üzerimize saldıran
bu alem-i ilhadın bütün hücumlarına serhadlerini;
bütün hilelerine fesadına karşı vicdanını harim-i
yonlarca liralık tahsisat-ı mesturelerine rağmen
düşmanlarımız kendilerine alet olacak alçakları
elde edemediler. Elde edilenlerin de Cenab-ı
Hak cezasını verdi. Bütün hainane müştehiyane
emellere ihtirasata rağmen bu millet yine ölmedi.
yoruz.
Demek ki: Ümmet-i İslamiyyenin garba karşı
mümessili kal’ası olan milletimizde maddiyat ile
ölçülebilecek Avrupa zihniyetiyle ta’yin ve takdir
edilemeyecek bir kuvvet mevcud bulunuyor. İşte
asırların sademat-ı mütevaliyyesine karşı kabiliyet
ve zindegisinden bir zerresini bile gayb etmeyen
bu kuvvet İslamiyet'ten ibarettir.
Bu neticeyi görmek için insanın ya ama-yı cehl
ü nadani ile kalbi kararmış ruhu ölmüş olmalı;
yahud İslamiyet ve bit-tabi’ insaniyet için müdhiş
bir düşmanlık zihniyeti taşımış olmalıdır.
Her zaman haib ve hasirinden olan ikinci kısım
Yalnız muhitin ve şerait-i ictimaiyyenin son zamanlarda
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  24
vel bünye-i ictimaimizde açılan rahneleri ta’mir
ahlakıyatımıza ictimaiyatımıza konulan bombaları
zararsız hale getirmek mecburiyetindeyiz.
Senelerden beri müdhiş bir sukutla tereddiyata
giden ictimaiyatımızı kurtarmak için şübhe yoktur
ki yine senelerce mesaiye lüzum vardır.
Tekamül-i
tedrici
kanununun
netayici
de
nazar-ı dikkate alınarak bu mesaide rehber pişva
olacak bir teşkilata muhtacız. İlk iş an’anatımızı
hal-i tereddiden safiyet-i asliyyesine irca’ edecek
“ictimai” bir müessesenin esasatını vücuda getirmektir.
Esasen dünyanın her tarafında bu kabil
cem’iyetler mevcuddur. Yabancı muhitler için bu
bir ihtiyac ise bizim için ihtiyacatının çok fevkinde
bir hayat mes’elesidir. Binaenaleyh iktisadi
olan rasanet-i ictimaiyyemizi te’min edecek böyle
bir müesseseyi kurmak bugünün en mühim bir
bu vazifenin ifasında ihmal ve tekasül gösterecek
değillerdir.
Din-i İslam esasatı üzerine teşekkül etmiş olan
Türkiye’yi Avrupa hey’et-i ictimaiyye-i Hıristiyaniyyesine
yaklaştırmak maksadıyla vuku’ bulan
harekatın devletin temellerini nasıl sarstığını
milletin mümeyyizat ve secaya-yı asliyyesini ne
suretle vehne uğrattığını el-hasıl memleketin
hayat-ı ictimaiyye ve siyasiyyesinde ne müdhiş
fetretler buhranlar husule getirdiğini geçen haftaki
makalemizde izah etmiş; sonunda meşrutiyet
devrine intikal ile şu suali vaz’ etmiştik:
“Acaba meşrutiyet ıslahat ve tanzimat devrinin
cism-i devlette açtığı bu mühlik rahnelere
çaresaz olabildi mi? Yoksa bu devrin ricali de
aynı illete tutularak aynı sakim düsturları ta’kib
ederek devlet ve milleti daha müdhiş felaketlere
mi sürükledi?”
Bu sualin cevabını idare-i istibdadiyyenin yıkılması
meşrutiyetin te’sisi hususunda büyük feden
anladığımız en büyük hakikat ise: Cihanda
en büyük kuvvetin kuvve-i ma’neviyyeden ibaret
olduğudur. Diritnotları tayyareleri orduları harekete
getiren mihaniki kuvvetleri idare eden
ruhtur. Ruhsuz yani kuvve-i ma’neviyyesiz kalan
bu müdhiş vesait kendi kendine bir tek mermi
bile atmaya muktedir değildir. Anadolu’nun bir
avuç müslümanı İslamiyet'ten mülhem müdhiş bir
kuvve-i ma’neviyye ile o vesait-i harbiyyeyi aciz
ve natüvan bıraktı. Hilal'in muhit-i nuranurunda
düşmanları serfüruya mecbur etti.
Bunlar mariz oldukça bünyenin zahiri zindegisi
taraveti nasıl mahkum-ı zeval ise milletlerin kalb
ve dimağını teşkil eden an’anat ve ahlak bozulursa
bünye-i ictimainin indiras ve felaketten kurtulması
gayr-i mümkindir.
Biz istediğimiz kadar memleketimizi i’mar edelim.
Fabrikalar yollar şimendüferler yapalım.
Eğer bütün bu vesaiti tedvir eden ruhu an’anatı
kuvve-i
ma’neviyyeyi
mariz
bırakırsak
hepsi
bozulmaya
rikaları şimendüferleri işleten sunuf-ı ictimaiyye
arasında caygir olan insicam ve müşterek umdelere
an’anata karşı olan merbutiyettir.
Bu revabıtın gevşediği gün her şey durur. Ne
sinemalardaki lu’biyatla ne de rakı meclislerindeki
bezm ü tarabla bir tezgahı işletmek bir
makineyi tedvir etmek kuvveti elde edilebilir?
Bunlar vesait-i tahribiyyedir ki halkı sa’y ü amelden
ahlaktan tesanüd-i ictimaiden uzaklaştırır.
Artık biz bize kaldıktan işlerimize harimimize
sokulacak ağyarın müdahalatını ref’ ettikten sonra
serbestilerinin tahdid olunduğundan bahisle
ecnebi kuvvetlerinin himayesinden istifadeye kalkışan
birkaç
sefil
kadının
beş
on
vicdansız
erkeğin arzularına rağmen esasat-ı İslamiyyeye
ze bir sebeb yoktur. Evet bilhassa Darülhilafe'miz
ağyar işgali altında çok feci’ günler geçirdi. Düşman
süngüsüne istinad eden rida-yı ismeti çak
çak olmuş sefil kadınlar namusu ve imanı silinmiş
murdar insanlar esasatımızı an’anatımızı
yıkmak ahlak namına fazilet namına millette ne
kaldıysa hepsini mahvetmek için ellerinden geleni
yaptılar. Fakat lehü’l-hamd bu zulmet günleri
nur-ı nusretle tarihe karıştı. Şimdi her şeyden evSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  25
olduğunu görmesine müsaade etmedi. İkinci
Meclis-i Meb’usan ictima’ eder etmez bir darbe-i
nagehani ile dağıldı ve bu bedbaht memleket en
acı felaketlere düştü. Halbuki Kanun-ı Esasi'nin
duğu zannında bulunmuştu.
"Hayatının otuz senesini en ziyade mahi-i ahlak
bir idare-i müstebidde altında geçirmiş olan
bizler bu sayede hür insanlar faziletperver afif
ve müstakim efrad zümresine vasıl olacağız zannında
bulunduk. Kanun-ı Esasi'nin ahval-i ictimaiyye
ve siyasiyye ve iktisadiyyemizi akşama sabaha
tağyir etmek kudret-i i’caz-nümasını haiz
olacağını zelilane olan ihtilafat-ı dahiliyyemizi
bize unutturacağını ve cümlemizi yalnız vatan-ı
Osmaninin şan u azametini tahayyül eder büyük
ve necib aile-i Osmaniyye halinde mezc ü tevhid
eyleyeceğini ümid eylemiştik.
"Hayfa ki daha ilk seneden i’tibaren bu tatlı
ümidler bu güzel tahayyüller uçup gitti. Kanun-ı
Esasi'mizin bize bahş ve te’min ettiği hukuk ve
serbesti idare-i Hamidiyyenin derece-i nihayede
tevsi’ etmiş olduğu bütün su’-i i’tiyadatımızı bimuhaba
mere vermedi. İctimai nokta-i nazardan bunların
te’siri ancak usul ve adat sunuf ve tabakat-ı
tam husulü suretinde tecelli etti. En müterakki
ve mes’ud milletler derecesinde ihraz-ı hukuk etmek
daiye-i tıflanesi bizi müddeayatımızda ileri
götürdükçe götürdü ve hırs-ı iştihamızı arttırmış
olduğundan ahval-i iktisadiyyemiz bize her zamandan
ziyade tahammül-fersa göründü.
"Herkes daha ziyade nail-i huzur ve selamet
olabileceği
ümidinde
bulunmuşken
bil-akis
umumun fıkdani-i huzuru tezayüd etmiş ve herkes
kendisini eskisinden ziyade fenalığa ma’ruz
kalmış buldu. Çünkü herkes cür’et ve tecavüzünü
arttırmış oldu. Herkes yekdiğerini bi-muhaba
"Milliyet mücadelatı kavmiyet istirkabatı gittikçe
artarak müşterek bir gayenin vücudunu
hürriyetperver kesildiler. İşsiz ve geveze adi bir
avukat hukuk-ı avammın müdafi’-i şedidi oldu.
Aciz mürtekib me’mur da hararetli politikacı kedakarlıklarda
bulunan ve bir hayli zaman meşrutiyet-perverlerin
reisi bulunan Sadr-ı esbak
merhum Prens Said Halim Paşa hazretlerinden
dinleyelim:
“Kanun-ı Esasi'nin idare-i Hamidiyyeye nihayet
vereceği hakkındaki ümidler boşa çıkmadı.
Fil-hakika Kanun-ı Esasi'nin i’lanıyla beraber
memleketin husul-i saadet-i hali için perverde
edilen ümidler tahakkuk etmiş olmadı. Meclis-i
Meb’usan-ı Osmani hakan-ı mahluun kendisinde
temerküz ettirmiş olduğu bütün nüfuz ve iktidara
tevarüs ettiğinden hakan-ı cedid ecdadının taht-ı
saltanatına cülus ettiği zaman makam-ı saltanatı
en esaslı ve en ziyade gayr-i kabil-i inkar hukuk
ve imtiyazatından tecrid edilmiş buldu. Kuvve-i
dan nüfuz ve i’tibardan muarra tecrübeden mahrum
ve kendisine suret-i hod-seranede bahş ve
mahkum
bir
meclisin
boyunduruğu
altına
geçti. Şu vesayet-i müstebidde ve teşettütkarane
altında kuvve-i icraiyye idare-i Hamidiyye zamanındakinden
daha dun bir derekeye tenezzül
ederek her tarafta intizamsızlık ve isyan husulüne
badi oldu ve memleketi maddi ma’nevi fetret-i
külliyyeye sürükledi. Daha meşrutiyetin üçüncü
senesinde fenalık calib-i endişe olacak bir
dereceye vasıl olduğundan bu fenalığın ne gibi
esbabdan tevellüd ettiğini kemal-i dikkatle tedkik
ve taharriye lüzum-ı mübrem hissedildi.. Yapılan
hatiatın mahiyet ve vüs’ati nihayetü’l-emr
anlaşıldı. Bu fenalığın başlıca müsebbibi Meclis-i
Meb’usan olduğu tahakkuk etti ve güçlükle dağıldı.
Derhal ikinci Meclis-i Meb’usan intihabına
başlanıldı ve netice-i intihabatta evvelkine faik bir
meclis-i milli teşekkül etti. Meclis-i cedidin evvelki
acı tecrübelerden istifade edeceği ve Kanun-ı
Esasi'yi daha ciddi ve muhkem esaslara bina
eyleyeceği ve evvelki meclisin idrakine muvaffak
olamadığı idare-i meşrutiyyete bir hayat ve
faaliyet-i cedide vermeye muvaffak olacağı ümid
olunmuştu. Fakat bu biçare memleketi ta’kibden
geri durmayan musibet memleketin bu defa da
pek bahalıya mal olan bir tecrübeden istifade
etmesine ve en meşru’ ümidlerinin husul-pezir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  26
"Bu kadar netayic-i ma’kuseden sonra garibi
orasıdır ki tecarib ve akl-ı selime münafi olan bu
usul yine i’tibardan düşmemiş görünüyor.
"Bizim şimdiye kadar hiçbir ıslahat icrasına
muvaffak olamayışımız daima bizce yapılması
muzır olan veyahud yapılmasına imkan olmayan
şeyleri yapmak istemiş olmaklığımızdan neş’et
etmiştir. İşte asıl sebeb-i yegane budur. Bizim
en mükemmel ve en muktedir anasırdan istifade
edemeyişimiz “ıslahat” namı altında la-yenkatı’
memlekete idhal edilen bideat ve teceddüdat-ı
eblehaneden istifadenin imkanı olmadığı halde
en iyi unsurumuzu bunları tatbike mecbur ederek
sa’y ü gayretlerinin imha edilmesindendir. Çünkü
müceddidlerimiz insanların kavanin ve nizamat
vücuda getirilmiş olduğu hakikatini hiçbir zaman
anlayamamışlardır. Bir Fransıza sorunuz ki:
Eğer Fransa rical-i hükumeti komşuları bulunan
şacak olurlar ise Fransa’nın hali ne olur? Buna
cevaben: “Fransa’nın mucib-i mahvı olur.” diyeceğinde
şübhe yok. Çünkü Fransa’nın mecra-yı
tabii-i inkişafını bozmuş olurlar ve binaenaleyh
onu bir mevt-i muhakkaka mahkum eylemiş olduklarını
bila-tereddüd söylerler.
"İşte görülüyor ki bütün fenalıkların asıl ve
menşei birdir: Yani kavanin ve müessesat-ı ecnebiyyenin
kabul ve idhaliyle mazhar-ı teceddüd
ve terakki olmaklığımız lüzumuna bizce kanaat
hasıl eylemek hatasıdır."**
Görülüyor ki tanzimatta olsun istibdadda olsun
meşrutiyette olsun hasılı hangi devirde olursa
olsun bizde bir zümre vardır ki bunlar milletin
lerde sahneden sahneye atlayıp durmaktadırlar.
Bunlar elbise değiştirir gibi şekilden şekle girerler.
Fakat ruhları asla değişmez. Vasf-ı mümeyyizleri
sabittir: Garbperest! Bazen açıktan açığa
garblılaşmaktan bahsederler. Bunun izharında
mahzur gördükleri zaman ona muarız görünürler
modadaki sıfatı iktisab ederler. Fakat efkar
ve hareketlerini tedkik ediniz ruhlarında garbperestliğin
bütün zindeliğiyle yaşadığını anlarsınız.
Çünkü bunların sermaye-i irfanları hamule-i
sildi. Guya ki bütün memleket üzerinden bir cinnet
ruzgarı vezan oluyordu.
"İşte bu defa dahi garblılar tarzında nail-i teceddüd
olmak hususundaki tecrübemiz mucib-i
teellüm olacak bir surette heba oldu. Şimdiye
kadar vuku’ bulan tecaribden daha ziyade haiz-i
ehemmiyyet olan şu son teşebbüs diğer tecaribden
ziyade badi-i mesaib oldu.” *
Bu kadar mesainin bu kadar ıslahat ve teceddüdatın
hiçbir faydayı intac etmemesi bilakis
musibet ve felaketlerimizi arttırması devlet
ve milletimizi daha elim bir vaz’iyete ilka etmesi
acaba nedendir? Merhum-ı müşarunileyh bunun
da cevabını veriyorlar:
“Bunca mesaimizin böyle aleddevam duçar-ı
akamet olması memleketi tarik-ı teceddüd ve
tatbik ve ittihaz etmiş olduğumuz ahvalin mahz-ı
hata olduğunda şübhe bırakmıyor.
"Şu hata-yı meş’um memleketin husul-i saadet-i
hali için sadece Avrupa kavanini metinlerinin
tercüme edilmesi ve bunların bizde kabul
ve tatbiki bahanesiyle bazen tahrifi kafi olacağı
hakkında bizde mevcud olan kanaatimizdir.
Mesela usul-i adlimizi ıslah için Fransa’nın yani
bizim hey’et-i ictimaiyyemize asla makis olmayan
asıl ve menşei ile halet-i ruhiyyesi adat ve
teamülatı seviye-i irfan ve medeniyeti pek mütehalif
bulunan ve binaenaleyh ihtiyacatı pek
kesir ve mütenevvi’ bir hey’et-i ictimaiyyenin
usul-i adliyyesini kabul ettik. Fransa’nın usul-i
adliyyesi halet ve mükemmeliyeti ile bizi cezb
etti ve bu usulün bizce kabulü için kafi görüldü.
Halbuki hiç kimse bu usulün Fransa’ya hiçbir suretle
benzemeyen bizim gibi bir memleket için
muvafık olup olmayacağını düşünmedi. Maarif-i
umumiyyemizi ıslah için dahi yine tamamıyla bu
yolda hareket ettik. Bit-tabi’ elde edilen netayic
de daha muzır oldu. Gayet kıymetdar bir vakit
bir de birkaç nesiller zayi’ eyledikten sonra bunca
fedakarlıkların ihtiyarıyla vücuda gelen şeyi
bozmak mecburiyetinde bulunuyoruz.
vurlarına göre bir “hal-i cedid” yaratmak istediler;
akşam düşündüklerini ferdası kanun şeklinde
millete tebliğ ettiler. Amma kanunlarla tahavvül
ve teceddüd yapmak intizam-ı ictimaiyi muhil
ve hikmet-i teşrie muhalif imiş; olsun el-avam
kelhevam = halk böcek gibidir halkın arzusunun
ya gelse onlar gibi düşünemez tasavvur edemez
bir inkılab-ı ictimai vücuda getiremez; yani “yeni
hayat” yaratamaz! “inkılab-ı ictimai yeni hayat”
dedikleri de garbın mütefessih hayat-ı ictimaiyyesinden
başka bir şey değil.
Bunların bir kısmı da tanzimatçıların aleyhinde
bulundu. Fakat şurasını ayırmak lazımdır ki bu
aleyhdarlık garbın kavanin ve müessesatını taklid
ettiklerinden dolayı değil idi. Cesaret-i medeniyye
gösterip de kurun-ı vüsta yadigarı olan eski
müessesatı def’aten ve tamamen kaldırmadıkları
“Bin sene evvelki Arab hukuku felsefesinden
bizzat Arab hukukundan mülhem olan şer’i
teşkilat ve kanunların ilahi bir merbutiyet ve
sadakatle tatbik edildikleri zamanlar çoktan geçmişti.
Lüzumsuz ve kuru bir taassub halini alan
cahilce i’tikadlarla “Gülhane Hatt-ı Hümayunu”nun
neşr u i’lanına kadar muhafaza olunan bu
şer’i teşkilat ve kanunları asri bir devlet kurmak
tam bir kanaat ile idrak eden büyük denmeye
şayan fedakarlıklar iktiham edilen tanzimatçılar
hükümden ıskat ederek ilahi devre nihayet verdilerse
de zamanımız hukuk felsefesinin hukuk
tarihinin mu’taları mucebince yeni bir teşkilat
vücuda getirememişlerdi. Yirminci asırda hala
ve hala şer’i mahkemelerin vücudu afvolunmaz
bir cürümdü. Bir memlekette iki mahkeme
nasıl olurdu; bir devlet ki hukukunu kendi doğurmaz
kanununa gökten inmiş değişemez derdi
o asla bir devlet değildi.
Asrın hukuku felsefesinde gaye zamanımızın
hukuk ve zihniyetinden mülhem kanunların
tatbikı idi. Böyle iken biz nasıl olur da bin sene
evvelki “rabbani hukuk” ile tevzi’-i adalet edebilirdik?
Kezalik tanzimat bir maarif müessesesi husule
getirmiş ise de mektepleri dinin nüfuzundan tama’lumatları
garbındır. Eğer garbın müessesat
ve nazariyatını hükümden ıskat edecek olursanız
onların ilmi de sıfıra müncer olmak tehlikesi
vardır. Halbuki o mesela ulema-yı hukuktan yahud
maarif ve terbiye mütehassısı yahud dühat-ı
maarif hangi ictimaiyat! Tabii ya Fransız ya İngiliz
ya Alman. Kendisine bunlardan bahse kalkışacak
olursanız işi derhal mugalataya boğar
nazariyelerini serde başlar. Gerek hukukçu gerek
terbiyeci gerek ictimaiyatçı birçok frenk
miştir. Onları ortaya döker ve “Bu ilimdir bunun
haricinde söz söylenemez.” der. Daha fazla
lar vardır: Şeriatçı mürteci’ müstebid… Bunlardan
birini derhal yapıştırır. Artık o vakit mes’ele
biye ve ictimaiyat mütehassıslarının memlekette
–kendi ta’birleriyle– yarattıkları müesseseler
tanzim ettikleri kanunlar hep bu ilmi ve ictimai
! tariklarla vücud buldu. Milletlerin ahval-i ictimaiyye
ve ruhiyyelerini adat ve an’anelerini tefekkür
ve tasavvuratlarını mebadi ve telakkıyat-ı
hukukıyyelerini idare-i örfiyye ile değiştirmek
dünyanın neresinde görülmüştür? Ellerindeki kitaplar:
“Kanunlar halkın ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyesine
zaruridir.” dediği halde onlar bütün halkı sırf
kendi kafalarına kendi frenkleşmiş tasavvurlarına
göre yürütmek istediler. Adli olsun maarife
müteallik bulunsun bütün icraatları yangından
mal kaçırırcasına vuku’ buldu. Halbuki başka
memleketlerde bir şeyi yerinden oynatmak için
kıyametler kopar bütün erbab-ı ilim ve tefekkür
nokta-i nazarlarını ortaya koyar gazeteler
o mes’ele hakkında kemal-i serbesti ile beyan-ı
mütalaatta bulunur; halkın arzusu ihtiyacatı temayülat-ı
ruhiyyesi kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı
dikkate alınır; hatta bazı memleketlerde doğrudan
doğruya halkın efkar u arasına müracaat
olunur; ondan sonra milletin ahval-i ruhiyye ve
olunur. Yani halkın arzu ve iradesi bir kanun-ı
mahsusla tesbit olur. Bizim meşrutiyetperver hukukçular
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  27
mamıyla tecrid edememişti. Bu hususta “cezri”
harekette bulunmaya işi kökünden halletmeye
muvaffak olamamıştı. Medreselerin te’siratı
memlekette hala baki idi. Yirminci asırda mekteplerimizin
ruhani vezaifi teallüm ile iştigal etmesi
asrın terakkıyatı önünde müdhiş kebairden
tu. Dini tahsil memleketin istihsalatında amil olamazdı.
Münhasıran maddiyat üzerine mübteni
asr-ı hazırda artık mektepleri tamamıyla “laik ladini”
bir hale koymak icab ederdi: Memlekette
yordu. İşte tanzimatçılar bu mes’eleyi de esaslı
bir surette halledememişlerdi.
Sonra milletin hayat-ı ictimaiyyesi de kurun-ı
vüstai idi: Kadın hala erkeğin esaretinde idi! Hıristiyan
adetinden başka bir şey olmayan tesettüre
riayet ediyordu. Halbuki asr-ı hazırda kadın
hayat-ı ictimaiyyeye iştirak etmişti. Kadının evden
dışarı çıkması erkekle omuz omuza gitmesi
zevk ve ahenk etmesi iktiza ederid. Sonra tiyatro
yirminci asrın terbiye ocaklarıydı! Halkın zevk-ı
bediisini inkişaf ettirmek lazıme-i medeniyyet
de böyle söylüyor ve bu düsturlara göre icraatta
bulunuyordu. İdare-i örfiyye altında inkılab-ı ictimai
yapıyordu. Mehakim-i şer’iyyeyi Meşihat’tan
alıyor Fetvahane’yi ehemmiyetten ıskat ediyordu.
Terbiye-i diniyye esası üzere icra-yı tedrisatta
bulunuyor diye Evkaf mekteplerini seddediyordu.
Mekteplerden dinin nüfuzunu kaldırıyordu.
Kadını sütre-i hicabdan tecrid ediyordu.
Memlekette işsiz güçsüz birçok gençler olduğu
halde hissiyat-ı İslamiyyeye rağmen kadınları
nezaretlere dolduruyordu. Yani tanzimatçıların
eksik bıraktığı halkın infialinden çekindiği için yapamadığı
zamanlarda o kadar çılgıncasına ictimai inkılab
derdine düşmüşlerdi ki biraz daha icra-yı hüküm
edebilselerdi din ile hükumetin tefrikını resmen
hükumetin ahkam-ı şer’iyyeyi icra ile mükellef
olduğu kaydını bile Kanun-ı Esasi'den kaldıracaklardı.
Yani geçen makalede izah ettiğimiz
Angelhard’ın birinci düsturunu tatbik edeceklerdi.
ediyorlardı. Tanzimatçılar cezri bir surette hareket
etmemişti. Kurun-ı vüstanın müessesat ve
telakkıyatı Arab hukuk ve kavaninini Arab
mamışlardı. Asri hukuku asri maarifi asri ictimaiyatı
tamamıyla te’sis edememişlerdi. Islahat
ve tanzimatı noksan yapmışlardı.
Yalnız şurasını kaydetmek iktiza eder ki meşrutiyeti
te’sis eden hürriyetperverlerin bila-istisna
hepsi bu fikirde değil idi. İçlerinde bütün milletle
beraber memleketi felakete sürükleyen bu ahvalden
müteessir olanlar pek çoktu. Lakin onlar
hiçbir kudret ve nüfuza malik değildi. Berikiler
hususi bir zümre bir taife idi: Meşrutiyet yahud
milliyetperverlik perdesine bürünmüş garbperestler
çirerek şahsi düşüncelerini frenkleşmiş tasavvurlarını
mevki’-i fiile koymaya teşebbüs etmişlerdi.
Bu hareketleri hiç şübhe yok ki tamamıyla fuzuli
sibleri onların efkar ve tasavvuratına muarız idi.
Halbuki onlar hey’et-i umumiyyenin şahsiyet-i
ma’neviyyesi namına hareket ediyorlardı ve bu
yüzden memlekete mütemadiyen siyasi ve ictimai
münaferet tohumları saçıyorlardı. Bit-tabi’ bu
bir tegallüb idi ve bu tegallüb yalnız siyasi değildi.
Daha ziyade ictimai idi ki tegallübün bu nev’i
dünyanın hiçbir yerinde görülmemişti. İdare-i örfiyye
altında inkılab-ı ictimai yapılmak istendiğini
bir onlarda gördük bir de bolşeviklerde. Bir
milletin ahval-i ictimaiyyesini cebren değiştirmek
tabiata karşı yürümekten başka bir şey değildir.
ahval-i maddiyye ve ma’neviyyesi pek elim ve
feci’ bir şekle girmiş oldu.
Pek a’la anlaşılıyor ki meşrutiyet devri tanzimat
düsturlarını daha esaslı ve cezri surette tatbik
eden ikinci bir tanzimat hareketi şekline girmişti.
Mücadele Angelhard’ın dediği vechile aynı
mücadele idi: “Hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyyeyi
hey’et-i ictimaiyye-i Hıristiyaniyyeye yaklaştırmak
yani İslam’dan uzaklaştırmak! Ortadaki
maniayı dini büsbütün izale ederek hükumeti
alem-i Hıristiyaniyyette olduğu gibi kavanin-i diniyyenin
te’siratından azade laik bir hale getirmek!”
Birinci devredeki tanzimatçılar bir dereSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  27
bütün ameliyeleri ıslahat adıyla memlekete sokulan
bütün nizamat ve müessesatı tedkik ediniz
husule getirmiş oldukları netayic-i ictimaiyye ve
siyasiyyeyi nazar-ı i’tibara alınız; göreceksiniz ki
maddi ma’nevi tahribattan başka hiçbir salah
husule gelmemiştir. Çünkü teşkil olunan müesseselerden
beklenen gayeyi istihsal vaz’ olunan
kanunlardan intizar olunan faydayı te’min için o
müessesat ve kavaninin milletlerin ruhlarından
akidelerinden an’anatlarından el-hasıl tarz-ı telakkilerinden
doğmuş olması en esaslı şarttır.
Tanzimatçılar bir milletin hüviyeti yani asl-ı
sabiti her türlü müessirat-ı hariciyye ve muhitiyyenin
te’sirinden
azade
bir
mahiyet-i
müstakılle
olmadığını
nazar-ı dikkate almadılar. Tanzimatçılar
şu hakikat-i ilmiyyeden tegafül ettiler ki hüviyet-i
milliyye: akaid lisan adat ve saire gibi birtakım
müessirat-ı kaviyyenin hülasa-i mütemessilesidir.
Milel ve akvam üzerinde hükm-i anifini icradan
hiçbir zaman hali kalmayan bu müessirat-ı kaviyye
ve müteselsilenin hükümden ıskatına kalkışmak
şübhe yok ki muhali imkana takrib ile uğraşmaktır
ve bunun neticesi hizlan ve hüsrandır.
Bu müessirat kendisine karşı vuku’ bulan her
türlü harekatı şiddetle tedmir eder. Bütün milletlerin
kuvvetine serfüru etmeye mecbur oldukları
bu müessirat ve avamilin istihkarı hüviyet-i
milliyyenin hüviyat-ı saire tarafından ifna ve
temsiliyle neticelenir. Bir millet ki kendisini muhafaza-i
hüviyyet kaydından azade görür artık
onun için tarik-ı terakkide muhafaza-i istiklal
uğurunda mücahedata girişmeye mahal yoktur.
Çünkü o mevcudiyet-i müstakıllesini fedaya razi
olmuş kendisini bir gıda gibi başkalarının dide-i
Evet
tanzimatçılar
bu
hakayıkı
hiç
nazar-ı
ehemmiyyete
almadılar; başka milletlerin kanunlarını
müesseselerini memlekete getirmekle yeni bir
millet vücuda getirebilecekleri zehabına düştüler.
Fakat ilme hakayık-ı tabiiyyeye karşı olan
bu hareket memlekete felaketten başka bir şey
getirmedi.
Marazına şuuru lahık olan bir vücudun ilk hadise-i
ruhiyyesi beka-yı nefsi hakkında bir ukde-i
fütur göstermek müdhiş bir halecan ve ıztıraba
ceye kadar halkın iğbirar ve infialinden çekindikleri
cesaret edemedikleri halde meşrutiyet devrindeki
tanzimatçılar bu cesareti kendilerinde görmüşler
ve cezri tatbikata başlamışlardı. Şu kadar
ki zaman müsaade etmediği için tamamıyla
tatbika muvaffak olamadılar. Vaz’iyette büyük
bir tahavvül husule geldi. Anadolu’nun ortasında
büsbütün başka mahiyette bir millet meclisi
teşekkül etti ve inayet-i Hak’la milletin zimam-ı
mukadderatını eline aldı.
Geçen gün gazetesi “adliye ıslahatı”
hakkında bir başmakale neşretti. Necmeddin Sadık
Bey bu makalelerinde “mahkemelerimizin
baştan aşağı kanunlarımızın ve usul-i adlimizin
dıkça memlekette diğer sahalardaki ıslahattan
bahsedilemeyeceğini” söylüyor.
Fil-hakika tanzimatın vücuda getirmiş olduğu
kavanin ve müessesat-ı adliyye ruh-ı milli ile
kaynaşmadığı memlekette bizzat Fransa kadar
yabancı kaldığı için devlet ve millet mütemadi
ve müessesat-ı İslamiyyenin ehemmiyetten ıskatı
yüzünden husule gelen buhran-ı ictimai milleti
hüviyet-i şahsiyyesinden insilah ettirecek kadar
tehlikeler tevlid etmiştir. Şuun-ı medeniyyenin
mazi hal ve istikbal arasındaki aheng-i ittisali
muhafaza edilemediği için yeniden vaz’ olunan
ahkam kavanin-i asliyyemize aykırı kalmış ruh-ı
ketimizde kanun muhabbeti şeriat muhabbeti kadar
teessüs eyleyememiş ve o kanunları tatbike
me’mur olan nizami mahkemeler adaleti te’sise
muvaffak olamamıştır.
Hiç şübhe yoktur ki a’sar-ı ahirede musab
olduğumuz felaketler hep kendi mebadi ve müessesatımıza
arka çevirerek dalalet yollarına sapmamız
ve yabancı birtakım milletlerin peşlerine
takılmamız yüzünden olmuştur. Yalnız adliye değil
tanzimat namına bünye-i devlette icra edilen
SEBILÜRREŞAD
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  28
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  29
Millet-i necibenin mukadderatını ta’yin ve tesbite
me’zun muhterem meb’usan-ı kiram! Efrad-ı
milletin hakk-ı hayatı hukuk-ı tabiiyyesinden olduğu
gibi mülk ü milletin ve la-siyyema milliyetin
devam ve bekası da o ferdi hayatın hukuk-ı
tabiiyyesine riayetkar olmak şartıyla muhafaza-i
mevcudiyyet ve devam-ı sıhhatiyle kaimdir. Bunun
tervic eylemek o milleti inkıraz ve vehamete sevk
eylemek demektir ki buna da ne hakimiyet-i milliyye
ne de rical-i millet hiçbir zaman kail olamaz.
Binaenaleyh uhde-i istihalinize tevdi’ edilen
mühim gayet mühim vazifelerden birisi de şübhe
yok ki “Men’-i Müskirat” Kanunu’nun yeniden
tedkikı mes’elesi teşkil edecektir. Bugün küre-i
arzın her tarafında ve hususile Amerika’da İsveç
ve Norveç’te Almanya’da müskiratın sıhhat-i
beşere gayet muzır olduğu fennen anlaşılmış ve
bina-berin men’i cihetine gidilmiş olduğu gibi
bizde dahi şer’an haram fennen muzır ve maddeten
mühlik olmasına mebni kanun-ı mahsusla
da ahiren men’ edilmiştir. Garbın men’-i müskirat
hakkında istinad ettiği esbab bir ise bizde
pek çoktur. Böyle sıhhat-i umumiyyenin muhafazasını
ve ahkam-ı şer’iyyenin tatbiki lüzumunu
te’yiden mevki’-i mer’iyyete vaz’ olunmuş olan
bir kanunun ref’ine tarafdar olmakta birinci derecede
azim ve gayet azim bir mes’uliyet-i ma’neviyye
dehşetli bir bar-ı giran-ı vebal vardır.
Çünkü yeniden müskirata müsaade eylemek Cenab-ı
Hakk’ın haram kıldığı muzır bir maddenin
hilline kail olmak demektir ki bundan daha büyük
bir mes’uliyet-i ma’neviyye tasavvur olunabilir
mi?
den müsaade etmek emraz-ı sariyyenin sirayetine
vasıta olan içki yüzünden millet emraz-ı sariyyeye
duçar ve bin-netice inkıraza mahkum olmuş olur.
Şu ma’ruzatım Hilal-i Ahdar Cem’iyeti’nin elde
ettiği istatistiklerle sabittir. Bina-berin müskiratın
yeniden serbestisine müsaade eylemek hayat-ı
umumiyyeyi mehlekeye sevk etmez mi?
Üçüncü derecede: Bu içki yüzünden de bilumum
cinayetler tehevvüri bütün ceraim vuku’
düşmek olur ki bu hal alel-ekser emrazın keşf ü
teşhisine ıslahatın tatbikine aid levazımın layıkı
vechile temyizine mani’ olmaktan hali kalmaz.
olan zümreyi yanlış bir yola saptırdı; devletin
kendi bünyesine muvafık tedaviden zühul ettirerek
kuvvetli ve salim gördüğü devletlere tehassür
ve taklide sevk etti. Binaenaleyh devlet herhangi
müessesat
ve
kavaninin
girişmişse
hemen
hepsinde eskisini yıkmak ve yenisini temelinden
bina eylemek sevdasına düşmekten kurtulamadı.
Vakıa bu kafa ile eski dediği kendi milli kanunları
milli müesseseleri yıkıldı; fakat yerine konmak
ahval-i ictimaiyye ve ruhiyyesiyle münasebetdar
değildi. Bunun içindir ki “tanzimat ve ıslahat”
namı verilen ve bu yolda tedvin ve teşkil edilen
kanunlar müesseseler buhranı tezyid etmekten
ve milletle zümre-i müdiranı arasındaki uçurumu
biraz daha derinleştirmekten başka bir netice
vermedi.
Zannediyoruz ki Necmeddin Sadık Bey de bu
cihetleri nazar-ı dikkate alarak
tavsiye ediyorlar ki çok doğrudur. Ayniyet ve
beka-yı hüviyyetimizi muhafaza ve te’min edebilmek
uzaklaşmamak kanun-ı milli ve medenimiz olan
fıkh-ı celilimizin zamanın icabatına maslahatın
esbaba tevessül eylemek bizim için en esaslı ve
en hayati mes’eledir. Artık bunun için milletin
bütün ruhuyla merbut olduğu mehakim-i
şer’iyyenin mi ilgası yoksa Fransız mahkemelerinden
basmakalıp alınmış olan mehakim-i
nizamiyyenin mi ilgası lazım geleceği mes’elesi
kendi kendine tezahür eder. Ahkam-ı şer’iyyenin
kavaninin fıkh-ı şerife ibtina edeceğini umde-i
esasiyye ittihaz eden Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu
da mahkemelerimizin müslümanlaştırılması
lüzumunu idrak etmiştir. Eğer ıslahata bu istikamet-i
salime verilecek olursa hiç şübhe yoktur
ki bu hareket milleti felaha adalet ve saadete
götürecektir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  30
bulunduğu vechile mahv u nabud olmuş hangi
servet ü saman vardır ki onun mahv u nabud
olmasına vasıta-i yegane iş ü işret olmasın. Keza
sönmüş ve munkarız olmuş hangi hanedan hangi
hanüman vardır ki yine sefahet ve iş ü işret yüzünden
sönmemiş bulunsun? Bu babda her gün
beş on misali göstermekte hiçbir kimse izhar-ı
acz etmez. Zira her gün enva’ ve emsal-i adidesi
görülmektedir. El-yevm Beyoğlu’nda Taksim civarında
“Sinema Majik” ve emsali mahallerde
her türlü esbab-ı sefaheti cami’ ve yüzlerce masaları
muhtevi bulunan salonlardaki masalardan
her birinin bir gecede bin lira hasılat yaptığı
meydandadır. Bunu kemal-i hayret ve telehhüfle
karşılamamak mümkün müdür?
nedir?
bik edilmesine bütün millet ve hatta anasır-ı gayr-i
müslimenin bile büyük bir kısmı muntazır iken
kanun tatbik edilmedikten maada memerr-i nas
olan köşebaşı kahvehanelere yeniden bira tulumbaları
vaz’ edildi. Bu tulumbaların etrafına daha
meyhanelere girmeye cesaret edemeyen on on
Adeta müsabaka edercesine bira içiyorlar. Köprünün
bir başında içip diğer tarafında yerlere
serildiklerini gözlerimle gördüm. Zavallı evliya-yı
etfal artık bu hale nigeran olarak dilhun olmaz
mı? Serbesti-i müskirattan dolayı iktisab-ı servet
ü saman etmiş bir ferd-i müslim gösterilebilir mi?
Ve fakat içki yüzünden mahvolanlar sayılamayacak
derecede çoktur. Biz bu kadar zamandan
beri garblıları taklid edegeldik onlara yerindik.
Artık bundan sonra onlar bize yerinsinler. Zira
dirmekle olabilir. Artık nesl-i atinin kurtarılması
zamanı hulul etmiştir sanırım.
Ey meb’usan-ı kiram! Sizden hem ensal-i
atiyye ve hem de tarih-i millet büyük ve pek büyük
hizmet bekliyor. Namınızın tarihe pek parlak
bir surette yazılmasını arzu ve bil-vesile takdim-i
ta’zimat olunur.
bulmakta sabahlara kadar meyhanelerde birahanelerde
kalınması yüzünden ailevi adem-i imtizaclar
yüzbinlerce talaklar ve seyyiat-ı ahlakıyyeye
sülukler tevellüd etmekte hülasa içkinin
muhadderat-ı İslamiyye arasına girerek milletin
nezahet-i ahlakıyyesi ihlal ve iffet ve ismeti
paymal edilmekte bulunmuş olduğundan dolayı
zavallı millet yevmen fe-yevmen aile teşkilinden
bile mehcur ve mahrum kalmıştır. Bunun
esbab-ı sübutiyyesi de yine Hilal-i Ahdar Cem’iyeti’nde
mevcud paketler dolusu vesaikten başka
muhadderat-ı İslamiyyenin şu içki yüzünden
duçar olageldikleri felaketlerden kurtarılmaları
Ahdar Cem’iyeti’ne gönderdikleri binlerce feryad-namelerden
de anlaşıldığı gibi zabıta-i mahalliyyenin
de kuyud-ı resmiyyesi bunu müeyyiddir.
fecayiin yeniden tervicine bilmem hangi vicdan
ve hangi selamet-i fikr u ikan ru-yı rıza gösterebilir?
Dördüncü derecede: El-yevm vahdet-i milliyyeyi
te’mine muvaffak olmuş olan Anadolu’da yeniden
meyhane küşadına meyhanecilik icrasına
hiçbir ferd-i müslimin hahiş-ger olacağı tasavvur
edilebilir mi?
Binaen-ala-haza yalnız İstanbul’daki serbesti-i
hayatın te’mini maksadıyla hayat-ı umumiyye-i
millet nasıl ihmal edilebilir?
Beşinci derecede: Şer’an haram olan müskiratın
mazarrat-ı azimesinin fennen tahakkuk etmiş
olmasına mebni İstanbul’da bulunan be-nam
etıbba-yı İslamiyyenin yüzde doksan dokuzunun
ve birçok müntesibin-i ilm-i hukuk ile münevveran-ı
milletin iştirakiyle teessüs ve teşekkül etmiş
bulunan Hilal-i Ahdar Cem’iyeti bir cem’iyet-i
hayriyye olmakla beraber mesleği insani ve tedkikatı
Fe-li-haza içkiye mübtela olan bir ferdin ikinci
batın evladı mutlaka sar’a kemik ve verem
hastalıklarıyla cinnet gibi bir halet-i marazıyye-i
ruhiyye ile mariz ve ma’lul olacakları Hilal-i Ahdar
Cem’iyeti’nin sinesinde taşımakla müftehir bulunduğu
getirdikleri mütehassıs güzide hey’etin tedkikat
keşfiyat-ı fenniyye ve ilmiyyeleri neticesinde tahakkuk
etmiş bulunuyor. Ve tarihen de müsbet
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  31
rac olunuyor; en nihayet ile
kelamiyatın yeniden ihdası bais-i hayret mucib-i
teessüf oluyor.
Kelamiyatın zaman ve keyfiyet-i zuhuru hakkındaki
hakka makrun değildir. Bununla beraber ta’dad
buyurulan
mahzurların
hiçbiri
da
yer tutmamıştır münakaşat-ı lafzıyye ihtilafat-ı
mezhebiyye cedelat-ı kelamiyye ihya edilmemiş;
belki 'da izah olunduğu vechile bisud
olan münakaşat-ı lafzıyye ve cedeliyye saha-i
bir surette nazariyat-ı felsefiyye ile tahkim olunmamıştır.
da alem-i İslam’da zuhur
eden taifelerin meslek-i mahsusları ile batıni
rihe hiyanet olunmaksızın olduğu gibi beyan
olunmuş; derdest-i tab’ olan diğer kitaplarda da
yalnız akaid-i salime an-bürhan ityan edilmiştir.
eimme-i müctehidinin kelam aleyhindeki sözlerini
en evvel lisanımız ile bildiren
dir.* da da
din imamlarının akaidine cidden ehemmiyet verildiği
okuyanlara hafi değildir.** Mütekellimin
tarikı olan hudus ve a’raz tarikıne ehemmiyet
vermeyen*** mütekellimin ile Selefiye arasında
medar-ı temayüz olan noktalarda hususen
sıfat-ı ilahiyye babında o kavgalı bir bahis olan
kelam mebhasinde**** hayır ve şer kaza ve kader
gibi en amik bir mebhaste Razi zamanından
beri izhar olunagelen edille-i nakliyye
mebhasinde***** bab-ı te’vilde bütün Selefiyenin
Bunun gibi ancak “def’-i muarız” kabilinden olmak
üzere lede’l-hace te’vili****** yine SelefiyeCeride-i
kelam ve kelamiyata hücum olunuyor Müslümanlığı
şiddetle alakadar eden böyle mühim bir
mes’ele hakkında şakk-ı şefe etmemekliğim muahaze
edilmek isteniyor.
Fazıl-ı muhterem mevzu’-ı bahsimiz olan
mes’elenin ehemmiyeti derkardır. Ancak
mütalaa olunmaksızın serd edilen
sözleri mahallinde bulmamış bilhassa dibace ile
fasl-ı saninin bendlerine atf-ı nazar buyurulmasını
rica etmiş idim. Ne çare ki ricalarım
karin-i is’af olmamış mücerred
'ın bir sahifeyi bile doldurmayan izahı dolayısıyla
uzun uzadıya icale-i kalem olunmuş
nin her bahsi bile iltifat-ı
hakimanenizden mahrum bırakılmıştır.
Müslümanlar için kafi gördüğünüz din imamlarının
tedvin etmiş oldukları ilm-i akaid tamamıyla
de bu akaid-i salimenin
tarikı nazariyeleri de da
mezkurdur. de*
nazariyyeleri de
da** İbni Teymiye ile İbnü’l-Kayyım
el-Cevziyye’nin asar-ı mebrurelerinden iktibas ile
ehl-i kelam mesleği tenkid;*** din imamlarının
asıl Ehl-i Sünnet mütekellimin-i Ehl-i Sünnet'in
kusurlu Ehl-i Sünnet oldukları bile her iki eserde
tevşih olunmuştur.****
Vaktiyle kelamiyat denilen felsefe-i diniyyenin
ne zaman nasıl zuhura geldiği izah edilerek
da zalam-ı tarihe karışan ihtilafat-ı
mezhebiyye cedelat-ı kelamiyye ve münakaşat-ı
mezhebiyyenin ihya olunacağı yalnız Aristo
Eflatun Calinoslara mukabil Loklara Kantlara
Dekartlara başvurulacağı yabancıların harim-i İslam’a
alınacağı ifade buyuruluyor; böylece
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  31
Aklın ma-ba’dettabiiyatta yakine vusul mes’elesi
ukalanın niza’ ettikleri bir mes’ele-i felsefiyyedir.
edenler bulunduğu gibi İsbatiye gibi aksini iltizam
edenler İntikadiye gibi yakini izafi kabul edenler
vardır. İlim ile meşgul olanlar bu meslek-i
felsefilerden birini kabule mecbur olurlar.
“Mesalik-i felsefiyye arasındaki ihtilaflardan
tearuzlardan bir hak ve hakikate vasıl olunamaz.”
deniyor ki pek doğru bir sözdür. Bu babda
da uzun bir bend vardır* ki “Tarik-ı
felsefide asla buhran-ı fikriden halas müyesser
değildir. Şimdiye kadar henüz mesalik-i felsefiyye
arasında ahenk görülmemiştir. Tarik-ı felsefi
bir silsile-i mükezzibine vasıl olur.” sözleriyle
neticelenmiştir.
“Akıl ile sıfat-ı ilahiyyeyi isbat etmek neticesiz
cedeliyata vücud verir.” sözünü bir kere tahlil
edelim: Fil-vakı’ sıfat-ı ilahiyye bahsi pek amik
olan selef-i ümmeti eimme-i dini pek çok işgal
eden bir mebhastir. Bununla beraber selef sıfat-ı
bunu tasrih ediyor. Selef sıfat babında “isbat-ı
mufassal nefy-i mücmel” tarikını il[ti]zam etmişler
tiği bir tariktır.**  Akıl ile isbat-ı sıfat neticesiz
cedeliyata vücud verir ise akıl [ile] isbat-ı zat da
neticesiz cedeliyata vücud vermez mi? İsbat-ı
sıfat ile isbat-ı zat arasında bu babda fark var mı?
Selefin vaz’ ettikleri
düsturu isbat-ı sıfat
lazım ise bundan da kaçmak lazım gelir. Bu halde
Kur’an-ı Mübinin emrettiğini edille-i akliyyeden
*** nazm-ı celiline ma-sadak olmak
değil midir? Kur’an-ı Mübinde birçok emsal-i
madrube vardır bunlar bütün akli mikyaslardır.
Bununla Cenab-ı Hakk’ın haber verdiği tevhid-i
Bari tasdik-ı enbiya imkan-ı maad gibi usul-i
din sabit olur. Şu kadar ki mütekellimin Kur’an-ı
Kerimde hülasası ile mevcud olan usul-i dini tafsil
ederler.
nin müsaadeleriyle tecviz eden* mücerred nazar
ve istidlal-i akli ile ayat-ı Hakk’ı te’vile kalkışmayan
bab-ı nübüvvette de mütekellimin tarikından
ayrılıp ehl-i besair tarikıne** süluk eden kitap
bais-i şübhe olacak mı? Akaid-i imaniyyede ancak
ve ancak vahye i’ti-mad eden***  aklın adem-i
kifayeti vahye temessükten başka bir çare bulunmadığını****
nazari olan ilmin şükuk ve zunundan
hali olmadığını ancak vahiy ile tatmin
olunmasının zaruri bulunduğunu***** uzun uzadıya
Bir din-i akl ü fikret bir din-i hikmet ü maslahat
olan din-i mübinimizde aklın hücec-i şer’iyye olmasına
Kur’an-ı Kerim’in birçok mahalde bizleri
edille-i akliyyeye irşad ettiğine****** bakarak;
Rahman aleyhi’s-salatü ve’s-selam hazretlerinin
meslek-i paklerine iktida ederek******* vahiy ve
nakil ile sabit olan bir şeyi mücerred itmi’nan-ı
kalbi tezyid veya muanidini iskat için re’y ve akıl
lecek mi? Esasat-ı diniyyeyi felsefe-i akl-ı beşer
maz mı?
Hakayık-ı Kur’aniyye evvelemirde akıl için
vusulü idrak olunamayacak hakayıkı bildirir ise
de akıl için hiçbir vechile onu hita-i idrakinden
harice atamaz. Kur’an-ı Kerim muhalat-ı ukulü
haber vermez muhayyirat-ı ukulü haber verir.
[ = Akıl ve nakil birbirine uygundüsturu
Şeyhülislam İbni Teymiye el-Harrani akl-ı sarih
mübeyyin bize gayet mühim bir eser-i ali ithaf
etmiştir.********.
– Sure-i Nebe’
– Sure-i Tarık
– Sure-i Bakara
– Sure-i Bakara
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  32
Maali
Ebu
Ali
Cübbai
Ebu
Haşim
Cübbai Abdülcebbar Hemedani Ebu’l-Hüseyin
el-Basri gibi fuhul-i mütekellimin “baş döndürücü
göz karartıcı” dediğiniz usul-i mantıkıyyeyi
ona mebni olan felasife tarikını ibtal ederler idi.
Her ne kadar Gazzali zamanından i’tibaren mantık
kabul olunmuş ise de yine akaid-i İslamiyyeye
münafi olan nazariyat-ı felsefiyye şiddetle red ve
na girememiş idi. Ta’n u teşnia uğrayan o ilm-i
kelam dalalat-ı felsefiyyenin önüne geçti ehl-i
bid’at mezhebini durdurdu nitekim tarih buna
şahiddir.***
Çin’de Müslüman Ordusu. –
gazetesinin Çin muhabirinden aldığı ma’lumata
göre Çin-i Türkistan’daki ordu kamilen müslümanlardan
müteşekkildir. Bu ordunun zabitleri
de kamilen müslümandır. Bu ordunun Başkumandanı
ahiren din-i İslam’ı kabul eden “Tungan”lara
mensubdur. Bu “Tungan”lar bütün Çin
müslümanlarıyla iyi geçinirler ve müslümanlar
da onlara riayet gösterirlerse de Çin müslümanları
bunları camilerine sokmamaktadırlar. Bundan
dolayı “Tungan”lar da kendilerine mahsus
camiler inşa etmektedirler.
– Kalküta’da intişar eden refikimizde
okunduğuna göre İran hükumeti yerli kumaşlara
ehemmiyet vermeye başlamış. İran gazetelerine
göre İran meb’usanı milli kumaşlar hakkında
mukarrerat-ı atiyyeyi ittihaz etmiştir:
1- Ordu ve polisin melbusatı kamilen milli kumaşlardan
yapılacaktır.
Akla muarız görünen nakli mücerred re’y ile
te’vil etmek mezmumdur Cehmiliktir. Fakat haber
ve sem’a müstenid olan ahkamı münakaşa
alelıtlak memnu’ değildir. Hasmın taarruzu[n]dan
vikaye maksadıyla münakaşaya girişmek vebal
değil sevabdır.    hadis-i şerifini
hatırdan çıkarmamalıdır.
mevzu’-ı bahs ettiği üç nazariyeden biri selefin
mültezemidir. Diğeri merduddur öbürü alelıtlak
merdud değildir. Artık dolayısıyla
etmek yine tekrar edeceğim ki isr-i isti’caldir
zan ve tahmine makrun bir hükümdür. “Cildler
dolusu yazı yazdıkları bir ilmin adem-i lüzumuna
bit-tabi’ tarafdar olamazlar.” sözüne başka bir
muhatab aramak iktiza edecektir.
*
*
*
Hazret kelam lafzının lisan-ı Yunaniden me’huz
olduğu iddiası bila-delil bir da’vadır. Pek
doğru söylediğiniz vechile İmam-ı A’zam hazretlerinin
en evvel kelamdan bahsetmesi sebebi
’te vefat etmekle onun zamanında henüz
asar-ı felsefiyye-i Yunaniyye tercüme olunmamış
muhtevi olmaz mı? Evet mantığın “lojik”ten
alındığı sabit ise de kelamın “logos”tan alındığı
sabit değildir. Abbasiler zamanında teessüs eden
felsefe-i kelamiyye ehl-i bid’atin Ebu’l-Hüzeyl
Ehl-i Sünnet kelamı da Abbasiler zamanında
sufiyyeden Haris el-Muhasibi ile başlar ise de
bu kelamda felsefe yoktur. Yalnız sıfat-ı fiiliyye
babında Ehl-i Sünnet-i hassadan ayrılık vardır.
Beşinci asr-ı hicride Ehl-i Sünnet kelamı tevessü’
etmiş akla muarız görünen sıfat-ı hayriyye
te’vil olunmaya başlanmış ise de beyne’l-İslam
Hüccetü’l-islam nam-ı alisini ihraz eden zühd
ve veraı ile müştehir olan İmam Ebu Hamid
Muhammed-i Gazzali zamanına kadar
Ehl-i Sünnet kelamı felsefe ile mahlut olmamış
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  32
nin bu hikayeyi rivayet ettiği söylenmektedir. O
zamandan i’tibaren bu oda “Kara oda” tesmiye
olunmuştur.”
Fil-hakika bu hikayenin aslı esası yoktur. Birçok
nu i’tiraf ederler. O zaman Hindistan’da bulunan
birçok İngiliz müverrihleri veyahud mevsuku’lkelim
memiştir. Bundan başka o zaman Hindistan’da
da bu hikayeyi haber almamıştır.
Lord Kürzon bu odalarda ölen İngilizlerin
hatırasını ihya için bir sütun ikame etmek istediği
zaman birçok İngiliz ve Hindli muharrirler bu
hikayenin butlanını isbat etmişlerse de Kürzon
bunları dinlememiş ve sütunu ikame etmiş ve
sütunun üzerine bu hurafeyi hakkettirmiştir.
Bu hatıra Hind milletini rencide ettiğinden
bazı gençler bunu yıkmak istemişler ve fiilen yıkmaya
teşebbüs etmişlerdir. Bu gençler derdest
olunarak muhakeme edilmişler ve birer sene küreğe
mahkum olmuşlardır.
Vüzera me’murin kuzat meb’usan ve sair
hükumet müstahdemini ifa-yı vazife zamanında
milli kumaş telebbüs edeceklerdir.
Bu mukarrerata riayet etmeyenlerin bir aylık
maaşı kesilir.
Kalküta’da Siyah Oda. – Kalküta’da intişar
eden refikimizde okunduğuna göre
senesinde Lord Kürzon "Siyah Oda" faciasının
hatırası olarak bir sütun ikame etmişti.
Bu Siyah Oda faciası İngiliz devr-i hakimiyyetinin
esatirinden biridir ve bazı İngiliz müverrihlerinin
uydurmasıdır. Bu İngiliz müverrihleri diyorlar
ki:
“Bengale Valisi Siracüddevle Kalküta’yı zabt
ettiği zaman kal’asında İngiliz bulmuş bunları
karanlık ve dar bir odada habs etmiş. Bu
oda ancak dokuz on kişi sığacak bir oda olduğu
halde mumaileyh İngilizi buraya doldurmuş.
Bu İngilizler sabaha kadar bu odada kalmışlar.
Sabahleyin kapı açılınca hepsinin terk-i hayat
ettiği görülmüş yalnız üçü kurtarılabilmiş. kurtarılanlardan
Halvil namında bir İngiliz askeritalebinde
bulunmasına rıza göstermiyorlardı.
Tabii bu hal Tevrat’ın netice-i telkini değildi.
Ma’ruz oldukları mütevali akınlar bitmez tükenmez
en müfrit derecesiyle yabancılara husumetin en
korkunç şekli artık sinelerinde yer etmişti. Bu
milletin nefy ü tağrib hadiselerinden evvelki ahlak
ve etvarıyla sonrakilerini nazar-ı tedkika alanlar
bu hakikati bilirler.
Binaenaleyh kendi aralarındaki revabıt ve münasebatın
bu derecelerde sağlam olması hakikatte
dinlerinin eser-i telkini değildi. Öyle olsaydı aynı
hal diğer ümmetlerle olan münasebatında görüHıristiyan
akvama gelince; bunların müsavat
ve mütekabil muhabbet revabıtı henüz kalblerinde
yer etmeden içlerindeki zulüm hubb-i riyaset
daiye-i tefevvuk temayülleri yeniden ayaklanıyordu.
Bunun üzerine derhal tavaife ayrılarak biDinlerin
hepsi beşer
arasında uhuvvet
ve müsavat te’sisine
teşvik eder. İbrahim’in
Ya’kub’un
Musa’nın Konfüçyüs’ün
Buda’nın Isa bin Meryem’in hasılı ne
kadar resul nebi muslih gelmişse hepsinin telakkıyatında
bunu görmekteyiz. Evet bunlar ümmetlerini
şu söylediğimiz fazilete da’vet ve tergib
ediyordu. Ümmetleri de kendilerini dinler
nasihatlerini hüsn-i kabul eder görünüyordu. Lakin
bu vesayayı samim-i vicdanile telakki eylediklerini
gösterecek pek az şey görebiliyoruz.
Vakıa Yahudiler bu fazilete en ziyade riayetkar
bir ümmet idi. Ancak saha-i tatbikı Beni İsrail’in
hududunu aşmıyordu. Hiçbir zaman başka ümmetlere
kendileriyle uhuvvet bağlamasına yahud müsavat
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Tedk i k a t ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi
Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretleri tarafından te’lif buyurulup
Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere
ayrıca tab’ olunmakta olan cevabdır:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  34
hakim bir baba ne vaz’iyette bulunursa o da insanlara
karşı o tavrı takınıyor; kendilerine ef’ali birer
birer gösteriyor; zararlısından tahzir faydalısına
tergib ediyor; bu ef’al tekerrür ettikçe tergibini
terhibini taltifini tevbihini tekrarlayarak bu suretle
kendi arzu ettiği ahlak-ı fazılayı evladında
tabiat haline getiriyor; rasih melekelere sabit seciyelere
kalb ediyor. İşte bu usul “ameli” dedikleri
usuldür ki tehzib-i ahlak için en muvaffakıyetli bir
tarz olduğunda fenn-i terbiye uleması müttefiktirler.
Müslüman mutasavvıflarınca evvel ve ahir
bu usule çok i’tina edilmişti. Cizvitler de bugün
mekteplerinde aynı usulü iltizam ediyorlar.
Beşerin bu fıtratını bildiği içindir ki din-i İslam
gönderildiği akvamın tabiatlerine ve hilkatlerine
uygun gelen bu ameli usul ile kendilerini ıslah
etti. Binaenaleyh onların bozulmuş çığırından
çıkmış taraflarını yola getirmekteki muvaffakıyetinin
sırrı budur.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz de ümmetine
karşı tıbkı o hakim babanın vaz’iyetinde
sefesini şerhe kalkışır; ne de onları mücerredat-ı
zihniyye alemlerinde dolaştırır dururdu. Yalnız
Muhacirin ile Ensar arasında muahat akdettiği
gün kendilerine bu iki faziletin ne olduğunu fiilen
gösterdi! Artık bir Ensari kardeş olduğu Muhacir
nikahı altında iki zevcesi varsa ona vermek üzere
birini bırakmak istiyordu.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz hukukta
ahkamda müsavatın nasıl olacağını namütenahi
vak’alarla hadiselerle ümmetine öğretti. Onların
en sonu Hutbe-i Veda’ idi.
Zaman-ı saadetlerinde zuhur eden vak’alara
hadiselere felaketlere karşı ümmeti için aleyhi’ssalatü
ve’s-selam efendimizin nasıl Kur’ani tedbirler
buyurduğu
ayetlerin
esbab-ı
nüzulünü
bilenlerce ma’lumdur. Zaman olurdu aynı hadise
tekerrür ederdi. Bunun üzerine ya üslub-ı tebliği
muhtelif lakin meali müttehid başka ayetler
kısı için evvelce inmiş bir iki ayeti tilavet buyururdu.
Maamafih bu mevzuu te’yid için Kur’an’da
sünnette siyerde ne kadar şevahid varsa buracıkta
hepsinin iradı bizim için kabil değildir. Zira
alelacele yazılmakta olan eserimizin istiab ederibirlerine
tahakküme kalkışıyorlardı. Zaten eskiden
beri ayrı ayrı tabakalar muhtelif cemaatler
şeklinde yaşıyorlardı kavileri cebinlerini kemirir
hakimleri mahkumun bütün mamelekini helal
görürdü. Ne vicdani bir sada ne asmani yahud
zemini bir nida kendilerini bu haksızlıktan
alıkoymazdı. Şayed beşerin hukukunu yeryüzüne
binlerce hürriyet kurbanının kanıyla yazan
o korkunç ihtilaller olmasaydı Fransa İnkılab-ı
Kebiri'nden evvel üsera ile çiftçi tabakası nasıl
zadegan ile rical-i dinin elinde müsahharsa bugünkü
akvam-ı Nasraniyye de tıbkı öyle olurdu.
Eğer bu adamların İslam’a ve bu rükn-i rekini
te’sis için İslam’ın ne yaptığına vukufları olaydı
bin seneye yakın bir zaman zulmetler içinde
bunalmayacaklar zalim vergiler katil işkenceler
altında inlemeyeceklerdi. Cahiliyet Arabının kan
dökmeksizin can almaksızın sırf bereket-i İslam
Hakim biliyordu ki nüfus-ı beşeriyyenin ma’kulat-ı
mücerrededen aldığı teessür haricteki en ufak
hareketlerden istihsal ettiği teessürün yüzde birine
bile muadil olamaz. Evet fezaili ahlak kitaplarından
öğrenenlerle hayat-ı ameliyye sahifelerinden
tahsile sevk olunanlar arasında pek
vasi’ farklar görürüz. Ahlak ile uğraşmak bu ilmin
desatirine felsefesine tarihine ve sairesine
dair muhtasar muffassal birçok eserler okumuş;
hasılı sathi dakik bütün hakayıkını elde etmiş ne
kadar kimseler vardır ki bütün bu mücerredattan
kendisine kalan nasibe-i feyzi araştıracak olursanız
cezirden sonra gelen meddin bıraktığı yaşlığa
benzer naçiz bir şey görürsünüz.
Şimdi fezaili ma’kulat-ı mücerrede aleminde
ve sırf kitaplarla tehzib-i nefs dairesinde arayan
kimsenin alacağı nasibi tutar da ana baba mektebinden
hatta hadisat ve ef’alden ancak havassinin
dairesine girenleri anlayabilen bir ana baba
mektebinden evladın edeceği istifade ile karşılaştıracak
olursak o zaman din Kur’an’ın muvaffakıyetiyle
edyan-ı salifeden birçoğunun haybetindeki
sır nazarımızda tecelli eder.
Din-i İslam beşere hitab ederken ne dersinde
talebesiyle muhazara eden bir muallim vaz’iyeti
almış ne de felsefe-i ahlaka aid asarın münakaşa
ettiği mebahisi ortaya koymuştur. Evladına karşı
meyeceği kadar çok. Binaenaleyh me’hazlarına
müracaat olunmak lazımdır.
Müslümanlık taifeler arasındaki farkları kaldırdı.
Tabakat-ı beşerden yahud ferdlerden herhangi
birinin ahkam ve tekalif-i şer’iyye huzurunda
bir başkasına karşı imtiyazını asla kabul etmedi.
Bil-akis bütün beşeriyeti teklifatı önünde aynı
seviyeye getirdi: Ayaklar tamamıyla bir; başlar
kıl kadar farklı değil. İslam’ın ahkamında erkeğin
kadından emirin halktan alimin cahilden
lardan hiç başkalığı yok. Hepsi nazar-ı şeriatta
müsavi kötülük işleyen onun cezasını mutlak görür.
Kimsenin ona Allah’a karşı zahir olmasına
sahib çıkmasına ebediyen imkan yok.
Evet şeriat-ı İslamiyye adlin bu nihai şekliyle
takarrur etmiştir. Erbab-ı teşri’ tarafından hatta
bugüne kadar vaz’ edilen ahkamın en bedii
kavanin mecmualarına zinet veren maddelerin
en mütekamili hala onun ka’bine varamadı.
Müslümanlık bütün ahkamında bütün tekalifinde
müluk ile reayayı bir tutar. Bunlardan herhangisi
tarafından diğerine tecavüz vuku’ bulursa
mütecavizi derhal mahkum eder. Bir emirin
yahud bir halifenin efrad-ı beşerden hangisine
ziyanı dokunursa ister bu ziyan hayata ister vücuda
sun tıbkı halktan biri gibi cezasını görür. Pek
a’la bu müsavat nerede hala hükümdarları kanunun
fevkinde görmekle mübahi bulunan kavanin-i
hazıra-i medeniyye nerede. Ne olurdu
mesela bir kralın yahud bir prensin ahaliden
birine karşı hiç olmazsa müteammiden ika ettiği
cinayetten dolayı muhasebeye çekildiği olsaydı!
Kavanin-i hazıra durmayıp hükümdarların
kanun fevkinde olduğunu söylüyor. Bu hal hükümdarlarını
ma’bud mertebesine çıkaran Romalılardan
kalmıştır. Maamafih sorulunca “Maksad
hükümdarlara tapmak değil ancak muta’
olabilmek için hükümdarların iradesine iktiranı
caiz olamaz.” dediler. Lakin din-i İslam’a gelince
o bundan tam on üç buçuk asır evvel evet
“Yalnız Allah mes’ul değildir. Bütün mevcudat
mes’uldür.”* “Hüküm Allah’tan başkasının olamaz.
O hakkı bildirir ve hakimlerin en hayırlısıdır.”**
dediği gün bu mütalaayı ebediyen çürütmüştü.
hükümdarların emirlerin hasılı erbab-ı nüfuzun
hepsinin bütün işlediklerinden mes’ul olacağı
tekmil hareketlerinin hesabını vereceği din-i İslam’da
takarrur etmiştir. Zaten
hadis-i şerifi bunu sarahaten gösteriyor.
Bizlere ulülemre itaati emreden İslam şunu da
bildiriyor ki Halık’ın evamirine muhalif hususatta
hiçbir mahluka itaat caiz değil. Hükümdar ile tebaası
arasında bir ihtilaf zuhur edince Kitabullah
ve sünnet-i Resul hakem nasb olunacaktır. Binaenaleyh
kudreti şevketi ne kadar yükselmiş
olursa olsun hiç kimse öyle canının istediği keyfinin
bildiği gibi müslümanlara hükmedemeyecek.
Bunun içindir ki Müslümanlık adaletten ayrılan
ahkam-ı şer’iyyenin çizdiği hududa riayetkar
olmayan emirlere karşı müslümanların hurucuna
cevaz vermiş; böyleleriyle mukateleye hatta böylelerini
öldürmeye mesağ göstermiş. Müslümanlar
–İslam henüz en genç en dinç bir çağında
ki dindeki mevkiini Cenab-ı Peygamber hakkındaki
fedakarlığını hepimiz biliriz.
Müslümanlar mushafları mızraklarının ucuna
kaldırarak Ali bin Ebi Talib’e hakem usulünü
kabul etmesi için ısrar etmişler ve muhasımları
Kitabullah’ın hakem olmasını ileri sürmüşlerdi.
Ali Resul’ün halifesi ve damadı olduktan başka
Kitabullah’a müracaat hakkındaki taleblerini
mimiyet olmadığını teklif olunan suretin sırf istihsal-i
maksad niyetiyle hasımları tarafından
müretteb bir hud’a olduğunu pek iyi biliyordu.
Emeviler devrine gelirsek alem-i İslam’ı bu
hanedana mensub cebbar hükümdarların birçok
mezaliminden
kurtaran
yegane
silah
yine
ahkam-ı
şeriattan başka bir şey değildi. Bunlar istibdadını
–  Sure-i Enbiya
–  Sure-i En’am
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  35
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  36
Sure-i Bakara .**
kendi hasis menfaatlerinin vaz’ ettirdiği birtakım
mevhum ahkamı Allah’a isnad cinayetinde bulunanlara
karşı min-tarafillah mev’ud olan itab bu
ayet-i celilede pek sarih olarak görülüyor.
sindedir ki müslümanları din namına ortaya çıkacak
ricalin şerrinden sıyanet etmiştir. O ricalin ki
birçok asırlar Allah ile mahlukatı arasına girdiler;
sonra Halık-ı zülcelali aradan çıkarıp doğrudan
doğruya kendilerine köle edince biçarelere etmedikleri
azabı yüklemedikleri teklifi bırakmadılar;
fikirlere hareketi akıllara cevelanı vicdanlara
hükmü iradelere ihtiyarı kat’iyyen tahrim ettiler.
Kurun-ı vüstaya aid tarih kilisenin insaniyet
alemine reva gördüğü o tüyleri ürperten fecayii
bize hikaye ediyor. Daire-i iman haricine çıkarmaktan
tutun da hanüman yıkıcı mali cezalar
vermek ateşte yakmak gufran-ı ilahi üzerinde
tasarruf etmek ibadullahın ırzını mübah görmek
behimi şehvetleri tatmin hususunda alabildiğine
ayıracak kadar ortaya şikak saçmak gibi fecayie
varıncaya kadar olmadık şenaat kalmadı.
Ma’hud engizisyon mahkemelerini kurarak
rahat huzur namına bir şey bırakmadılar. Artık
afakıyla enfüsüyle koca dünya insanlara dar gelmeye
başladı.
Yahudiler de evvelce biraz buna benzer hareketlerde
bulunmuşlardı. Hind’deki Brahmanlara
gelince bunlar bilhassa Isa aleyhi’s-selamdan beş
altı asır evvel halkı öyle istibdad altında ezdiler
biçarelerin rakabelerinde mallarında ırzlarında
öyle bir tahakküm yürüttüler ki dehşetinden ürpermedik
hiçbir hür vicdan yoktu.
yürütmek ve emir ile nehyi nefislerine ve Haccac
bin Yusuf es-Sekafi gibi avenelerine hasr etmekle
beraber şevketlerine ram olan o vasi’ mülkte
yalnız bir şey tanırlardı: O da ya Kur’an’dan serd
olunan bir ayet ya peygamberlerinden rivayet
edilen bir hadis yahud –ikinci kısımda izah edeceğimiz
gibi– kadının esasat-ı şer’iyyeden istinbat
rest ruhu uruk-ı İslam’a sereyan edinceye kadar
bütün mehakim-i İslamiyyeden verilen hükümlerin
üzerinde yegane hüküm adil olan Allah’ın
namı vererek garblıları karış karış adım adım
ta’kib ettikleri sonraki devirde ise müslümanlar
emirlerinin ismini geçirmeye başladılar.
Müslümanlık kavanin ve ahkam huzurunda
hakim tabaka ile halk arasındaki farkları kaldırdığı
gibi ruhani sınıflara karşı harb açarak
sına gerilmiş perdeleri yukarıda şerh ettiğimiz
gibi yırtıp attı. Sonra ismet-i kamilenin ancak
Allah’a mahsus olduğunu bu hususta kendisine
kimsenin müşarik olamayacağını bizlere gösterdi.
Diğer tabakalara mensub efradın huzur-ı
Hak’taki mevkii ne ise rical-i dini de aynı mevkie
getirdi. Daha sonra Kitabullah’ı tefsir yahud ondan
ahkam istinbat etmenin eşhas ile kaim bir
akis herkesin Allah’tan kendilerine inen ahkama
mamakla mükellef olduğunu takdir ederek müslümanların
hürriyetini istiklal-i vicdani ve aklisini
bir kat daha yükseltti.
–  Suretü A’raf  .*
Zemahşeri şöyle diyor: “Alim için ilmiyle
amel nasıl vacibse avam için de iktisab-ı ilim kudretine
sahib oldukça zan ve taklid derekelerinde
kalmaya razı olmamak öylece vacibdir.”
Hakkullaha tecavüz edenleri ve “Allah bizim
lisanımızla natık olur. Yeryüzünde bizim arzumuza
göre emir ve nehiy eder.” da’vasında bulunanları
tehdid için inmiş ayatın en beliği şudur:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  37
tesadüf ediyor ve: “Eyvah gençlikte senden vergiler
aldık bu halde ise hayatını te’min etmek
vazifemizdir.” diyor onu hazine-i devletten iaşe
ediyordu. Uhuvvet-i ictimaiyyeyi ihlal edebilecek
hususat ile pek ziyade meşgul oluyordu. Ağniya
tabakası ile fukara tabakası arasında iğbirarı istilzam
edecek halata meydan vermiyordu. Bugün
dünyayı meşgul eden mes’ele-i ictimaiyyeyi pek
güzel takdir ediyor ve refah-ı milletin terakkisini
daima umumi nokta-i nazarla düşünüyordu. Kadisiye
Muharebesi bidayetinde Kisra ordusu Kumandanı
Rüstem Halife ordusu Kumandanı olan
Sa’d bin Vakkas’tan mülakat için bazı kimseler
taleb etmiş idi. Birkaç gün sırasıyla bazı zevat
muhavereye me’mur edildiler Rüstem Arabların
yeni halet-i ruhiyyelerini anlamak üzere
tedkikatta bulunmak istiyordu ve mühim bahisler
açmak arzu ediyordu. Bu mülakata her gün bir
zat gitti ve gayet mühim muhavereler cereyan etti
ki tarih-i İslam’da mazbut olan bu muhaverelerin
tedkikı o zamanki ruh-ı İslam’ı pek güzel irae
eder. Bunları burada nakle imkan yoktur. Fakat
Mugire bin Şu’be hazretlerinin bir günlük
vakı’ olan mekan mükalemesindeki bazı fıkarat
desatir-i İslamiyyenin ruh-ı ictimaisini gösterecek
bir misal olmak i’tibarıyla şayan-ı tezkardır.
Rüstem’in maiyyeti müzeyyen taclarını elbiselerini
labis olarak son derece muhteşem bir
surette vaz’iyet almışlar Mugire varmış doğru
Rüstem’in yanına oturuvermiş Rüstem’in yaverleri
derhal sıçramışlar Mugire’yi biraz tahkir
ederek geri çekmişler. Bunun üzerine Mugire
şöyle söze başlamış:
“Biz sizi pek akıllı ve arif adamlardır diye işitirdik
halbuki siz kıymetsiz insanlarmışsınız. Biz
biribirimize tapmayız ve taptırmayız da sizi de bizim
gibi zannettim. Siz bana bu yolda muamele
edeceğinize aranızda bazılarınıza perestiş ve
ubudiyet eder olduğunuzu ihtar ediverse idiniz
daha iyi harekette bulunmuş olurdunuz. Ben buraya
sizin da’vetinizle geldim. Fakat şimdi anlıyorum
ki siz mağlub olacaksınız. Çünkü bu siret ile
ve bu akıl ile bir devlet payidar olmaz…ilh.”
hiss-i uhuvvetle ve asrımızın idrak edemeyeceMani’-i
Terakk i Değil
Zamin-i Terakk i dir
Amerika gençlerine verilmek üzere oradaki
müslüman talebemizin ricaları üzerine mütefekkirin-i
ulema-yı
Elmalılı
Hamdi
Efendi
hazretleri tarafından tahrir olunup Amerika’ya
gönderilen konferansın ma-ba’didir:
Nazar-ı İslam’da a’mal-i hasenenin en mühimmi
beyne’l-beşer ta’mim-i adalettir. Müslümanlarca
hukuk-ı beşer mukadderattan ma’duddur.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz “Bir saat
adalet yetmiş sene ibadetten hayırlıdır.” buyuruyor.
Namaz oruc gibi ibadetler tehzib-i ruhanide
kesb-i melekeyi te’min eden ve insanları Allah’a
rabt ederek vahdet-i ictimaiyye ve revabıt-ı insaniyyeyi
te’yid ve tekeffül eyleyen ve bununla
beraber hiç kimseye de zararı dokunmayan
a’mal-i nafiadan oldukları cihetle a’mal-i salihanın
mühimlerinden iken bir saat adalet bunların yetmiş
seneliğinden daha hayırlı olduğu düşünülürse
hukuk-ı ibadın te’miniyle tam bir ma’delet-i
mukaddese olduğu edna mülahaza ile anlaşılır.
Artık insanları bu gaye-i fazilete doğru koşturan
ve bu babda birçok zi-hayat misaller veren din-i
Tarih-i umumi İslam’daki bir Hazret-i Ömer
hükumetinin bir numunesini daha gösterememiştir
dersem zannederim hakkı kazanırım. Asya
ve Afrika’yı peyderpey fethetmekte bulunan
bir devletin reisi olan hazret-i halifenin sadece
tarz-ı hayatını düşünmek bile insana hayret verir.
Müşarunileyh hazine-i devletten taayyüş etmek
mecburiyetinde bulunduğu için milletin en fakir
bir ferdi gibi yaşıyordu. Bununla beraber ümmetin
hangi tabakasından olursa olsun hepsinin hayatını
saadetini düşünüyordu. Geceleri evlerinde
aç kalan aileler istihbar ederse onlara icabında
kendi eliyle gıda taşıyordu. Aksa-yı biladdaki bir
zulümden kendisini mes’ul tanıyor ve tabakat-ı
miyet veriyordu. Fakir ve ihtiyar bir hıristiyana
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  38
diye hükmünü tefhim ediyor. Hasılı nakz-ı ahd
yor. Mahkemenin ve halifenin ve şeriatın bu
hükmünü bu adaletini gören halk böyle bir devletin
ordusu memleketimizden çekilmesin diyor
ve istatükonun muhafazasına karar veriyorlar ki
Türklere İslam’ın cidden sirayetinde bu neş’e-i
ma’deletinin büyük bir hissesi vardır denilebilir.
neleri insan işittiği zaman bunlarda bir hakikat-i
tarihi olarak değil hukuk-ı beşer nokta-i nazarından
birer ideal telakki edecek gibi oluyor.
Zamanımızın pek müterakki addettiğimiz fikr-i
hukukisi henüz böyle bir numune gösterecek
dereceye yükselmemiştir. Demek ki din-i İslam
medeniyet-i hazıranın terakkıyat-ı ruhiyyesinden
daha yüksek misalleri bil-fiil meydana koymuştur.
Eğer bu misallar ta’mim edilemediyse bu kusur
din-i İslam’ın değil İslam’a muarız olan prensiplerin
ve daha doğrusu beşeriyetindir. Medeniyet
sarf
ettiği
mesaiyi
bu
yolda
mukaddesata
sarf edecek olsa idi din-i İslam’ın gösterdiği
ma’delet-i ictimaiyye ve selamet-i amme gayesine
doğru bi-hakkın yürümüş olur ve peyderpey mehasin-i
a’malde terakki ederek ruh-ı bediinin kemal-i
tecellisine muvaffak olmuş bulunurdu.
Evet İslam zulüm ve tuğyana karşı harb ve cihad
murad eder ve bu babda Kur’an-ı Azimüşşan birçok
harb ve cihad ayetlerini havidir. Lakin bu harb
ve cihad hak ve ma’delet ve i’la-yı kelimetullah
gayesiyle meşruttur. Yoksa hukuk-ı beşer
nokta-i nazarından müslim ve gayr-i müslimin
daima müsavatını amirdir. Din-i İslam’da gayr-i
müslimin hukukuna tecavüz müslimin hukukuna
tecavüzden daha ziyade günah ve memnu’dur.
Kur’an kafirlere ve
münafıklara itaat etme ve onlara eza da etme
diyor. Kezalik
diyor. Ehl-i Kitab ile mücadele etme edersen en
güzel mücadele ne ise onu yap diyor.
ği bir demokrasi ile feyzini gösterdi ve bu ruh-ı
daima terakki etti. İslam’ın bu hassasından dolayıdır
ki milel-i İslamiyye hükumetlerinin terakkileri
şeriatlarına i’tisam ile mebsutan mütenasib
olagelmiştir. Halbuki başka milletlerde ekseri
hükumetler mensub oldukları dine temessük ettikçe
tedenni etmiştir. Çünkü hissiyat-ı avama
müstenid bir dinin neticesi taassuba müncer
olur bu ise mani’-i terakki olur.
Burada adalet-i İslamiyyeye bir misal daha
arz etmek isterim. Emeviye Devleti hulefasından
Ömer bin Abdilaziz –ki nazar-ı İslam’da Hulefayı
Raşidinin yani Ebibekr Ömer Osman Ali
radıyallahü anhüm hazeratının mesalikine malik
olmak i’tibarıyla beşinci halife addedilir– bakınız
bu zat da ruh-ı İslam’ı nasıl tatbik etmiştir.
Makam-ı Hilafete geldiği gün pederinden
müstakıl emval ve emlakini bile derhal hazine-i
devlete iade ediyor ve validesi tarafından ceddi
bulunan Hazret-i Ömerü’l-Faruk’un siretini
tatbika başlıyor. Mağrib-i Aksa’dan ta Çin ve
Türkistan hududlarına kadar imtidad eden bilad-ı
ta’mim ediyor. Bunun üzerine Türkistan’dan Semerkand
tarafı ahalisi huzuruna beray-ı şikayet
bir hey’et-i murahhasa gönderiyorlar. Bu hey’et
kendisine şu yolda şikayet ediyor: Hicretin doksan
üç senesinde Horasan Valisi olan Kuteybe
bin Müslim ordusu bizim memleketimizi gadr
adaletine iltica ediyoruz diyor. Müşarunileyh
derhal mes’eleyi mahal mahkemesine havale
ediyor. Gadr-i mezkur vakı’ olduğu takdirde ordunun
çekilmesini emrediyor. Bir taraftan ahali
vekilleri olan mezkur hey’et diğer taraftan ordu
kumandanı huzur-ı hakimde muhakeme olunuyorlar.
Kuteybe’nin tarih-i mezkurda Harzemşah
kand ile harbe tutuşarak fethettiği tebeyyün ediyor.
Binaenaleyh hakim halifenin emri vechile
ordunun Semerkand’dan hemen çekilmesini
hükmen tebliğ ediyor. Ordu Semerkand’ın fethinden
evvelki karargaha şimdi çekilsin bilahare
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  38
neden bi-lüzum olsun. Yeryüzünde muarızlar kaldıkça
o asra göre ilm-i kelam lazım ve müfid
olur. Eimme-i selef tamamıyla cidalde bulundular.
Re’sen veya müdafaaten asar-ı nafia tasnif
ettiler.* Nitekim İmam-ı Şafii Hafs el-Ferd ile
Bişr bin el-Velid el-Kindi İshak bin İbrahim ile
Abdülaziz bin Yahya el-Mekki Bişr-i Müreysi ile
mübahasede bulundular. Selef-i ümmet kanun-ı
zarı re’yi kitap ve sünnetin emrettiği cedeli
hak olan kelamı asla inkar etmezler idi. Onların
olan kelam idi. İmam Ahmed’in Darimi’nin Buhari’nin
tani’nin Ebubekr el-Esrem’in Ebubekr el-Hallal’in
nin; Ebu’ş-Şeyh el-Isfahani’nin Ebubekr bin
el-Münzir’in Ebu Cerir et-Taberi’nin … ilh.
mübtediayı red hakkında kitapları vardır. İmam-ı
A’zam Ebu Hanife de Basra Fakihi Osman enNebi’ye
mübtediayı
red
hakkında
bir
vasiyetname
yazmıştır.
nazm-ı celiline gelince nazm-ı kerim “Senin işin
lette kalanlara sıkılma hidayet senin elinde değildir.
Sen ancak da’vet [ve] beyan belağ sahibisin.”
mealine raci’dir. Yani beyan ve da’vet bizden
dalal ve hidayet Allah’tandır.
Edib-i hakim. Mebna-yı ilm-i kelamın alem
ta’riflerine atıf buyurulur. Galiba tehavün-i zımni
kasdolunuyor. Bu mebna tamamıyla Kur’an-ı
Mübin’in irşad ettiği mebnadır. Bu babda müteaddid
ayat-ı celile vardır. Ez-cümle:
–
Sure-i Gaşiye
–  Sure-i A’raf
–  Sure-i
el-ayeh. [Vakıa Suresi
el-ayeh. [Vakıa Suresi
–  Sure-i Bakar
–  Sure-i Tur
el-ayeh – Sure-i Vakıa
el-ayeh – Sure-i Taha
–
Sure-i Al-i İmran
–  Sure-i Enfal
–  Sure-i Gafir
–  Sure-i Gafir
Ceride-i İslamiyyesine
Üstaz-ı muazzez din-i mübin-i Ahmedi’ye da’vetin
bürhan ya ahkam-ı dini kalblere yerleştirmek
veya muarızları susturmak kasdıyla ityan olunur.
Birinci husus hikmet ve mev’iza-i hasene ile
Mübin’in irşad ettiği hüccet ve bürhan delil-i nakli
olduğu gibi delil-i akli de olur. Fıtarat-ı asliyye
üzere kalanlara kanaat-bahş hitablar ibret-amiz
sözler işe yarar. Her asra göre yeni bir kisve iktisa
eden hasımları iskat için o asra yarayan silah
Hazret-i İbrahim aleyhi’s-selamın mücadelesi
vardır.* Bundan başka mücadele-i hasenenin
suretine aid ayat-ı celile vardır.**  Tarik-ı da’vet
ve irşad herkes için bir değildir halkın kimi bürhan-ı
akli ister kimi ikna’-ı felsefi ister kimi ilzam-ı
mantıki ister.
Kur’an-ı Mübin ancak bila-ilim cedelde bulunmayı***
hakkın zuhurundan sonra cedelde bulunmayı****
hakkı mahvetmek için batıl sözlerle
cedelde bulunmayı***** bir hüccet olmaksızın
ayat-ı ilahiyyede cüdulde bulunmayı******  men’
ediyor. Yoksa bir daire-i ilim ve edebde cidali
men’ etmiyor. Kitap ve sünnet ile nehyolunan
umur ******* ile
'da********  mezkurdur.
Artık tarik-ı cedeliye süluk ederek muanidini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  39
Her fenalığı kelamiyata atfetmek

beytinin hükmüne ma-sadak olmaktan başka bir
şey olmasa gerektir.
Ehl-i İslam Nebiyy-i Ekrem sallallahü aleyhi ve
sellem efendimiz hazretlerinden kat’iyyen mahfuz
olan hususatta zaruriyat-ı diniyyede ittifak
etmişlerdir. Zaruriyat-ı diniyyeye münkad olan
ehl-i kıblenin ihtilaf ettikleri mesail hakkında
de izahat* vardır.
Bundan başka daki şu sözler
nazar-ı dikkati calib görülür zannederim.**
“Ehl-i hak Ehl-i Kitab ve sünnettir. Ehl-i Kitab
ve Sünnet de mü’minlerdir… Hak ancak Resul-i
Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem ile deveran
eder durur. Hak muayyen bir taifeye lazım gelmez
ancak mü’minlere lazım gelir. Mü’minler
dalalet üzere toplanmazlar. Resul-i Ekrem’den
maada efrad da mü’minlerden maada taifelerde
hak da bulunur batıl da …. Bid’atler hem hakkı
hem batılı mutazammın olur… Resul-i Ekrem
efendimiz hazretleri bir Cum’a hutbesinde
buyurdukları halde
buyurmamışlardır. Buna mebni ehl-i bid’at
ve dalal kasdlarına göre ma’zur veya müstehıkk-ı
ukubet olur. Kur’an-ı Mübin’e zahiren ve batınen
anede-i Resul kasdetmeyen ehl-i bid’at mücerred
kusur-ı nazarlarından dolayı hakka isabet
edemediklerinden ma’zur olurlar. Maksadları
Görülüyor ki maksadı hakka ma’tuf olduğu
halde mücerred kusur-ı nazardan naşi hakka
lalet müstevcib-i ukubet değildir; ehl-i bid’at hakkında
bundan daha munsıfane söz olur mu?
lunduğu gibi dinden ahz-i sar etmek kasden ihtilaf
el-ayeh. [Vakıa Suresi
el-ayeh. [Vakıa Suresi
–  Sure-i Tarık  .
–  Sure-i
–  Sure-i Nebe’
–  Sure-i Furkan
–  Sure-i Bakara
Cenab-ı Hakk’ın varlığı küre-i alem ile de bilinir.
Şinasi merhumun dediği gibi. Bir zerre de
varlığını bilmeye kafi gelir.

Kur’an-ı Mübin bu babda bir zerreye hasr etmemiş
bir ayet ile iktifa eylememiş ber-vech-i
ma’ruz ayat-ı adide ile bizleri ikaz eylemiştir. Ancak
zerreden küre-i alemden Halık-ı Kayyum’a
nasıl intikal olunur? Eser ile müessir arasındaki
nisbet nedir? Zannederim ki bu ciheti de bilmek
zaruridir. İlm-i kelam bu sahada kaldıkça ne mazarratı
Evet pek doğru beyan edildiği vechile müslümanların
hayatı tevhide bağlıdır müslümanları
vahdet-i diniyye ve i’tikadiyye etrafında toplamak
aralarındaki tefrikayı kaldırmaya çalışmak
bir vecibedir. Müslümanların asırlardan beri saadet-i
hayattan huzur-ı kalbden haib ü hasir
kalmaları dinin maba’dettabiiyeye aid olan hükümlerini
mantıka akl-ı beşere tabi’ bulunduran
nazar ve istidlali Kur’an-ı Mübin’e tercih eden
nakli te’vile kalkışan kelamiyattan neş’et ettiği
dermiyan olunur. Saadet-i hayatı huzur-ı kalbi
te’min eden din-i mübin-i Ahmedi’nin ahkamını
“müluk-i zalime” ile “ulema’-i su’ ”dur. Bu hüsran-ı
elime saik onlardır. Nitekim pek çok zaman
evvel şöyle bir beyit söylenmiştir:

SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  40
kadro
haricidir.
Hakk
hakikat
taharri
eden
fırak-ı
dimağını yoran İslam’ı an-bürhanin kabul etmek
fikrini ta’kib eden bu uğurda mücahede-i fikriyyede
bulunan mütefekkirin-i ehl-i İslam arasına
va esefa ki karışmış sıkışmış olan ehl-i fesad ve
mek hiçbir vechile sahih olmaz.
Fırak-ı kelamiyyenin mezahibini nakil dai-i
şübhe görülüyor. Acaba kelamiyat aleyhinde bulunmak
daha ziyade dai-i şübhe olmaz mı? Hasım
“Bakın bakın müslümanların ulema’-i din
diye ortaya koydukları adamlar İslam dininden
ahz-i sar etmek kasdında bulunan dinsizler imiş.”
demez mi? Bir vartadan kaçar iken diğer bir vartaya
düşmüş olmaz mıyız?
Evet gençliği tenvir etmek elzem bir hakikattir.
Otuz seneden ziyade meslek-i celil-i tedriste bulunduğum
cihetle gençliğin nasıl tenvir olunacağını
bilmiş olacağım. Bugün gençliğin dimağı
nazariyat-ı felsefiyye ile meşbu’dur. Akaid-i
diniyyeyi kalblerde rasih bir akide kılmak hususunda
nazariyat-ı felsefiyyeden maksada hadim
bir surette istifade etmek ez-cümle mu’cizat-ı
hissiyyenin imkanı hususunda Fransız feylesofları
Buner ve Bergson nazariyelerini isti’mal eylemek
mantıktan müstağni olacak bir kuvveti haiz
olan nazariyat-ı kelamiyyeyi lüzumu zamanında
serd etmek mezmum makduh gayr-i meşru’
gayr-i ma’kul bir hal midir? Dinin ictimai ahlaki
ma’şeri ilahi hakayıkı; beşerin müştak olduğu
fevz ü saadetin ve huzur-ı kalbin ve sükun ü
sekinetin ancak Kur’an-ı Mübin’in beyanlarıyla
kazanılabileceğini; Allah’a Resulullah’a nefsine
ebeveyne akrabaya beşeriyete karşı olan vezaifi
Kitabullah’tan bi’l-istihrac ’ın
Üçüncü Kitab’ında tafsil eyledim.
Artık İslam’ı şübheye düşüren nazarlar ihya
olunmamakla dine Allah’a Resulullah’a karşı
haşa tecavüz küstahlık yoktur. Haybet ü hüsrandan
dalal ü ıdlalden Allah’a sığınırım.
dır. İslam’da fırkaların zuhuru umumi ve hususi
olmak üzere iki sebebe mahmul olur. Sebeb-i
umumi hürriyet-i efkardır. Sebeb-i hususi de ya
siyasi veya ilmi olur.* El-yevm ber-hayat olan
Marika Kur’an-ı Mübin’e şiddet-i temessükten
fakat fıkh-ı celil-i İslamiye adem-i vukuftan naşi;
Şia ehl-i beyt-i Nebiye şiddet-i muhabbet dolayısıyla;
Cebriye emr-i ilahi ile kader-i ilahiyi cem’
edemeyerek yalnız kader-i ilahiye ilm-i sabık-ı
Sübhaniye ta’zim sebebi ile; Kaderiye de kader-i
emr-i Bari’ye enbiyanın getirdiği şeye va’d ve
vaid-i Sübhaniye ta’zim sebebi ile; Mürcie va’d
ve recayı isbat vaid ve havfı nefy hususlarında
hiyyeyi isbat hususunda “ifrat” neticesinde zuhur
etmişler idi. Bu fırak-ı İslamiyyenin hepsinin de
nusus-ı enbiyada birer şübheleri vardır.** Ehl-i
Sünnet ise cemaat-i müsliminden ayrılan fırkaları
red maksadıyla meydana çıkmıştır. Gerek Ehl-i
Sünnet gerek ehl-i bid’at olsun hangisi kasden
çalışmışlardır? Zühdleriyle meşhur olan şer’a
ta’zim eden vaid-i Sübhanide ifrat edip fasıkı
mü’min tanımayan Mu’tezile mi? Yoksa cemaat-i
müsliminden ayrılmayan sünnet-i seniyyeye mütemessik
olan şu kadar ki biraz taksiri görülen
Küllabiye ve Eş’ariye ve Matüridiye mi? İnkar-ı
sıfat gibi en şeni’ bir bid’ati ihdas eden Saibe ve
bin Safvan’ın bile “tenzih-i Bari kasdetmesi” ihtimali
vardır. Cehm bin Safvan’a tabi’ olanlar
birtakım derecata ayrılırlar. Mu’tedil kısmı miyanında
birtakım fukaha bile vardır. Her fırka
hadis-i şerifinin mefhumuna dahil
olduğunu
ediyor.
Ebu'l-Hüzeyl
Nazzam
hakkında ahz-i sar etmek gibi bir maksad-ı hafi
Evet zenadıka İslam’a nisbet iddiasında bulunanlar
müntemin ile’l-islam ahz-i sar gibi birtakım
ağraz-ı faside ta’kib etmişlerdir fakat bunlar
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  41
kişaf etmek hakkına maliktir. Esbab-ı tefevvuku
serveti mevkii değil ahlakı kıymet-i ilmiyyesi
namuskarlığıdır. Hiç kimsenin de esiri değildir.
Demek ki: Medeniyet kemalat-ı insaniyyenin bir
enmuzeci olduğu için herkesin hukuk-ı tabiiyyesine
yani milletlerin tabii olan haklarına riayet
etmek saika-i rekabet ve menafi’le insaniyet ruhunu
rencide etmemek zaruretinde kendi gayelerini
beşeriyetin hukuk-ı sarihasıyla te’lif her
milletin yaşamak hakkı hakk-ı istiklalini kabul
etmek mecburiyetindedir.
Garb medeniyeti milletlerin hukukunu tanıyor
mu? Bu suale cevab verebilmek için evvelemirde
teşkilat-ı ictimaiyyeleri tedkik edilmelidir.
Halihazırda ehemmiyetsiz farklarla bütün Avrupa
milletleri amele sermayedar zadegan sınıflarının
te’siri altında bulunmaktadır.
Me’murin san’atkaran ve mütevassıt tüccaran
sınıfını teşkil eden zümre her yerde mevzu’-ı bahs
sınıflardan biriyle teşrik-i mukadderat eylemiştir.
Sermayedarlar amele namına bir hak tanımadıkları
amele de ifrata kaçarak sermayedarları
ve husumet şiddetlenmiş tesanüd ve tekafül-i
dilerinden başka kimsede memleket idaresine
hukuk-ı tmmeye malikiyet salahiyetini görmek
humuna hala yabancıdırlar.
Demek ki: Avrupa milletlerini teşkil eden uzviyet-i
esasiyye-i ictimaiyyeyi teşkil eden sınıflar
arasındaki münasebat gergin ve adeta hasmanedir.
Bundan istihsal edeceğimiz netice: Garbda
hukuka riayetin ve hürriyet hududlarının başkalarının
haklarına tecavüz edilmek suretiyle su’-i
Saniyen görüyoruz ki: Mesela İngiliz kendi milletinden
başka kimseyi tam bir insan addetmiyor.
“Viktor Hügo” hakkında büyük şairdir fakat bir
Binaenaleyh: Bir hey’et-i ictimaiyyenin derece-i
kuvveti alem-i insaniyetteki mevkii topu
tayyaresi bomba ve süngüsüyle değil; beşeriyetin
hukuk-ı tabiiyyesine riayeti hakk u hakikati
tanıması faziletkar bir ruh-ı medeniye malikiyet
derecesiyle mütenasibdir.
Ulum-ı ictimaiyyenin kat’i surette ta’yin ve
tesbit eylemiş olduğu desatir-i ma’ruzaya nazaran
herhangi medeniyetin medeniyet-i insaniyye
olabilmesi için bazı şeraitin mevcudiyeti lazımdır.
Hey’et-i ictimaiyye ferdlerden müteşekkil olduğu
bin-netice umumun hukukuna aid bütün telakkıyata
riayetkar olmalıdır.
cavüz etmemek ve hey’et-i ictimaiyyeye tecavüzde
bulunmamakla mefturdur. Hukuk-ı medeniyyesini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  42
şahsımıza aid bir kusurdur. Bu neticeyi garblılaşmak
etmek lüzumunda ısrar edenlerin enzar-ı ibretine
vaz’ ederiz. Tefessühe başlayan garb hey’et-i
miyye bütün şa’şaa ve ikbaliyle tulu’ edecektir.
Gerek Tanzimat zamanında gerek Meşrutiyet
devrinde memleketin kavanin-i asliyye ve müessesat-ı
milliyyesine karşı vuku’ bulan hareketleri
milletin ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyesinin hiç de
nazar-ı ehemmiyyete almayıp tamamıyla ona aykırı
olarak memlekete sokulan yabancı nizamat
ve müessesatın bünye-i millide açmış olduğu
mühlik rahneleri geçen iki makalemizde izah etmiş
Meşrutiyet devrindeki İkinci Tanzimat hareketinin
gayesine vusul bulacağı yani hükumetle
dini tamamıyla tefrik edeceği bir sırada vaz’iyette
büyük bir tahavvül husule geldiğini Anadolu’nun
ortasında milletin ruhundan doğan Büyük Millet
Meclisi’nin zimam-ı mukadderatı ele aldığını söylemiştik.
Fil-hakika Büyük Millet Meclisi milleti İslam’dan
uzaklaştırma hareketini durdurdu. Birçok
zamanlar memleketin bünye-i asliyyesine milletin
birtakım yabancı kavanin ve te’sisat ile hayat-ı
siyasiyye
ve
tezebzübler
buhranlar
husule getirmekten başka bir ma’rifet gösteremeyen
bu garbperest zümre su’-i idaresiyle
koca koca kıt’aları elden çıkararak en nihayet altı
yüz senelik payitahtı da ecnebi işgali altına
soktuktan sonra ecnebi himayesine girmekten
başka çare kalmadığına karar vererek kabul edeceği
mandayı intihab ile meşgul olduğu bir sırada
Anadolu’nun muhtelif yerlerinde milli hareketler
başladı; halk memleketi felaketten felakete sürükleyen
en mukaddes esaslarına en samimi
hislerine en büyük hakareti reva gören ihtirasatı
yüzünden memleketi tefrikalara düşüren memlenunla
beraber millet düsturunun mutaassıbane
tatbikı neticesinden hepsi hıristiyan oldukları
halde milletler arasında cari olması lazım gelen
sulh ve müsalemet ve aheng-i cemile-kari müdhiş
bir mücadeleye münkalib olmuştur.
Rengi her ne olursa olsun bütün insanlar
hukukça müsavi ve Cenab-ı Hakk’ın bütün bahşayişinden
müstefid oldukları halde ırk-ı esved
tanımamaktadır. İslam milletleri için de mahza
din-i mübin-i İslam'la müşerref olduğundan dolayı
haric ez-medeniyet düsturu tatbik edilmektedir.
Görülüyor ki garb medeniyeti insanları menfaat
ve zulme müstenid olarak sınıf renk din
tasnifleriyle bir kısmını hakiki diğer kısmını nimbeşer
addediyor. Bu i’tibarla insaniyet ve hak
mefhumlarını kendi zihnine göre tahdid eden
garb medeniyeti bir medeniyet-i hakikıyye değildir.
Halbuki İslamiyet: Uzviyet-i esasiyye olan ictimaiyatını
evvela: Sunuf-ı ictimaiyye arasında
tesanüd ve teavün esasatı üzerine istinad ettirerek
zenginin fakire muavenetini hakkı tanımasını
fakirin avamın da erbab-ı fazilete hürmet
etmesini ve bu suretle mütekabil bir muhabbeti
te’min etmiştir.
Camilerde halifeden amelesine vekillerinden
reislerine çocuğuna kadınına kadar hepsi hiçbir
sıra gözetilmeksizin Cenab-ı Hakk’a bir safta
teavünü fiilen te’sis etmişlerdir.
Bir
müslümanın
velevki
hıristiyan
olsun
hukuk-ı
tabiiyyesine tecavüzü şediden memnu’dur. İslamiyette
renk farkı yoktur. Nazar-ı şeriatta bir
zenci halifenin kat’iyyen farkı yoktur. Aynı hukuktan
yüksek dereceyi bile ihraz edebilir. Bunlar yüzbinlerce
misaller ve tarihi neticelerle irae edilebilir.
yoktur. Bu cihetle medeniyet-i İslamiyye: Beşeriyetin
hukukunu tanıması ve menfaati ancak
zaruret derecesiyle tahdid etmesi münasebat-ı
mesi hasebiyle tam ve kamil bir medeniyettir.
Kuvvetimizde noksaniyet medeniyetimize değil
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  42
kanuniyye hazırlamış diğer taraftan da nasın ve
zamanın ihtiyacatına evfak mevadd-ı fıkhiyyenin
tanzim ve tertibi için “Şura-yı İfta” namıyla pek
mühim bir müessese-i İslamiyye vücuda getirmiş
bunun yanı başında “Tedkikat ve Te’lifat-ı
etmiş Tanzimat'ın harabeler haline getirdiği medaris-i
ya ve te’sis eylemişti.
süngüsüyle sahife-i afaka zafer destanları yazarken
milletin ehl-i hall ü akdi de nice zamanlardan
beri mühlik rahnelere ma’ruz kalan bünyan-ı
milletin temellerini tahkim edecek böyle İslami
abideler vücuda getiriyor; gerek maarif sahasında
gerek şer’i ve adli sahada tamamıyla İslami bir
laştırmak isteyen tanzimat ve meşrutiyet devrine
zihniyetine hatime çekiyordu. İşte Meclis’in
tuttuğu bu istikamet-i İslamiyye karşısında millet
de ruhunda la-yezal bir surette yerleşmiş İslami
mebde’lerini İslami telakkilerini kemal-i hürriyyet
ve serbesti ile inkişaf ettirmek tatbik eylemek
usul ve esasat-ı İslamiyye dairesinde mazhar-ı
teceddüd olmak zaman-ı mes’udiyyetin geldiğini
görerek Meclis etrafında yekpare bir kitle-i
nasib olmayan azim bir zafere hayırlı bir sulhe
erişti.
Muazzam vazife-i diniyye ve vataniyyesinin bitevfikıhi
teala şerefle hitam bulduğunu mukaddes
bir karar ile i’lan ederek dağılan Birinci Büyük
Millet Meclisi yerine şimdi İkinci Meclis gelip milletin
zimam-ı mukadderatını eline aldı.
Acaba bu Meclis nasıl bir hatt-ı hareket ta’kib
edecektir. Milletin ruhuna hissiyatına akaidine
temayülatına uygun bir yol tutacak mıdır? Yoksa
Tanzimat ve Meşrutiyet devirlerinde olduğu
gibi milletin bünye-i ictimaiyye ve ahval-i ruhiyyesine
mugayir birtakım çorak yollara mı süluk
edecektir? Bit-tabi’ bunu zaman gösterecektir.
Maamafih bizim intizar ve tahminimiz şu merkezdedir
ki vahdet-i siyasiyye ve istiklalimizi te’min
tarması i’tibarıyla tarih-i millimizde en parlak bir
mevkii ihraz eden Büyük Millet Meclisi devletimizin
tabiat-ı asliyye ve mizac-ı İslamisine muketin
öz evladı arasında bile münaferetler husule
getiren akıbetü’l-emr yurdun harimine kadar
düşmanın sokulmasına bais olan bu garbperest
zümre-i müdiran ile alakasını kat’ ederek doğrudan
doğruya mücahedeye girişti. Anadolu’da yer
yer vücud bulan bu milli hareketler tevhid olunarak
Büyük Millet Meclisi teşekkül etti. Halk
hiçbir fırkanın hiçbir ferdin müdahalesi olmaksızın
doğrudan doğruya vekillerini intihab ederek
zimam-ı mukadderatını onların yed-i emanetine
tevdi’ eyledi.
Bu vekiller arasında belki garb ictimaiyatına
Jan Jak Ruso’nun nazariyatına daha başkalarının
yüksek esaslarına! hiç de vakıf olmayan zevat
vardı. Bu vekiller arasında belki milleti devleti
yüzlerce milyon borca sokmak ma’rifetini gösterecek
maliye mütehassısları yoktu. Bu vekiller
arasında belki mekteplerimizi garbın laik müesseseleri
derecesine çıkaracak maarif mütehassısları
bulunmuyordu. Fakat bir şey vardı ki o tamamıyla
milletin ruh-ı İslamisi idi: Samimiyet ve fedakarlık.
varlık vücuda getiren Meclis’i her türlü tefrika ve
uğurunda bin türlü tehlikeleri göze alarak şahsi
efkar ve menafie kapılmaktan muhafaza eden
din ve vatanın menfaatini her şeyin fevkine yükselten
hep bu iki hasisa-i milliyyenin Meclis’in
şahsiyet-i ma’neviyyesinde tecellisi idi. Kim ne
derse desin Birinci Büyük Millet Meclisi hey’et-i
umumiyyesi ve şahsiyet-i ma’neviyyesi i’tibarıyla
hasisa-i milliyyemizi temsile yegane mazhar olan
mümtaz bir meclis idi.
Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’nda ahkam-ı şer’iyyenin
kılınacak kavaninin fıkh-ı şerife yani ahkam-ı
celile-i İslamiyyeye ibtina edeceğini takdir eden
Büyük Millet Meclis-i alisi bu esası yalnız kitaba
yazmakla iktifa etmemiş bil-fiil tatbikata da başlamıştı:
Bir
taraftan
men’
ettiği
bazı
münkeratı*
kaldırmış bazılarını da** kaldırmak üzere levayıh-ı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  43
ma’neviyat ve ictimaiyat i’tibarıyla hiçbir ihtiyacımız
hiçbir
noksanımız
yoktur.
Bil-akis
bu
garba karşı gayr-i kabil-i inkar bir faikıyetimiz
vardır. Binaenaleyh “inkılab-ı ictimai” gibi sözlerin
bizim hey’et-i ictimaiyyemize göre hiçbir
ma’nası yoktur. Millet hayat-ı ictimaiyyesinden
muztarib değildir bil-akis memnundur. Bu
hususta hiçbir inkılab lüzumunu hissetmiyor.
Milletin asıl endişe ve ıztırabı ictimaiyatının sarsılmak
tehlikesidir. Bu hususta çok canı yanmış
olduğu için pek hassastır. Senelerden beri “terakki”
denince ahlaksızlıktan başka bir şey görmedi.
Onun için “teceddüd” deyince tevahhuş
ediyor şeair-i ictimaiyyesinin büsbütün yıkılacağından
endişeye düşüyor. Yoksa ziraati ıslah
edilse fabrikalar açılsa yollar düzelse şimendüferler
köprüler yapılsa asayiş te’min edilse
el-hasıl refah ve umran-ı maddiyi te’min edecek
esbab ve vesait ikmal edilmiş olsa elbette bundan
çok memnun olacaktır. Fakat bunların hiçbirisi
olmuyor da teceddüde milletin ictimaiyatını yıkmaktan
başlanıyor.
olan uçurumun yegane sebebi budur. Maalesef
garblılaştırmaktan başka bir şey olmuyor. Millet
de bu tazyika karşı bütün mevcudiyetiyle
mukavemetten geri durmuyor. Bu yüzden aradaki
nefret bir türlü ülfete münkalib olamıyor.
Artık hükumet ıslahat namına ne yapsa halk
emniyet etmiyor terbiyesi bozulacak diye çocuğunu
mektebe göndermiyor. Bu suretle ne halk
cehlden yakasını sıyırabiliyor ne de hükumet tezebzüb
ve buhranı artırmaktan başka bir şey yapabiliyor.
vel nazar-ı dikkat ve ehemmiyyete alacağı bu
noktadır. Hiç şübhe yok memleket teceddüd ve
terakkiye muhtacdır. Fakat bu teceddüd milletin
an’anatını hissiyatını akaidini el-hasıl hüviyet-i
milliyyesini halelden masun bulunduracak bir
teceddüd olmalıdır. Zira hangi devlet olursa olsun
tabii olarak ma’ruz kalacağı tahavvülat ve
teceddüdat ile beraber ayniyetini hüviyetini
zayi’ ettiği gün sahne-i hayattan çekilmiş olur.
Binaenaleyh bir devlet zaruri ve tabii olan tahavhalif
olarak haricten getirilen yabancı te’sisat ve
nazariyattan da milleti tahlis ederek hakiki bir
devlet-i İslamiyye te’sis ile İslam tarihinde bir
sahife-i garra küşad edecektir. Zannediyoruz ki
bütün milletin arzu ve temennisi de bu merkezdedir.
Zira müslümanlar Allah’tan Peygamber’den
sonra her şeylerini devlet ve hükumetlerinden
beklerler. İslamiyet'te ruhaniyet olmadığı için
müslümanların Allah ile aralarındaki vasıtaları
hocaları değil hükumetleridir. Müslümanlar gerek
menfaat-i dünyeviyyelerinin gerek menfaat-i
uhreviyyelerinin ancak devlet ve hükumetle kaim
bulunduğunu bildikleri için onun uğurunda fedayı
can etmeyi en büyük fazilet ve sevab addederler.
Hiç şübhe yoktur ki devletimiz –birinci ve
yı– terakkıyat-ı maddiyye i’tibarıyla çok geri kalmıştır.
Fakat bünye-i ictimaiyyesi elhamdülillah
sağlamdır. Bünye-i ictimaiyyenin esasındaki bu
rasanettir ki bütün mesaib ve felaketlere karşı
mukavemet kudret ve kabiliyetini göstermiş gerilemek
ve küçülmekle beraber yine bünye-i asliyyeyi
tur. Bu da ancak bu hey’et-i ictimaiyyeye mahsus
bir mertebedir ki bünye-i asliyyesi bu rasanetten
mahrum milletler için bu kadar mesaibin onda
birine göğüs gerebilmenin imkanı yoktur.
Şu halde millet vekillerine milletin rehber ve
mütefekkirlerine teveccüh eden vazife bu kadar
sağlam olan asırlarca devam eden muhacemata
rağmen yıkılamayan bu bünye-i esasiyyeyi tahkime
çalışmak en tehlikeli en buhranlı zamanlarda
milletin vahdet-i ictimaiyye ve siyasiyyesini
sat-ı ictimaiyye-i İslamiyyeyi en feyyaz bir surette
tenmiye ve tarsin etmektir.
Zira mevcudiyet-i memleket ve milleti istihlas
edecek müstemir bir kudretin ancak hey’et-i
yı ictimaiyye ile mütekevvin bir idare sayesinde
mümkün olacağını zaman ve hadisat bize pek
ra’na bir surette göstermiştir.
Bizim muhtac olduğumuz şey maddiyattır;
ulum ve fünun-ı müsbetedir sanayi’dir. Yoksa
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  44
“Hindistan Hareketi henüz başlangıcında iken
Harb-i Umumi infilak etti. Harb-i umumi Hindistan
Hareketi için büyük bir musibet teşkil etti.
Çünkü Hindistan hükumetinin istibdadını teşdid
etmesi için vesile oldu.
O zaman Hindistan hükumeti ve tarafdaranı diyorlardı
ki ‘İngiltere harbe girmiştir. Hindistan’ın
vazifesi ona yardım etmek onun muvaffakıyeti
uğurunda her fedakarlığı ihtiyar eylemektir.
Harb dostu düşmanı birbirinden ayıracak
zamandır. Harb zamanı faaliyet-i siyasiyye ve
mutalebe-i hukuk zamanı değildir.’ Hindistan hükumeti
bu sözünü fiilen de bütün şiddetiyle tatbik
ettiğinden her faaliyet-i siyasiyye ta’til olunmuş
ve herkes susmuştu. Hükumet birtakım
müstesna kanunlar bilhassa ‘Hindistan’ı Müdafaa’
Kanunu namıyla bir kanun vaz’ etmiş idi
ki bu kanun mucebince hükumet en cüz’i bir
şikayette bulunanları bile derdest etmek hakkını
haiz bulunuyordu. Hindistan hükumeti harb
havadisinin neşrini men’ ettiğinden bir kimse
harbden ahval-i harbiyyeden bahse cesaret edemiyordu.
Gazeteler ancak hükumet tarafından
verilen havadisi neşrediyorlardı. Binaenaleyh Almanlar
Belçika istihkamlarını zirüzeber ediyorken
Hindistan hükumeti gazetelere verdiği havadis
olduğunu dermiyan ediyordu. Diğer taraftan hakikat
anlaşılıyorduysa da hiçbir kimsenin hakikati
söylemeye dili varmıyordu. Bu gibi hakaikı
zindanlara atılıyorlardı. Fakat sahibi hükumetin
bu şiddetinden ve zulmünden zerre kadar
endişe etmeyerek eskisi gibi hareket ediyor
ve hiçbir vechile hakikati ihfa etmiyordu.
runda fedakarlığı göze almasına gelince
Hindistan’ın hakkını tamamıyla ihkak etmeyince
böyle bir şey yapmaması lazım geldiğini kemal-i
cesaretle tasrih etmiştir.
O sıralarda Türkiye de harbe girmek üzere bulunuyordu.
Osmanlı Devleti’nin Harb-i Umumi'ye iştiraki
üzerine Hindistan müslümanlarının vaz’iyeti
vülat ve teceddüdatı kabul ederken mutlaka
hüviyet-i milliyyesini zayi’ etmemeye çalışacaktır.
Bir devlet ve millet için asrın muktezası olan
tahavvülat ve teceddüdata tabi’ olmak ne kadar
lazımsa kendi hüviyet ve ayniyetini muhafaza
etmek de o nisbette lazımdır. Ondan hiçbir şey
feda edemez ve etmemelidir. Ayniyetini ve bekayı
hüviyyetini muhafaza etmek şartıyla tahavvülat
ve teceddüdatı kabul eder ve etmelidir.
Eğer Büyük Millet Meclisi bu hakayık-ı ictimaiyyeyi
nazar-ı i’tinaya alarak memleketin maddiyat
cihetini ıslah ve teceddüde mazhar edebilirse
hakikaten pek muazzam bir hizmet ifa etmiş
olacaktır. Yok eğer Meşrutiyet devrinde ictimai
rı tutacak olursa bit-tabi’ buhranı tezyid etmekten
başka bir şeye muvaffak olamayacaktır. Lakin biz
öyle ümid ederiz ki bu İkinci Meclis’in şahsiyet-i
ma’neviyyesi de esasat-ı İslamiyye dairesinde
hareketi en büyük bir umde-i esasiyye ittihaz
edecektir. Biz bazı bedbinlerin zannettiği gibi
Men’-i Müskirat Kanunu’nun ref’ edileceğine
medreselerin kaldırılacağına Teşkilat-ı Esasiyye
Kanunu’nda Meclis’e aid vezaif miyanında “ahkam-ı
şer’iyyenin icrası” kaydıyla “tanzim olunacak
kavaninin fıkh-ı şeriata ibtina edeceği” kaydının
tayyedileceğine el-hasıl bu kabil daha birtakım
mal vermiyoruz. Meclis’in şahsiyet-i ma’neviyyesi
kat’iyyen Müslümanlık'tan ayrılmayacak ve irşadat-ı
memleketin refah ve umranını te’min ile
beraber Müslümanlığı da i’la edecektir. Cenab-ı
Hak muvaffak bi’l-hayr buyursun amin.
Hindistan’nın Kalküta şehrinde intişar etmekte
olan el-Camia refikimizden Hindistan
Hareket-i İslamiyyesinin keyfiyet-i teşekkülü hakkında
yazdığı üç makaleyi nakletmiştik. Hindistanlı
refikimiz bu silsile-i makalata devam
etmekte olduğundan biz de bu mühim mevzuu
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  45
danlarına göndermemek ile müttefiklerin İslam
diyarına tecavüz etmeyeceklerini muharebenin
Türkiye hududunu değiştirmeyeceğini i’lan etmeleriyle
kabil olur.
se Hindistan müslümanları vezaif-i diniyyelerini
diyar-ı İslamiyyeyi sıyanet için ellerinden gelen
her şeyi yapacaklardır. Çünkü ecnebilerin yegane
müstakil İslam devletine tecavüzleri ‘nefir-i amm’
tün müslümanların Osmanlı Devleti’ni beray-ı
müdafaa kıyam etmeleri lazım gelir.
sahibinin bu fikirlerini böylece izah ettikten
sonra Hindistan hükumetinden nasıl bir
muameleye duçar olduğunu anlamak kolaylaşır.
Hindistan hükumeti müşarunileyhi elde etmek
vesait-i hasise ile Ebu’l-kelam hazretlerini dam-ı
fak olmayınca tehdid ve vaide başlamış yalnız
gazetesini murakabe edecek bir sansür
te’sis etmiş fakat bu da bir fayda vermediğinden
’i seddetmiştir. Hindistan hükumeti l’i
matbaasıyla birlikte seddedince kurtulduğunu
zannetmiş ise de Mevlana Ebu’l-kelam
namıyla diğer bir risale bir matbaa bundan başka
da Darü’l-irşad namıyla bir müessese-i ilmiyye
te’sis etmiştir. Darü’l-irşad’ın maksadı gerek İngiliz
mekteplerinde gerek müessesat-ı diniyye-i
lam’a çalışacak mürşidler vaizler yetiştirmek idi.
Fakat bu müessese de Hindistan hükumetinin
enzar-ı iştibahından kurtulamadı.
Hindistan hükumeti mütevali tecrübeler neticesinde
Ebu’l-kelam’ın mesaisini sektedar edemeyeceğini
anlayınca senesinin Nisan’ında
müşarunileyhi makarr-ı faaliyyeti olan Kalküta’dan
nefy ile Ranşi’ye göndermiştir.
Yine o sıralarda Hindistan hükumeti sair rüesayı
Muhammed Ali ile biraderi Şevket Ali de bunlar
miyanında idi. muharriri Zafer Ali
Han daha evvel tevkif olunmuştu.
Hükumet bu işi bitirince rahat ettiğini zannetmiş
ve istediğini yapmaya başlamıştır.
kesb-i nezaket etti. Çünkü bir tarafta Hilafet-i
re’nin düşmanları saffında bulunuyor ona yardım
milli ve dini bir vecibe teşkil ediyor diğer
tarafta Hindistan’ı mahkumiyet boyunduruğu altında
bulunduran Hindistan’ın kuvasını kendi
muvaffakıyeti için kullanan İngiltere bulunuyordu.
Trablusgarb ve Balkan muharebelerinde
müslümanların Makam-ı Hilafet'e gösterdikleri
müzaheret-i hamiyet-perveraneyi gören İngiltere
Hind müslümanlarını teskin ve Osmanlı Devleti’nin
harbe iştirakindeki te’siri tahfif için çalışmaya
başladı.
O zaman yine sahibi hükumete karşı
kıyam ederek İngiltere’nin Türkiye ile muharebe
etmemesi için çalışmış idi. Fakat hükumet
sahibi Ebu’l-kelam’ın sözlerini dinlememiş ve
senesinin Teşrinievvel’inde bir beyanname
neşrederek İngiltere’nin ancak Türkiye tarafından
vuku’ bulacak tecavüzleri red ile iktifa edeceğini
Türkiye’ye tecavüz etmeyeceğini emakin-i
mukaddese-i İslamiyyeye karşı İngiltere’nin hiçbir
hareket-i hasmanede bulunmayacağını beyan
etmişti.
Birçokları bu beyannameye aldanmış diğerleri
bunun mahz-ı iğfal olduğunu beyandan çekinmiş
fakat sahibi ‘ ’ serlevhasıyla
bir makale neşrederek müslümanların hissiyatını
pek mükemmel bir surette izah etmiş ve Bengale
Valisi Lord ‘Carmichael’ ile mülakat ederek bu
hususatı kendisine izah eylemişti.
Ebu’l-Kelam bu makalesinde diyor ki:
Hilafet-i İslamiyyeyi cami’ Osmanlı Devleti
lılar için büyük bir felakettir. Hindistan müslümanlarının
Hilafet devleti ile beraber olmaları
onun muvaffakıyetine hizmet etmeleri onun
uğurunda her fedakalığı ihtiyar etmeleri şer’an
vacibdir. Hindistan hükumeti bu hakikati bilmelidir.
Harb esnasında Hindistan müslümanlarının
bi-taraf kalmaktır. Bu da ancak Hindistan müslümanlarından
maddi ma’nevi bir muavenet istememek
Hind müslümanlarını muharebe meySEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  46
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  46
Bütün İslam Alemi Tarafından
Te’min Olunmalıdır
17 Temmuz tarihli gazetesi
Hilafet-i İslamiyye serlevhasıyla bir makale
neşretmiştir. Ceride-i mezkure bu makalesinde
diyor ki:
“Tarih-i İslam’ın hiçbir zamanında Hilafet-i İslamiyyenin
kıymeti bugünkü derecede anlaşılmamış
bununla beraber Hilafet-i İslamiyye hiçbir
zaman da bugünden daha azim bir muhataraya
duçar olmamıştır. İstanbul işgalinin ve Yunan
bugünkü tehlikeden daha az tehlike ile muhat
manlar vaz’iyeti idrak ve tehlikeyi ihata ediyorlardı.
Şimdi Türk zaferiyle canlanan müslümanlar
bu zaferleri İslam vahdetinin mümessili olan
Hilafet'in zaferi addediyorlar. Hakikat bu merkezde
değildir. bütün müslümanların halifesi tarafından
değil bütün müslümanların ifa edeceği vezaifle
kazanılacaktır. Bundan böyle Hilafet'in kuvvet-i
maddiyyesini te’min etmek bütün müslümanlara
aid bir mes’eledir. Halife'nin vaz’iyetini ta’yin ve
ta’rif idaresini tanzim ve kuvvetini te’min ehl-i
atıl kalacak olurlarsa müdafaa-i milliyyeleriyle
meşgul olan Türkler kaffe-i ehl-i İslam için birinci
derecede haiz-i ehemmiyyet olan bu mes’ele
müessese-i ruhaniyyeye inkılab ederek kıymet-i
diniyyesini zayi’ eden bir mes’ele-i taliyye olacaktır.
Bunun içindir ki Hilafetin hiçbir vakit bugünkü
kadar tehlikeli bir zaman geçirmediğini
söylüyoruz.
Hindistan Hilafet'i müdafaa hususunda önayak
olmuştur. Bugün de cihan bu müessesenin
beri Hilafet'in ma’nası menafi’-i İslamiyyenin taarruzat-ı
vakıaya karşı müdafaası olarak telakki
olunmuştur. Fakat bu müessesenin yegane hedefi
müdafaa olmadığı gibi yalnız uhuvvet-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  47
Halife artık Türkiye’nin sultanı değildir. Halife-i
müslimini Türk diplomasisi temsil etmemektedir.
Binaenaleyh halifenin bütün müslümanlar
arasında intihab edeceği mümessilleri ve
her İslam memleketinde ikametgahı bulunacaktır.
Bilhassa müslümanlar beynelmüslimin esasat
üzere halife-i müsliminin emakin-i mübareke-i
halife-i müslimine aid olan saltanatın maddi
kuvvetin hakiki olup vehmi olmamasını te’min
eyleyeceklerdir! Bu hiçbir ihmale tahammülü
olmayan bir vazifedir. Bu vazife Şark-ı Karib
mesaili siyaseten tesviye olunduktan sonra daha
fazla müşkilat kesb edecektir. Türkler bu vazifeyi
Yalnız Türkler bu vazifenin ifasını müslüman
kardeşlerine terk etmişlerdir.
Türkiye Devleti’nin varidatı artık halife-i müsliminin
yed-i tasarrufunda değildir. Binaenaleyh
makam ve haysiyeti Türkiye ve sair memalik-i
nacak mesaildir. Bütün İslam’ı temsil eden hak
esası namına kaim olan makam-ı Hilafet namına
yapılacak bu işler gayr-i siyasidir. Müslümanlar
bu vezaifi ifa ediyorken alel-ade ma’nasıyla
siyasetin bu işlerle alakadar olmadığını unutmamalıdır.
Bu vazifeler güçtür. Fakat Müslümanlık
namına ve dünyanın müsalemeti namına zaruridir.
Binaenaleyh bu vezaifi ifa edecek olanlar
ahlafın bütün şükranını kazanacaklardır. Bu
vezaife Hindistan Hilafet Cem’iyeti’nin nazar-ı
dikkatini celb ederiz.”
Temmuz tarihli Bombay Chronicle gazetesi
sulh zaferimizin Bombay’da nasıl tes’id olunduğunu
tasvir etmektedir. Temmuz günü
Bom
aslisi kelamullahın bu ayet-i kerimesinden anlaşılabilir:
‘Biz sizi vasat bir millet yaptık ki bütün insanlara
karşı şahid mevkiinde olasınız ve Resul de
size karşı şahid olsun.’
batıl kavanin-i ezeliyyesine Cenab-ı Hakk’ın cihan-şümul
hakimiyetine şahid olmak İslam’ın
ta’rif ettiği üzere müslümanların bu dünyada
başlıca vazifesidir. Yine Kur’an-ı Kerim mealen
buyuruyor ki:
‘Vakta ki Cenab-ı Hak meleklere ‘Yeryüzünde
bir halife yapacağım.’ dedi. Melekler dediler
ki ‘Yeryüzünde fesad çıkaracak kan dökecek
olanları mı halife yapacaksın? Biz sana tahmid
ve tesbihte bulunuyoruz.’ Hak Teala buyurdu ki
‘Sizin bilmediklerinizi bilirim.’
Risaletpenah efendimiz etbaına insanın hilafetini
ta’lim ve hakimiyet-i ilahiyyeye şahid olan
bir ümmeti teşkil etti. Peygamberimizin halifesi
diğer hilafet-i uzmanın insanın Allah’a karşı karşı
mes’uliyet-i tammesinin canlı bir şahididir. Hilafet
müessesesi bi-hakkın anlaşılır ve vezaifi bihakkın
bütün beşeriyet için bilhassa hak için mücahede
eden ve batıldan mutazarrır olanlar için mahz-ı
rahmet olur. Hilafet-i İslamiyye bu vazifesini ifa
edemedi. Müslümanlar onun bu vazifeyi ifa etmesi
esbabına bakacaklardır. Müslümanlar bu
vazifeyi ihmal ederlerse Risaletpenah efendimiz
aleyhlerinde ifa-yı şehadet edecektir. Müslümanların
yapacağı iş sade ve aşikardır. Müslümanlar
Halife-i Müslimin'in riyaseti altında muayyen
zamanlarda akd-i ictima’ ederek mesail-i
teşkil edecekler ve bu meclisin İslam aleminin en
münevver ve en terakkiperver anasırını cami’ olmasına
dikkat edeceklerdir. Bu meclisler yalnız
ulema-yı dini değil ulum-ı tıbbiyye ve tabiiyye
mümessillerini de toplayan eski ulema-yı İslam
mü’temerlerine benzeyecektir. Bu meclis üzerinde
herhangi bir devletin herhangi bir menfaatin
vasıta ile akvam-ı İslamiyyeyi Makam-ı Hilafet'e
bağlayan revabıtın takviye ve ıslahına bakılacaktır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  48
Lalci Efendi tarafından irad olunan nutukta Hind
müslümanlarının iki bayramı birden id-i adha ile
sulh bayramını tes’id ettiklerini beyan ettikten
sonra mücahede-i milliyyemizden bahsetmiş ve
Hind Mecusilerinin müslümanlarla birlikte Türk
muvaffakıyetini tes’id etmelerine beyan-ı memnuniyyet
eylemiştir. İctima’da Gazi Mustafa Kemal
Paşa’ya beyan-ı tebrikat edilmesine arazi-i
mukaddese-i İslamiyyenin halası için teşebbüsatta
bulunulmasına karar verilmiştir.
Yine gazetesinin verdiği
ma’lumata göre Hindistan’ın sair merakizinde
de tes’idat icra edilmiştir.
Berlin’den gazetesine yazılıyor:
Berlin’de Şarlotenburg’da bir cami’-i şerifin
vaz’-ı esas resmi icra edilmiştir. Merasime din-i
messili Mübarek Ali nam zat riyaset etmiştir.
Hazirun miyanında Türkler Mısırlılar İranlılar
Hindliler Prusya hükumetinin ve Berlin ve Şarlotenburg
belediyelerinin mümessilleri hazır bulunmuşlardır.
Mübarek Ali nutkunu İngilizce irad etmiş ve
mensub olduğu cem’iyete muarız bazı Mısırlılar
tarafından birkaç defalar sözü kesilmiştir. Nihayet
Mısırlılardan birçoğu merasim mahallini terk ile
gitmişlerdir. Bunlardan biri şöyle bağırmıştır:
“Bu adam niçin menfur İngiliz lisanıyla nutuk
cami değil bir İngiliz barakası olacaktır. İngiliz parasıyla
yapılıyor.” Bu hadise muhtelif cem’iyat-ı
mucib olmuş ve polisin müdahalesiyle arbedeyi
çıkaranlar ihrac edilmiştir.
Berlin’deki Mısır Milliyetperver Fırkası Cem’iyeti
Alman gazetelerine ber-vech-i ati bir varaka
göndermiştir.
“Ahmediye Cem’iyeti İngiliz müstemlekat siyaseti
ta’kib eden İngiliz ve Hindlilerden mürekkeb
bir gruptur İngiltere’de bu gibi dini gruplar
alem-i İslam üzerine kuvvetli bir nüfuz yürütmeOn
binlerce halktan müteşekkil alay “Şov
Batı” denilen mahalle muvasalat ettiği zaman
hazretleriyle Gazi Mustafa Kemal Paşa’ya ihraz
ettikleri muvaffakıyetten ve akdettikleri sulhten
dolayı arz-ı tebrikatı istihdaf eylediğini beyan
ettikten sonra Hindularla müslümanların vahdetinden
bahsetmiş ve bu vahdeti muhafaza için
yemin etmelerini taleb eylemiştir. Müteakıben
mumaileyha mukarrerat-ı atiyyeyi okumuştur:
Bombay ahalisinden müteşekkil ictima’
Halife-i Müslimin Emirü’l-mü’minin Abdülmecid
hazretlerine sulhün muvaffakıyetle akdinden dolayı
arz-ı tebrikat eyler ve Makam-ı Hilafet'in pek
yakında bütün şeref ve tamamiyeti ile ihyasını
niyaz ve ümid eyler.
Bombay ahalisinden müteşekkil bu ictima’
Gazi Mustafa Kemal Paşa’ya necib Türk milletine
Avrupa’nın en satvetli kuvve-i müctemiasına
karşı ihraz edip bütün şarkın şerefini kurtaran
zaferden dolayı kalbinin bütün samimiyetiyle
arz-ı tebrikat eyler ve bütün Asya milletlerinin
Türklerle bi’l-ittihad garb tahakkümünden Asya
Bombay ahalisi Türk muvaffakıyatını tes’id
ederken Ceziretü’l-Arab’ın istiklal-i tammını ihraz
etmedikçe ve evamir-i İslamiyyeye tebean
her türlü murakabe-i ecnebiyyeden halas bulmadıkça
hoşnud olmayacaklarını beyan ederler.
Bu ictima’ ittifak-ı ara ile Hindistan’ın kuvayı
umumiyyesini istihsal-i istiklale hasr ettiğini
beyan eyler.
Bu mukarrerat Urdu Gücerati Marati lisanlarıyla
da hazıruna kıraat olunmuştur. Müteakıben
Geceleyin Hindistan İstiklal Fırkası Lozan sulhü
münasebetiyle umumi bir ictima’ akdetmiştir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  48
Son posta ile aldığımız Kıbrıs gazeteleri kurban
ve sulh bayramının Lefkoşe’de nasıl hararetle
tes’id edildiğini anlatıyorlar. Temmuz'un yirmi
dördü bayramın ilk günü olduğu cihetle gece
saat üçten i’tibaren top atılmaya başlamış ve
ahali Ayasofya Camii’nde toplanmışlardır. Halk
öğleden sonra Sarayönü Meydanlığı’nda icrayı
şadmani etmiş Fakir Mekteplilere Yardım
Cem’iyeti tarafından rozetler tevzi’ edilmiştir.
Rabıta-i Şarkıyye namıyla Mısır’da teşekkül
eden bir cem’iyetin nizamnamesini ahiren aldık.
Cem’iyetin hedefi şark akvamı arasındaki
revabıtı tahkim şark medeniyetini şark fezailini
fine varmaya çalışır ve makasıdını tahakkuk ettirecek
neşriyata ehemmiyet verir. Cem’iyet her
üç senede umumi bir Şark Kongresi akdeder. Bu
kongre şarkın her tarafından Cem’iyet'e intisab
edecek zevatın murahhaslarından teşekkül eder.
ye sarf-ı mesai ediyorlar. Ahmediye Fırkası daha
doğrusu İngiliz hükumeti şimdi Almanya’daki
müslümanlara İngiliz propagandası yapmak
maksadıyla burada bir cami’-i şerif inşasına teşebbüs
etti. Milliyetperver ve müslüman sıfatıyla
bu tehlikeli harekete karşı dindaşlarımızı ikaz etmeyi
vazife addediyoruz.”
Kahire’de münteşir refikimizin
Ağustos tarihli nüshasında okunduğuna göre
Haremeyn-i Şerifeyn’i Müdafaa Cem’iyeti akd-i
Türkiye Büyük Millet [Meclisi] Reisi Gazi Mustafa
Kemal Paşa’ya İstanbul gazetelerine atideki
telgrafnameyi göndermeye karar vermişlerdir:
“İhraz olunan muzafferiyet-i askeriyye ve onu
ta’kib eden sulh zaferi ve alem-i İslam şarkın birliğini
ve hakkın ihkakını te’min edecek ayet-i
Hak eksikliğinizi göstermesin ve sizin himmetinizle
erkan-ı İslam’ı bilhassa Haremeyn-i Şerifeyn
afv eylemek kudretini din kendisine vermiş değildir.
dahilinde icra-yı adli emretmiş ve huzur-ı ilahide
nasıl mes’ul ise bütün müslümanlara karşı da
kendisini öylece mes’ul tutmuştur. Binaenaleyh
haktan udul ettiği gibi şeriatın ta’yin ettiği şeraite
göre kendisini hal’ yahud katl etmek cümlesinin
üzerine vacib olur. Artık halife-i Resulullah’ın
Müslümanlık'taki mevkii böyle olursa rical-i din
Yukarıdan beri söylediklerimizden ahkam-ı
cak bundan diğer milletlerin tarihindeki “teokratik”
tarz-ı ma’lumu anlaşılmamak icab eder. Zira o
tarza göre hakim teşri’ ve icra hususunda Allah’ın
vekilidir. Halk kendisine itaat mecburiyetindedir.
Hiç kimse için onu tahtie etmek münakaşaya
çekmek yahud evamirine muhalefette bulunmak
mümkün değildir. Zira onların nazarında “sultan-ı
Bunun içindir ki rical-i dine karşı cihad açılmasını
milyonlarca insanı o yırtıcı mahlukların
pençesinden tahlise çalışılmasını telkin ettiği
esasların en başında görüyoruz.
larını esirgemiştir. İslam’ın müslümanları ne dereceye
kadar sıyanet ettiği en vazıh bir surette
anlaşılabilmek için Hilafet makamını misal getireceğiz.
Çünkü halife akvam-ı İslamiyye arasında
aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizin makamına
kaim olmakla dini mertebelerin en yükseğini işgal
etmiş bulunuyor. Şimdi Müslümanlık bir halifeyi
hiçbir suretle la-yuhti görmediği gibi kitabın sünnetin
ne tefsiri ne de ta’dili imtiyazını ve efrad-ı
beşerden birinin günahını bağışlamak yahud
kimseyi daire-i gufrandan koğmak yahud kimsenin
akidesi üzerinde tahakküm edebilmek hakkını
ona bahşetmez. Hatta kadıların mevkii onun
makamından daha yüksektir. Çünkü verdikleri
hükmü ne ibtal ne ta’dil etmek ne de mahkumu
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Tedk i k a t ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi
Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretleri tarafından te’lif buyurulup
Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere
ayrıca tab’ olunmakta olan cevabdır:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  50
dı. Bütün kapıları ancak kendi heveslerini tatmin
edenlere karşı açıp diğerlerine karşı ebediyen
kapıyorlardı. Bu yoldan soyulmadık servet bırakmadılar
bütün ahrarı esir ettiler. Sürdükleri
ezvak ile daldıkları hevesat ile tarih-i alemde ibret
oldular.
Din-i İslam’ı gönderen Fatır-ı hakim rical-i din
eliyle başka ümmetlere isabet eden felaketlerden
müslümanları esirgedi. Nasıl günahın irsen intikal
şaibesinden insanı tenzih etmiş ise nasıl rahmet
kapılarını her gelür sığınana karşı açık bulundurmuşsa
nasıl yeryüzünü her musalli için mescid
gökyüzünü her niyazkarana kıble kılmışsa kurb-i
müslümanlara farz buyurarak erkanını adabını
ve kılınacağı zaman neler tilavet olunacağını bizlere
ta’lim etti. Sonra haccın erkanını usulünü
aşağıda mücmelen söyleyeceğimiz vechile vacib
gayr-i vacib bulunur ibadetlerini aynı suretle öğretti.
Şayed İslam bunları bildirmiş olmasaydı
şübhe yoktur ki bizim rical-i dinimiz de Yahudilerin
Nasranilerin hasılı ibadetlerin tarzını beyan
etmiş olmayan bütün edyanın ricalini ta’kib edecekti.
ce Müslümanlık bunu kökünden kesti.
– Sure-i Hacc
ayet-i celilesiyle bütün mukarriblerin yalanlarını
yüzüne vurdu.
Müslümanların hacda kurban bayramında
hayvan kesmelerine gelince din-i İbrahim’e kadar
cari olan insan boğazlanması adetinin din-i
nedir yahud fukarayı infak içindir; başka hiçbir
şey değildir. Bir de çok zamanlar kurban şeriat-ı
ve fukaraya dağıtılır. Bu i’tibar ile hükumat-ı hazıranın
mali ve nakdi cezaları gibidir. Şu fark ile
ki şeriatın ta’yin ettiği cezalardan toplanan mallar
erbab-ı ihtiyaca verilir. Kanuni cezalardan birikenler
Yukarıda
söylediğimiz
gibi
diyanet-i
gönderen Halik-ı hakim nasıl insanın malını canını
zalimlerin muhtekirlerin taarruzundan sıyanet
etmişse aklını vicdanını da rical-i dinin muilahi”
ma’sumdur. kendisinden bir şey söylemez
bütün söylediği min-indillahtır; binaenaleyh şeriattır
dindir.
kilisenin saltanatı rical-i diniyyenin saltanatı gibi
ta’birlerden gayr-i müslim ümmetlerin anladığı
ma’na budur ki İslam’ın ruhuna esaslarına vukufu
olmayan birçok müslümanlar mes’eleyi kavrayamıyorlar
da açtığı rahneleri yukarıda tasvir
ettiğimiz kilise tahakkümünü omuzlarından atmadıkça
saadet yüzü görmeyen ümmetlerin çığırını
tutmak istiyorlar. Bizler eminiz ki şayed
Nasraniyet Müslümanlığın taifeler arasındaki
farkları ebediyen kaldıran ahkamını ihtiva etseydi
kurun-ı vüsta denilen o muzlim devrelerde kilisenin
böyle simsiyah olmazdı ve asırlarca boyunlarında
durup kendilerini sefil eden zincirleri koparıp
atabilmek için akıttıkları kanın damlası bile dökülmezdi.
Kilise ricali İslam’ın müslümanlar hesabına
hiçbir zaman kabul edemeyeceği bir istibdadı kurun-ı
vüstada hatta yakın zamanlara kadar nasıl
yürüttüyse Hind’in Çin’in kahinleri de tuttular
halka ilahlarını gadub ve şedid suretlerle tasvir
ettiler. Kurban vermedikçe hiddetlerini yatıştırmak
kahinler vasıtasıyla ve onlar tarafından okunacak
muayyen dualarla müstecab olabileceğini
telkin ettiler. Bunun için ma’bedlere giden halk
dimlere teslim eder onlardan da kahinler alarak
mu’tad olan ayinleri ne ise yerine getirirlerdi.
Sahibleri oldukları yerde bunlara bakar dururlardı.
Kahinler bu vesile ile halkın vicdanı üzerinde
tahakküme yol buldu. Çünkü herkes istediği
günahlardan kendisini kurtaracak bir münciye
kapıları insanlara kapalı idi. Bunları ancak o
kahinlerden biri açabilirdi. Sonra herkes kahinler
tarafından müretteb ibareleri ayinleri mutlaka
ma’bedin dört duvarı arasında yine kahinlerden
birine iktida etmiş olduğu halde okuyacak yahud
eda edecekti diğer tarzda ilahlara ne ibadet ne
tazarru’ imkanı yoktu.
Kahinler bu suretle tıbkı ahbar-ı Yahudun ve
kilise ricalinin elde ettiği kudrete sahib olmuşlarSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  51
harekatı “birr ve ihsan” tanımak suretiyledir ki
kainatın mukteza-yı fıtratı olan tefavüt-i efrad ile
muhtelif tabakat arasındaki münasebatın devam-ı
safiyyeti için vaz’ etmiş olduğu tekalifin beynini
te’lif etmiş oluyor. Bu da şaşılacak bir şey değildir;
çünkü İslam din-i fıtrattır. kendisi için fıtratın
hiçbir düsturuna münakız hilkatin hiçbir
kanununa muarız olmak imkanı olamaz.
Müslümanlık'tan
başka bir din tanıkikatıyla
suret-i kat’iyyede
sabit olmuş
bir hakikat-i fıtriyyeyi
nazar-ı im’ana almış olsun. O hakikat de
battan ve her birinin öbürü üzerindeki te’sirinden
diğer kısmı da sebzelerle nebati gıdalarla tegaddi
eder. Şimdi bu gıdaların beden üzerinde
asarı zahir olduğu gibi hayat-ı ruhiyye ve şuun-ı
ma’neviyyede meşhud olur. Görüyoruz ki et ile
tegaddi edenler –velev hayvanat-ı safile tabakasından
olsun– kavi bünyeli metin adaleli bulunduktan
başka azimkar oluyorlar cesur oluyorlar.
Ruhlarında azamet izzete meyil görülüyor.
Bir de aksini alalım: Mesela bir adam daima
yavaş zehirleyerek sonunda bitab düşünce asarı
ayyaşın hem vücudunda hem ruhunda müşahede
edilmeye başlıyor nasıl bedenin ensicesini
fesada veriyor kuvasını kemiriyor ilel ve emraza
ve bunları tevlid eden katil cürsumelere karşı
mukavemetini keserek ölümü ta’cil ediyorsa ruhu
da evvelce muttasıf olduğu birçok sıfat-ı aliyyeden
aynı suretle mahrum bırakıyor.
Mesela mes’uliyeti idrak melekesi zaifliyor da
başkalarının hukukunu namusunu çiğnemek
menahiden birçoğunu irtikabdan çekinmemek
meyli kuvvetleşiyor. Afyon esrar kokain morfin
gibi diğer müskiratın gerek beden gerek ruh
üzerindeki te’siratı ise fenni eserler tarafından
bildirildiği için herkesin ma’lumudur. Bundan
başka yenilen içilen şeylerin insanın hayat-ı ruhiyyesinde
ne gibi asar husule getirdiğini izah
rakabesinden öylece masun bulundurmuştur.
Sonra bir taraftan muamelat ve ahkam i’tibarıyla
tan da efrad-ı beşer arasında derecat ile tefavüt
olmadıkça nizam-ı kainatın istikrar bulamayacağı
o Mübdi’-i hakimin nazar-ı ihatasından kaçmamış
ve bizlere ebna-yı Adem’in ebediyen ihtilaftan
kurturulmayacağını ve zaten kendilerini
bunun için yarattığını Kur’an’ında bildirmiştir.
Fatır-ı zülcelal bununla bize şu hakikati anlatmak
rad-ı beşerin aynı seviyede bulunmasını istemek
bir hayal-i muhaldir; hikmet-i hilkate karşı cehildir.
Arada bu yüzden hadis olan ihtilafatı kaldırmaya
sa’y ise aklın noksanını gösterir. Çünkü o
hilkate tamamıyla mutabık ahkamdan başka bir
şey teşri’ etmemiştir ki bu da pek tabiidir. Zira
gerek Furiyer Sen Simon Robert Odin gibi
müfrit iştirakilerle meydana guna gun siyasi
fevzalar çıkaran birtakım serserilerin dalalinden
doğacak akıbetleri gerek bolşeviklik yüzünden
Rusya’da yüz yetmiş milyon halkın başına gelecek
felaketleri İslam’ın İlahı ezelden biliyordu.
Halbuki Leninler Troçkiler hasılı bütün bu hareketin
başında bulunanlar öyle zannediyorlardı ki:
Yeryüzüne bütün kainatı kucaklayacak derecede
vasi’ bir şefkat yaymışlar; adaletin en mütekamil
şeklini ibda’ etmişler; insan yaratılıp da gerek
enbiyanın gerek erbab-ı teşriin vaz’ ve tebliğ ettiği
teşrii kabul ile mukayyed olduğu günden beri
Cenab-ı Hak bunun hepsini ezelden bildiği ve
ümmet-i İslam’ı başkalarına isabet edecek gunagun
felaketlerden korumak istediği içindir ki
ahkam-ı şeriatta hakk-ı temellükün masuniyeti
aleyhine bir şey görmüyor; ve efrad arasında adli
tevzi’ edecek umumun menafiine mutabık harekette
bulunacak sonra yaydığı yahud bıraktığı
mes’ul olacak hükumetlerin zaruri olduğunu görüyoruz.
Sonra şeriat fukaranın biçareganın sıkıntılarını
tehvin etmeye bunların refah içinde yaşayanlara
karşı besleyecekleri gayz ve kin hislerini
yüreklerinden çıkarmaya medar olacak bütün
kım cahillerin zannı gibi fuzuli bir müdahale değildir.
Hakim ve alim olan Fatır-ı zülcelal hayatın bütün
müfredatı için beşerin fıtratına mutabık öyle
adab öyle erkan teşri’ buyurmuş ki Kur’an ile
sünnetin sahaifini dolduran bu ta’limat İslam’ın
diğer edyandan temayüzünü te’min etmektedir.
Maamafih bu da hiç şaşılacak bir şey telakki olunmamalı.
Zira İslam öyle bir dindir ki yaşanacak
hayat hesab verilecek ahiret izzet bulacak nefis
zinde yaşayacak vücud nef’i dokunacak fiil
salahı görülecek kavil düşünecek akıl muhasebe
edecek vicdan için gelmiştir.
ve’s-selam efendimizin tebliği hayat-ı
dareyne aid bütün müfredatı şamil bulunuyordu.
O Resul-i muhterem beşerin saadet-i faniyye
ve bakıyyesini te’min vesailini tafsilatıyla bildir-
=
di ve  Dünya Ahiretin tarlasıdır
düsturuyla dünya ile ukba arasındaki ittisali gösterdi.
Mani’-i Terakk i Değil Zamin-i Terakk i dir
Din-i İslam yalnız beşeriyetin vazife nokta-i
nazarından tehzibiyle iktifa etmemiş hakk-ı saadetine
de pek büyük vüs’at vermiştir. Tarik-i
dünyalığa teşvik etmemiş hayat-ı dünyadan da
tergib eylemiştir. Edyan-ı salife insanları pek
tazyik ediyor ve ağır tekliflere tabi’ tutuyordu.
Halbuki İslam kolaylık dinidir. Aleyhi’s-salatü
ve’s-selam efendimiz    buyurmuştur.
Yani dininizin en hayırlısı en kolay olandır.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz
buyurmuştur.
Cenab-ı Allah beni semahatkar bir tevhid din ve
maksadıyla yazılmış kitaplar var ki gıdaları
meşrubatı teşkil eden muhtelif unsurların ne gibi
vazifeleri olduğunu hangilerinin bedene girdikten
sonra kemik ilik sinir adale haline geldiğini
bize bildiriyor. Biz burada uzun uzadıya onları
sayacak değiliz. Ancak maksadın kolayca anlaşılabilmesi
Ma’lumdur ki insanın bedeni Fatır-ı hakim tarafından
kendisine mevdu’ dimağ havas ve a’sab
vasıtasıyla nefs-i natıkasına tebliğ eder bir elçidir.
Vazife-i tebliğin selameti ise elçinin selametiyle
mütenasib olmak da pek tabiidir. Binaenaleyh
elçi ne halde ise ifa edeceği tebliğ de ona göre
sağlam yahud sakat vakıa mutabık yahud aksi
olur.
Madem ki ecza-yı beden hazım ve temsil edilen
bu tabiatı muhtelif anasırdan teşekkül ediyor
artık bunları kullanan insanlar arasında vücud fikir
ruh i’tibarıyla görülebilecek farkın mikdarın
ta’yini bizim için kolaylaşmış demektir. Bununla
berabar nezafetine zarafetine i’tina edilmiş
libasın vereceği kibir ve gurur ile bunun arkasından
gelecek izzet-i nefis hissini ve zevk u safa
arzusunu bilmez değiliz.
Öyle insanlar vardır ki temizlikten mahrum bir
muhit içinde yetiştikleri için ruhları bu süfliyete
alışıyor da daha yüksek hayat ile ülfet etmişlerin
duyacağı elemi hiç duymuyor. İnsan güler yahud
ağlar; kulağına memnun yahud mahzun olacağı
bir haber erişir; gözü hoşlanacağı yahud çirkin
göreceği bir hadiseye ilişir. Binaenaleyh ruhu
derhal bunların vereceği zevkin yahud elemin
te’siri altında kalır. Sonra kimse yoktur ki hüzün
ferah keyif gazab kin hased muhabbet
nefret ve saire gibi halat-ı ma’neviyyenin hayat-ı
maddiyye üzerindeki te’sirini bilmesin.
Din-i İslam’ı gönderen Fatır-ı hakim bütün
bunları ve akl-ı beşerin ebediyen ihata edemeyeceği
daha birçok hakikatleri bildiği içindir
ki ümmet-i Muhammed’in hem bedenini hem
ruhunu ıslah edecek ona saadet-i dünya ve ukbayı
te’min edecek bir dinden mahrum kalmasını istemedi.
Binaenaleyh İslam’ın yiyeceğe içeceğe
giyeceğe nikaha düğüne sürura kedere kavle
fiile oturmaya kalkmaya yatmaya uyanmaya
selama kelama cenge sulhe hasılı beşerin bütün
harekat ve sekenatına karışması öyle birtaSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  52
baistir pak ve tayyib değildir. Binaenaleyh gayrin
emvalinden hukukundan istifade helal değildir.
Kezalik müskirat ve saire kabilinden şeyler
de pak ve tayyib değildir. Bunlara Kur’an rics
yani habis tesmiye etmiştir. Sade müskirat değil
bile haram olur. Çünkü maddi veya ma’nevi veya
yemek susuz [değil]ken su içmek bile makduhtur.
Hasenat ifrat ve tefrit seyyielerinin arasındadır.
Yani i’tidal ve iktisaddadır. Binaenaleyh
büsbütün şehevat ve lezaize münhemik olmak
elbette haramdır. Çünkü mazarrat-ı mahzadır.
riyye içinden yalnız müskiratı büsbütün men’
etmiş ve diğerlerinin mu’tedilini mübah kılmıştır.
Lezaiz-i beşeriyyeden istifade hem ferden ve
hem de müctemian caiz olabilirse de bir noktada
ve burada iştiraki tecviz etmemiştir ki o da kadınlarla
erkeklerin münasebat-ı cinsiyyeleridir.
Erkeklerin kadınlardan kadınların erkeklerden
etmiş ve kadınların umumi istifadeye arzını tecviz
etmemiştir. Gerçi fuhuş her dinde ve her millette
mezmumdur fakat milel-i mütemeddine bu
hususta pek müsamahakar göründüğü için birçok
yerlerde kadınlarla erkeklerin münasebat-ı
gayr-i meşrualarına iğmaz-ı ayn etmektedir. Ve
bu suretle kadınlar ve erkekler her yerde emval-i
umumiyye gibi istifade-i müşterekeye ma’ruz bir
mevkie düşmektedir. Halbuki İslam’da kadın pek
muhteremdir müslümanlar kadınları pek severler
ve sevdikleri için kadınlarının daima kıymet-i
hususiyyelerini muhafazaya pek ziyade i’tina
ederler. Hukuk-ı şahsiyye nokta-i nazarından ise
kadın da erkeğin haiz olduğu bütün hukuk-ı tasarrufiyyeyi
haizdir. Zevc zevcesinin emvalinde
bila-izin tasarruf edemez. Kadınlar ve erkeklerin
de birbirinden istifadeleri helal ve pak olmak için
her halde aralarında ihtisas-ı tam bulunmak lazım
gelir. Aksi surette ne kadın temiz olur ne erkek
ve ne de zürriyet … Bu ise beka-yı ictimainin kıvamına
münafidir.
Şimdi bir sözüm kaldı. O da din-i İslam’daki
düstur-ı iktisadiye işarettir: Kur’an-ı azimüşşan
– Sure-i Haşr   diyor.
şeriatıyla göndermiş tarik-i dünyalık bid’atini çıkaran
ruhbaniyet ile göndermemiştir diyor. Diğer
bir hadiste Cenab-ı Allah peygamberlerine
ne emrettiyse mü’minlere de onu emretmiştir.
Peygamberlerine
yani ey peygamberler temiz ve iyi şeylerden
yiyiniz ve güzel ameller yapınız demiştir. Kaba ve
perişan elbise giyip pejmürde bir halde bulunan
ve gece gündüz yarabbi yarabbi diye Allah’a dua
ve ibadet eden fakat yediği haram içtiği haram
giydiği haram olan kimselerin duaları indallah
makbul olmadığını Peygamberimiz beyan buyurmuştur.
ğer edyanda olduğu gibi nefs-i beşeriyi ta’zib ve
lezaiz-i hayatiyyeyi büsbütün ta’kim suretiyle fıtrata
tamamen zıd bir hareket-i ahlakıyye iktisab
etmek değildir. Temayülat-ı beşeriyyede meşruiyete
hukukullah ve hukuk-ı ibada müraatı mebde’-i
hareket ittihaz etmektir. Lezaiz-i beşeriyyenin
her birisi için bir tarik-ı meşru’ vardır ve o tarik-ı
meşru’ ile istifa-yı amal beşeriyet için mübahtır.
– Sure-i
. Cenab-ı Allah’ın insanlar için halk
buyurduğu ve istifadeleri için birtakım meşru’
tarikler gösterdiği niam-ı ilahiyyeden güzel yemek
güzel giymek ve saire gibi müzeyyenattan
kullarını men’ edecek olan kimdir. Yine Cenab-ı
Allah
buyuruyor. Yani ey insanlar yerdeki şeylerden
helal ve pak olarak yiyiniz ve tarik-ı şeytaniyyeye
arzda ve hatta semavatta mahluk ve münteşir olan
şeylerden istifade etmeye insanlar me’zundurlar.
Ancak bunlardan istifade ederken iki şeye dikkat
etmek lazım geleceği gibi birisi helal olmak diğeri
pak ve temiz olmaktadır. Helal olmak tarik-ı
meşruu ile mükteseb olup başkasının hakkı tealluk
etmemekle olur. Pak olmak ise şübheden
azade maddeten ve ma’nen tahir ve nazif bulunmak
demektir. İnsanların gerek cisim ve bedeni
ve gerek akıl ve ma’neviyatı ve gerekse ictimaiyatı
nokta-i nazarından mazarratı dai olan şeyler haSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  53
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  54
ğer tarafında birtakım yetimler bikesler dullar
fakirler nafaka-i yevmiyyesini tedarikten aciz kalarak
feryad u figan ederlerse o cem’iyette hakk-ı
temellük aleyhinde fikir uyanmamak ve neticesi
Rusya gibi olmamak kabil midir?
amir bulunduğundan ferdlerin hakk-ı saadetini
temayülat-ı fıtriyyelerinden istifadelerini meşru’
görmekle beraber diğer taraftan da muvazene-i
da ısrar etmiş ve insanlara yaşamaktan ziyade yaşatmak
hiss-i kudsisini telkin eylemiştir. Son zamanlarda
müslümanların inhitatı hep medeniyet-i
le vakı’ olmuştur. Halbuki Müslümanlığın gaye-i
kemali bugünkü terakkıyat-ı beşeriyyenin pek ve
pek çok ilerisinde bir medeniyet-i aliyye olduğunda
şübhe yoktur.

----
MEKTEPLERDE
----

Hey’et-i İlmiyye Riyaset-i Aliyyesine
Beşer mertebe-i insaniyyete irtika ettiğinden
beri üzerinde hakim olan kavanin-i mutlakayı
anlamış hem maddiyatında hem ma’neviyatında
dine muhtac olduğunu bir ilm-i zaruri ile
hissetmiş ve hiçbir vakit dinsiz yaşamamıştır. Bu
beşerde fıtridir. Bu his olmaksızın insanın saadet-i
hakikıyyesi kabil değildir.
Bu cihet bil-cümle erbab-ı basiret nezdinde
müsellem olmakla beraber bazı esbab ve avamilin
te’siriyle son asırlarda garbda tebarüz eden dinsizlik
cereyanlarının –maalesef– memleketimize
de sirayet ettiği esasat ve i’tikadat-ı diniyyeye
Yani servet-i memleket yalnız ağniya arasında
tedavül eder bir sermaye halinde olmasın diyor.
Fakirin erbab-ı ihtiyacın hisseleri unutulmamasını
büyük marazı servetinin bir sınıf-ı mahsus elinde
tin iktisabında mühim bir amil olmakla beraber
yalnız ve müstakıl değildirler. Bunda müessesat-ı
memleketin köşelerinde sürünen fukaranın bile
dır. Mübadelat-ı ictimaiyye ve müsavat-ı tamme
üzerinde cereyan edebilse idi herkes hissesini
almakta müşkilat çekmez idi. Fakat mübadelat-ı
olamayacağı için tevzi’-i servette pek büyük açıklar
ve mahrumiyetler zuhur eder. Binaenaleyh
emval-i ağniyada fukaranın bir hakk-ı mahsusu
bir hakk-ı teavünü bulunduğunu teslim etmek
lazım gelir. Kur’an
der.
Bir memleketin bir tarafında ifratkar sefahethanelerde
na-mahdud servetler israf edilirken diSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  54
yor; gittikçe din muhabbeti kalbinden zail olmaya
başlıyor. Zamanın icabatı efkar tahavvülatı
muhitin te’siratı nazar-ı dikkate alınmayarak
vuku’ bulan telkinatın bu hususta pek büyük ve
çok fena te’siri olacağı şübhesizdir.
Şu halde ulum-ı diniyye hocasının vazifesi çok
büyük ve pek müşkildir. Çünkü gençliğin efkar
ve ahlakında husule gelen buhranı izale ederek
esasat-ı diniyye ve ahlakıyyeyi kalblerine yerleştirerek
onlara muhabbeti telkin edecek olan
odur.
Maamafih şurası i’tiraf olunmalıdır ki: Ulum-ı
diniyye muallimi bu vazifeyi başarabilmek için
lazım gelen şeraiti ne kadar cami’ olursa olsun
tamamıyla muvaffak olabilmek için muhitten yardım
görmesi de şart-ı a’zamdır. Ulum-ı diniyye
mualliminin bu telkinatı diğer muallimler tarafından
te’yid edilmez ve bil-akis onunla tezad teşkil
edecek bir mahiyette olursa o zaman din mualliminin
vazifesi daha ziyade müşkilleşmiş muvaffakıyet
de o nisbette azalmış demektir. Çünkü o
zaman talebe arasında “ulum-ı diniyye muallimi
vazifeten bu yolda telkinatta bulunuyor.” fikr-i
sakimi de ortaya çıkmak ihtimali pek kuvvetlidir.
Kanaat-i acizaneme göre “din ve dil” bir milletin
harsinin en mühim anasırıdır.
Binaenaleyh bu hususta ulum-ı diniyye muallimi
kat’iyyen yalnız bırakılmamalı ve diğer muallimler
tarafından da yardım görmelidir. Bilhassa
tabiiyat ve tedkik-ı tabiat dersleri talebede din
hissinin takviyesi için ne büyük vasıtalardır. Çünkü
delil tabiattır. Akaid-i diniyye dersi için en güzel
kitap “kitab-ı tabiat”tır ve bunun içindir ki birçok
ayat-ı kerime ve ehadis-i şerife tedkik-ı tabiatı
emrediyor. Bu muallimler fenlerini din hissinin
gevşemesine değil belki takviyesine hadim kılacak
olurlarsa o zaman gençlikteki buhran yüzde
yüz izale edilecek ve daha doğrusu buhran bile
husule gelmeyecektir.
Halbuki bizde çok zaman maalesef böyle olmuyor.
Ulum-ı diniyye muallimlerinin za’f ve
aczi programların bozukluğu gibi şeylere bazı
fen muallimlerinin makasıd-ı fenniyyeyi yanlış
telkin etmeleri inzımam ederek bu yüzden din
karşı birtakım tereddüd ve şübheler uyandığı
da gayr-i münkerdir. Halbuki dinsizlik ruhi ve
olan bir cem’iyette revabıt-ı ictimaiyyenin duçar-ı
za’f olacağı aile ve ahlak hislerinin gevşeyeceği
bedihi bir hakikattir. Milletlerin hayatında din
mes’elesinin ne kadar mühim olduğu bilhassa
Müslümanlık gibi ferdi olmaktan ziyade ictimai
olan bir dinin ehemmiyeti müstağni-i izahtır.
Binaenaleyh gençlerin ma’neviyatını sarsacak
mahiyette olan bu gibi şübhe ve tereddüd
dalgalarını teskin ederek onların fikirlerini sabit
bir nokta etrafında temerküz ettirmek lazım ve
bu da muallimlerle muharrir ve hatiblere terettüb
eden bir vecibedir. Birinciler mektep sıralarında
telkin edecekleri esaslı fikirlerle ikinciler de yazacakları
dini ve ahlaki makalat ve asar ile irad
edecekleri mev’iza ve konferanslarla din duygularını
canlandırabileceklerine kalblere arız olan
şübhe ve tereddüdleri ve bunun iras ettiği alamı
yüreklerden silip çıkaracaklarına pek kuvvetli bir
Ancak mürşidlerin vazife-i irşadiyyelerinde
muvaffak olabilmeleri için evvela gençleri tereddüde
sevk eden şübhelerin hangi cihetlerden
geldiğini ne gibi menfezlerden nüfuz edeceğini
hangi noktaları istihdaf eylediğini anlayarak
daha mektep sıralarında iken talebeyi ona göre
Maatteessüf i’tirafa mecburum ki: Mekteplerde
ta’kib edilmekte olan ulum-ı diniyye dersleri
bu ihtiyacı tatmin etmekten çok uzaktır. Dokuz
on –hatta daha fazla– sınıflı mektep programları
gözden geçirilecek olursa ulum-ı diniyye namına
kitabü’s-salat kitabü’s-savm kitabü’z-zekat kitabü’l-hacdan
başka hemen hemen bir şey görülemez.
Her sınıfta bu mebahis mihaniki bir
tarzda tekrar edip duruyor. Menasik-i hacca dair
sahifeler yazılır da haccın hikmet-i diniyye ve
maslahat-ı ictimaiyyesi hakkında iki satır şey yazılmaz.
Diğer mebahis de böyle. Halbuki mekteplerde
okunan bu mebahis zaruriyat-ı diniyyeden
olduğu cihetle bit-tabi’ her müslümanın daha
ailesi nezdinde iken belleyeceği mesaildir. Bunlarla
senelerce uğraşmaya lüzum yoktur. Çünkü
şimdiye kadar devam eden usule göre talebe bir
taraftan bunları mihaniki bir tarzda ezber eder
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  55
Din derslerine aid programlar esaslı bir
surette ıslah edilmeli;
Talebede din muhabbetini uyandıracak bir
tarzda din kitapları vücuda getirilmeli;
Ulum-ı diniyye tedrisatında İslam’ın ferdi
olmaktan ziyade ictimai ve ahlaki bir din olduğu
nazar-ı dikkate alınmalı ve mebahis birtakım
lak edilmemeli;
Mebahis-i fıkhiyye ve i’tikadiyye tedris edilir
sarf-ı nazarla zaruriyat-ı diniyye mikdarı ta’lim
edilerek ruh-ı mes’eleye çok ehemmiyet verilmeli
ve talebede dine karşı aşk ve muhabbet uyandırmak
mesalihi de mümkün mertebe izah edilmelidir.
Her dersin sahası ayrı olmakla beraber
her muallim sırası geldikçe talebede din hissinin
nin dine karşı laübaliyane bir vaz’iyet almasını
Dini edebiyata ehemmiyet verilmelidir;
Mevlud-i şerif ve saire gibi resmi günlerden
a’zami istifade olunmalı;
Din ulularının teracim-i ahvalinden bilhassa
hayata tealluk edenlerin faaliyetlerinden sık
sık bahsolunmalı;
Hazret-i Peygamber efendimizin siyer-i celilelerinden
ahlak ve ictimaiyata tealluk eden menakıb-ı
seniyyelerinden daima bahsolunmalı;
Ulum-ı diniyye muallimlerinin menşe’lerine
çok dikkat olunmalı ve bunun için Medresetü’lMütehassısin’in
felsefe şu’besi me’zunları esas
Yukarıdan beri izaha çalıştığım esbab ve şerayitin
tahakkuku gençlikte buhran-ı fikri ve ahlakiyi
kıyyeye malik bir nesil yetiştireceği gibi şu’le-i
ümidi parlatan ve bizi daima istikbale ihzar eden
beka ve ebediyet fikirlerini her zaman için en
kuvvetli bir surette yaşatacağına da kuvvetli bir
Binaenaleyh nefsülemirde pek mühim olan bu
mes’eleye muhterem hey’et-i ilmiyyenin nazar-ı
dikkatini celb etmeyi bir vecibe addediyorum.
husule geliyor. Eğer dinin ve terbiye-i diniyyenin
lüzum-ı hakikisine cidden kani’ bulunuyorsak –ki
muhterem hey’et-i ilmiyyenin bu husustaki pek
hararetli ve pek çok samimi müzakereleri
bunda şübhe bırakmamıştır– ulum-ı diniyye tedrisatını
den bile tevakki olunmak iktiza eder. Başka türlü
hareket muvaffakıyetsizliği münticdir. Talebe
her gün muhitinden kendisini idare ve terbiye
eden ve kendisine feyiz verenlerden dine karşı
alakasızlığa esasat-ı diniyye ile tezad teşkil edecek
din mualliminin icab-ı zamana adem-i vukufu
efkardaki tahavvülatı idrak ve ona göre idare-i
kelam edecek bir iktidarda olmaması inzimam
edince artık talebede husule gelecek buhran-ı
fikri ve ahlakinin derecesi ne olmak iktiza eder.
Bendenizce gençlikte husule gelen buhran-ı
fikri ve ahlakinin sebebi iki şeyde hülasa olunmak
biyesiyle meşgul olanların ekseriyetle din hakkında
lakayd olmaları;
Tedrisat-ı diniyye ile meşgul olan zevatın
her zaman ve mekana göre değişmesi kat’iyyen
lazım olan usul-i tedrisin yalnız bir şeklinde ısrar
etmeleri daha doğrusu mesalik-i irşada vakıf olmamalarıdır.
Bunlara bir de zaman ve muhitin icabatına
göre hakayık-ı diniyyeyi herkesin anlayabileceği
bir tarzda teşrih eden kitapların lisanımızda
mevcud olmaması ve buna mukabil din hissini
gevşetecek gençleri dinden nefret ettirecek mülevves
eserlerin intişarı ilave olunmalıdır.
Maarif Nezareti’nin şimdiye kadar efkardaki
tahavvülatı ta’kib ve idare etmek üzere ne sultanilerde
ne de darü’l-muallimin ve darü’l-muallimatta
din tedrisatına mahsus bir kitap vücuda
getirmemiş veyahud getirememiş olması müddeamın
en bariz delillerindendir.
Gençlikte buhrana mani’ olmak ve mevcud
buhranı izale etmek için tedabir-i atiyyeye tevessül
olunmak zaruridir:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  56
tır. Me’mun ile haleflerinin devrinde iştihar eden
Musa bin el-Kaşif’in oğulları Muhammed Ahmed
ve Hasan’ın bilhassa şemsin ve sair kevakibin
hareketini takdir eden keşfiyatı Avrupa’nın en
son keşfiyatı derecesinde mazbuttur. Ellerindeki
alata nazaran şayan-ı hayret bir isabetle medar-ı
şemsin meyl-i a’zamını ve ilk defa olarak ta’dilat-ı
kameriyyenin üçüncüsünü tahkik etmişlerdi.
Yani kemal-i dikkat ve isabetle leyl ve neharın
evc-i şemsin harekatını tarassud etmişlerdi. Bundan
başka bir dereceyi ölçmekle arzın hacmini
hesablamışlardı. Halbuki o zaman hıristiyan Avrupa
arzın musattah olduğuna kani’ idi. Ebu'lHasen
teleskopu ihtira’ etmişti. Ebu'l-Hasen bu
teleskopu ta’rif ederken: “Uçlarında adeseler vaz’
olunan bir borudur.” der. Bu borular ıslah edilmiş
ve bilahare Meraga ve Kahire rasadhanelerinde
büyük bir muvaffakıyetle isti’mal edilmişti. Ebu’lAbbas
et-Tebrizi ve Muhammed bin Isa Ebu
Abdillah Musa bin Şakir’in oğulları* tarafından
lerdir. Sonra el-Bettani**  zuhur etti. Müslümanlar
kudemanın ham ma’lumat-ı hey’iyyesinden
muntazam ve ahenkdar bir ilim çıkarmışlardı.
El-bettani’yi halefleri her ne kadar geçtilerse de
kendisi hey’et-şinaslar arasında büyük bir mevki’
müslümanlar içinde mevkiini Yunanlılar içinde
Batlamyus’un mevkiine teşbih eder. El-Bettani’nin
feleki cedvelleri Latinceye tercüme edilmiş
ve Avrupa’da asırlarca hey’etin esasını teşkil
etmiştir.
Onuncu asr-ı miladinin sonlarında Bağdad’da
yaşayan ve çalışan müteaddid hey’et-şinaslar
arasında iki zat Ali bin Emacur ile Ebu'l-Hasen
Ali bin Emacur ki umumiyetle Benu Emacur olarak
ma’rufturlar birinci safta dururlar. Harekat-ı
kameriyyeyi hesablamakla ma’rufturlar.
makam-ı Hilafetin nüfuz ve hakimiyetini teşmil
edememekten dolayı onuncu asr-ı miladinin evaMe’mun
hakiki bir ruh-ı irfan ile temayüz etmişti. Asri
Avrupa’nın keşfini ihtikar ve keşfiyle iftihar ettiği
anlaşılmıştı. Dokuzuncu asr-ı miladi müslümanları
asri Avrupa’nın elde ederek bütün keşfiyatına
esas ittihaz olunan bu feyyaz usule malik idiler.
O asırda yaşayan İslam ulemasını ta’dad cildlere
muhtac bir iştir. Bu ulemadan her biri tarih-i
terakkide bir eser bırakmıştır. İslam hey’et-şinasanının
en eskileri Maşaallah ve Ahmed bin
Muhammed en-Nihavendi Halife el-Mansur devrinde
yaşıyorlardı. Maşaallah usturlab ile küre-i
müşebbeke ecram-ı semaviyyenin mahiyatı
ve harekatı hakkında bugün bile ulemanın hayret
ve takdiriyle karşılanan eserler vücuda getirmişti.
Ahmed bin Muhammed en-Nihavendi kendi
tarassudatına istinaden el-Müsta’mel namıyla bir
hey’et cedveli te’lif etmiş ve bu eser Hindularla
Yunanlıların bu vadideki asarına göre kat’i bir
terakki adımı teşkil etmişti. El-me’mun devrinde
Batlamyus’un el-Mecesti[s]i tekrar tercüme edilmiş
Sind bin Ali Yahya bin Ebi Mansur Halid
bin Abdilmelik gibi hey’et-şinaslar tarafından musahhah
cedveller ihzar edilmişti. Bunların nokta-i
sair şuun-ı semaviyyeye dair rasadatı son derece
kıymetli olduğu gibi irfan-ı beşeriye mühim bir
yekun ilave etmiştir.
El-Me’mun’un emriyle Muhammed bin Musa
el-Harezmi Hind lisanıyla yazılan
namındaki hey’et kitabını tekrar tercüme ve tahşiye
etmişti. El-kindi muhtelif mevzu’lara hesab
hendese felsefe tıb alaim-i cevviyye ve ziyaya
dair iki yüz eser yazmıştı. Yunan lisanına vukuf-ı
mütebahhiranesine mebni Atina İskenderiye
mekteplerinden eserlerine derc ettiği ma’lumatın
bir kısmını iktibas etmişti. Sedilot der ki:
“El-Kindi’nin eserleri şayan-ı dikkat ve mühim
hakayıkla doludur.” Ebu Ma’şer “Zic-i Ma’şer”i
te’lif etmiş ve bu eser ma’lumat-ı hey’iyyenin
başlıca menabiinden biri olarak payidar kalmışSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  57
Batlamyus’un nazariye-i kameriyyesindeki noksanı
görerek tarassudat-ı kadimeyi tahkik ve
kendisinden altı asır sonra gelen Tiho Brahe’nin
te’yid ettiği keşfiyata destres oldu.”
Fatımiler devrinde Mısır yeni bir merkez-i
emrillah devrinde bütün o devre hakim olan büyük
bir müslüman yaşıyordu: İbni Yunus! Mumaileyh
saat rakkasının muhterii olduğu gibi
saat rakkasının hareketiyle zamanı ölçmüştür.
ünvanlı eseriyle meşhurdur. Bu eser Klodyus
Batlamyus tarafından te’lif olunan asarın yerini
arasında Nasirüddin et-Tusi’nin kalemiyle Moğollar
arasında senesinde Gucyo-King’in
eseriyle Çinliler arasında İbni Yunus’un bu eseri
atfolunan terakki müslümanlardan istiare olunan
bir ışıktan başka bir şey değildi!**
fiyatı senesinde Kahire’de yaşayan İbnü’nNabti
Hasen bin Heysem tarafından ilerletilmiştir. On
birinci asr-ı Miladinin evahirinde ihraz-ı şöhret
eden İbni Heysem Endülüs’te doğmuş fakat
Mısır’da tavattun etmişti. Asarından biri Risner
tarafından Latinceye tercüme edilmiştir. El-hazin
en ziyade basar ve ziyaya aid asarıyla Avrupa’da
meşhurdur. Rü’yetin mahiyetine dair Yunanlıların
yanlış telakkilerini İbni Heysem tashih etmiş
ve ilk defa olarak eşi’’a-i ziyanın gözden
harici eşyaya temas ettiğini tezahür ettirmiştir.
Mumaileyh şebeke-i ayniyyenin merkez-i rü’yet
olduğunu ve onun üzerinde hadis olan intıbaatın
a’sab-ı basariyye ile dimağa intikal ettiğini isbat
etmiştir. İbni Heysem havanın kesafetine göre
vaiyyenin irtifa’ ile değiştiğini keşfetmiş ve bu
len tulu’ etmeden ve gurub ettikten sonra nasıl
gör[ün]düğünü pek açık bir şekilde izah etmiştir.
hirinde devletin etrafında nim-müstakıl rüesa
zuhur etmişti. Devlet-i Abbasiyye’nin teessüsünden
sıralarda Merakeş’de Beni İdris Tahart’ta Beni
Rüstem Kayrevan’da Beni’l-Ağleb te’sis-i hakimiyyet
ettiler. Az bir zaman sonra bütün Afrika
Beni Fatıma’nın idaresine geçmiş fünun ve
edebiyat için yeni bir devir başlamıştır.
Fas Miknase Sicilmase Tahart Tili[m]san
Kayrevan ve hepsinden ziyade Kahire ilim ve
merkezleri
olmuşlardı.
Horasan’da
Tahiriler
Maveraünnehir’de Samaniler Taberistan’da Al-i
Büveyh
ve
ulemayı
himayelerine
almışlardı.
zamanın en meşhur etıbbasından Abdurrahman
es-Sufi Al-i Büveyh’ten Adudüddevle’nin samimi
dostu
Abdurrahman
yıldızların
“fotometri”sini
olan Adudüddevle  ulemaya sarayını küşad etmiş
ve onlara en aziz misafire yapılacak ikramları
göstermiş olduğundan dünyanın her tarafında
Bağdad’a şitab etmişti. Adudüddevle* bunların
münakaşatına iştirak ederdi. Halife Müktefi Billah’ın
oğlu Ca’fer kuyruklu yıldızların harekatına
dair pek mühim tarassudat[d]a bulunmuş ve bunlara
dair eser yazmıştır. Daha nice nice ümera
tebaalarıyla birlikte neşr-i irfana çalışırlardı.
Al-i Büveyh Devleti’nde hey’et-şinasan
etıbba ve riyaziyyundan mühim bir ketibe mevcud
El-Kuhi ve Ebu’l-Vefa. El-Kuhi seyyaratın harekatına
dair eserler yazmıştır. Mumaileyhin inkılab-ı
sayfi ile harifte i’tidal-i nehara dair keşfiyatı
beşerin hazine-i irfanını tezyid etmiştir.
Ebu’l-Vefa Horasan’ın Buzcan şehrinde doğmuştur.
Miladın senesinde Ebu’l-Vefa Irak’a
gelmiş ve riyaziyat ile hey’ete vakf-ı hayat eylemiştir.
Ebu’l-Vefa’nın i bir abide-i
faaliyyet olduğu gibi dakik ve musib tarassudat ile
mali bir eserdir. Mumaileyh hesab-ı müsellesat ile
rasadata hatt-ı katı’ ile hatt-ı mümasik isti’malini
sokmuştur. Sedilot diyor ki “Fakat Ebu’l-Vefa’nın
mesaisi bundan ibaret değildir. Mumaileyh
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  58
karanlığında uyuyorken biz şarkta asırlarca meş’ale-i
medeniyyeti elde tutmuştuk. Bu ise fikrin
cümuduna basiretin darlığına delalet edecek bir
emare sayılamaz.
Bilahare bütün şark memleketlerine gecenin
karanlığı çöktü. Cereyan-ı zaman sanki birden
bire durdu. Asya yeni bir gıda alamıyordu. Mazisiyle
tegaddi ediyordu ki bu tarz-ı tegaddi kendini
yemekten başka bir şey değildir. Ortalığı istila
eden sükut sekte-i mevte benziyordu. Hayat-ı
yenin mübeşşiri olan “muazzam ses” susmuştu.
Fakat hareketten kalan yeni gıda almayan
mazide iddihar ettiği gıda ile yaşayan bir hayatın
uykuya dalması atalet devri geçirmesi pek
tabiidir. Böyle bir hayat gittikçe miskinleşir duçar
olduğu sersemlikten dolayı kendini kolaylıkla istihzaya
ma’ruz eder. Vezen-i hayatta tecdid-i
hayat için bazı vakfelere lüzum vardır. Faaliyet
eder; fakat bu israf-ı gayr-i muayyen bir zaman
devam etmez. Bir gün bütün hazine-i sarfiyat boşalır
Fikrin
Fikir
adetler
teşkilini
her adımda yeniden düşünmek gibi bir zahmetten
vareste olmayı ister. Mefkureler bir kere teşekkül
edince fikri tenbelleştirir. Artık fikir yeni
teşebbüslerden ürker. Kendine aid her şeyini
teşkil ettiği adatın istihkamları içinde muhafaza
ederek emniyet-i tammeden müstefid olmaya
çabalar. Bu hal bir felakettir. Canlı mefkureler
gittikçe nema bulan değişen hayat ile temasını
zayi’ etmemelidir. Mefkurelerin hakiki hürriyeti
masuniyet hududu dahilinde değil yeni tecrübelerin
muhataralarla dolu olan macera yollarındadır.
Bir sabah bütün dünyü Japonya’nın birtakım
kötü adetlerin seddini bir gecede yıkarak bunların
esaretinden kurtulduğunu hayretle temaşa
etti. Bu o kadar inanılmayacak derecede kısa bir
zaman içinde yapıldı ki herkes bu inkılabı yeni
bir binanın kuruluşu değil zevahiri değiştirmekten
vetini yeni hayatın tazeliğini ve nihayetsiz kudretini
bir an içinde tezahür ettirdi. Herkes bunu
tarihin bir oyunu bir çocuğun zaman ile eğlenHind’in
Şair-i
Hakim'i diyor ki:
Dünyada en fena ve en feci’ esaret insanları
nefse i’timad hissinden mahrum edip bu mahrumiyetle
onları zincirleyen yeis esaretidir. Bize
tekrar be-tekrar denildi ki: Asya mazide yaşıyor.
Asya öyle bir müzeyyen bir türbedir ki bütün
Asya tarik-ı terakkide adım atamaz çünkü enzarı
hiç dönmemek üzere geriye saplanmıştır!
Biz de bu ithamı adeta kabul ettik ve ona inanmaya
başladık. Hindistan’da münevver zümrenin
bir kısm-ı mühimmi bu ithamın zilletinden bitab
kalarak onu medar-ı tefahur addetmek için insanı
aldatacak bütün menabie başvurdu. Halbuki
hakikatte tefahur örtülü bir ardan başka değildir.
Vaz’iyet bu merkezde ve biz Asya’da aleyhimizde
dermiyan olunan bu ithamın uyuşturucu
te’siri altında bulunurken Japonya hab-ı gafletten
uyanarak gulane adımlarla atalet asırlarını geride
bıraktı ve her hususta zaman-ı hazıra yetişti. Böylece
birtakım hudud-ı coğrafiyye dahilinde yaşayan
bazı milletlerin hal-i tabiisi tanılan atalet ve
cümudun tılsımları bozuldu. Fil-hakika biz unutmuştuk
ki Asya’da muazzam devletler kurulmuştu.
Asya’da ulum ve fünun yükselmişti.
Asya bütün edyan-ı muazzamanın mehdidir.
Binaenaleyh Asya’nın toprağında havasında faaliyet-i
akliyyeyi durduracak saik-ı terakki olan
kuva-yı insaniyyeyi felce uğratacak bir şey bulunduğunu
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  59
SEBILÜRREŞAD
kıymetli faydalı bir şeyi gaib etmiş olacağımızı
zannediyoruz. Hırsımız her şeyi bütün bütün
yutmaktan zevk alıyor. Tabiat-ı hayatiyyemizin
vazifesi ise hazm etmektir. Canlı bir uzviyetin
hakiki vazifesi budur. Nerede hayat varsa
bünye-i ihtiyacına göre istediğini kabul istemediğini
red ile kendi[n]i gösterir. Canlı bir uzviyet
tenavül ettiği bir gıdanın içinde büyümesine
müsaade etmez. Bil-akis gıdasını bedenine
yahud hüviyet-i şahsiyyesini feda etmekle değil
ancak gıdasını hazm ile kesb-i kuvvet eder.
Japonya gıdasını garbdan aldı. Fakat tabiat-ı
hayatiyyesi kendisinindir. Japonya garbdan aldığı
cihaz-ı ilminin içinde zıya’ ve indirasa uğrayarak
müstear bir makine haline düşemez. Japonya’nın
kendi ruhu var. Bu ruh bütün ihtiyacatı üzerinde
kendini tesbit etmelidir. Japonya’nın bunu yapmaya
kadir olduğu hazım ve temsil ameliyesinin
devam ettiği onun gösterdiği sıhhat-i tamme
alaimiyle sabittir. Samimiyetle ümid ediyorum ki
Japonya müktesebat-ı ecnebiyyesine mağruren
hiçbir vakit kendi ruhuna olan i’timadını zayi’
etmeyecektir. Çünkü bu gurur fil-hakika fakr u
za’fa isal eden zilletten başka bir şey değildir.
Bu gurur kendi başından ziyade yeni serpuşuyla
öğünen hoppaların gururudur!
Bütün dünya zaman-ı hazırın yedinden kabul
ettiği mes’uliyetlere bu muazzam şark milletinin
nasıl tahammül edeceğini görmek istiyor. Japonya
garbın bir nüsha-i saniyyesi olacaksa o zaman
bütün ümidler boşa gidecek. Çünkü garb medeniyetinin
ortaya koyup halledemediği nice nice
mesail var. Ferd ile devlet arasındaki mücadele
sa’y ile sermaye arasındaki mücadele erkekle
kadın arasındaki mücadele insanın maddi
kazanç te’mini için gösterdiği hırs ile hayat-ı
ma’neviyyesi arasındaki mücadele milletlerin
muntazam ve müşkil hodkamlığıyla insaniyetin
yüksek mefkureleri arasındaki mücadele ticaret
ve devlet teşkilat-ı müdhişesinden ayrılmak kabul
etmez çirkin karışıklıklarla insanın sadelik
ve güzellik için feryad eden tabiatı arasındaki
mücadele bunların hepsi henüz hatır ve hayale
gelmeyen bir tarzda hall ü fasl edilecektir.
Biz bu müdhiş cereyan-ı medeniyyetin sapılmaz
cesi içi boş bir sabun köpüğü tahmin etti. Fakat
Japonya suret-i kat’iyyede isbat etti ki kudretinin
bu tecelli-i anisi ömrü kısa bir acibe a’mak-ı
mübhemiyyetten çıkıp bir lahza sonra derya-yı
nisyana karışacak olan bir cilve-i tali’ değildir.
Japonya hem eski hem yenidir. Japonya şarkın
eski irfanına varistir. Bu irfan insana servet
ve kudret-i hakikıyyeyi ruhunun a’makında aramayı
zıya’lar ve tehlikeler karşısında kendine
sahib olmayı; bahasını takdir etmeksizin kazanç
beklemeksizin her fedakarlığı ihtiyarı ölümü
tiyle insanlara karşı medyun olduğumuz sayısız
vezaif-i ictimaiyyeyi ifayı öğretir. Bir kelime ile
asri Japonya eski şark içinde bütün zarafetiyle
açılan bir nilüfer gibi doğmuş fakat mehd-i tevellüdü
olan derinliklere sımsıkı merbut kalmıştır.
Eski şarkın yavrusu Japonya hiç korkmaksızın
asr-ı hazırın bütün terakkıyatına vaz’-ı yed
etti. Cesur ruhunu tenbel fikirlerin biriktirttiği
faydasız adetlerin surlarını yıkmakta gösterdi. Bu
suretle zaman-ı hazıra yetişti ve medeniyet-i asriyyenin
mes’uliyetlerini hahişle kabul etti.
Bu hareket bütün Asya’nın kalbine ümid bahşetti.
Bundan sonradır ki içimizde hayat ve kuvvet
olduğunu yalnız üzerindeki ölü kışrı izale etmek
lazım geldiğini öğrendik. Gördük ki ölü bir
şeye iltica aynı ölümdür ve ancak hayatın bütün
muhataralarını göze almak hayattır.
Japonya’nın ihraz ettiği her şeyi garbı taklid
olunmaz. Uzun bir zaman için zahiren kuvvetli
görünmek mümkün değildir. Bundan başka
mahz-ı taklid bir menba’-ı za’ftır. Her lahza yolumuzda
duran asıl tabiatımızı sıkar. Taklid kendi
mek gibidir ki deri ile kemikler arasında daimi bir
mücadeleye sebebiyet verir.
Aşikar bir hakikattir ki ilim tabiat-ı beşeriyye
değil ma’lumat ve tatbikattan ibarettir. Maddi
alemin kavaninini bilmekle insanlığınızı da değiştirmeye
Halbuki biz tahsilimizin taklidi devrinde lazım
nin kabuğuyla beraber çekirdeğini de yutmazsak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  60
hayat-ı maddiyye dağdağalarına benden ziyade
dalmış hasbe’l-vakit ömrünü ziyade ser-der-heva
geçirir efrad-ı milletimizden diğer şahıslarda bu
kabilden nisyanlar kimbilir ne kadar çoktur!
Şimdi gelelim ma-nahnü-fihe. Herkes bilir ki
hususiyle asrımızda hiçbir devlet hiçbir millet
“propaganda” denilen “işhar”*  usulünü amalinde
murin-i resmiyye: Sefirler şehbenderler gibi;
sıfat-ı resmiyyeyi haiz olmayıp fakat devlet hesabına
hareket
eden
zatlar:
Harb
senelerinde
müttefiklerimiz
memleketlerine bilhassa Almanya’ya
gönderdiğimiz ve kendilerine konferanslar verdirtip
yahud gazetelerde makaleler yazmakla
tavzif eylediğimiz zatlar gibi; kendi hesablarına
hareket eden zatlar: Vaktiyle Amerika’da işharatta
bulunan Ubeydullah Efendi gibi; enva’-ı
matbuat. Bu dört işhar yolundan evvelki üçü bu
makalenin maksudun-bihleri değildir; dördüncüsünden
bahsedeceğim ve şimdilik 'ı
ele alacağım. nedir? İlim ve feyiz
gaye-i İslam ile birlikte müslüman Türklüğünü iyi
ve iyice tanıtmaya çalışmayı maksad edinmiş bir
mecmua-i mübareke. Tahkik etmedim amma
yine bila-perva diyebilirim ki bu mecmua dahil-i
memlekette bile matlub olduğu suret ve mikdarda
şai’ değildir; naşirleri değil kar etmek belki
mecmuanın mesarifini bile satışından çıkaramazlar;
muharrirlerine ya hiç ücret veremezler yahud
pek naçiz ve biraz ücretle me’cur kılabilirler.
Bu haliyle mecmuayı diyar-ı ecnebiyyede intişar
ettirmek mümkün değildir mümkün olsa da
abestir. Abestir çünkü hudud-ı memleketimiz
haricinde Türk dilinde yazılmış şeyleri okuyanlar
gayetü’l-gaye mahduddur. Hele diyar-ı garb ki
daima diyar-ı ağyardır. Bizi ve dinimizi ya hiç bilmez
veya –en fenası– yanlış ve kötü bilir halkın
diyarıdır. Asıl oralarda lisanımızdan anlayan beş
on kişi bile bulunmaz. Şimdi ne yapmalıyız ki
mesela 'ın harici vazife-i mühimmedini
boğduğunu görüyoruz. Evet bu medeniyetin
gösterdiği insaniyet-perverliğe rağmen insan için
en büyük tehlike olduğunu tarihin ilk devirlerindeki
göçebe barbarlığın ani hamlelerinden daha
feci’ bir tehlike teşkil ettiğini gördük. Yine bu
medeniyet gösterdiği hürriyet-perverliğe rağmen
esaretin herhangi bir zamanda görülen
eşkaline rahmet okutan bir esareti meydana getirdi.
Bu medeniyetin vücuda getirdiği esaretin
zincirleri görünmediğinden veyahud hürriyet
namını taşıdığından kırılamayacak bir haldedir.
Bundan başka bu medeniyetin tazyikıyle insanın
kendini yükselten muazzam mefkurelerden rugerdan
olduğunu o mefkurelere inanmaz olduğunu
gördük. Binaenaleyh asri medeniyeti bütün
temayülatıyla usulüyle te’sisatıyla kabul edemez
ve bunların gayr-i kabil-i ictinab olduğunu iddia
edemezsiniz!
’ın Ağustos tarihli nüshasındaki makalem
ki Anglikan Kilisesi’nin vaktiyle Meşihat-ı
matlube verilmediğinden dahi bahisti onun
ve iltifatperver tarafından bana gönderilen ve
Teşrinisani İnkılabı Darü’l-Hikmeti’l-İslamiyye’yi
lehü’l-hamd ve’l-minnet feshettikten sonra
Şer’iye Vekalet-i muhteremesince faziletmend
Abdülaziz Çaviş hazretlerine yazdırılmış mezkur
cevabların aksam-ı evveliyyesini ihtiva eden
mecmua-i mu’tebere-i İslamiyyesi
nüshalarını mütalaa ederken hatırıma bir İslamimilli-siyasi
mes’ele-i mühimme geldi.
Bunu söylemeden şunu söyleyeyim: Memleketin
oldukça okur yazar sınıf halkından olduğum
ve mesail-i İslamiyye ile çokça alakadarane
aid nisyanımdan dolayı nefsimde azim bir hiss-i
hicab duydum; artık dedim kendi kendime
si ki bence vezaifin siyaset cihetiyle ehemmidir
görülebilsin? Hatırıma bir şey geldi: Memleketin
elsine-i ecnebiyyeden Almanca İngilizce ve
Fransızcaya veya bunlardan ikisine veyahud yalnız
birine vakıf urefasına hitaben diyorum ki:
“Efendiler! da iki nevi’ makale
var: Bir nev’i dahil-i memlekete mahsustur: Türk
kadınını sahneye çıkarmak isteyen o bi-huş naedibane
teşebbüslere karşı yazılmış “Münteha-yı
Medeniyyet!”* makalesi gibi ki dahil-i memleketten
çıkması bile gayr-i caizdir; diğer nev’i dahilde
te neşri pek müfid olacak makaleleri cami’dir:
“Anglikan Kilisesi’ne Cevab” “Müslümanlık”
“Müslümanlığın Ruh-ı İlmi ve Edebisi” ilh. gibi.**
Beriki takımdan makaleleri a bastırmak
lisandan hangisine icab ederse ona tercüme etmek
vazifesini
fahriyen
hamiyeten
diyaneten
deruhde
ve ifa eyleyecek içinizden dokuz kişi çıkmaz
mı? Onuncu; benim; ben Almancayı o kadar iyi
bilmem; lakin ın makalelerini bilahata’
kadar bu lisanların ehliyim ve işte ben bu vazifeyi
memnunen müftehiren ve fahriyen deruhde ettiğimi
ve bugünden i’tibaren ın o
minval üzere hadimi olduğumu mahzar-ı enamda
alaniyeten i’lan ve bu makalemin şuraya kadar
olan kısmının eğer mümkünse sahifelerine geçirilmesini
fazılasından rica ediyorum.”
Sebilürreşad
Ahmed Reşid Beyefendi’nin mecmuamız hakkındaki
teveccühlerine teşekkürler ederiz. Yirmi
cihadını kat’a başlayan efkar-ı umumiyyeden
gördüğü rağbet naşirlerinin gösterdiği
azm ü sebat ve her şeyden fazla Cenab-ı Hakk’ın
tevfikat-ı samedaniyyesi sayesinde idame-i hayat
etmekte ve vazife-i milliyye ve diniyyesini ifaya
gayret eylemektedir.
Ahmed Reşid Beyefendi’nin “işhar” kelimesiyle
lince memleketimizin dahil ve haricinde işhar-ı
hakaika ihtiyacımızın pek sarih pek mübrem olduğu
hususunda kendilerine müttehidü’l-fikriz.
Dinimiz milletimiz hakkında dünyanın bize
karşı bir cihan-ı husumet teşkil eden kısmında kökünden
batıl zehablar telakkiler hakimdir. Bize
göre bütün bu ebatilin aleyhimizde bu derece
mazhar-ı revac olmasına aleyhimizde dermiyan
olunan yalanların bila-tereddüd ru-yı kabul görmesine
başlıca sebeb bizim za’f u inhitatımızdır.
Bu za’f u inhitatı izale için kendi bünye-i milliyyemizi
kendi tabiat-ı hayatiyyemizi tedavi ve takviye
lazımdır. Bugün münevverlerimizin bir kısmı
kemal-i teessürle görüyoruz ki bu bünyeyi takviyeden
sarf-ı nazar o bünyeyi o tabiatı değiştirmek
gibi bir tarik-ı helaki ta’kib ediyor. Garb
medeniyetini bütün mesavi ve fezailiyle aynen
almak fikr-i batılını tervic ediyor. Bu suretle bu
münevver zümre bütün kuvvetini Müslümanlık'tan
alan ictimai ahlaki hayatımızı zir ü zeber
etmek istiyor. Bizi garbın terakkıyatından hissemend
garbın ulum ve fünunundan müstefid
edecek yerde bu münevver zümre bizi garba kalb
etmek emelini güdüyor ve maalesef garb hayat-ı
rezailin bize de sirayetini te’min etmekle maksadına
vasıl olacağını zannediyor. Bir taraftan bu
zümreyi irşad etmek diğer taraftan halkı ikaz ve
tenvir etmek için bir irşad teşkilatına muhtacız.
Memleketimizin içinde kalbimizi dimağımızı
nur-ı İslam ile tenvire çalışacak böyle bir teşkilatın
elbette bir vazife-i hariciyyesi de olacak ve bu
vazifesini ifaya çalışacaktır. Fakat her şeyden evvel
biz kendimizi felaketzede mevcudiyetimizi ve
dalaletzede ruhumuzu takviye ve tenvir eder ve
şahrah-ı teali ve terakkide kat’-ı merahil edersek
o zaman dinimize milletimize aid hakaikın işharı
kesb-i sühulet eder. Müslümanların devr-i azamet
ve i’tilasında aleyhlerinde perverde olunan
husumet müdhişti. Fakat kendilerine gösterilen
hürmetten geride idi. Alem-i İslam’ın inhitat ve
esareti üzerinedir ki bu husumet hürmete tekaddüm
ve bu hürmeti izale etti. Binaenaleyh
ma’nen ve maddeten yine kesb-i kuvvet ettiğimiz
takdirde hakkımızda perverde olunan eski
hürmeti kazanacağımız gibi bu hürmetin hatta
muhabbet derecesine çıkması bile muhtemeldir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  60
hib olmuş fakat iki sene zarfında mektebin inşaatı
hitam bulmuş ve hükumetin zehabında aldandığı
meydana çıkmıştı. Bu suretle Ebu’l-kelam’ın azminden
Ranşi şehri bi-hakkın istifade etti.
Ebu’l-kelam’ın nefyi üzerine bütün vesail-i
maişeti de elinden gitmiş bütün muamelat-ı maliyyesi
birden bire tevakkuf etmişti. Maamafih
müşarunileyh kendisine takdim olunan ianeleri
kabul etmeyerek izzet-i nefsinin ne kadar büyük
olduğunu göstermişti. O sıralarda menfi ve
mahbus mücahidlere yardım için bir cem’iyet teşekkül
Ebu'l-kelam bu meblağı Cem’iyete iade
eylemişti. Vuku’ bulan ısrar üzerine müşarunileyh
bu meblağı kamilen te’sis ettiği Ranşi mektebine
teberru’ etti. Halbuki Ebu'l-kelam o sırada ailesini
bile idare edecek kudrette değildi.
Ebu’l-kelam menfasında halkı irşada devam
etti. ’de mütarekenamenin akdi üzerine İngiliz
zaferini tebcil için bir gün tahsis edilmiş ve
herkesin ihtifalata iştirak etmesi tenvirat yapması
senin bu ihtifallere iştirak etmemesini tavsiye etmiş
ve “Hak ve hürriyet tarafdarları memalik-i
tisab eden bir muzafferiyeti işitirak etmemelidir.”
demişti.
Hindistan hükumeti mücahidleri derdest edip
zindanlara attıktan sonra halkın artık kendi elinde
bazice olduğunu görmüş ve senesinin
mebadisinde Rulet Kanunu ismiyle yeni bir kanun
neşretmek istemişti. Bu kanun hatta beş kişinin
bir arada toplanmasını tecviz etmiyordu.
Kanun layihası Teşrii Hey’eti'nde ittifak-ı ara ile
reddolunmuş fakat hükumet buna zerre kadar
ehemmiyet vermeyerek kanunu ısdar ve i’lan etmişti.
Hindistan hükumeti bu kanunu i’lan etmekle
tarsin-ı hakimiyyet ettiğini zannetmiş Hindistan’da
birtakım kasırgaların kopacağını hatır ve
hayale getirmemişti. Hindistan hükumeti rüesayı
milliyyeyi zindanlara attıktan sonra kendisine
karşı hiçbir kimsenin i’tiraza muhalefete cür’et
edemeyeceğine zahib olarak inkılabın meydana
kahramanlar çıkaracağını unutmuştu. Halbuki o
sırada Mahatma Gandi meydana çıktı ve hükumet
bu kanunu geri almazsa ona karşı menfi
mukavemette bulunacağını i’lan etti. Mahatma
Ahmed Reşid Beyefendi’nin hakaik ve maali-i
den takdir eder ve muvaffak olmalarını kemal-i
samimiyyetle temenni ederiz.
Kalküta’da Arapça ile intişar etmekte olan
refikimizin Hindistan Hareketi hakkında
yazıp nakletmekte olduğumuz makalatın
ma-ba’dine devam ediyoruz. Geçen haftaki makalede
Hindistan müslümanlarının en mühim
ricalinden ve rehberlerinden Mevlana Ebu’l-kelam
Ahmed’in harb-i umumiye iştirakimiz üzerine
sair Hind ekabir ve mücahidleriyle birlikte
derdest olunarak Ebu’l-kelam’ın Ranşi’ye nefy
olunduğunu sairlerinin hapsedildiğini yazmıştık.
refikimiz devam ile diyor ki:
Mevlana Ebu’l-kelam Ahmed’in menfasında
yapmaya muvaffak olduğu işler Hindistan Hareket-i
Milliyyesinin en mühim safhalarından birini
teşkil eder. Müşarunileyh senesinin
Nisan’ından senesinin Kanunisani’sine kadar
menfada
yaşamıştır.
Ebu’l-kelam’ın
menfasında
tarz-ı hayatı hak uğurunda mücahede edenler
terdiği azm ü sebat kuvvet-i irade ekabir-i rical
arasında bile nadiren tesadüf edilecek bir derecede
Ebu’l-kelam hürriyeti meslub olduğu halde bir
lahza halka hizmetten fariğ olmamış mahbus ve
esir değilmiş gibi bütün vüs’ ve kudretiyle çalışmıştır.
Ebu’l-kelam faaliyeti sektedar edilmek
hiçbir vechile sektedar edilemedi. Müşarunileyhin
menfası olan Ranşi’ye sorarsanız size en beliğ
cevabı verir. Bu şehirle etrafı dağlık bir yerdir.
Cehalet zulmetleri oralarını kaplamış adeta hayattan
mahrum etmiştir. Ebu’l-kelam orada üç
dört sene ikamet ederek avdet ettiği zaman Ranşi
başkalaşmış tenevvür etmişti. Bu nim-vahşi
şehirde Ebu'l-kelam ahaliyi bir mektep te’sisine
teşvik etmiş ve bu teşvikat neticesinde muazzam
bir bina vücud bulmuştur. Hindistan hükumeti
Ebu’l-kelam’ın bu cehalet ve vahşet muhitinde
böyle bir müesseseyi itmam edemeyeceğine zaCİLD
22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  61
SEBILÜRREŞAD
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  62
umumi bir ictima’ yapılıp muhtelif rüesa tarafından
muhtelif nutuklar irad edilmiştir. Dağıstan
ve Şimali Kafkas İslam Partisi’nin Reisi Şeyh
Hamzad hazretlerinin sözleri ahaliyi fevkalade
heyecana getirmiş olduğundan kısm-ı mühimmini
ber-vech-i ati derc ediyoruz:
Eyyühe’l-müslimin!
Cenab-ı Hakk’a şükredelim ki bütün İslamiyet
kiye’nin birkaç ay evvel kılıcıyla kazandığı zaferi
bu sefer Lozan kasabasında kalemen de kazanıp
tevsik ettiğini işitiyoruz. Cenab-ı Hakk’ın bahtiyar
kullarıyız ki bugünleri de gördük. Türkiye’nin
zafer-i askeri ve siyasisi bütün alem-i İslam’ın
halası olarak kabul edilmelidir. O Türkler ki senelerden
beri mübarek ve mukaddes kanlarını
Hilafet ve İslamiyet için dökmüşlerdir. Bu büyük
milletin önünde ihtiramla eğilmeliyiz. Türk
şehidlerinin mezarları alem-i İslam’ın müebbeden
yıkılamayacak olan istihkamlarıdır. Şunu iyi
biliniz ki dünyada hiçbir millet yoktur ki istiklal ve
hürriyetini Türk kardeşlerimiz kadar fedakarane
ve azimkarane müdafaa etmiş olsun. Küffarın
son sistem toplarını muntazam ordularını iman
kuvveti ile mahvedenler var olsunlar!
Türkler hiçbir taraftan muavenet görmediler.
Yalnız kaldılar fakat nevmid olmadılar kadın
çocuk hiçbir ferd müdafaadan haric kalmadı. Elbette
bu cesur ve imanlı milletin başına Cenab-ı
Hak Mustafa Kemal Paşa’yı gönderdi. Gazi Kemal
küffarın bir gün behemehal denize döküleceklerine
kani’ idi. Millet bu i’tikad ile döğüştü
ve bu iman ile Türkiye’yi kurtardı. Cenab-ı Hak
bu mücahid ve gazi kullarından elbette ve elbette
razidır.
Alem-i İslam’ın öldüğüne inananlar aldanıyorlar
ve bütün bu ahval bana te’min ediyor ki
larımızı silelim ve çalışalım. Cenab-ı Hak daima
bizimle beraberdir.”
ve Hakimiyet-i Milliyye” serlevhasıyla yazdığı bir
makalede diyor ki:
Gandi bu hareketiyle ilk defa olarak hükumete
muhalefet ediyordu. Çünkü o zamana kadar
mu’tediller miyanında bulunuyordu.
Hindistan hükumeti Gandi’nin bu sözlerini kurusıkı
bir tehdid zannederek bir kere daha aldandı.
Hükumet Gandi’nin bir şey yapamayacağı fikrinde
Yüz binlerce müzahir buldu. Bütün Hindistan baştan
başa galeyan içinde idi. Bu yüzden Delhi’de
Pencap’ta medeniyet aleminin hala tafsilatını
bilmediği katliamlar vuku’ buldu. bu katliamların
sebeb-i vukuu Delhi ve Pencap’ta halkın “menfi
mukavemet” için nümayişler yapmasıdır. Hindistan
hükumeti bu nümayişlere kemal-i şiddetle
mukabele etmiş bu şiddetin te’sir icra etmediğini
görünce jandarma ile halka saldırarak ateş açmış
halk bu hareketten hiddetlenerek Pencap’ın
Amritser şehrinde hükumet müessesatına hücum
etmişler bunun üzerine hükumet orduyu sevk
ederek ahkam-ı örfiyyeyi i’lan etmiş birkaç gün
zarfında da askerler asr-ı hazır tarihinde bi-nazir
olan mezalimi irtikab etmişlerdir. Çünkü elinde
silah namına bir şey bulunmayan halkın üzerine
her taraftan mitralyözlerle ateş açılmış on
dakika zarfında Hindliye ateş isabet etmiş
kimi maktul kimi mecruh düşmüştü. Daha sonra
büyük küçük ahaliden bir cemm-i gafir derdest
edilerek her birine çarşı içinde kırbaçlarla dayak
atılmış ve ahalinin karınları üzerinde sürüne sürüne
gitmeleri için her türlü tazyik yapılmıştır.
Bu müdhiş zulüm bütün Hindistan’ı titretti.
Fakat hükumet bu feci’ vak’adan dolayı izhar-ı
teessüf etmediği gibi İngiltere hükumeti de
mazlumlara karşı izhar-ı teveccüh edeceği yerde
zalimlerin yaptıklarından memnun olduğunu
göstermiştir. Hindistan bu vak’aya sebebiyet verenlerin
ceza görmesini İngiltere’den istemiş İngiltere
buna ehemmiyet vermemişti. Binaenaleyh
Hindistanlılar da artık hükumetten bir şey beklemeyerek
başka bir yol tutmuşlardır.”
Dağıstan ve Şimali Kafkas’ta
Sulhümüzün Te’siratı
Lozan Sulhü’nün imzası üzerine Dağıstan’ın
muhtelif şehir ve kasabalarında fevkalade tezahürat
vaki’ olmuştur. “Gunyida”da fevkalade ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  63
ettiremez. gazetesi müellifi mechul
olan o eserin ihtiva ettiği ma’lumatı
hey’et-i tahririyyesinin ihzar ettiğini nereden ve
hangi tahkikata istinaden söylüyor?!
Saniyen gazetesi ın
Büyük Millet Meclisi hükumeti ricalinin memnuniyet
ve muavenetine nail olduğunu hangi menba’-ı
mevsuktan haber aldı?! Anadolu
kıyam-ı meşruunun başlaması üzerine İstanbul’dan
Anadolu’ya hicret etmiş yalnız vazife-i
diniyye ve milliyyesini ifa eylemiş İstanbul’un
tahlisı üzerine eski merkez-i intişarı olan Dersaadet’e
avdet etmiştir. Fakat ın
saik-ı mücahedesi hedef-i faaliyyeti bir
kimseyi memnun ve hoşnud etmek yahud bir
kimsenin muavenetine nail olmak değildir.
mahza i’la-yı kelimetullaha vakf-ı hayat
etmiş bir ceride-i İslamiyyedir.
hey’et-i tahririyyesi ancak bu gayeyi istihdaf eder
ve ancak bu gayeyi tahakkuk ettirmek için ibzal-i
mesai eder. Meşrutiyetin ibtida-yı i’lanından başlayan
on beş senelik hayat-ı neşriyyesi esnasında
bir lahza herhangi ferdin keyfine
alet olmamış bil-akis müşkilat iktiham ederek
buhranlara duçar olarak ta’tile uğrayarak fakat
azm ü sebatından bir zerre feda etmeyerek
hayatını idame etmiştir. Binaenaleyh
gazetesinin kendi hayalhanesinden uydurduğu
yalanlarla ı temellukla şaibedar etmeye
cür’et etmesi yalnız şayan-ı hayret değil
hatta şayan-ı nefret bir harekettir.
namındaki eseri
neşretmemiştir. ın böyle
kahramanlarla hiçbir münasebeti yoktur. Bizim
bütün mücahedatımız cehridir cebhemiz açıktır.
Hak yolunda hak için çalışanların nasırı ve müeyyidi
Cenab-ı Hak olduğundan ve bizim buna
sebat edeceğiz. gazetesinin
a karşı ileri sürdüğü bühtanları kemal-i şiddet
ve nefretle kendisine iade eder kırk dokuzuncu
sal-i hayatına girdiği halde en ibtidai adab-ı
meslekiyyeden bihaber olan bu biçare hıristiyan
gazetesinin biraz terbiyeden nasibedar olmasını
temenni ederiz.
“Ankara’da ‘Hilafet ve Hakimiyet-i Milliyye’
namıyla sahifelik bir eser intişar etti. Bu eserin
üzerinde müellifinin ismi tab’ olunduğu matbaanın
veya şehrin ismi yazılmamıştır. Fakat
bu ne kadar ketm olunsa kitabın mevzuu hedefi
ve her hali mahiyetini göstermektedir. Kitap
pek nefis bir surette iyi kağıda tab’ olunduğu
gibi mükemmel bir surette tensik olunmuştur.
Ankara Büyük Millet Meclisi hükumetinin bu
mühim mes’ele-i İslamiyyede ta’kib ettiği hatt-ı
hareketi te’yid etmek üzere bu eseri neşretmiş
olması galib ihtimaldir. Ankara İstihbarat Müdüriyeti
dünyanın her tarafına bu kitabın neşrini
deruhde etmiştir. Çünkü bu iş daire-i salahiyyeti
dahilindedir. Bu kitabın ihtiva ettiği ma’lumatın
sahibleri Gazi Mustafa Kemal Paşa’nın Hilafet
hakkında irad eylediği meşhur nutkun ihtiva eylediği
dini ve ilmi ma’lumatı ihzar edenlerdir. Bu
ma’lumatı ise Ankara’da intişar etmekte olan
gazetesi bu sözleri söyledikten sonra
namındaki eseri
hülasa etmektedir.
gazetesinin
namıyla bir eserin intişar ettiğine dair
olan beyanatı doğrudur. Müellifi mechul nerede
tab’ olunduğu mechul olan bu eseri biz de
gördük. Fakat Hilafet mes’elesi gibi mühim bir
mes’ele-i diniyyeye dair yazdığı esere ismini koyamayacak
derecede cesaretten mahrum olan
bir muharririn eserini nazar-ı i’tibara almak istemeyiz.
Bu eserin muharriri kim olduğu hala
ma’lum değildir. Birtakım isimler söyleniyor
hüviyetini tahkike mecburiyetimiz olmadığı için
kendisini de eserini de ihmal etmek en münasib
hatt-ı harekettir. Fakat böyle bir eserin intişarı
gazetesinin gibi bir ceride-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  63
yen Anadolu halkı hükumet-i milliyye etrafında
kemal-i hahişle toplanmıştı.
Bu i’tibarla Men’-i Müskirat Kanunu mücahedemizin
tevessü’ ve inkişafına en ziyade hizmet
eden avamil-i müessireden biri olmuş ve halk
Anadolu’da olduğuna ve Büyük Millet Meclisi’nin
kanaat getirmişti.
Kanunun mücahedemize siyaseten olan bu
hizmetinden başka Anadolu’ya sıhhat ve ahlak
Bir kere Kanun sokaklarda alenen müskirat
kullanmayı men’ ettiği ve meyhaneleri kapattığı
biri olan vukuat-ı zabıta hemen hemen sıfıra inmiş
cinayetler ortadan tamamıyla kalkmıştır. Bugün
Anadolu şehirlerinin hangisinde tedkikat yapılarak
zabıta me’murlarının fikri sorulsa işret memnuiyetinden
memnuniyetle bahsettikleri görülür.
men’i aynı zamanda sıhhat-i umumiyye üzerinde
de pek hayırkar te’sirler yapmıştır. Bugün bütün
kaçakçılığına bazı hanelerde gizli rakı i’maline
rağmen işret isti’mali yüzde la-ekal yetmiş beş
tenakus etmiştir. Bu da zavallı Anadolu köylüsünün
min ettiği kadar sıhhatini de vikaye eylemekte
bulunmuştur.
Men’-i
Müskirat
Kanunu’nun
mücahede-i
milliyyemizin en basiretkarane icraatından biri
olduğu kadar memleketimiz için de medar-ı fahr
u mübahattir. Çünkü bugün alem-i medeniyyetin
mazarratını tasdik ve i’landa müttefik olduğu
ortadan kaldırmaya ilk muvaffak olan millet Türk
milletidir. Vakıa bu şerefi herkesten evvel ihraz
etmek de zaten bize düşerdi. Çünkü biz Türkler
her şeyden evvel müslümanız ve medar-ı iftihar
ve mümtaziyyetimiz olan en büyük sıfatımız da
Müslümanlığımızdır. Üç yüz milyon müslümanın
terakki ve temeddünde pişvası olmaya ve
diyanet-i celilemize nigehbanlık etmeye mintarafillah
müvekkel olan bizim gibi ali-himmet ve
mücahidler mücahidi bir milletin işret gibi beşeriyete
zuhurundan beri musallat olan bir beliyAnkara’da
geçenlerde akşam gazetelerine çekilen
bir telgrafnamede Men’-i Müskirat Kanunu’nun
yeni Meclisçe ta’dili mutasavver olduğu
bildirilmekte idi. Muhbirin istıtlaatına nazaran
Kanunun tatbikinden bir fayda çıkmadığı
müskirat kaçakçılığının tezayüd ve bundan Hazine'nin
mutazarrır olduğu anlaşıldığı cihetle ağır
resm almak şartıyla müskiratın isti’maline müsaade
edilmesi ve fakat gazinolarda ayyaşlığın men’
olunması takarrur etmiş imiş! Şu zavallı Müskirat
Kanunu’nun hayırlı bir akıbete doğru gitmediğini
zaten biz İstanbul’da kanunun ma’nalı ma’nasız
mütemadiyen teahhurata uğratılmasından
anlamakta idik. Bundan başka son zamanlarda
Kanunun aleyhdarları çoğalmaya başlamış ve
ekseri aleyhdar bilhassa bu Kanun yüzünden
Hazinenin pek çok mutazarrır olduğu iddiasını
Men’-i Müskirat Kanunu’nun işret isti’maline
mani’ olmadığı müskirat kaçakçılığının tezayüdüne
sebebiyet verdiği gibi delail ve müddeayat
bir dereceye kadar dinlenebilir. Fakat müskirat
memnuiyetini ref’ için Hazine'nin mutazarrır olmakta
bulunduğu iddiası kadar iz’ansızca ve insafsızca
bir delil tasavvur olunamaz.
Men’-i Müskirat Kanunu’nu Büyük Millet Meclisi
Anadolu’da işreti men’ ederek ahlakı tasfiye
etmek ve zavallı köylünün en müzmin ve elim
hastalıklarından birini tedavi eylemek gibi makasıd-ı
yüzünden halkın sıhhat ve ahlak i’tibarıyla uğradığı
ma’nevi zararlar Hazine'nin işret rüsumu
alamamaktan mütevellid zarar-ı maddisi yanında
mukayese ve muvazeneye gelmeyecek kadar
azim olduğunu içimizde takdir etmeyecek bir tek
Büyük Millet Meclisi’nin icraatı miyanında kendisine
şeref verecek ve namını tarihte hassaten
hürmetle yad ettirecek kanunlardan biri ve belki
birincisi Men’-i Müskirat Kanunu’dur. Meclis
böyle bir kanun tanzim edebilmek iktidar ve
basiretini gösterdiğinden dolayıdır ki halkın nazarında
büyük bir i’tibar ve şöhret kazanmış ve bu
Kanun'un tanziminden i’tibaren Meclis’in mevkii
pek ziyade kuvvetlenerek İstanbul hükumetlerinin
tezviratı ile bir türlü tereddüdünü izale edemeSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  64
Men’-i Müskirat Kanunu’nun bi-hakkın tatbik
edilemediği mes’elesine gelince o sırf bir hükumet
kabiliyet ve kudretini haiz değilse yalnız Müskirat
Kanunu’nu değil Men’-i Şakavet Kanunu’nu
Kanun-ı Ceza’yı ve Gümrüklerden Memnu’ Eşya
Geçirtmemek Kanunu’nu da tatbik edemiyor
demektir. Şu halde yapılacak iş hükumetin
tatbikinden aciz kaldığı kanunları ilga değil fakat
hükumeti tanzim ve ısdar ettiği kavanini infaz
edebilecek bir derece-i mükemmeliyyete getirmekten
kabul edilmiş filan kanunu tatbik ettiremiyor demek
hükumet mefhumunun bizde henüz anlaşılamadığını
delalet etmez.
Görülüyor ki hangi nokta-i nazardan muhakeme
edilirse edilsin Men’-i Müskirat Kanunu’nun
ne ta’dilini ne de ilgasını ma’zur gösterecek ortada
en ufak bir sebeb-i akli ve mantıki yoktur. Bunu
kinden mahrum kalan ayyaşin olabilir. Esasen bu
kısım na-kabil-i tedavi ayyaşinin Kanunun bütün
memnuiyetine rağmen yine istedikleri gibi müskirat
kullandıkları herkesçe ma’lumdur. Hatta bu
güruh miyanında Kanun'u bizzat ısdar etmiş olan
Büyük Millet Meclisi a’zası bile bulunduğu da işitilmektedir.
Fakat böyle birkaç işret mübtelasının
zevki ve menfaati için memleketimize badi-i şeref
olan ve milletimize ma’nen ve maddeten bu
kadar fevaidi calib bulunan bir Kanunu kaldırmaya
teşebbüs etmek ve milyonlarca müslüman ve
Türkü yine işret beliyyesinin avarız-ı mühlikesine
ma’ruz bırakmak kadar feci’ bir şey mutasavver
değildir.
Sabık Büyük Millet Meclisi tarihe birçok icraat-ı
fevkaladesi miyanında bir de Men’-i Müskirat
Kanunu’nu tanzim etmiş olmak şerefiyle geçecektir.
Yeni Meclis ise ilk olmak üzere bu müfid
Kanunu ortadan kaldırmaya teşebbüs edecek
olursa husule getireceği su’-i te’sire payan tasavvur
olunamaz. Yeni meb’usların bu kadar
elim bir hata irtikab ederek tarih ve memleket
nazarında sabık Meclis'in tamamıyla ma’kusü bir
şöhret kazanmak gafletinde bulunacaklarını hiç
zannetmek istemiyoruz.
yeye karşı da er geç i’lan-ı cihad edeceği ve bu
cihadında ihraz-ı zafer eyleyeceği muhakkak idi.
Fil-hakika Kanun'un ta’dil edileceği yolunda
son zamanlarda ortaya çıkmış olan rivayetler
açıktan açığa Kanun'u ortadan kaldırarak serhoşluğu
ve onun bütün netayic-i elime ve feciasını
yeniden ihdas için zemini hazırlamaktan başka
bir maksada ma’tuf değildir.
Bu maksadı tervic ettirebilmek için de yukarıda
da söylediğimiz üzere bilhassa Hazine'nin
mutazarrır olduğu iddia-yı bi-ma’nası ileri sürülmektedir.
Fil-hakika işretin men’inden dolayı varidat-ı
umumiyyemizden müskirattan aldığımız rüsum
eksilmiştir. Fakat şurası şayan-ı dikkattir ki mücahede
senelerinde çetin bir harb ile meşgul olan
Anadolu’yu bu varidat noksanı kendini idare
etmeye ve bütçesini tevazün ettirmeye mani’
olmamıştır. Harb senelerinde bütçe muvazenesi
üzerinde esaslı te’siratı görülmeyen bir kısım
varidatın ise girmek üzere bulunduğumuz sulh
devresinde bütçemizi sarsacağını iddia eylemenin
tabii akıl ve mantıkta yeri olamaz.
Görülüyor ki maksad-ı hakiki Hazine zararını
telafi ise onu halkı tekrar işret beliyyesine sevk
etmeksizin te’min etmek hiç de güç değildir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  64
Cenab-ı Hak sizi bütün dindaşınız arasında i’la
ettiğinden Halife-i müslimin efendimizden sonra
makam-ı Hilafetin istinadgahı olmak hasebiyle
Cenab-ı Hakk’a Resulullah’a ve bütün ehl-i
Mutahhere-i Nebeviyyeyi himayeden mes’ulsünüz.
Hak sizinle ve mücahidin ile din ve dünyada
müslümanların fütuhatını daim etsin.”
temmuz tarihli Bombay Chronicle refikimizde
okunduğuna göre Hindistan Hilafet
Cem’iyeti Reisi Doktor M. A. Ensari Emirü’lmü’minin
Halifetü’l-müslimin hazretleriyle Mustafa
Kemal Paşa’ya atideki tebrik telgrafnamelerini
göndermiştir:
“Bilumum Hindistan ahalisi ve bilhassa Hindistan
müslümanları namına zat-ı şevket-penahileriyle
zat-ı fahamet-penahilerine ve Türk milletine
yeni bir devir açan Türk halkının hakimiyet-i
siyasiyyesini ve istiklal-i iktisadisini te’min eden
Asya milletlerinin masuniyetini tekeffül edecek
müteceddid bir Türkiye’nin tevellüdünü tebşir
eden sulhten dolayı samimi tebrikatımızı takdim
ederiz.”
Kahire’de intişar eden gazetesinin
Ağustos tarihli nüshasında okunduğuna göre Mısır
“Ulema-yı İslam Tesanüdü” Cem’iyeti Şeyh
Ferrac el-Minyavi’nin riyaseti altında akd-i ictima’
ederek Mustafa Kemal Paşa’ya bir mektup
takdimine karar vermişti. Bu mektupta besmeleden
sonra müslümanları nusret-i ilahiyye ile
te’yid eden Cenab-ı Hakk’a hamd ü senadan
Hatemü’l-enbiya efendimize salat ü selamdan
sonra deniliyor ki:
“Zat-ı devletlerinin mücahedesi ve mümtaz
olduğunuz azm ü kiyaset kuvvet-i iman ve hak
üzere sebat gibi hasail-i aliyye ile mücahid arkadaşlarınız
sayesinde makam-ı Hilafet-i İslamiyyeyi
ecanibin esaretinden hainlerin fenalığından cahiliyet
taasublarından kurtardınız. Fakat bu veba
Hicaz’daki Arab rüesasının kalblerine musallat
oldu. Bunlar Hilafet ordularına karşı geldiler
makam-ı Hilafet'e akd-i bey’at eden müslümanların
bey’atini inkara yeltendiler. Hilafet düşmanlarının
aguşuna kendilerini attılar. İngiltere
– Hicaz Muahedesi’yle Haremeyn-i Şerifeyn’i
Hakk’ın tahrim ettiği bir günahı mübah görmek
zat-ı fahamet-penahilerine müracaata sevk eden
hadise Mısır hükumetiyle Hicaz rüesası arasında
vuku’ bulup “mahmil-i Mısri”nin iadesine fariza-i
haccın ta’tiline badi olan hadisedir.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Tedk i k a t ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş
Efendi hazretleri tarafından te’lif buyurulup Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından
Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere ayrıca tab’ olunmakta olan cevabdır:
çıkarır fıtrattaki tohumu filizlendirir büyütür;
şayed düştüğü muhit gayr-i müsaid ise ya bu tohumu
büsbütün öldürür yahud cılız ve hastalıklı
bir halde bırakır.
Bu sebebden Müslümanlık bütün ahkam ve
ta’limatında muhtelif muhitlerin gerek ruhun
etvar ve halatı üzerindeki nüfuz ve kudretini asla
nazara-ı dikkatten dur tutmamış ve müslümanlar
da ahlakı çığırından çıkaran mizan-ı vicdanın
ahengini bozan müessirata uzak durmaktan başka
bir şey değildir.
ruh-ı insani üzerindeki te’sirini nazar-ı dikkate
almıştı. Sonra bu din-i mübini gönderen Fatır-ı
Hakim ilm-i ezelisiyle biliyordu ki vicdan da insanın
hatta a’raz ve cevahiriyle bütün kainatın
aynıdır; aled-devam tahallül ve terekküb eder;
muttasıl bir taraftan fena bulur diğer taraftan
vücud-pezir olur; sükunun hareketin ikametin
seferin muhtelif muhitlerin tedkiklerin hadisat-ı
hayatiyyenin ruh-ı beşer ve ruh-ı beşerin etvarı
üzerinde büyük te’sirleri var; temayülatı iradatı
Avrupa’daki inkılab-ı fikriden
hemen bin sene kadar
evvel idi ki din-i İslam
hükümlerini hasılı bütün tasarrufat-ı beşeri mizana
çeken ve zamanımızın örfünce ulema-yı
ahlak tarafından “vicdan” denilen ruhi etvarı ve
ruhani melekatı bildirmişti.
Sonra ırkın sinsi olduğu ve halat-ı ruhiyyenin
ta’dil
ve
tebdili
hususunda
müessirat-ı
hariciyyenin
lunduğu sünnet-i Muhammediyye tarafından
meydana konuldu. Irkın sinsi olmasından maksad
şudur: İnsan ecdadından renk sima şemail
ses ve saire gibi birçok maddi evsafa tevarüs ettiği
gibi hiddet hilim izzet zillet kerem buhl gibi
daha birçok ma’nevi sıfatlarla ittisaf isti’dadı da
Ebeveynden gelen bu melekatın birçoğu insana
saf bir halde yahud ezdad ile şaibedar olarak
geçer. Sonra muhit mes’elesi gelir ki müsaid
zuhur ettiği takdirde bu kamin kuvveti meydana
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  66
Mesela Japonlarla Çinliler hicret ettikleri
memleketlerde en ağır değişen iki ümmettir.
Çünkü nereye giderlerse cemaat halinde gittikten
başka lisanlarını dinlerini adetlerini fikirlerini
an’anelerini son derecede korurlar. İşte onların
bu hali o yeni toprakta ruhlarına sereyan edecek
bütün ma’kus yeniliklere karşı bir duvar olur.
Zamanın ihtilafı yüzünden vicdanların tahallülüne
en vazıh bir delil varsa şudur ki Katolikler
bugün herhangi bir Protestana eza etmeyi asla
eyyam-ı zuhurunda gerek ondan birçok zamanlar
sonra Protestanları diri diri yakarlardı ve bu
zavallılar gunagun işkenceler altında kıvrandıkça
ötekiler keyiflerinden gaşyolurlardı. İ’tiraf-ı cürüm
kız babası yahud kocası yahud kardeşi hakkında
[vereceği aleyhde ifadeyi] Cenab-ı Mesih’e takarruba
ve onun rızasını gufranını celbe vesile bilirdi.
Hem vereceği haberler yüzünden biçarelerin
uğrayacağı akıbeti de kestirmez değildi.
Din-i İslam’ı gönderen Hakim-i Zülcelal ruh-ı
beşer için bir hal üzere karar imkanı bulunmadığını
ve hükümleri hareketleri tartmaya hayır
vicdan kafidir iddiasında bulunmak insan için
diğerlerini aldatmaktan ve kendi maksadını gizlemekten
başka bir şey olmadığını ilm-i ezelisiyle
biliyordu. Bu sebebdendir ki bütün harekat ve
sekenatında Allah’ı kendisine murakıb görmeyen
ve en hafif muhaverelerine en gizli tasavvurlarına
kadar Allah’ın muttali’ olacağına yakini olmayanlar
gamberlerinin lisanıyla müslümanlara tebliğ etti.
vicdanını murakabe altında bulundurmak kimseyi
muhasebeye çekmek hakkını Allahü zülcelal
kendisinden başkasına tevdi’ etmiş değildir. Zira
latif ve habir semi’ ve basir ancak O’dur. Artık
O’nun hak ile hükmeder adil bir hakim olduğuna
yakini bulunan bir nefis için bu hususta ceza’ u
feza’ imkanı var mıdır?
altında bulunduğunu asla hatırdan çıkarmayarak
gücü yettiği kadar Allah’ı anmak ve nazar-ı
vermesine ve meyl ü iradesinin hayır ve haktan
uzaklaşmasına meydan bırakmamaktır.
muhakematı bu ihtilafat ile değişir durur. Evet
dün çirkin gördüğünü bugün beğenir; Mısır’da iğrendiği
bir manzaradan başka bir yerde zevk
duyar; tabiiyat ve felsefe okuduktan sonra evvelce
hürmet ettiği şeyleri istihfafa başlar. İnsanlardan
öyleleri vardır ki ahlaksızlarla düşe kalka
muharrematı mübah görmeye namus kaydında
olmamaya kavlen fiilen her türlü rezalette bulunmaya
alışıp gidiyorlar. Halbuki bu ihtilattan
evvel kendileri için böyle bir hareketi ar bilerek
asla irtikab etmezler.
Şayed isti’mar siyaseti kullanan Avrupalıların
kondukları memleketlerde istismar ettikleri
akvama karşı ta’kib eyledikleri hareketi nazar-ı
dikkate alırsak görürüz ki vicdan-ı insani nasıl tavırdan
tavra geçiyor ve mekanın ihtilafıyla onun
hükümleri de ne kadar değişiyor!
Evet İngiliz vicdanına sahib bir adam ister
Londra’da ister Hind’de ister Mısır’da olsun
aynı adamdır değişmez. Lakin acaba onun
kendi vatanında iken sahib olduğu vicdanıyla
üzerine nüfuzunu gerdiği ve topraklarını hayvanlarını
memleketlerdeki vicdanı bir midir? Bir Fransızın
Madagaskar’da yahud Merakeş’te yahud
Cezayir’deki vicdanı kendi vatanının sinesinde
kendi yurdunun göbeğinde otururken taşıdığı
vicdanın aynı mıdır?
Müslüman bir şarklı Avrupa hammamlarına
gidiyor. Orada her tarafı çıplak hiçbir yeri örtülmemiş
riyor. Lakin sonraları bu manzarayı eskisi kadar
çirkin görmedikten başka gitgide alışıyor. Hatta
müslüman gençlerinden öylelerine tesadüf ediyoruz
ki memleketlerinde iken me’luf oldukları
hayayı sonra da çirkin buluyorlar istihfaf ediyorlar.
Evet çok defalar yeni bir iklime konan insanların
hissi fikri hareketi vicdanı tamamıyla o
muhitin rengine boyanıyor ve kat’i olan bu tahavvül
efrad-ı beşer arasında ancak sür’at ve
bataet i’tibarıyla tahallüf eder ki o da yaşlarına
tahsillerine fikirlerine bir de eskiden muttasıf
oldukları secayanın derece-i rüsuhuna daha
sonra da yeni muhitte ma’ruz olacakları değiştirici
esbaba karşı ittihaz edecekleri vesait-i
mukavemete göre olur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  67
mülahazalar baştan başa hatadır. Ruh-ı beşerin
halatına vukufu olanlar ve onun tavırdan tavra
geçmesindeki esrarı gunagun takallübata uğramasındaki
esbabı idrak edenler kat’iyyen böyle
bir şey söylemezler. İstinad ettiği rükün Allah’ın
murakabesi altında olduğunu bilip ondan haya
etmekten ibaret bulunan bir terbiyeden başka
hangi terbiyedir ki insanı fasid meyillerinden
sefil heveslerinden alıkoymak hususunda
kifayet gösterebilsin. Şübhe yoktur ki bu kadar
ma’nasız bir sözü ya ruh-ı insaninin etvarından
haberi olmayan gafil yahud murakabe-i ilahiyye
kuyudundan sıyrılmak isteyen muğfil söyler.
Bunlar o kimselerdir ki
Gayr-i müslim akvam arasında alabildiğine
yayıldıktan başka bunları taklid yüzünden
cehele-i müslimin içine de sokulmuş rezaile karşı
müslümanı sıyanet eder bir kuvvet varsa o
da sinesinde gizlediği esrara Halikının ıttılaına
yakinidir. İşte bu yakindir ki gayz hased kin
su’-i niyyet ibadullahı istihkar haksız yere su’-i
zan gibi gizli kabahatlerden müslümanı men’
eder. İşte bu yakindir ki erkekle mahremleri
arasında aşılmaz bir duvar kesilir hatta çok defalar
onu na-mahremlerine de tecavüzattan alıkoyar.
Evet Allah’ın ilmine ıttılaına yakini olan
bahtiyaran-ı beşer bu hakikati bilirler. Bilmeyenlerse
vicdanlarının muhasebesini nefislerine
bırakırlar. Ve bütün hareketlerinde yeni felsefe
kitaplarıyla emsali eserlerden topladıkları şeylere
dayandılar ki hiçbiri zandan ileri geçip de yakin
kadar müstağni kılamaz. Kur’an böylelerine yaklaşmaktan
müslümanları tahzir ediyor.
– Sure-i
***
bu yadın bu tahatturun devamını te’min maksadıyladır
ki kütüb-i diniyyede bildirilen muhtelif
vakitlerde Allah için eda-yı salatı müslümanlara
emretti. Görürsünüz ki ticaretine san’atına yahud
eğlencesine dalarak Allah’ı unuttukları bir
anda minarelerden “Namaza koşun felaha koşun!
Allah her şeyden büyüktür. Allah’tan başka
ma’bud yoktur.” nidalarıyla müezzinler kendilerini
Bundan başka İslam insanların türlü türlü
dualarla Cenab-ı Hakk’a tazarru’da bulunmaları
ve herhangi bir işe başlarken ismullahı yad etmeleri
her hareketin başlangıcında müslümanların şiarı
“Bismillahirrahmanirrahim”dir.
Sonra
otururken de kalkarken de yatarken de Allah’ı
anmalarını insanlardan istiyor.
Hasılı İslam vicdan-ı insaniyi rical-i dinin
tahakkümlerinden ve edyan-ı sairenin bir hak
olarak kendilerine bahşettiği hacirlerden nasıl
kurtardıysa yine o vicdanı alabildiğine boş bırakılması
ve şayed eğilirse doğrultacak bozulursa
se kuvvetlendirecek bir vasıtanın fıkdanı yüzünden
uğrayacağı vahim akıbetlerden de öylece
kurtardı. Evet İslam vicdan-ı insaninin tedbir ve
adil Allah’tan ekmel olmasına imkan mutasavver
olamayan mahlukatın birine bırakmadı. Bil-akis
* ayet-i celilesiyle hitab ettiği
efrad-ı ibadının murakabe ve muhasebesini
hikmet-i ezeliyyesi icabı olarak O hakim ve alim
kendi Zat-ı kibriyasına tahsis buyurdu. Bu sebebden
dininin tebliğ ettiği hakikatlere yakini olan
bir müslümanın Allah’ı anması ve O’nu gizli
aşikar bütün işlediklerine muttali’ bilmesi kendi
ruhunun en büyük mürebbisi vicdanının da en
büyük muslihi demektir. Sonra “İnsanı dalalden
menahiden men’ için yalnız başına vicdan kafidir;
terbiye varken de edyanın tahzirine yahud tebşirine
hacet kalmaz.” tarzında asr-ı hazırın henüz
pişmemiş birçok gençleri tarafından ileri sürülen
– Sure-i Hadid
– Sure-i Necm
– Sure-i Casiye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  68
bağlanıp kalıyorlar da zaman ile beraber yürümüyorlar?
Kur’anlarına nebilerinin sünnetine
seleflerinin re’yine sımsıkı sarılmışlar. Bundan
bin bu kadar yıl evvel göçebe halinde yaşayan
ümmetlere uygun gelecek ahkamın hala imkan-ı
tatbikinde ısrar ediliyor. Halbuki arada zaman
mekan ilim fikir i’tibarıyla münasebet olmadığı
gibi hayat-ı medeniyyenin bütün şuabatında
ban tabana muhalefet var. Hususiyle elektrik ve
buhar kuvvetleri istihdam edilerek büyük büyük
şirketler tarafından demir yolları döşendikten
koca koca fabrikalar kurulduktan yerin yüzünden
nehirlerin altından trenler tramvaylar geçirildikten
sonra …. ”
kitabını efsane telakki etmiş adamların sözüdür ki
bütün hükümleri zunundan başka bir şeye istinad
etmiyor. Lakin o din-i mübinin esrarına vukufu
olanlar bilir ki hayat-ı faniyye ve bakıyyenin dini
her iki saadetin şirazesidir. Kendisine has olan
kabiliyetiyle külliyat-ı teşriiyye tarz-ı siyasetiyle
yeni bir dine ihtiyac bırakmadığı gibi zaten daire-i
şümulü haricinde hiçbir kanun olamaz.
diyyenin asla tahsis kabul etmez iki umumu vardır:
Biri o Resul-i muazzamın kendilerine mürsel
bulunduğu insanlara nisbetle olan umum;
diğeri de bu insanların usul ve füru’-ı dine aid
bütün ihtiyaclarına nisbetle olan umumdur. Binaenaleyh
o Nebiyy-i muazzamın risaleti kafidir
vafidir ammdır; başka bir şeye hacet bırakmaz
ve risaletinin şu söylediğimiz iki cihete de amm
olduğunu isbat etmedikçe iman tam olamaz.
Hangi mükellef olursa olsun şümul-i risaletinden
kurtulamayacağı gibi ümmetin gerek ilim gerek
amel i’tibarıyla muhtac olduğu hakk u hakikat
envaından hiçbiri için şeriattan haric kalmak
uykunun oturmanın kalkmanın yemenin içmenin
sükutun kelamın uzletin ihtilatın servetin
fakrın sıhhatin marazın edasıyla hayata aid bütün
ahkamı bildirdi … Kendilerine ma’bud bi’lhakkı
öyle ekmel bir ta’rif ile tasvir etti ki artık
onu evsaf-ı kemal ve nuut-ı celali içinde gözleHülasa
bir vicdan ki yukardan beri göründüğü
vechile tahavvüle tebeddüle metanete za’fa
ma’ruzdur; hiçbir zaman onu ıslah için maddi
tealime dayanmak mümkün olamaz. Böyle bir
vicdanın istinad edebileceği ancak iki rükün vardır
ki biri hakiki bir mücahede-i nefis diğeri de
Allah’ın her şeyi bildiğine yakindir. Nitekim
– Sure-i
*  ayet-i celilesinin mısdakı da bunu
müeyyid bulunuyor.
Kur’an-ı Hakim Peygamberimiz
sallallahü
aleyhi ve sellem efendişir
ve nezir olarak gel
diğini ve kendisinin hatemü’l-enbiya ve’l-mürselin
olduğunu bildiriyor. Lakin İslam’ın düşmanları o
din-i mübine bir yığın şaibeler isnadında ve asırların
beşere kafi gelemeyeceği iddiasında çok ileri
gittiler ve bu beyan-ı Kur’aninin vakıa mutabık
yahud akıl için isbatı mümkün hakayıktan olduğunu
kabule asla yanaşmadılar. Bunun da sebebi
aşağıda söyleyeceğimiz vechile din-i İslam’ın
künhünü bilmemeleri ve tebliğ ettiği ümmehat-ı
ahkamın tefasiliyle şerayiin külliyat ve usulü hakkında
cehl-i tam içinde bulunmalarıdır.
din Kur’an ve sünnet ile mansus ahkam mecmuasından
başka
bir
şey
değildir;
yahud
sadr-ı
miş mesail-i fıkhiyyenin hey’et-i umumiyyesidir.
Bütün da’vaları ise şundan ibaret:
“Zamanlar değişti nesiller teakub etti akl-ı
beşer hatıra hayale gelmeyecek kadar geniş
mesafeler aldı. Binaenaleyh kemal-i vuzuh ile görülememekle
beraber nasıl her cism-i zi-hayat tahavvül
ve tahaffuz kanununa tevfikan aled-devam
değişiyorsa bütün şuun-ı hayatiyye ve etvar-ı fikriyye
bütün eşkal-i muamelat o terakkiye tebean
birçok defalar değişti durdu. Şu söylediğimiz
misaller münakaşa edilemeyecek kadar açık ve
kat’i iken nedir müslümanların hali ki eskiye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  69
bildiriyor. O halde hakkın meydana çıkmasını
mukteza-yı adlin bilinmesini hangi tarik te’min
ederse onun mucebiyle hüküm vacib olur. Zaten
bütün bu tarikler vesail ve esbabdan ibarettir ki
maksud olan kendileri değil gayetleridir.….. Bir
şeriat-ı kamile hakkında bunun hilafı zannolunamaz.
Kezalik siyaset-i adile şeriat-ı kamileye
muhaliftir diyemeyiz. Bil-akis böyle bir siyaset
ecza-yı şeriattan bir cüzdür. Adına siyaset denilmesi
bir emr-i ıstılahidir. Yoksa yalnız başına adl
denildiği gibi şer’e dahil olur. Aleyhi’s-salatü
ve’s-selam efendimiz töhmetten dolayı hapsetmiş
ve ceza vermişti. Çünkü müttehemin üzerinde
emareler görmüştü. Bir müttehemin ortalığı karıştırmakla
evlere girmekle mükerrer sirkatlerde
bulunmakla iştiharını bildiği halde sebilini tahliye
eden yahud kendisine yemin teklif eden ve “İki
şahid-i adl olmadıkça yahud ihtiyarıyla ikrar-ı cürüm
etmedikçe kendisini tutamam.” diyen adamın
bu sözü siyaset-i şer’iyyeye muhaliftir …
"Ömer bin el-Hattab’ın meyhaneyi yakması
ve içine kapanarak halka görünmediği için Sa’d
bin Vakkas’ın kasrına ateş vermesi bir siyaset-i
şer’iyye idi.”
Ramazan ibtidasında tahaddüs eden ve bugüne
kadar devam eyleyen rü’yet-i hilal mes’elesi
efkar-ı umumiyyeyi hayliden hayliye işgal eyledi.
rafından mühim yazılar yazıldığı görüldü… İfta
Hey’et-i Aliyyesi bir mahalde sabit olan hilalin
telgrafla her tarafa teşmilini tecviz etti. El-hasıl
üzerinde epeyce hareket-i fikriyye icra edilmiş
günün mühim mes’ele-i diniyyesi şeklini almış
oldu. Geçen Ramazan’ın hilali hakkındaki sübut-i
şer’i hesabat-ı hey’iyyeye tetabuk eylememiş olduğunun
şüyuu üzerine muharrirlerinden
Ömer Rıza Bey mes’eleye müdahale
eylememizi fikir ve kanaatlerimizin ortaya konmasını
teklif etmişti. Bunun üzerine mes’elenin
gerek cihet-i ilmiyyesi ve gerek cihet-i şer’iyyesi
hakkındaki mütalaatımı bir makaleye derc etmiş
ve 'e göndermiştim. Müsaid olduğu
derecede ihtisar edilmiş olmasına rağmen biraz
riyle görmüşe döndüler. Sonra enbiya-yı salife
tün vekayii bir suretle nakletti ki adeta beraber
yaşamış gibi oldular. Gizli aşikar ne kadar hayır
yolları varsa öyle uzun boylu tafsil eyledi ki
kendisinden evvel hiçbir peygamber ümmetine
o tafsilatı vermemişti. Kezalik harbin hilelerine
düşmanla karşılaşmalara zafere gidecek yollara
dair o kadar ince şeyler anlattı ki müslümanlar
bunları bi-hakkın öğrenip de tamamıyla tatbik
etmiş olsaydılar karşılarına hiçbir düşman çıkamazdı
… Nefsin ahvaline evsafına desayisine
serairine aid öyle haberler verdi ki artık başka
ma’lumata hacet kalmadı. Sonra umur-ı maişet
hakkında öyle irşadatı görüldü ki muktezasına
tevfik-ı hareket etselerdi dünyaları en büyük bir
mikyasta ma’mur olurdu.
"Hasılı kendilerine dünyaya ukbaya aid hayrın
saadetin kaffesini getirdi ve Allah’tan başkasına
olan bütün ihtiyaclarını kesti bitirdi…
Binaenaleyh aleme kendisinden daha ekmel
bir şeriat gelmeyen şer’-i mütekamili hakkında
‘Eksiktir haricten iktibas olunacak bir siyasetle
olur? Bütün bunların sebebi esrar-ı şeriatın böyle
bir zannı besleyenlere hafi kalması ve idrakten
nasibleri az olmasıdır…”
Yine İbnü’l-Kayyım diyor ki: “Bunu icab eden
sebeb şeriatın hakikatini bilmek ve onu vukuata
tatbik etmek hususundaki nakisadır. Veliyyülemr
olanlar bu hali görünce mesalih-i alemin
getirdiler. Onların şeriattaki taksiri ile bunların
uzun şerler geniş fesadlar meydan aldı. İş çığırından
çıktı. Telafisi müteazzir oldu… Şübhe
yoktur ki peygamberleri göndermekten kitapları
yaşamasıdır… Binaenaleyh hangi tarik ile hakkın
nişaneleri belirir delilleri kaim olur fecri doğarsa
Allah’ın şer’i dini rızası emri o tarik olur.
Zaten Cenab-ı Hak adlin tariklerini delillerini
nişanelerini bir nev’e hasr etmiş de ondan daha
metin daha açık olan diğer tarikleri ibtal eylemiş
değil ki. Bil-akis teşri’ ettiği tariklerden
maksud-ı ilahisi adl ü hakkın ikamesinden ve halkın
adalet içinde yaşamasından ibaret olduğunu
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  70
nasan-ı mütekaddimemiz hilalin imkan-ı rü’yeti
mes’elesiyle pek çok meşgul olmuşlardır. Bu
mes’eleyi ikinci asr-ı hicriden sekizinci asra kadar
eşkal-i müteakıbe-i mütekamileden geçirenlerin
başlıcaları Fezari İbni Tarık İbni Habeş
el-Hasib İbni Yunus Muhammed Musa bin elHarezmi
Ebu'l-Abbas et-Tebrizi İbni Şatır gibi
hey’et-şinasan-ı İslamiyye ile bilhassa Semerkand
medrese-i hey’iyyesidir. Semerkand Medresesi’nin
erkan-ı erbaa-i aliyyesi olan Gıyassüddin
Cemşid Uluğ Bey Kadizade-i Rumi Ali Kuşçu’dan
sonra bütün aktar-ı İslamiyyede bu mes’ele
ne de bir hey’et-şinas zuhur eylemiştir. Bunların
ortaya koydukları hükm-i ilmiyi anlayabilmek
ve tatbik edebilmek kudretini gösteren zevat
bile pek nadir zuhur etmiştir. Gerçi Semerkand
Medresesi’nden iki asır sonra usul-i a’şari muhterii
Takıyyüddin gibi bir alim-i hey’imiz zuhur
etmiş ve Tophane üstündeki tepelerin birinde
bir müessese-i rasad te’sis eylemiş ise de sehab-ı
tire ile çevrilmiş bir gecenin sema-yı siyahında
şa’şaa-nisar olan berk gibi parlaması ile sönmesi
bir olmuş ve dört senelik zaman-ı mesaisinde
birçok şeyler yapmaya muvaffak olan bu dahi
bulamamıştır. Keşki Takıyyüddin’i der-hatır etmemiş
olsa idim. Bu nam ne vakit yadımdan geçerse
derin bir hiss-i infial ile mazime pür-gayz
olarak savlet etmek isterim.
Her ne ise bizim şimdilik kabul ve tatbik eylediğimiz
usul bugünkü fizik rasadhanelerinin tecarib-i
umumiyyesine istinaden icra eylediğimiz
ufak bir ta’dil ile Semerkand Medrese-i Hey’iyyesinin
kabul eylediği usulden başka bir şey değildir.
Bu usulün daha basit ve daha esaslı bir
şekle tebdili lüzumuna kail isek de birçok tecarib-i
mikyasü’z-ziyai photemetrique icrası icab ediyor
ki Rasadhane el-yevm bu gibi tecaribde bulunacak
vesaite malik değildir.
Şimdi Nisan Pazartesi günü akşamı
ayın görünüp görünemeyeceği mes’elesine rücu’
edelim. Hilalin rü’yetine müteallik Kilyos ufkuna
göre hesab edilmiş olan makadir-i hey’iyyeden
gayr-i mümkindi. Bu adem-i imkan o kadar muhakkaktır
ki bunda zerre kadar şübhe ve tereddüuzunca
düşmüş olması dolayısıyla makalenin üç
dört nüshaya derci zaruri olduğu anlaşılmış ve
mütalaat-ı ilmiyyeyi havi bir küllün birkaç nüshaya
tefrikini ise tensib eylememiştim. Ve icab
eden tafsilatın ilavesiyle evvelce tertib etmiş olduğum
sırf ilmi rü’yet-i hilal notuna tezyil ederek
risale şeklinde tab’ ettirmeyi münasib görmüştüm.
Ahiren müntesibin-i adliyyeden Te.
Tı. imzasıyla gazetesinde nam-ı aciziye
hitaben bir açık mektup neşredildi. Mektupta
sübut-i hilalin hükm-i hey’i ile olması hakkında
teşebbüsatta bulunmamız lüzumu teklif ve
dermiyan ediliyordu. Bu mealde ve sübut-i hilal
hakkındaki intizamsızlığa bir nihayet verilmesi
temennisini havi birkaç hususi mektup dahi almıştım.
Bütün bu ahval karşısında makalenin
neşrini tesri’ eylemek lazım geldi. Hiçbir ilave
ve tenkisa uğratmaksızın hal-i sabıkıyla neşreyliyorum.
Yalnız bugüne kadar mes’elemize aid
olmak üzere tahaddüs etmiş hususat hakkında
birkaç satırlık zeyl ilave edeceğim.
da “Yevm-i Şekk” ünvanlı makale-i
alilerini okudum. Şer’ ile ilmin mülteff olduğu
ve her zaman amme-i müsliminin alakadar
bulunduğu bir mes’ele-i mühimmenin nikabını
kaldırarak saha-i tedkik ve münakaşaya koyuyorsunuz.
Evvelemirde vazife i’tibarıyla beni herkesten
ziyade alakadar edeceği tabii bulunan bu
mes’eleyi ortaya koymanıza ve bu babda beyan-ı
fikir ve mütalaaya da’vet edilmekliğime yani
vazife-i ilmiyyemin ifasına beni mecbur etmenize
miş olduğunu da kaydederek teşekkür etmeme
müsaadenizi rica ederim. Bu makale ile rü’yet-i
hilale müteallik mütalaatımı neşrediyorum. Yalnız
böyle bir mes’ele-i ilmiyyede lazım ve mümkün
olan istiksaları muhtevi mütalaata ceraid-i
yevmiyye bit-tabi’ mütehammil olmadığından
mevzuun en mütebariz noktalarını işaretle iktifa
etmek istiyorum. Bu nikatın bilhassa cihet-i
şer’iyyeye aid olanları hakkında mütehassıs zevat-ı
lediğimi de buraya ilave ediyorum.
Ramazan ve id-i fıtrın ta’yininde mansus olan
hüküm hilalin rü’yeti olduğu cihetle hey’et-şiSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  70
ziya vasf-ı fizikileriyle de yekdiğerinden pek farklı
değildir. Bu halde aşikardır ki bir cismin neşrettiği
ziya daha kuvvetli ziya neşreden vasattan milieu
geçerse gözükmez. Bundan istintac edilebilir ki
hadisemizde gurub-ı şems anında ancak dört buçuk
derece kadar şemsten uzak bulunan kamer
mahtab halinde olsa bile görülemez.
Salisen – Nesimin kudret-i bel’iyyesi neticesi
ecram-ı semaviyyeden herhangi birinin ufuk üzerindeki
ziyasının şiddeti semt-i re’steki ziyasının
şiddetinden defa mütenakıstır. Ufuktan bir
buçuk derece irtifaında ise tahminen defa
tenakus eder. Demek oluyor ki gurub anında
hilalimizin neşrettiği ziya güneş karşısında bulunan
bir alçı yığınının aksettirdiği ziyadan
defa noksan olacaktır. Aşikardır ki bu da rü’yetin
adem-i imkanını ayrıca tahkim eden bir sebeb-i
fizikidir.
Şu beyanat ve muzaaf hükm-i ilmilerden iyice
anlaşılmış olsa gerektir ki Pazartesi günü akşamı
hilalin görülmesi suret-i kat’iyyede kabil değildir.
Bu halde eğer şahidler hilal gördüklerine kani’
sehab-pare görmüş olduklarını kabul etmek icab
eder. Şahidlerin sehab-pare görmek suretiyle
bir yanlışlığa düşmüş olmaları pek muhtemeldir;
çünkü o akşam ufk-ı garbide ara sıra dücünne
kumulus bulutu parçaları müşahede ediliyordu
ki daima muhtelif şekiller alan bu bulut parçalarının
ufak bir cüz’ü hilal şekil ve manzarasını
alabilir.
Mes’elemizin safha-i ilmiyyesi hakkında bu
kadar izahatı kafi görerek safha-i şer’iyyesine
geçiyorum.
Cumhur-ı ehl-i şer’ hilal-i Ramazan ve hilal-i
fıtrın sübutunu rü’yete mümkün olamadığı surette
da istinad ettikleri delil ise "  = Hilali görür
yapınız. Eğer hilal bulut ve emsali ile mestur ise
takdir ediniz.” hadis-i şerifidir. Ehl-i şer’in ekseriyeti
buradaki takdiri otuz güne iblağ etmek
suretiyle tefsir etmişlerdir. Onları bu tefsire sevk
eden sebeb ise aynı mealde varid olan diğer
de mahal yoktur. Aynı kanaati biraz kozmografya
ve fizik ma’lumatını haiz bulunan kari’lerde de
tevlid için mes’eleyi basit bir iki yerinden izaha
çalışacağım. Şöyle ki:
Hilal yani kamer Nisan Pazartesi günü akşamı
Kilyos’ta tam ezan vakti bir derece yirmi dört
dakika irtifa’-ı mer’ide bulunacak ve yani
dakika sonra da gurub edecekti. Kamerin güneşten
olan bu’d-i zaviyevisi dahi derece dakika
kadardır. Diğer cihetten dahamet-i hilal namını
verdiğimiz hilalin ortasının kalınlığı kurs-ı kamer
kutrunun ’si kadar ki buna göre hilalin en
kalın olan ortasının maktaını ancak dört saniyelik
bir zaviye dahilinde görebileceğiz.
Verdiğimiz şu ma’lumat üzerine ber-vech-i ati
münakaşat icra edilebilir:
Evvela – Bir şeyi dört saniyelik zaviye tahtında
görmek demek bir milimetrelik kalınlığı elli metre
uzaklıktan veyahud inceliği bir milimetrenin
yüzde birinden daha aşağı olan bir kılı santimetre
mesafeden seçmek demektir ki nazımi
normal bir gözün kudret-i tefrikıyyesinin on
beş misli ma-dunundadır. Eğer kamerin ziyası
mesela Zühre gibi oldukça kuvvetli olsa idi başka
türlü düşünmemiz icab ederdi; halbuki ziya-yı
kamer ma’lum olduğu vechile zaiftir; “Albedo”su
yani takriben ziya-yı şems muvacehesinde bulunan
alçının neşreylediği ziyanın aynıdır.
Şimdi bulunduğumuz bir noktadan elli metre
uzaklıkta bize müteveccih ve güneşle ziyadar bir
sathın üzerine bir milimetre kalınlığında tebeşirle
bir çizgi çizmiş olduğumuzu farz eyler isek
hadisemizin bir mümasilini elde etmiş olduğumuzu
düşünebiliriz. Satıh siyah olsa bile bu çizginin
görülmesi kabil değildir. Sathın rengi tebeşir
rengine yaklaştıkça tabiidir ki çizginin görülmesi
evleviyetle gayr-i kabil olur. Şu münakaşattan
kari’lerin her halde benimle beraber istintac
edeceklerine kaniim ki bu kadar ince olan hilal
mürtesem düştüğü sema muzlim olsa yani hilal
mesela gece yarısı fevka’l-ufuk bulunsa bile yine
rü’yet mümkün değildir.
Saniyen – Şems merkez olarak yedi sekiz derecelik
daire-i azim kavsiyle tersim edilmiş bir
daire dahilindeki nikatın şiddet-i ziyası kamerin
şiddet-i ziyasından fazla olduğu gibi bu iki nevi’
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  71
tamamıyla şemse göre tesbit edemediğinden onu
da birtakım karışık hesablarla tashih eylerlerdi.
El-yevm Musevilerin eyyam-ı diniyyesiyle hıristiyanların
paskalya ve buna merbut olan eyyam-ı
diniyye-i mütehavvilelerinin tabi’ bulunduğu bu
usul-i takvimi hesab etmek bugün bile bizim için
oldukça müşkilatı daidir. Arablar bit-tabi’ bu usul-i
takvimi tatbik edemediler; bütün bütün müşevveş
ve içinden çıkılmaz bir şekle soktular. Her
şeyde besatet üzerine müesses olan ve nas üzerine
külfet-i zaide tahmil etmeyen Müslümanlık
bu usul-i takvimi ...
1 ...
ayetleriyle men’ eyledi.
mayan bu usul-i takvimi men’ sadedinde irad
buyurulmuş olması ve anifü’z-zikr iki ayet-i kerimenin
müfessiri bulunması hakkındaki iddiayı
sabıkamızı tahkim eylese gerektir. İmam-ı
Kastallani Buhari Şerhi’nde
ayet-i
kerimesinin tefsirinde bu noktaya işaret eylemiştir.
Bu halde birinci hadisteki takdirin hesabat-ı
hey’iyye ile tefsir edilmesine ikinci hadisin tearuz
etmeyeceği tabiidir.
El-hasıl mütekabil ictihadların delail-i mütebakıyyesinden
kat’-ı nazar Ramazan’ın mebde’
ve müntehasının ta’yinini ehl-i şer’in ekseriyeti
rü’yete ve ikmal-i sülüseyne tahsis eylemiştir.
Ekalliyeti ise suret-i umumiyyede hesabat-ı hey’iyye
neticesini tecviz etmiştir. Bu ekalliyeti teşkil
edenler arasında pek mühim zevat-ı aliy-ye
vardır ki muttali’ olduklarımdan bazılarının esamisini
zikrediyorum: İbni Şüreyh Mutarrif bin
Abdillah İbni Kuteybe İmam-ı Sübki Ebu Ömer
el-Kurtubi Muhammed bin Mukatil İbni Nüceym
Kadi Abdülcebbar Cem’u’l-ulum sahibi
Kunyetü’l-münye sahibi Şeyh Ebi’r-reca Şeyh
Kıvamüddin-i Kirmani İbni Hacer.
Şunları da ilave edeyim ki İbni Şüreyh ayrıca
ta’yin eder de o gün sema kapalı olduğundan
rü’yet mümkün olmazsa hilali işaa etmesinin ve
oruc tutmasının caiz olduğuna tarafdar bulunduğunu
naklediyor.
hadislerde “Takdir ediniz.” mahallinde “Otuz gün
oruc tutunuz.” “Şa’ban’ı otuza ikmal ediniz.”
“Otuz güne iblağ eyleyiniz.” cümlelerinin bulunmasıdır.
Ekalliyet teşkil eden diğer bir kısım
ehl-i şer’ ise öbür hadisleri müfessir mahiyetinde
görmemişler ve menazil-i kamer ve hesabat-ı
hey’iyye tarikıyle takdir ediniz ma’nasını vermişlerdir.
Ekalliyetin bu ictihadı " Biz okur
yazar bir kavim değiliz ne yazarız ne de hesab
ederiz; şehr ya yirmi dokuz veya otuzdur.”
hadis-i şerifine muarız görülerek ekseriyet ve bilhassa
müteahhirin tarafından red ve cerh edilmek
sında bir tearuz görmemiştir. Çünkü ikinci hadis
hesab ve kitabı nehyetmiş değildir. Belki onunla
me’mur olmadığımızı beyandır. Elimdeki kütüb-i
ehadiste ikinci hadisin mevridi hakkında bir şeye
tesadüf edemedim. Eğer mevrid-i hadis ma’lum
olsa idi ma’na-yı hadisin tamamıyla münfehim
olacağı tabii idi. Diğer taraftan aşikardır ki bu
hadisin rü’yet-i hilal ile bir münasebet-i zahiresi
yoktur hükmünü amm kabul etmek için de
karine-i mania vardır. İmdi kuvvetli bir kanaatle
Arabın kullandığı ve Müslümanlığın reddeylediği
usul-i takvimi nehyeylemiştir. Şu iddiayı teşrih
Şöyle ki: Cahiliyet Arab[ı] İslam’dan iki asır evvel
sırf kameri olan rü’yet üzerine müesses bulunan
usul-i takvimlerini bırakarak hac mevsimini
ve ona merbut olan ticaret zamanlarını daima
seyr ü sefere müsaid bir mevsime getirmek fikriyle
Arabistan’daki Keldani bakayasıyla İbrani
ve İsraililerin kullandıkları takvim-i neyyireyni
calendrier Luni-solaire yani el-yevm takvim-i
takvimi kabul eylemişlerdi ve evvelce isti’mal
ettikleri esami-i şühuru atarak yerine bugün
kullandığımız şühur-i Arabiyye esamisini vaz’
etmişlerdi. Bu takvimin esası her üçüncü sene
nihayetinde bir ay kebs etmek yani üçüncü seneye
bir ay ziyade etmek ve yirmi bir sene bu tarzda
devam etmek yirmi dördüncü sene nihayetinde
mevasime göre mevki’leri muhafaza edilmiş oluyordu
ve kebs edilen bu aylara “şühur-i nesie”
namı verilirdi. Fakat bu usul şühur-i kameriyyeyi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  72
de muarızlarına pek şiddetili hücum eylemiş ve
hesab tarafdaranı fukahanın akvalini zaif düşürmeye
çalışmıştır.
Gelenbevi merhum Tesalya Yenişehiri’nde
kadı iken şeyhülİslam’dan aldığı şedidü’l-meal
bir tezkire üzerine menzulen vefat eylemiş olduğu
ma’lumdur. Pederim merhum bu tezkire
Gelenbevi'nin Şevval Gurresini isbat ile şahidlerin
şehadetini rü’yetin mümkün olamayacağı hakkındaki
kendi hesabatına istinaden reddeylemesi
üzerine yazılmış şedid tevbihat ve tenkidatı
muhtevi olduğunu ve bundan müteessiren vefat
eylediğini ve bilahare Yenişehir Müsellimi tarafından
şahidler tazyik edilerek fil-hakika yalan
yere şehadet etmiş olduklarının i’tirafları neticesi
anlaşıldığını nakleylemişti.
Bazı hadisat vardır ki gazetelerin mensi birer
köşesinde kaldıkça nazar-ı dikkati celb etmez. Fakat
cihanşümul ehemmiyeti haizdirler. Kari’lerin
cum etmiş Rur’da yağmagerlik İngiltere’de işsizlik
Fransa’da sosyalistlerin hatt-ı hareketi
Rusya’da i’damlar İtalya’da sosyalistler ilh…”
gibi birçok serlevhalar cihanda her halde tabii
olmayan birtakım vekayiin cereyan etmekte olduğunu
nuniyyet adem-i refah şerait-ı ictimaiyyenin
ahenksizliği adaletin istikrarsızlığı neticesinde
husule geldiği bittecrübe anlaşılmış olduğundan
Avrupa’da kuvvet servet ve zahiri refaha rağmen
sunuf-ı ictimaiyye arasında bir galeyan bir
teşevvüş el-hasıl bir fevkaladelik başlamıştır denilebilir.
Acaba bu sukutu tehiyye eden esbab
nelerdir? Kemal-i ibretle tedkikini vazife addettiğimiz
–garbı indirasa doğru sürükleyen– bu
tereddiyatı Avrupa’nın teşkilatında telkinatında
aramak icab eder.
Ebu Ömer inde bazı kibar-ı
tabiinin hesabat-ı nücumiyye ile leyle-i hilali
takdir eylediklerini söylüyor.
tefsirinde Hanbelilerin hesabat-ı hey’iyyeyi kabul
eylediklerini beyan eyliyor.
Hesabat-ı hey’iyye neticesini kabul eden bu
zevat-ı aliyye içinden İbni Mukatil ve tarafdaranı
erbab-ı hey’etten bir cemaatin ittifak etmeleri
şartını vaz’ eylemiştir. Bu halde sübut-i hilalde
üç mezheb teayyün  ediyor demektir: Biri ekseriyetin
mezhebi ki sübutun rü’yetle tahakkukudur.
ma’ruf bir hey’et aliminin haber vermesiyle tahakkuk
eylemesidir. Üçüncüsü ise İbni Mukatil
ve İbni Hacer ve tarafdaranının mezhebidir ki
hey-’et alimlerinden bir cemaatin haber vermesiyle
mütehakkık olmasıdır. Bu üç mezhebi İbni
Vehban manzumesinde şu yolda ifade eylemiştir:
“Ehl-i tevkit yani erbab-ı hey’etin sözü sübut-i
hilalde mu’teber değildir. Bir kısım dedi ki
mu’teberdir. Bazısı da dedi ki çok olurlarsa mu’teberdir.”
Kaldı ki bi’l-hesab rü’yet-i hilal gayr-i mümkin
bulunduğu halde bugünkü mes’elemizde olduğu
gibi hilali gördüğüne şehadet eden bulunursa
ğundan şahid reddolunur. İbni Hacer’e göre de
ehl-i hesabın ittifakı var ise reddi cihetine gidilir.
ran bundan ibarettir. Zikreylediğim fukahaya
dikkat edilirse görülüyor ki bunların bir kısmı
ehl-i tercihten bir kısmı da ehl-i ihtiyardan
ve mütekaddimin-i kibar-ı fukahadandır. İçlerinde
müteahhirinden kimseler yok gibidir. Bil-akis
müteahhirinden bazıları bu zevatın sözlerini red
ve cerh ile uğraşıp durmuşlardır.
Hatta senesinde Şam’da tıbkı mes’ele-i
hazıraya mümasil bir mes’ele tahaddüs eylemiş
ve Şam ulema-yı Şafiiyyesinin netice-i hesaba tarafdar
olmaları üzerine asr-ı ahirin fakih-i a’zamı
ve muhakkık-ı şehiri İbni Abidin merhumun rü’yet-i
hilal hakkında te’lif ettiği risale-i mühimmeSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  73
Kuvvet ve servetin esareti altında uyuşan müfekkireler
asırların medd ü cezrini ta’kib eden
binlerce emsal-i tarihiyyeden ne kadar kuvvetlerin
servetlerin nam u nişanları bile kalmadığından
mütenebbih olacak bir kabiliyet ibraz
edemiyorlar. Garbın asrımıza aid vech-i mümeyyizi
maddiyata kuvvete servete müstenid bir
tahakküm ve ma’neviyattan uzak nasutilikten
münkir bir vaz’iyete düşmüş dini gayelerden
tamamıyla uzaklaşmıştır.
Tanzimat-ı hayriyyeden beri Avrupa’nın harekat-ı
tatbik etmek derdiyle yanıp kavrulan zavallıların
çalışa çabalaya rasanet ve zindegisini sarsmaya
muvaffak oldukları hey’et-i ictimaiyyemizin de
böyle bir vaz’iyete düşmekte olduğunu kemal-i
teessürle görüyoruz. İlk intıbaatı kendi telakkıyatımıza
bünyemize muvafık kanunlarımızı an’anatımızı
ber-taraf ederek hakir görerek başka
mış yabancı kavanin ve nizamattan mürekkeb
bir u’cube vücuda getirilmesi suretiyle hayat-ı
resmiyyemizde başlayan tereddiyat yavaş yavaş
halkımıza sirayet etti. Gerek cem’iyet ve gerek
efradı zararlı şeylerden koruyan kuyud-ı ma’neviyye
ve ahlakıyye gevşedikçe bizde de cem’iyet
ve menfaat-i umumiyye düşüncesi yerine şahsi
emeller hükümran olmaya başladı. Hayat-ı siyasiyyede:
Düşmanla teşrik-i mesai eden vüzera
me’murin müslüman ismini taşıyan adamlar
milletini çiğneyen padişahlar; ictimai sahada:
Kendi dinini hakir gören milletini beğenmeyen
ve bunu kemal-i iftiharla i’landa tereddüd göstermeyen
üdeba urefa tanassur eden milleti aleyhine
çalışan humekadan binlercesini son asra
aid tirihimiz hicab ile kaydetti.
Tenevvür etmeleri millete nafi’ bir uzuv olmaları
tahsile gönderdiğimiz gençlerin çoğu memleketimize
dinimizin an’anatımızın bizzat milletimizin
müstahkırı olarak avdet ettiler. Çünkü garblılaşmak
kuyud-ı vicdaniyyeden fedakarlık yapmak icab
ederdi. Onları beğenmek ictimaiyat sahasında
onlarla beraber yürüyebilmek için yolumuzdan
sapmak lazımdı. Garb harsine merbut sahib-i
nüfuz rüesa-yı umur hiçbir fırsatı kaçırmadılar.
Her ne kadar servet ü saman yeknazarda görülecek
kadar bariz ve münceli ise de hakikat-i
halde bir kısım halkın refah ile yaşamakta olmasına
mukabil diğer tarafta büyük bir ekseriyet
sefaletle geçinebilmektedir. Sermaye mütevassıt
ve avam sınıflarına karşı pek zalim bir vaz’iyet
almıştır. Harb-i Umumi'de en çok telefat veren
en büyük sefaleti çeken halk yerine her memlekette
sermayedarlar bir lokma ekmek bedelini
müşkilatla tedarik edebilen ekseriyeti soymakta
tereddüd etmemişlerdir. Bankalarda toplanan
milyonlar kasalarda biriken ve fakat mahdud ve
muayyen eşhasa aid olan servetler kimsenin ne
karnını doyurmuş ne de cem’iyet için müsbet
bir fayda te’min edebilmiştir.
Garb son asır zarfında tedrici bir inhilal ve sukuta
doğru ilerliyordu. Harb-i Umumi bu hareketi
tesri’ ve teşdid etti. Her şeyi asırlardan beri
maddiyatla servet ve kuvvetle ölçen Avrupa akvamı
mücadele-i umumiyye neticesinde kuvvete
maddiyata en büyük mevkii verdiler. O kadar
ki bugün her şey kuvvet ve servetin tahakkümü
altında esir bir şekliyetten ibarettir. Hayatta
mi’yar kıymet ve mezaya-yı zatiyyeden ziyade
malik olduğu altın derecesi; hey’et-i ictimaiyyede
medar-ı temeyyüz secaya-yı milliyye milletlerin
ma’nevi kıymetleri değil malik oldukları vesait-i
tahribiyye ve kuvvet mikdarından ibaret zannolunuyor.
olan bu zihniyettir ki vicdani ma’nevi ne kadar
vecheler var ise kaffesini haşin bir maddiyatla
çiğnemiş faziletleri ma’neviyatı tarihi kelimeler
miyanına intikal ettirmiştir. Bu neticeye garb
hey’et-i ictimaiyyesi esasen bizatihi ihzar edilmiş
bulunuyordu. Çünkü: Muhitin telakkıyatına nazaran
levazım-ı medeniyyeden umur-ı mübahadan
addolunan içki kumar fuhuş vicdanları yalnız
maddiyatla o kadar karşı karşıya bırakmıştı ki
ruhun hassasiyeti hırs ve şehvetin ateşleri içinde
kavrulmuş faziletlerin tefehhümüne ahlakıyatın
ve ne de zaman kalmıştı. Bir de buna sunuf-ı
habbet inzimam edince buhran-ı ictimai en son
dereceye vasıl oldu. Kuvvetin tahakkümü halk
üzerinde her şeyin yalnız maddiyatla kabil-i husul
olduğu zehabını tevlid buna mukabil ma’neviyata
karşı lakaydi ve adem-i i’timadı teşdid eyledi.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  74
la kalmaz belki bazen bir milletin inhidam ve
lerin tekamüle muayyen kanunlarla müsbet ve
şuuri bir istihale neticesinde vasıl olabileceklerini
ta’yin ve tesbit etmiştir. Ulema-yı ictimaiyyenin
kaffesi bu esasta müttefiktirler.
Son zamanlarda saha-i matbuatta cereyan
eden münakaşata bakılırsa müsbet veya menfi
bir tarzda hareket tarafdarlarının hararetle mes’eleyi
mevzu’-ı bahs ettiklerine şübhe kalmıyor.
Her hakikatin yalnız ve yalnız ilme irfana
delile istinaden hallini arzu ettiğimiz ve selameti
şuurlu olgun bir seciye-i ilmiyyede gördüğümüz
bu noktada biraz tevakkuf etmek istiyoruz. Garbda
el-yevm ca-yı kabul bulan “lailik” “asrilik”
mukabili olarak telakki edilebilir mi? Cari ma’nasıyla
ma’neviyata aid her şeyin maddiyatın
hayatta cem’iyette üssü’l-esas olması düsturuyla
mübadelesini tazammun eden “lailik” hiçbir vakit
“asrilik”in mukabili değildir.
“Asrilik”in ma’nası beynelmilel mahiyeti haiz
olan terakkıyat-ı beşeriyye ile esasat ve an’anat-ı
milliyyenin te’lifi ve bu suretle aheng-i
umumide mütevazin bir mevki’ ihraz edilmesidir.
Dinimizin tekamül ve terakkiyi kafil olması
ve ictimaiyat-ı İslamiyyenin muhtelif kıt’alarda
muhtelif asırlarda bu netice ve kabiliyeti parlak
misalleriyle göstermesi i’tibarıyla asrilik ruhumuzda
mevcuddur. Fakat “lailik”e gelince bu
salaha değil bünye-i milliyyenin fesadına müntehi
bir meslektir. mevcudu yıkmakla onun yerine
darik edeceğiz? Şübhesizdir ki fena bir şey daima
terk edilir. Fakat daha iyisini te’min etmek şartıyla.
garb harsinin bugünkü şekliyle sağlam ve saadeti
kafil bir esas olmadığını başta “Edmun de Mulin”
olmak şartıyla İngiltere Başvekiline kadar bütün
mütefekkirler i’tirafta tereddüd etmiyorlar. Bizzat
garb ictimaiyyununun infisahını kabul ettikleri
bir harsi kabul etmekle ne kazanmış olacağız?
Yine ilmen müsbet hakikattir ki: İnkılabat-ı
uzaklaştıktan sonra şiraze-i ictimainin mihverini
bozar her şeye düşman kesilir. Asırların fikirlerMekteplerde
Fransa İhtilal-i Kebiri’ni tarih-i
saat Kur’an-ı Kerim ve iki saat ulum-ı diniyye
tederrüsüyle esaslı hiçbir terbiye-i diniyye alamayan
ahlaki ictimai hiçbir takayyüde tabi’
tutulmayan ve en nihayet gazetelerde yahud
kitap şeklinde intişar ederek bila-kayd ü şart
ahlakı ma’neviyatı tahrib eden binlerce romanlar
redienameler içinde sukut eden talebelerden
hey’et-i ictimaiyyemiz için fazla bir şey beklemeye
hakkımız var mı? Terbiye-i ibtidaiyyeden
terbiye-i meslekiyyeden başlayarak aile hayatı
tarz-ı muaşeret temayülat-ı hissiyyemize kadar
yekdiğerine merbut sarsıntılar içinde mecra-yı
tabii ve millisinden uzaklaşan ictimaiyatımız
resmi ictimai ferdi safhalarla malamal olan taklid
meyelanından en vahim surette müteessir olmuştur.
Garb alemini esasından kemiren yıkan
tereddiyatın aynı şerait içinde muhitimize de sirayetinden
hepimiz aled-derecat mes’ulüz. Bu
mes’uliyetin Cenab-ı Hakk’a tarihe millete ve
vicdana karşı muhtelif vecheleri vardır.
Bütün kuvvet satvet servet ve ihtişamına
rağmen garb kat’i bir tedenniye indirasa doğru
koşuyor. Biz fazla olarak bu maddiyattan da
mahrumuz. Kuvvetten servetten mahrum bir
hey’et-i ictimaiyye için ma’nevi kuvvetler de
gayb edilmiş olursa Avrupa için emr-i vakı’ olan
olur. Bünye-i ictimaimizin duçar olduğu mühlik
marazın en bariz bir surette tahakkukundan sonra
bit-tabi’ en mantıki en tabii vazife hastalığın
tedavisine tevessülden ibarettir.
Acaba bu tedaviyi mevcud her şeyi yıkmak
suretiyle menfi olarak mı yoksa ruh-ı esasimizden
mülhem vechelerimizi ıslah ve ihtiyacat-ı
zamaniyyeye göre tanzim ederek müsbet bir
tarzda mı tatbik etmek faydalıdır?
Tarih binlerce misalleriyle gösteriyor ki: Menfi
cereyanların
daima
aksülamelleri
dai
ve
bin-netice
bütün emeklerin berhava olmasını mucib olması
hasebiyle bu tarzın tatbikı sade tehlikeli olmakSEBILÜRREŞAD
ğunuz hahişi tezahür ettirerek gerdune-i terakriyyeye
karşı her harekette ika ettiği müdhiş
cinayetleri hadd-i asgariye indireceksiniz! Asırlardan
beri hissettiniz düşündünüz çalıştınız
mes’ud oldunuz kendinize göre ibadet ettiniz.
Bütün bunları köhne elbiseler gibi çıkarıp atamazsınız.
Bunlar sizin kanınızda kemiklerinizin
şeyi arzunuz dahilinde yahud arzunuzun hilafına
ta’dil edecektir. Bir kere insana aid mesaili sizin
mi felsefe-i hayatınızı ihraz etmiş kendi tarz-ı
hayatınızı tesbit etmiş olursunuz. Bütün bunları
vaz’iyet-i hazıraya tatbik etmelidir. O zaman yeni
bir şey ibda’ etmiş olursunuz ki halkınız onun
kendisine aid olduğunu derhal takdir ederek
kabul eder ve insanın salahı namına bir hediye-i
şükran olmak üzere bütün aleme ihda eder.
Asya’nın bütün memleketleri içinde burada
Japonya’da garbdan topladığınız mevaddı kendi
dehanıza ve ihtiyacınıza göre kullanmak
serbestisini haiz bulunuyorsunuz. Bundan dolayı
mes’uliyetiniz daha büyüktür. Çünkü sizin sesinizle
Asya Avrupa’nın beşer namına ortaya
attığı suallere cevab verecektir. Sizin memleketinizde
o tecrübeler yapılacaktır ki onlarla şark
asri medeniyetin şeklini değiştirecek yalnız makine
olan taraflarına hayat nefh edecek yalnız
sür’ati te’mini istihdaf eden kısmını kalb-i beşerle
ahenkdar ve canlı tenemmiye hakikat ve güzelliğe
ehemmiyet verecektir.
Şarki Asya’nın Burma’dan Japonya’ya kadar
arasında en tabii rabıta olan meveddet ile bağlı
olduğu zamanları size hatırlatmaktan men’-i nefs
edemem. O zaman kalbler arasında canlı
bir merbutiyet insaniyetin en derin ihtiyaclarını
düşünen bir cümle-i asabiyye vardı. Birbirimizden
korkmuyorduk. Birbirimizi geride bırakmak
Münasebatımız menafi’-i şahsiyyeye müstenid
değildi. Her birimizin servetine göz dikerek onu
en yüksek muhabbet hediyeleri ile mübadele
de tesbit ettiği an’anat bir kere sarsıldıktan sonra
onun yerine kolay kolay yeni bir meslek ikame
edilemez.
Tarihin tenvir eylediği bu hakikatler –kavanin-i
mukavemet olduğundan– menfi cereyanların saha-i
tatbika vusulü zamanından i’tibaren emr-i
vaki’ halini alır.
Binaenaleyh “lailik” ne cihetten tedkik edilirse
edilsin asrilik mukabili olamayacağı gibi ictimaiyatımız
maiyatına her cihetten faik olduğu sabit olmuş
bir mütearifedir. Bu hakikat muvacehesinde ictiRuh-ı
millinin timsal-i hakikisi olarak görmek
Meclisi'mizin ve bütün münevverlerimizin bu çok
yüksek hakikati layık olduğu ehemmiyetle nazar-ı
dikkate alacaklarına şübhemiz yoktur.
–
halde
garb
medeniyetini
bütün
temayülatıyla
usulüyle bünyanıyla alıp bunun gayr-i kabil-i ictinab
olduğunu söyleyemezsiniz. Siz şarklı dimağınızı
kudret-i ruhiyyenizi sadeliğe olan muhabbetinizi
vezaif-i ictimaiyyeyi ifa için duyduCİLD
22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  75
ve bunlara karşı gösterdiği mükellef hissiyat-ı
ubudiyyete “vatanperverlik” namını verir.
Bu medeniyetin yaşamayacağını söylemek
bir kehanet teşkil etmez. Bir kanun-ı ahlaki
vardır ki efrad üzerinde de akvam üzerinde de
hükümrandır. Milletiniz namına bu kavanini ihlal
ettiğiniz halde bunların te’min edeceği menafi’
ve müşteheyattan müstefid olmakta devam edemezsiniz.
Ahlam mefkurelerini böyle umumi
bir şekilde yıkmak teşebbüsü yavaş yavaş milletin
her ferdinde aksülamel tevlid eder tedricen
za’f u inhitat daire-i istilasını tevsi’ eder ve bütün
mukaddesata karşı bir i’timadsızlık hasıl olur
ki zeval ve izmihlalin en hakiki a’razındandır.
Şunu hatırınızda tutunuz ki bu siyasi medeniyete
bu asabiyet-i milliyye i’tikadına uzun bir hayat
mev’ud değildir. Eski Yunanistan’ın çırağı ilk
yerde söndü. Roma’nın kudreti imparatorluğun
enkazı altında medfundur. Fakat esası cem’iyet-i
medeniyet hala Çin’de ve Hindistan’da yaşıyor.
Bu hayat zaman-ı hazırın mihaniki kuvvetiyle
ölçüldüğü takdirde zaif ve bitab görünür. Fakat
hala küçük tohumlar gibi neşv ü nema bulacak
dallanacak çiçeklenecek vakti gelince meyve
verecek hayat ile doludur. Halbuki Avrupa’nın
bu ihtiras makinesi bir kere yıkılırsa bir daha kalkamaz.
Aleyhimizde dermiyan olunan töhmetlerden
biri bizim şarkta ta’ziz ettiğimiz mefkurelerin
sakin olması bir cihan-ı irfan ve kudret küşadı
Bizim felsefelerimiz şarkın köhne medeniyetinden
kalma enkaz imiş! Bir garb müdakkıkına
bizim medeniyetimiz hep “maba’dettabiiyat”tan
çalındığı zaman parmakların hareket ettiğini görürse
de musikiyi duymaz; garb müdakkıkları da
müessesatımızın birtakım derin esaslar üzerine
Görmekte olduğumuz bir manzaranın medar-ı
sübutu onun rü’yetidir. İnanmayan bir adama
medeniyetimizin birtakım nazariyat-ı fikriyyeden
olunuyordu. Kalblerimizin birleşmesine lisan ihtilafı
adat ihtilafı gibi sebebler mani’ olmuyordu.
bu gibi da’valarla tabii veya fikri münasebatımız
ğan güneşin ışıklarıyla sanayiimiz edebiyatımız
yeni yapraklar yeni çiçekler açıyordu. Muhtelif
memleketlerde yaşayan muhtelif lisanlarla konuşan
muhtelif tarihlere malik olan akvam insanlığın
birliğine muhabbetin en derin irtibatını tanımıştır.
O müsalemet ve hüsn-i niyyet günlerinde
hayatın en ulvi gayeleri için insanların birleştiği
zamandadır ki Japonya bu yeni hayatı iktisab etmesine
yardım eden her şeyi ihraz etti.
Avrupa’da meydana çıkıp bütün dünyayı bir
yaramaz ot gibi istila eden siyasi medeniyetin
esası inhisardır. Bu medeniyet yabancıları haricinde
bırakmak veya onları imha etmek ister.
Bu medeniyet temayülatı i’tibarıyla vahşi ve
müfteristir. Başka milletlerin menabiiyle tegaddi
eder bu milletlerin bütün istikballerini paymal
etmeye çalışıyor. Bu medeniyet başka milletlerin
yükselmesinden daima endişe eder. Başka milletlerin
Binaenaleyh kendi hududunun haricindeki bütün
alaim-i i’tilayı izaleye uğraşır. Kendinden zaif
olan akvamın daima zaif kalmasını te’min için
her şeyi yapar.
Bu siyasi medeniyet kesb-i kuvvet edip arzın
büyük kıt’alarını yutmak için haris ağzını
açmadan mukaddem bizim alemimizde de
muharebeler oluyordu saltanatlar devriliyordu
felaketler vuku’ buluyordu. Fakat hiçbir vakit
böyle korkunç bir manzara-i ihtiras bir milletin
diğer bir milleti böyle baştan başa istihlak etmesi
dünyanın büyük sahalarını kıyacak böyle müdhiş
makineler çirkin dişleriyle ve pençeleriyle başkalarının
uruk-ı hayatını parçalamayı istihdaf
eder böyle feci’ muhasedeler hiç mi hiç görülmemişti.
Bu siyasi medeniyet insani değil fennidir.
Satvetlidir çünkü bütün kuvvetlerini bir maksad
etrafında teksif ediyor. Canı bahasına para kazanmayı
medeniyet kendine gösterilen i’timadı hıyanetle
karşılar. Utanmadan bütün yalan ağlarını gerer
ma’bedlerinde ihtiras putlarını ikame eder
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  75
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  76
sene-i hicriyyesinde Tunus’un zimamına
vaz’-ı yed eden Emir Ahmed Bey hükümdarlık
makamına gelmeden evvel Fransa’yı ziyaret etmiş
asri medeniyetin terakkıyatını görmüş olduğundan
memleketinin idaresini ele aldığı zaman
Tunus’ta birtakım ıslahata başlamış ordusunu
ve donanmasını tanzim maarifi neşr u ta’mim
med Bey zamanında memleket dahilinde birtakım
şurişler vuku’ bulmuş ahali valilerin zulmünden
şikayet ederek haricin bilhassa Fransa’nın
teşvikıyle kanun-ı esasi ve meşrutiyet istemişler;
binaenaleyh Tunus’ta ahali arasında birtakım
mücadeleler vuku’ bulmuştu. Fransa bu fırsattan
bil-istifade Tunus’un işlerine müdahale ederek
senesi Muharrem’inin mebadisinde Tunus’a
bir donanma göndermiş bu donanmanın
Kumandanı ve Erkan-ı Harbiyyesi Reisi Tunus
Emiriyle görüşmüşler ve ancak “kendisine yardım
etmek ahaliye hürriyet i’tası hususunda kendisine
muhalefet edenlere karşı gelmek için bu
kuvve-i bahriyyenin Tunus sularına sevk olunduğunu”
beyan etmiş ve cevab istemişlerdi. Ferdası
gün İngiltere Konsolosu da Fransız Kumandanının
beyanatını te’min eden bir nota takdim etmiş
olduğundan Tunus Emiri istediklerini yapmaktan
başka bir çare bulamamış Şeyhülislam Muhammed
Bayram senesinin Muharrem Çarşamba
günü matlub olan nizamın İslam’a münafi
olmadığına dair fetva vermişti. Bunun üzerine
kaleme alınan on bir maddelik bir ahidname
ahaliye ta’mim olunmuştur. Bu ahidnamede deniliyor
ki:
Bila-tefrik-ı cins ü mezheb Tunus Emareti’nde
mukim olanların kaffesinin emval edyan
ve ervahı masundur.
Ahalinin kaffesi vergi ve rüsumatı te’diye
etmekte mütesavidir.
Müslümanlarla ehl-i zimmet muamelat-ı adliyye
ve sair hukuk-ı beşeriyyede mütesavidir.
Ehl-i zimmet dinini tebdile icbar edilmezler.
Ayinlerini icrada serbesttirler.
Ahali orduda hizmete mecbur değildirler.
hakikate destres olduğumuzu anlatmak güçtür.
Bize diyorlar ki: “Siz hiçbir eser-i terakki göstermiyorsunuz.
Bir hareketiniz yok!” Bunlara
dedim ki: “Nereden biliyorsunuz? Terakkiyi hedefine
göre muhakeme etmeniz icab eder. Bir
demiryolu treni bir müntehaya doğru ilerler. Bu
bir harekettir. Fakat kemale eren bir ağacın böyle
muayyen bir hareketi yoktur. Onun terakkisi
hayatın için için terakkisidir. Ağaç ziyaya karşı
uyanan yapraklarıyla içinde sükunetle dolaşan
usaresiyle yaşar.”
Biz de asırlarca yaşadık. Hala da yaşıyoruz.
yoruz. Bir hakikat ki mavera-yı mevte imtidad
ederek ona ma’na verir hayatın bütün
fenalıklarının fevkindedir. Nefse huzur ve taharet
saadet ve refah bahşeder. Bu ma’nevi hayatın
mahsulü canlı bir mahsuldür. Gençler bitab düşünce
asker mecruh olunca servet zail olup da
gurur zillete inkılab edince vekayiin mebzuliyeti
ahenk talebiyle beşer feryad edince onun lüzumu
hissolunur. Kıymeti yığınlarca mevad toplamakta
değil metalib-i ruhiyyeyi tatmin etmektedir.
Bazı şeyler vardır ki beklemez. Çarşıda en
mü-said mevkii işgal etmek için yürümek koşmak
atılmak mecburiyetindesiniz. Peşinde koştuğunuz
fırsatları yakalamak için a’sabınızı gerer
uğraşır durursunuz. Fakat mefkureler var ki hayatımızla
körebe oyunu oynamıyor. Bunlar tohum
verir. Bunlar kemale ermek için la-yetenahi bir
sahaya asumanın ziyasına muhtacdır. Bunların
semeratı hakaret ve ihmal senelerini bi-perva geçirir.
Bunların sadrında asırların ışığı yıldızların
sükunu müddehar olan şark ve şark mefkureleri
… durmaksızın koşan garbı ta göğsü tıkanıp
duruncaya kadar bekleyebilir. Avrupa koşuyorken
arabasının penceresinden tarlasındaki
mahsulü biçen köylünün pek yavaş kımıldadığını
binaenaleyh köylüyü geride bıraktığını zannediyor.
Fakat bu sür’at-i seyran bir müntehaya
varınca aç kalbler gıda talebiyle kıvranıyor ve o
zaman güneş altında mahsulünü biçen köylüye
mütevazıane bir tavır ile gidiyor. Şark da garbı
böylece bekleyecektir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  77
bırakılmış bunların yerine birtakım yeni mektepler
te’sis olunarak orada Arapça dan ziyade
Fransızcanın ta’limine ehemmiyet verilmiş halkın
dini ve milli gayretini söndürmek ve onun
yerine Fransa’yı Fransa’nın medeniyet ve edebiyatını
hakim-i şer’iyyenin bir kısmı ta’til edilmiş bir
kısmının derecesi indirilmiş Tunus’un hazine-i
maliyyesinden hıristiyanlar için kiliseler inşa
olunmuş kilise me’murinine maaşlar bağlanmış
memleketin en mühim me’muriyetleri Fransızlara
verilmiş müslümanların birçok emlaki türlü
türlü hilelerle Fransızlara ve Yahudilere devredilmiştir.
Hülasa müslümanlar memleketlerinde
efendi iken köle oldular.
Tunus ahalisi iki milyona baliğdir. Bunlar Kartacalılar
Berberiler Arablar Endülüs’ten hicret
eden müslümanlardan müteşekkildirler. Yahudilerin
adedi ’den ibarettir. Bunların Fransızlar
nezdinde mevkii pek mu’teberdir.
Fransızların Tunus’ta siyaseti izah ettiğimiz
şekilde otuz sene devam etmiştir.
Vakta ki Trablusgarb harbi vuku’ buldu İslam
alemi birden bire silkindi. Maşrık ve Mağribdeki
bütün müslümanlarda bir intibah görüldü. Hindistan
Mısır Tunus bu intibahtan nasibedar oldu.
Bilhassa Tunus Trablusgarb’ın komşusu olduğundan
en çok Tunus efkar-ı umumiyyesini sarsmıştı.
Trablusgarb muharebesini Balkan harbi ta’kib
etti. Şarklıların garblılara karşı besledikleri
kin arttıkça arttı. Balkan ateşleri sönmeden
harb-i umumi vuku’ buldu. O zaman Avrupalılar
hakimiyetleri altında yaşayan milletleri aldatmak
yolunu tutarak harbe ancak zaif milletleri
kurtarmak akvam-ı mahkumeye hürriyet bahşetmek
muzafferiyetle hitama erdirdikten sonra istimlak
siyasetinden feragat akvam-ı mahkumeye istiklal
ve hürriyetlerini te’min edeceklerini taahhüd
Ancak muayyen bir müddet için kur’a usulüyle
ve kavanin-i askeriyye mucebince hizmet-i askeriyyelerini
Ehl-i zimmet hakkında sadır olacak ahkamın
takriri esnasında kübera-yı ehl-i zimmet hazır bulunur.
Müslümanlardan ve düvel-i mütehabbe tebaasından
müteşekkil ticari bir meclis ticarete
aid da’vaları rü’yet eder.
Ahkam-ı örfiyye ve kavanin-i hükmiyye
nazarında müslümanlarla gayr-i müslimler
mütesavidir.
Ticaret kapısı açıktır. Bir memleket diğer
millete tercih olunmaz.
Tunus’a gelenler kavanin-i memlekete tebean
Ecnebiler tebaa-i memleket gibi arazi
akarat alabilmek hakkını haizdirler.
Bu ahidname ahaliye kıraat olunmuş herkes
memnun olmuş Fransa Konsolosu Emiri medh
u sitayişe gark etmiştir.
Bu hadiseden bir sene sonra Emir Muhammed’in
yerine biraderi Muhammed Sadık Bey
geçmiş biraderinin va’d ettiği her şeyi itmam
edeceğini taahhüd etmiştir. Emir Muhammed
Sadık Tunus’un muhtelif yerlerinde teşkilat-ı adliyye
vücuda getirmiş ve payitahtında otuz a’zası
ahali tarafından intihab diğer otuz a’zası
hükumet tarafından ta’yin olunan altmış a’zadan
müteşekkil bir Meclis-i Ali te’sis etmiş; memlekette
adalet hükümran olmuştur. Fakat bu devr-i
huzur uzun bir zaman devam etmeyerek memleketin
dahilinde bilhassa mali buhranlardan
dolayı türlü türlü iğtişaşlar vuku’ bulduğundan
kabailin bir kısmı i’lan-ı isyan ettiğinden Fransa
bu fırsattan bil-istifade guya isyanları bastırmak
miladisinde Tunus’a ordusunu sevk etmekle oraya
hakim olmuştur.
Fransa’nın Tunus’ta ta’kib etmiş olduğu siyaset
alamaması için kanunlar vaz’ olunmuş; evkaf-ı
münafi her şey yapılmıştır. Evkaf-ı İslamiyye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  78
Fransızlarla Tunusluların hükumet me’muriyetlerinden
aynı maaşı istifa etmeleri;
Tunusluların her türlü me’muriyetlere kabulü;
Kabil-i zer’ olan arazinin Fransızlarla Tunuslular
arasında bila-tefrik tevzii.
Bu metalibin ne kadar mu’tedil olduğu aşikardır.
distan’da vermiştir.
O sıralarda Hindistan Hilafet Hey’eti Paris’te
bulunuyordu. Hilafet Hey’eti Tunuslu dindaşlarıyla
tanışmış ve onların şerefine bir ziyafet
vermişti. Bu ziyafete sair memalik-i İslamiyyeye
mensub birçok müslümanlar da iştirak etmişlerdi.
Tunusluların bu hey’eti Paris’te birkaç hafta
kısım müslümanlar bunlara müzaherette bulunmuş
Hindistan’da Mısır’da İngiltere ve Fransa’da
te’yiden
makaleler
neşretmişlerdir.
aleminin
bu teşvikatı Tunusluların gayret ve hamasetini
tezyid etmiş ve binaenaleyh Tunus ulema eşraf
tüccar muhami erba-ı sanayii ve sair binlerce
zevat tarafından imzalanan bir ariza ihzar olunup
meşrutiyet taleb edilmiştir. Tunusluları temsil
eden 27 zat Tunus Emirine bu arizayı takdim etmek
etmiş arizayı okumuş vüs’u dahilinde çalışmayı
va’d etmiştir.
nasında her muaveneti ibzal etmişler müttefikler
uğurunda her fedakalığa katlanmışlardı. Tunuslulardan
muharebeye asker iştirak etmiş
ve bunlardan ’i maktul ve mecruh düşmüştü.
Fakat Harb-i Umumi'de Fransa’nın ihraz-ı
zafer etmesi için evladını vermiş olan
Tunus’un nail olduğu mükafat harbin hitamını
müteakıb Tunus’ta idare-i örfiyyenin i’lanı idi.
du ve Tunusluların bütün fedakarlıkları heder
oldu. Maamafih Tunuslular nevmid olmadılar.
Bil-akis vahdet-i milliyyelerini takviye ederek
mücadeleye gazeteler neşrine hür kongreler
akdine bütün dünyada da’valarını müdafaa etmeye
Fransa payitahtına hey’etler göndermeye
başladılar.
Tunuslular da’valarını müdafaa ve haklarını
en be-nam ulema-yı İslamiyyeden Şeyh Abdülaziz
es-Sealibi’dir. Müşarunileyh her ne kadar
Fransızca lisanına vakıf değilse de ihtiyacat-ı asriyyeye
tamamıyla vakıftır. Mısır’da Şam’da
Arabistan’da bir müddet Singapur ve sair Hind
adalarında tedkikatta bulunmuş her yerde ekabir-i
rical ile tanışmış görüşmüş müslümanların
ahvalini tedkik etmiş sonra memleketi olan
Tunus’a avdet ederek orada ibzal-i faaliyyet etmiştir.
Tunuslular müşarunileyhi senesinde
Paris’e gönderdikten sonra senesinde ikinci
bir hey’et olarak üstad Ahmed Safi riyasetinde
diğer bir hey’et göndermişler ve bu hey’etler
Fransa Hariciye Nezareti tarafından kabul edilmişlerdir.
Hey’et metalib-i atiyyeyi dermiyan etmiştir:
Tunus ahalisinin kemal-i serbesti ile intihab
edeceği bir Meclis-i Milli te’sisi
Tunus’un mukadderatını bu Meclis'in idare
etmesi
Kuva-yı selasenin tefrikı
Hürriyet-i kelamiyyenin tamamen te’mini;
Belediye a’zasının hürriyet dahilinde intihabı;
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  79
man hesabına casusluk yaparak yüzlerce binlerce
zehirlemiş kızlarımıza su’-i misal olmuş hülasa
asırlardan beri Moskof ordularının yapmaya muvaffak
olamadıkları tahribatı şu bir iki sene zarfında
fazlasıyla yapmış ve hala da yapmakta bulunmuştur.
Bugün nesl-i hazırı teşkil eden on sekiz
kadınlarının tahribkar te’siriyle morfin kokain
eter küul gibi öldürücü zehirlerin i’tiyad-ı katiline
zebun olmayan yok gibidir. Her türlü inzıbat
ve sıhhi murakabelerden azade olarak ticaret-i
mezmumelerine devam eden Rus bar kafeşantan
lokantalarının adedi yalnız Beyoğlu’nun
Tünel’den Taksim’e kadar olan kısa bir mıntıkasında
yirmi beşten fazladır. Birer maktel-i ismet
olan bu yerlerde her gece yüzlerce genç Türkün
sıhhat servet ve namusu girdab-ı felakete sürüklenmektedir.
Kezalik her cem’iyete sokulan bu
muzır kadınları gören umumi mahafilde onlarla
temas etmek mecburiyetinde kalan bazı Türk
kızları da bu mülevves kadınların memleketlerinden
yırtık bir palaspare ile çıkıp bugün en
ağır esvablar en giran-baha mücevherlerle arz-ı
endam ettiklerini gördükçe bu hal nesl-i müstakbeli
yetiştirecek olan yarınki anaların ahlakı üzerinde
feci’ bir amil ve müessir olmaktadır.
lerin itmam etmiş olduğunuz kar-ı azim-i istihlası
sonra duçar-ı akamet edecek mahiyette olan bu
mühim mes’eleyi mübeccel hükumetimizin –en
büyük bir dikkat ve ehemmiyetle ve layık olduğu
müsta’celiyetle nazar-ı i’tibara alarak frengiden
küulden daha vahim ve muharrib olan bu fısk u
fücur amillerinin bir an evvel topraklarımızdan
def’i her neye mütevakkıf ise hemen icrasını
mukaddes vatanımızın selameti namına istirham
eyleriz.”
Memleketin muhafaza-i iffet ve ahlakı namına
vuku’ bulan bu müracaata bütün matbuat için
müzaheretten başka yapacak bir şey yok iken maatteessüf
bazı gazeteler izhar-ı taassubdan kendilerini
alamayarak bu müracaatın ehemmiyetini
bulundular. Halbuki ahlak-ı umumiyyeye tealluk
eden bu mes’ele memleketin en derin yarasıdır.
Milletimizin en büyük secayasından olan
ve her türlü mesaib ve mezahim karşısında bile
rak gençliği ve aile hayatını büsbütün tahrib edecek
feci’ bir şekle girdiğini gören bazı faziletperver
hanımlar bu sukutün amilleri arasında Rus kızlarının
çok mühim te’siri olduğunu nazar-ı dikkate
alarak bu iffet ve ismet katillerinin İstanbul’dan
teb’idi hakkında kırk elli kadar imza ile atideki
mahzarı Polis Müdüriyeti’ne vermişlerdir:
“Birçok fedakarlıklar ve vüs’-ı beşerin fevkinde
can-siparane ve Huda-pesendane gayretler
sayesinde istikbali henüz taht-ı emniyyete girmeye
başlayan mukaddes Türk vatanının atisi
Anadolu mücahidin-i muhteremesinin kurmuş
oldukları sağlam esaslar üzerinde te’min ve idameye
me’mur olacak ensal-i ahire ve müstakbelenin
bu kar-ı mühimde muvaffak olamamalarından
bi-hakkın endişe-nak olan zirde vazıu’l-imza
cür’et-yab olduğu ber-vech-i ati hususat üzerine
ehemmiyetle nazar-ı dikkat-i devletlerini celb
eder. Mondros Mütarekesi'ni müteakıb memleketimizi
bir kısmını tevkif habs hatta nefy eden düşman
kuvvetleri dahilde tedarik ettikleri şurekarlar ile
birlikte İslam anasırına zulm ü teaddi icrasıyla
ezemediği hatta bil-akis bu mezalim sayesinde
kuva-yı maddiyye ve ma’neviyyemizin büsbütün
kesb-i rasanet ettiğini görerek nihayet Bolşevik
akını önünden kurtulup kaçan Rus enkaz-ı
tanbul’un nezih muhitine sokmak
Fil-hakika ırkan kendilerine en yakın akvamın
bile kendi taraflarına kabulden ihtiraz eylediği
bu şimal döküntüleri topraklarımıza ayak attıkları
meş’um günden beridir karılarının kızlarının
cazibesi ve namus ve iffet hakkındaki
tarz-ı telakkilerinin başkalığı sayesinde kocalarımız
ve evladlarımızın kısm-ı a’zamına hulul ile
cinayetlerin en azim ve en menfurunu irtikabdan
bir an hali kalmayarak memlekette Türklerin
elinde servet namına ne kalmışsa bel’ etmiş düşSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  80
Bu hafta zarfında gerek matbuat-ı mahalliyyemizin
gerek Avrupa matbuatının sütunlarını işgal
eden
en mühim
mesailden biri
Fas
mücahidlerinin
ları ve ona mühim birkaç darbe vurmalarıdır.
Fas müslümanlarından İspanya hissesine isabet
eden mıntıkada yaşayan ahalinin bir kısmı tarafından
koca bir Avrupa devletine karşı bin türlü
mahrumiyet bin türlü vesaitsizlik içinde ihraz
edegeldikleri muvaffakıyat elbette ruh-ı İslam’ı
şad edecek hadiselerdendir. Senelerden beri
koca İspanya’yı karşısında titreten şehametini
koca İspanya’ya kat’i darbeler vuran harika-asa
azm ü imanını tebcil ve ta’zim ile müşahede ediyor
ve istikbal-i İslam’ın büyüklüğünü tecelli ettiren
bütün İslam aleminin halası mücahedesinde
muvaffakıyet-i kat’iyyesini şimdiden tebşir eden
bu hadisatı kemal-i dikkat ile ta’kib ediyor.
Fil-hakika Fas memleketinin İspanya mıntıkasında
vuku’ bulunan hadisat pek mühimdir. Bu
mıntıkada mütemekkin olan bir avuç müslümanın
hem de bugünkü terakkıyat-ı medeniyyenin
vücuda getirdiği silahlardan mahrum olan düşmanın
kullandığı vesait-i mühlikenin binde birine
malik olmayan müslümanların İspanya gibi bir
garb memleketini zir ü zeber edecek içinde birtakım
edecek ve her şeyden fazla İspanya’nın satvet-i
askeriyyesini sıfıra indirecek bütün matbuat-ı
cihanı işgal edecek muvaffakıyetler ihraz etmesi
sılmaz bir kudret ile mücehhez olduğuna nasıl
yoktan varlıklar icadına muktedir bulunduğuna
da delalet eden bir hadise-i uzmadır. Daha evvelki
sene Fas’ın bu mücahid kitlesi İspanya’yı
hala altından kalkamadığı Melilla hezimetine
duçar ederek muazzam bir zafer ihraz etmişti. O
zamandan beri tedehhüş eden İspanya hala bu
hezimetin amillerini tahkik ile meşguldür. İngiliz
gazeteleri her gün bu tahkikatın netayicini neşrediyorsa
da bugüne kadar avamil-i hakikıyye
bir türlü bulunup ortaya konulamadı. Halbuki
muhafazasına kudretyab olduğu iffet ve ahlakının
son zamanlarda birden bire müdhiş bir sukut
ve tereddiye doğru gitmesinin amillerini tedkik
ederek bu felaket-i ictimaiyyenin önüne geçecek
tedbirleri ittihaz etmek bütün millet rehber
ve mütefekkirlerinin en mütehattim vazifeleridir.
Hiç kimse inkar edemez ki işgalden sonra İstanbul’un
ahlakı azim bir sarsıntıya ma’ruz kalmıştır.
Öyle bir sarsıntı ki tarih-i millimizin hiçbir
sahifesi bunu kaydetmiyor. Bu fısk u fücur
cereyanının önüne geçilemediği takdirde bunun
akıbeti ne olacaktır düşünülüyor mu? Müslüman
mahallelerindeki umumhanelerin adedi her
gün artıyor. Adım başındaki bakkal dükkanları
meyhanelere münkalib oluyor. İstanbul bu kadar
sukut-ı ahlakı hiçbir zaman görmemişti.
Bu fesad-ı ahlakın esbab ve avamilini yalnız
Rus kadınlarına hasr etmek elbette doğru değildir.
Fakat bu hususta bunların azim te’sirleri
olduğu inkar kabul etmez bir hakikattir. Nasıl ki
hanımlarımız sukut-ı ahlakın avamili miyanında
en barizi olmak üzere bunu görmüşler ve ilk teşebbüslerini
bu amilin ref’i için sarf etmişlerdir.
Hiç şübhe yok ki bu memleket sahibsiz değildir.
Milletin namus ve iffetini tahrib hususunda
bu kadar başıboş hareketlere hiçbir hey’et-i
ahlaksızlıklardan çok muztaribdir. Şeair ve mukaddesatının
günden güne yıkıldığını gören halk
büyük bir endişe ve teessür içinde bulunuyor;
Rus kızlarının yüzünden nice ailelerin perişan olduğunu
nice gençlerin sefalete düştüğünü nice
müslüman kızlarının baştan çıktığını gördüğü için
feryad ediyor. Bu feryadlarda bulunanlara zahir
olmak bütün matbuatın vazifesidir.
Vakıa bu fahişeler hudud haricine çıkarılmakla
mes’ele halledilmiş olacak değildir. Bu felaket-i
takım tedabire ihtiyac vardır. Senelerin birçok
sefaletlerin birçok ahlak düşmanlarının tevlid ettiği
azim buhran-ı ahlakimizin önüne geçmek için
her türlü teşebbüsatı ifa etmeliyiz. Şimdi en kuvvetli
amil-i fesad memleketimizden def’ edilsin.
Ondan sonra ahlakımızı sarsan diğer amillerin
de izalesi esbabına teşebbüs etmeliyiz. İnşaallah
muhterem hanımlarımız bu hususta daima fazilet
rehberliği edeceklerdir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  80
hakkında ma’lumat vermiştik. Son posta ile gelen
gazetesi Haydarabad
Hükümdarı Nizam hazretlerinin Ağustos günlerini
eyaleti dahilindeki bütün halkın alemdar-ı
tebcil etmeye hasr etmelerine dair bir ferman-ı
mahsus ısdar ettiğini yazmakta ve o günün gecesinin
Haydarabad eyaletinin bütün camileri
tenvir ve bütün şehirlerin tezyin olunacağını bizzat
Nizam hazretlerinin bu ihtifalata iştirak edeceğini
haber vermektedir.
Memleketimizden binlerce mil ötede bulunan
bizimle hiç bir rabıta-i maddiyyesi olmayan ve
aramızda İslam kardeşliğinden başka bir şey bulunmayan
bir memleketin bizi memnun eden
hadisata bu kadar samimi bir şekilde iştirak etmesi
alem-i İslam’ın hududu haricinde başka
bir milletin başka bir zümre-i medeniyyetin görebileceği
bir manzara değildir. Bu menazır-ı
uhuvvet bu menazır-ı vahdet ancak İslam alemi
dahilinde görülebilir. Çünkü İslam rabıtası derecesinde
kavi İslam uhuvveti kadar sağlam İslam
medeniyeti kadar müşterek hiçbir rabıta yoktur.
Edyan-ı sairenin kaffesi tarafından te’sis olunan
revabıtı asri medeniyet çürüttü. Ve yalnız İslam
rabıtası üzerindeki bu asri medeniyet hiçbir
te’sir icra edemedi ve edemeyecektir.
sılmaz vahdetini İslam’ın bu yıkılmaz uhuvvetini
bilhassa bunları bu yalnız ma’nevi sahaya inhisar
etmeyen hakaik-ı maddiyye şeklinde tecelli
eden harikulade kudreti inkar etmek isteyenlerin
çeşm-i ibretine çarparız.
Makedonya Müslümanları
Ateşler İçinde Yanıyor
Türkiye ile Yunan arasında sulh akdedilmesine
ve muahede-name gerek Türkiye Büyük Millet
Meclisi ve gerek Yunan hükumetlerince tasdik
olunmasına rağmen Yunanistan’da senelerden
beri müslümanlara reva görülen mezalim
bugünlerde son şiddetle devam etmektedir. Her
nasılsa Yunan çenberini yararak kaçıp gelenler
ları feci’ hezimetlerin sebebini anlamakta bu
kadar gecikmezler ve şimdiye kadar künhünü
anlayamadıkları hataları tekrar etmekte devam
etmezlerdi. Çünkü İspanyol hezimetinin hakiki
sebebi ne Fas mücahidlerinin faikıyet-i adediyyesi
ne de kullandıkları vesaitin faikıyetidir. Bu
mücahidin-i İslamiyyenin derme çatma esliha
düşmandan iğtinam olunan mühimmat azm ü
alat u edevatı ile meydan-ı cihada atıldıkları
herkesin ma’lumudur. Binaenaleyh sebeb-i zafer
sırf ruhi ve ma’nevidir. İspanyolların hakşiken
tecavüzlerine karşı uyanan ruh-ı İslam’ın
galeyan-ı kahharıdır.
birtakım yalanlarla efsanelerle kendilerini aldatıp
duruyorlar. Mesela evvelki sene vuku’ bulan
Melilla muharebatını müteakıb bir müddet Fas
mücahidlerinin alemdarı Emir Abdülkerim hazretlerinin
sulh müzakeratı icra etmek istediğine
daha sonra bu asilerin! arz-ı teslimiyet etmek
üzere bulunduklarına daha sonra hatta teslim
olduklarına dair musanna’ haberler neşrederek
efkar-ı umumiyyelerini avutmak istediler. Fakat
bunların hepsinin yalan olduğu anlaşıldı. Çünkü
birden bire son haftalarda muharebeler yeniden
başlamış İspanyollar mühim darbeler yemiş
nihayet azim kuva-yı imdadiyye getirtmekle yerlerinde
tutunabilmişlerdir. Muhabirin-i ecnebiyyenin
verdiği ma’lumata göre Fas müslümanları
gün geçtikçe maharet-i harbiyye maharet-i
sevkulceyşiyye göstermek hususunda ilerliyorlar
ki bu da İspanyolların nihayetülemr kat’i
mağlubiyete uğrayacakları zamanın pek uzak
olmadığına delalet eder.
Biz İslam’ın yüzünü ağartan koca devletleri
koca orduları zir ü zeber eden bu maddeten
küçük fakat ma’nen pek büyük olan ketibe-i
mücahidine kat’i zaferler temenni ederiz.
Geçen nüshalarımızda sulhümüzün İslam aleminde
Hindistan’ın bütün merakizinde yapılan ihtifalat
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  80
Bunların önüne geçmek için hükumetimizin
teşebbüsat-ı müessire-i siyasiyyede bulunması zamanı
gelmiş ve geçmekte bulunmuştur. Yunanlıların
ta’kib ettiği bu imhakar siyaset bir müddet
daha devam edecek olursa o zavallı müslümanların
akıbeti pek feci’ olacaktır. El-yevm yalnız
Makedonya’da mübadeleye tabi’ dört yüz bin
nüfus-ı İslam vardır. Hükumet bunların yalnız hayatını
olsun te’min etmek vazife ve salahiyetini
sür’atle isti’mal eylemelidir.
ara sıra kaçırılan mektuplar tüyleri ürpertecek
vicdanları kalbleri sızlatacak fecialar naklediyorlar.
On beş gün evvel Siroz’un en be-nam eşraf
ve tüccarından mürekkeb olan on yedi kişilik bir
kafile geceleyin yataklarından kaldırılarak Garbi
Trakya’ya teb’id olunmuş beş gün sonra on
beşi iade edilerek ikisinin ne olduğu el-yevm
gayr-i ma’lum bulunmuştur. İskeçe Divan-ı Harbi
Makedonya ve Garbi Trakya ahalisinden yüz
kırk dokuz kişiyi muhakeme ederek on sekizini
tasdikını Atina’ya yazmıştır.
Drama Siroz Kavala hapishanelerinde inleyen
müslümanlar la-yuad ve la-yuhsadır. Bütün
Ehl-i tedkik ve nazara gelince: O zahir-i muhalifi
akl-ı sahiha mutabık surette te’vil ederler.
Maamafih selef adeti vechile mes’elenin
hakikatini Allah’a tefviz etmek de kendileri için
mümkündür. Ancak bu suret hilaf-ı vaki’dir. Zira
karihaları sağlam tahsilleri yüksek insanlar bilir
ki her mes’elede hak birdir asla teaddüd etmez;
bütün tebligatında şeriatın bir gayesi vardır ki o
da haktır. Binaenaleyh beşerin fıtratına mülayim
ahkam ile gelen İslam kendilerini akl-ı selimin
tedkik ve nazar-ı sahih ile vasıl olacağı hakayıkı
almakla mükellef tuttuktan sonra tabiidir ki bunlar
da adet ve fıtratın muktezası olarak te’vilden
başka bir harekette bulunmazlar.
Şeriatta ara sıra böyle zahiri akla muhalif şeyler
bulunmasına gelince ma’lumdur ki aleyhi’ssanların
ukul-i mütefavitesine göre telkin etti
durdu. O Nebiyy-i muhterem yaşları idrakleri
bulunan şakirdler arasında üstad mevkiini işgal
etmiş değildi. O sebebden bütün karşısındakiAleyhi’s-salatü
ve’s-selam efendimizin nass-ı
Kur’an’ı bırakıp siyaset-i şer’iyye denilen usul ile
hükmettiği birçok hadiseler olmuştur.*  Kendilerinden
sonra Ebubekir Ömer ve diğer halifeler
de aynı isri ta’kib etti. Bu mevzuu tamamıyla tafsil
hammülü yok. Onun için İslam’ın bütün dünyaya
şamil ve muhalled bir din olmasını te’min eden
esasları beyan ile iktifa edeceğiz:
Binaenaleyh
şer’in usul ve ahkamında zahiri hükm-i
akla muhalif bir şey görüldüğü zaman aklın hükmüne
muhalif olan şeye karşı ittihaz edilecek vaz’iyete:
Cahiller için sonra san’at ve ticaret ve saire ile
dalmaya hayatları müsaid olmayan kimseler için
bir de avam tabakası için iktiza eden hareket bilemedikleri
mes’elede tefvizi iltizamdır.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk i k a t ve
Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin
te’lif buyurdukları cevabdır:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  82
sinden nehy ile beraber bu babdaki ukubat-ı
zevacirenin hakk-ı takdirini efrad-ı müslimin içinden
ayrılacak ehl-i şuranın re’yine bırakmıştır.
ve tatlikten nehy etmiş ve talakta asıl olan şeyin
hatr ve men’ olduğunu bildirmiştir.*
şiddet göstermeyi ve hayvanata eza ve cefada
bulunmayı nehyediyor; ameleyi takatleri fevkinde
yahud şerait-i sıhhiyyeyi haiz olmayan mahallerde
çalıştıranları sonra hayvanatı rıfk ile çalıştırmayanları
hasılı muamelata ahlaka ictimaiyata
aid olmak üzere Kitap ve Sünnet'in sahaifini doldurduğu
halde müstevcib olduğu ukubete dair bir
nas varid olmayan bütün menahiyi irtikab edenleri
te’dib edecek cezaların ta’yini salahiyetini
hükumat-ı İslamiyyeye veriyor.
Siyaset-i şer’iyyenin dayandığı rükünlerden
biri de “Şura”dır ki bütün beşerin medar-ı saadeti
olan bu esas şeriatın en metin erkanındandır.
Cenab-ı Hak Resul-i muazzamına
–
Sure-i [Al-i] İmran  = Onlarla işte müşavere
et. emrinde bulunduğu gibi mü’minleri
– Sure-i Şura  = İşleri ise araları da
şura ile görülür. ayet-i celilesiyle tahsin buyuruyor.
Binaenaleyh din-i İslam’da şura siyasetin erkan-ı
esasiyyesindendir. Hulefa-yı Raşidin bu
rükn-i mühimme bir de halkın vekayi’ ve hadisata
Cum’a namazlarından sonra şuun-ı cariyyenin
mühimlerine dair izahat verirlerdi. Vilayetlerdeki
valiler tarafından da aynı yol ta’kib edilir ve ahalinin
hiçbir ferdi bu gibi mevki’lerde hazır bulunmaktan
men’ edilmezdi. Kapılarına perdeyi gerip
perdedarı diken müluk-i Emeviyyeden çoğu
bu suretle halka görünmediği halde kadılardan
müftilerden müctehidlerden çekinir ve Kur’an’ın
ahkam ve tealimine muhalefetle itham olunmaktan
korkardı.
Abbasilerin ilk beş halifesi devrindeki hüküm
de az çok istişari idi. Çünkü hükümde müteferrid
lerin efkarına muallimlerce müracaatı mu’tad
olan muayyen üslublarla kat’i ifadelerle hitab
edemezdi. Evet bu nasıl mümkün olurdu ki
o mürşid-i a’zam ihtiyarı genci çocuğu erkeği
kadını metbuu tabii alimi cahili şairi kahini
hahamı papası çiftçiyi taciri işçiyi çobanı
hasılı bütün insanları irşad ile meşgul idi. Akıl
kabul eder mi ki bütün bu tavaif-i beşere doğru
yolu göstermek için gelmiş bir peygamberin
tarz-ı beyanı üslub-ı edası hepsine karşı bir olsun
değişmesin?
Zaten insanlara akılları erecek derecede söz
söylemelerini aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz
ashabına emir buyururlardı. Ayat-ı celilenin
muhkem müteşabih namıyla iki nev’i olduğu
Kur’an-ı Kerim’de musarrahtır. Ayat-ı muhkemat
ki ifade ettiği ma’naya delaleti sarih ve kat’i olup
şeriattan murad olan maslahata mutabıktır; ta’bir-i
Kur’anisi vechile bunlar ümmü’l-kitabdır ve
olduğu gibi iman zaruridir. Müteşabihata gelince
bunları ta’mik ve zahiri mukteza-yı akla muhalif
olup da te’vile ihtiyac gösterenleri te’vil
hususunda ilimde rüsuhu olanlar için güçlük yoktur.
kanı şunlardır:
Bu babın şümulü gayet vasi’dir. Zira şariin
mekruh yahud haram kıldığı halde kat’i bir ukubet
yahud mali bir ceza ta’yin etmediği her şeye
karşı icab eden zevacir ve ukubatın takdiri hükumete
kalıyor.
nesillerden beri ihmal ede ede nihayet son asırda
akvam-ı garbiyyeyi taklide başladılar. Mesela
mevaddı kullanmak yahud aynı netayici tevlid
edecek sefahetlerde bulunmak gibi şeylerin hep-
– Sure-i Nisa
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  83
Siyaset-i şer’iyyenin erkanından biri de
Binaenaleyh
heb-i mahsus ile ameli kadıya şart kılamaz kıldığı
takdirde o şart batıl olur ve kadı için öyle bir
şartı iltizam caiz olmaz. Kezalik hiçbir hakimin
elinde kadının vereceği hükmü afv yahud hangi
vesile ile olursa olsun umur-ı kazaya müdahale
hakkı yoktur. Sonra isterse müddea-aleyh bizzat
emirulmü’minin olsun kadı kendisine arz olunan
bütün hadiseler hakkında hükmünü verir. Hem
bu salahiyet zamanımızda hukuk-ı medeniyye
denilen mali hukuka münhasır olmayıp cinayata
da şamildir. Çünkü gerek halifenin gerek sair
hükkamın bütün ahkam-ı şer’iyye huzurunda
ahad-ı nastan hiçbir farkı hiçbir imtiyazı yoktur.
Hulefa-yı Raşidin ki sineleri iman ile dolu
ruhları her türlü şaibeden pak idi hiçbiri tarafından
kimseye karşı cinai bir tecavüz vukuu görülmedi.
Bu hususta kendilerine isnad edilebilecek
ufak tefek iki üç vak’adan başkasını bilmiyoruz.
Bununla beraber o hadiselerde de adaletin insafın
en yüksek birer misalini gösterdiler. Şa’bi
diyor ki: “Halife Ömer kira ile bir adamın beygirini
almıştı. Hayvan yük altında öldü. Sahibi
da’vacı olunca Ömer birini hakem ta’yin et
dedi. O da Iraklı Şüreyh’in vereceği hükme razı
olduğunu söyledi. Şüreyh Ömer’e hayvanı sapsağlam
aldığın için sapsağlam teslimini zaminsin
dedi. Halife hükmü böyle kabul ettikten başka
Şüreyh’in ciddiyet ve adaletini beğenerek kadı
ta’yin eyledi.”*
** Çünkü şer’in
esası hikmettir halkın mebde’ ve maada aid menafiidir.
Şeriat serapa adl serapa merhamet
serapa fayda serapa hikmettir. Onun için hangi
mes-’ele ki adalet sahasından çıkarak cevre
rahmet hududunu aşarak ezaya salah dairesini
geçerek fesada hikmet vadisinden uzaklaşarak
abese in-kılab eder.. te’vil ile idhal olunmak istenilse
bile şeriata dahil olamaz. Zira şeriat Allah’ın
olmalarıyla beraber saraydaki rical ile vüzera ve
ümeradan mürekkeb olmak üzere bir cemaat-i
şura teşkil ederlerdi. Vakıa bu cemaat bildiğimiz
tarz-ı resmide müteşekkil değildi. Lakin yine bir
şeydi. Me’mun gelince taht-ı hükmünde bulunan
bütün milletlerin mümessillerini cami’ bir
meclis-i meşveret vücuda getirdi. Al-i Büveyh’in
Samaniler’in Selçukiler’in Eyyubiler’in memleketlerinde
de hakimin yanı başında nev’ama milleti
temsil eden bir meclis bulunurdu ki maksad
maslahat-ı ammede hükkamı irşad etmekti.
Bununla beraber ma’lumdur ki şayed bu hükkam
ahkam-ı Kur’an’a riayet edeydi yahud millet
kimseler çıkaydı elbette şuranın hükmü bunların
ri dünyanın her tarafındaki müslümanları bizar
edip durmazdı.
Ehl-i şura tarafından bir iş hakkında verilen
karara ittiba’ edilmesi ve muhalefet olunmaması
vücubunu aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz
Ebubekir ile Ömer’e “Siz bir şeyde ittifak
ederseniz ben size muhalefet etmem.” dedikleri
gün ümmetlerine ta’lim buyurmuş oldular.*
Zamanında bir hadise vukua gelir ve Kur’an
sa Ömer bin el-Hattab ashab-ı kiramı toplayıp
kendileriyle istişarede bulunurdu. Şayed re’yler
bir noktada birleşirse onunla hükmederdi.
dim ki: Ya Resulallah birtakım mes’eleler hadis
oluyor hakkında ne bir ayet nazil olmuş ne de
sünnet-i Nebeviyyeniz sebk etmiş.. Ne yapmalı?
Buyurdular ki: Müslümanların alimlerini toplayıp
mes’eleyi aranızda istişare ediniz ve o işte re’y-i
vahid ile hükmetmeyiniz.”
Kadı Şüreyh şöyle söylüyor: “Ömer bin elHattab
bana dedi ki: Hatırına Resulullah’ın hükümlerinden
biri gelirse onunla hükmet. Şayed
onun bütün hükümleri hatırına gelmezse tarik-ı
savab üzerinde yürüyen imamların hükümlerinden
hangisi hatırına gelirse onunla hükmet.
Şayed bu imamların hükümleri de hatırına gelmiyorsa
re’yinle ictihad ve erbab-ı ilm ü salah ile
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  84
Birtakımları da şu suali soruyor: Madem ki
hakk u adl mes’elesi maslahat-ı ammeye bağlı
bulunuyor ve zaman ile mekan ile değişiyor; neden
ahkamı dinin usul ve kavaidi üzerine istinad ettirmeli?
Şayed bu adamlar insanın meftur olduğu tabiatları
garizaları nazar-ı dikkate almış olsalardı
böyle bir suale kalkışmazlar ve din-i İslam’ın bütün
muamelat ve tasarrufat-ı beşeri ihataya bu
derecelerde haris olmasını takdir ederlerdi. Din-i
rizaları temayülleri biliyordu. Binaenaleyh ayn-ı
savab ve mahz-ı isabet olup kendilerinden istiğna
liyyesi icabı olarak teşri’ buyurdu.
Şimdi
bu
sırrı
anlayabilmek
şer’
sayılan
ahkam
meyen ahkam-ı mevzuayı mukayeseye mütevakkıftır.
Ahkam-ı şer’iyye denilerek birinci kısma
dahil olanlar ister Kur’an’ın yahud hadisin nassıyla
sabit olsun ister bu iki asıldan ictihad tarikıyle
larca kemal-i hürmet ve itaatle kabul ediliyor
başlar üstünde tutuluyor. Gerek Allah’tan korktukları
gerek rıza-yı sübhanisini istedikleri için
o düsturlara muhalefette bulunmuyorlar. Sonra
yalnız işlediğini değil sinesinde gizlediğini de Allah’ın
bildiğine yakini olan bir mü’min gazab-ı
menahiden gücü yettiği kadar uzak durur. Şayed
günün birinde ayağı kayacak olursa derhal tevbe
tarafından teşri’ edildiğine yahud Resulullah’ın
tebliğ ettiği esaslar üzerine kurulduğuna yakini
olan müslümanlar halkın selametine en riayetkar
uhuda en ziyade bağlı haramdan en uzak insanlardır.
Lakin kendileri için ilahi bir dine asla istinadı
olmayan birtakım ahkam-ı mevzua tedvin edilmiş
ümmetlere gelince bu gibilerini memnuata
mehakim korkusu olabilir. Şayed hükumetin ya
den dolayı cezasız kalacaklarını bilseler ceraimin
meti yeryüzünde zıll-i re’feti hasılı kibriya-yı ilahisini
gösterir bir müessese-i hikmetidir.
Misal olarak satın alınan şeylerde görülen reddü’l-mebii
mucib nakisaları söyleyebiliriz. Evet
şayed adet değişse de bir nakisa artık ayıb sayılmaz
olsa mebiin ondan dolayı reddi lazım gelmez.
suretle verilmek icab eder. Örfte bir yenilik bulduğun
gibi nazar-ı i’tibara al; örften bir şeyin sakıt
olduğunu görünce bırak. Kitaplarda naklolunan
mesail üzerinde ömrün oldukça mıhlanıp kalma.
Başka iklimden bir adam gelir de senden fetva
tirmeye çalışma kendi memleketinin örfünü sorup
öğren de fetvasını ona göre ver…. Derler
ki menkulat üzerinde ebediyen saplanıp kalmak
dalaldir; ulema-yı müsliminin selefin makasıdını
bilmemektir… Örflerinin adetlerinin zamanlarının
mekanlarının hallerinin ihtilafıyla beraber
kimse hem dal hem mudıl olur. Onun bu suretle
manları muhtelif hastaları tababete aid kitaplardan
birine bakarak aynı suretle müdavatta
bulunan tabibin cinayetinden daha büyüktür…
Bu cahil tabib ile cahil müfti halkın ebdanını da
edyanını da harab etmiş olur.”
lümanlığın zuhurundan beri beşerin muhtelif zaman
ve mekanlardaki şuununa salah vermek
hususunda pek büyük neticeler elde edildi. Bu
sayede şer’-i mübin Çin ile Hind iklimleri Bahr-i
Muhit-i Garbi ile Pirene dağları arasında zuhura
gelen vekayi’ ve hadisatın hepsini istiab
edecek kadar genişlik gösteriyordu ve onun bu
sahası ancak ictihad kapılarının bir kısım ulema
tarafından erbab-ı ilm ü tedkikın yüzüne doğru
sımsıkı bir surette kapandığı günden beri daraldı.
Artık buraya ittiba’ edenler bilmeksizin sahib-i
şeriatın tealimine karşı gelerek ve İslam’ın erkan-ı
siyasetinden en muazzam bir rüknünü yıkarak
müctehid sözlerinin kadimi üzerinde mıhlanıp
kaldılar.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  85
görülen mevakit-i salatın bi’l-hesab ta’yinine niçin
bir i’tiraz eden zuhur etmedi? Etmedikten
başka mevakit-i salat ve semt-i kıbleyi ta’yin edecek
kadar ilm-i hey’etin bilinmesine lüzum-ı dini
gördüler? İşte şayan-ı tedkik olan mes’ele bu cihettir.
Bunun için birçok esbab zikredilebilirse de
başlıcası yedinci sekizinci asırdan sonraki erbab-ı
hey’etin ehl-i şer’ üzerine hiç ilka-yı i’timad edememesi
mes’elesidir. Fil-hakika yukarıda da söylediğimiz
vechile altıncı asırdan sonra Şam’da
ettikleri merakiz-i hey’iyye ve müntesiblerinden
başka belli başlı ne bir merkez teessüs etmiş ne
de sahib-i ihtisas zevat zuhur etmiştir. Eğer daha
evvelki asırlarda olduğu gibi her zaman müteaddid
müessesat-ı hey’iyye ve erbab-ı hey’et bulunsa
da bunlar müttefikan filan akşam imkan-ı rü’yet
muhakkaktır veya gayr-i mümkindir deseler ve
mesela hilalin mevki’-i mer’iyyetini tamamen
ta’yin edebilseler ve bu da bi’l-müşahede tahakkuk
etse bir cemaat-i alimenin bu ittifakı ve hesablarının
müşahedeye muvafakatı tabiidir ki
ehl-i şer’ üzerine icra-yı te’sir edecek ve onlara
hiss-i i’timad telkin eyleyecek ve şayan-ı kabul
görülecek idi. Aksi halinde –ki vakı’ olan budur–
hiçbir i’timad husule gelmeyeceği tabii idi.
Mesela savmın evvel-i vakti olan fecr zamanını
alalım. Nassın delalet-i kat’iyyesiyle fecr-i
sadıkın tuluu anından ibaret bulunan bu zamanın
ta’yin ve takdiri her halde hilal gibi rü’yet üzerine
müsteniddir. Halbuki ilk asr-ı hicriden bu ana kadar
fecr zamanının ta’yininde ehl-i hey’etin kavli
mu’teber tutulmuş eimme ve fukahanın hiçbiri
buna muhalefet eylememiştir. Gerek imkan-ı
rü’yet-i hilali takdir etmek ve gerek mebde’-i
fecri ta’yin eylemek bunların her ikisi de aynı
cinsten birer mes’ele-i hey’iyye olduğu eimme
ve fukahaca ma’lumdur. Görülüyor ki bir mes’eledeki
hükm-i hey’i şayan-ı kabul görüldüğü
halde
diğer
mes’eledeki
aynı
nevi’den
olan
hükm-i
hey’i kabul edilmiyor. İşte zahirdir ki bunun sebebi
yukarıda söylendiği vechile telkin-i i’timad
mes’elesinden başka bir şey değildir. Fil-hakika
gerek fecir zamanı ve gerek diğer namaz vakitleri
vaz’ olunan basit usul-i hey’iler vasıtasıyla rub’
tahtasını isti’mal edenler tarafından bile kolaybile
hali kalmazlar. Artık ellerinden ibadullahın
ne malı kurtulur ne hayatı ne de namusu.
Dine temessükleri muhtelif derecelerde bulunan
ve sırf kavanin-i mevzua ile yahud yalnız
ahkam-ı diniyye ile idare olunan cemaat
ve kabileler arasındaki ceraimin seyrini tedkik
edenlerce bu hakikat ma’lumdur. Evet Senusi
zaviyeleri tarafından şeriat-ı İslamiyye dairesinde
yerli mecalis-i teşriiyyesinin vaz’ ettiği kanunlara
tabi’ tutulan Mısırlılar mukayese edilecek olursa
arada o kadar müdhiş farklar görülür ki ruhun
ahvalinden ictimai inkılabatın esbabından haberdar
olanlar için artık bu hakikat üzerinde münakaşa
Ömer bin el-Hattab ile Ömer bin Abdilaziz
gibi ekabir-i ümmetin zamanlarındaki asayişe
adalete huzura itminana aid olmak üzere tarih
bize ne vak’alar haber veriyor!
de olsun dinin feyz-i te’sirini görmek dileyenler
Senusi tarikatıyla emsaline inabe etmiş müridleri
tedkik etmeli sonra bunları alıp medeniyeti en
mütekamil ulumu en müterakki teşrii kudreti
en yüksek idaresi en muntazam bir milletle mukayesede
bulunmalı. İşte o zaman arada şayan-ı
hayret farklar görülür ve işte o zaman İslam’ın
tebligatındaki sırra nüfuz ile anlaşılır ki
neden dolayı “hüküm ancak Allah’ın” oluyor;
neden beşerin hayat-ı faniyye ve saniyyesinde
mes’ud olabilmesi için Allah’ın gönderdiği şer’a
emrettiği dine sarılmaktan başka çare olmuyor;
neden Cenab-ı Hak İslam’ı bu derecelerde tevsi’
esaslarını bu kadar teshil buyurmuş da iklimleri
–muamelata aid– olmuş olan yahud olacak ne
kadar vukuat ve hadise mutasavver ise hepsini
Acaba mütekaddiminden birçok zevat-ı aliyye-i
fukaha hesabı tervic etmiş iken müteahhirinin
hemen cümlesi neden bundan i’raz ettiler? Ve
mesela mütekaddimin tarafından şayan-ı kabul
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  86
cemaat-i alimenin verdiği hükmü bila-tereddüd
kabul eylerdik. Maatteessüf böyle bir merkez-i
Rusçaya tercüme ederek Kazan Rasadhanesi’ne
vereceğiz. Eğer Rasadhane risalenin kıymet-i ilmiyyesini
tasdik eylerse hükm-i alinizi sened ittihaz
ederek ona göre hareket eyleyeceğiz.
Muhatabımın bu mantıki ve kat’i beyanatı çok
nazar-ı dikkatimi celb etti. Ulum-ı müsbetenin
kazaya ve netayicine kuvvetli bir iman ile merbut
bulunmasına bir hükm-i ilminin kıymetini tevsik
lüzumunu tamamen takdir eylemesine ve ma’ruf
müessesat-ı ilmiyyenin veya ma’ruf eşhas-ı alimenin
karar-ı alileri her türlü his ve endişeden
münezzeh olarak sırf hakikati istiksaya müteveccih
olduğunu müdrik bulunmasına müteşekkir
kaldım izhar-ı memnuniyyet ve ifa-yı hürmet ile
mukabele ettim.
Bu mes’elenin ne şekil almış olduğunu bilmiyorum.
Burada bu izahatı vermekten maksadım
bir hükm-i ilmiyi tevsik için bir kısım ulema-yı
hazıra-i İslamiyyenin ta’kib eylediği yolu iraedir.
Bu izahattan anlaşılmıştır ki hesab tarafdaranı
fukahanın akvaline tevfikan her halde bizim
hesabatımızın kabul olunmasını iddia etmiyorum.
hey’iyyenin kat’iyeti evvelemirde kabul edilsin;
müteahhirin-i fukahaca bazılarının kanaati gibi
hey’et ilmi bugün ilim namı verilmekten çok uzak
tutulan ahkam-ı nücum ma’lumatı ile karıştırılmasın;
ve ancak şübhe ve tereddüdler muhasibin
kudret-i hesabiyyesi derecesine izafe olunsun; ve
bu dereceyi takdir için daima hareket-i fikriyye
üzerinde bulunulsun.
eylemelerini rica eylediğim nikat bunlardır. Eğer
evvelemirde bu nokta kabul edilirse mes’eleyi bir
neticeye rabt etmek çok kolaylaşır.
Şimdi bizi bu makaleyi yazmaya sevk eden
mes’eleye rücu’ ediyorum yani rü’yetin bil-hesab
kabil olmamasına rağmen bi’ş-şehade kabul edilmesine
nakl-i kelam eyliyorum ki bizim için bugünün
en mühim mes’elesi budur. Bu hal üç
suretle vakı’ olabilir: Ya gurub-ı şems zamanında
henüz ictima’ husule gelmemiştir; yahud ictima’
vuku’ bulmuş olduğu halde kamer güneşten evvel
ca ta’yin edilebilir; birçokları tarafından ayrı ayrı
bulunan makadir yekdiğerinden ayrılmaz; şer’in
ta’rif ve beyan eylediği müşahedeye da tamamen
tevafuk eyler. Bi’n-nisbe müşevveş olan rü’yet-i
hilal hesabatına gelince mes’ele tamamen bunun
aksidir. Ma’lumatı ancak basit ve ameli birtakım
hesabat-ı hey’iyyeye münhasır kalan müneccimler
bu hesabatı doğru bir neticeye isal edemezler.
Bit-tabi’ buldukları netice yekdiğerine tevafuk etmediği
gibi müşahedeye de uygun gelmez. Eğer
de bi-hakkın ilm-i hey’ete vakıf zevata malik olsa
ne ve hem müşahedeye muvafık düşer ve evkat-ı
salat hesabatına olan i’timad kadar bu hesabata
da i’timad edilirdi. Zannediyorum ki fukaha-yı
müteahhirinin rü’yette hesabı mu’teber tutmadıklarının
sebeb-i hakikisini izah etmiş oldum.
Acaba bugünkü erbab-ı şer’imizden rü’yet
hakkındaki hesabat-ı hey’iyyeye i’timad etmelerini
taleb eylemek erbab-ı hey’et için bir vazife-i
lazıme midir?
Bir alim veya bir müessese-i ilmiyye kendi
hükm-i ilmisi için kimseden i’timad taleb eylemez.
Yalnız ister ki hükm-i ilmisine alaka gösterilsin
ve her vasıta-i tecrib ve müşahededen
mümkün olabildiği kadar istifade ederek hükmün
kıymeti daima takdir edilsin. Evvelisi sene imkan-ı
rü’yet-i hilal hakkındaki fikrimizi anlamak üzere
Rasadhane’ye Kazan ulemasından bir zat gelmişti.
Lazım gelen izahatı verdik ve bu hususta
tertib eylemiş olduğumuz ilmi bir risaleyi kendisine
alarak aramızda şöyle bir muhavere cereyan etti.
Ehemmiyetine binaen burada zikrini münasib
buluyorum:
Dedim ki: – Verilen izahata i’timad ederek
memleketinizde rü’yeti hesab üzerine ibtina edebilecek
misiniz?
Dedi ki: – Biz Kazan uleması ilmin netayic-i
kat’iyyesini her halde kabul eyleriz. Yalnız şübhe
edeceğimiz cihet sizin münferid olarak vermiş
olduğunuz bu fetva-yı ilmiyi vereceğimiz fetva-yı
şer’iye sened ittihaz edebilir miyiz? mes’elesidir.
Eğer İstanbul veya sair İslam merakiz-i ilmiyyesinde
hakiki birçok erbab-ı hey’et bulunsa da onlar
sizin hükm-i alinizi tasdik eyleseler böyle bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  87
gibi kaşının bir kılını hilal şeklinde görür; yahud
hilal şeklinde ufak bir bulut parçasını hilal zanneyler.
sevk eylerse de bir cem’-i gafiri sevk edemez.
El-hasıl bu babdaki mütalaamızı kafi görerek
maksadımızı ber-vech-i ati telhis eyliyoruz:
Hilalin imkan-ı rü’yeti hükm-i hey’iyle mütehıkkık
edilmesi.
Eğer hükm-i hey’i adem-i imkan-ı rü’yet
üzerine ise zahir-i rivayete rücu’ edilerek aded-i
şühudun mesela ona kadar tezyidi.
Eğer bu teklif-i acizi şayan-ı kabul görülürse
hükm-i şer’i ile hükm-i ilmi arasında bir tenakuz
husule gelmez. İşte ulema’-i İslamiyyeden ve bilhassa
eylediğim ikinci cihet budur.
Mevzu’-ı bahsimize aid mütalaat burada hitam
bulmuştur. Yalnız tealluku i’tibarıyla muhtasaran
bir iki şeyden daha bahsetmek istiyorum. Biri
Ramazan ve Şevval gurrelerinden maada şühur
gurrelerinin sübutunda netice-i hesabın kabul
edilmesi temennisinden ibarettir. Nusus-ı varide
Ramazan ve Şevval gurrelerine hastır. Rü’yetin
diğer gurrelere teşmili ala-vechi’l-kıyastır. Binaenaleyh
bu temenniye vech-i şer’i bulmakta hiç
güçlük yoktur.
Öbürü ehl-i şer’in ihtilaf-ı metali’ ta’bir eylediği
mes’ele yani bir beldede sabit olan hilalin afakıyeti
mu’teber olup olmaması mes’elesidir. Ma’lum
olduğu vechile zahir-i rivayet ihtilaf-ı metaliin
mu’teber olmasındadır. Birçok fukaha da adem-i
yan-ı kabul görülen ikinci şıktır.
Mes’ele umumi surette hey’et nokta-i nazarından
mütalaa edilirse bazı müstesneyattan
kat’-ı nazar edildiği surette ekseriyet-i ahvalde bir
mahalde tahakkuk eden imkan-ı rü’yetin her tarafa
şamil olması ta’bir-i şer’isi vechile ihtilaf-ı
metalia i’tibar edilmemesi doğrudur. Fakat nadir
tesadüf edilebilen bazı ahval-i hususiyyede
mevcuddur.
Nadiren vakı’ olan bu ahval iki suretle husule
gelir: Biri tul ihtilafından ileri gelir; yani müntehagurub
eylemiştir; yahud güneşin gurubu anında
kamerin güneşten ve ufuktan bu’du hilalin görülebilmesine
lazım olan mikdar-ı hey’ilerin şübhe
hasıl etmeyecek derecede madunundadır.
Mevzu’-ı bahsimiz olan geçen Ramazan hilalinin
gayr-i kabil-i rü’yet olması bu üçüncü nevi’den
olduğu gibi defeatle birinci ve ikinci suretlerle de
sübut bulmuştur.
ğer bir cihet de iki şahidin ifa-yı şehadet etmesiyle
hükm-i ilminin sarahatine karşı gidilmemesini
te’min için bir vech-i şer’inin bulunmasıdır.
Mesela gurub-ı şems zamanı için hesabat-ı
hey’iyye neticesi şayan-ı kabul görüldüğü ve öteden
beri her yerde tatbik edildiği halde gurub-ı
kamer zamanında hesabat-ı hey’iyyenin şayan-ı
kabul görülmemesi ve erbab-ı hey’et tarafından
mesela kamerin şemsten daha evvel gurub eylediği
beyan edilmesine rağmen hilali gördüm diyen
kimsenin şehadetinin makbul olması ref’ ve
te’vili gayr-i kabil bir tenakuzdan başka bir şey
Rü’yet-i hilal hakkındaki hükm-i hey’inin müstakıllen
sübut-i şer’iye delil ittihaz olunmasını
da hükm-i hey’iye mütenakız bulunan şehadette
rüyorum. Çünkü açık havada sübut-i hilal için
cemaat-i azimenin ifa-yı şehadet etmesi zahir-i
rivayet icabıdır. İki şahidin kifayetini Hasan bin
Ziyad’ın rivayeti olmak üzere sahib-i İbni
Nüceym tecviz etmiş ve bilahare bu kabul ihtiyar
edilmiş ve onunla amel olunmuştur. İmam Yusuf
elli şahide lüzum görmüş ve İmam Muhammed
eylemiştir. Zahir-i rivayet mahdud adede münhasır
kalan şahidlerin ne kadar adil olsalar da
hata üzerine ittifak edebileceklerini kabul eyliyor
demektir ki çok doğrudur. Bir adam on on
beş dakika semanın bir noktasına kemal-i dikkatle
nasb-ı nazar eder ve güçlükle seçilebilecek
ekseriya hangi istikamete bakarsa baksın gözüne
hayali bir hilal görünür. Hilal tarassudunu i’tiyad
edenler bu hadiseye vakıftırlar. Ve bazen mesela
Ebazer-i Gıfari hazretlerinin vak’a-i ma’lumesi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  87
diği ve bunun da şer’an cevazı emr-i vakı’ olduğu
gibi rü’yetin sabit olmadığı mahkeme kadısı
diğer bir kadıya aynı takyid-i resmi dahilinde
yani hükumet şifresi ile tebliğ eyleyeceği sübut
şer’i ve kazai yoktur. Mes’elemizi bir hükumet
mes’elesi telakki eylemekten maksadım diğer
mesail-i kazaiyyeden tefrik eylemek içindir. Ta
ki bu babda nakl-i hükmü telgrafla kabul etmek
usulü yalnız sübut-i rü’yete münhasır kalsın ve diğer
mesail-i kazaiyyeye şamil olamasın. Tabiidir
ki bir hükm-i kadiyı telgrafla diğer kadıya ref’ eylemenin
bütün mesail-i kazaiyyeye teşmili doğru
olamaz.
Bu esas kabul edildiği surette memleketin
mevakı’-i muhtelifesinde hilal rü’yete müsaid üç
dört nokta intihab edilerek buralarda her Ramazan
ve Şevval’in hilalleri tarassud ettirilir;
ve lede’l-icab yani netice-i hey’iyye ile tenakuz
vukuu muhtemel olduğu ahvalde on on beşe
kadar çıkarılırsa mes’ele bir şekl-i muntazama
miş olur.
Bugünlerde yine birtakım garbperestler garblılaşmak
lüzumunu ileri sürmeye başladılar. Guya
sulh devrinde bütün gayretimizi bütün mesaimizi
etrafında teksif edeceğimiz yegane maksad bir an
evvel garblılaşmak olacak imiş!.. İlmen irfanen
tehlikeden kurtulacak imişiz!.. Medeniyetimizi
garb medeniyetiyle tebdil etmez kendi medeniyetimize
ve medeniyetimizin esasatına sarılacak
olursak izmihlal ve inkırazımız mukadder ve muhakkak
yetimizden kendi alemimizden ayırıp garb medeniyetine
sevk ediyormuş. Binaenaleyh kendi
medeniyetimizi kurtarmak gibi vahi teşebbüslerle
Maalesef bu gibi fikirleri ortaya atmakta olan
adamlar hala medeniyetin ne demek olduğuyı
şarkta vakı’ bir beldede hilal şerait-ı rü’yetin
tamami-i husulüne pek az kalmış bir halde ise
münteha-yı garbda bir beldede imkan-ı rü’yet
hasıl olur. Mesela Türkistan-ı Çini’de görülemeyen
bir hilal Fas’ta mer’i olabilir.
Diğeri ‘arz ihtilafından neş’et eder. Eğer şems
derecede ise her ikisinin ufka nazaran vaz’iyetleri
şimal ve cenubi nısf kürelerde yekdiğerinin ma’kusü
olacağından mesela görülmesi mümkün
olan bir hilal Ümitburnu’ndaki bir mevki’den
külliyyen gayr-i kabil-i rü’yet olur ve hatta hilal
şemsten evvel bile gurub edebilir. ‘Arz yükseldikçe
bu hal daha ziyade mütebariz olur.
Bir de diğer bir şekil vardır ki pek yüksek ‘arzlarda
vakı’ olur. Yüksek ‘arzlarda kamerin mahreki
ufka pek yatık olacağından ufkun kesafet-i
nesimiyyesi hasebiyle hilal bariz bir halde iken
rü’yet mümkün olamaz. Bu şekli mevzu’-ı bahsimiz
olan müstesneyata dahil etmiyorum. Çünkü
daha yüksek ‘arzlara çıkıldıkça hilal hatta şems
tahte’l-ufuk bile kalır. Bu halde rü’yet-i hilal
hadisesi dahi ehl-i şer’ nezdinde Arz-ı Bulgar
Mes’elesi namıyla ma’ruf olan mes’eleyi tevlid
etmiş olur.
nazar-ı dikkate alınarak bu mes’eleyi de suret-i
kat’iyyede halletmek lazımdır. Her halde bu eşkal
kuk eden rü’yetin sath-ı arza teşmil edilmesi çok
münasib ve lazımdır.
Maamafih bir beldede tahakkuk eden rü’yetin
vasi’ bir sahaya teşmili öteden beri makbul ve
mu’teber olagelmiştir. Binaenaleyh memleketimizin
bir noktasındaki sübutun memleketin her
tarafına amm u şamil olmasında söz yoktur.
Üçüncü olarak bahsetmek istediğim şey de
bir mahalde sabit olan hilalin telgrafla diğer bir
mahalle tebliği mu’teber tutulması temennisidir.
Sübut-ı rü’yet hukuk-ı umumiyye-i İslamiyyeye tealluk
eylemesi dolayısıyla bir hükumet mes’elesi
olarak nazar-ı i’tibara alınabilir. Hükumet hukuk-ı
umumiyye-i İslamiyyeye tealluk eden siyasi ve
askeri bütün mesail-i mühimmeyi ve vilay[a]t-ı
umumiyye-i İslamiyye üzerindeki tasarrufunu
takyid-i resmi dahilinde telgrafla temşiyet eyleSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  88
bulmaya adeta imkan bulunmaz. Bir cemaati
hoşnud eden bir şey diğerini hoşnud etmez.
Bunu isbat etmek için mesela matbuata bir nazar
atfetmek kifayet eder.
Bazı gazeteler var ki en mühim sahifelerini
spor av moda rezail ve cinayat ile romanlar işgal
eder. Daha ciddi gazeteler ictimai siyasi hadisata
yahud sair memleketlerin tarz-ı hayatına
aid yazılarıyla celb-i dikkat eder. Bundan başka
yalnız fen ile yalnız musiki ile yalnız edebiyat
Maamafih bunların hiçbiri levazım-ı medeniyyetten
değildir. Fikr-i beşerin bu ihtilafatı bir ihtilale
sebebiyet vermeksizin ta eşkal-i hükumete temas
ediceye kadar yan yana yürüyebilir. Çünkü eşkal-i
hükumatın ekserisi ferdi muhtelif şekillerde
takyid eder. Yekdiğerine uymayan birtakım şeyler
yan yana yaşamaya mecbur edilirse o zaman
şurişler ihtilaller hasıl olur.
Bir lisanla mütekellim olan halk arasında bu
gibi ihtilaflar bulunursa vaz’iyet-i fikriyyesi ve
hissiyatı bambaşka olan sair milletlere bizim medeniyetimizi
tahmil etmek ne kadar imkansız
olur. Binaenaleyh mazide olduğu gibi bugün de
muhtelif medeniyetler vardır. Yalnız bu medeniyetlerin
lazımeleri ne olduğunu anlamak için
zevahirin farkı ne olursa olsun aralarındaki müşterek
nikatı tedkik etmeliyiz.
Her cem’iyet-i beşeriyye diğerlerinden ne
kadar ayrılırsa ayrılsın her cem’iyetin tabi’ olduğu
bazı desatir bulunduğu gibi her medeniyetin
bazı lazımeleri mevcuddur. Bunların en birincisi
adalettir. Bu herkesin hareketlerinden dolayı
ceza veya mükafata nail olacaklarını ve bu ceza
veya mükafatın keyfi olmayıp ma’lum ve muayyen
olduğunu bilmeleri demektir. Kanunun ne
olduğu mes’elesi haiz-i ehemmiyyet değildir. Haiz-i
ehemmiyyet olan cihet onun muayyen olmasıdır.
Adalet kanunun mükemmeliyetinden fazla
bi-taraflığında ve muayyen olmasındadır.
Masuniyettir. Bu fil-hakika adaletin devamı demektir.
Bir insanın kazandığı refah mevki’ yahud
emlak tamamıyla masun olmalıdır.
Üçüncü lazıme-i medeniyet hamuliyettir. İnsanlar
nu bilmeyen birtakım irfan yoksulu biçareler
yahud bizim medeniyetimizle memleketimizle
alakadar olmadığı halde içimize sokulan birtakım
tufeylilerdir. Bunlar medeniyetin ma’nasını
medeniyetin esasatını bilmiş olsalar hiçbir vakit
böyle birtakım eracif ile efkarı tağşişe birtakım
ma’nasız ihtilafat tevlidiyle henüz istikbal etmekte
olduğumuz devr-i müsalemet esnasında vuku’
bulacak mesaimizi teşvişe çabalamazlardı.
Medeniyetin ma’nasını ve esasatını biz ta’rif
ve ta’dad edecek olursak belki muarızlarımız
sözümüzü dinlemek istemezler. O halde onları
huzurunda şakk-ı şefe edemeyecekleri bir üstadın
bir allame-i tahririn kalemini istiare edeceğiz.
Bu muhterem üstad İngiltere’nin ekabir-i
ulemasından ve bilhassa eski yeni medeniyetlerin
tedkikınde mütehassıs ve mütebahhir olan
Profesör V. M. Flindres Petri’dir. Mumaileyh İngiltere
Tarih Encümeni’nin Londra şu’besinde
“Medeniyet telaffuzu kolay olan bir kelimedir
ki mütekellimin tasvib edeceği her şeyi ihtiva
edebilir. Fakat bunun bir tehlikesi vardır. Çünkü
herkes ona istediği hususiyatı iare eder. Başkalarının
bilhassa başka milletlerin ona bahşetmek
pek elim bir neticesi bazılarının bir medeniyetin
yalnız zevahirini onun hakikati telakki etmeleridir.
Bir Avrupalı kendi giydiği elbiseleri giymeyenlere
medeni demez. Genç Türk bizim şampanyamızı
di eser-i ihtira’ları olmadığı gibi hiçbir teceddüde
mazhar etmedikleri elektrikli tramvayları telsiz
telgrafları kullanan birtakım milletler de kendilerini
sair medeni milletler seviyesinde addederler.
Zevahir yahud zevahirin taklidi bir medeniyetin
hakikatiyle hiçbir alakayı haiz değildir. Bir medeniyetin
herkesin ne kadar türlü türlü düşüncelere saptığını
derhal müşahede ederiz. Birtakım zevahiri
ber-taraf ettiğimiz takdirde her milletin belki bir
millete mensub her sınıfının mefkure ve hedefleri
o kadar muhteliftir ki bu kesrette bir vahdet
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  89
etmekliğimizi emreder. Peygamberimiz bir saatlik
adaleti altmış senelik ibadete tercih eder.
Tarihimiz ise başka hiçbir milletin tarihinde gösterilemeyecek
adalet kahramanları gösterir. Halkımız
adalete teşnedir. Zulümden beli bükülmüştür.
Binaenaleyh te’sis-i adalete memleketimizde
hiçbir mani’ yoktur. Bil-akis buna müzaheret
edecek bunu tahakkuk ettirecek bütün esbab
müteveffirdir. Milletin en samimi en mübrem
yeti tahakkuk ettirmek için ne garblılaşmaya
ne de Amerikanlaşmaya lüzum yoktur. Bil-akis
aramızda adaleti te’min edecek kavanin
mebzuldür. Bu kavanini ta’dil ve ikmal bir ilim
mes’elesidir. Kavanin-i adliyyemizi ihtiyac derecesinde
vakit kavaninimizi ikmal garblılaşmayı müstelzim
değildir.
Sonra te’min-i masuniyyet maddesine gelelim.
Maalesef memleketimizin bu husustaki ihtiyacı
adalete olan ihtiyacından az değildir. Bu lazıme-i
medeniyyet de hayatımızda tahakkuk etmemiştir.
Hem de pek feci’ derecede. Halbuki bizim
dinimiz insanların masuniyetini te’min etmiştir.
Hiçbir kimse bir kimseye bir kimsenin malına
canına şerefine edna bir tasallutta bulunamaz.
Halkımız da bu lazıme-i medeniyyete riayetkar
olmak ister. Binaenaleyh bunun te’sisine mani’
olacak hiçbir ciddi sebeb yoktur. Hele bunu
te’min için öyle garblılaşmaktan bahsetmek kadar
ma’nasız bir şey olamaz.
Hamuliyet hususunda din-i İslam
düstur-ı alisiyle hamuliyet-i diniyyenin
esasını vaz’ ettiği gibi ırk renk sınıf farklarını
ve daha başka farkları kökünden kaldırmakla bugün
beşeriyet-i mütemeddine tesmiye olunan
garbın erişemediği erişemeyeceği bir nümune-i
kemali ortaya koymuştur. Bundan başka dinimiz
hürriyet-i fikriyyenin zaminidir. Bu hususta garblılaşmaktan
bahsetmek seviye-i medeniyyemizi
garbın türlü türlü taassublarla alude olan seviyesine
kabul edemez.
Görülüyor ki bu levazım-ı medeniyyeti bizim
dinimiz bizim telakkıyatımız te’min etmiştir.
büyük bir cemaat bulmak imkansızdır. Faraza
bulunsalar belki dinen muhtelif olurlar. Dinen
müttehid olsalar belki adatta ihtilaf ederler. Bu
gibi ihtilafata tahammül hayat-ı medeniyyenin
levazım-ı ibtidaiyyesindendir. Bütün ihtilafatı
namiyesini izaledir. Kendisinden ma’lumatdar
olduğumuz bütün muazzam medeniyetler bu desatir-i
esasiyye adalet masuniyet ve hamuliyet
üzerinde müttefiktirler. Bunu pek muhtelif iki medeniyet
üzerinde tedkik edelim: Put-perest Britonlar
Cem’iyetin şerait-i esasiyyesini ber-vech-i
ati tanımışlardı: “ Akl-ı selim Adalet Bir
memleketle diğer memleket bir insan ile kendi
memleketi ve bir insan ile diğer insan arasında
kuvvetli uhuvvet rabıtası.” Şimdi bir de şarka dönelim
ve bütün Hindistan’ın hükümdarı Asuka’yı
dinleyelim: “Bütün canlı mevcudata masuniyet
ettim. Bütün mezahib nazarımda muhteremdi.”
Bu iki zıd cem’iyetlerin medeniyetleri adalet
masuniyet ve hamuliyete müsteniddi.”
Profesör Petri bu sözleri söyledikten sonra
Eski Yunan Eski İran Eski Çin Hindistan Asur
Babil Roma Avrupa medeniyetlerini tedkik ederek
fikrini tevsik ediyor ki biz burada bütün bu
tedkikatını iktibasa lüzum görmüyoruz. Medeniyetin
şerait-i esasiyyesi eski yeni medeniyetlerin
nikat-ı iştiraki olan üç esası bila-tereddüd kabul
ediyoruz. Akıl ve iz’an sahibi hiçbir kimsenin bu
esasları kabul etmemesine de esasen imkan tasavvur
etmiyoruz ve hiç şübhe etmiyoruz ki bu
üç esası kendi hayatında tahakkuk ettiren bir
millet en yüksek seviye-i medeniyyete irtikaya
namzeddir.
adamlara sorarız: Acaba bizim zihniyetimiz bizim
telakkıyatımız bu esasları kemaliyle tahakkuk
ettirmeye mani’ midir?
Bu memleketin mütehassir olduğu adaletin
te’sisini ta’mimini te’mine kim mani’ olmak istemiştir?
Dinimiz mi? Haşa. Müslümanlık kadar
adli emreden adaletin şanını yükselten bir din
yoktur. Kuran’ımız adl emreder. Değil kendi aramızda
kendilerinden nefret ettiğimiz insanları
dahi ni’met-i adaletten kendimiz kadar müstefid
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  90
şında “cehl” arkasında “taassub” vardır. Lakin
düştüğünüz hata o kadar açıktır ki el ile tutulabiliyor.
“Garb zihniyet ve medeniyetini” halas ve istiklal
beratımız addedenlere soruyorum: Ne zaman
bir köyde mektep açtınız ne vakit çocuklarımızı
okuttunuz hangi gün milleti irfana da’vet
ettiniz de size dinin abası addettiğiniz hangi medresenin
müderrisi hangi camiin imamı hangi
kasabının müftisi karşınıza dikilerek: Hayır milleti
okutmayacaksınız! dedi.
Eğer memleketi cehl kaplamış ise bunu dine
manıdır. Hakim Kur’an ilmin kadrini tebcil etmiş
ve ahsen-i takvim olan beşeri ancak akıl ile tekrim
eylemiştir. Mevrid-i ilham İslam’da akıldır. Hatta
hakaik-ı eşyanın sübutuna tealluk eden esbab-ı
Zaten din baştan başa bir ilimdir. Cehl değildir.
Medinetü’l-ilm olan Fahr-i kainat ümmetini
öğrenmeye tergib etmekle mağbutu’l-enbiyadır.
Şu halde ümmetin cehlini dinde aramaktan
rife tealluk eden cihetlerinde aramak daha doğru
olmaz mı?
dan çıkaramadıklarını şurada biz izah edelim de
hakikat olanca üryanlığıyla meydana çıksın.
“Şimdi yirminci asrın icab ettiği hayati işler
vardır. Halbuki hey’et-i hazıra dindardır. Dinin
menbaı ise bin üç yüz sene evvel bizden olmayan
bir ırkın sinesinde meydana gelmiştir. O zaman
başka bir ırka aid konulan bu esaslar o zamanın
mahdud ihtiyaclı insanlarına aid iken bugün
yirminci asrın bağırdığı ihtiyacları tatmin edemiyor.
Bunun için dini olan ibadetler fıkhi esaslar
müstehase ve pes-zindedir.
Bunları hayatımızda tahakkuk ettirmek lazımsa
ve bunları tahakkuk ettirmek hedefi ta’kib edilecekse
öyle garblılaşmaktan Avrupalılaşmaktan
bahse lüzum yoktur. Hüsn-i niyyetle azim ve
gayretle vukuf ve liyakatle çalışmak lazımdır. Bu
uğurda sarf olunacak mesai halkımızın her türlü
müzaheretine her türlü i’timadına nail olur.
Fakat medeniyetin başlıca şeraitinden bihaber
olan Müslümanlığın bu şeraiti en mükemmel ve
en nihai şekilde te’min ettiğini bilmeyen birtakım
aceze mahza acz ü cehaletlerini örtmek için garblılaşmaktan
bahsederek bu sırat-ı müstakimden
başka bir hedef ta’kib ediyorlar demektir ki böyle
birtakım şahsi endişelerin uğurunda bu milletin
kendini feda ettirip ettirmeyeceğini göreceğiz.
Ancak bu medeniyet lazımelerini tahakkuk ettiren
millettir ki irfan ve terakki yolunda kat’-ı
merahil edebilir. Bizim yüz seneden beri vuku’
bulan gayretlerimize rağmen halen yüksek bir
seviye-i irfana irtika edemeyişimizin yegane sebebi
bu şerait-ı esasiyyeyi tahakkuk ettirmemektir.
Fakat garbperestler herkesi uykuda zannederek
terakki hususundaki mazhariyetsizliğimizi garbın
fezail ve mesavisini birlikte iktibas etmemekliğimize
atfediyorlar. Hamakatin bu derecesi hiçbir
yerde görülmemiştir. Garbın ulum ve fünunuyla
terakki edemediğimiz halde garbın mesavi-i ahlakıyyesiyle
rezail-i ictimaiyyesiyle terakki edeceğimize
zahib olan bu mütefessih kafalılar duçar
oldukları aczi bu gibi mugalata ve safsatalarla
örtmek istiyorlar ki teşebbüsleri beyhudedir.
Maksad seviye-i medeniyyemizi yükseltmek ise
bunun yolu pek aşikardır ve ilk yapılacak işleri
bizim ruhumuzda caygirdir.
Vaz’iyet bu merkezde iken ve Müslümanlığın
esasat-ı medeniyyesi bu derece muhkem bir
vaz’iyette bulunurken öyle garblılaşmaktan dem
vurmak bu milletin hayat-ı ahlakıyye ve hayat-ı
başka bir şey değildir. Bu gibi temenniyatta zerre
kadar hüsn-i niyyet görmüyoruz. Maksad iş
görmekse memleketi yükseltmekse yol budur.
Bu yol ta’kib olunursa bu memleket kurtulur. Ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  90
olan “deruni hayat”ını “hars ve örf”ünü yıkarak
neticeleri sebeblerle karıştırdıklarına bu zevatın
külliyatında tesadüf etmedim.
ğini eserlerinde görmedim.
Yirminci asrın icab ettiği hayati işleri inkar
eden bir “din”e –el-minnetü lillah– salik değiliz.
Allah’ın birliğine ve Hazret-i Muhammed’in
risaletine inanan bütün insanlar hayati işleri bırakıp
da başka işlerle meşgul oldukları yoktur. Din
ve onun mü’minleri bunu inkar etmeyince acaba
müslümanlar hayati işleri bıraktıklarını nereden
çıkarıyorlar? Hey’et-i hazıra dindardır. Hiç şübhe
yok ki hey’et-i hazıra dindardır. Ancak burada
manzurun-fih olan da velud ve feyyaz “nas”
dindardır. İşte onların dindar olmasını bir ayıb
bir terakki manii telakki edenlerin bu dindarlığı
şimdiki düşkünlüğün sebebi olarak telakki etmelerine
mukabil biz bil-akis “din”e bütün safvet ve
kudretle sarılmakta fevz ü felah görenlerdeniz.
Sebebini yukarıda “deruni hayat”ı izah ederken
tafsil etmiş idik.
Şimdi yeni moda bir i’tiraz daha vardır: Bin üç
yüz yıl evvel başka bir ırkın sinesinden fırlayan
dinin o zaman başka ırka aid koyduğu esaslar
bizim bugünkü cem’iyetimizde hala kıymetini
ve hakimiyetini muhafaza etmesi o zamanın
mahdud ihtiyaclı insanlarına aid iken yirminci
asrın bağırdığı ihtiyacları tatmin edememesidir.
Din-i İslam Arabistan’da zuhur etmiş ve Arab
kavmi arasında intişara başlamış olmasıyla
“din”in o ırka aidiyetini iddia etmek doğru bir
şey değildir. Ancak “Biz gençler”in iddiası bu
değildir. Hayır onlar çok esaslı çok hassas bir
noktaya parmaklarını koymak istiyorlar ise de
lüzumu kadar vuzuh ve cesaretle fikirlerini beyan
edemiyorlar. “Ahkam-ı mübeyyene-i diniyye”
ef’al-i mükellefine tealluk etmek cihetiyle ya
emr-i dünyaya ya emr-i ahirete aiddir. İşte bu
ahkamın satiha-i tebliğini ancak bir ırkın olmaktan
mükellefin Halık’ına karşı vazifesini halka karşı
vazifesini tebliğ buyururken guya bunları yalnız o
"Din cem’iyetimizin siyasetine hukukuna aile
hayatına iktisadiyatına bediiyatına hakimdir. Bu
hakimiyet ise uhrevi ve dini olduğu için dünyevi
Cem’iyetin yarısı sakıt kalıyor. Bugün hevai
faiz şirket işleri fıkhın kavaidiyle yürümüyor.
Hukuk ilahi olduğu için beşeri olamıyor. “Hukuk-ı
amme” esaslarına göre bizim yaptığımız
bir hukuk isteriz. Kadına layık olduğu hürriyeti
hukuku vezaifi vereceğiz. Arab lisanıyla uğraşarak
saatler gaib etmeyeceğiz. İbadetlerde bir
“estetik – bedii zevk” yoktur. Anlamadığımız bir
lisan söyleyen hatible imamın ardında odun gibi
durarak dünyaca ne kazanıyoruz.
"Biz sabah isteriz. Karanlıklara sevk eden bu
durdurucu ve yürütmeyen köhne kaideleri bizim
mış kaideleri kıracağız. Ölümün soğuk kucağında
cem’iyet yaşamaz. Din hep ahireti sevdirdiği
künden değiştirerek asriliğe belki inkılabcılığa
muhalif düşen ölmeye mahkum bütün sakim ve
batıl fikirleri devirerek yirminci asrın ma’nasına
tevafuk edebilecek bir teceddüd ve inkılab hareketi
husule getireceğiz.”
rakki” zanneden gafillerin bir türlü söyleyemedikleri
şu çerçeveye sıraladığım şeylerden ibarettir.
Bunları sırasıyla tahlil edebiliriz. İstitraden söyleyeyim:
Ben isterim ki bu iddia-yı dal ile mahruk ve
nalan kıvrananlar –söğmemek acze düşünce köpürmemek
şartıyla– açık ve ilmi bir yolda adab-ı
münazaraya riayetle karşıma çıksınlar. Lakin daima
bahsettikleri medeni şecaatleri ancak karanlığa
kubur sıkmaktan ibaret kalır. Çünkü “bilmek”
çok hem pek çok seneler beyin yormaya mütevakkıftır.
Hatta bunlar garb ulemasının da “ilmi”
kitaplarını anlayacak kadar irfana malik değildirler.
Çünkü hiçbir zaman garbın asalet-i zekaya
malik salahiyet-i ilmiyye sahibi olan: Dekart
Kant Bekın Spenser Lutorno Tard Bergson
Buhner Fihte Fuyiye Durkhaym De Molin gibi
uleması hiçbir zaman bir cem’iyetin kendine has
Şarki Asya kendi yolunda gidiyordu. Kendi
medeniyetini i’laya çalışıyordu. Bu medeniyet
siyasi değil ictimai idi. Gasıb ve mihaniki bir
te’siri haiz değil ruhi bir te’siri haizdi. İnsanlığın
derin münasebatı esaslarına müsteniddi. Halkın
hayat mesaili düşünülür ve hallolunurdu. Hanedanların
tebeddülü ecnebi istilasının vukuu gibi
hadiseler hiçbir ehemmiyeti haiz değildi. Bugün
alem-i harici bize yetişti ve bizi geçti. Bundan dolayı
müteessir olmalıyız. Artık cihanşümul mesaili
kendi mesailimiz addedeceğimiz zaman geldi.
Medeniyetimizin ruhunu dünyada bütün akvamın
tarihiyle ahenkleştirmek icab ediyor. Japonya
bu vadide ilk yürüyen şark milleti oldu. Onun
bu hareketi bütün şarkı ümide düşürdü. Asya
meydana canlı bir eser çıkarmakla hayatdar olduğunu
artık uyumayacak yahud garbı taklid etmeyecektir.
Bundan dolayı şems-i tali’ memleketine arz-ı
şükran ederken şarkın kendisine tahmil ettiği
vezaifi daima hatırlamasını rica ederiz. Japonya
asri medeniyetin kalbine bir usare-i insaniyye
zerk etmelidir. Japonya asri medeniyetin sikleti
altında boğulmamalı bil-akis bu medeniyeti nura
ve hürriyete götürmeli bu medeniyetin ilhamat-ı
semaviyyeyi telakki edebilmesini te’min için onu
temiz havaya geniş sahalara isal etmelidir!
Birçok memleketleri gezdim. Bu meleketlerin
her sınıfına mensub insanlarıyla görüştüm. Fakat
hiçbir yerde insanlığın mevcudiyetini burada
hissettiğim derecede hissetmedim. Başka memleketlerde
kudret-i beşeriyyenin asarı müdhişti.
Te’siri pek azim olan vasi’ teşkilat gördüm. Orada
telebbüs tefriş tena’um hususunda gösterilen
setmezsiniz. Çünkü size gariblik hissini verir bir
hal karşısında bulunursunuz. Fakat Japonya’da
değildir. Her tarafta hırs ve tama’ asarına bedel
muhabbet ve takdir alaimi görüyorsunuz. Öyle
nu iddia ederek bir millete has olan “an’ane ve
adat” yalnız o milleti mes’ud edebilecek kudreti
haiz olacağından bunlar başka mahsusata başka
örfe malik başka bir millete tatbik edilirse orada
feyyaz ve semeredar olamaz da’vasındadırlar.
Arab kavmine has olan İslam dininden çıkan
kazai hayati hükümler hala Türk cem’iyetinde
kıymetdar ve hakim olduğu içindir ki biz hars
ve örfümüze uymayan bu ahkam sebebiyle
tedenni ve sukut içinde kaldık demek istiyorlar.
Mes’ele işte budur.
Bunların yüksek sesle i’lan edemedikleri şeyi
biz söylemekle bir hakikate hizmet ettiğimize
kaniiz.
Muadelelerde bir kaide vardır. Mutlaka bir
tarafı ma’lum olursa ancak halledilir. Her tarafı
mechul olunca ona muadele denilmez. İşte “Biz
gençler” de “din”i yıkarak yerine Türk milletine
has ve yirminci asra layık esaslar koymak isterken
hiç olmazsa bir “ma’lum”a malik olmaları
lazımdır. Halbuki yalnız “Arab kavmine” aid addettikleri
“Kur’an” ile “Sahihayn” ihtiva eder. Usul ve füruata
müteallik ve teşrih-i ahkam ile bastları havi
“müdevvenat-ı müctehidin ve ulemayı” bir tarafa
bırakıyorum. Fahr-i alem Kur’an-ı Kerim’i esas-ı
de mukteda-bihi olmuştur. İşte Halık tealanın
Kitab-ı kerimiyle Hatemü’r-rusülün ehadisini havi
“Sahihayn”ı “Biz gençler” anlayabilselerdi
böyle bir kuru iddiaya düşmezlerdi. Garbın kırk
beş seneden beri milli kütüphanelerimizi bulaştıran
çürük ve garb hayatına aid romanlarını şiirlerini
lisanımıza nakl ile uğraşacaklarına madem
ki İslam dini yalnız Araba aid olduğu iddiasıyla
onu yıkmak için böyle kolu paçayı sıvayorlardı
hiç olmazsa hücum edecekleri şeyin mahiyet ve
esasatını bilmeleri lazım gelmez miydi?
Biz onlara bu müddeanın esas-ı İslam ile ne kadar
te’lifi gayr-i kabil ve çürük olduğunu o mübin
ve feyyaz dinin şeref ve şanı namına sahib-i din
olan Vacibü’l-vücud’dan istigase ve istiaze ederek
bast edelim.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  91
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  92
Fakat Japonya kendi aleminde bir mevcudiyetin
temasını hissetmiş ve bu mevcudiyet onun kalbinde
huzu’ ve huşu’ hissini tevlid etmiştir. Japonya
tabiat üzerinde ihraz ettiği hakimiyetle mağrur
değildir. Bil-akis kemal-i zevk u hahişle ona
nin dağlarıyla denizleriyle ırmaklarıyla ormanlarıyla
bir rabıta-i ruhiyye te’sis etmişler tabiatın
bütün hışırdayan fısıltılarını ormanların iniltisini
dalgaların hıçkırığını güneşle ayın her safhada
duymuşlardır. Mevsimleri bahçelerde tarlalarda
tes’id için diğer işlerini ta’tilden zevk alırlar. Bu
hal yalnız bir sınıfa münhasır değil bütün Japonların
umumi halidir. Devletinize karşı ifa ettiğiniz
vezaifi bir evladın pedere karşı ifa ettiği vezaif
gibi ifa ediyorsunuz. Milletiniz başında imparator
olduğu halde bir aile şeklini alıyor. Vahdet-i milliyyeniz
tedafüi tecavüzi maksadlar için silah arkadaşlığı
yapmaktan yahud istila maceralarında
tirmek için teşekkül etmek lüzumundan tevellüd
etmemiş vahdet-i milliyyeniz aile vahdetinizin
yabancı memleketinizde hased yahud zillet duyacağı
yerde kalbinizin bu tecelliyatındaki zevk ve
mes’adete iştirak hissiyle mütehassis oluyorum.
Yine bundan dolayıdır ki Japon medeniyetini
tehdid eden tehlikeyi beni tehdid ediyormuş gibi
hissediyorum. Yegane müşterek rabıtası menfaat
olan asr-ı hazırın müdhiş ihtilafatı en ziyade
Japonya’nın şerefini ve mehasinini istihdaf ediyor!
Şu ciheti hatırda tutmak icab eder ki hakiki
ruh-ı asriyi haiz olanların asrileşmeye ihtiyacları
yoktur. Nasıl ki hakikaten cesur olan insanlar kil
ü kale ehemmiyet vermezler. Asrilik Avrupalıların
giydikleri elbisede Avrupa’nın ders okutmak
namıyla çocuklarını habs ettikleri müdhiş
binalarda yahud müstatil duvarlarla mütevazi
pencerelerle muhat murabba’ evlerde Avrupa
kadınlarının şapkalarında değildir. Bunlar asri
değil Avrupalı şeylerdir. Hakiki asrilik zevkın
mahkumiyeti değil fikrin serbestisidir. Avrupalı
hocaların vesayeti altında kalmak değil fikir ve
hareketin istiklalidir. Asrilik fendir. Fakat fennin
hayata yanlış tatbikı değildir.
bir halk karşısında kalıyorsunuz ki her şeye her
günkü kullandığı alat ve edevattan başlayarak
müessesat-ı ictimaiyyesine etvar ve harekatına
bütün muamelatına kalbini dağıtmıştır. Bu memlekette
beni en ziyade mütehassis eden cihet esrar-ı
tabiatı tahlili ma’lumat usulüyle değil tehassüs
Siz tabiatın lisan-ı şi’rini renklerinin musikisini
tının elhanını biliyorsunuz. Tabiatın bir izdiham-ı
azim teşkil eden tevabiini sevk ettiği halde hiçbir
sındaki mücadelatın bile raks ve musiki içinde
vuku’ bulduğunu görüyorsunuz. Tabiatın kudretini
güzellikler içinde hıfz ettiğini biliyorsunuz.
Bu güzelliktir ki bir valide gibi aguşunda en
müdhiş kuvvetleri besler. Öyle hissediyorum ki
siz serair-i tabiatı hayatınızda temsil ettiniz ve
bütün eşyanın güzelliğinde mündemic hakikat
ruhlarınıza intikal etti. Eşyayı yalnız bilmek kısa
bir zaman içinde mümkündür. Fakat onların ruhu
ancak asırlarca riyazat ve murakabe-i nefs ile
elde edilir. Tabiata haricten hakim olmak tabiatı
sevmekten mütevellid zevk içinde ona sahib olmaktan
daha kolaydır. Fakat deha-yı hakikinin
bu ibdai kuvvet her millette vardır ve insanın
tabiatını idare etmek ona mefkurelerine göre
bir şekil vermek için daima hal-i faaliyyettedir.
Fakat burada Japonya’da onun ihraz-ı muvaffakıyyet
ettiği herkesin dimağında derin bir mevki’
kazandığı herkesin adalat ve a’sabına hulul
ettiği görülüyor. Bu sayededir ki sevk-ı tabiiniz
musib havassiniz salim elleriniz bir maharet-i
tabiiyyeyi haizdir. Avrupa’nın dehası milletlerine
teşkilat kuvvetini bahşetmiştir ki bu kuvvet
siyaset ve ticaret ve ma’lumat-ı fenniyyeden
dehası tabiattaki mehasini ihata etmek ve bu
mehasini hayatınızda tahakkuk ettirmek kuvvetini
size bahşetmiştir.
Her medeniyet-i mahsusa bir tecrübe-i beşeriyyenin
eşyanın mücadelesini hissettiği anlaşılıyor ki bunlar
ancak fetih ile murakabe altına alınabilir. Bundan
dolayı Avrupa daima cidale amadedir. Vaktinin
en mühim kısmı teşkil-i kuvaya masruftur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  93
gördüğünü irae etmektedir. Bir hükumetin ordusuna
karşı bu derece i’timadsızlık göstermesi o
ordu ile bir iş yapmaya muktedir olamayacağının
en bahir delilidir. İspanyolların bu hallerinden Rif
mücahidlerinin kendilerini ne kadar yıldırdıkları
tamamıyla tezahür etmektedir.
Şayan-ı dikkat bir nokta İspanyolların bu
za’f ve acz karşısında kalmaları üzerine istila ve
yaddır. İspanya’nın bu elim vaz’iyeti karşısında
mekte olan gazetesidir. Bu gazete
bir makalede Merakeş’teki müslümanların bütün
Avrupalılar aleyhine kıyamından endişe ettiğini
beyan ediyor ve binaenaleyh Fas mücahidlerinin
kıyam-ı meşruunu bastırmak ve boğmak için
Fransa ve İspanya’nın teşrik-i mesai etmelerini
tavsiye ediyordu. gazetesinin
bu beyanatı hadd-i zatında İspanya’nın bir
avuç müslüman mücahidine karşı acz ve iflasını
hedefi Avrupalıların istila siyasetini de iflastan
kurtarmak için Fas mücahidlerine karşı bir Ehl-i
Salib harbini ihzar etmektir.
'ın bu beyanatı İspanya’da
tabii hüsn-i te’sir icra etmiş ve sabık Başvekil Daily
Telegraph muhabirine beyanatta bulunarak:
“İttihad-ı İslam” tehlikesinin pek yakın bir atide
müdhiş bir tehlike teşkil edeceğini binaenaleyh
“müşterek düşman”a karşı müttehiden hareket
etmekle Avrupa’nın menafiine hizmet edilmiş
olacağını söylemiş ve ın bir
Ehl-i Salib muharebesi ihzarı için vuku’ bulan
beyanatına bilmukabele ittihad-ı İslam tehlikesinden
ve bu tehlikenin Avrupa için müşterek bir
düşman teşkil ettiğinden bahsetmekle ceride-i
mezkurenin fikrini teşrih ve te’yid etmiş ve nihayetü’l-emr
mes’ele bir “Müslümanlık – Hıristiyanlık”
da’vasına inkılab daha doğrusu şekl-i
hakikisiyle tezahür etmiştir.
Esasen Fas birtakım ihtirasat-ı salibiyyeye kurban
edilmek istenilmiştir. Fas mes’elesinin tarihine
kısa bir atf-ı nazar bunu izaha kafidir.
sene-i miladiyyesinde Tanca İngilizler
tarafından işgal olunmuştu. Fransızların
Yalnız fenne müstenid bir hayat bazı insanlar
hasaisını cami’dir. Ava çıktığınız zaman ne kadar
merhametsiz olursanız o kadar iyidir. Çünkü
yegane hedefiniz bir avı ta’kib etmek onu öldürmek
daha muazzam bir hayvan olduğunuzu
hissetmek onu öldürmek için kullandığınız alet-i
carihanın mükemmel ve fenni olduğunu görmektir.
kıyeti maharet ve eslihanın mükemmeliyetinde
arar. Fakat insanın yüksek fıtratına hiç ehemmiyet
vermez. İnsanın yalnız avcı olduğu kanaatine
tevfikan tanzim-i hayat edenler iskeletlerden ve
kafataslarından müteşekkil bir ganimet içinde
uyanırlar!
Bu hafta zarfında Fas mücahidleri mühim bir
zafer-i siyasi ihraz ettiler. Cihad meydanlarında
gösterdikleri celadet İspanyol ordularını isyana
sevk eden İspanya efkar-ı umumiyyesini alt üst
eden şehametleri nihayet İspanya kabinesini
devirdi ve İspanya’da bir buhran-ı siyasi vücuda
getirdi. Esasen İspanya hükumetinin za’f ve aczi
ve İspanya efkar-ı umumiyyesinin hercümerc
vik eden ve bilfiil isyan ederek evamir-i askeriyyeye
muhalefet ve sahne-i harbe gitmekten
len kuva-yı askeriyyeye sell-i seyf ile birtakım
müsademelerde bulunan rüesa-yı isyan hakkında
kanunun ahkamını icrada mahzur görerek bunları
afvetmesiyle tezahür ediyordu. Bundan başka
sevk edeceği askerlerin yirmişer kişiden müteşekkil
ve bir zabitin kumandası altında bulunan
kafileler halinde sevk olunması ve bunlara ancak
Fas’a muvasalat ettikleri ve hatt-ı harbe yaklaştıkları
zaman silah ve cephane verilmesi için ısdar
ettiği emir İspanya ordusunun halet-i ruhiyyesini
meydana çıkarmakta İspanya hükumetinin artık
ordusuna i’timadı kalmadığını bir kuvve-i külliyyeyi
bir arada sevk etmekten endişenak
bulunduğunu ve bunda pek büyük mahzurlar
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  93
Navaro’nun kumandası altında bir kol Aryot dağında
hatt-ı ric’ati kesilmiş ve imha olunmuştu.
askerlerinden binlercesi Anual’de maktul düşmüşlerdi.
lardan bu İslam saltanatını da imha için Avrupalıların
oynadıkları oyunların mahiyeti tavazzuh
etmektedir.
Bugün hiç şübhesiz Avrupa istilasının Fas’ta
vaz’iyeti mütezelzildir ve hiç şübhesiz bu tezelzülün
akıbeti inhidam ve izmihlaldir. Nüfusu nihayet
yarım milyon olarak tahmin olunan İspanyol
mıntıka-i istilasının yalnız bir kısım ahalisini teşkil
eden Riflerin koca İspanya’yı tezelzüle uğratmaları
ka bütün İspanya milletini hercümerc etmeleri
nefs-i İspanya’da buhranlar ihtilaller vukuuna
sebebiyet vermeleri hiç olmazsa Şimali Afrika
müslümanlarını ikaz edip vaz’iyetlerini derpiş etmeye
sevk edeceği halaslarını tesri’ eyleyeceği
şek ve şübheden varestedir.
gazetesinin “İttihad-ı İslam”
tehlikesi İspanya sabık [Baş]vekilinin “müşterek
düşman” tesmiye ettiği şey işte akvam-ı İslamiyyenin
uykudan uyanarak istiklal ve hürriyetleri
uğurunda mücadele ve mücahede etmeleridir.
Müslümanların
bu
tarik-ı
mücahedeye
süluk
etmeleri
gayr-i kabil-i ictinab bir hadise-i tarihiyyedir.
Değil İspanya ile Fransa’nın teşrik-i mesaisi bütün
Avrupa bir araya toplansa da buna karşı gelmek
bir an evvel tahakkuk ettirmeye hizmetten başka
bir şey değildir. Bütün müslümanların bu esasa
taraftan iflas ediyorken her gün bu rasin i’tikad
maddeten tahakkuk ediyor.
Geçen hafta esnasında İspanya ve Fas harbine
aid bir hadise-i mühimme İspanya zırhlılarından
“İspanya”nın karaya oturması ve kurtulamamasıdır.
Bu hadisenin birçok şayan-ı dikkat
safahatı vardır. Bir kere bu zırhlının mahall-i
tevakkufu mechul bir nokta değildi. Bil-akis o
mevki’-i bahri tedkik edilmiş tanınmış bir mevki’
masında hiçbir mahzur görülmüyordu. Saniyen
da Fas’a hulul etmeye başlamaları senesinde
Madrid Konferansı’nın in’ikadına sebebiyet
vermiş ve bu konferansta devletler Fas’ta
ecnebilerin hukuk ve vaz’iyetini ta’yin eden bir
sızların Cezayir’de ilerlemeleri Fas işlerine de faal
bir şekilde müdahalelerini intac etmiş ’te
Fransa da Fas’ta serbest bırakıldı. Fas ganimetinde
Fakat ’te Almanya da işe müdahale ederek
Merakeş sultanını Fransızların yapmak istediği
teceddüdatı kabulden men’ etti. Bu hareket
’da Cezayir Konferansı’nın akdine sebebiyet
verdi ve bu konferansla Fransa’nın Fas’ı
kontrol etmesi te’min olundu. ’de Fransa ve
lerini istemeyen halkı tazyik ve terhib ile meşgul
oldular. Agadir’de Alman sefine-i harbiyyesinden
“Panter”in zuhuru bir buhrana sebebiyet
vermiş ve bi’n-netice Fransa Almanlara Kamir
civarındaki arazide birtakım müsaadat bahşetmek
mukabilinde Fas’ı himaye etmek hakkını
satın aldı.
de Merakeş sultanı Fransız himayesini
kabul etti. Aynı senede Fransız ile İspanya arasında
akdolunan muahede ile Fas üç mıntıkaya
taksim olunmuştur. Birinci mıntıka Tanca mıntıkası
ki murabba’-mil vüs’atindedir. Ahalisinin
kadar olduğu söylenmektedir. Bu bir
mıntıka-i mahsusadır. Şimal sahil mıntıkası İspanyol
mıntıkası oldu ki bu mıntıkanın mesahası
murabba’-mildir. Nüfusu ’dir.
Burası Merakeş sultanının ta’yin ettiği bir halife
tarafından Titvan’dan idare olunur ve bir İspanyol
komiserinin idaresi altındadır. Üçüncü mıntıka
Fas’ın mütebakisidir ki Merakeş sultanının
altındadır. Mesahası murabba’-mil ve nüfusu
milyondur.
senesinin mebadisinde İspanyollar “Resul”e
karşı ihraz-ı muvaffakıyyet etmişler fakat
aynı senenin Temmuz’unda Melila mıntıkasında
fevkalade müdhiş bir hezimete duçar olmuşlardır.
Sidi Dris ve sair mevakı’de İspanyolların
duçar oldukları hezimetler pek feci’ idi. Ceneral
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  94
maksad-ı hayr için olduğu i’lan edilir ise edilsin
bu kabil tenezzühlere ve eğlencelere kat’iyyen
böyle tertiblerden suret-i kat’iyyede uzak kaçmak
lazımdır.
Bundan maada bu yolda muameleler yar u
ağyar karşısında bizim milli şeref ve haysiyetimizi
dahi ihlal eder. Bu hususta zabıtamızın pek müteyakkız
bulunması ve namus-ı millimize tecavüz
mahiyetinde olan bu muamelelere asla meydan
vermemesi lazımdır.
Biz makamat-ı aidesinin bu hususta tam cevvaliyet
ve kat’iyet ile hareket etmesine intizar
ederiz. Zira vukuat ve hadisat gösteriyor ki bu
suretle harekete pek büyük ihtiyac vardır. Milletin
şeref ve haysiyetinin muhafazası dahi kuvayı
resmiyyenin vezayifi cümlesinden olduğu asla
unutulmamalıdır.
Şu vak’a isbat eder ki kadınlarımızın bu gibi
şeylerde erkeklere iştirakine Avrupa “harsı”
ma’nası vermek en büyük cür’etlerdendir. Demek
bizim içimizde öyle insan suretinde terbiyesiz
mahluklar vardır ki onların yanlarına milletin
nisvanını getirip oturtmak bir cinayettir. Bunu
yapan erkekler ailelerin ırz ve namuslarını hiçe
sayıyorlar demektir. Başka memleketlerde haniya
o ahlakını beğenmediğimiz Avrupa’da ırz
ve namus tekamül-i [tekeffül-i] umumi altındadır.
Oralarda evvelemirde hayasızlığın bu nev’i
kasdolunamaz. Lozan’dan iki üç saat ötede bir
ormandan geçen iki kadına çirkin söz söylendiğinden
dolayı matbuat kıyameti koparırdı.
Saniyen garbda böyle aleni tasallutlar vukua
gelemez. Çünkü halk derhal kuvve-i bazusunu
lerin bile haddini bildirirler. Halbuki Gülnihal
Vapurundaki Türk ve müslüman erkekler cesaretsizliğin
son mertebesine de inerek çapkınlara
hadlerini bildirmemişlerdir.
Hayır hayır! Efendiler hanımlar. Biz garblılaşmak
değil garbın eşiğine bile ayak basacak halde
değiliz. Evvelemirde hükumet terbiye-i ammeyi
vücuda getirsin ondan sonra ne olacak isek olalım.
Hükumet bu vazifesini ifaya muktedir oluncaya
kadar kadınların bu gibi hürriyet yeniliklerine
kıyam etmeleri asla ve kat’a caiz değildir.
denizde hiçbir fırtına filan yoktu. Bil-akis deniz
gayet sakindi. Bundan dolayı bu İspanyol zırhlısının
nasıl olup da bu şerait tahtında karaya
oturtturulduğunu hiç kimse anlayamamıştır! Bütün
uğraşmışlar ise de muvaffak olamamışlardır. İngiliz
gazetelerinin verdiği ma’lumata göre artık
bu zırhlıya zayi’ olmuş nazarıyla bakılmaktadır.
Bu zıya’-ı bahriden dolayı bütün İspanyollar
başta kralları olmak üzere matem tutmaktadırlar.
Geçen gün zafer şenlikleri münasebetiyle
“Rehber-i Saadet” Mektebi menfaatine bir gece
eğlencesi tertib olunmuş ve bu tenezzüh için
“Gülnihal” Vapuru kiralanmıştı. Gülnihal o geceyi
Büyük Ada önünde geçirdi. Alınan mevsuk
ma’lumata nazaran tenezzüh esnasında Gülnihal
Vapuru bir seyyar meyhane halini almış. Serhoşlar
çoğalmış kadınlarla erkeklerin beraber bulundukları
salonlarda etrafa tecavüzler baş göstermiş
derece derece tecavüzler artarak adeta
tasallut mertebesine varmış kamaralarda bazı
hadiseler de vukua gelmiş. El-hasıl sefahetin rezaletin
edebsizliğin son derecesine kadar gidilmiş.
liyyemize su’-i kasd demektir. Bu su’-i kasd karşısında
lakayd kalmak bizim için mümkün değildir.
Bu hadise bütün efkar-ı umumiyyemizin tenkid
edeceği bir hadisedir. Onun için efkar-ı umumiyyemiz
bu hadise faillerinden mücrim olanların
tecziyesini ve bu gibi hadiselerin tekerrürüne
mani’ olmak için makamat-ı resmiyyemizce ciddi
tedabir ittihazını taleb etmektedir.
Fakat milli terbiyemize ve ahlakımıza şeni’
bir tecavüz mahiyetinde olan bu kabil su’-i kasdlardan
tehaffuza bundan sonra halkımızın dahi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  95
– Yevmi gazetelerin
Ankara muhabirlerinin iş’aratına göre tanzim-i
kavanin hususunda Halk Fırkası’nın umdesi
son şeklini alıncaya kadar birkaç safhadan
geçmiştir. İlk projesi şu suretle idi:
“ … Halkçılar … kanunları teşri’ ve icra etmekteki
mutlak hürriyet ve istiklali tahdid ve takyid
edici hiçbir an’anenin hiçbir teamülün ve hiçbir
kuvvetin meşruiyetini tanımayan ferdlerdir.”
Bilahare bu projeyi tedkik etmek üzere Ziya
Gökalp ve Ağaoğlu Ahmed Beylerle sair zevattan
teşekkül eden Encümen bu fıkrayı şu şekle koymuştu:
“ … Halkçılar … kanunları teşri’ ve icra etmekteki
mutlak hürriyet ve istiklali tahdid ve
takyid edici akıl ve hikmete mugayir hurafevi
an’anat ve teamülatın meşruiyetini tanımayan
ferdlerdir.”
Hanım hemşireler hanım kızlar!
Avrupalılığı size bu yolda gösterenlere la’net
ediniz. O kabil insanlar milletin yegane istinadgahı
olan ahlakını ifsad eden birtakım dahili düşmanlardır.
Bunların şerri haricten memleketimize
tasallut edenlerin şerrinden daha şeni’dir.
Anadolu’da evsiz Makedonya’da hamisiz kalan
Türkler hayat ile pençeleşirken sizin serhoşlar
la’net ettirir.
– Şer’iye Vekili
Musa Kazım Efendi hazretlerinin isti’fası üzerine
Saruhan Meb’usu Mustafa Fevzi Efendi hazretleri
Şer’iye Vekaleti’ne intihab olunmuştur.
Musa Kazım Efendi isti’fasına sebeb olmak üzere
ahval-i sıhhiyyesini göstermişse de yevmi gazetelerin
muhabirleri bu isti’fanın Men’-i Müskirat
Kanunu’nun ta’dilinden ileri geldiğini bildirmişlerdir.
Hükumetin beyannamesi Meclis’te okunduktan
sonra bit-tabi’ esbab-ı isti’fa daha vazıh
bir surette anlaşılacaktır.
Zannolunduğuna göre Men’-i Müskirat Kanunu’nun
ta’dili isti’fanın sebeblerinden birini teşkil
etmektedir; medreseler ve evkaf gibi birtakım
mesail de bu avamil miyanında bulunsa gerektir.
Musa Kazım Efendi medreseden sonra hukuk
tahsili görmüş münevver ve salabet-i diniyye sahibi
bir zat-ı muhteremdir. Müşarunileyhin Şer’iye
Vekaleti’ne gelmeleri Meclis’in dağılarak
tesadüf ettiği cihetle esaslı icraatta bulunamadıklarını
ma’zur görmek lazım gelir. Müşarunileyh
yalnız mevccudu muhafaza ile iktifa etmiş
Şer’iye Vekaleti’ni daha faal bir hale getirmek
hususundaki tasavvur ve icraatını yeni Meclis'ten
alacağı i’timada ta’lik eylemişlerdi.
Fil-hakika İkinci Meclis de müşarunileyhi tekrar
sini ileri sürerek isti’fa etmişlerdir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  95
ve seciyeten şarklı müslüman ve Türk olduğunu
daima tebarüz ettiren Seyyid Beyefendi’nin
böyle bir söz söyleyeceğini kayd-ı ihtiyatla kabul
eyledik.
Adliyemizdeki hal-i tezebzüb ve teşevvüşü
Mecelle'mizin noksanında aramak kadar gülünç
bir şey yoktur. Kudret-i ahlakıyye ve fikriyyesi
yüksek ve müstakil hakimlerin elinde tevzi’-i
adaleti te’min edemeyecek kanunlar bile en iyi
bir vasıta-i adalet olduğu hiçbir zaman unutulmamalıdır.
Adliyenin faal ve seri’ bir adalet makinesi
halini alabilmesi için en evvel yapılacak
te’siratından uzaklaştırmak ve ahlakan irfanen
yüksek hakimler yetiştirmek hususları olmalıdır.
Teşkilat-ı mehakim kavanini memleketin ihtiyacına
muvafık olmadığı ma’lumdur. Yabancı
bir memleketin kanunlarından kopya edilen bu
kanunların her halde ıslah edilmesi ve memlekete
göre bir kanun yapılması muvafıktır. Fakat
Mecelle’nin ta’dil veya tebdilinden bahsetmek
her zaman için bir garibe-i hukukıyye teşkil eyler.
Biz Mecelle’nin bugünkü münasebat-ı ictimaiyye
ve iktisadiyyeye göre tevzi’-i adaleti
te’mine kafi olmayan mevaddının hangileri olduğunu
ve hangi hukuk-şinasların ilmi tenkidat
ve münakaşatını celb eylemiş bulunduğunu evvelemirde
ortaya koymak lazım geldiğini ileri
sürmüyoruz. Diyoruz ki artık müslümanlardan
da tahaddüs eden hususat-ı hukukıyyede kendi
ruhuna kendi duygusuna kendi irfan ve temayülatına
el-hasıl her şeyine muvafık gelen
ahkam-ı şer’iyyenin kanun olmasını istiyor. Halkın
temayülat-ı hakikıyye-i ruhiyyesi budur. Bu
halkın hakkıdır. Halk hükumeti bu hakkı tanımaya
mecburdur.
Eğer memleketimizde li-ecli’l-menfaa ikamet
edecek olan birkaç ecnebinin veya doğrudan
doğruya garb an’anatını garb ictimaiyatını garb
kavaninini garb ahlakıyatını el-hasıl garbın
ulum-ı müsbete ve sanayi’-i aliyyesinden başka
her şeyini bila-kayd ü şart memlekete sokmak
kimselerin arzuları halkın bu hakkının tanınmaBundan
sonra Fırka Hey’et-i Umumiyyesi’nde
bu fıkra şu şekilde kabul olunmuştur:
“ … Halkçılar … kanunları vaz’ etmekte mutlak
hürriyet ve istiklali tanıyan ferdlerdir.”
Bu hususta Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’nun
umdesi de şu suretledir:
“Madde 7 – … kavanin ve nizamat tanziminde
muamelat-ı nasa erfak ihtiyacat-ı zamana evfak
ahkam-ı fıkhiyye ve hukukıyye ile adab ve
muamelat esas ittihaz kılınır.”
– gazetesinin Ankara
muhabiri Adliye Vekili Seyyid Beyefendi ile
bir mülakat icra ediyor ve bu mülakatını telgrafla
gazetesine ber-vech-i ati iş’ar ediyor:
“Ankara 3 Eylül – Adliyede asri bir şekilde
eylemektedir. Hükumetin Meclis’te okuyacağı
programda ıslahat-ı adliyye hakkında mühim nikat
mevcuddur. Bu hususta Adliye Vekili ile icra
eylediğim bir mülakatta Vekil Bey:
”
Ma’lum olduğu vechile Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu
“kavanin ve nizamatın tanziminde muamelat-ı
nasa erfak ve ihtiyacat-ı zamana evfak
ahkam-ı fıkhiyye ve hukukıyye ile adab ve muamelatın
esas ittihaz kılınacağını” tasrih etmiştir.
Şu halde Adliye Vekili Seyyid Beyefendi’nin bu
beyanatı Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’nun bu fıkrasıyla
taban tabana zıddır. Müşarunileyh gibi fıkıh
ve usul-i fıkıhta mütehassıs bir zatın tanzim
olunacak ahkam-ı kanuniyyede garbın bil-cümle
kavanin ve müessesat-ı hukukıyyesinden iktibas-ı
ahkam hususunda ‘bila-tereddüd’ yani
sellemehüsselam hareket edileceği hakkındaki
miyyeye şedid bir alaka gösteren; irfanen ruhen
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  96
Kirmasti 1 Eylül – Şeriat-ı mutahhere-i Ahmediyyemizce
esasen memnu’ olup mübeccel
Büyük Millet Meclisi'mizce üç sene mukaddem
kabul olunan kanun-ı mahsus ile memnuiyeti
te’yid ve ta’zir-i şer’isi teşdid olunan müskiratın
ahiren memnuiyet-i kanuniyyesinin ref’i hakkında
bir kanun teklif olunduğunu kemal-i teessür
ve telehhüfle haber aldık. Üç seneden beri
muhassenatı
fiilen
ve
bi’t-tecrübe
anlaşılan
ve
yüzünden vakı’ olan yüzbinlerce ceraimin önüne
geçtiği kuyud-ı mehakim ile sabit bulunan Men’-i
Müskirat Kanunu’nun ref’i millet-i necibemizi
düşüreceği şübhesiz ve muhakkak bulunmasına
ve böyle bir kanunun kabulü Meclis-i Millimiz
hakkında bütün alem-i İslam'ca mevcud olan
teveccühat-ı minnetdarane ve hürmetkaranenin
de zevalini mucib olacağına mebni umum Kirmasti
kazası ahalisi namına müskirat hakkındaki
memnuiyet-i kanuniyyenin devam ve ibkasını
temenni ve istirham eyleriz.”
gazetesi bu telgrafın altına şu
mütalaada bulunmuştur:
Kirmasti’deki vatandaşlarımızın men’-i müskiratın
ref’i aleyhindeki bu protestosunu fevkalade
seza-yı takdir buluyoruz. Alel-husus imanı rasin
bir müslüman için müskirat denilen ümmü’lhabais
aleyhinde ne söylenirse sevab memleket
ve ırkımızın halas ve şifasını dileyen her Türk
Büyük Meclisi'mizin mu’zamat-ı hayratından biri
de müskirat fazihasını vatanımızdan ref’ u def’
u tard eylemesi idi. Yeni Türkiye devletimizin
evamir-i diniyye ve beşeriyyeye bu kadar sadık
bir tarik-ı hidayette tuluu bütün aktar-ı cihandaki
Müslümanlığı şad eylemişti. Bugün bu hayırlı
kanunun lağvı ve geçen Meclis'imizin hayratını
halefinin bu suretle zir ü zeber etmek istemesinin
önüne geçebilmek için en ameli yol en başta
memleket müntehib-i sanilerinin ref’-i sada
eylemesidir. Müntehib-i saniler bu hayır ve şer
tereddüdü arasında kendi vekillerinin imdadına
şitaban olmalıdır.
Esasen hiçbir müntehib-i saninin vekillerini
kirat Kanunu gibi hayırlı bir kanunu ortadan kalsına
mani’ oluyorsa artık o gibi kimseler bilmelidir
ki bundan böyle bu arzular memleketimizde
hakim olamayacaktır.
Adliye Vekil-i muhtereminin herkesten ziyade
seselerden beklenen gayeyi istihsal vaz’ olunan
kanunlardan intizar olunan faydayı te’min için o
müessesat ve kavaninin milletlerin ruhlarından
akidelerinden an’anatlarından el-hasıl tarz-ı telakkilerinden
doğmuş olması şarttır. Gustav Le
Bon’un dediği gibi bir kavim için pek iyi olan
müessesat ve kavanin diğer kavme göre gayet
fena ve meş’um olabilir. Böyle yabancı kavanin
ve müessesat ruh-ı milli ile hiçbir zaman kaynaşamaz.
Eğer garbla olan münasebat-ı iktisadiyyemiz
büsbütün yeni bazı ahkamı zaruri kılıyorsa bu gibi
zaruretler karşısında ta’yin-i ahkam için mevcud
olan usul ve kavaid-i şer’iyyemiz istihsanatımız
mesalih-i mürselemiz gibi esasat-ı usuliyyemiz
kendimizin ve şer’imizin ruhuna göre birçok
lafını değil hakikatini tatbik edecek adamlar
bulunsun yok ise yetiştirilsin. Fakat şurasını da
nazar-ı dikkate almalıdır ki ahkam-ı muallele
daima illetle mütenasibdir. Bunun için ilel-i muvakkate
zaman ile mukayyed ahkam-ı muvakkate
zail olmak lazım gelir. Bundan dolayı millet ahkam-ı
ruriyyenin izalesini bir gaye-i teşrii ittihaz etmek
bu müstesneyata ruh-ı ictimaide esaslı bir mevki’
vermeyerek bir an evvel bu sapa yollardan
şehrah-ı şer’iye avdet eylemek iktiza eder. Garbda
bugünkü cereyan i’tibarıyla bizim elzem diye
taklid etmeye kalkıştığımız birçok ahkamı pek
yakındır ki garb kendi kendisine ilga edecektir ve
o zaman o bize gelirken daima biz ondan uzaklaşmış
bulunacağız.
Kirmasti ahalisi gazetesine
gönderdiği atideki telgrafla Men’-i Müskirat Kanunu’nun
ref’ini protesto ediyor:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  96
dıracaklarını akıllarından geçirmediklerine eminiz.
Müntehib-i sanilerin bu işte gayret ve i’tirazı
bir nevi’ re’y-i amm mahiyetinde olacağı için pek
musib ve müessir olacaktır.
Lozan Muahedesi’nin akdinden beri İslam
aleminin her köşesinden alınan haberler akdettiğimiz
musalahanın her tarafta bir İslam zafer-i
siyasisi olarak tes’id olunduğunu bildirmektedir.
Mısır’da Hindistan’da Tunus’ta ve sair aktar-ı
yeyi tecelli ettiren ihtifaller yapılmış cevami’-i
şerife-de Hilafet devletinin bekası ve devam-ı
nusreti için dua ve tazarru’larda bulunulmuştur.
Bilhassa Hindistan’ın mühim vilayetlerinden biri
olan Haydarabad ahalisi vilayetinin Emiri Nizam
hazretleri sulhümüzün tes’idi için yevm-i mahsus
ta’yin etmiş ve Ağustos gününü milyona
baliğ Haydarabad ahalisi sulh zaferimizi tes’ide
tahsis etmişler geceleyin şehirlerini donattıkları
gibi cevami’-i şerifenin minarelerini tenvir etmişlerdir.
Hindistan’ın sair vilayetlerinde yapılan
Son haberlerden anlaşıldığına göre Transval
müslümanları da Habeşistan müslümanları da
sulhümüzü tes’id etmişlerdir.
Bütün bu hadisat alem-i İslam’daki mevkiimizin
ne kadar büyük olduğunu göstermekte ve bu
mevki’-i ali ile mütenasib bir surette hareket etmekliğimiz
halde milletimizin alemdar-ı din-i mübin olduğunu
asla unutmayacağı ve bu alemdarlığın kendisine
tahmil ettiği vezaifi daima ifa edeceği şübheden
varestedir.
* * * * *
Teşekkür. –
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk i k a t ve
Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin
te’lif buyurdukları cevabdır:
Bazıları bu kısmı müteşabihata idhal ediyor.
O zaman tabii ma’nen ve hükmen onlara lahık
olur.
Lakin ziraat işçilik sanayi’ yiyecek içecek
giyecek gibi dünyaya aid işlere gelince din-i İslam
bu hususta insanlara ancak zaruri olan cihetleri
bildirmek ve lazım gelen tergib ve teşvikte bulunmakla
aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz bu babda
hurma aşısı hadisinde olduğu gibi “Sizler dünyanıza
aid işleri daha iyi bilirsiniz lakin Allah
tarafından size bir şey hükm-i şer’i bildirecek
olursam onu kabul etmelisiniz. Çünkü ben hiçbir
zaman Allah’ın ağzından yalan söylemem.”
buyurdular.
ye bu kadar bir ta’lim ile iktifa ediyor.
–  Sure-i En’am [ *
– Maide
.**
Din-i İslam’ın erkan-ı siyasetinden biri de
gerek muamelata gerek ahlaka aid namütenahi
ahkam ikame olunmuştur. Binaenaleyh herhangi
bir amel bir gayeye müeddi oldu mu o gayenin
tabi’ olduğu hüküm amele de teşmil olunur.
Kezalik herhangi bir vesile insanı memnu’ olan
bir neticeye isal etti mi aynı memnuiyet o vesileye
de şamil olur. Vücuda ve akla iras ettiği ziyanlardan
dolayı müskiratın men’i bu esas üzerinedir.
Şimdi bunların sekr vermeyecek kadarını
ber-mu’tad insanı tekrara sevk edeceği için din-i
çok mikdara vesile olacağından dolayı tahrim
ediyor. Aynı cümleden olarak yabancı bir kadınla
bir erkeğin münasebette bulunması kat’iyyen
haramdır. Binaenaleyh böyle iki yabancının bu
haramı işlemelerine vesile olacak her şey de
haramdır. O halde şeriatın yabancı bir kadınla
yabancı bir erkeği bir arada yalnız kalmaktan
suret-i kat’iyyede men’i bundan neş’et ediyor.
Kezalik şeriat kadına yüzünü gözünü örtmesini
farz kılmayarak bu kısmı mestur tutulacak taraflardan
ahlakiye müeddi olduğu takdirde müftü bunların
da örtülmesi vücubuna dair fetva verebilir.
Bu esasların emsalinden biri de ulemanın
tarzındaki sözleridir. Mesela başlarındaki
emirin zulmü yahud kötülüğü görülürse
cemaat-i müslimin için kıyam ederek ya o emiri
yola getirmek yahud azletmek vacib olur. Lakin
şayed o emir evvelce irtikab ettiği kabahatlerden
daha yaman bir fitne daha büyük bir fesad çıkaracak
fıtrat ve kudrette ise o zaman müslümanlar
çekmekten kendisine karşı şiddet kullanmaktan
vazgeçmek vücub kesb eder.
Hasılı zeriaların seddiyle makasıda terettüb
edecek ahkamın vesaile de teşmili esasat-ı İslamiyye
arasında en şümullü ve siyasi teamüli ictimai
vekayi’ ve hadisatı en ziyade muhit olan bir
asıldır. Fıkıh kitaplarında buna dair hesabsız misaller
hesabsız şahidler var. Binaenaleyh nerede
ve ne zaman olursa olsun müslümanlar muhtac
oldukları ahkamı istinbat için –velev eski müctehidler
tarafından ictihad edilmişken sonradan gelen
cemaatlerin mesalihine tevafuk etmeyen ve
saadetlerini kafil olmayan hükümlere muhalefette
bulunmuş olsunlar– yine bu asla müracaat etmelidirler.
Müslümanlık'taki erkan-ı siyasetin en başlıcalarını
yukarıdan beri saydığımız için şimdilik bu
kadarını kafi görerek sözü yine İslam’ın medar-ı
ki ondan başka ilah yoktur bakidir
her an bütün hilkat üzerinde
hakim ve kaimdir; ne uyuklar ne uyur; göklerde
yerde ne varsa hepsi O’nundur; kim tasavvur
edilebilir ki kalksın da izni olmaksızın nezd-i
diklerini işleyeceklerini bilir;
ve bunların nigehbanlığı kendisine ağır gelmez;
yüksek büyük ancak O’nun zat-ı kibriyasıdır.*
Din-i İslam Halık-ı zülcelali müteferrik suretlerle
bildiriyor. Evvela ayat-ı Kur’aniyyede gördüğümüz
gibi melekut-i semavatı melekut-i zemini
ve bu iki melekutün ihtiva ettiği kainat ile
munkad oldukları kavanin-i tabiiyyeyi nazar-ı
nuyor. Sonra tebliğ eylediği esma’-i hüsna ile bu
ta’rifi ikmal ediyor ki doksan dokuza baliğ olan o
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  98
–
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  99
bütün emraz-ı ahlakıyyenin müdavatını gaye bilen
din-i İslam’dan tabiidir ki böyle bir hareket
beklenemez.
merhametle bozuluyor. Ruhlar var ki kuvvetle
şiddetin tezahüratı haricinde bir şeyden ürkmüyor
ağır cezalardan sıkı tehdidlerden başkasına
kulak vermiyor; sonra yine insanların içinde öyleleri
var ki iyiliğin kulu rıfkın kölesi oluyor. Bunların
arasında da muhtelif dereceler mütefavit
tabakalar mevcud. Kimini taat ve istikamete sevk
eden amil ahirette göreceğini umduğu mükafat
kimininki dünyada elde edeceği semerat kimininki
şedaid-i hayatı mücadele-i maişeti hasılı
dünyanın namütenahi alam ve takallübatını ona
hissettirmeyen asude bir kalb oluyor.
Birtakım adamlar da görülüyor ki şereften
şandan hüsn-i şöhretten başkasına meyil göstermiyor;
diğer birtakımı ise bil-akis izzet görür
görmez burnunu şişirip tuğyan ediyor. Kader
keyfine kaza iradesine göre yürür sanıyor.
diğer hastalıklara tutulmuş daha ne kadar ebnayı
beşer varsa hepsi için gelmiştir.
Esnama tapanların bir kısmı ilahların yalnız
cebbar ve müntakim olanını havf u hürmete şayan
görür; rahmet ve muhabbet ilahına gelince
ona hiçbir kıymet vermez. Sonra bir kısmı da
sert ekşi yüzlü temsil eder ve bu hususta kızlarını
yahud gençlerini boğazlamaktan çekinmeyecek
derecelerde ifrata varır. Vakıa diğer dinlerden
bazısı da Allah ile kulları arasında mütekabil muhabbet
üzerine müesses bulunuyor; lakin onun
yanıbaşında terhib ve tedhiş esaslarına istinad
eden namütenahi edyan mevcud. Bununla beraber
muhabbet üzerine kurulan bir din hiçbir
zaman amm u şamil olamıyor. Zira böyle bir
dinden feyiz alabilecekler ancak beşerin o mahdud
kısmıdır ki fıtratları safvet-i ezeliyyeden nasibedar
ruhları her türlü şaibeden azade nazarları
maddiyatın sefil hududunu aşmış bütün
emelleri Allah’ı sevmeye ve Allah’ın kendilerini
sevmesine Allah’ı hoşnud etmeye ve Allah’tan
hoşnud olmaya ma’tuf bulunur. Evet her yerde
ve her zaman böyle insanlara tesadüf edilebilir.
Şu saydığımız esma’-i hüsna Cenab-ı Hakk’ın
olduğu gibi sıfat-ı kemali müş’ir birçok esma’-i
savvur olunamayan o Fatır-ı zülcelalin mahiyeti
ebediyen beşerin kasırasına karşı perde-puş
olup kalacak ve yalnız esma’-i hüsnasıyla sıfat-ı
kemaliyle tecelli edecektir.
Zaten O Kibriya-yı mutlakın künhüne vukuf
talebinde bulunmak aczdir muhal ile uğraşmaktır.
Öyle ya nefsini nefsinin medar-ı kıyamı olan
ruhunu bilmekten aciz insan için O sırr-ı a’zamı
O nur-ı ezeli-i akdesi bilememek kadar tabii
bir şey olur mu? Bunun içindir ki aleyhi’s-salatü
ve’s-selam efendimiz daima Allah’ın zatını düşünmekten
men’ ederek asar ve ef’ali üzerinde
Peygamberimizin şu emrinde diğer ma’na daha
var: O Resul-i hakim ümmetine ders veriyor; ya
ahlakını tehzibe medar olacak ya kendisini bir
rezileden kurtaracak yahud onun mütenevvi’
muhtelif umuruna salah verecek nafi’ tetebbu’lar
gibi hayat-ı faniyye ve saniyyesinde işine yarayacak
şeylerden maedasıyla uğraşmamasını tavsiyede
bulunuyor. Bunun içindir ki İslam Cenab-ı
Hakk’ın ta’rifinde her biri ruh-ı beşerin ıslah
nokta-i nazarından has ve müfid bir ma’naya
delalet eden sıfat-ı ilahiyye tarikını iltizam etmiştir.
Ma’lumdur ki insanların akıllarıyla ruhları tıbkı
yüzleri şekilleri renkleri gibi başka başkadır; ister
bu ihtilafın menşei kendi fıtratları olsun isterse
avamil ve müessiratı nadiren biribirine benzeyen
muhitleri bulunsun umumiyetle ukulün idrakatin
temayülatın hevesatın mütehalif bulunduğunda
kimse münakaşaya mahal göremez.
Bir de namütenahi denecek kadar tenevvü’
eden ahlaki ve ruhi hastalıkları tek ilac ile müdavata
kalkışmak bir ma’na ifade eder ki o da
akılsızlıktır. Böyle bir teşebbüs aynıyle bedeni
hastalıkların her türlüsüne karşı tek usul tek ilac
kullanmak gibi olmaz mı? Her yerde ve her zamanda
mevcud insanların ıslahını ve gizli açık
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  100
Artık şu izahattan din-i fıtrat olan İslam’ın
beşeri bütün evsaf ve hasaisi zatında gerçekten
cem’ etmiş bir İlaha iman ile mükellef tuttuğu
anlaşılmıştır. Öyle evsaf ve hasais ki müşrikler
tarafından ayrı ayrı ma’budlarda parça parça
mevcud olduğu tevehhüm edilir de nefislerinin
birer şekilde tahayyülünden meded umulurdu.
Bununla beraber din-i İslam Cenab-ı Hakk’ı
bir taraftan putperest akvam ile sabiileri yola
getirecek surette tavsif ettiği gibi diğer taraftan
dehrilere de gösteriyordu ki “Evvel Ahir Zahir
Batın Nur Halık Bari’ Musavvir Mübdi’ Muid
Muhyi Mümit Hayy Kayyum” hep odur.
Hasılı din-i İslam’ın İlahı bütün ukul-i beşerin
bilmek tanımak istediği ve gunagun ihtilaflar gösteren
ahval ve şuununu ıslah için bütün hilkatin
kendisinden yardım beklediği yegane Allah’tır.
Öyle bir İlahtır ki iman eden kullarını
nazm-ı celili ile tavsif ediyor. Bu mü’minlerin
kemal-i tevazu’la yürürler. Şayed kendini bilmezler
bunlara söz atacak olursa incitmeyecek cevab
verirler. Ma’budlarının rıza-yı sübhanisi için bütün
geceyi secdeler kıyamlar içinde geçirirler."
"Yarab kadınlarımızı çocuklarımızı senin taatinde
görmekle gözlerimizi nurlandır ve bizi senden
korkanların en başına geçir derler.”**
zülcelaldir ki kibriya ve azametin ne kadar mezahiri
varsa hepsini Zat-ı Samedanisine hasr etmiş
ve evvelce diğer mevhum ma’budlara karşı
kaffesini nasıl din-i İslam’ın ta’lim ettiği ibadetlerde
cem’ eylemişse cahillerin müşriklerin sanem-perestlerin
o muhayyel ilahlarda vücuduna
dinde toplamıştır.
Ancak diğerlerine bakınca denize nisbetle damla
arza nisbetle zerre gibi kalırlar. İnsanların bu
husustaki dereceleri ma’lum mevki’leri ise muayyendir.
Madem ki edyan-ı ilahiyye kamillerin kemalini
sıddikların harim-i kudse kurbünü artırmak için
gelmiştir en mühim makasıdından biri de beşerin
sinesinde duran gunagun ahlaki hastalıklara
çare bulmaktır. Zira onlar durdukça ne ferdler
ne de cemaatlerle ümmetler için saadet imkanı
olamaz. Bunun içindir ki ayat-ı Kur’aniyye din-i
riyor da Kitabullah’ı yüreklerdeki hastalıklar için
ayn-ı şifa ve mü’minler hakkında rahmet-i mahz
olmak üzere tavsif ediyor.
telif insanlara kendi tabiat ve isti’dadlarına göre
tecelli etmek dilediği içindir ki abidleri tarafından
diğer ma’budlarda vücudu tevehhüm olunan müteferrik
sıfatın kaffesini kendi zat-ı akdesinde topladı.
Eski ma’budlarına karşı duydukları müdhiş
korkudan başka bir şeyle ıslahına imkan olmayan
put-perest zencilere ve emsaline “Cebbar
Kahhar Müntakim” isimleriyle tecelli etti. Mal-i
dünyaya rağbeti çok olanlara “Muğni Vehhab
Vasi’ Nafi’” sıfatlarıyla göründü. Aşk-ı ilahide
fani olmak harim-i kurbe yaklaşmak isteyenlere
gelince bunlar “Vedud Müheymin
onların yüzünden ni’met bereket rızık inmesini
belaların zararların sıyırılmasını bekleyen
kimseler de Cenab-ı Hakk’a dönerek “Vehhab
Rezzak Basıt Mukit” isimlerine sığınabilirler.
Measide pek ileri giderek Hakk’ın “Alim Hasib
Hakem Adl Rakib Şehid” gibi esmasından
medhuş olanların zalam-ı ye’s içinde bunalıp
kaldıkları zamanlarda ise kendilerini “Latif
Rahim Gafur Kerim Halim Mücib Samed
Berr Tevvab Afüvv” sıfatlarıyla görünen bir
rine gaflet çökmüş cehl ü dalal vadilerinde dolaşır
Allah’ın ahkam ve hududunu tanımaz ibadullahın
hukukunu gözetmez nazarlardan gizlenmek
suretiyle bütün sefil hevesatını tatmine
– Sure-i Furkan
– Sure-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  101
korkanlara eman veriyor mütegallibeyi kahrediyor;
sevenleri seviyor; rahim olanlara acıyor.
Demin saydığımız bütün evsafın din-i İslam’da
Allahü zülcelale has olmasının netaicindendir
ki mülkü ne nisbette vasi’ şevketi ne kadar
müdhiş saltanatı ne derecede cihangir olursa
olsun efrad-ı beşerden hiçbirinin meratib-i
ye çıkabileceğine kail olacak müslüman aleminde
tek adam bulunamaz. Çünkü göklerde yerde en
yüksek vasıf ancak Allah’ındır. Zaten müslümanın
hatırına böyle bir şey nasıl zuhur edebilir ki
Kur’an’ında durmayıp
– Sure-i Al-i İmran  ** ayet-i celilesini
tilavet ediyor.
Şeriatın bu esrarı isterse gayrimüslim olsun
hiçbir insaflı mütefekkirin mechulü değildir. Lakin
ma karşı herkeste nefret uyandırmaktan başka
bir gaye gözetmeyen misyonerlere gelince onlar
Cenab-ı Hakk’ın esma’-i hüsnasından bazısıyla
lerinin meydana vurdukları gizlediklerinin hiçbir
zaman aynı değildir.
Makale geçen hafta bitti. Rü’yet-i hilal mes’elesi
hakkında asıl şimdi de mukaddimede söylediğim
vechile ilaveten mevzu’-ı bahse aid bir iki
şeyden bahsedeceğim:
Hem Şevval hilalini tarassud etmek ve hem
hilal hakkında tahkikatta bulunmak üzere bir
hey’et olarak Kilyos’a gidilmişti. Kilyos’un en
yüksek mevkii olan Kal’a tarassud mahalli intihab
edildi. Kilyos’un tahminen on beş mil kadar
uzakta bulunan ve Karaburun namıyla yad
edilen burun garb noktasından derece şimale
Evet birçok put-perest ibadetleri var ki din-i
bas-ı kudsi geçirdi. Her birine kendi renk ve hikmetini
verdikten sonra bıraktı. Mesela kurban
gazub simalar içinde tasavvur olunan ilahların
rıza ve muhabbetlerini celb için kesilirdi. Din-i
celilede musarrah olduğu vechile bu ibadetten
büsbütün başka makasıd olduğunu halka gösterdi:
– Sure-i Hac  *
Bir de aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizin
kendilerini irşad için gelmiş oldukları bu putperestlerin
dinleri munkarız olmuş ma’budları
ortadan kalkmış zannolunmamalı. Çünkü Amerika’nın
cenubunda Afrika’nın hem cenubunda
hem ortalarında Avustralya’nın büyük bir kısmında
Asya’nın şarkında bu ilahların namütenahi
bakayasıyla emsali el-an yaşıyor. Hatta bunları tanassur
ettirmek için misyoner hey’etleri mali birçok
fedakarlıkta bulundular. Ancak Nasraniyet'in
pek az hayrı dokunan “muhabbet” rüknü halet-i
fikriyye ve etvar-ı ruhiyyelerine yukarıda işaret etmiş
olduğumuz bu put-perestleri hiç de alakadar
edemedi. Bunun içindir ki aralarından birçoğu
memleketlerine ticaret maksadıyla inen müslümanları
kemal-i ehemmiyyetle dinliyor ve uzun
zamana muhtac olmaksızın hiç teşvik görmeden
dinlerini kabul ediyor. Maamafih bunda şaşacak
bir cihet yok. Zira yukarıda söylediğimiz vechile
öyle bir Allah ki azgın nefisleri yatıştırıyor; katı
yürekleri yumuşatıyor yeise düşmüşlere itminan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  102
Mesela yukarıda tasvir eylediğim vechile
Ümitburnu’nda rü’yet edilen bir hilal İstanbul’da
güneşten evvel gurub edecek olur ise İstanbul’da
sübutun mu’teber olacağını tasrih etmek lazım
gelirdi. Mes’elenin bu gibi hususiyetlerini nazar-ı
dikkate almak ve bütün safahatına muttali’ olmak
Ukdenin biri budur. Diğerine gelince: Fetvadaki
“kemal-i i’tina ile resmen” kaydından haberin
nakl-i hükümden ibaret olduğu münfehim
olabileceği gibi “kemal-i i’tina” ile ta’birinden de
şifre edilmesi lüzumunu istihrac edebiliriz ki bu
tarz-ı tefsir makalede münderic nokta-i nazarımızın
tamamen aynıdır. Lakin bu suret-i tefsire
göre haber-i telgrafinin haber-i müstefiz nev’inden
addedilmemesi lazım gelir. Diğer taraftan
fetva haber-i telgrafiyi müstefiz kuvvetinde addettiğinden
şu halde “resmen” kaydı kazaen
ma’nasına atfedilemeyip ücretsiz telgraf
ma’nasına alınacağı ve “kemal-i i’tina ile” kaydı
da şifreye hamledilemeyeceği istidlal olunur.
Halbuki böyle bir haber-i telgrafinin tevatür fevkinde
bulunması ve yakin ifade etmesi lazım gelen
mütehakkık haber-i müstefiz kuvvetini haiz
olacağı şayan-ı nazardır. İşte temenni ettiğim
esbab-ı mucibe-i şer’iyye benim gibi birçoklarında
husule geleceğini tabii gördüğüm bu şübhelerin
Geçen
Zilhicce
gurresi
Temmuz’un
on
beşinci
Pazar gününden i’tibar edilmek üzere Fethiye
Kazası Müftiliğince isbat edildiği ve Temmuz’un
yirmi dördüncü Salı günü Kurban Bayramı olması
lazım geldiği fetva mucebince her tarafa telgrafla
tebliğ edilmiştir. Halbuki Zilhicce hilali Cumartesi
günü akşamı görülmesi suret-i kat’iyyede
kabil değildir. O akşam Fethiye’de hilalin gurubu
şemsin gurubundan yedi dakika sonradır ki bu
müddet zarfında rü’yetin mümkün olamayacağı
bi’l-bedahe herkes tarafından tasdik edilir.
sonra ve mesela Kırım’da ise tahminen altı yedi
dakika evvel gurub eylemiştir.
Eğer kamerin zamanını ta’yinde ilmin isabeti
ve yakin ifade eylediği mülahaza edilmiyorsa aynı
doğru uzamış küçük bir dağ silsilesinden ibaret
bulunduğu ve karaya doğru imtidad ederek tedricen
dört beş derece irtifaına kadar ufk-ı şarkiyi
tamamen kapattığı müşahede edilmekle Kilyos’un
hilal tarassud etmeye müsaid bir mahal
olmadığı badi-i emirde anlaşıldı. Zaten köylüler
de bir günlük ayın köylerinden görüldüğü vakı’
olmadığını söylediler. Şahidler hilali Topağaçlar
denilen bir mahallin üstünden görmüş olduklarını
söylediler ki teodolitle bu istikametin semti garb
noktasından cenuba doğru derece kadar bulunmuştur.
Halbuki burada kamerin gurub etmesi
hiçbir vakit kabil değildir. Bu tedkikat neticesi
şahidlerin hilal yerine bir hayal görmüş oldukları
nazarımızda tamamen teeyyüd eyledi.
Umur-ı Şer’iyye Vekaleti’nden mevzu’-ı
bahsimize müteallik bir fetva vermişlerdir. Sureti
şudur:
“Bilad-ı İslamiyyede bir belde Müftisi olan
Zeyd'in huzurunda hilal-i Ramazan veya hilal-i id
ber-nehc-i şer’i sabit oldukta Zeyd'in ol vechile
sübutunu diğer belde Müftisi olan Amr’a kemal-i
sıdkı bi’t-tecarib müteayyin olmakla Zeyd'in haber-i
mezkuru haber-i müstefiz kuvvetini haiz ve
onunla amel caiz olur mu? El-cevab: Hüvallahü
a'lem olur.”
Bu fetva ile iki mühim mes’ele halledilmiş
oluyor: Biri ta’bir-i şer’isi vechile ihtilaf-ı metalia
beldede sabit olan gurrenin bütün bilad-ı İslamiyyeye
teşmiline cevaz verilmesidir. Diğeri ise
telgrafla sübut-i hilal ihbaratı mu’teber tutulmasıdır.
Gönül isterdi ki böyle bütün müslümanların
hukukuna tealluk eden umumi bir fetvanın
esbab-ı mucibe-i şer’iyyesi muvazzahan neşredilsin.
Bu hususu makam-ı ali-i aidinden istirham
eylemekle beraber esbab-ı mucibe olmadığı cihetle
zat-ı mes’eleye aid halleyleyemediğim bazı
ukdeleri burada zikreylemekten geçemiyorum:
lede münhasıran teşrih etmiştim. Afakıyet-i sübut
hususiyye nazar-ı dikkate alınarak bunlara müstakıllen
birer vech-i şer’i bulunması icab ederdi.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  103
ki kendilerini tenkide sevk eden ve meydan veren
sebeb usulden ziyade münakaşaya giriştikleri
müftü efendinin cehaleti olmuştur.
Ma’lumdur ki bir ilimde umde olmak üzere
kabul edilmiş olan usul ve sistemler ilmin mevzuatından
bazı müstesneyatı doğrudan doğruya
müstesnaların idhaline çalışılır. İmkan mürtefi’
oluncaya kadar böyle yapılır. En müsbet ve sahih
rü’yet-i hilalde tasni’ edilen da’va bu kabildendir.
Şöyle ki zahir-i rivayet ve bütün eimme-i eslaf
sübut-i rü’yet-i hilal için icab eden şahidlerin bir
cemaat-i azime halinde olmasını kabul ediyorlar.
Hasan bin Ziyad’ın Ebu Hanife’den naklen iki
şahidin kifayeti rivayeti tarih-i hicrisine kadar
kimse tarafından tercih edilmiyor. Yedinci
asr-ı hicri fukahasından ve ashab-ı tercihten olan
ve sahibleri mes’ele-i rü’yeti
lede’l-iktiza iki şahidle isbat eyleyebilmek için diğer
bir da’vanın zımnına idhal eylemek hususunu
te’minden başka bir şey olmayan bu ma’lum
da’va usulünü vaz’ eylemişlerdir. Mes’ele bundan
değildir.
Geçen makalemizde “laiklik - asrilik” mefhumlarını
münakaşa ederken asriliğin beynelmilel
mahiyeti haiz olan terakkıyat-ı beşeriyyenin
an’anat ve adat-ı milliyye ile tevfikınden
ehemmiyeti ve bilhassa münevveran-ı ümmet
nezdindeki kıymetini nazar-ı dikkate alarak
mevzu’ üzerinde biraz daha tevakkuf etmek istiyoruz.
Memleketimizde mahalline masruf olmaması
hasebiyle en ziyade su’-i isti’male uğrayan
mefhumlardan başlıcası asriliktir. Çünkü: Fuhuş
müskirat kumardan başlayarak an’anatın
tahkirine seciye-i milliyyenin inkarına ahlaki
mülahazanın gurub-ı şems zamanına da teşmil
edilmesi ve binaenaleyh halkın akşam namazları
ve Ramazandaki iftarları fesada uğratılmakta olduğundan
kabul edilmesi iktiza eyler.
Görülüyor ki Fethiye’deki sübut-i hilal dahi
daha bariz olarak netice-i hesaba mugayirdir.
Bahsimize aid yazılan makalelerin birinde
hilalin durbin ile görülmesinin tecviz edilmesi temenni
ediliyor. Bu temenniyi birçok zevattan da
olmayan hilal ufkun fevkinde bulundukça durbin
lalin görülebilmesi mürtesim bulunduğu cüz’-i
semanın nuraniyetinden kendi nuraniyetinin ziyade
olmasıyla kabildir. Bu şart tahakkuk ederse
tabii bir gözle hilali görmek her vakit kabildir.
Aksi halinde durbin değil en kuvvetli teleskopla
görülemez. Maamafih bazı hususatta durbinin
mühim faydası dokunur. Burası için hilali durbin
muvafıktır. Bu hususu tatbik-ı hat ve hatem
mes’elesinde gözlük ve pertavsız kullanan kimsenin
şehadetinin makbul ve mu’teber olmasına
kıyas edilmelidir. Çünkü durbin çift camlı uzak
gözlüğünden başka bir şey değildir.
Müntesibin-i adliyyeden Beyefendi
gazetesinde bana hitaben neşretmiş olduğu
açık mektubu okumuş ve aynı gazeteye
göndermiş olduğum cevabda rü’yete müteallik
mütalaatımı da neşreyleyeceğimi
bildirmiştim. Gazete her nedense cevabımı neşreylemedi.
Kim olduğunu ve adresini bilse idim
cevabı doğrudan doğruya kendine gönderebilirdim.
Fakat ne yapayım ifşaat-ı siyasiyye veya
hüviyetlerini remz ile ifade etmişler.
Mevzu’-ı bahs ettikleri nikat hakkındaki mütalaat-ı
aciziyi makalede görecekleri tabiidir. Yalnız
burada bir şeyden bahsetmek istiyorum ki o
da bir mahkemede rü’yet-i hilalin isbatı için bir
tesbih da’vasının ihdas edildiğine tesadüf eylemiş
olduklarından bahisle bu usulü şiddetli surette
muahaze eylemek istemeleridir. Zannediyorum
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  103
Efradın menfi fezayıhı cem’iyetin müsbet
faziletlerine faik bir te’sirat izhar ederse hey’et-i
başlar.
Cem’iyetin menfi ve tahribkar te’siratı efradın
müsbet faziletlerine galib bulunursa hey’et-i
hakim olur.
Eşhasın müsbet faziletleri cem’iyetin mesaviyatına
faik bir kuvvet irae edebilirse cem’iyet
efradın arzusuna teslim-i ınan zaruretinde kalır.
Medeniyet-i İslamiyyenin teessüsünden daha
doğrusu İslamiyet'in ba’s ü inzalinden bugüne
kadar i’tila ve inhitata aid edvarın tedkik ve tahlili
halinde mes’ele daha ziyade tavazzuh edecektir.
Kable’l-islam Arabistan’ın ve bütün dünyanın
vaz’iyeti göz önüne getirilsin; hurafat akla zulüm
adalete cidal sükunete harabi medeniyete
cehl ilme hakim bir vaz’iyette idi. Beşeriyeti insanlıktan
memnuniyyet ruhları esarette inleten bir kabus
sunuf-ı ictimaiyye arasında derin bir muvazenesizlik
el-hasıl ne kanun ne vicdan ne intizam
ne de insaniyete delalet etmeyen bir vahşet
cihanın huzur ve asayişini ilim ve irfanını mahvetmişti.
Bu esnada tulu’ eden şems-i İslamiyyet
efradın kulubunu nur-ı imanla vicdanları huzur
ve adaletle tenvire başladı. Mikdarı pek mahdud
olan müslümanlar ferdi meziyetleriyle mütefessih
koca bir cem’iyetin mesaviyatına galib gelerek
hey’et-i ictimaiyyeyi arzularına münkad eylediler.
Efradın müsbet seciyeleri cem’iyetin salahına
medar oldu. Artık cihan-ı beşeriyyet yeni bir
saadetin cenah-ı huzurunda yaşayacaktı. Geçen
her gün şahısları takviye cem’iyeti tarsin etti. O
kadar ki: Hey’et-i ictimaiyyenin fezaili efradın
fezayıhına kat’i bir derecede faikıyet ihraz etmiş
ferdi teşevvüşler mevzii bir şekilde akamete
mahkum kalmıştı. Cem’iyetin hakimiyeti müsbet
olarak devam ettikçe İslamiyet günden güne
ferdin sunuf-ı ictimaiyye arasındaki mevkii rengi
lisanı milliyeti ne olursa olsun aynı ailenin
efradından başka bir şey olmadıkları düsturuyla
hakiki bir uhuvvet ve muhabbet esaslarını ruh-ı
beşeriyyete serpen din-i mübinimiz medeniyet
umdelerin ihmaline kadar bütün tereddiyat asrilik
kelimesini siper ittihaz etmek suretiyle tahribata
kiki evladı olmayanlar tarafından ma’sum ve pak
muhitimize yığın yığın saçılan levsiyata gösterilecek
ufak bir mukavemet-i i’tiraz derhal “gayr-i
asri mutaasıb kafaların” köhneliğine yeni bir delil
olarak gösterilmiş ve gösterilmekte bulunmuştur.
Bu hallere bakarak asriliğin ma’nasını sukut ve
tedenniyat mukabili olarak kabul etmek icab ediyor.
Halbuki hakiki asriliğe ne kadar muhtac bulunuyorsak
diğer muhterem mefhumlar gibi su’-i
kaçmak zarureti karşısında bulunuyoruz.
Ma’na-yı hakikisiyle asrilik; ruh an’anat ve
esasat-ı
milliyye
dahilinde
terakkıyat-ı
umumiyye-i
beşeriyyeyi ta’kib ederek ihtiyacat-ı zamaneye
erfak bir tarz-ı idare tarz-ı mesai vücuda getirebilmektir.
Buna rağmen Tanzimat-ı Hayriyye'nin
neşr u i’lanı üzerine başlayan garbcılık cereyanı
daima fevza-yı ictimaimizin amili olarak tecelli
etmekte bulunmuştur.
Ahval-i ruhiyye-i beşeriyye tedkik edilirse görülecektir
ki: İnsanlar cem’iyet halinde yaşadıkları
cihetle muhitinin mesavi ve fezailinden bir kısmını
–arzu ve kanaatleri hilafında olsa bile– gayr-i
edilen şahıslar ve o şahısların tezahürat-ı hissiyyesini
te’sirini yapar. Diğer taraftan –aynen bir bardak
suya mağtus şeker parçası gibi– muhitin şerait
ve zihniyetinin şahsiyetlere hululü mukabilinde
eşhasa aid bazı mezaya ve fezayıh da cem’iyete
ber-vech-i ati netayici iktitaf edebiliriz ki bunlarla
an’anat ve esasatımızın tereddiyat-ı hazıraya
suret-i istihalesinde müessir olan eşyayı yakinen
görmek mümkün olacaktır:
Cem’iyetin müsbet olan faziletkar te’siratı
efradın menfi olan fezayıhına faik bulunursa
hey’et-i ictimaiyye tesanüd ve tekamüle doğru
yükselir.*
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  104
Birtakım siyasi esbabın inzimamıyla guya
Avrupa’nın hüsn-i teveccühatını kazanmak için
garblılara benzemek hayal-i hamıyla neşr u i’lan
edilen Tanzimat'ın ruhunda daima tereddiyat yaşamış
bu mutantan ünvan memleketimizi milletimizi
yıkan ictimai mikroplar için emin bir yatak
halinde su’-i isti’male uğramıştır. Garbı kazanmak
ve guya Avrupalılaşmak hususundaki ilk hareketimize
müsadif olan ma’hud tarihle bugüne
kadar geçen zaman arasında daima mağlubiyet
larından Fas’a kadar imtidad eden vasi’ bir memleket
Anadolu ile Rumeli’nin mütevazı’ bir köşesine
sokulmuştur.
Tanzimat'ın neşr u i’lanında iğneden ipliğe kadar
denecek bir halde ihtiyacat-ı zaruriyyemizi
sınıfları yüzlere baliğ olan sanayi’-i mahalliyye
erbabı ma’rifetiyle ve müstahsil sıfatıyla tatmine
mızı te’min ediyordu; ticaret harb gemilerimiz
levazımat-ı harbiyyemiz vesait-i muhtelife ile inşa
ve tedarik edilebiliyordu. Hey’et-i ictimaiyyemiz
nifakın ma’nasını bilmezdi. Fuhuş müskirat
mahdud vasi’ memleket hududuna nisbet edilirse
la-şey derecesinde idi. Millet menafi’-i vataniyye
ve ictimaiyyesinde müşterekti. Şimdiki gibi
vicdanını imanını satanlar düşmanla teşrik-i
mesai edenler nadirattan denilecek kadar azdı.
Halbuki Tanzimat'tan beri milletimiz zararına
ne müdhiş bir aks-i inkılab hadis oldu. Garb
ruhuyla perverişyab olduğumuzdan beri ne tezgahlarımız
ne de erbab-ı sanayiimiz kaldı. Ruh-ı
milli yabancı zehirli taklidlerle hissiyat-ı diniyye
ve an’anatın ihmaliyle hurdühaş oldu. Kumar
ve rüfeka-yı habisesi levazımat-ı medeniyyeden
milleti kökünden zehirledi. Millet nifaka saptı.
Fikirler ayrıldı. Ruhlar muhabbetten uzaklaştılar.
Halbuki böyle mi olacaktı? Avrupa hakkımızı tanıyacak
memleketimizde fabrika dumanlarından
teneffüs müşkilleşecek kuvvetimiz satvetimiz en
yüksek dereceyi bulacaktı. Çünkü garbcılarımızın
levazımat-ı medeniyyeden olan Avrupa zihniyetini
tarz-ı hayatını telakkıyatını kabule mütevakkıf
bulunuyordu.
ve insaniyet mefhumlarının en celi düşmanı
muharribi olan müsavatsızlığı kaldırdıktan sonra
seyyal bir şu’le-i hakk u ümid en izbe en hücra
köşelere kadar hulul etti.
Vakta ki ruh-ı İslamiyyet'i layıkıyla imtisas
edemeyen efradın mikdarı çoğalmaya başladı;
bunların idare-i hükumete hayat-ı cem’iyyette
amil olacak mevki’lere intisabları hey’et-i ictimaiyyenin
mütereddi bir çığır açtı. Yavaş yavaş esasat-ı
uzaklaşan zulüm su’-i idare sefahet adaletsizlik
gibi seyyielerle tesanüd-i ictimai parçalandı.
Cem’iyetin fezayıhı halkın ferdi fezailine galib
geldiği zaman derhal inhilal ve indiras baş gösterdi.
baladaki safahata her devirde tesadüf olunmamak
mümkün değildir. Fars Hindistan Endülüs
hükumetlerinin indirası Emeviler Abbasiler
Selçukilerin yekdiğerini istihlafı hükumet-i Osmaniyyenin
teşekkülü ve hadisat-ı ma’lume hasebiyle
son istihalesi birer misaldir.
Görülüyor ki asırların tevarüd ve teakubuyla
beraber muhtelif İslam hey’et-i ictimaiyyesi bazen
müsbet ve mantıki gayelerle tereddiyata galib
terakki ve tealiye hakim bulunmuş bazen
efradın seciyesizliği neticesinde tesanüdünü gaybetmiş
bazen de büsbütün mesaviyatıyla hembezm
olarak duçar-ı inhilal olmuştur.
Hükumet-i Osmaniyye camiası altında inkişaf
kemal tedenni devirlerini idrak eden hey’et-i
riyye'nin mebde’ teşkil ettiğini kabul ve i’tiraf etmek
zaruridir. Çünkü uzviyete bir cism-i harici
–kurşun bıçak mikrop ilh…– hulul ettiği halde
nasıl hayat bunlardan müteessir olmakta ve hatta
tehlikeler buhranlar geçirmekte ise cem’iyetlerin
his ve ruh an’anat mizac telakkıyat ve tabayiine
muhalif olarak bünye-i milliyyeye idhal edilen
yabancı teamüller de tesanüd rasanet ve
mikrop te’sirini gösterir. Harici te’sirat uzviyeti
mukavemetsiz bıraktığı kadar cem’iyetleri de
tesanüdden hayat kabiliyetinden mahrum bırakır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  105
Mükevvenatta din birdir: İslam. Bütün hitab-ı
Şarie muhatab olan beşer de İslam’dır. Her
mevlud fıtratan İslam ile doğar. Sonra ebeveyninin
salik oldukları dine tabi’ olur. Bunun için
da’vette amdır.  [ = Ey insanlar!]
mazmununa bütün beşeriyet dahildir. Onda falan
veya filan ırk mevzu’-ı bahs olamaz.
[ =  hitabındaki izzet-i
emir bir taraftan
[ = Görevi apaçık bir
olan Hazret-i Ebülkasım’a olmakla beraber
Emrin tekerrüründeki umum ve husus mükellefe
tahmil edilen vezaif-i diniyye noktasına göredir.
“Iman” bahsinde hiçbir “husus” yoktur. İslam
mutlaktır. Kemaline masruf olduğu için beşeriyete
hitab eder. Kavme ırka değil. Şer’i hükmü
budur.
Nakle müstenid beyanı kabul etmeyerek İs-lam
dini saliki olan şark halkını “kurun-ı vüstai kafa”
nıyla tehzil eden “Biz gençler”e soruyorum:
Tarihler yaratan şanlı ırkım müslüman olmasaydı
mı “kurun-ı vüstai” kafadan kurtulacak
tıbkı “Biz gençler”in bizi benzetmeye çalıştıkları
garblılar gibi mi olacaktı?
Bu iddia tarih önünde bir cinayet olur. “İbni
Müslim’in” Türk illerinde bulduğu ırkımın müslüman
dinini kabulü öyle kolay kolay olmuş bir
şey değildir.
“Hakan Hatun”un kanlar akıtarak yurdunu
müdafaa
etmesi
Lakin
Kuteybe’nin
hukukta vazifede müsavatı isbat eden digerkami
hareketi Türkistan’da azim bir inkılab meydana
getirmişti. Şanlı ırkım “Pak Çau” vak’asından
sonra “Pehlev” yoluyla İran çitlerine dayanmış
Kırgız Kazaklar da yurtlarını feda ederek istiklal
hareketlerini muhafaza eylemişlerdi. Burada
yerleşince yine müstakıl bir hanlık kurdular. Bu
hanlık Semerkand Hokand Buhara Horasan
sahillerini tutuyordu. Yani Çin medeniyetinden
Acaba tahmin ve ümid edilen şekille bugünkü
netice arasında görülen fark neden ileri geldi?
Mütereddi seciyesiz metanetsiz ruhların yanlış
görüşüyle esasat ve an’anatımıza zıd ve yabancı
olan mesaviyatın cebren ruh-ı milliye aşılanmak
dar felaketleri tevlid etmiştir. Millet arasında nafiz
olacak mevakıa geçmek fırsatını bulan Tanzimat
mütereddileri yavaş yavaş milleti ruhundan uzaklaştırmak
ta’bir-i digerle başında bulundukları
cem’iyetin idarenin menfi fezayıhını efrad-ı milletin
müsbet faziletlerine faik bir şekle sokmak
kavanin-i ictimaiyyenin gayr-i kabil-i mukavemet
kanunları hey’et-i ictimaiyyemiz hakkında da
tecelli etti. İlmen ve ahlaken iktisaden ruhen
ma’nen milletimiz sukuta doğru yuvarlandı.
saadeti yerine felaketi intac etmiş ve etmekte bulunmuştur.
Maziden ders-i ibret almaya ihtiyacımız pek
çoktur. Fakat bunun için de liyakat hüsn-i niyyet
her şeyden evvel irfan ister. Hiçbir mukayeseye
tahlil ve tedkike delile temas etmeyen garbcılık
ve onun bugünkü ma’ruf ta’biri olan “asrilik”
felaket tereddi sukut müradifi olmaktan kurtulamaz.
“Asrilik” terakkıyat-ı maddiyye-i beşeriyyeden
hisse-i nasibimizi almaktır. Yoksa harimimizi
ecnebi teamüllere açmak müessese-i ictimaiyyemizi
mukaddesatımızı yıkmak değildir. Terakki
ve
tealinin
ma’nasını
kıymetini
gayr-i
müdrik
kimseler değiliz. Belki din-i İslam’ın te’kiden emrettiği
vechile şuurlu olgun ve yüksek bir irfana
hikmete istinad eden hakikatler muvacehesinde
dal ve mudıl bir şirzime-i kalilenin terakkinin
asriliğin ma’nasını tahrif ederek zulmeti nur
felaketi saadet diye göstermesine muarız bulunuyoruz.
Milletimizin ve bütün müslüman milletlerin
yükselmesi yaşaması için yegane çare esasat
ve an’anat-ı milliyyenin kavanin-i şer’iyyenin
her nevi’ tezahürat ve tecelliyatında üssü’l-esas
olarak kabul edilmesinden ibarettir. Bu lüzum ve
zarureti idrakten başka çare göremiyoruz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  106
Süleyman Kutalmış Anadolu içerilerine yayılarak
Türkiye’nin esasını kurduğu vakit onu tahrik
eden İslam imanı idi.
Din-i mübin hiçbir ırka müslüman olunca “Sen
artık Türk değilsin Arnavut değilsin Kürd değilsin”
demekten mütealidir. Bu sebebler İslam
nuhbesinin yanında pek küçük kalmıştır. Çünkü
rak imanda birleştirmiştir. Şu halde İslam bir
külldür. Onun asıl rüknü çevresinde bir hey’et-i
terakkıyatına istediği kadar geniş saha vardır.
Ancak her millet kendi varlığında kendi lisanıyla
vahdet için çalışır. Bu muhtelif ırklar cevarih gibidir.
Hepsi menafi’-i İslamiyyeye hizmet eder.
faza eden esasları Türk milletinin harsi ve milli
Şuurlu bir müslüman için milletinin şeref ve
şanına ilmen edeben san’aten bediaten iktisaden
hizmet etmemeyi İslam dini nerede emretmiş
kadar İran’ın Türkün edebiyatı yok mudur? İslam
dini hangi Türk edibini şairini Türkün mefahirle
dolu şehametli destanını terennüm etmekten
men’ etmiştir? Ne zaman ediblere şairlere ilhamlarını
başka ırkın mahsusatından almayı emreylemiştir?
Necati ve Zati’den Hamid ve Akif’e
gelinceye kadar geçen bu kadar ateşli ve dehalı
şairlerimiz ruhumuzun hassas ve ince damarlarını
okşayan eserleri başka dilde mi yazmışlardır?
dinin bizde hakim olan ve kıymetini muhafaza
eden hükümleri hakkındaki “Biz gençler”in endişeleri
sübutuyla varid değildir. Zaten İslamiyet Arab
an’anat ve adatını hakim kılmak için nazil olmamıştır.
Bil-akis “asabiyet-i cahiliyye” denilen
“gay-ret-i kavmiyye”yi yıkarak Arabın çürük
esaslarını sağlam rükünlere bağlamıştır. Nerede
kaldı ki Arab ırkının mahsusatını biz Türklere
tatbik için hakim mevkiinde bulunsun.
Çok dikkat edilmesini rica ederim ki İslam olan
Arab Arnavut Irani gibi milletlerin “siyasi” hareketlerine
bakarak bunu İslamiyet'in esaslarıyla
hun ve Ceyhun sahasına girince derhal “Irani”
oldular. Türkün zaif noktası temessüle şiddetle
kabiliyetidir. İran’da Acem Cezayir’de Arab
Dersim’de Kürd İşkodra’da Arnavut Saray’da
Boşnak olur ve bundan hiçbir zaman ürkmez.
Yalnız yalnız bir şeyi vermez ki o da öz dilidir
varlığıdır dinidir. İşte Türkün za’fına karşı yüksek
seciyesi de budur. Hatta “Timuçin”in Türk
birliğini meydana getirmek için seller gibi akıttığı
kanın yıktığı ma’murelerin sebebi de işte
Türk oğlu Türk olan “Harezm” halkıyla “Sultan
Tekiş’in ve Türkan Hatun’un” Iraniliğe karşı
kıyam etmesinden ibaret idi. İslam dini Türkü
Budi Şamani Mecusi bulmuştu. İslam dini kahraman
Türke çok muvafık geldi. Seciyesine ve
fıtri şehametine uygun bir din!
Türk hey’etinde en çok bulunan adsızları idi.
Bunlar ise ocağı bekleyen tiginler gibi değildi. At
sırtında rızık ve şan aramaya mecbur idiler.
Emeviye’nin zeki ve ruh-aşina ummalleri işte
bu adsızlardan çok istifade etti. Çünkü onlara rızık
ve şan veriyordu. Bundan sonra İslam’ı Türk açık
vicdan ile kabul etmiş idi. Türk İslam olmasaydı
ne olacaktı? Takdir-i tarihiyi kestirmek mümkün
olmasa da her halde o dar dairede mahsur ve
Çin Budistleri derekesinde kalıp gidecekti. Halbuki
getirince medeni hal ve şekil aldı.
Hindistan’ı Afganistan’ı İran’ı Rum’u Arabistan’ı
emrine ram etti. Bunu yapan işte İslam
det” meydana getirmiştir. “Ümmet” mazmununa
dahil olan bu ırklar arasında “din” nokta-i vahdettir.
ye kıymet vermiş değildir. Derin bir iman ve gaye
kardeşliğine bütün ırkları da’vet eylemiştir.
Çerkes Arnavut Melez hiç hiçbirisine bakmaz
ve hiç kimseye rüchan tefevvuk vermez.
yı açmış Ertuğrul’un halife nezdinde yedi
kılıç kuşanması yedi hamail ile tekrim edilmesi
dığına en büyük tarihi delildir.
karıştırmamalıdır. O başka bahistir ki ne zaman
dan ve milliyet esaslarını din esaslarıyla karşılaştırarak
muhakeme edebiliriz.
Dinde bir dilde ayrı kardeşlerin bizden siyaseten
ti’nin son iki asırdaki meş’um rehgüzarında aramak
tarih ve ilim huzurunda doğru bir hareket
olur.
Aziz Türkiye’nin “şiar-ı İslam” ile ila-maşallah
milli istiklalini bütün şan ve şerefiyle muhafaza
edeceğine her müslüman inanmaktadır.
Hakkında Hilal-i Ahdar Cem’iyeti’nin
Protestosu
Hilal-i Ahdar Cem’iyeti Pazar günü Sıhhi Müze
dahilinde Muallim Mazhar Osman Beyefendi’nin
riyaseti altında ictima’ ederek ber-vech-i ati mukarreratı
Memnuiyeti
Kanunu'nun
ta’dili
hakkında
Meclis-i Milli’de vakı’ olan cereyanı protesto etmek
ve memnuiyet-i kat’iyye kanununu müdafaa
eylemek üzere Meclis Riyaset-i Celilesine bir
takrir i’tasına
ne Kirmasti müntehib-i sanilerinin çektiği telgrafa
teşekkür etmeye
nef’ ve mazarratı hakkında kaza belediye reislerinden
“bir taraftan halkın arzusunu diğer taraftan
kanun tatbik edileliden beri vukuat ve ceraimce
fark olup olmadığı mahalli müddei-i umumilerinden
tahkik ettirilerek” bildirilmesini ve her kazada
belediye reisleri idaresinde bir Hilal-i Ahdar
şu’besi teşkilini ricaya
Millet Meclis-i Meb’usan’ının ekserisini
Memnuiyet Kanunu'na tarafdar bildiğinden Hilal-i
Ahdar takririnin bir suret-i matbuasını yeden
bi-yedin müşarunileyhime tevzia
rafdar olmadığı için isti’fa ettiği söylenen sabık
Şer’iye Vekili Musa Kazım Efendi’nin sebeb-i
mahmidete müttefikan karar vermiştir.
Hilal-i Ahdar Cem’iyeti mezkur ictima’da atideki
takriri Türkiye Büyük Millet Meclisi Riyaset-i
Celilesi'ne takdime karar vermiştir:
Büyük Millet Meclisi’nin Türk milletine tuhfe
ettiği pek kıymetli bir kanunun Men’-i Müskirat
Kanunu’nun yeni Meclisçe ta’dili için bazı meb’uslarımızın
takrir verdiğini ve Men’-i Müskirat
Kanunu’nun şekl-i muaddelini gazetelerde gördük.
Hikmet-i te’sisi küulle mücadele olan Hilal-i
Ahdar Cem’iyeti ilk kanunu selamet-i amme namına
ne derece minnetdarlıkla karşılamışsa henüz
mevki’-i müzakereye konulmayan şekl-i muaddelden
eski kanunun tecavüze uğramasından o
derece müteessiftir. Bir mefkure-i insaniyyetten
başka endişesi olmayan memleketin münevver
ve mütefekkir birçok efradının bir gaye
uğurunda tecemmu’ ettiği Cem’iyetimiz Men’-i
Müskirat Kanunu’nun muhafaza ve tatbikini
bir vazife-i mukaddese telakki eyler. Ona vaki’
olacak taaruzları endişe ile ta’kib ve müdafaayı
gaye-i ulviyyesinden addeder.
Hilal-i Ahdar Cem’iyeti gayr-i şuuri ve nabinane
bir tarzda kanunun müdafaası lehinde
değildir. Çünkü Cem’iyetimiz cebirden ziyade
fikri mücadelenin tarafdarıdır. Halkın salabet-i
diniyyesinden bu noktada bize fevkalade zahir
olacak efkar-ı umumiyyeden istifadeyi silah makamında
kullanmak kat’iyyen istemeyiz. İçki Kanunu'nu
ta’dil etmek isteyenlerin öne sürdükleri
esasların ne kadar çürük olduğunu göstermekle
Cem’iyetimiz zaferini te’min edeceğinden emindir.
Maksadımızı iyice anlatmak ve anlamak için
ta’diline lüzum görülüyor? suallerini açıkça hall ü
münakaşa etmemize müsaadenizi istirham ederiz:
sebebden Meclis'te ekseriyet kazanarak mevki’-i
tatbike konulmuştur:
ammeyi kazanmak Bütün dünyanın barbarlıkla
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  107
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  108
bete mazhar oldu her fırsatta bu gibi yazılara
samimane sahifeler açıldı. Aynı zihniyetin Meclis
a’za-yı muhteremesinde intişar ve teessüs ettiğini
ve nihayet daha akib-i sulhde Meclis'e ilk arz
olunan takrirden birinin içki memnuiyetinin ref’i
olduğunu görüyoruz.
olanlar diyorlar ki evvela bu kanunla içki men’
edilememiştir. Büyük şehirlerde evlerde inbiklerle
miyye daha ziyade bozulmaktadır. Dünyada hiçbir
kanun fenalığın önünü alamaz fenalığı tahdid
eder. İçki gibi bir zehire alışanlar ondan ne nehy-i
tıbbi ile ne kanun-ı milli ile ne emr-i ilahi ile
vazgeçemezler. Onu sıhhati şerefi ve mezhebi
bahasına da olsa elde edecek ve içecektir.
Fakat memnuiyet içkiyi güçlükle ve bahalı
tedarik etmelerini az ve gizli içmelerini te’min
eder. Bu içki memnuiyetinde en büyük bir kardır.
Dünyada hiçbir cem’iyet-i hayriyye küul-peresti
mez. İçilmediğinden zor tedarik olunduğundan
yeniden alışanlar az olur. Nitekim iki üç senedir
Anadolu’nun küçük kasabalarından ve köylerinden
gelen halk arasında bu memnuiyetin harikaengiz
te’sirlerini görüyoruz işitiyoruz. Zaten bütün
dünya küul-perestlerden ziyade yeni nesli
kurtarmaya çalışıyor görenekleri ortadan kaldırmak
yetiştirmeyi galebe biliyor.
Geçen sene Berlin’de in’ikad eden Dahiliye
Nazırının riyaset ettiği ve bizi resmen da’vet ettiği
kongre gençlerin istihlasını gaye ittihaz etmiş ve
günlerce dünyanın büyük alimleri ve mütehassısları
tarafından bu mes’ele münakaşa edilmişti.
Saniyen – İçki kalkınca yerine morfin
kokain esrar gibi daha fena zehirler ikame edilmiştir
ta’viz olmaksızın bir keyfi kaldırmak doğru
değildir diyorlar.
Diyoruz ki toksikomani – ibtila’-i tesemmüm
dediğimiz soysuzlarda görülen bu hal alkol
men’inden ileri gelmez. Avrupa’da alkol içkiler
pek mebzul iken morfinomanlar kokainomanlar
bizden pek çok ziyadedir. Bu isimleri halkımız
yeni öğrenmeye başladığı için intişar ediyor. Almize
bir nevi’ medeni propaganda yapmak. Filhakika
bu kanun iki maksadı da te’min etti. Dinin
en büyük umdelerinden birini hararetle kabul ve
müdafaa eden Meclis daha ziyade teveccühe
mazhar oldu. Türkiye’de içkinin kat’i memnuiyeti
bütün dünyanın hususiyle efradı milyonlara baliğ
olan içki mücadele cem’iyetleri a’za-yı güzide ve
mütefekkiresinin teveccüh ve alakasını celb etti.
Bunun için iki senedir İsviçre’den Almanya’dan
hele Amerika’dan hesabsız takdir ve tebrik-nameler
aldık. Hala bütün dünya bu mes’elede bize
karşı cazibesini gösterecek surette mektuplar
gazete muhabirleri gönderiyorlar kongrelerine
da’vet ediyorlar. İçki dostlarının mukabil propagandalarını
çürütecek istatistikler eserler yolluyorlar.
Bu maksadın yanı sıra alkol men’inden beklenilen
faydalar da birden bire baş gösterdi: Cinayetler
azaldı köy delikanlıları düğünlerde içki
tüccarına kurban vermekten kurtuldu akşamcılar
vaktiyle evlerine gelmeye başladı aile ocakları
şenlendi fakir halk içkiye vereceği parayı
evine memleketine verdi Türk nesli inkıraz ve
tereddiden kurtulmak için ilk mühim adımı atmıştı.
Hele yeni yetişecek nesil içkinin ismini
bile işitmeyecek ve halkımızın bekareti maddi
ve ma’nevi safveti muhafaza edilecekti.
Kanunun ta’diline tarafdar olanlar bu defa ellerinde
şu deliller olduğu halde huzur-ı Meclise çıkıyor.
Dermiyan ettikleri sebebleri gayet kuvvetli
buldukları için tarihin ve milletin muvacehesinde
ta’dile tarafdar olmaktan perva etmiyorlar. Şunu
dünyada olduğu gibi zahirde herkes içkinin düşmanıdır
hepsi içkinin ümmü’l-habais olduğuna
kani’dir. Yalnız men’i mümkün olmadığı veya
nüyorlar. Bu her yerde içki propagandacılarının
pagandacılar içki memnuiyetinin kabil olamadığından
hürriyet-i şahsiyyeye tecavüzün doğru
olmadığından içki memnuiyetine rağmen
talakların cinayetlerin arttığından iktisaden
memleketin gördüğü zararlardan bahsederler.
Garibdir sırf sermayedarların propagandasından
yazılar son zamanlarda bazı gazetelerimizce rağSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  108
bile gelmez. Kaldı ki pek çok şeylerde olduğu
gibi içkide biz müstahsil değiliz. Hükumet birkaç
milyon resm alıyorsa onu te’min için halkın cebinden
de on misli servet harice akıyor. Düyun-ı
Umumiyye’de yaptığımız tedkikat bile bu resmin
lerle ta’viz mümkün olduğunu gösteriyor. Ferdin
serveti hükumeti zengin eder şahsın kuvveti
hükumeti kuvvetlendirir. Kendini zehirlemek için
mahdud servetini heba eden hastalıklı olan ferdlerden
müteşekkil hükumet birkaç milyon zararı
nasıl göze alabilir?
Kaldı ki bütün dünya psikoloji laboratuarları
tefikan kabul ediyor. Sa’y kabiliyet ve kuvvetinin
tenakusu nisbetinde tabii kazanç da iktisad
da mutazarrır olur. Binaenaleyh içkinin iktisada
hizmetini tasavvur etmek pek sathi bir mülahaza
eseridir. Bütün dünya iktisadiyyunu içki yüzünden
nüfus başına şahsi bu kadar servetimiz heder
oluyor hapishanelerimizde bu kadar fazla
mücrim besliyoruz nüfusumuz bu kadar azalıyor
bimarhanelerimizde hastahanelerimizde bu
kadar ma’lul beslemeye mecbur oluyoruz diye
küulün iktisad-ı hükumet servet-i halk için bir
afet olduğunu i’lan ederken hükumetimizin birkaç
kuruş resmi mühimsemesi musib olmaz.
liyye namına feda edilirdi. İstiklal harbini kazanan
avamil arasında pek büyük hisse ayırdığımız İçki
Memnuiyeti Kanunu'na neşve-i sulh ile ilk darbeyi
vurmaya kalkmak ve ni’met na-şinaslığımızı
göstermek doğru mudur?
Bu kanunla içki ref’ edildikten sonra kabil-i
tatbik ve musib görmeyerek yeniden müsaade
etmek fazilet-i beşeriyyemiz için de bir şeyndir.
Türkiye gibi dininde içki şiddetle men’ edilen
halk arasında pek münteşir olmayan kendi
memleketlerinde pek az istihsal olunan bir yerde
bu kanun cay-ı kabul görmezse bütün dünya
Böyle bir ders saadet-i beşeriyye için bizden çıkmış
bir su-i misal olacaktır. Birisi millet için ne
kadar şayan-ı takdir ise diğeri de hususiyle bizim
mevkiimizde bulunan bir millet için o kadar
medar-ı takbihtir.
kolün men’ olunması bunlara müsaade demek
değildir.
Bil-akis bu gibi zehirlerin de şiddetle men’i Hilal-i
Ahdar’ın gayesindendir. Alkol gibi münteşir
ve mergub keyif vasıtaları olmadıkları için bu gibi
tali zehirlerin tahribatı daha mahdud kalır alışanları
daha ziyade az olur.
Salisen – Hürriyet-i şahsiyyeye hürmet edilen
bir asırdayız cebri memnuiyet asrında değiliz.
Alkol aleyhinde gençleri ve halkı irşad etmeli fakat
kanunla men’ etmemeli diyorlar.
Fenalık daha cazibdir onun propagandacıları
daha çoktur. Maatteessüf cem’iyet-i beşeriyyede
hiçbir şeyde hürriyet-i mutlaka yoktur. Kimse
hürriyet iddiasıyla ne kendisini ne aharı zehirleyebilir
öldürebilir; yahud marazi keyfi için ailesinin
yiyeceğini feda eder cem’iyete sar’alı
abdallar hediye ederken kanunlar susamaz. Biz
Amerika kadar hürriyetperver olmayalım. Memleketin
asırlarca i’tiyadını bir kanunla devirirken
ne hürriyet ne iktisad düşündü. Binaenaleyh bizim
teşneliğimiz hürriyetten ziyade serhoşluğa
olduğuna şübhe yok.
Rabian – İçki kalkarsa memleketimize ecnebiler
gelmeyeceğinden ve iktisaden pek mutazarrır
olacağımızdan bahsediliyor. Memleketimize
ecnebi celb etmek iktisaden şayan-ı temenni
olabilir. Fakat içki alabildiğine serbest olduğu
halde memleketimiz ecnebilerin eskiden beri en
az uğrağıdır. Yunanistan’a Mısır’a büyük alaka
gösteren ecnebilerin İstanbul’u ziyareti hiç müfid
bulmadıklarını biliriz. Adamakıllı vesait-i nakliyyesi
otelleri ve sair esbab-ı istirahati olmayan
memlekete Beyoğlu otellerine soyulmak için
kimse rağbet etmemekte haklıdır. Tabii Anadolumuzda
bu rağbetsizliğe yüz bin sebeb daha var.
Binaenaleyh bu hususta içki memnuiyetine büyük
bir kısım ayırmak sadedilliktir.
Hamisen – Bu sebeb en kuvvetli silahlardan
fevka’l-had mutazarrır oluyormuş. Avrupa’da
halk zarar görecek diye içkiyi kaldıramayan
hükumetler var. Fakat sırf birkaç milyon kazancı
endişesiyle ahalisini zehirlemeye mecbur
olanlar yoktur. Afyonunu satmak için Çinlileri
medeni Avrupa’nın zehirlemeye kalktığını bilirsek
de kendi tebaalarını zehirlemek akıllarına
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  109
bunların husule getirdiği yüksek neticeleri hayatımıza
sokmak demektir. En büyük esas ise memleketimizde
asgari ihtiyacların fevkinde bir maddi
mebzuliyet seviyesi vücuda getirmektir.”
gibi elastiki bir ifade ile bu bahse karıştı. Ahmed
ci bir makalede ise Ağaoğlu’nun da’vasına açıktan
açığa muarız bir vaz’iyet aldı:
“Garblılaşmaktan bizim anlamamız lazım gelen
ma’na son asırdaki ticari ve sınai inkılabların
bilhassa garb memleketlerinde husule getirdiği
mütekamil mesai usullerini muhite hakimiyeti
te’min eden techizatı ilmi ma’rifeti kendimize
esaslı bir surette mal etmekten başka bir
şey olamaz. Anlamamamız lazım gelen ma’na
da garb memleketlerinde mevcud bazı tereddi
alametlerini garb medeniyeti addetmektir.”
Ahmed Emin Bey ictimai hayatın tam bir
anarşi içine düştüğünü hayatımıza yeni bir
nizam-ı ictimai vermek lüzumunu kaydettikten
sonra diyor ki:
“Öyle bir nizam ki sathi ve körkörüne bir taklid
mahsulü olmasın garb medeniyetinin bütün iyi
cihetlerini kabul etsin fakat kendimize aid meziyetleri
ve milli ve dini hüviyeti istihfaf etmesin.”
ve milliyyemizi muhafaza ederek garbdan yalnız
ulum-ı müsbete ve sanayi’ gibi maddi şeyler mi
alacağız; yoksa Ağaoğlu Ahmed Bey’in dediği
gibi iyisini kötüsünü ayırmayarak maddiyatla beraber
garbın ictimaiyatını da mı alacağız?
Ahmed Emin Bey ancak hüviyet-i diniyye ve
milliyyemizi istihfaf etmeyen maddi şeylerin alınmasını
söylüyor ki bu esasta biz de kendisiyle
beraberiz ve –saikı ne olursa olsun– böyle hak ve
hakikati söylediğinden dolayı kendisine teşekkür
ederiz.
Maamafih “dini ve milli hüviyeti istihfaf etmemek”
mes’elesi de türlü türlü tefsir olunabilir.
Mesela erkekle kadınların birlikte tiyatrolara sinemalara
gitmeleri yanyana oturmaları dini ve
milli hüviyet ile istihfaf mıdır değil midir?
Geçenlerde Ahmed Emin Bey neşrettiği bir
makalelerinde “erkekle kadının birlikte tiyatroya
gidilmesi ahlaka pek muvafık bir şey olduğunu
bunu ahlaka mugayir addedenlerin atıl dimağlar
Böyle nef’ ü zararı ammeye aid bir mes’elede
bu kadar isti’cal göstermektense halkın ara-yı
umumiyyesini dinleyerek o suretle hareket etmek
daha muvafık değil midir?
teeddüb ederiz. Yalnız bunu tamamen men’ eden
bir mukaddes kanuna Türk halkının ruhlarını bir
noktada hemen birleştiriveren kanuna birkaç
sermayedarın birkaç bin serhoşun iyiliğe i’tiraz
etmeyi şiar edinen birkaç kişinin hatırı için dokunulmamasını
Garb medeniyetini bir küll addederek mehasini
şart kabul etmek mecburiyetinde bulunduğumuz
da’vasını ileri süren* Ağaoğlu Ahmed Bey’in bu
mes’eleye dair Ankara’dan gazetesine
gönderdiği makaleler üzerine garblılaşmak hakkında
Öteden beri şeair-i diniyye ve milliyyeyi müdafaa
etmekte olan refik-ı muhteremimiz
Ağaoğlu’nun bu garib da’vasının ne kadar
çürük olduğunu pek güzel isbat etti. Ahlak
mes’elelerine pek ziyade ehemmiyet veren
sahibi Ahmed Cevdet Beyefendi de Ağaoğlu
Ahmed Bey’e:
“Garblılaşmayı kimden istiyorsunuz? Hükumetten
mi efraddan mı? Hükumet nasıl garblılaşır
efrad
nasıl
garblılaşır?
Türklerde
ve
Türkiye’de
garblılaşmaya ne gibi mani’ler görüyorsunuz? Bu
mani’lerin mahiyeti neden ibarettir?” diye bazı
sualler tevcih etti ve bunlara açık cevab vermek
lazım geldiğini söyledi. Her nedense Ağaoğlu
aradan hayli vakit geçtiği halde henüz bu suallere
cevab vermedi.
gazetesinin sahibi Ahmed Emin Bey
de:
“En ciddi ma’nasıyla garblılaşmak demek garb
medeniyetini vücuda getiren esasları ve şeraiti ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  110
Birahanelere meyhanelere giderek alenen bira
rakı içiyorlar. Herhangi ecnebi bir zabitini koluna
alarak Beyoğlu caddesinde sellemehüsselam
dolaşabiliyorlar. On beş yirmi yaşındaki kızlar
başlarına şapka giyiyorlar. Tiyatrodan tiyatroya
sinemadan sinemaya koşarak zevkten eğlenceden
süsten zinetten sokaktaki erkeklere
hoş görünmekten başka bir şey düşündükleri
yok. Bir kısım erkekler de Beyoğlu’nda şurada
burada Rus kızlarının peşinde; meyhanelerde
birahanelerde barlarda sefahetin envaını irtikab
ediyor. Bebek rıhtımında içinde Rus kızları hizmet
eden istimbotların yirmi dört saati yüz yirmi
liraya kiralanıyor. Kumarhanelerde bütün milli
servetler mahvoluyor ecnebiler eline geçiyor.
böyle oldu. Anadolu’da millet canıyla başıyla uğraşırken
burada garbperest bir şirzime garblıların
makla meşgul oldu. İşte akıbet İstanbul hayat-ı
husule geldi. Bir kısım levantin ruhlu kimseler
cür’eti o dereceye kadar getirdiler ki Türk kızlarını
şanolara çıkarmak sevdasına kadar düştüler.
Bit-tabi’ bu ahval devam edecek değildir. Milletin
milliyyesini yıkarak bir “inkılab-ı ictimai” husule
getirmek isteyenlerin garblılaşmak namını verdikleri
bu cereyan-ı sefahetin bir aksülamel husule
getireceği hüviyet-i diniyye ve milliyyeyi
muhafaza için faziletkar bir cereyan-ı millinin
tebellür ederek bütün bu dalaletlere tereddilere
frenkleşmelere nihayet vereceği tabiidir. Zira
bu gidişle bu millet yaşayamaz. Maazallah bu
ahvalin taammüm ettiği gün artık bu milletten
hayır kalmaz. Bereket versin ki Anadolu’nun
ruhu rasanet ve salabet-i ictimaiyyesini muhafaza
etmektedir. Ve inşaallah Anadolu bu tereddi ve
sukuttan ruh-ı millinin masun kalmasını te’mine
muvaffak olacaktır. Bu hususta Büyük Millet
Meclisi’ne mühim vazifeler terettüb etmektedir.
Bilhassa Şer’iye Vekaleti’nin bu mühim mesail
Bu hususta matbuata da mühim vazifeler terettüb
etmektedir. Bazı gazetelerin “An’anata karşı
müttehid cebhe kuralım.” gibi münasebetsiz
sözleri halkın hissiyatını rencide etmekten başka
olduğunu kökleşmiş zihin i’tiyadlarını bir an evvel
kırmak lazım geldiğini”* söylemişti. Acaba
erkeklerle kadınların birlikte tiyatrolara gitmeleri
“dini ve milli hüviyet ile istihfaf” değil midir? Bizce
bundan büyük bir istihfaf olamaz. Bu müslüman
olan milletimizin şeair-i diniyye ve milliyyesine
en büyük bir tecavüzdür. Nitekim milletimiz
halkımız bu ahvalden pek ziyade münfaildir. Halbuki
Ahmed Emin Bey bunu şeair-i diniyye ve
milliyyeye mugayir addedenleri “atıl dimağlar”
diye tavsif ve tahkir etmişti. Şu halde “dini ve
milli hüviyet”ten Ahmed Emin Bey’in maksadı
ne olduğunu lütfen izah etmeleri iktiza eder.
Görülüyor ki yalnız “dini ve milli hüviyeti
dir. Bu pek doğru olan esasın bütün hayat-ı ictimaiyye-i
mimi bir surette tatbik edilmesi icab eder. Ancak
bu yoldur ki felah ve necat yoludur. Bunun hilafında
olan yollar dalalden başka bir şey değildir
ki zaman zaman bu cereyanlar ne kadar kuvvetli
görünürse görünsünler mutlaka akamete
mahkumdur. Nitekim Ahmed Emin Bey de
garblılaşma cereyanının pek mübtezel bir hale
geldiğini gördüğü için “günün birinde aksülamel
hasıl etmesi pek mümkün olduğunu” nazar-ı dikkate
vaz’ ediyor. Ahmed Emin Bey’in istikbali
görmek hususunda gözü pek keskindir. Buna
tında ruh-ı milli çok eziliyor. Bit-tabi’ bir milletin
hissiyatıyla bu kadar oynanmaz. Elbette bir gün
bunun bir aksülamel husule getireceği tabiidir.
Garblılaşıyoruz diye bugün şurada burada
yapılan rezaletler son haddine vardı. Levantin
ruhlu bir şirzimenin milletin dinine milliyetine
hissiyatına karşı tecavüzü artık tahammül edilemeyecek
hallere geldi. Şurada buradaki balolara
birtakım müslüman kadınları göğüslerine kadar
açık saçık dekolte kıyafetlerle gidiyor; müslüman
hıristiyan Yahudi rastgeldiği herhangi bir
erkekle yüzlerce binlerce adamın huzurunda kucak
kucağa dans ediyor. Birtakım kadınlar artık
hicabı ayaklar altında çiğniyorlar. Memelerine
kadar göğüsleri koltuklarına kadar kollarını
açarak sokaklarda ferih fahur geziyorlar.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  111
ve İspanya’nın azim sikleti altında ezileceği yerde
mütemadi zaferler ihraz ederek İslam’ın alnını
ağartıyorken İslam aleminin bu muazzam
bu binazir mücadeleye karşı lakayd kalmasına
Tarihte emsalsiz ve bütün dünyanın hayretini
takdirini mucib olan umumi tarihin ve bilhassa
tarih-i İslam’ın en şanlı sahaifinde en yüksek
mevkii işgal edecek olan mücahede-i milliyyemiz
şu iki yüz üç yüz bin müslümanın yirmi
milyonluk İspanya’ya karşı vuku’ bulmakta olan
mücahede-i gazanferanesiyle mukayese edilince
pek na-müsaid şerait altında vuku’ bulmuş
addolunabilir. Yirmi milyonluk bir kitleye karşı
galebe etmesi yirmi milyonluk bir kitleyi
perişan etmesi hiç şübhesiz bir harikadır. Ruh-ı
karşı herhangi bir müslümanın lakayd kalmasına
mu’cize-i garranın bütün kulub-ı İslamiyyeyi en
ulvi heyecanlarla tehziz ettiğine her müslümanın
bu hadise-i garrada yedullahı gördüğüne delalet
eden asar meydandadır. Binaenaleyh bizden
lığımız için bizi çağıran müslümanların da’vetine
mek insanlığımıza ve Müslümanlığımıza silinmez
bir leke sürmekten başka bir şey değildir. Bütün
dünyadaki Salib-i Ahmerler İspanyol gasıblarına
ken Hıristiyanlık aleminin her köşesinden İspanyol
lümanların yalnız insani vazifeyi hak uğurunda
zat-ı müsliminin cerihalarını sarmak ve tedavi etmek
gibi bir vazife-i insaniyyeyi ifa etmeyi şimdiye
kadar te’hir eylemeleri fil-hakika pek büyük
pek ağır bir mes’uliyeti daidir.
Daha dün bütün Hıristiyanlık alemini bu iki
yüz üç yüz bin müslümana karşı bir “Ehl-i Salib”
ya’nın Rifistan kahramanları karşısında mağlubiyetten
mağlubiyete duçar olduğunu gören
mutaassıb hıristiyanlar istila siyasetinin kat’i bir
hiçbir netice vermez. Hangi milletin an’anatına
karşı müttehid cebhe kuruyorsunuz efendiler?
Mensub olduğumuz millete karşı bu kadar saygısızlık
bu kadar hakaret reva görülmez. Matbuata
düşen vazife milletin an’anatına hissiyatına karşı
hürmettir. Ancak bu suretledir ki halka rehberlik
edilebilir. Yoksa halkın an’anatına karşı i’lan-ı
harb eden hissiyatını rencide etmekten zevk
alan matbuatın sözüne halkın zerre kadar ehemmiyet
vermeyeceğini bir gün bu taşkınlıkların
aksülamel husule getireceğini bilmelidir.
Bit-tabi’ bütün muzmerlerin ortaya dökülmesi
millet için daha faydalıdır. Sürüklenmek istediği
yolun ne olduğunu görmelidir. Onun için garblılaşmak
tarafdarlarının neşriyatını teheyyüc ile
değil serinkanlılıkla karşılamak icab eder.
Bu hafta Mısır tarikıyle Rifistan kahramanlarının
sada-yı istimdadı muhitimizde duyuldu.
Koca İspanya’nın memleketlerine musallat olan
karşı bu devletin ceberutunu çiğneyen Rif kahramanları
olan Türkiye’den yardım taleb ediyorlar. Taleb
ettikleri yardım Hilal-i Ahmer sıhhi hey’etleri
tab etmek İslam aleminin ve İslam aleminin rehberi
olan Türkiye’nin borcudur.
Bir tarafta İspanya gibi yirmi milyonluk nüfuslu
bir memlekete karşı Rifistan’ın a’zami iki
yüz bin müslümandan ibaret olan kahraman
halkı istiklal ve hürriyeti için mücahede ediyor
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  112
Abdülkerim hazretleri neşrettiği bir beyannamede
senesinden beri teessüs eden Rifistan
Cumhuriyeti’nin istiklali tanındığı takdirde İspanya’ya
karşı her türlü harekat-ı husumetkaraneden
feragat edeceğini beyan etmektedir. Türkiye
Büyük Millet Meclisi’ne ve hükumetine düşen
vazife Rifistan Cumhuriyet-i İslamiyyesini derhal
tanımak ve onunla te’sis-i münasebet etmektir.
Yirmi milyonluk bir kitleden teşekkül eden koca
lerle isbat-ı hayat eden Rifistan her vech ile tanınmaya
şayandır. Bilhassa Rifistan’ın halis bir
müslüman memleketi olması onun bila-teahhur
tanınmasını icab eder.
Emir Abdülkerim hazretleri beyannamesinde
bizim Yunanistan’a karşı ihraz ettiğimiz muazzam
muzafferiyeti tanzir eden bir zaferi ümid ettiğini
de beyan ediyor ki bu muazzam zaferi ihraz
etmesini kendisiyle bütün İslam alemi ümid eder
ve şan-ı İslam’ı i’la bütün Afrika müslümanlarının
mukaddime-i necatını teşkil edecek olan bu muazzam
zaferi Cenab-ı Hakk’ın ihsan buyurmasını
niyaz ederiz. Bu büyük zaferin bugünkü amilleri
olan guzat-ı muvahhidinin yaralarını sarmak onlara
teselli ve ümid vermek müslümanların yekdiğerine
karşı besledikleri şefkat ve muhabbeti
tezahür ettirmek için bizden istimdad eden bu
mücahid bu muzaffer müslümanlara imdad etmek
vazifesini bila-teahhur ifa edelim.
Boğazı’na kadar aynı faaliyet-i fikriyye meşhud
sair merakiz-i İslamiyye umumi kütüphaneler ve
medreselerle malamal idi. Buralarda ulum ve
edebiyat meccanen tedris olunuyordu. Bir İngiliz
muharriri Kurtuba’dan suret-i atiyyede bahsediyor:
“Sarayları ve bahçeleriyle pek güzel olan
Kurtuba’nın müessesat-ı aliyyesi insanı hayran
bırakırdı. Vücud-ı beşere verilen ehemmiyet dehakikaten
“i’la-yı kelimetullah” mücahidlerini
yeryüzünden kaldırmak için her lahza müstaidd-i
körüklemeye ve “ittihad-ı İslam” tehlikesinden
Avrupa’nın bu “müşterek düşmanı”nı ezmek lüzumundan
bahsetmeye başladılar.
Halbuki Rifistan ahalisi yalnız istiklal ve hürriyetlerini
te’min etmek İspanyol istilasından
kurtulmak için mücahede ediyorlar. Bu ketibe-i
mücahidinin ne İslam aleminin her tarafından
muavenetlerine şitab eden gönüllülerden mürekkeb
fırkaları ne de İslam aleminin her tarafınteşkilatları
vardır. Çocuklarıyla gençleriyle ihtiyarlarıyla
ve bütün İngiliz muhabirlerinin i’tiraf
ettikleri vechile kadınlarıyla harb eden bu mücahidlerin
yegane istinadgahları imanlarından başka
bir şey değildir.. Ve bu imanın havarık-ı maddiyyesi
bütün dünyayı valih ve hayran bıraktı!
Böyle bir mücahede-i muazzamada bulunmakta
olan bir ketibe-i İslamiyyeye karşı her türlü
muaveneti ibzal etmek müslümanlar için yalnız
fedakarlığı ihtiyar eden bu kitle-i mücahidinin
taleb ettikleri Hilal-i Ahmer hey’et-i sıhhiyyesini
göndermek için müslümanların teberruat-ı
lazımede bulunmaları icab ediyor. Bugün gerçi
pek azim bir muzayaka içindeyiz. Fakat bu
muzayaka ne kadar elim olursa olsun her müslümanın
mikdarda teberruat ile muazzam bir yekun toplanır
ve kısa bir zaman içinde Hilal-i Ahmer'imiz
bir hey’et-i sıhhiyye i’zamına muktedir olur. Bu
vazifeyi ifa için vuku’ bulacak teberruatın Hilal-i
Ahmer’e teslim olunuyorken bilhassa bu vazifeyi
lazımdır.
öz müslüman olan kari’lerini bu
vazife-i garrayı ifaya da’vet ettiği gibi kari’lerinin
sair müslüman kardeşlerini de bu vazifeye da’vet
etmelerini ve bu işe münhasır olmak üzere muvakkat
bir muavenet teşkilatı yapmalarını temenni
eder.
Halkımızın uhde-i hamiyyetine isabet eden bu
vazifeye mukabil Büyük Millet Meclisimizin uhdesine
de diğer bir vazifenin ifası isabet ediyor.
Rifistan Cumhuriyeti’nin Reisi serdar-ı dilir Emir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  112
lesef tebeyyün etmiş hatta Maarif Müdüriyeti
ve İstanbul Müftülüğü'ne Medaris Müfettişliğine
Meclis-i Tedkik-ı Masahif Hey’eti'ne İaşe
bir yer taharri edilmekte olduğu da anlaşılmıştır.
Maarifin binaya olan ihtiyaclarının tatmini her
suretle lazımedendir. Fakat “ilim ve irfan müesseseleri”
miyanında medreseler de vardır. Binlerce
talebe-i ulumun ratıb harab müteaffin
müteferrik medrese izbelerinde ve pek sıkışık bir
halde bulunmalarını düşünmek medaris ve talebe
hayatının bilhassa hayat-ı diniyye ve ilmiyye
noktasından ehemmiyet ve kıymetini nazar-ı
dikkate almak ve bu suretle bunları da adam yerine
koyarak edna mertebe sıhhat ve hayatlarıyla
alakadar olmak Müsteşarlar Komisyonu’nun
cümle-i vezaifinden değil miydi?
Mevcud birçok binalardan birkaç tanesini
medaris talebesine tahsis ve bu miyanda asırlardan
beri medaris-i İslamiyyenin idari ve ictimai
bir merkezi olan bu müessese-i diniyyeyi de onlara
tahsis etmek lazım gelmez miydi? Başka şey
vermek şöyle dursun ilmin bu asır-dide ve tarihi
binasını ellerinden almak ve taksimatı medrese
tahsiline ne kadar müsaid ise kızlara lise olmaya
o nisbette gayr-i muvafık olan bu daireyi kızlara
tahsis etmekteki maksadı doğrusu biz bir türlü
anlayamadık!
Devletin İstanbul’da mevcud binalarının maarife
gayr-i kafi olduğundan bahisle bu daireye
de ihtiyacları bulunduğunu iddia etmek pek gülünç
olur. Biz buradaki mektep ittihazına müsaid
birçok binaların gayr-i resmi birtakım müesseselere
tahsis edildiğini pek a’la bilir ve iktiza ederse
Mustafa Fevzi Efendi hazretlerinin Şer’iye ve
Evkaf Vekaleti’ne intihabından birkaç gün evvel
talebe-i ulumun temadi-i sefaletine ve müessesat-ı
diniyyenin düşmüş olduğu elim ve feci’ vaz’iyette
sürünüp gitmesine meydan verilmeyeceğine pek
büyük i’timadımız vardır.
recesinde fikre ehemmiyet verilirdi. Kurtuba’nın
müderrisleri ve muallimleri şehirlerini Avrupa’nın
merkez-i irfanı yapmışlardı. Avrupa’nın her tarafından
talebe Kurtuba’ya şitab ediyordu. Orada
her şey kemal-i ciddiyyetle tedkik ve tedris
olunuyordu. Endülüs ulemasının keşfiyatıyla
dığı terakkıyat-ı azimeye nail olmuştu… Hey’et
coğrafya kimya tarih-i tabii hepsi Kurtuba’da
kemal-i hararetle tedris edilirdi. Edebiyat ise
Avrupa’da hiçbir vakit bu kadar i’tila etmemişti.”
Bu İngiliz muharririnin Stanley Lane-pool’ün bu
sözlerine Renan’ın şu beyanatını ilave edebiliriz:
“Endülüs’te dünyanın bu mes’ud köşesinde onuncu
asr-ı miladide bugün bile nazirine tesadüf edemeyeceğimiz
bir hamuliyet hükümrandı. Müslümanlar
hıristiyanlar ve Museviler aynı lisanla
konuşuyor aynı neşaidi terennüm ediyor aynı
tetebbuat-ı ilmiyye ve edebiyyeye iştirak ediyordu.
Hepsi müşterek bir medeniyet için çalışıyorlardı.
Binlerce talebe ile malamal olan Kurtuba
medreseleri tedkikat-ı felsefiyye ve fenniyyenin
en faal merakizi idi.”
Avrupa’da ilk rasadhane müslümanlar tarafından
Cabir bin Eflah’ın nezareti altında yapılmıştı. Bu
rasadhanenin duçar olduğu akıbet şayan-ı dikkattir.
Müslümanların Endü-lüs’ten ihracı üzerine
bu rasadhaneyi çan kulesine çevirmişlerdi!
Ömer bin Haldun Ya’kub bin Tarık Meslemetü’l-Mağribi
ve meşhur İbni Rüşd burada
ta’dad edebileceğimiz ulema-yı tabiiyyunun bir
kısmıdır.
Ankara’dan varid olan haberlerden anlaşıldığına
göre askeriyenin elinde bulunan fazla
mebani-i emiriyye ile devair-i merkeziyyeden
münasiblerinin ilim ve irfan müesseselerine
tefrik ve tevzii için teşekkül eden Müsteşarlar
Komisyonu'nca asırlardan beri müslümanların
bir merkez-i dinisi olan eski Meşihat dairesinin
kızlar lisesi ittihaz olunmak üzere devir ve teslimi
tensib edilmiş!
lam’da müsavidir. Tabiidir ki bizler bu hususta
ancak enbiya-yı izamın taraf-ı ilahiden vahiy ile
tebliğ ettiklerini kasdediyoruz. Ahbar-ı Yahud ile
Havariyyun ve emsaline nisbet olunan kitaplara
gelince bunlar min-tarafillah vahyedilmiş olmadığı
Cenab-ı Hakk’ın kendi zat-ı sübhanisiyle enbiya
ve mürselini hakkında ihtiyar ettiği evsaf-ı kemale
muvafık bulunan kısımlarından maadasına iman
müslümanlara vacib değildir.
Şu halde müslümanlar Allah’a Allah’ın peygamberlerine
kitaplarına
şeriatlarına
ve
Allah ile enbiya ve mürselini bütün nakisalardan
münezzeh bilirler.
Din-i İslam’ın zuhurundan beri müslümanların
Tevrat ile İnciller hakkındaki fikri on sekizinci
karn-ı miladi feylesoflarıyla Antoni Kulner Tomas
Woolston Huxley Matyo Tindal Volter ve
emsali gibi sonradan gelenlerin fikrine benziyordu.
Bununla beraber İslam’ın zuhurunda kilise
kendiliğinden tefrikaya düşmüştü. Bir taraftan
teslise kail olanlar bulunduğu gibi diğer taraftan
Marsiyoni mezhebi vardı ki İncillerin hazret-i
Mesih’e isnadı doğru olmadığına ve Luka İncili ile
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk i k a t ve
Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin
te’lif buyurdukları cevabdır:
daima hakka sarılmayı hatırlatmak için gelmiştir;
yoksa hakkı batıl batılı hak göstermek bir peygamberi
bir kitab-ı semaviyi tanımamak yahud
memiştir. Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz
Allah’a Allah’ın meleklerine kitaplarına peygamberlerine
hiçbirini diğerinden ayırmadığını Kur’an ile i’lan
ettiği gibi Allah’a Allah’ın meleklerine kitaplarına
peygamberlerine ve yevm-i ahirete inanmayanların
müdhiş bir dalal içinde kaldığını yine
o Kitab-ı mübin ile bildiriyordu. Bunun içindir
ki şerayi’-i salifeye inanmak ve enbiyanın telkin
ettiği fezail ve kemalatı almak hususunda İslam
fıtrat-ı selimeye tamamıyla mutabık hareket etmiştir.
Bu tebligat ister İbrahim yahud Musa
aleyhime’s-selamın isterse aleyhi’s-salatü ve’sselam
Efendimizin tarafından olsun nazar-ı İsSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  114
kilisenin dini idi.* Sonra tevhid garblılarca “Rönesans”
denilen devr-i intibahın bidayetinden
beridir ki Nasraniyet dünyasına tekrar döndü ve
aşağıda tafsil olunacağı vechile birçok yerlerde
vahdaniyet-i ilaha kail kiliseler vücuda getirdi.
Binaenaleyh müslümanlar Musa’nın şeriatından
başka şeriat yoktur deyip de ondan evvel ve sonra
gelmiş şerayiin hepsini inkar eden Yahudilere
benzemediği gibi Musa’nın peygamberliğine ve
Tevrat’ına inandıkları halde aleyhi’s-salatü ve’sselam
efendimizin risaletini tasdike yanaşmayan
hıristiyanlara da benzemezler. Halbuki İnciller gözümüzün
önünde duruyor: Ne hazret-i Mesih’ten
sonra vahyin munkatı’ olacağına delalet eder bir
ciheti var; ne de her iki hayata aid ahkamı daha
gösterecek başka bir şeriattan cihan-ı beşeriyyeti
vareste kılabilen tarafı.
Tevrat’ta zahiri siyaset hakkında birtakım ahkam-ı
teamüliyye mevcud; Nasraniyet'te de yalnız
batıni siyasete aid bazı ta’limat var. İslam’a
gelince bunların ikisini de cami’. Hıristiyanlık
faniliğe teşvikkar olan ta’limatıyla meydana çıkmıştı.
O sebebden alemin te’min-i saadeti için bu
ta’limatın yanı başında ister Tevrat’ta varid olduğu
üzere ilahi olsun isterse Romalıların vücuda
getirdikleri gibi mevzuat-ı beşeriyyeden bulunsun
her halde bekayı tervic edecek birtakım
kavanin-i ictimaiyyenin vücudu zaruri idi. Binaenaleyh
Nasraniyet hayat-ı faniyye ve bakıyyenin
saadetini hiçbir zaman kafil olmadı ve olmayacaktır.
Zaten bu dinin tabi’lerinden kimse çıkıp
bu da’vada bulunmadı. Böyle iken din-i İslam’ın
sıhhatini ve o din-i mübini tebliğ eden Resul-i
muazzamın risaletini ikrara yanaşmamakta ısrar
ediyorlar. Hasılı müslümanlar müslüman olmakla
beraber din-i Musa ve Isa’nın esasatına da iman
ediyorlar. Ancak enva’-ı şirkten hiçbirine kail
olmazlar ki Nasranilerin teslisi bu cümledendir.
Sonra ne günahın irsen intikaline inanırlar ne
de Allah ile herhangi bir mahluk arasına gerilmiş
bir perde bulunduğunu binaenaleyh [ne de] rızayı
olduğunu tanırlar.
Sen Pol’ün ashabından ufak bir kısmı istisna edilmek
şartıyla hepsinin sonradan tasni’ edildiğine
kail bulunuyordu. Bu mezheb Isa [ aleyhi’sselamın
asıldığını inkar etmişti ve ekanimi ikiye
hususta kendisiyle aynı fikirde idi.
şu tasvir ettiğimiz halde olduğu gibi Yahudilik de
öyle idi. Hatta Yahudilerin kendi elleriyle dinlerine
kitaplarına sokuşturdukları bid’atlerden
meydan alan karışıklıklar daha yamandı.
Büyük muhitu’l-maarifler ittifaka yakın bir lisan
na doğru kilise o iki asır esnasında Nasraniliğe
sokulan bid’atlerin çokluğundan dolayı artık
din-i Mesihi için bir mikyas ittihazındaki zarureti
gördü. Bunun üzerine rüesa-yı din ahd-i kadimin
ve ahd-i cedidden yalnız Matta Markus
Luka Yuhanna’dan ibaret olmak üzere dördünün
mu’teber tutulmasını ittifak ile kabul etti.
Mütebakisine gelince bunlardan bir kısmının sıhhati
hususunda kilise ricali arasında uzun zaman
süren şiddetli bir niza’ oldu. Bir kısmı hakkındaki
şübheler de tezayüd etti. Aradan çok vakit
geçtikten sonra kilise bugün ahd-i cedid namıyla
ma’ruf olan enacili icmaa benzer bir vaz’iyetle
kabul etti.*
Hazret-i Peygamber Ehl-i Kitabın her iki kısmıyla
münakaşaları esnasında kendilerinden tevhidden
başka bir şey istemiyordu.** Tevhid ise
Hakk’ın bütün enbiya-yı mürseline vahiy ile bildirdiği
ve mahlukatı hesabına başka bir dine razi
olmadığı din-i ilahidir. Aleyhi’s-salatü ve’s-selam
efendimiz
–  .***  diyerek Nasranilerle
Yahudileri o din-i tevhide da’vette bulunuyordu.
Çünkü demin söylediğimiz gibi tevhid kendisine
şerik koşulmasını asla afvetmeyen Allah’ın
dini idi. Tevhid miladın asr-ı evvelinde bulunan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  115
Şayed Ehl-i Kitab Allah’tan başkasını tanımamaya
Allah’a hiçbir şeyi şerik koşmamaya Allah’ı
bırakıp da insanlardan birtakımını ma’bud
edinmemeye da’vet olundukları gün icabet etmiş
olsalardı Ehl-i Salib muharebelerinin hiçbiri olmazdı.
O muharebelerin ki arz ettikleri çehreler
büründükleri nikablar rengarenk olmakla beraber
ebediyen insaniyetin badi-i haybeti kesildi; ebnayı
beşer arasında müsalemete imkan bırakmayan
bir fitne ocağı oldu kaldı.
Hülasa din-i İslam’da Cenab-ı Hak tarafından
bütün peygamberlere indirilen şeylerin kaffesine
bizlere kadar gelmemiş olmakla beraber onlar da
aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimize gönderilen
vesail-i hidayet ve esbab-ı saadetle hemahenk
olmak icab eder. Öyle ya Allah’ın bütün ümmetlere
gönderdiği din birdir. Hiçbir vakit bu ümmetlerin
kendileri halleri zamanları mekanları
değişmekle din-i ilahinin esasları değişmez. Bu
aid ahkam-ı fer’iyye ile ibadatın eşkalidir. Şu
ayet-i celilede olduğu gibi:
– Sure-i Bakara  .***
Doğrusu Mesihilerin ehl-i tevhid kısmı cidden
nin İtalya’da Polonya’da Transilvanya’da ve
Avrupa’nın sair yerlerinde yaymakta oldukları
mezheb-i tevhide göre: “Allah bir doğmamış
doğurmamış kendisine kimsenin küfüv olmak
melaikeden efdaldir; yahud bildiğimiz adamlar
gibi bir adamdır ki ancak ba’s ve ref’ olunduktan
sonra Mesih ve seyyid olmuş.
ve kitaplarına verilebilecek en son
paye işaret-i nebeviyyeyi havi bir sicil olmaktan
Zaten kadim kilise Cenab-ı Mesih’in vazifesindeki*
kudsiyeti şayan-ı münakaşa gördü ve Isa’nın
fevka’t-tabia olması mes’elesinde başkalarıyla
uzun uzadıya mücadele etti. Sonra Amerika hükumat-ı
müttehidesi kiliseleri hazret-i Mesih’in
fevka’t-tabia olmasını red hususunda birleştiler.
Bundan başka Isa aleyhi’s-selam yüzünden beşerin
günahları mahvolacağı akidesi de mezheb-i
tevhid kiliseleri tarafından kabul edilmiyor.
Hülasa bu tevhidcilerin bütün hareketleri
Allah’ın vahdaniyetine ibadetin yalnız ona
has bulunduğuna ve Isa aleyhi’s-selamın nebi ve
resul olduğuna doğru yürümektedir. Bunların
Oxford’da “Manchester College” adlı bir külliyeleri
var. Mezheb-i tevhidi neşredecek mübeşşir
yetiştirmek için Manchester’de bir külliyeleri daha
bulunuyor. Günün birinde bu mezheble arkasından
tabii olarak gelecek netayici Nasraniyet
aleminde teammüm ettiği gibi hıristiyanlar müslümanlarla
beraber olarak öyle tek bir ma’bud
karşısında bulunduklarını görecekler ki hepsini
birr u takva üzerinde teavüne çağırıyor; cümlesinin
vicdanına
– Sure-i Bakara  **
kavl-i kerimiyle hitab ederken dünyanın meta’-ı
batılı uğrunda kanlar dökmeyi canlara kıymayı
kendilerine tahrim buyuruyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  116
Bir ilmin müstehık olduğu hakk-ı ihtiram ve
olan ulema’-i şer’in vaz’iyet-i hukukıyyeleriyle
kabil-i te’lif değildir zannediyorum. Gerçi ilm-i
fıkıhtan bütün bütün müstakil ve başka olan ilm-i
hey’et ile tevaggul vezaif-i fukahadan haric ise de
ulum-ı mütemayizenin kıyem-i mahsusalarını bihakkın
tanıyabilmek vazife-i fıkhiyyeden ma’dud
bulunduğu kanaatindeyim.
a’mal-i kalbiyye ve bedeniyyeye şamil olduğu gibi
bütün ulum a’mal-i kalbiyyede dahil ve istihsallerine
masruf himem ve mesai a’mal-i bedeniyyeyi
dahi mutazammın bulunduğu nazar-ı dikkate
alınırsa fıkhın ve fukahanın kıyem-i ulum ile
alakası hakkında nasıl tereddüd olunur? Sonra
Fenari merhumun telamizinden olup kendi eliyle
şarka sevk ve teşyi’ kılınan Kadi-zade daha sonra
Ali Kuşçu gibi zevatın mesaileri mesai-i İslam’a
tiği terakkiye halefleri bir şey ilave edemediler
de mi olunamamıştır? Öyle olsa idi o hasılayı
zamanımıza kadar az çok isal eden vesait nasıl
bulunabilirdi? Daha düne kadar medarisin nüsah-ı
müdevvenesi miyanında bulunan ve Kadiistikbaline
giden hey’etin Reisi Hoca-zade’yi daha
yadesiyle takdir eylemiş olduğu halde kendisinin
Hoca-zade ve emsaline karşı bir hiss-i i’timad telkin
edememiş ve aksi halde bu i’timadın İstanbul
afakında intişar eyleyememiş bulunduğuna ihtiFikr-i
acizanemce ulema’-i şer’in ve fakat
hakk-ı kelama malik ulema’-i şer’in ulumu ve bilhassa
ve müstahık bulunduğu hakkı bi’t-teslim mütalaa
etmemek gibi bir adaletsizlik içinde bulunması
Bu nakisayı tehvin etmek için mes’eleyi yalnız
Rü’yet-i hilal mes’elesine dair da
ve dikkatle okudum. Cidden salahiyetdar bir lisan-ı
alimin ifadatı olan izahat-ı fenniyyeleri bazı
yanet-perverileriyle tezyil edilmiş ve alel-ıtlak ulema’-i
muş olduğu cihetle –nedendir bilmiyorum– bu
hitabdan az çok bir sehm-i tevehhüm etmek
cür’etkarlığında bulundum. Salahiyet-i müselleme-i
fazılanelerinden muntazır olduğum vechile
kudret-i fenniyyenizle kuvvet-i diyanetinizin beyne’s-semai
ve’l-arz bir nokta-i telaki bulmak üzere
mütevaziyen müsabakaya giriştiklerini gösteren
makalat-ı mühimme-i ilmiyyeleri o dakik ve rakik
seyr u kıymetleriyle ruhumu okşarken şahsiyet-i
fazılanelerinde istediğimden ziyade yüksek bir
muhatab ilham etmiş ve acizlerine bu hususta bir
vesile-i kelam bahşeylemiş bulunduğundan dolayı
ayrıca şayan-ı teşekkürdür.
Şer’in sebeb-i vücub-ı savm olmak üzere isbat-ı
şehr nokta-i nazarından umum hesabına ta’kib
ettiği şühud ve şehadet-i hilali zat-ı alileri mücerred
hususi bir haysiyetle ta’kib buyurduğunuzdan dolayı
bazı halatta hükm-i şer’i ile hükm-i hey’i arasında
bir tenakuz endişesine nasıl düşmüş ve bu
mühim ukde mutalaat-ı mahsusa-i alimanelerine
nasıl bais-i yegane olmuş ise maksad-ı hey’i ile
maksad-ı şer’i arasında hiçbir nokta-i nazar farkı
gözetmemeye ma’tuf bulunan bu ukdenin hallinde
ulema’-i şer’ ile ulema’-i hey’et arasında
mefruz bir i’timadsızlık tasavvurunu mebde’-i nazar
göstermek için eslafınızı muahazeye mecburiyet
hissini duymuş bulunmanız da kalb-i aciziye öyle
bir ukde olmuş ve bu satırların tahririne başlıca
saik bulunmuştur. İşte bunun için ilm-i fıkıh
verir gibi görünen bu nokta-i nazarı feda etmek
lütufkarlığını inayet-i aliyyelerinden istirham ile
söze başlayacağım.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  117
ahkam-ı nücum ile  ...
= Bakmıyorlar
= Düşünmüyor-
=   Gezip dolaşmıyorlar mı?]
ve edille-i hikmete mütedair bulunan birçok
ayat-ı kerimede ve ez-cümle
ayet-i celilesine alakadar olduğunda şübhe edilmeyen
lüzumunda bilhassa müteahhirinin hiç şübhesi
yoktur. Istılah-ı fıkhide “müteahhirin” ta’biri de
tarihinden sonra gelen fukahaya masruftur.
mali biri tafsili olmak üzere iki nevi’dir. Hükm-i
ki bu i’tibar ile ilm-i hey’ete galib zan kıymeti atfedilmiştir.
Hükm-i tafsili ise mesail-i hey’iyyenin
tasnifiyle alakadardır.
Müşahedat ve tecrübiyat.
Bunlar üzerinde tatbikat-ı riyaziyyeden
müstentec hesabat.
Nazariyat ve faraziyat-ı sazice.
Bunlardan ilk ikisi kat’iyyat ve üçüncüsü ihtimaliyat
cümlesinden addolunmuştur. Çünkü
mebde’ olan müşahedat ve rasadat tecrübeleri
derecelerine göre yakiniyat-ı vakıiyyeden oldukları
gibi tatbikat-ı riyaziyyeden müstentec kavanin-i
zaruriyye de bu vakıatın evsafıyla meşrut olduklarından
zaruriyat-ı meşruta cümlesindendir.
Binaenaleyh hesab-ı feleki hesab-ı nazari mesaili
gibi zaruriyat-ı mutlakadan değil zaruriyat-ı meşrutadan
olarak haiz-i kat’iyyet sayılırlar. Nazariyat
ve faraziyat-ı mahzaya gelince bunlar her zaman
kabil-i münakaşa zanniyat hududunu tecavüz
edemezler.
Şübhesiz terakkıyat-ı fenniyye bu meratib-i
selase üzerine ta’dilat icra etmiş ve edecektir.
Fakat bu tasnif zannederim hiçbir zaman ibtal
olunamayacaktır.
Lakin rü’yet-i hilal mes’elesi hakkındaki
hükm-i fıkhi hükm-i hey’inin kat’iyyeti esasına
göre cereyan etmiş bir hüküm olduğu şayan-ı
dolayı farz buyurduğunuz adem-i i’timad nokta-i
ulema’-i hey’etin za’f-ı fennisine haml etmek ise
atfedilebilir ki bu şerait karşısında kendimize
Her zaman taklid mal satmakla geçinen ve
hakiki erbab-ı ilmin mevkiini gasb ederek yaşayan
ve fakat tarih-i ilimde en küçük bir iz bırakmadan
geçip giden mütesallifini hesaba almayarak
diyebilirim ki ulema’-i din ilm-i hey’et
hakkında büyük büyük tebcilatta bulunmuşlar ve
kehanet şu’besine dahil bulunan ahkam-ı nücum
vechile birbirine karıştırmamak için çalışmışlar.
büyük muaveneti dokunduğu cüz’i bir im’an ile
anlaşılan ve fakat kıymet ve gayesi her nedense
nazar-ı alilerinde hüsn-i takdire mazhar olmak
şerefinden mahrum kalan İbni Abidin merhum
risalesinde bu noktayı da derc eylemiştir. Buna
dair birçok müeyyidat bulabilir isem de burada
bir fıkra ile iktifa edeceğim. İmam Fahreddin-i
Razi Tefsir-i Kebir’inde
Ömer bin Hüsam Ömer-i Ebheri’den Mecisti
okuyormuş. O sırada fukahadan bir zat gelmiş
ne okuyorsunuz? diye sormuş. Ömer-i Ebheri
de “Kitabullah’tan bir ayetin tefsirini okuyoruz.”
demiş ve izah etmiş: “Cenab-ı Allah Kitab’ında
buyuruyor işte
biz de bu binanın keyfiyetini tefsir ve izah eyliyoruz.”
sözüyle fakihin tam nokta-i nazarını göstermiş.
Dikkat olunursa hey’et-i riyaziyyeden ziyade
hey’et-i tabiiyyeye celb-i nazar eden ve hey’et-i
riyaziyyeyi evleviyetle te’min eylemiş bulunan bu
sözün kıymet ve isabetini Razi büyük bir takdir
bütün dekaikına vakıf bir ihata ile mebadi ve
mütearifatını münakaşa ve ilmin layık olduğu
kıymet-i mahsusayı kayd ve tesbit eyler.
lafzıyla
kütüb-i sünende tahric ve tashih edilen
hadis-i şerifin mazmununda alakadar görülen
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  118
nazarı mes’elenin hall-i fıkhisinde asla müessir
olmayacaktır. Hatta mes’eleyi kat’iyyet-i hesab
üzerine halletmek arzusunu gösteren Sübki ve
emsali zevat bunun için muvaffak olamamışlardır.
Binaenaleyh bugün öyle bir faraziyeye
bina’-i mütalaa etmek hem mahzurlu hem faydasızdır.
Mahzurludur: Çünkü ulum-ı müsbete
dırmaktan hali kalmaz. Gayr-i müfiddir: Çünkü
tahsil-i hasıl olduğu gibi isbat takdirinde de başka
menata istinad eden hükm-i fıkhiyi asla müteessir
edemeyecektir. Bu tıbkı makamında duran
bir kimseyi düşürmek için altındaki istinadgahına
dokunmadan üzerindeki perdeyi alıvermeye benzeyecektir.
Daru’l-fünun müderrislerinden fazıl-ı muhterem
lerde isminde bir eser te’lif
ederek bunun birinci cüz’ünü tab’ ve neşr eylemişti.
Biz bu eserin hey’et-i hazıraya göre
mesail-i i’tikadiyyeyi müdafaa edip edemeyeceğinden
bahsedecek değiliz akaid-i Ehl-i Sünneti
halelden vikaye maksadını te’min eyleyen ilm-i
kelam hakkında Üstad-ı şehir Şeyh Muhsin-i
Fani ez-Zahiri hazretleri tarafından
mecmuasının Mayıs – Temmuz tarihli
nüshalarında neşredilen makaleye dair bazı
mülahazat-ı ilmiyye arzıyla iktifa edeceğiz. Yeni
’elesi meydana çıkınca hiçbir müslim mütefekkirin
bu mevzu’ ile zihnen alakadar olmaması
mümkün değildir.
müdafaanın da değişmesi binaenaleyh ulema’-i
yeni bir cebhe-i müdafaa küşad etmesi lazım gelir.”
dedikleri gibi sahib-i makale Şeyh Muhsin-i
Fani hazretleri: “İlm-i kelamın esası felsefe-i Yunaniyyedir.
Hicaz’ın tefevvuk-ı dinisini imha maksadıyla
bir halife-i Abbasi kütüb-i felsefeyi Arab
lisanına tercüme ettirmiş ve bu hal Arablara
karşı fırsat bekleyen İran milliyet-perverlerinin
ahkam-ı diniyyeyi te’vilden te’vile uğratmasına
bir zemin-i cereyan ihdas eylemiştir. İslamiyet'in
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  118
Mansur tabiiyata aid kütüb-i ta’limiyyeyi ikinci
asr-ı hicride celb etmiş olduğu halde sene-i
miladiyyesinde kitabını yazan
bir İtalyalı tabiattan bahsetmiş olmak günahıyla
detli mukarrerat ittihaz edildi. Ruh Hak’tan gelip
bir gün olup da Hakk’a gideceğini söyleyen
“Serve” hafif bir ateş üzerinde yavaş yavaş pişirilircesine
felsefeden esasen istifadesi olmadığı gibi şimdiki
felsefe-i garb ile de muhtac-ı te’yid olacak bir
akidesi yoktur; Yeni İlm-i Kelam namıyla eski
duğumuz şu zamanda yeniden canlandırmaya
lüzum yoktur. Maksad gençliği İslamiyet'e irca’ ise
bu doğrudan doğruya sıyanet-i dine ve selamet-i
vatana müteallik bir mes’eledir. Binaenaleyh
gençlerimize lazım olan şey Kitap ve Sünnet'e
müstenid bir ilmihaldir. Çünkü sem’a müstenid
olan ahkam-ı dinin münakaşası vebaldir. Akla
muarız görünen naklin te’vili ise dini te’yid değil
belki tecavüzdür.” diyorlar.
Şu iki nokta-i nazarın ehemmiyeti na-kabil-i
nediyorum ki Şeyh hazretleri “bir halife-i Abbasi”
ta’biriyle Me’mun’u kasdediyorlar. Çünkü
kütüb-i felsefe en ziyade Me’mun zamanında lisan-ı
Araba tercüme edildi. Tercüme için Me’mun’un
üç yüz bin dinar masraf ihtiyar ettiği
mervidir. Kendisi dahi Mu’tezile'den idi. Müslim
ve gayrimüslim ulema-yı zamanı sarayına toplar
cereyan eden münakaşalara bizzat iştirak ederdi.
Me’mun’un bu zevk-ı ilm ü irfanı hiçbir vakit
lunduğuna delil ittihaz edilemez. Felsefe merakı
hükumet-i Abbasiyye Ebu Ca’fer Mansur’a geçerek
Harun-ı Reşid Me’mun zamanında tevessü’
etmiş ve bu vüs’at Mu’tasım Vasık Mütevekkil
zamanlarına kadar imtidad eylemiştir.
Mansur halife olunca bit-tabi’ tebaa-i gayrimüslimenin
rehabin ve ulemasıyla ihtilat etti.
Milel-i sairede mevcud ulum ve sanayie aid bazı
şeyler işiterek onların kendi memalikinde dahi
neşr u ta’mimine bir şevk ve heves hasıl etmiş
melik-i Rum’a sefir göndererek Kitab-ı Öklidis
ni Nedim’de izahat bulabiliriz. Bu tercümeler gelip
de mündericat-ı müfidesi görülünce ulema-yı
dahi celbine lüzum gösterilmiş ve şu suretle
asar-ı ecnebiyye hakkında baş gösteren merak
gittikçe ilerleyerek Me’mun zamanında bütün
kütüb-i Yunaniyye ve Iraniyye ve Hindiyye Arab
lisanına nakledilmişti. Ulema’-i İslam bunlaSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  119
Vakıa putperestlerin müslüman olmaktan yahud
esareti kabul etmekten başka çareleri yoktu.
Hatta Cenab-ı Hassan da:
demiş fakat Ehl-i Kitab hakkında
= [Dinde zorlama yoktur]  ayet-i celilesi nazil olunca
ve mücadele-i haseneden başka elde tatbik edilecek
bir düstur yoktu. Muhyiddin-i Arabi hazretleri
diyor ki:
“İnsana ilim iki yoldan gelir: İlham – İstidlal.
Ben ilm-i kelama su’-i nazardan Allah’a sığınırım.
Bu ilmin uleması ilm-i mezkuru kendi nefisleri
ni sıfat-ı sübhaniyyesini sıdk ve sıhhat-i risaleti
alemi kaderi meadı isbat için bu ilmi ta’lim ve
tedvin eylediler. İ’tikad-ı nası teşevvüşten vikaye
mu’cize-i enbiyaya benzer. Hasma karşı isti’mali
lazım gelen vesaitin eslemi edilledir. Edille yerinde
esliha isti’mal edilirse münkirin havf içinde kalır.
Havf ise onları nifaka da’vet eder. Şu kadar ki
herkesin bu ilmi bilmesi icab etmez çoğu buna
muhtac değildir. Her beldede füru’-ı dine muttali’
olan fukaha veya etıbba gibi ıstılahat-ı nazariyyeyi
bilen bir zatın bulunması kafidir. Delail-i nazariyyeyi
bilmek İslamiyet'e mani’ değildir. Avam
Kitab’ı zahirinden bilir. Böyle olmasaydı kable’nnazar
müslüman olanlara İslam namı verilemezdi.
Bilir ki Kur’an kimsenin muarazaya muktedir
olmadığı bir hüccet-i ilahiyyedir. Bu akidede
bir delil-i akli kuvveti teşekkül eder. İnsan aklın
nuruyla yalnız bazı şeyleri görebilir fakat iman
bir nur-ı ma’nevidir ki o nur ile her şey görünür
viyetini ’te keşf eden “Kopernik”in rafz u
döndüğünü meydana koyan “Galile”nin çektiği
ne azablara uğratıldığını kendileri hikaye ediyor.
’den tarihine kadar iki yüz bini ihrakan
yine kendileri yazıyor. Abbasiler’de mi ashab-ı
rafz u ilhadı böyle yapmalı idi? Yapmadılar
çünkü yapamazlardı. Bunu yapabilmek için ne
kadar ayat-ı imtinan ve istidlal var ise cümlesini
Kur’an’dan çıkarmaları lazım gelirdi. Felasifenin
hurafatına karşı yalnız bir silahları var idi ki o
da münazara-i kelamiyye idi. Tefekkür-i hilkate
me’mur olan bir millet erbab-ı ilme el dokandırabilir
mi? Eğer böyle olsaydı İslamiyet'in bazı
müfterilerin dediği gibi silah kuvvetiyle intişar etmiş
olmasına kail olmaklığımız icab eder.
Korkuya istinad eden bir din ne kadar yaşayabilir?
Korku ortadan kalkar kalkmaz irtidad başlar bahusus
ehl-i kitabız yalnız mücadele-i hasene ile
da’vete me’muruz. Mücadele-i kelamiyye denilen
şey de bundan başka bir şey midir? Mükalemeye
muhtac bir ilme “ilm-i kelam” denilmesinde bir
zarar tasavvur edilemez. Hangi ilim vardır ki: Tekellüme
muhtac olmasın? Kelam adeta “mantık”
demektir. Nutk ise yalnız tekellüm değil idrak
ma’nasına da gelir. Bu i’tibar ile ilm-i kelam ilm-i
zatiyye de başka türlü temyiz olunabilir mi?..
Sahib-i hüccet-i baliğa bile vahdaniyetini delil-i
tehassüliye istinad ettirmiştir.
Fil-hakika hulefa-yı Abbasiyye’de asabiyet-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  120
Din-i mübin-i İslam’a karşı takınılan husumetkarane
vaz’iyete bütün kalbimle acıyorum. Gençliğin
şevk ve savletle daima yükselmeye çalışan
dis ederim. Bu hisse hürmet eylerim.
Aziz Türkiye’nin her köşesinde ağlayan bir
matem var. Yıkık yurtların artık dumanları tütmeyen
ocakları başında çömelmiş dul gelinler akça
saçlı nineler senelerden beri hala gelmeyen bir
aziz çocuğun ebedi firakına ılık ve hararetli gözyaşları
döktüğünü gören ve duyan genç ruhlar
bu meş’um sebebe bütün gençliğinin hiddet ve
şiddetiyle la’netler ediyor. Ne kadar haklıdır!
Lakin bu sebeb ah bu mel’un ve na-kam sebeb
ne dini ne millidir! İşte ey genç senin milliyet
aşkıyla kavrulan taze ruhundaki matemin
acısıyla aradığın sebeb asrın icabatına uymadığını
sana yalan dilleriyle söyleyen gafillerin dediği
daha derindedir.
Kör taassubla sefil taklidi göz önüne alarak
şanlı milletinin inandığı dini taptığı Hakk’ı güttüğü
yolu dikkatle intibahla araştır ve işte o zaman
göreceksin ki yapmak için yıkmaya mecbur
olduğun Türkün dini değildir… Dini ihmal eden
mel’un sebeblerdir… Ateşli milliyetine aşk ve savlet
vermeyen bu sebeb senin yüksek tarihinden
gelmiyor dininden gelmiyor milliyetinden gelmiyor.
Bunlar bu sefil ve na-kam sebebler karşısında
sen bütün iman ve irfanınla mücadele
etmeye mecbursun.
Din-i mübin-i İslam’a isnad edilen tedenni sebeblerinden
birisi de “Din cem’iyetimizin siyasetine
hukukuna aile hayatına iktisadiyatına
bediiyatına hakimdir. Uhrevi ve dini olduğu
Din-i mübin-i İslam’ın cem’iyette mevcud olan
mes’ele yanlış anlaşılmıştır. Bunu biraz izah ve
Zannediyorum ki Şeyh Muhsin-i Fani ez-Zahiri
Beyefendi de kısmen bu mesleği ta’kib ediyorlar.
Mes’eleyi bir de gençlerimizin bir taraftan
dine ısındırılmasını diğer taraftan hiss-i teceddüdlerinin
tatmini ve şu suretle hayat-ı fikriyye ve
ahlakıyyelerinin tenbih ve tenmiyesi bin-netice
kuvve-i ma’neviyyelerinin takviyesi cihetinden
muhakeme edelim. Bunlara her halde avamm-ı
nas nazarıyla bakılamaz. Çünkü bunlar her şeyi
sebebiyle tasavvur ettiren bir meslek-i tahsilde
bulunuyorlar her şeyi illetiyle anlamak istiyorlar.
Hiç illetsiz ma’lul olur mu; illetsiz ma’lul aramak
vücudsuz mevcud aramaya benzer değil mi?...
lemez. Bir din yoktur ki müdafaadan müstağni
olsun. Eski ilm-i kelam kafidir denilirse bu da
doğru değildir. Çünkü İsmail Hakkı Bey’in dediği
gibi birçok hasımlarımız ölmüş bazısı da kuvvet
bulmuştur.
Kur’an nasıl kendinden evvel gelmiş olan
kütüb-i münzelenin bazı ahkamını aynen bazı
ahkamını ta’dilen tasdik etmiş zamanen hikmet-i
mevcudiyyeti kalmayan bir kısım ahkamı da
fesheylemiş ise biz de ulum-ı asriyye icabatına
göre İslamiyet'in ulviyetini müdrik bir zihniyet-i
getirmeliyiz ki Avrupa’nın bi-taraf mahafil-i ilmiyyesiyle
de te’min-i münasebata müsaid bir
zemin ihzar etmiş olalım. Çünkü onlarla da müştereken
müdafaaya mecbur olduğumuz birtakım
mes’eleler karşısında bulunuyoruz.
Bunların
hepsini
bir
tarafa
koyalım.
Layık
mıdır
ki gençlerimiz mahza ta’limsizlik yüzünden dinlerini
ecnebilerden öğrenmek mecburiyetinde kalsınlar
yahud
büsbütün
dinsiz
olsunlar?...
Tedrisat-ı
diniyye programımız asr-ı hazırın ihtiyacıyla
mütenasib bir terbiye-i diniyye ve ahlakıyye verebilecek
mahiyette olmadığını herkes biliyor.
Bu mühim işin ciddi ve esaslı ma’lumata istinad
edilmeksizin yapılamayacağı da kimseye mechul
değildir. Bütün şu mülahazalara rağmen böyle sıkıntılı
mezse de eski zaman faziletlerinden addedenler
de çoktur.
taarruz etmeyiniz. Hukukunuzu koruyunuz ve
belağu’l-mübin olunuz. Tebliğ ettiğiniz hep doğru
olsun. Da’vanızı hakkıyla müdafaa ediniz.
Vahdetle hareket ederken takvadan ayrılmayınız.
Müşavere emrinizin esasıdır. Ulülemre akıl
ve şer’ dairesinde itaat ve müşavere neticesinde
göz kırpmayarak i’tirazsız inkıyad ediniz. Hakk-ı
abd hakk-ı Rab'den ehastır. Alim olunuz. Her
şeyi biliniz. Bilenle bilmeyen bir değildir. Hakkınızı
lisan ile müdafaa ediniz. Beyyine ile isbat
ediniz. Ayetlerle tenvir ve tesbit ediniz. Taarruza
ma’ruz kalınca hakkınızı musafat ile müdafaada
muvaffak olamayınca işte o vakit kuvvetinizle
ortaya atılarak mukatele ediniz. Allah
doğruların muhsinlerin müttakilerin yardımcısı
zalimlerin münafıkların düşmanıdır.”
Muarızlara şimdi soruyorum: Acaba bugün
sizin “diplomasi hukuk-ı düvel tarih-i siyasi hukuk-ı
harb” dediğiniz şeyler burada hülasaten
kaydettiğim ayat-ı celilenin ali mazmunlarından
daha ali bir kaideyi havi midir?
Her millette son söz süngünündür. Süngüsüne
güvenmeyen millet haklı da olsa haksız çıkar.
musafat yolundan ilim ile irfan ile müdafaayı ve
tebliği beyandan sonra artık kılıcı sıyırarak hakkını
muhafaza ve taarruzu def’ eylemeyi emrediyor.
Başka cevaba ihtiyac yoktur s nırım.
Şurasını çok tavsiye ederim ki ahkam-ı rasinesini
naklettiğim bu ali düsturlar “saatü’l-kıyame”
kadar bakidir. İstiklal sahibi her millet bu
düsturlar haricinde bir siyasete malik olamaz.
Osmanlı Devlet[in]’in tarihinden
senesine kadar tarihinden bugüne kadar
geçen eyyam-ı nuhusetinde işte bu ahkam-ı celileye
Budapeşte’ye İdil havzasından Vistül suyuna kadar
Osmanlı Devleti mahvoldu.
Hürriyet ve meşrutiyetin bir “şirzime”nin yed-i
kahr u zulmetinde ahkam-ı mansusa hilafında
suiisti’mal edilmesi yüzünden üç yılda üç yüz
tahlil edince görülecektir ki siyasete hukuka aile
hayatına iktisada karıştığı cihetler tamamıyla
ayrı ayrı şeylerdir. Birinin diğerine karışmasını
en iyi ve metin surette te’min eden de İslam’dır.
Uzvi işlerde din-i mübinin ahkamı pek sarihtir.
ederken ictimai ihtiyacları buna hiç karıştırmamıştır.
Ma’lumdur ki bu iki ihtiyac tatmin edilmezse
birinde nevi’ için beka diğerinde cem’iyet
ahkamda ferdidir. Emr-i ahirette ahkam-ı mevzua
tamamıyla şahsa tealluk eder. Mükellef fiilen
ferdi mes’uliyet ve itaba yahud ferdi mükafata
mazhar olur. Abd ile Allah arasında hiçbir vasıta
yoktur. “Ümid” şahsadır.
= Ümit kesmeyin!] emr-i celili
ammeye ferden ferda hitabı havi ümid-i rahmet
veren Rabbani bir tebliğdir. “Amel-i salih”
ferd-i müslim için ni’met-i ebediye mazhariyeti
gösterir. “Mürtekib-i kebair” için tenzir-i ilahi
de ferde mahsustur. Bu sebeble hukuk-ı müştereke
“ibadat ve taatta” sabit değildir. “İstişfa’ ”
bahsi ayrı bir mes’eledir. Şefaatin hayluleti ferdi
mes’uliyeti izale etmez. Nebinin velinin akrebin
şefaati Rabbü’l-Kerim indinde kabule mazhar
olursa tealluk edecek hüküm ve afv-ı ilahi yine
ammeye değil ferden ferdadır. Burada ictimai bir
şey yoktur. İbadette cemaatin te’siratı da buna
muarız değildir. O başka bir hasenedir ki ileride
dedikleri gibi yürütmeyen durduran kaidelere mi
tabi’dir?
“İslam”ın siyaset i’tibariyle tebliğ buyurduğu
ahkam dünyevidir. Vaz’ ettiği ahkam uhrevi
ve ma’nevi değil akli ve maddidir. Bunda iki
esas göstermiştir: Kuvvet – Mücahede! Bunun
haricinde İslam siyasete dair bir şey dememiştir.
Ahkam-ı umumiyye i’tibariyle Furkan-ı azimde
bize siyaset rehberliği eden niyyat-ı celilenin
umde-i mündericatı hülasatü’l-hülasa şundan
“Doğruya da’vet hakkı ta’lim imanı tebliğ
ediniz. Nasa doğruyu söyler iken yapıştığınız
metin destek imanınız olsun. Adli rehber ediniz.
eyleyiniz. Birr u takvadan ayrılmayınız. Haksız
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  121
Kendisini müdafaaya yarayan asri silahları istikmal
etmek hususuna Japonya’nın ehemmiyet
vermemesini tavsiye ettiğime zahib olmayınız.
Ben bu cihet muhafaza-i nefs hududunu tecavüz
etmemelidir diyorum. Çünkü hakiki kuvvet silahlarda
değil bu silahları kullanan insanlardadır.
Bir insan kuvvetini arttırmak hırsıyla silahlarını
çoğaltırsa düşmanlarından fazla kendi nefsi için
bir tehlike teşkil eder.
Hayatdar olan eşya sühuletle rencide edildiğinden
muhtac-ı himayedir. Sahne-i tabiatta hayat
kendini birtakım mahfazalarla himaye eder bu
mahfazalar hayatın kendi maddesiyle tekevvün
eder. Bundan dolayı hayatın neşv ü nemasıyla
ahenkdar bir haldedir. Zi-hayat insanın himaye-i
hakikıyyesini deruhde eden ruhi mefkurelerdir.
Bunların hayat ile canlı revabıtı vardır. Hayat ile
beraber mazhar-nüma olur. Fakat maalesef insanın
bütün eslihası zi-hayat değildir. Bunların bir
kısmı çelikten yapılır mihanikidir. İnsan bunları
kullanırken onların ceberutundan kendini sıyanet
etmeye dikkat etmelidir. İnsan müdafaa-i
nefs için kullandığı silahların karşısında küçülüyorsa
tedricen intihar ediyor demektir. Japonya
hayatın kanun-ı ahlakisine garb milletlerinin bu
tarik-ı intiharı ta’kib ettiğini görecek derecede
metin bir surette i’tikad etmelidir. Garb milletleri
başkalarını pençe-i mahkumiyyetlerinde tutmak
Japonya için tehlikeli olan cihet garbı harici
zevahirinde taklid etmek değil garb milliyet-perverliğini
sevk eden kuvveti kendisine aid imiş gibi
kabul etmesidir. Japonya’nın ictimai mefkureleri
şimdiden alaim-i mağlubiyyet göstermeye başlamıştır.
Asr-ı hazır tarihinin medhalinde fennin
ziyade layık olan kesb-i istihkak eder.” Bu düsturun
ma’nası
“Yaşa
ve
başkalarına
neye
mal
olursa
olsun ehemmiyet verme.” Bu düstur gözleri
kör olduğundan ancak temas edebildiği her şeye
yıllık kahramanlar yatağını din ve millet düşmanlarına
teslim ederken bunu acaba Osmanlı
Devleti ve bu kafile-i gafile din-i mübin-i İslam’ın
siyasetinden dolayı mı verdiler?
Beşeriyet tarihinin yüzkarası olan Yunan gibi
meyhaneci umumhaneci sefil ve kaltaban
bir kavim güzel İzmir’i yeşil Bursa’yı mukaddes
Edirne’yi acaba bizim devletimiz ahkam-ı
çiğnedi ecdadımızın şanlı türbelerini telvis etti
mebani-i münacatı taşladı? Bu çok sersemlik
olur. Anadolu’nun şanlı muharebelerinde ırz ve
din düşmanına sinesini geren Mehmedcik acaba
“garb zihniyeti ve felsefesi” namına mı en
aziz olan canını verdi? Yoksa onu oraya sevk
eden ali kudret işte "biz gençler”in beğenmediği
muahaze ettiği “din ve iman” kuvveti miydi?
Yalnız şurasını kayd ü izaha hacet görüyorum:
edenler anlamalıdır ki şuraya naklettiğim İslami
siyasi esaslar hiçbir vakit sair ictimai esaslarla tedahul
etmez. Cem’iyetin vezaif ve a’mal tefrikını
en çok güzel yapan İslam te’sisatıdır. Bu siyaset
yolunda İslamlar için birer umdedir. Her gün
Pek güzel görülüyor ki “akl-ı şebab”ın zu’m
ettikleri gibi din-i İslam’ın siyasetindeki tebligatı
hiç de uhrevi değildir. Dipdiri dünya işidir. Çünkü
hayatı tekrim ve kudretlerini tercih eyleyen Hak
Teala İslamlara ferdi ictimai vezaif ve hukuku hiç
noksansız göstermiştir. “Yaştan kurudan bir şey
yoktur ki Kitab-ı Mübin'de mübeyyen olmasın.”
hikmet-i ilahisi de bundan ibarettir. Fil-hakika
beşeriyetin saadet-i dareynini te’min buyuran
Kur’an-ı Kerim yalnız hüsn-i tertil için değil anlaşılmak
ve tatbik olunmak için nazil olmuştur.
Garbın bize uymayan milli mahsusatımızla hiç
münasebeti olmayan bi-nefsihi o cem’iyetlerin
mahsusatına aid kitaplar kadar biraz da müslüman
Türkün hakiki kitabı olan “Kur’an-ı Kerim”in
meal-i güzinini anlamaya çalışsalar bu
dalaletli yolda Türk cem’iyetine hücum etmekten
vazgeçerek hakiki Türklüğün şiarına göre hareket
etmiş olurlar. Şimdi hukuki ve ailevi ahkamı
gelecek makalede izah edeceğiz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  122
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  123
SEBILÜRREŞAD
ler insanların yekdiğerine pek sıkı surette merbut
olduklarını ve başkalarına indirecekleri darbelerin
dönüp dolaşıp kendilerine isabet edeceğini
bilirler. Kanun-ı ahlaki bu hakikatin ifadesidir. Bu
yalnız enfüsi bir kıymeti haiz olan hakikat değildir.
Hayatın her şu’besinde mütezahirdir. Amayı
ahlakiyi vatanperverlik namıyla telkin eden
milletler ani ve feci’ bir ölümle mevcudiyetlerine
hatime vereceklerdir.
Geçen asırlarda ecnebi istilaları vuku’ buluyordu.
Fakat bu istilalar hiçbir vakit milletlerin
a’mak-ı ruhuna dokunmuyordu. bu istilalar ferdi
süfli mes’uliyetlerinden azade idi. Binaenaleyh
halk şerefe ve namusa hürmetkar istihkar-ı mehalik
ve istihkar-ı mevt gibi hislerle mütehassis
hükümdaran ile ümera-yı askeriyyenin ta’kib ettikleri
siyasetlerden mühim bir tahavvüle uğramıyordu.
Fakat şimdi garb milliyet-perverliğinin
hakim olduğu bu zamanda bütün halk çocukluğundan
hakikatler ve yalanlar idhaliyle başka milletlere ve
başka medeniyetlere dair fena ve esassız ma’lumat
telkiniyle insaniyet namına unutulması lazım
gelen ve ekseriya uydurulan birtakım vekayi’
namına abideler inşasıyla ihtiraslar ve adavetler
beslemeye sevk olunuyor ve bu suretle
komşulara ve sair milletlere karşı tehlikeler ihzar
ediliyor. Bu tarz-ı hareket insanlığın menbaını zehirlemekten
hod-perestliği kaffe-i akvamın din-i
umumisi mevkiine çıkarmaktan başka bir şey değildir.
Biz fenden başka şeyler alabiliriz. Fakat
bu ahlaki ölümün zehrini alamayız. Zannetmeyiniz
ki başka milletlere karşı reva göreceğiniz
felaketler size de sirayet etmez. Vatanınızın etrafında
ekeceğiniz adavetlerin bir cidar-ı masuniyyet
teşkil etmeyeceğini unutmayınız. Bütün bir
milletin dimağını faıkıyetine dair bir hiss-i gurur
surette kazanılan servetle iftihar etmek harblerde
kazanılan ganaimi teşhir ile mağlub milletlerin
zilletini idame etmek çocukların başkalarını
mekteplerde isti’mal etmek … Bunların hepsi
bizzat garbın hayatını kemiren hastalıkları
taklidden başka bir şey değildir.
Gıdamız için zaruri olan hubub asırlarca i’tina
ve istıfanın eseridir. Bunları ihmale ma’ruz bıraktığımız
takdirde ibtidai bir hale avdet eder. Fen
gibi teşkilat usulü gibi asri olan şeyler yerinden
çıkarılıp başka yerlerde yetiştirilebilir. Fakat
hayat i’tibariyle insani olan şeylerin öyle nazik
elyafı o kadar çok ve derin kökleri vardır ki yerinden
kımıldatıldığı takdirde ölüme mahkumdur.
Bundan dolayıdır ki garbın siyasi mefkurelerinin
sizin mefkureleriniz üzerinde icra edeceği
tazyikten endişe ediyorum. Siyasi medeniyette
devlet bir ism-i mücerreddir. Münasebet-i beşeriyye
menfaat esasına müsteniddir. Bu medeniyetin
vicdanlarda kökleri bulunmadığından onu
alıvermek tehlikeli bir surette kolaydır. Bu makineye
hakim olmanız için yarım asırlık bir zaman
kifayet etti. İçinizde adamlar var ki bunların
bu medeniyete ibtilaları milletinizin tevellüdüyle
beraber doğan sizi asırlarca besleyen canlı
mefkurelere olan muhabbetlerinden fazladır.
Bunların hali kendisine yeni alınan oyuncaklara
karşı hissettiği heyecan esnasında bunları annesinden
fazla sevdiğine zahib olan çocuğun hali
gibidir.
Avrupa medeniyet-i hazırasının hayatı ihtirası
tamamıyla şeytanileşmektir. Avrupa’nın bütün
teslihatı bütün diplomasisi bu hedefe müteveccihtir.
Fakat bu gidiş Avrupa’yı uçurumun kenarına
getirdi. Avrupa’nın dünyaya karşı irtikab
ettiği tedhiş vahşetleri nihayet kendini tehdide
başladı. Siyaset şeytanına Avrupa sair memleketleri
kurban olarak takdim ediyor ve bu kurbanları
boğduktan sonra onların etini yiyerek semizliyor.
Bir gün gelecek bu kurbanların cesedi tefessüh
edecek ve Avrupa’yı zehirleyerek ondan intikam
alacaktır. Japonya bir servet-i insaniyyeyi haizdi.
Fakat Avrupa şeytanın kan kurtları yalnız Avrupa
sanın felaketleriyle gıdayab olacaklarını anladığı
zamandır ki bu memlekete hürmet etmeye başladı.
Avrupa Japonya’nın cehennem anahtarlarını
elde ederek istediği zaman bu anahtarları kullanabileceğini
ve dünyayı tahrib edeceğini anladığı
zaman Japonya’nın kendisiyle müsavi bir seviyede
olduğunu teslim etti.
tuğu aliheye hürmet ederdi. Acaba mefkure-i
niyetten sonra milletlerin av arayan vahşi haySEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  123
Tanzimat'ın neşr u i’lanından beri muhtelif vesilelerle
resmi hususi müessesatı ve efradı alakadar
eden garbcılık şarkçılık mes’elesi şimdiye
kadar bu kadar vuzuh ve ehemmiyetle münakaşa
edilmemişti. Ağaoğlu Ahmed Bey’in
mecmuasında “garb medeniyetinin mesavi ve
fezailiyle bir kül olarak ve aynen kabulü” fikrini
mutazammın makaleleriyle başlayan münakaşat
–matbuattaki buhrana rağmen– el-yevm kemal-i
hararetle devam ediyor. Bundan anladığımız
ve menafi’-i memlekete İslamiyet'e çok faydalı
gördüğümüz netice münevverlerimizin efkar-ı
umumiyyenin körkörüne bir taklidden ibaret olan
garbcılığı bila-tedkik kabul etmek istememesidir.
Kendilerine bir de laiklik izafe eden garbcılarımızın
müdafaatı dikkatle tedkik ve mütalaa edilecek
olursa görülecektir ki: Bunların iddialarında
delil hüccet tedkik ve tahlile müstenid hiçbir
kıymet-i ilmiyye ve ameliyye mevcud değildir.
Vakıa bu tedenniyata sebeb medeniyetimizdir
demek isteniliyor. Fakat yine aynı medeniyetin
kemalini idrak ettiği hakikati ne suretle izah edilecek?
gibi muayyen kanunların te’siratına tabi’dir. Bir
müddet cihana nur ve irfan şevket ve celadet
refah ve saadet saçan kurunu tahvil ve ta’dil
eden bir medeniyetin avamil-i inhitat –ki daima
ruh-ı milli ve an’anat haricinde zuhura gelen
tereddiyattır– şerait-i inhilal husul bulmayınca
deniyetimiz gayr-i kafi gayr-i varid bulunmuş
vanlar gibi birbirinden korktuğunu; milletlerin
mihman-nüvazlık kapılarını seddettiklerini; ancak
tecavüzi tedafüi maksadlarla toplaştıklarını;
ticaretlerine aid esrarı devlet esrarını teslihat
esrarını inlerinde sakladıklarını; yekdiğerinin uluyan
köpeklerine kendilerine aid olmayan kemikleri
atmakla sulh hediyeleri verdiklerini; ayağa
kalkmak isteyen mağlub milletleri hak-i zillette
bırakmak istediklerini; sağ elleriyle imzaladıkları
uhudu sol elleriyle nakz ettiklerini görüyoruz.
Acaba bu hal bizim için şayan-ı gıbta mıdır? Bütün
dünyaya korku hırs şübhe yalan tohumlarını
eken bu milliyet-perverliğin ruhu karşısında
eğilecek miyiz? Kendi mirasımıza mukabil garb
piyasasından bu mahsul-i ecnebiyi aldığımız zaman
dimağımız şübheden azade olacak mı? Bir
duğunu bilirim. Bedmest olan bir biçare serhoşluğunu
ne aid mesaili düşünmekte ve birtakım tecrübeler
yapmaktadır. Fakat Avrupa bir obur gibidir ki
mi’desini doldurmaktan vazgeçemez de hazımsızlığın
kabusunu ilacla izale edebileceğini ümid
eder. Avrupa siyasi insaniyetsizliğinden vazgeçmeye
amade değildir. Avrupa kalbin tebdiline
değil ancak sistemlerin lüzum-ı ta’diline kaildir.
kıyas olmayacak derecede velud ve semeredar
fakat o nisbette mu’dıldir. İbhal ve ihama tahammülü
olmayan ictimaiyat serbest vazıh bilhassa
müdellel vecheler dahilinde saha-i münakaşaya
dahil olursa behemehal hey’et-i ictimaiyye
namına menfaat tevlid eder. Çünkü bütün füru’
ve netayiciyle hayat-ı umumiyye ve ferdiyyede
hakim olan kavanin-i ictimaiyye maddi eserleriyle
hakikate mukarin olamayan saf[sa]taları derhal
tekzib eder. Mübahesat-ı ictimaiyyede hiçbir
hadisenin ketmi başka bir şekilde iraesi mümkün
değildir. Bundan dolayı mensi ve mahrem kaldıkça
neticesizliğe mahkum olan ictimai münakaşatın
son zamanlarda matbuata aksini fal-i
hayr addediyoruz. Ta ki müsademat-ı efkardan
nur-ı hakikat tebellür etsin.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  124
Bin üç yüz senelik esasattan mülhem kanunlarımız
mi idik?.. Belki hey’et-i ictimaiyyemizin ihtisasatı
an’anatı ruhiyatı maddiyatı tabayi’ ve emzicesi
hilafında başka milletlerin başka harslerin kabiliyeti
derecesinde tanzim edilmiş kanunları takliden
karışık ettiğimiz günden beri sukut başladı…
Şark ruhumuzu tatmin edemiyorsa; bütün
Avrupa’nın takdir ile yad ettiği üslub-ı mi’mari
medeniyet ruh i’tibariyle son derece cazib bulduğu
ve salonlarında müzelerinde daru’l-fünunlarında
mühim mevki’ler verdiği şarkın yani İslamiyet'in
bütün fezaili karşısında zulmeti nura
tercih ediyoruz demektir ki bu medeniyetimizdeki
nakisayı değil ruhumuzdaki seciyesizliği
gösterir. İdare zihniyetimiz tedenni değilse bundan
mütevellid mes’uliyet yine esasatımıza değil;
ne şark ve ne de tamamıyla garba aid olmayan
karışık ve güya medeni vasfıyla yad ettiğimiz zihniyete
aiddir…
Görülüyor ki tereddiyat-ı hazıranın ilmi ve
dakik bir tahlili garbcıların bütün müdafaalarını
felsefelerini hurdühaş etmeye kafi gelmektedir.
Buna mukabil kıymetsizliği kat’iyet-i riyaziyye ile
– laiklik” mefhumu karşısında mütebariz nevvar
“şarkçılık – İslamiyet” umdesi kalıyor ki: Asırlarca
asırlarca cihana nur ve ümid serpen vicdanları
terfih ve müsterih eden bu kuvvetin tefevvukunu
kabul etmek –hakikat-bin ve fazilet-kar insanlar
Ne hayat-ı ictimaiyyemizin ve ne de hayat-ı
ferdiyyemizin “la-dini – garbi” bir zihniyetle idamesine
Bunun aksini isbat etmek isteyenler için meydan-ı
münazara açıktır. Ve illa tahlile tedkike istinad
etmeyen ve isbat edilemeyen herhangi fikir daima
medeniyet-i İslamiyye karşısında zevale mahkumdur.
olsaydı bütün cihan tarihlerinde mazbut olan
havarık ve kemalatı iktitafa imkan bulunmazdı.
Bugün hepimizin taht-ı tasdik ve i’tirafında olan
sukutumuz ise an'anat ve esasatımız haricinde
kalan tereddiyattan münbaistir.
Mes’elenin en açık ve söz götürmez bir isbatı
daha var ki: Onu da arz etmek isteriz. Evvelemirde
garbcılarımıza bir sual tevcih edelim:
– Medeniyetimiz hey’et-i ictimaiyyemiz namına
nelerden şikayet ediyoruzsunuz?
Yine kendi ta’birleriyle –müsaadelerine
– Memlekette fabrika yok Avrupa tayyare ile
giderken biz kağnı arabasıyla yürüyoruz. Cehl
karakuvvet en gizli noktalara vicdanlara hulul
etmiş hayat-ı medeniyyenin sunuf-ı ictimaiyye
arasında medeni bir teması yok kulüpler zevk
vasıtaları mahdud kanunlarımız bin üç yüz senelik
esasattan mülhem şark ruhumuzu tatmin edemiyor
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  125
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  126
olanlar mutlak umur-ı milletin meşveret-i amme
akide-i diniyyeleri i’tibariyle de hakimiyet-i milliyye
tarafdarlarıdır.
"Mazi ve ati mes’elesine gelince: Subhi Nuri
Bey arkadaşımızın da “biz layık ve garbcıyız” demekle
ne kasdettiğini pek iyi anlayamadığımızı
hazırın da en büyük hakimi addedilen Ziya Gökalp
Bey “la-dini” ta’biriyle tercüme etmişti. Bu
Arapça “la-dini” ta’biri Türkçeye çevirilince açıkça
“dinsiz” denmek icab eder. Şu halde “layıklık”
tün kat’ etmek niyetinde olduklarına mı hükmetmek
lazım gelecektir?”
“Avrupa’dan birçok şeyler taklid ediyoruz.
Bunlardan bazıları ictimai bünyemize kabil-i
tatbik olduğu için beka buluyor. Fakat taklid ettiğimiz
müessese veya fikir cereyanlarından bir
kısmı memleketimizde kendilerine muvafık bir
muhit bulamadıkları için zevale mahkum oluyorlar.
Çünkü her şey her memlekette her millette
kabil-i tatbik değildir. Artık ibtidai mekteplerde
çocukların bile bildikleri bu hakikati bilmek istemeyen
Adliyenin Düşmüş Olduğu
Şayan-ı Esef Dereke
Hukuk Mektebi de sair mektepler de bilahare
peyrev olarak inkılabdan sonra tedenniye uğramıştır
ki sebebi Emrullah Efendi merhumun
fikr-i hayır-hahanesidir. Merhum istedi ki herkes
hukuk ilmini öğrensin. Bakkal çakkal mektebe
girdiler guya o ilmi öğrendiler. Adliyemizi öldüren
darbelerden biri bu olmuştur… Hakimlerin
müteşettit ahvaline birtakım vekillerin şarlatanlığı
munzam olarak bugünkü ahval hadis olmuştur.
Yani devletin vezaif-i adliyyesi muhtel olmuş
bir devlet teşkilinde birinci maksad olan tevzi’-i
adalet maddesi hakikaten şayan-ı esef bir derekeye
düşmüştür.
“An’anata karşı müttehid bir milli cebhe kurmak
mecburiyetindeyiz.”
“ ....
= [  Ey inananlar!
= [  İnananlar kardeştir!]  Türk müslümanları
mahza muhafaza-i kelimetullah için bu hareket-i
diliranede bulundular.
“Velid Bey cesaret sahibi bir muhafazakardır.
O hep maziyi düşünür biz ise hep istikbali hazırlarız.
O şarkçı ve dincidir biz ise “layık” ve
garbcıyız. O terakkimizi istikbalimizi te’min için
an’aneden maziden ümid bekliyor biz ise aynı
gayeye varmak için Avrupa ve Amerika’dan
misal arıyoruz. Ve nihayet biz bugünkü milli devlet
hükumet ve meclis tarafdarıyız o ise müstakildir
muhafazakardır.”
“Bizde son zamanlarda maatteessüf akaid-i
adet oldu. Hatta bu hususta en ileri gidenlerden
biri de Ağaoğlu Ahmed Bey’dir. Ağaoğlu
Ahmed Bey bize son verdiği cevabda şarkçılığın
mayacağı nazariyesini ortaya çıkarmış ve şarkçı
ve muhafazakarım diyen bir adamın mutlak
saltanat-ı ferdiyye tarafdarı olması lazım geleceğini
münasebet bulunmadığını teslimde hiç tereddüd
etmezler. Hatta “şarkçı” demekten maksad
“siyaset-i İslamiyye” tarafdarı demek ise asıl İslamcı
olanların hakimiyet-i ferdiyye değil hakimiyet-i
milliyye tarafdarı olduğunu kabul etmek
lazımdır. Çünkü İslamiyet meşveret üzerine müessestir.
Binaenaleyh akide-i İslamiyyesi tam
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  126
çekilmiş; bundan başka müntehib-i saniler tarafından
da yine aynı makamata olmak üzere diğer
bir telgraf keşide olunmuştur.
Müftü efendi ile rüfekası tarafından çekilen
telgrafnamenin sureti:
“Ahlaki sıhhi inzibati fevaidi mücerreb ve
mesi hususunda Meclis-i Ali-i Milli’nin ittihaz edeceği
karara muntazır bulunduğumuzu kemal-i
hürmetle arz eyleriz.”
gazetesi diyor ki: “Meclis-i Ali’nin
bu hususta ittihaz-ı karar etmesine hacet yoktur.
Çünkü Men’-i Müskirat Kanunu el-yevm mer’i
ve mevcuddur. İhtimal bazı yerlerde ilga şayiasını
tahakkuk ettirmek isteyenler tarafından “Men’-i
Müskirat Kanunu’nun merasim-i tedfiniyyesi!”
namına fiilen gösterildiği işitilen çılgınlıklar kanun-şikenlikler
memleketimiz hey’etini karar istemeye
sevk etmiştir. Ne hazin manzara!”
Karesi müntehib-i sanileri tarafından çekilen
telgrafname sureti de şudur:
“Milli mücadele tarihindeki mevkii hidematı
ma’lum olan livamız halkının öteden beri saik-ı
hamiyyet ve hareketi ancak hissiyat-ı İslamiyyesi
olmuştur. Mukaddes Kanun’un neşrinden çok
zaman evvel müskiratı fiilen men’ meyhaneleri
seddeden Karesi evladları bugün işret ve emsali
lehindeki tasavvuratın tahakkuk ihtimali karşısındaki
galeyanla titremektedir. Milletimizin ruh-ı
asil-i diyanet-perverisini henüz anlamak istemeyenlere
lütfen hakikati ifham mukaddesatımıza
kat’i surette hürmette bulunulmasının te’min ve
tebşir buyurulmasını taleb ve istirham ederiz.”
gazetesi “Men’-i Müskirat Kanunu’nun
ta’dil veya ilga edileceği hakkındaki şayiata
büyük bir ehemmiyet veren halkın son zamanlarda
hayli endişe ve ıztırablara düştüğünü
ve bu endişe ve ıztırablardan mülhem olarak bu
telgrafları çekmiş olduklarını Men’-i Müskirat
Kanunu’nun kudsi ve sermedi bir kanun olduğunu
doğrudan doğruya ahkam-ı esasiyye-i İslamiyyemizden
menafi’-i amme ve milliyyemizden
doğan ve evvelki Millet Meclisi tarafından büyük
bir maksad-ı İslami ahlaki ve sıhhi ile tedvin olunan
bu Kanun’un kaldırılması amal ve irade-i
milliyyeye külliyyen muhalif olduğunu” da ilave
etmektedir.
Bir teessürüm – Evvelisi gün civarımızdaki eski
Zabtiye caddesinden geçiyor idim. Bir viranenin
kapısından baktım. Küçük bir kapı üstünde
“Sulh Mahkemesi” levhası! İhtimal reisi pek iyi
muktedir bir zattır. Fakat o medhali virane olan
mahkeme bilseniz bende ne teessürler uyandırdı.
Vaktiyle Mahmud Paşa Camii avlusunda harab
köhne bir mahkeme-i şer’iyye vardı. Oradan ne
zaman geçsem kendime “Burası ihkak-ı hak
edecek öyle mi?” der ve o kapıdan giren beni
nev’ime acırdım. Bu sulh mahkemesi medhalinin
bende bıraktığı te’sir daha şiddetli oldu. Çünkü
milliyetimi yetim gördüm. Halbuki İstanbul’da ne
kadar boş binalar var. Mesela sırf bir mükalemeye
mahsus olan Türk Ocağı’na hiç lüzumu olmadığı
halde mükellef ve muhalif-i iktisad bir bina tahsis
olunmuş. Öbür tarafta ihkak-ı hukuk-ı amme için
bir virane tensib edilmiş!
Men’-i Müskirat Kanunu’nun
Aynıyla Muhafaza Olunmasıdır
Kirmasti müntehib-i sanilerinin Men’-i Müskirat
Kanunu’nun ta’dili hakkındaki teşebbüsleri
protesto eden telgraf üzerine
gazetesi bütün memleket müntehib-i sanilerinin
Ankara’daki vekillerinin imdadlarına yetişmesi
lüzumunu ihtar etmişti. Ondan sonra Hilal-i Ahdar
Cem’iyeti de fevkalade bir ictima’ akdederek
Men’-i Müskirat Kanunu’nun ta’dili hakkındaki
cereyanları protestoya Büyük Millet Meclisi’ne
bir takrir irsaline karar vermiş diğer taraftan da
halkı bu hususta efkar ve arzusunu izhara da’vet
etmiş ve belediye reislerinin himayesi altında her
kazada birer Hilal-i Ahdar şu’besi teşkili için bütün
liva ve kaza belediye riyasetlerine müracaatta
bulunmuştu. Ahiren alınan ma’lumata göre Anadolu’nun
muhtelif mahallerinden Ankara’ya çekilen
telgraflarda halkın Men’-i Müskirat Kanunu’nun
muhafazasına tarafdar olduğu bildirilmiştir.
Ez-cümle gazetesinde okuduğumuza
göre Karesi Müftüsü ile Belediye Ticaret
Müdafaa-i Hukuk Reisi ve hey’etleri ve eşrafı tarafından
Büyük Millet Meclisi Riyaseti’ne Karesi
meb’uslarına ve Şer’iye Vekaleti’ne bir telgraf
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  127
Hilafet'e karşı ittihaz etmiş olduğu hareket-i kiyasetkaraneden
dolayı erkanını tebcil ederim ve bu
suretle takdim etmiş olduğu eserlerden dolayı teşekkür
ederim. İslam şimdiye kadar çok çekmiştir.
beyninde müesses olan uhuvvet tebellür eder ve
semeratını verir. Ecdad-ı ızamım bil-cümle fütuhat
ve icraatta daima İslam’a hizmet hususunu gözetmişlerdir.
Bundan sonra dini işlerde inşaallah
bütün alem-i İslam Merkez-i Hilafet etrafında
toplanır ve bir ittihad-ı dini teşkil ederler.”
Mescid-i Aksa’nın ta’mirinden bahs ile Halife
hazretleri buyurmuşlardır ki:
“Bu gayet güzel mukaddes bir şeydir. Fatiha-i
a’malim olmakla bundan tefe’ül ederim. Bu Harem-i
Şerif’in kudsiyetinden ve mesacidin ta’mirinden
bahis olan ayet-i kerime ile başlayarak
bir beyanname neşri ile vazife-i diniyyemi ifa
eyleyeceğim. Meclis-i İslami a’zası hüsn-i tedbir
ve siyasetlerinden bu hususu makam-ı Hilafet'e
butıyetten dolayı sezavar-ı tebriktirler. Tekrar
ederim ki i’mar hususu bana hüsn-i tefe’ül veriyor.
Filistin ve Mısır müslümanlarına bunu tebşir
edebilirsiniz.”
Emanullah Han Hazretlerinin Mühim Bir
Nutku. – Geçen Ağustos’un üçünde Afganistan
hedasının
hatırasını
tes’id
etmişti.
Bu
münasebetle
Kabil’de icra olunan umumi ihtifalde Afganistan
Emiri
şevketlü
Gazi
Emanullah
Han
hazretleri
mühim
bir nutuk irad etmiştir. Bu nutku Kalküta’da
lediyoruz. Müşarunileyh Emir hazretleri bu nutukta
ez-cümle demiştir ki:
“Muazzez kardeşler muzaffer askerler! Hak
Tealanın kalblerimizi te’lif ederek lutf-ı ilahisiyle
uhuvvetimizi daim etmesini niyaz ederim. İstiklalimizi
nasıl kazandığımızı biliyor musunuz? İstiklal
öyle mühim bir şeydir ki insan onu evladının
hesabına bile feda etmek istemez. İstiklal ihsan
edilmez. İstiklal zalimlerin asilerin elinden alınır.
Biz de istiklalimizi ordumuzun kuvveti milletimizin
himmeti şühedamızın fedakarlıkları sayesinde
Filistin müslümanlarını temsil etmekte olan Filistin
Meclis-i Ali-i Şer’isi namına Daru’l-Hilafeti’laliyye’ye
gelen Abdüllatif Salah Bey Dolmabahçe
Sarayı’nda huzur-ı hazret-i Hilafet-penahi’ye
kabul buyurulmuştur.
Abdüllatif Salah Bey Filistin müslümanları
lümanlarının hissetttikleri fahr u süruru günlerce
Meclis-i A’la-yı İslamisinin Emirü’l-mü’minin hazretlerine
üçüncüsü Mescid-i Aksa’nın bir albümünü ve
Mescid-i
Aksa
kubbesinin
ahşab
kısmından
bir
parçayı
Abdüllatif Salah Bey Mescid-i Aksa’dan bahs ile
demiştir ki: “Muhat-ı ilm-i ali-i Hilafet-penahileri
olduğu üzere kudsiyeti Kur’an-ı Kerim’de beyan
olunan ve bil-cümle müslüman hakanları tarafından
ta’mir olunugelen bu mukaddes abide ancak
ecdad-ı izam-ı Hilafet-penahilerinin icra ettirdikleri
kıymetdar ta’mirat ile hal-i hazırını muhafaza
edebilmiştir. Yirmi sene evvel muhtac-ı ta’mir olduğu
tahakkuk eden bu bi-nazir ve yegane abide-i
sene sonra Filistin’de teessüs eden “Meclis-i
A’la-yı İslami”ye kalmış bu Meclis de makarr-ı
mualla-yı Hilafet-penahilerinden bir hey’et da’vet
fenniyyeyi ikmal ile ta’mirata başlamıştır. Vakıa
Meclis-i İslami bu emr-i ta’mire iştiraki mutazammın
beyannameler neşretmiş ise de sat-ı
mualla-yı Hilafet-penahilerinin makam-ı Hilafet'e
şeref-bahş olmaları üzerine ehl-i İslam’ı Mescid-i
Aksa’yı ta’mire da’vet hususunun vezaif-i Hilafetpenahilerinden
olduğuna kani’ bulunduğu için
bu hususu Halife-i müslimin olan zat-ı sütudesıfatlarına
ref’ ve ila etmekle vazifesini ifa ettiğine
emindir.”
Bunun üzerine Halife-i müslimin hazretleri
bil-mukabele demişlerdir ki: “Meclis-i İslami’nin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  128
Müslümanlar Bir Millet-i Vahidedir. – İran
ceraidinden refikimiz “İttihad-ı İslam”
serlevhasıyla yazdığı bir makalede diyor ki: “Bütün
müslümanlar bir millet-i vahidedir. Bütün
müslümanlar arasında bir rabıta-i müştereke bir
hiss-i müşterek vardır ki o da Müslümanlık'tır.
Ehl-i Sünnet ve Ehl-i Şia ayrı ayrı cemaatler değildirler.
Hepsi de bir millet-i vahidedir. Sünniler
yoktur. Hepsi aynı ümmetin efradı aynı dinin
salikleridir.
"Düşmanlar mezheb namı altında bazı müslümanları
tahrik ile ehemmiyetsiz birtakım ihtilafları
büyültmek isterler ve cehaletten istifade ederek
maksadlarına nail olurlardı. Fakat elhamdülillah
artık o kara günler geçti ve müslümanlar dostlarını
düşmanlarından ayırdılar. Artık müslümanlar
a’da-yı İslam olan ecnebilerin tahrikatına ehemmiyet
vermiyor ve bu tahrikata kapılarak birbirleriyle
boğuşmuyorlar. Bil-akis bütün müslümanlar
dindaşlarını öz kardeşler tanıyorlar.”
maları. – Irak hükumetinin Şii müctehidlere
karşı iltizam ettiği husumetkarane hatt-ı hareket
müteessir etmiş olduğundan müşarunileyh hazretleri
fevkalade ikram ve ihtiram ile karşılanmaları için
emirler verdiği gibi Kirmanşah’ta bu müctehidleri
karşılayarak kendilerine selamını tebliğ etmek
üzere amcaları Adudüssultan ile Maarif Nazırı
Hakimüddevle’yi i’zam eylemiştir.
Müctehidlerin Fetvaları . – İranlı
gazetesi Şii müctehidlerin Irak’ta vuku’
bulacak intihabata dair verdikleri fetvaları neşretmektedir.
Ma’lum olduğu üzere Irak’ta icra
edilecek intihabattan maksad İngiltere ile Faysal
arasında akdolunup Irak’ta İngiliz mandasını
te’sis eden muahedenameyi kabul ve tasdiktir.
verdiği fetvada diyor ki:
“Bu intihabata iştirak etmenin haram olduğunu
evvelce beyan etmiştik. Vaz’iyet tebeddül
etmemiştir.”
Biraderler! Fedakarlık hissi ve vatan uğrunda
eden hislerden değil bu hisler din ile terbiye
runda ölmek ebedi hayat kazanmaktır. Kur’an-ı
Azimüşşan buyurur ki
=  Allah yolunda cam-ı
şehadeti nuş edenlere ölmüşlerdir demeyiniz
onlar hayatta dururlar fakat siz duymazsınız.”
Vatan uğrunda ölen şeref-i milli uğrunda can
veren kardeşlerimiz içimizde fedakarlık hissini
daima tahrike medar olacak bizi her zaman
memleketimizi müdafaaya sevk edecek kıymetli
bir hatıra canlı bir yadigar bırakmışlardır. O da
aziz evladlarıdır. Bu evlad-ı şüheda işte buradadırlar.
Arkadaşlar! Bu yavrulara bakınız bunları ta’ziz
ediniz... Bunların giydikleri gömlekleri havş-ı
şehadetle galtandır. Bunları koklayınız. Hepiniz
emin olunuz ki bu yavrular benim öz evladlarımdır.
Meydan-ı şehamette cam-ı şehadet nuş
ederek çocuklarımın bu yetimlerin nail olduğu
bülend şerefe nail olmalarını ne kadar temenni
ederdim.”
Afganistan’da Tönbekinin Men’i. – Afganistan
Emiri Gazi Emanullah Han hazretleri ısdar
ettiği bir irade-i seniyye ile memleketi dahilinde
tönbekinin isti’malini men’ etmiştir. Bu
letlerin terakkisine hail olur ve kuva-yı bedeniyye
memleketim dahilinde tönbekinin isti’malini men
ediyorum. Bunu isti’mal ederken veya satarken
derdest olunanlar beş yüzden bin rubleye kadar
ceza-yı nakdiye duçar olacaklardır. Bu irade tarih-i
neşrinden iki ay sonra tasdik olunur.”
Afg a n Me’murlarının Maarife Muaveneti.
– Afganistan me’murin-i zabıtası Avrupa’ya tahsil
üzere bir maaşını teberru’ etmişlerdir. Bundan
başka Afganistan ordusu mensubini her ay maaşlarından
dört rupiyeyi Afganistan’ın havai filosunu
takviyeye tahsis etmiştir. Bu suretle hükumetin
kuvvetlerini tezyide aid bütçesi ayda
rupiye artmıştır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  16
yük bir zulüm olarak telakki eder ve Irak hükumetini
kemal-i şiddet ve nefretle protesto ettiği
gibi hak ve Müslümanlık uğrunda vatanlarından
Hindistan’da Medeni İsyan. –  El-camia
refikimiz Hindistan ahval-i siyasiyyesi hakkında
son nüshasında şayan-ı dikkat ma’lumat vermektedir.
Bu ma’lumata göre Tağbor şehrinde
Hindistanlıların İngiltere hükumetine karşı tatbik
etmekte oldukları isyan-ı medeni hareketi kesb-i
kuvvet etmiştir. Hükumet bu hareketin seramedanına
karşı şiddetle hareket ederek iki bin
zatı tevkif etmiş ise de yine bu hareketi mağlub
etmeye muvaffak olamamıştır. Bu hareketin son
günlerde kesb-i şiddet etmesi hükumetin ahaliyi
Avrupalıların mukim olduğu sahalarda istiklal
bayrağı taşımaktan men’ ediyor. Fakat Hind
milliyet-perverleri hükumetin bu tenbihatına
ehemmiyet vermeyerek “isyan-ı medeni”yi i’lan
etmişler ve binaenaleyh hükumet de milliyetperveranı
tevkife başlamıştır. Hükumet şiddet
ce bunlarla i’tilaf etmek istemiş ve bin-netice
milliyet-perverler istiklal bayraklarını taşıyarak
Avrupalıların mukim oldukları sahalarda nümayişler
yapmaya muvaffak olmuşlardır.
nesi bütçesine İngiltere hükumeti Arabistan için
ber-vech-i ati mebaliği kabul etmiştir:
giliz lirası Irak milli ordusu için İngiliz lirası
Filistin jandarması için İngiliz lirası
şark-ı karib umurunun idaresi için İngiliz
lirası Arab rüesasına muavenet için İngiliz
lirası.
Müctehidlerden Muhammed Hüseyin el-Ferdi
de diyor ki: “Bu intihabata iştirak etmenin veyahud
herhangi vech ile ona yardım etmenin
haram olduğuna dair verdiğimiz hüküm vaz’iyet
tebeddül etmediğinden kema-kan bakidir.”
Ali el-Hüseyni eş-Şirazi tarafından verilen fetvada
bu intihabata iştirak edecek olanlardan İslam’ın
beri olduğu beyan olunmaktadır.
Hindistan Hilafet Cem’iyeti ve Şerif Hüseyin.
– refikimizde okunduğuna göre
Hindistan Hilafet Hey’et-i Merkeziyyesi Bombay
şehrinde akd-i ictima’ ile mukarrerat-ı atiyyeyi
“Gazetelerde intişar eden tafsilat ile sabit olduğuna
göre Şerif Hüseyin ile hükumet-i ma’hudesi
Hindistan’dan giden müslümanlara en şedid
muameleyi reva görmüştür. Bu gibi muameleler
Haremeyn-i Şerifeyn’in haysiyetini ve an’anat-ı
kadime-i İslamiyyeyi ihlal edecek bir mahiyette
görüldüğünden Hilafet Cem’iyeti Şerif Hüseyin’e
karşı nefretini i’lan eder ve mumaileyhin bu hareketini
şeriat-ı İslamiyyeye mugayir ve an’anat-ı
diniyyeyi hadim bir mahiyette telakki eyler.
Hindistan Hilafet Cem’iyeti Ulema-yı Hind
Cem’iyeti’nin nazar-ı dikkatini hüccac-ı müslimin
tarafından dermiyan olunan şikayetlere Şerif
Hüseyin’in mezalime ve su’-i hareketine celb ile
bu şerait altında fariza-i haccın ifa edilip edilmeyeceği
hakkında fikirlerini beyan etmesini rica
eder.
Hindistan Hilafet Cem’iyeti Şerif Hüseyin’in
mahmil-i Mısriyi iade ve Mısırlı hüccaca su’-i
muamelesinden dolayı da kendisine karşı i’lan-ı
nefret eder ve bu hareketi kadim an’anat-ı
ler.
Hindistan Hilafet Cem’iyeti Şeyh Mehdi elHalis
kasdı hür bir iradeyi alamaz vehminde bulunuyorlar.
Halbuki iş tevehhüm ettikleri gibi değil.
Bu mevzuu izah için feylesof Kadi İbnü’r-Rüşd’ün
gayetle güzel sözleri var ki burada onları telhis
edeceğiz:
“İnsan için iktisab-ı kudreti olmadığı farz olunursa
me’mul edilen fenalıklara karşı hazırlıklı
bulunulması hakkındaki emir ma’nasız bir şey
kalır. Kezalik ziraat gibi sanayi’ gibi esbab-ı menafiin
celbine aid emir de öyle olur. Sonra harb
gemicilik tababet ve saire gibi muhafaza-i nefs
ve def’-i mazarrat kasdıyla iltizam olunan bütün
sanayi’ muattal kalır ki akl-ı insani bunu asla kabul
edemez. Binaenaleyh şer’in zahir-i maksadı
cebir ile tam ve hür bir iradenin şekl-i mutavassıtıdır;
mes’elede hak olan da bu vasattır.
Gelelim izahına: Cenab-ı Hak bizde birtakım
kuvvetler yaratmış. Biz bu kuvvetlerle biribirine
zıd olan şeyleri elde edebiliyoruz. Lakin bu şeyleri
elde etmek haricte mevcud olup Fatır-ı Mutlak’ın
bize müsahhar ettiği esbabın muvafakatine ve o
esbabı ta’vik eden avamilin zevaline menut olduğu
birden tamam olur. Demek bizlere nisbet olunan
larından biri de: Allah adildir;
rufatında muztar olmayıp bil-akis bir iradeye sahibdir
ki teklifin menatı olan bu irade takat ile ve
esbab-ı teyessürün teveffürüyle meşruttur. Binaenaleyh
din-i İslam nazarında insan irade ve ihtiyar
sahibidir. İradesinin erkanı tamamıyla mevcud
olduğu takdirde mükellef olur; olmadığı surette
üzerinden teklif kalkar. Bunun içindir ki
“Müslümanın üzerinden hata ve nisyanın bir
de cebir ve ikrah ile işlediği günahın cezası ref’
olunmuştur. – ” Zira üçünde de ne ihtiyari
bir kasdı ne de menat-ı teklif olan serbest iradesi
yok.
Bundan biliniyor ki din-i İslam Allah tarafından
sevk ve cebre kail değil. Çünkü ıztırari bir
halde vaki’ tasarrufatından ve cebir olunarak işlediği
ef’alinden dolayı bir insanı muahaze Fatır-ı
Hakim’in adl-i kamiline hiçbir zaman sığmaz.
Sathi nazar erbabından birçoğu kaza ve kadere
kail olan İslam’ın havsalası ihtiyara makrun bir
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk i k a t ve
Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin
te’lif buyurdukları cevabdır:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  130
Şayed hayvanatın nebatatın ecsamında bulunan
kuvvetlerle bu alemde sereyan eden kuvvetler
mevcud olmasaydı hiçbiri için göz yumup açıncaya
kadar beka imkanı olmazdı.
– Sure-i
*
Ef’al-i insaniyyenin tahakkuku için muktezi rükünlerden
biri olan esbab-ı hariciyye nasıl Cenab-ı
Hak tarafından takdir buyurulan mahdudat
cümlesinden ise bedenin dahilinde olup fikrin
ye de öylece mukadderat-ı ilahiyyedendir. İnsanın
Şimdi bu vücud bulan iş insanın kesb ve sa’yi
neticesi olmakla beraber Allah’ın emir ve tekvini
kuvve-i inbatiyyesini artıracak şeylerle karıştırdıktan
sonra içine tohumu atar. Lakin o tohumu
filizlendiren başaklandıran kat kat artıran yine
Allah’tır. Bunun diğer birçok nazirleri de böyledir.
– Sure-i Saffat [ **
– Sure-i Furkan [ *** ayet-i
kerimeleriyle kasdolunan ma’na budur. “Halk”
kelimesi lisan-ı Arabda “takdir ve tafsil”den başka
bir şey olmamasına göre eşyanın halkı demek
takdir ve tahdidi demek olur ki o eşyayı ihata
eden ilel ve esbab ve şeraite mutabık olur; başka
türlü olamaz. Yoksa kullarından birini bir işe
cebr edip de sonra o işi niçin yaptığından dolayı
muakabede bulunmak haşa Cenab-ı Hak
de zulmetmez.
– Sure-i Fussılet
**** Böyle bir sözü Allah’ı tanımayan adl-i
den başkası nasıl söyleyebilir?
–
Sure-i [Al-i] İmran [ *****
ef’alin işlenmesi hem bizim irademizle hem
haricteki esbabın muvafakatıyla tamam olur ki
kudretullah denilen şey bu esbabdır. Sonra bu
esbab-ı hariciyye işlemek istediğimiz ef’ali yalnız
başına itmam etmediği gibi ona mani’ de olamaz.
Bu esbab iki emr-i mütekabilden birini irade etmemizin
de sebebidir. Çünkü irade bir iştiyaktır
ki herhangi bir tahayyülden yahud herhangi bir
şeyi tasdikten hadis olur. Bu tasdik ise bizim ihtiyacımıza
tabi’ değildir. Bil-akis umur-ı hariciyye
neticesi olarak bize arız olmuş bir şeydir. Mesela
haricten hoşumuza gidecek bir şey gelir. Ondan
bila-ihtiyar hoşlanır ve kendisine doğru gideriz.
Kezalik yine haricten bize kaçacağımız bir şey
çatar. Bi’l-ıztırar onu kerih görür ve kendisinden
kaçarız. Binaenaleyh memleketin iki şıkkından
birini tercihimize medar olan irademiz şimdi
gördüğümüz gibi umur-ı hariciyye ile mahfuzdur.
Sonra ma’lum olduğu vechile esbab-ı hariciyye
mahdud bir tertib müselsel bir nizam üzerinde
yürür ki onu kavanin-i tabiiyyenin vazıı bulunan
Fatır-ı zü’l-celal takdir buyurmuştur. O halde bizim
zıyyenin muvafakati olmaksızın tamam olmayan
ef’alimizin tekevvün ve tahakkuk etmesi için bu
esbabın lüzum-ı teveffürü zaruridir. Binaenaleyh
mahdud makzi ve mukadder olan bu esbaba
merbut ef’alimiz de bi’z-zarure mahdud ve mukadderdir.
Bundan başka ef’alimiz de irade gibi
ebdanımızın dahilindeki esbaba dahi bağlıdır; tıbkı
halde insandan ef’alin ma-bihi’s-suduru olan o
mahdud nizam ki bedenin dahilinde ve haricinde
bulunan esbabın da nizamıdır işte Cenab-ı
Hakk’ın ibadı için yazdığı kaza ve kader budur.
Şu izahattan nasıl iktisab kudretinin bulunduğu
ve nasıl olup da bütün netayic-i müktesebesi evvelce
sebk eden kaza ve kaderle olduğu anlaşılmıştır.
Demek insandan sadır olan ef’al ne yalnız
hariciyyenin neticesi değildir. Bi-zim irademizle
oluyor.
Ma’lumdur ki bedenin dahilindeki esbab kuvayı
tabiiyyenin netayicidir. Bu kuvvetler zi-hayat
mahlukatın ecsamında o ecsamı idare etmek
üzere Cenab-ı Hak tarafından halk olunmuştur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  131
ren Fatır-ı zü’l-celale müteveccih bulunur; hiçbir
kuvvet hiçbir saltanat kendisini gurura sevk
etmediği gibi ne servet ne de ikbal onun adl-i
Müslüman bilir ki iradesi de ihtiyarı da mücahedesi
de kendisini her taraftan kuşatmış bulunan
o tanıdığı ve tanımadığı ilel ve müessiratın
yanı başında ancak mahdud bir sebebden cılız
bir müessirden başka bir şey değil. Onun için
metalibine muttasıl mechudunu bezl ile ve elindeki
esbab-ı müessireyi istihdam ile varmak ister.
Bununla beraber yukarıda söylediğimiz o mechul
müessiratın vücudunu bildiği için de neticenin
kat’iyetine hükmedemez. Binaenaleyh işi uğrunda
gücünün yettiği esbab-ı istikmale son dereceye
kadar çalışmakla beraber emelinin tahakkuku
gelip de “Ya Resulallah devemi köstekleyeyim
mi yoksa tevekkül edip bırakayım mı?” diyen
bedeviye aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizin
“Önce köstekle sonra tevekkül et.” dedikleri
za-man murad ettikleri ma’na.
– Sure-i [Al-i] İmran [ *  ayet-i kerimesiyle
“Allah’a gereği gibi tevekkül etmiş olsaydınız
kuşları nasıl merzuk ediyorsa sizleri de ederdi...
Baksanız a [kuşlar sabah] aç gidiyorlar [akşam
tok dönüyorlar].”** hadis-i şerifinden maksud
olan ma’na da budur.
Peygamberimiz demek istiyorlar ki: Kuşlar rızkını
araştırmak için yuvasından çıkıp gidiyor. O
kudretinin tealluk ettiği esbabı istikmal ettikten
sonra Cenab-ı Hak da ona kudreti dahilinde olmayan
diğer esbabı ihzar ediyor. Şu halde kuşlar
gibi hareket edenleri Allah ummadığı cihetten
merzuk eder. “Tevekkül kafidir; şübhe yoktur ki
Allah’ın muradı yerini bulur; Allah her şey için
bir vakit bir mikdar takdir buyurmuştur.”
Bir de insan esbabın kendisine gizli kalanlarını
bilemeyeceği için din-i İslam yılgınlık saikasıyla
yeise düşmemeyi ve haybet ü hirman karşısında
ve kaderin ma’nası bu. Bu o mi’yar ki adalet-i
Bu o nur ki müslümanlar fecr-i feyyazı içinden
asırlarca yürüyerek esir ümmetleri azad ettiler;
dargın sineleri barıştırdılar; muhtelif ırklar mütenevvi’
cinsler mütefavit tabakalar arasında uhuvvetler
muhabbetler vücuda getirdiler. Bu o nur ki
önlerine düşerek müslümanları maşrıklara mağriblere
götürdü de bütün cihanı kaplayan cehalet
bulutlarını zulüm sislerini o sayede tarumar eylediler.
Bir asırlık zaman içinde aksa-yı şarktan
aksa-yı garba kadar bütün aktar-ı alem tekmil
akvam u ümem din lisan ahlak adab ahkam
nizamları ictimai hayatları irfanları ilimleri de
birleşmeye başladı. Bir halde ki o alemi dolaşan
seyyahlar –zevahir-i tabiiyyesi arasındaki fark
aynı koruyu vücuda getiren ağaçların gösterebileceği
tefavütü geçmeyen– yekpare bir kitle
arasında dolaştıklarını zannediyordu ve bu kadar
muhtelif asırlardan mütenevvi’ cemaatlerden
teşekkül eden bir muazzam küllün eczası aynı
ailenin evladı beyninde görülecek tehalüften fazlasını
gösteriyordu.
O halde esasat-ı İslamiyyeden birini teşkil
eden kaza ve kader akidesi hiç de o akide değil
ki insanı ellerine ayaklarına zinciri vursun da
mukadderat-ı ilahiyye kasırgalarıyla şimdi cennete
şimdi cehenneme sürüklenmek üzere kaza-yı
tesadüfün ortasına bırakıvermiş olsun.
Kaza ve kader akidesiyledir ki her müslüman
kendisinin muhtar bir irade sahibi olduğuna ve o
ta bulunduğuna mu’tekiddir. Yalnız bir şeye daha
mu’tekiddir ki o da ne mahiyetini ne de mikdarını
kavrayamayacağı birtakım ilel ve esbab-ı müesire
mevcud olduğu binaenaleyh makasıdının husulü
ve iradesinin tahakkuku o ilel ve esbab ile kaim
bulunduğudur.
O halde müslüman yakinen bilir ki yalnız
olarak mütalaa eylediği takdirde insanın iradesi
de o ihsa ve istiksasına imkan olmayan ilel ve
müessiratın biridir başka bir şey değildir. Bundan
dolayıdır ki her zaman müslümanın kalbi kainatı
Müsned I 30 52; İbn Mace “Zühd” 14; Tirmizi “Zühd” 14.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  132
Altmış seneye yakın bir zamandan beridir ki
müslümanlar arasından fikr-i ıslah ile yetişmiş
kimseler mutasavvıfenin bu muğfil takımı yüzünden
akaidin uğradığı tağşişatı halka göstermeye
başladılar. Sonra Kur’an’ı siret-i Resul’ü siret-i
sahabeyi bilmemek ve arkadan gelen büyük hükumat-ı
bebiyle cebre sapan kafaları o mezheb-i dalalin
lekelerinden kurtarmaya çalıştılar. Binaenaleyh
bugün havas şöyle dursun avam içinde bile hemen
kimse görülmez ki Cebriye mezhebine salik
olsun da o gibi dalaletlere dayanarak esbabı muattal
bıraksın; hayat için zaruri olan mücahedeye
Bununla beraber yakın bir müstakbel bütün
aleme gösterecektir ki İslam’a bidayet-i zuhurunda
sahib olduğu o yüksek sireti yeniden verecek;
müslümanları ilim amel sa’y sebat azim
fedakarlık gibi şeylerde selef-i salihlerinin izince
gitmeye teşvik edecek bir akide varsa ancak kaza
ve kader tefviz ve tevekkül akidesidir. Yoksa bu
akide zannolunduğu gibi ne hayat-ı medeniyyenin
erkanını yıkan tahribkar bir alet ne de
akvam-ı İslamiyyeyi terakkiden ve sa’y ü amel
sahalarında diğer ümmetlerle müsabakadan alıkoyan
bir köstek değildir.
Rü’yet-i hilal mes’elesi hükm-i hey’inin kat’iyyeti
faraziyesi üzerine ta’kib ettiği münakaşat-ı
fıkhiyyenin cereyanından bariz bir surette anlaşılmaktadır.
Zikrolunan risalede İbni Abidin
merhum vaz’-ı mes’eleyi naklederken riyazi mahiyeti
haiz hesab mes’elesi halinde şöyle:
Hilalin vücudu kat’i rü’yeti mümteni’
Hem vücudu ve hem rü’yeti kat’i
Vücudu kat’i rü’yeti caiz yani muhtemel
diye üç şık üzerine telhis etmiş ve hükm-i hesabın
üçüne de şümulünü nazar-ı dikkate aldıktan sonra
hükm-i şer’iyi tedkik eylemiştir. Vasıl olduğu
netice de “Anlaşıldı ki bu hususta i’timad ulema’-i
nücum ve hesabın akvaline değildir. Çünkü şer’-i
ümidi kesmemeyi emrettikten başka müslümanları
sa’y üzerinde ısrara ve muvaffakıyetle neticelenmeyen
mücahedelerini tekrara teşvik ediyor.
Zira pek me’muldür ki nihayet iradeleri
Allamü’l-guyub’a aşikar olan esbab-ı hakikıyye
ve müessirat-ı sahihasına iktiran eder de bu suretle
maksadları husule geliverir. Bunun içindir
ki Kur’an-ı Hakim birçok ayat-ı kerimesiyle
müslümanları ümidsizlikten tahzir ediyor; yeisin
küffara yakışır hasailden olduğunu bildiriyor:
– Sure-i Yusuf [ ]*
– Sure-i Hicr  **
–  Sure-i [Al-i] İmran [
***
– Su-
****
Zaten müslümanlar esbaba tevessül etmeksizin
bir hamakatten başka bir şey olmadığında binaenaleyh
haram olduğunda müttefiktirler. Vakıa
hiçbir dinde hiçbir ümmette eksik olmayan mutasavvıfenin
bir kısmı bu hususta türlü türlü mesleklere
saptılar da yığın yığın batıl telakkileri sürü
sürü dalaletleri halka hoş göstermek suretiyle son
asırlarda birçok insanları dünya uğrunda sa’y ü
mücahededen alıkoydular. Hatta fani baki her
tahsil etmeye hatta doğrudan doğruya din-i İslam’ın
dular.
onun parlak mazisi hakkında vukuf edinmemiş
kimseleri boynuna alanlar hep mutasavvıfe arasındaki
bu müfsid güruhtur. Öyle zannediliyor ki
nesillerden beri müslümanların geri kalmasına
sebeb kaza ve kader akidesine kail ve tefviz ve
tevekkül ile amir olan dinleridir. Zira öyle biliniyor
ki kaza ve kaderden murad cebirdir tevekkül
ve tefvizin ma’nası da esbaba tevessülü bırakarak
gökyüzünden rızık inmesini beklemektir!
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  133
şerif şehr-i Ramazan'da sıyamın vücubunu kavaid-i
felekiyyeye değil rü’yete ta’lik eylemiş olduğundan
bu babda hesaba i’tibar eylememiştir.
Binaenaleyh hesab ile sıyam vacib olamayacağı
gibi şühud ve şehadete muaraza da caiz değildir.”
zemininde idare-i kelam ederken hesaba i’timad
ve i’tibar edilmediğini dermiyan etmesinden ihtimal
ki zat-ı alileri medlul-i fennisine nazaran bir
adem-i i’timad telakki buyurmuşsunuzdur. Halbuki
buradaki adem-i i’timad ta’birinden maksad
hükm-i hey’inin kıymet-i ilmiyyesini söylemek
Eğer
hesab
nefsinde
kat’i
görülmese
alilerinin aksine olarak iftar ve sahur ve evkat-ı
salat gibi taharri ve istidlale mesağ-ı şer’i bulunan
yerlerde de i’tibara mazhar olmazdı. Oralarda
mazhar-ı i’timad olabilmesi ilm-i hey’etten
aldığı kuvvet sayesinde değil yine şeriattan aldığı
şer’i atiyen arz edeceğim vechile müsaiddir.
Burada hükm-i şer’inin illetini mütalaa edebilmek
lahazasına lüzum hasıl oldu zannediyorum. Ma’lum-ı
alileridir ki teşri’ başka ictihad başkadır.
Teşri’ yalnız ilmi olmayıp iradi kıymeti de haizdir.
vaz’-ı ahkam ve vaz’-ı ilel ve şurut-ı ahkamdır.
Vaz’-ı ahkam nokta-i nazarından teşri’ bir emr-i
zamanda ahkam-ı mevzuanın ilel ve şurutuna rabtı
ve münasebat-ı umumiyyesinin tanzimi nokta-i
nazarından da ilmidir. Haysiyet-i ula i’tibariyle
ahkam şariin vaz’-ı kanunun irade ve beyanına
mütevakkıf olduğundan yalnız nakilden müsteban
olabilir. İkinci haysiyetle ise ilel ve esbab-ı şurutun
salahiyyetine girer. Bundan dolayıdır ki gerek
nokta-i nazarı cem’ etmek mecburiyetindedir. Bir
hükm-i şer’inin veya bir madde-i kanuniyyenin
maddeyi tatbikte tamamen muvaffak olamayacağı
gibi bir hükmün bir maddenin nakliyetinden
gafil bulunan bir alim-i mütebahhir de
bir mahkeme huzurunda da’vasını gaib edebilir.
Çünkü ilim ile irade tearuz mevkiinde bulununca
ve istinbatında yalnız hadis ve tefsirin adem-i
kifayeti de bu iki haysiyetin ictimai lüzumundan
münbaistir. Ancak şeriat-ı İslamiyyede irade-i
ferdiyye-i beşeriyye asla hakim olmadığından fi’l-i
teşri’ ale’d-derecat birbirine müstenid üç iradeye
muzaftır: İradetullah irade-i Resul ve bunlara
tabi’ olan irade-i ümmet. Kitap sünnet icma’-ı
ümmet… İşte İslam’da iradat-ı teşriiyyenin menbaı
bu üçüdür. Fakat ictihada gelince bu iradat-ı
selaseyi ilmen ta’kib edip şurut ve ileli ve bunların
münasebat-ı hususiyye ve umumiyyesini
mümkün olduğu kadar fehm ü istinbat etmekten
göre ilm-i fıkıh dahi vaz’ ve irade-i şarie nazaran
taharri başlıca dört tarik ile icra olunur: Tansis-ı
menat tahric-i menat tenkih-ı menat tahkik-ı
menat. Tansis-ı menat fünun-ı tecrübiyyedeki
müşahedeye nazirdir. Bununla yalnız nukul ve
nusus-ı şariin sarihi veya imai delaletleri tesbit ve
ta’yin edilerek tahkik-ı menat ameliyesine geçilir.
Bunda fakih doğrudan doğru şari’den ahz-i
müteallimdir. Burada kavanin-i lisaniyyenin büyük
hizmeti vardır. Fıkh-ı Ashab en ziyade bu
kabildendir denilebilir. Zahiriler de bununla iktifa
ederler. Bunun mebdei ihsa’ müntehası istintac
ve tatbikten ibarettir. Burada istikra’-ı fenni bulunmadığından
menahic-i ulum tamamen cari
değildir. Diyebilirim ki halihazırdaki fekahet de
bunun bir zıllinden ibarettir. Asıl ictihad-ı fıkhi
tahric ve tenkih-ı menat kudretiyle başlar ve yine
tahkik-ı menata müntehi olur. Nukul-i şariin
tasrih ve imasına bizzat dahil olamayan hadisatta
ma’nevi ve akli olan bir ta’mim ameliyesine
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  134
liyelerin üçüncüsü bulunan tatbik-ı illet kıyas-ı
mantıki ve istintac ve tefri’ denilen mantık-ı suri
ameliyesinin esasını teşkil etmektedir ki bizim
tahkik-ı menat dediğimiz de bu tatbikattan
kalamadığı bu a’mal-i selaseyi fıkıh yalnız iradat-ı
şarii istikra’ ve istintac için kullanmak haysiyetiyle
ulum-ı saireden temayüz eder. Bina-berin
fıkıhta tansis-ı illet fünunda müşahede mevkiindedir.
Fen icad-ı illette amil olmadığı gibi fıkıh
dahi vaz’-ı illette amil değildir. Bunun için ilel-i
mansusa-i sariha karşısında gerek ümmetin ve
gerek fukahanın tahkik-ı menattan başka bir
vazifesi yoktur. Yoksa
esrar-ı tevhidi kökünden sarsılmış ve
mansusa-i sariha karşısında tahric-i illet veya
tenkih-ı illet suretiyle ictihadi sözlere tesadüf edilirse
hep ilel-i mansusanın nakliyetinden gaflete
haml edilmek iktiza eder. Bu gafletten münbais
olan ihtilafatın kıymet-i şer’iyyesi yoktur. Bu
gibi ihtilafat o gafleti izale edecek esbab karşısında
derhal mürtefi’ olmak lazım gelir. Çünkü
fıkıh ve ictihadın en birinci şartı irade-i şahsiyyesini
aksine fıkıhta teşehhi ile amel ıtlak olunur
ki teşehhi ile amil olan müctehidin kıymet-i ilmiyyesi
teslim olunamaz. Ben birçok şeyler arzu
edebilirim. Fakat bu arzularım nokta-i nazarından
değil ancak hakikate nazır olan ma’lumatım
nokta-i nazarından bir kıymet-i ilmiyye iktisab
edebilirim. Çünkü ulema ve erbab-ı fen iradat ve
faziletini ibraz edebilenler miyanında bulunur.
Onlar    diyebilmelidirler.
Mahkeme-i Kübrada iktisab-ı hak edecek olanlar
mefkurelerini ümniyelerini hakka hakim bilenler
değil hakkı mefkurelerine hakim kılanlardır.
Kainat benim arzımın peyki olarak deveran etsin
temennisi o arzın bir zerre-i cevvale olması
hakikati karşısında nasıl tahakkuk edebilir? Bu ve
bu gibi birçok emsile-i fenniyye bize gösteriyor
ki arz ettiğim menahic-i fıkhiyye her fende amil
olan esasattandır. Bunlar her milletin ictihadat-ı
cüz’iden külliye doğru giden bir istikra’-ı fenniye
alim burada ta’lil suretiyle bir istikra’-ı fenni yaparak
bir menat-ı cedid keşfeden kaşiftir ki bu
keşfe tahric-i menat ta’bir edilir. Bundan sonra
müteaddid keşiflerle tebeyyün eden menatın
yani illetin tenkihı tarh ve tesviyesi ameliyesi
yapılarak bir kanun-ı ictihadi tesbit olunur ve
bunun üzerinde istintac suretiyle tahkik-ı menat
yapılır. Malikilerin mertebe-i ictihaddan addettikleri
tahkik-ı menat Hanefiler nazarında madune’l-ictihad
bir mertebe-i ilmiyyedir. Bununla
keşf-i şer’i yapılamaz ancak tatbikat-ı şer’iyye
yapılabilir. Binaenaleyh mebahis-i fıkhiyyede asıl
kıymet-i nakliyye nusus-ı şarie aid olanlardadır.
Nukul-i ulema bizzat iradi kıymeti haiz olamayacağından
delilinden kat’-ı nazarla bir hükm-i ilmiyi
haiz değildir. Akval-i ulema ancak taklid
nokta-i nazarından mevzu’-ı bahs olabilir. – Bu
münasebetle derim ki akval-i müctehidinin menat
ve edillesine atf-ı nazar etmeyerek bunlardan
herhangi birini maslahatımıza muvafık olduğu
zu’muyla ahz ve iktibas edivermek nukul-i ulemayı
nukul-i şari’ makamına ikame etmek demek olacağından
gayr-i meşru’dur. Bununla hem irade-i
şarie muaraza edilmiş olur hem ahkam arasındaki
münasebat-ı umumiyyenin ilmiyeti halele
uğratılmış bulunur. Nukul-i ulemanın ehemmiyeti
betindedir ki onlar irade-i şarii temsil edebilirler.
Binaenaleyh nukul-i ulemanın ilmiyetine atf-ı
nazar edilmeyerek mahza söylenilmiş bulunduğu
cedide-i teşriiyyemizden biridir. Çünkü şer’de hakim
olan nakil irade-i şarie dair olan nakildir.–
Tahric-i menat tenkih-ı menat tahkik-ı menat
namıyla arz ettiğim a’mal-i selase ilm-i usulde
bütün tafsilatıyla tasvir edilmiş olduğu gibi ahiren
meşgul olduğum garb kitaplarında bütün fünuna
hakim olan mantık-ı istikraide dahi aynen ahz ve
tiré de cause” keşf ü tahric-i illet “élimination de
cause” tenkih veya tarh-ı illet “application de
cause” tatbik-ı illet namlarıyla kaydedilen ameliyat-ı
haysiyetiyle menahic-i usuliyyenin aynı olduğunda
şübhe yoktur. İlk ikisi sırf istikrai olan bu ameSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  134
Tashih. – hadis-i
cümlesi    suretinde
Geçenlerde Şeyh-i Ekber hazretleri hakkında
acizane neşretmiş olduğum küçük bir risaleyi
efazıl-ı müsteşrikinden Mösyö Lui Massignon’a
göndermiştim. Fazıl-ı müşarunileyh ricamı kabul
ederek mündericat-ı risale hakkındaki mülahazalarını
bu defa bendenize bir mektub-ı mahsusla
bildirmiştir. Ancak bu mülahazalar öteden beri
zihinleri işgal eden pek mühim bazı mes’elelere
tealluk ettiği için müşarunileyhe cevab yazmazdan
evvel bir defa da zat-ı fazılanelerinden istifsarı
düşündüm. Pek temenni ve ümid ederim ki
Bendeniz risalemde Şeyh-i Ekber’e ta’riz edenleri
saydığım sırada İbni Teymiye’den de biraz
lisan-ı şikayetle bahsetmiştim. Fakat Massignon
tubunda bendenize aynen şöyle yazıyor:
“Zannediyorum ki İbni Teymiye’nin vahdet-i
vücud aleyhindeki i’tirazları kat’idir ve İbni Arabi’nin
bu nokta hakkındaki ıstılahları hatar-naktir.
Bir mü’minin vazifesi her şeyden evvel tevhidi
tenzih eylemesidir. İnşaat-ı azime-i felsefiyyesini
bi-hakkın İspinoza’ya benzettiğiniz ve İbni Arabi’nin
bu inşaatı Halık’la mahluk arasında bir iktiran-ı
mantıkiyi isbata uğraşmaktadır ki hatadır.
–İbni Arabi’nin bu mülahazat-ı terkibiyyesi menşeen
Karmati’dir. Nitekim Şeceretü’l-kevne[y]n’deki
bir fıkrası bunu isbat ediyor. Bu fıkrayı Hallac
ünvanlı eserimde ’inci sahifede zikretmişim.
Vakıa İbni Teymiye’nin İbni Arabi için bilerek
bir İsmaili bir Karmati idi demesi na-revadır.–
Fakat muhakkaktır ki İbni Arabi’nin köhne
teşriiyyesinde dahi şuuri veya la-şuuri olarak amil
olan hakikatlerdendir. Çünkü menba’-ı iradenin
tehalüfü tarikın tehalüfünü istilzam etmez. Esasat-ı
mezkure bütün fünun-ı istikraiyyede cari
olan kavad-i külliyye-i mantıkıyyenin aynıdır diyebilirim.
Sadedi tecavüz eder gibi görünen bu izahat-ı
ma’ruzadan vasıl olacağımız netice şudur: Eğer
mevzu’-ı bahs olan mes’elede illet-i mansusa-i
sariha var ise keşif ve tahric-i menat suretiyle
bir ameliye-i ictihadiyyeye salahiyetimiz olmamak
lazım gelir. Mes’eleyi balada rü’yet-i hilal
mes’elesi ünvanıyla vaz’ etmiş idik. Fakat vaz’-ı
fıkhi daha başka türlü olmak iktiza eder. Çünkü
bu ünvanda bir hadise-i şer’iyyeden ziyade
bir hadise-i hey’iyye veya tabiiyye veya ruhiyye
nokta-i nazarı hakimdir. Binaenaleyh vaz’-ı fıkhi
savm-ı Ramazan'ın sebeb-i vücubu veya isbat-ı
şehr-i sıyam mes’elesi şekline ifrağ olunacak ve
bu sebebin bu menatın vuzuhu tahrir edilecektir.
Acaba bu babda kat’iyyü’d-delale nusus-ı sariha
var mıdır? Şimdi bunu biraz taharri edelim.
Zat-ı fazılaneleri bu noktayı tesbit ederken ekseriyet
ve ekalliyet ihtilafatı arasında bu delaleti
zanni gibi görmek istiyorsunuz ve bin-netice
hesab ile ameli kat’iyyen men’ edecek bir nas
karşısında bulunmadığımızı anlatır gibi oluyorsunuz.
Fakat mani’-i kat’isi yok gibi gördüğünüz
hesab için velev zanni olsun bir mukteza bir müsbet
de ilave buyurmuyorsunuz. Demek oluyor ki
ekalliyetin kavlini mücerred kavlini sened ittihaz
ediyor gibi bulunuyorsunuz. Eğer mes’ele irade-i
şarii tesbite ma’tuf olmayıp da bazı ulemanın
kavlini delilden kat’u’n-nazar ve ala-tarikı’t-taklid
ahz ve tesbitten ibaret ise müctehid-i mutlak olmayan
ve bu i’tibar ile kavilleri makam-ı taklidde
lerindeki sübut-ı tarihiyi inkar etmek mümkün
değildir. Lakin bundan ne çıkar? Mezahibin
eimme-i mutlakasından olmayan ve kavilleri
taklid dairesinde dahi ancak delilleriyle bir kıymet
alabilecek olan bu gibi akvalin sübut-ı tarihisini
kale almak hey’ette Batlamyus eflakinden veya
takvim-i İbraniden bahsetmek tarihi bir hatanın
beyanından ibaret kalmaz mı?
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  135
müsaadenizle tercüme edip nazargah-ı fazılanelerine
arz edeceğim:
“Harraz’ın Hallac’ın Tevhidi’nin Gazzali’nin
ve Halebli Sühreverdi’nin üç asır devam eden
red ve inkarlarından sonra Fatımiler ve İsmaililer’in
kudret-i siyasiyyeleri muzmahil olduğu
esnada İbni Arabi kat’i ve gayr-i kabil-i şifa bazı
müsaedat ile İslam’ın tasavvuf-karane olan
“vücudiyye”sine teslim etti. Zira evvelden yalnız
ervahın Allah’tan sadır olduğuna zahib oldukları
halde müşarunileyh bundan sonra ilm-i ilahinin
beş mertebesine mütekabil olmak üzere bütün
halaikın beş devir ve zamanda Allah’tan zahir olduğunu
tasavvur etmiş ve “vuslat ila’llah”ın da
yine beş zamanda bir hareket-i ric’iyye-i devriyye
mizde topyekun cem’ etmek vasıtasıyla bizim de
tekrar “Allah” olacağımızı isbat eylemiştir.
Velhasıl İbni Arabi’nin gayretiyle bundan
böyle İskenderiye mekteb-i felsefisinin ıstılahat-ı
telfikıyyesi İslam tasavvufunda hakim olmuş ve
yazi ve Nablusi gibi mü’minlerin ibadet ve ubudiyetteki
hararet ve gayretleri ne olursa olsun o
Efendi hazretleri! Massignon’un bu beyanatı
bendenizi büyük bir hayrete düşürmektedir.
Şeyh hakikaten gnostiklerden hükema-yı İskenderaniyyeden
Sabiilerden ve Hindin yogalarından
Bu sırada ilaveten şunu da arz edeyim ki İngiliz
müsteşriklerinden Vinfild Edvard J. Bravn
Reynold A. Nicholson gibi müdekkıkler İslam
tasavvufunun menşe’lerine ve suret-i inkişafına
dair yaptıkları tedkikatta bu tasavvufa hikmet-i
duğunu isbat etmişlerdir. İbni Arabi’nin meslek-i
tasavvufisine girmiş bulunan hikmet-i İskenderaniyye
müessisi “Floten”in akvali de İspanyol
ulemasından Miguel Asin Palacios tarafından
taharri edilmiştir.
Massignon ta’rizatı arasında bilhassa “arz-ı
simsim”e ilişiyor. Fakat benim hatırıma bir şey
geliyor. Bugün biz ancak üç bu’dlu eşyayı tasavvur
edebiliyoruz. Zira aklımızın yapılışı ve tertibatı
daha ötesini düşünmeye müsaid değil. Fakat bazı
ünvanlı eserinde “tevhid” kelimesine verdiği izahat
da doğru değildir. Kezalik Yahya bin Muaz
er-Razi’nin    kavlindeki
Görüyorsunuz ki şu mütalaalardan her birinin
ayrı ayrı ta’mik ve tedkikıne ihtiyacı vardır. Vakıa
Massignon’un dediği gibi bir mü’minin vazifesi
her şeyden evvel tevhid ise de bu tevhid onun
ta’biri vechile yalnız tenzih mi olmalıdır? Zann-ı
acizanemce bütün muhakkıklar gibi Hazret-i
Şeyh-i Ekber de tevhidin tenzih ile teşbih arasında
olmasını tavsiye ediyor. Zira böyle olmazsa
Massignon Hazret-i Şeyh’in Halık’la mahluk
arasında bir iktiran-ı mantıki isbatına çalışmasını
da muahaze ediyor. Acaba Massignon bu
mektubunda isti’mal ettiği trenscendance kelimesinin
yanına galiba bundan muradını bana
daha iyice tefhim etmiş olmak için Arapça harflerle
“tenzihü’t-tevhid” terkibini ilave etmiştir. Ancak
Allah’ın transsandansına yani masivasının
haricinde ve fevkinde vücuduna zahib olanlara
Şeyh-i Ekber’in indinde şühuden sabit olan bu
reblerin teaddüdünden veyahud ayn-ı basiretin
açılmamasından ileri geliyor. İbni Arabi’nin bu
mes’eledeki tarz-ı telakkisine yanlış demek için
aynı mes’ele hakkındaki diğer zehabların doğru
olmasını isbat etmek lazım gelir. Halbuki diğer
zehablara aynı şiddet ve kuvvetle tevcih-i siham-ı
Fakat Massignon İbni Teymiye’den daha mu’tedil
zira Hazret-i Şeyh’in hiç olmazsa doğrudan
doğruya Karmati olduğunu kabul etmiyor.
Bununla beraber müşarunileyhin mülahazat ve
nazariyatını mezahib ve mesalik-i muhtelifeden
non’un bu husustaki hükmünü daha ziyade
vuzuhla takdir ve münakaşa edebilmiş olmak için
ünvanlı eserinden sutur-ı atiyye-yi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  136
tapları da bu kelamın hadis olmadığını haber veriyor.
Bununla beraber bilumum meşayih-ı sufiyye
onun hadis-i kudsi olduğuna kaildir. Massignon
hata addediyor. Artık anlıyorum ki müsteşrik-ı
fazıl ilimdeki tebahhuruna rağmen zevkan ve
vasıtasıyla seyr ü süluke muhtacdır. Zira buna
muvaffak olmadıkça İbni Arabi’nin kelam-ı mezkuru
şerh ederken
tarzındaki beyanatını ne yapsak kabul ettir meyeceğimizi
zannederim.
Bendeniz kitabımda İtalyan şair ve hakim-i
hennem ve cennete dair verdiği ma’lumatın İbni
Arabi’den iktibas edilmiş olduğunu yukarıda ismini
yazdığım İspanyol allamesi Miguel Asin
Palacios’nun tedkikatına atfen yazmıştım. Massignon
bu iktibasatın vukuuna kail değildir. Massignon
bu inkarına sebeb olan mülahazalarını
ayrıca bir risale şeklinde neşretmişti. Bendeniz
üç sene evvel Massignon’un bu risalesini
gazetesinde münakaşa etmiştim. Fakat Asin’in
verdiği hükmü bendeniz daha doğru buluyorum.
Zira metinlerden müteaddid misaller iradıyla
Dante’nin İbni Arabi’nin ifadatını aynen istinsah
ettiğini isbat etmiştim.
Bendeniz risalemde Hazret-i Şeyh’in
fikrinde olduğunu yazmıştım.
Massignon mektubunda bu babda şöyle diyor:
“Fakat bu düstur Gazzali’den geliyor. Bundan
başka şahsen zannediyorum ki bu müddeayatı
müdafaa kabil değildir. Gazzali de onu terk etmiştir.”
Bendeniz zannediyorum ki ulema-yı İslamiyye
denler vardır. Gazzali’nin bu da’vadan vazgeçtiğini
bilmiyorum. Massignon bunu neden dolayı
kabil-i müdafaa zannetmediğini yazsaydı daha iyi
olurdu.
Bendeniz risalemde den
de bahsetmiştim Massignon bunun mevsukıyetinden
şübhe ediyor. Vakıa Hazret-i Şeyh’in
müstesna ve yüksek zekalar dört bu’dlu eşyayı da
tasavvur edebilir hatta onun fevkinde olanları da
üzerinde mütenakız ve muhal addolunan şeylerin
diğer bir alemde mesela arz-ı simsimde mümkün
olduğunu Şeyh’in haber vermesini niçin istib’ad
ediyoruz? Küre-i arzda mevcudiyeti daha yakında
keşfolunan radyum ma’deninin mikdarı pek
az imiş. Acaba bu feza-yı namütenahi içinde
mayesi münhasıran bu cevherden yapılmış başka
bir küre yok mudur? Eğer varsa buraya nisbetle
harikulade addettiğimiz şeylerin orada bir
emr-i tabii olarak vukua gelebileceğini tasavvura
bir mani’ olamaz. Binaenaleyh Hazret-i Şeyh’in
bu kabilden olan ihbaratını ceffe’l-kalem reddetmek
muvafık-ı insaf ve ihtiyat olur mu?
Massignon
Arabi’nin
mıta’dan aldığına hükmediyor. Bendenizi bu hususta
tenvir etmenizi ilim namına rica ederim.
Massignon’un
zannınca
Şeyh’in
tevhid kelimesine verdiği ma’nalar da doğru değilmiş
fesübhanallah! İbni Arabi o kelimenin
teşrih-ı maanisinde tevhid ya ilmen ya halen veya
şühuden olur demiş. Bunun neresi eğri anlayamadım.
Mesela bizim zihnimizde bir hükümdarın
vücudu ma’lumdur. Bu sebeble günün birinde
bir kimse yoldan geçen birini gösterip bu hükümdardır
fakat mütenekkiren geziyor dese
zihnimizde bir hükümdarın vücudunda ilmimiz
lahık olduğundan o kimsenin bu kavlini tasdik
ederiz. Fakat biraz sonra diğer bir zat o şahıs
veren yanlış söylemiş o bir paşadır dese derhal
Zira ilmimiz müşahedeye mebni değildi. Fakat
o hükümdarı makamında şühuden görüp bilmiş
olsaydık hiçbir vakit bu tereddüde düşmezdik.
Derhal bize gösterdikleri şahıs eğer bi’ttecrübe
ma’lumumuz olan zat ise derhal tasdik
ederdik. Şu izahata göre Hazret-i Şeyh amme-i
nasın böyle ilmen olan tevhidini asfiya-yı ibada
şühuden hasıl olan tevhide benzetmemekte elbette
haklıdır.
Massignon   kelamını
Yahya’nın addediyor. Bu olabilir. Zaten hadis kinasıl
cevab verebileceğiz bilemiyorum. Acaba bu
dergahlarda hars ve maarif-i memlekete hizmet
hastaları tedavi yetim çocukları himaye garib
ve biçareleri barındırmak gibi ictimai hizmetler
namına bir şeyler yapmak zamanı gelmemiş midir?
Massignon diğer bir kitabında turuk-ı aliyyeden
yalnız Senusilerin müstesna olarak bir
hizmet-i neşriyyede bulunduğunu haber veriyor
ki doğrudur. Massignon kudemanın tasavvufunda
edeceğim. Bununla beraber bu hususta dahi zat-ı
mürşidanelerinin tenviratını beklerim ve hatime-i
kelam olarak arz-ı ihtiramat eylerim efendim.
Hukuk işi İslam’da doğruyu arayan “ilim” işidir.
“Biz gençler”in geveledikleri gibi ahiret işi
değildir. Çünkü fıkhın emr-i dünyaya tealluk
eden “vecaib” mes’elesi hukuka aiddir. İslam’da
“hukuk fikri” “nizam-ı alem” fikridir. Eğer zu’m
ettikleri gibi ahiret işi olsaydı mutlaka “nizam-ı
ahiret” denilirdi.
Sonra…
Lakin efendiler İslam dini insanlara “Mutlaka
mezarlıkta yaşayınız dünyadaki ezvak ve erzak-ı
hayattan hissemend olmayınız.” dediği yoktur.
Bu türlü isnad ile bir şey kazanmış olmazsınız.
Fetva: Sailin a’mal-i dünyaya müteallik bir fiil
hakkında mebsut hükm-i şer’iyi istiftası üzerine
lahık olan hükm-i amdan ibarettir.
Kaza ise ef’alin müteaddi ve kasır hüccet ile
sübutu hininde “fetva” hükm-i umumisini o fiilin
failine izafeye hükmeden kudrettir. Bunu
yeni usule tatbik edince mecalis-i teşriin vaz’
ettiği ahkam-ı umumiyyeyi havi kanunlardaki
mevadd-ı ammeyi mahkemelerde hakimlerin
ef’al-i ma’ruzaya bi’l-beyyine izafe ve hüküm
etmeleriyle izah ederiz. Bunun neresinde ahiret
kokusu ölüm kokusu vardır.
asar-ı tasavvufiyyesinden en mühimlerinin Devlet-i
Osmaniyye’nin zuhurundan evvel yazılmış
nüshalarına tesadüf olunduğu halde;
nin mevcud nüshaları hep dokuz
yüz senesinden sonradır. Hatta
bi’n-nisbe yenidir. Velhasıl Massignon’un bu şübhesi
bendenizce de variddir. Zat-ı mürşidaneleri
bu hususta ne buyurursunuz?
Massignon mektubunun son kısmında İbni
Arabi’yi tasavvuf-ı İslamiyi akim bir yola sevk etmiş
olmakla itham ediyor. Bundan başka turuk-ı
aliyye ricali hakkında şiddetli bir muahazesi vardır.
Mektubun bu satırlarını müsaadenizle aynen
tercüme edeceğim:
“Birinci sınıftan bir hakim olarak görünmektedir.
–Fakat müşarunileyhin mezahib ve mesalik-i
muhtelifeden telfikan serd ettiği mülahazat-ı terkibiyyesi
la-kasd tevcih etmiştir. İlk mü’minlerin hakiki
tasavvufu kil ü kallerle ve felsefenin garib tuhaflıklarıyla
o kadar iştigal etmezdi. –Onların tasavvufu
her şeyden evvel vezaif-i diniyyeyi sadıkane
ve hararetle icradan ibarettir. Bu sebebledir
ki Hallac’ı İbni Arabi’nin pek fevkinde addediyorum.
‘El-ayeh:
’ Bu
esnada memalik-i İslamiyyede teceddüd-perver
fikirler bütün tariklere –ictimaiyat nokta-i nazarından
atıl kaldıklarına avaid-i redielerine arz-ı
simsim gibi fehvaniye gibi ta’birler üzerinde bisud
münakaşat-ı lafzıyyelerine– hücum etmektedir.
namıyla
yazdığım kitapta sufiyyenin İslam’ın ilk intişarında
Kezalik tasavvufun ilmü’l-işarat değil ilmü’lmuamelat
ve riayetü’l-ahlak ile tasfiye-i kulubdan
Massignon bu mektupta mezkur ayet-i kerimeyi
aynen huruf-ı Arabiyye ile yazdığı gibi
yazmıştır. Massignon’un muahezatının bazıları
bendenizi pek ziyade düşündürmektedir. Bilhassa
dergahların ahval-i hazırasına karşı o muahazata
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  137
“Şer’i mahkeme”leri o kadar ihmalkar bir lisan
cem’iyetimize aid olan işlerle meşgul olacak çok
güzel müesseselerdir.
Bu mes’eleler ise dünyanın her yerinde dinlerinden
gelir:
Veladet
nafaka
hadane
veraset velayet neseb rüşd evkaf nikah talak
muş veya ölmüş fikirler diye zemmetmekte bir
ma’na yoktur. Her millet bu esasları kendi dinlerinden
gelen usul ile halleylemiştir. Bizde bu
mes’eleler o kadar sık dokunup ince elenmiştir ki
bir “hadane” mes’elesinin “terbiyevi” noktadan
mahkemede suret-i hallini görmeden dil uzatmak
pek abestir.
Sonra… Mevzuat-ı hukukıyyeye gelince: Bunlar
olan kavanin vardır.
Bu kanunlardan “ukubat”a dair olanlar “hukuk-ı
medeniyyeye” aid olanlardır. Cezai kanunlarımız
asrın her milletindekinin hemen aynıdır.
Kanun-ı ticaretimiz de bize uygun gelmiyorsa
bunu fıkha isnad etmekten ziyade Ticaret Kanunu’nun
lunup da ta’dil edilememesine haml eylemek insafa
muvafık olur.
Mes’ele “kanun-ı medeni”miz olan Mecelle’ye
kalır. İşte “Mecelle” ahkam-ı fıkhiyyeden alınmış
ve nasa evfak ve erfak olan cihetleri şamil bulunmuştur.
Mecelle’nin ihtiyacat-ı asra muvafık olmadığından
bahsedenlerin da’vaları iki noktada
mal ve sermaye addedilen “deyn” “heva” “şirket”
“sigorta” ve buna mümasil şeyler hakkında
Mecelle’de ahkam bulunmadığı
Cem’iyetin her günkü terakkıyat ile mütenasib
zaruretlerini şamil kavaid-i esasiyye-i hukukıyyeyi
havi olmadığıdır.
Mecelle’nin noksanı olabilir. Lakin bu noksan
zannedersem esasta değil Mecelle’nin zaman-ı
telfikında nazar-ı dikkate alınmamasındadır. Bu
ahkam tamamıyla “fıkıh”ta mevcuddur. Misal
olarak bir iki esaslı kaidesini zikredeceğim.
Kanun-ı medenimizi ahkam-ı fıkhiyye dairesinde
Ef’al-i beşere tealluk eden ahkamın hey’et-i
mecmuasına “fıkıh” derler. Edille-i tafsiliyyesinden
bilinirse “fıkıh” ve kavaid-i mevzuasıyla taharri
usullerini anlatırsa “usul-i fıkıh” derler. Fıkıh
halli usuli hasmi icrai olarak dört şu’beye
ayrılır.
Kaza: İctimai kudretin hükme me’zuniyet vermesidir.
Ulülemrin taklid-i kaza etmesidir ki bazı
mertebe zaman ve mekan ile tehassus ve tekayyüdü
sebebiyle ulülemrin me’zun kılmadığı kimse
kaza hakkına malik değildir.
Bir mes’elenin şekl-i ma’ruzu “muğlaka”dır.
Neticeye vasıl olunca iki şe’n hadis olur: Ya terk
ya ilzamdır. İşte kadı bu halli usul ile vasıl olduğu
yerde hükmeder. Ona da kaza-yı terk kaza-yı
velayet-i ammesine tealluk eden bir başkaca vazifedir.
değildir.
şundan ibarettir: Şahsın hulul-i ecele kadar beka
ve menafiini muhafaza için garizi hareketleri vardır.
Bunlar ölçüsüzdür. İşte bunu i’tidalde tutmak
lazımdır. Bir de cem’iyetin hareketleri vardır. Bu
da nev’in bekasıdır. Kezalik bunlar da i’tidalde
bulunması şarttır. Cem’iyette şahsın hem şahsına
aid hareketleri hem cem’iyet içinde hareketleri
mevcuddur. Bunlar hep “nizam-ı alem”e
tealluk ettiği için şahsın ve nev’in bekasına tealluk
eden ahkamın hey’et-i umumiyyesi “hukuk”u
meydana getirir.
Burada iki hadise karşısında kalınır: Hak ve
teklif! İslam’da “teklif” vardır. Bu vazifeden eamdır.
Vazife bir müeyyidenin taht-ı te’sirinde olmayarak
şahsi telakkiye terbiye tarzına göredir.
Halbuki teklif vazifeyi şamil olarak bir de müeyyideye
maliktir. Teklifin temas ettiği yerde diğer
mükellef zuhur eder ki ikisinin fiilinin çarpıştığı
kudretidir. İslam’da buna “kaza kudreti” derler.
Şimdi garbın te’sisat-ı hukukıyyesinden daha
derin ve kökleri cem’iyetimizin ruhunda olan
bizim hukukumuz terakkıyat-ı asriyyeye hangi
noktadan muhalefet ettiğini bilemiyoruz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  138
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  138
göre bunun imkanı “havale” suretiyle sabittir.
Muhalün-leh ile muhalün-aleyh arasında havale
mün’akıd olur. Muhile yani medyuna i’lam etmeye
hacet yoktur. Bu kifayet etmez ve bu mes’ele
deynin maliyetini isbat eylemez. Yani deyn aynen
ala-vechi’l-ihtisas ve’l-istibdad tasarruf olunan
mal mevkiinde havale de sabit değildir. Bunun
Lakin “fıkıh” ahkamına müracaat edince bu
muamele tamamıyla hakk-ı mutalebeyi hakk-ı
yani vecibedir. Çünkü heva banka sigorta işlerinde
asrın ihtiyacı bir “maliyet ve mülkiyet”
görmüştür. “Deyn”e de aynen mülk ve mal nazarıyla
bakmıştır.
Şimdi “fıkıh” aslında bunlar tamamıyla mevcuddur.
Yalnız Mecelle’nin hin-i tedvininde “Kanun-ı
Ticaret” mevcud olmak dolayısıyla nazar-ı
dikkate alınmamıştı. Deyn tamamıyla fıkıhta
mülk ve maldır. Hatta “deyn” zekat olunan bir
mütekavvimdir.
Ma’lum olmalıdır ki ahkam-ı celile-i İslamiyye
garb hukukundan bir nokta-i esasiyyede çok vasi’
ve yüksektir. Garb hukukunda “vecaib”: Mukabilinde
münbais hukukudur. Bunda cem’iyetin hukuku
gayr-i dahildir. Garbın vecaibine karşı fıkhın:
Meşru’ gayr-i meşru’ meşrua şebih olmak üzere
üç muallakun-aleyhi vardır. Bunların fevkinde
bir de “deyn”in zekata tealluk eden bir maliyeti
mevcuddur. İslam’da zekat hakk-ı da’vaya mukterin
ve lazımü’l-kazadır.
ayet-i kerimesi ictimai bir hakkın mutalebe-i
umumiyyesini te’yid eden en insani en ictimai
bir asl-ı celildir. İşte “deyn” burada mülk ve mal
olduğu gibi “vaad” şeklinde de mülk ve mal olur.
Burada mülkiyeti ve maliyeti deynin tasarrufa
ehliyeti ile sabittir. Asl-ı fıkhi ise mülkü
de menafi’ ve a’yanın yanında deynin mülkiyeti
sabit ve binaenaleyh Amerikalı tacir İstanbullu
etmek için herkesten evvel haykıran yine ulemayı
ümmettir ve bi-mennihi’l-Kerim muvaffak da
olacaklardır. İşte garbın bu husustaki kavaid-i
kanuniyyesiyle fıkhın mevzuat-ı hukukıyyesini
mukayeseli bir surette icmalen arz edeceğim:
“Vecaib = Obligation” Avrupa hukukunda
efradın muamelat-ı şahsiyyelerinden mütevellid
ve müteaddi ve mülzem olmak üzere bir haktır.
Yalnız garb hukukunda vecaib için meşruiyet
ve gayr-i meşruiyet başka telakkiye mazhardır.
Garbda “fiil” meşru’ ve na-meşru’ olmak üzere
hukuki ma’na ifade etmez. Orada meşru’ yerine
memnu’ ve gayr-i memnu’ meali caridir ki bizde
mahsus ve gayr-i mahsus olarak naklolunabilir.
Avrupa hukukunda bize göre gayr-i meşru’
fiilden münbais hakka da hüküm lahık olur. Bizde
de bu hüküm vardır. Ancak bizde esas gayr-i
meşru’ olduğu halde bundan mütevellid ahkam
mansus-ı ilahidir.
Misal: Avrupa’da bir fahişenin fuhşu için akdettiği
mukavele mu’teberdir. Avrupa hukuku
bunu gayr-i meşru’ olmak üzere hükmetmez. Vecaibden
mütevellid şahsın bir hakkı olmak üzere
telakki ve ona bina-yı hüküm ve karar eder.
“Fıkıh” beşeri ef’ali meşru’ ve gayr-i meşru’
olmak üzere ikiye tefrik etmiştir. Meşru’ olan
ef’al için hak sahibinin mutalebe hakkı olduğu
gibi hakim için de ilzam ve men-aleyhi’l-hak için
lazimü’l-eda bir hak olmak üzere sabittir. İstimta’
kadının vazifesidir. Fiil na-meşru’ olduğu halde
hüküm meşru’dur. Halbuki buradaki akd şer’an
mekruhtur. Lakin bu kerahetten bir hak tevellüd
etmiştir ki istimta’ karşısında bedelin ifasıdır. İşte
fıkıh buna hükmeder.
yeni ve asri ef’al” üzerine de ahkam-ı mansusa
mevcuddur. Bunların Mecelle’ye girmemesi fıkhın
noksanına ma’tuf olamaz.
Bir asl-ı fıkhi vardır: “Va’d-i muallak lazım
olur.” İşte bu asl-ı fıkhi bunun hepsini cami’dir.
Amerikalı bir tacir İstanbul’daki bir tacir zimmetindeki
muayyen meblağı üzerine ticari bir
muameleye girişince şimdiki Mecelle kavaidine
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  139
Şayan-ı şükrandır ki insan için en kolay yol
doğru yol değildir. Tab’-ı beşer mürekkeb bir
mahiyette olmayıp aç kurtlardan müteşekkil bir
sürünün tab’ı gibi basit olsaydı o çapulcu orduları
bütün dünyayı istila ederlerdi. Fakat insan
müşkilat ile karşılaştığı zaman insan olduğunu
tabiatın kuva-yı aliyyesine karşı birtakım
mes’uliyetleri inkar ederse ani bir muvaffakıyeti
disi için bir ölüm tuzağı olacağını idrak eder. Süfli
mahlukat için mevani’-i makama kaim olan şeyler
daha yüksek bir seviyede olan insanlar için
Tarihin mebdeinden i’tibaren Hindistan’ın
meşgul olduğu bir mes’ele vardır: Millet mes’elesi.
Muhtelif milletler bu memlekette sıkı bir
temas içindedirler. Hindistan tarihinde bu vak’a
vekayiin en mühimmidir. Bizim vazifemiz onunla
karşılaşmak ve onunla bi-hakkın meşgul olarak
edinceye kadar niam-ı saireden mahrum kalacağız.
Dünyada başka milletler vardır ki muhat oldukları
bazı avarız-ı tabiiyye yahud kendilerini tehdid
eden kuvvetli komşularla meşguldürler. Bunlar
yalnız tabiatın ceberutundan komşularının tasallutundan
korunmak için değil başkalarına karşı
da isti’mal edilecek ihtiyat bir kuvvet elde bulunduracak
bir şekilde kuvvetlerini tanzim etmişlerdir.
Fakat Hindistan’da müşkilatımız dahili olduğundan
bizim tarihimiz müdafaa ve tecavüz için
tanzim-i kuva tarihi olmayıp mütemadi tanzimat-ı
Tarih-i beşerin hedefi ne kozmopolitliğin
renksiz mübhemiyeti ne de milliyet-perverliğin
müfteris putperestliğidir. Hindistan bir taraftan
vahdet esasını kalben tasdik ile vazifesini ifaya
çalışıyordu. Hindistan akvam arasında hudud
duvarlarını pek çıplak bir surette ikame etmekle
maduniyetin netaicini tasnifatında idame eylemekle
vahim hatalar irtikab eylemiş evladlarını
kendi eşkal-i ictimaiyyesine alıştırmak için onların
fikirlerini topallaştırmış hayatlarını darlaştırtacirin
zimmetindeki deynini “tarik-ı mukassa”
mevcud olmak üzere de aynen sermaye olarak
kullanacağı gibi mülk i’tibariyle de münafese ve
bedel-i cari olan şeyde deynin dahil olması fıkhi
ve meşru’dur. Hususide
kavli de mechul
semen mukabilinde mal iştirasını tecviz eder.
Sigorta telgraf telefonla muamelat ise
tamamıyla fıkhidir. “Şart-ı ta’liki”den başka bir
şey olmayan sigorta caiz olduğu gibi telgrafla ve
telefonla sübut-ı akd de
kaide-i fıkhiyyesiyle zahirdir.
ri efkar ve ihtiyacata cevab verecek kadar ali ve
vesi’dir.
Şu mesail anlaşıldıktan sonra şimdi de “cihan
yukarıda sıraladığımız ma’hud i’tirazatın cevabı
bu makalelerde dahildir.
Tarih-i beşer insanların mücadele ettiği müşkilata
göre teressüm eder. Bu müşkilat ortaya
halli matlub olan birtakım mes’eleler çıkarır ki
bunların hallinde izhar-ı acz etmenin cezası sukut
veya izmihlaldir.
Bu müşkilat arzın muhtelif akvamına muhtelif
şekillerde tecelli eder. Akvamın yekdiğerinden
medar-ı temayüzü bu müşkilatı iktiham için
Asya tarihinin ilk devirlerindeki “İskit”ler menabi’-i
tabiiyye nedreti gibi müşkilat ile mücadeleye
mecbur kalmışlardı. Bunların bulabildikleri
en kolay çare-i hal kadın erkek çocuk cümlesinin
hırsız çeteleri teşkil etmeleriydi! Teavün-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  140
Bu defa iş değişti. Eskiden Hindistan’ın sath-ı
hayatında
şarabının
köpükleri
gibi
muhteşem
filler süvariler hükümdarların eşyasını taşıyan
kafile kafile develer mermer kubbeler saraylar
mezarlar bandolar görülüyor hükümdarana sadakat
veya bunlara karşı çevrilen entrikalar kaderin
dehşet-aver tecellilerine dair hikayeler işitiliyordu.
Bu defa ise garb milleti makinesinin
ayaklarını arzın a’makına sapladı.
Moğol orduları Afgan orduları Hindistan’ı
fethetmişlerdi. Fakat biz bu fatihleri dinleriyle
adetleriyle beşer tanımış hiçbir vakit onları “millet”
tanımamıştık. Bunları icabına göre sevmiş
yahud sevmemiştik. Bunlarla bir safta harb ettik
kendilerine aid olduğu gibi bize de aid olan
bir lisanla kendileriyle konuştuk devletimizin
mukadderatını müştereken idare ettik. Fakat bu
defa biz karşımızda hükümdar yahud bir ırk-ı beşer
değil bir “millet” ile karşılaştık. Halbuki biz
kendimiz “millet” değildik.
Şimdi tecrübemize istinaden “Millet nedir?”
sualine cevab verelim: Mihaniki bir maksad için
teşekkül ettiği zaman bir “millet”in alacağı suret
siyasi ve iktisadi bir vahdettir.
Böyle bir cem’iyetin daha yüksek bir maksadı
yoktur onun bu suretle teşekkülü hadd-i zatında
bir gayedir. Bu hal bir mevcud-ı ictimai olmak
şeriyyenin bir tanzim-i tabiisidir. İnsan diğerlerinin
teavün dairesinde hayat mefkurelerini bu
dairede inkişaf ettirir. Bunun bir de siyasi tarafı
vardır. Fakat bir maksad-ı mahsusu yani vikaye-i
nefsi istihdaf eder. Bu siyasi cihet mefkure-i beşere
aid değil kuvvete aiddir. Eski zamanlarda
bunun hayat-ı cem’iyyette münferid bir mevkii
vardı. O meslekte yetişenlere mahsustu. Fakat
fennin yardımıyla ve teşkilatın tekemmülüyle bu
kudret büyüyerek servetler biçmeye ve hayretamiz
bir sür’atle hududunu geçmeye başlamıştır.
Çünkü bütün mücavir cem’iyetleri refahiyet-i
maddiyye hırsıyla ve bin-netice mütekabil rekabet
ve kıskançlık ile yekdiğerinin kudretinden endişe
teşkilat kesb-i vüs’at ediyor ve hodkamlık en
hakim mevkii işgal eyliyor. İnsanların hırs ve
havfi ile ticaret ederek bu hiss-i hayat cem’iyeti
mıştır. Fakat asırlarca yeni tecrübeler yapılmış
ve yeni tanzimat tatbik olunmuştur.
Hindistan’ın vazifesi i’tiyadatı ihtiyacatı muhtelif
olan misafirlerin arzularını tatmin edecek
olan bir ev sahibinin vazifesi gibidir. Bu vazifenin
bunların halli yalnız basiret-karlıkla değil vahdet-i
beşeriyyeyi hakikaten idrak ile müyesser
olabilir. Bunu te’min için “Upanişad”lardan bed’
lışmışlardır ve bunların hedefi bütün ihtilafat-ı
beşeriyyeyi Allah’a karşı olan şuurun feyezanıyla
Fil-vakı’ Hindistan tarihi devletlerin zuhur ve
vuku’ bulan mücadelat tarihi değildir. Memleketimizde
bu gibi vekayi’nameler mensi ve müstahkardır.
Çünkü milletimizin tarih-i hakikisini temsil
etmez. Bizim tarihimiz hayat-ı ictimaiyyemizin
ve ruhi mefkurelerimizin tahakkuku tarihidir.
Fakat henüz vazifemizi ifa etmediğimizi hissediyoruz.
Tufan-ı alem memleketimizi de istila
etti. Hayatımıza yeni anasır karıştı. Daha vasi’
tanzimata lüzum vardır.
Garbın ortaya koyduğu örnek garbın öğrettiği
ma’lumat Hindistan’ın yapmak istediği vazife
ziyade
hissediyoruz.
Hindistan’ı
göz
önüne
getirelim.
Bu memleket la-ekal elli asır müsalemet içinde
yaşadı ve derin düşündü. Bütün siyasiyattan
milliyetlerden azade olan Hindistan’ın yegane
emeli dünyayı bir ruh olarak tanımak hayatının
her dakikasını mes’ud bir şuur içinde geçirmekti.
leti ve milliyeti tasallut etti.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  141
Matbuat:
Mürettiblerin grevi hitam bulup da gazeteler
eskisi gibi çıkmaya başlayınca garblılaşmak
mes’elesi hakkında muhtelif makaleler intişar
etti. Milletimizin hayat-ı diniyye ve ictimaiyyesine
tealluk eden bu mes’ele hakkındaki neşriyatı kemal-i
ehemmiyyetle ta’kib etmek müslümanlar
olanlar maksadlarını artık gizlemeye lüzum görmeyerek
açıktan açığa ortaya koymaya başladılar.
Zaten işin gizli kapaklı yeri yok ya. Yapılan
şeyler ortada. Tuttuğumuz yolun müntehası da
görülmüyor değil. Milletin hayat-ı ictimaiyye-i
husumet i’lanı matbuatta ilk defa görülen bir hadisedir.
Devr-i sabıkta da İslam’dan uzaklaşma
hareketleri vardı. Fakat bu hareket bugün hatır
ve hayale gelmeyecek derecelerde bir inkişafa
mazhar oldu. Garb! O ne efsunkar şey imiş ki
bütün çektiklerimiz ondan olduğu halde yine onu
kendimizden çok seviyor ve ona kavuşmak için
her şeyimizi feda ediyoruz. Şayan-ı şükrandır ki
bu hastalık mahdud bir taifeye münhasır olup
millet bu illetten masundur. Maahaza bu öyle bir
hastalıktır ki tehaffuz edilmediği takdirde her tarafı
bulaştırmak tehlikesi vardır. Tehaffuz için de
bu hastalığın mahiyetini ve a’razını iyice bilmek
dikkat ve ibretle onların sözlerini fikirlerini yaptıklarını
yapacaklarını tedkik etmek öğrenmek
daha faydalıdır.
gazetesinde “K[kef].” imzalı bir başmakalede
deniliyor ki:
“Eğer biz hakikaten teceddüd denilen efsunkar
mahbubeye aşık isek onu bütün mevcudiyetiyle
almaya razi olmaktan başka çare yoktur. Bu
mahbubenin bugün binlerce naz ü naim içinde
büyüdüğü ve gezindiği bulvarlar garbdadır. Yeni
Türkiye eski fikirlere pabend olmamalıdır. Medeniyet
ve teceddüdü parça parça almak tecrübelerinden
ne kadar zarar gördüğümüzü izaha hacet
yoktur. Biz garbın medeniyetini alırken yalnız
rak canlı rabıtalar yerine mihaniki teşkilatın kaim
olduğunu belki hissetmiyorsunuz. Fakat bunun
alaimini her yerde görürsünüz. Bundan dolayıdır
ki kadın ile erkek arasında harb i’lan olunmuştur.
Çünkü her ikisini bağlayan rabıta kırılmıştır. Bunun
sebebi erkeklerin ihraz-ı servet vadisine dökülerek
cihanşümul tahakkümü uğrunda kuvvet
makinesini isti’mal etmesi ve kadını mücadele
sahnesine her muavenetten mahrum olarak terk
etmesi yahud izmihlale mahkum bir vaz’iyete ilka
etmesidir. Bu suretle teavünün hakim olması tabii
olan yerde rekabet hakim kesilmiştir. Kadının erkeğin
mütekabil münasebetlerine aid olan halet-i
ruhiyye bile değişmekte ve mütekabil fedakarlığa
müstenid vahdette kemalini arayan bir insaniyet
yerine mütecadil anasır-ı ibtidaiyyesinin halet-i
ruhiyyesini irae eylemektedir. Canlı rabıtalarını
zayi’ eden anasır mevcudiyetlerinin ma’nasını
zayi’ ederler. Pek dar bir sahaya sıkıştırılan gazat
gibi ki bunlar mütemadi bir mücadeleden sonra
kendilerini esaret altında yaşatan vasıtayı tarumar
ederler patlatırlar.
Sonra kendilerine “anarşist” namı verenlere
dikkat ediniz. Bunlar mevki’-i iktidarın herhangi
şekilde olursa olsun bir ferd tarafından deruhde
olunmasını istemiyorlar. Bunun yegane sebebi
kudretin pek mücerred olmasıdır. Bu şahsiyet-i
beşeriyyenin inhilaliyle “millet”in siyasi daru’listihzaratında
Sonra iktisadiyat aleminde dalları budandıkça
müteceddid bir kuvvetle yine dallarını süren ağaçlar
gibi vuku’ bulmakta olan gurvelerin ma’nası
nedir. Bunun ifade ettiği ma’na istihsal-i servet
eden makinenin gittikçe kesb-i azamet ettiği
halde cem’iyetin ihtiyacını nazar-ı i’tibara almaması
ve insanlığın onun sikleti altında mütezayid
bir şiddetle erimesi değil mi? Bu ahval beşeri
mefkurelerden kendini azad eden anasır arasında
mücadelat-ı vakıanın vukuuna sebebiyet vermekte
ve binaenaleyh sa’y ile sermaye arasında
nihayetsiz bir harb-i iktisadi vuku’ bulmaktadır.
Çünkü servet ve iktidar hırsının hududu yoktur.
Bunlar sonuna kadar kıskançlık ve şübheyi beslemekte
devam edecek ve nihayet ani bir musibet
veyahud ruhi bir teceddüd ile bir nihayete varacaktır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  142
“Teokrasi”: Kanunların Allah’ın yeryüzünde
gölgeleri addolunan halifeler ve sultanlar tarafından
yapılması demektir. “Klerikalizm” ise: Esasen
Allah tarafından vaz’ edildiği iddia olunan
an’anelerin la-yetegayyer kanunlar addolunarak
Allah’ın tercümanları i’tibar olunan ruhaniler tarafından
tefsir edilmesidir…
"Kurun-ı vüsta devletlerinin bu iki alamet-i mümeyyizesinden
tamamıyla kurtulmuş olan devletlere
“asri devlet” namı verilir.
"Asri devletlerde evvela gerek kanun yapmak
ve gerek memleketi idare etmek salahiyetleri
doğrudan doğruya millete aiddir. Milletin bu salahiyetini
tahdid ve takyid edecek hiçbir makam
hiçbir an’ane ve hiçbir hak yoktur…
"Hukuki Türkçülüğün birinci gayesi asri bir
devlet vücuda getirmek olduğu gibi … üçüncü
gayesi de bir “asri aile” vücuda getirmektir.
Asri devletteki müsavat umdesi erkekle kadının
nikahta talakta mirasta mesleki ve siyasi haklarda
müsavi olmasını da istilzam eder. O halde
yeni Aile Kanunu ile İntihabat Kanunu bu esasa
"Hülasa bütün kanunlarımızda hürriyete
müsa-vata ve adalete münafi ne kadar kaideler
ve teokrasi ile klerikalizme aid ne kadar izler varsa
hepsine nihayet vermek lazımdır.”*
aldıkları bu parola dairesinde hareket ederler.
Bunlar ya Müslümanlığı bilmiyorlar din-i İslam’ı
da bugünkü Hıristiyanlık gibi bir din zannediyorlar
yahud an-kasdin böyle yazıyorlar. Sonra Ziya
Gökalp Bey’in “Allah tarafından vaz’ edildiği
da anlaşılıyor ya? Kur’an-ı Kerim. Çünkü müslümanlar
ancak Kur’an-ı Kerim’in Allah tarafından
vaz’ olunduğuna iman ederler. “Allah tarafından
gönderilen” demiyor da “Allah tarafından vaz’
edildiği iddia edilen” diyor. Ve ahkam-ı münzele-i
lah’a devlete aid olanı devlete vereceğiz.” sözü
aid olanı kaysere ver.” düstur-ı teslisinden başka
bir şey değil!
fabrikalarının tarz-ı inşalarını makinelerinin suret-i
tevziini el-hasıl medeniyet-i hazırasının sınai
mahsulünü değil belki o cihan-ı digerin bütün
bünyesini hatta ciğerinin iltihablarını böbreklerinin
cerihalarını bağırsaklarının pisliğini… almaktan
korkmayacağız ve çekinmeyeceğiz garbın
“ahlaksızlığından” mı korkuyoruz? Hangi ahlakımızın
zarar göreceğinden korkarak. Hangi
ahlak hangi şark? Biz o ahlakı tel’in ve o şarkı
Bit-tabi’ bu sözler humma sayıklamalarından
başka bir şey değildir. Zavallı hasta milletinin
ahlakını her şeyini tel’in ve inkar ediyor; garbın
bağırsaklarındaki nesneleri bile alıyor. Bu “K.”
meratibe vasıl olmuştur. Buna: Afiyetle keyfine
bak! demekten başka bir şeye hacet yoktur.
gazetesi bir makalesinde diyor ki:
“Bizim arzumuz kanunlarımızı hükumetimizi
devletimizi
ve
seviye-i
asrileştirmek
garblılaştırmaktan ibarettir. “Layık” demek dinsizlik
demek değildir. Hükumet işlerine dini müdahale
ettirmemek demektir. Din başka hükumet
başkadır. Din imana idare-i hükumet ise
fen ve akla muhtacdır. Layıklar ‘Allah’a aid olanı
Allah’a ve devlete aid olanı devlete vermek’ tarafdarıdırlar.”
Garblılaşmak tarafdarlarının en esaslı gayeleri
olup birçok senelerden beri türlü türlü şekiller ve
kisveler altında çalıştıkları din ile devletin tefrikı
düsturunu daha vazıh surette görmek için bugünlerde
Ankara’da Matbuat ve İstihbarat Matbaası’nda
basılıp meb’uslara ve diğer bazı mahallere
meccanen dağıtılan Ziya Gökalp Bey’in
namındaki kitabının “Hukuki Türkçülük” bahsine
müracaat etmek iktiza eder. İttihad ve Terakki’nin
siyaset-i ictimaiyyesinde mühim roller
bu kitabında deniliyor ki:
“Hukuki Türkçülüğün gayesi Türkiye’de asri
bir hukuk vücuda getirmektir. Bu asrın milletleri
arasına geçebilmek için en esaslı şart milli
hukukun bütün şu’belerini “teokrasi” ve “klerikalizm”
bakıyyelerinden büsbütün kurtarmaktır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  143
kat Müslümanlık'ta böyle midir? Müslümanlık
bir halifeyi hiçbir suretle la-yuhti görmediği gibi
Kitab'ın Sünnet'in ne tefsiri ne de ta’dili imtiyazını
ve efrad-ı beşerden birinin günahını bağışlamak
yahud kimseyi daire-i gufrandan koğmak
yahud kimsenin akidesi üzerinde tahakküm edebilmek
hakkını ona bahşetmez. Hatta kadıların
mevkii onun makamından daha yüksektir. Çünkü
verdikleri hükmü ne ibtal ne ta’dil etmek ne
de mahkumu afveylemek kudretini din kendisine
vermiş değildir. İslam halifeye yalnız şeriatın
çiz-diği ahkam dahilinde icra-yı adli emretmiş ve
huzur-ı ilahide nasıl mes’ul ise bütün müslümanlara
karşı da kendisini öylece mes’ul tutmuştur.
Binaenaleyh haktan udul ettiği gibi şeriatın ta’yin
ettiği şeraite göre kendisini hal’ yahud katl eylemek
cümlesinin üzerine vacib olur. Artık halife-i
Resulullah’ın Müslümanlık'taki mevkii böyle olursa
rical-i dinin mevki’leri ne olmak icab eder düşünülsün.
Din ile hükumetin alakasını kat’ etmek isteyen
Ziya Gökalp Bey ve peyrevleri din-i İslam’ı bilmiyorlarsa
öğrenmelidirler. Biz onların İslamiyet'i
bilmediklerine hiç de inanamıyoruz. Li-maksadin
ve li-garazın böyle söylüyorlar. Yoksa bu kadar
Ziya Gökalp “Bütün kanunlarımızda teokrasi
ne nihayet vermek lazımdır.” diyor. Türkçülerin
hukuki gayesi olmak üzere bunu gösteriyor.
Bundan maksadı doğrudan doğruya “din”den
başka bir şey değildir. Lakin her nedense maksadını
böyle iki Frenk kelimesiyle ifade etmeyi
daha muvafık görmüştür. Dinin hukuki hayattaki
şimdi bütün muhacemat ona karşıdır: Niçin devletin
kanun-ı medenisi ahkam-ı fıkhiyyeye ibtina
etsin? Niçin “Allah tarafından vaz’ edildiği
la-yetegayyer kanun olsun? Niçin kanun tanzim
edilirken şeriat ile mukayyed bulunulsun? Bütün
zorları bu. Her şeye bir “asri” kelimesi takıyorlar.
“Asri devlet” “asri aile” “asri hukuk”… İşte
Ziya Gökalp Bey bu defa “asrilik”in ma’na-yı ledünnisini
müsavi olmasını da Hukuki Türkçülüğün üçüncü
gayesi olmak üzere gösteriyor.
Din başka hükumet başka diyorlar. Amma
hangi din? Vakıa Hıristiyanlık dini böyledir. Fakat
Müslümanlık'ta da böyle midir? Müslümanlar
hicret-i Nebeviyyenin ilk gününden i’tibaren
hükumeti teşkilatı haiz; muahede akdeder harb
eder sulh eder bir uzviyet-i diniyye ve siyasiy-ye
halindedirler. Bu ana kadar mahfuz kalan Kitap
ve Sünnet i’tikadiyatımızı ibadatımızı ahlakıyatımızı
kavanin-i idariyyemizi hasılı a’mal-i zahire
ve batınamızı cami’ olup saadet-i dünyeviyye
ve uhreviyyemiz için vacibü’l-ittiba’ bildiğimiz
desatirden müteşekkil ve eczası la-yenfek bir
küldür. Bir müslüman i’tikadat-ı İslamiyyeyi nasıl
hak tanıyorsa ibadatını nasıl li-vechillah yapıyorsa
mehasin-i ahlakı da şer’-i şerif dairesindeki
alışverişini de vezaif-i tabiiyyet ve metbuiyyeti
de öylece rıza-yı Bari’yi tahsil için ifa eder…
Su’-i ahlaktan ictinab ederse muamelatında eğrilikten
çekinirse ahara zulümden kaçınırsa hep
nehy-i ilahiye muhalefet korkusundandır. Her
müslüman haline derecesine göre emr-i bi’lma’ruf
ve nehy-i ani’l-münker ile me’murdur.
Ahkam-ı diniyye deyince biz yalnız tealim-i i’tikadiyye
da muamelat-ı hukukıyye ile ikame-i hudud-ı
Sonra İslam’da ruhaniyet yoktur ki ruhaniler
sınıfı olsun. Herkes şer’-i ilahideki ahkamı vüs’u
yettiği mertebede icra ile mükelleftir emir ve
nehy-i ilahiden mes’uldür. Ve bunda şahın gedadan
farkı yoktur. Bu ümmette ne la-yuhti ne de
mukaddes ve gayr-i mes’ul kimse yoktur. İ’tikadımızca
enbiya-yı kiram bile fiillerinden mes’uldürler.
La yüs'el amma yef'al = yaptığından
sorumsuz olan yalnız Allahü Tealadır. Maadası
= sorumlu olanlara dahildir.
Ziya Gökalp Bey “teokrasi”yi ta’rif ederken
“krallar” kelimesi yerine “hulefayı” ikame etmiş
ve o suretle bir mugalata yapmak istemiştir. Evet
akaid-i Hıristiyaniyyeye göre o rüesa teşri’ ve
tie etmek münakaşaya çekmek yahud evamirine
muhalefette bulunmak mümkün değildir. Zira
onların nazarında “sultan-ı ilahi” ma’sumdur.
Kendisinden bir şey söylemez bütün söylediği
min-indillahtır; binaenaleyh şeriattır dindir. İşte
hıristiyanların “teokrasi” dedikleri budur. FaSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  143
mebnası olan bu ciheti her nevi’ şekilden mahrum
ettirmişiz. Halita haline koymuşuz. Tamamen
başka başka menba’lardan mülhem iki
kısma ayırmışız ve bununla velud ve müsmir
bir besatet değil devletin en mühim faaliyetini
atalete uğratan içinden çıkılmaz bir karışıklık ihdas
eylemişiz. Aynı zamanda ve aynı idare-i
masla[ha]t ruhundan mütevellid bir
vücuda getirmişiz ki zihniyet i’tibariyle en derin
kurun-ı vüstai teamüller ile son desatir-i asriyyeyi
mezc eden bir u’cube-i ihtilat imiş!..
dında ya ’de karar kılarlar. Kadın mes’elesini
dinin hayat-ı hukukıyyede kalan son izini de kaldırmak
taarruz edenler onu anlayabilseler! ’ye
yani ahkam-ı celile-i fıkhiyyeye uluorta böyle taarruz
edeceğine tevzi’-i adalet hususunda onun
noksanlarını izah etmek iktiza etmez mi? Fakat
maksad o değil. Dinin hayatta hiçbir izi kalmasın.
Bir taraftan halkçılık iddia ediyor diğer taraftan
halkı gittiği yolu takdirden aciz şaşkın bir
Sonra da Türk münevverlerinin şarktan kat’i
surette yüz çevirip garba doğru teveccüh ettiklerini
söylüyor. Burası hakikaten böyledir. “İslam’dan”
demiyor da “şarktan” diyor. Ne derse
desin maksad ma’lumdur. Münevverlerin milleti
terk ederek milletin temayüllerinden yüz çevirerek
ecnebi milletlerin temayüllerine teveccüh
etmesi sanki iyi mi oldu? Millet ile münevver tabakanın
arasına derin bir uçurum gerildi ve bu
uçurum günden güne derinleşiyor. Münevverler
halkın hayatını temellerini beğenmiyor. Halk
da münevverlerin tuttuğu yolun ne yol olduğunu
görüyor! Ne o onun kolundan tutmaya tenezzül
ediyor ne beriki ötekinin arkasından gitmeye.
El-hasıl bir vaz’iyet ki fevzadan başka bir şey değil.
Mensub olduğu milletin temayüllerinden yüz
çevirenler takdire değil ta’yibe müstehıktırlar.
Garblılaşmak tarafdarlarına karşı en büyük
mücadelelerde bulunan gazetesidir.
Ebüzziya-zade Velid Bey bütün bu neşriyata
karşı dilirane ve faziletkarane müdafaatta buluBu
açıktan açığa Türkçüleri nass-ı Kur’aniyi
ta’til etmeye da’vetten başka bir şey değildir.
ayet-i celilesi mucebince
mirasta kadınların nısf alması hürriyete müsavata
adalete münafi imiş! Binaenaleyh bu da
kalkacak!
“Dini Türkçülük” mebhasinde de Türkçülerin
ta’kib edecekleri umdeleri gösteriyor: Kur’an-ı
Kerim Türkçe okunacak ibadetler Türçe olacak
Türklerin harsine yani put-perestlik ve Şamani
mezhebi zamanındaki harslerine rücu’ edilecek
“Türkçülerin kadıncı olduklarını istikbalde
Türk ahlakının esaslarından biri de ‘feminizm’
olacağını eski Türklerin bu güzel kaidelerini hatırlamak
ve diriltmek lazım geldiğini” söylüyor.
Bunları hep ayrı ayrı makalelerde mevzu’-ı bahs
edeceğiz. Şimdilik yalnız kayd ile iktifa ediyoruz.
***
“Bila-kayd ü şart garbın fezail ve mesavisini
birlikte alalım.” düsturunu vaz’ eden Ağaoğlu
Ahmed Bey’in gazetesinde neşrolunan
makalelerine gelelim. Ağaoğlu Ahmed Cevdet
Bey’in suallerine cevab veriyor… Diyor ki:
“Maddi ve ma’nevi tecelliyatın kaffesinde Türk
münevverleri kat’i surette şarkı terk ve garba teveccüh
etmişlerdir. Edebiyat sahasındaki elli altmış
senelik tekamülümüz musikideki cereyanlar
temayüller hülasa bir zümre-i münevverenin
ma’nevi endişelerini teşkil eden bütün avamilde
Türk münevverlerinin şarktan kat’i surette yüz
çevirerek garba doğru teveccüh ettikleri bugün
laşmak lüzumunu halka telkin etmek vazifesi bu
zümreye aiddir.”
Halk her şeyi olduğu gibi muhafazaya mütemayil
sokak mantığına uymamalı imiş…
Sonra adliyemizi tanzim etmek ona asri bir
şekil vermek istemişiz. Fakat idare-i maslahat
tarikını iltizam ettiğimizden devletin en mühim
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  144
ları ma’rifetleri pek güzel izah ettiler. Ehemmiyetine
mebni bu makaleyi aynen naklediyoruz:
“Bizde “liberal” geçinen zümrenin diline dolaştırdığı
bir iddia vardır. Bu zümrenin mütefekkir
ve muharrir kısmı sık sık ‘Biz layık bir idare te’sis
edeceğiz hükumeti dinden ayıracağız. Memleketi
milleti garblılaştıracağız seviye-i ictimaiyyemizi
asrileştireceğiz. Halbuki bizim bu amal-i terakkiperveranemize
muhafazakarlar mani’ oluyorlar
her neye teşebbüs etsek önümüze çıkıyorlar din
kuvvetiyle mesaimizi akim bıraktırıyorlar. Halbuki
bu eski kafalı an’ane-perver cahil ve mutaassıb
güruh olmasa memleketin irfanını seviye-i
pacağız fakat ah bu mutaasıblar ah bu hacılar
ah bu hocalar…’
"Bu iddiaların ne kadar haksız ne kadar
esassız ne kadar tıflane olduğunu isbat için uzun
uzadıya delil ikamesine hacet yoktur.
"Memlekette fil-hakika bir muhafazakaran sınıfı
vardır. Bu sınıf hakikat-i halde ekseriyeti teşkil
eder ve hadd-i zatında gayet kuvvetlidir. Muhafazakarlar
medeniyet-i İslamiyyenin medeniyet-i
garbiyyeye çok faik olduğu memleketimizde
hakiki terakkinin medeniyet-i İslamiyye ahkamına
milliyyemizin makbul ve meşru’larının behemehal
muhafazası lazım olduğu an’anelerimizi bila-istisna
terk ve ihmal edersek pek kuvvetli olan hasail-i
milliyyemizi seciyemizi her türlü mezayamızı da
tamamen gaib edeceğimiz i’tikadındadırlar.
"Muhafazakarlar bu ictihadda olduklarına göre
bit-tabi’ terakki-perver liberal garbcı ve hususiyle
layık zevatın hayat-ı ictimaiyyemizi garblılaştırmak
namına yaptıkları bid’atlerden asrileşmek
daiyesiyle bir kısım kadın ve erkeklerimizin
her gün biraz daha seciyelerinden dinlerinden
ahlaklarından gaib etmelerinden müteessir
ve dilhundurlar. Fakat bu teessüre rağmen
muhafazakar ve an’ane-perver sınıfın liberalleri
tuttukları yanlış yoldan çevirmek için hiçbir müdahaleleri
mümanaatları yoktur. Bu sınıfın bütün
yaptığı liberallere Avrupa’yı taklid edeceğiz
diye Türklüğü ve Müslümanlığı girdaba sürüklemekte
olduklarını söyleyerek bu hatalardan vazgeçmelerini
tavsiye etmekten ve elden geldiği
kadar halisane nesayıhta bulunmaktan bazen de
nuyor. Allah razi olsun. Bundan dolayı bütün
müslümanlar kendilerine müteşekkirdir.
Felsefe muallimlerinden Osman Bey de “An’ane
ve Terakki” ünvanıyla da bir
makale neşrettiler. Osman Bey diyorlar ki:
“Ağaoğlu Ahmed Bey’e göre terakki-perver
olmak için an’aneyi unutmak ve yıkmak lazımdır.
Acaba Ahmed Bey’e ‘Bir millet milli an’anelerine
hürmet etmeli midir etmemeli midir?’ şeklinde
bir sual sorulsa nasıl cevab verecek? Kuvvetle
zannediyoruz ki: ‘Milli an’ane ve hususi bir seciye
sahibi olmayan milletler yaşayamazlar.’ diyecektir.
Biz müessesatta mazinin bütün tecrübelerini
değil fakat maziyi dolduran asırların müşterek
bir ham[u]lesini buluruz. An’anelerine sadık kalan
milletler asırlardan beri birikmiş ma’nevi bir
kuvvete malik oldukları için en büyük felaketler
önünde bile mağlub olmazlar… İşte İngiliz milleti
dünyanın en an’ane-perest fakat aynı zamanda
en medeni en müterakki ve en kavi bir milleti!...
"An’aneye merbut kalmak zannedildiği gibi
maziye esir olmak demek değildir. Zira
an’ane doğan yaşayan ihtiyarlayan ölen fakat
bu minval üzere devam eden canlı bir şeydir.
Ona ne kadar fazla merbut olursak hürriyetimizi
de o kadar kuvvetle hissederiz.
"An’ane ve hürriyet yekdiğerinin zıddı değil
belki birbirinin mütemmimidir. Nitekim Avrupa’nın
son terbiye mütehassısları bu noktaya
fevkalade ehemmiyet atfetmişler ve terbiye sistemlerinde
çocuğu an’aneye tabi’ tutmanın ve
onda i’tiyadlar vücuda getirmenin çarelerini aramışlardır.
Çocuk an’aneye ne kadar iyi temessül
eder ve onunla ne kadar fazla meşgul olursa
onu kendi hürriyeti kendi ikbali için o kadar iyi
bir alet ittihaz edebilir. Fransız pedagoglarından
“Duga” diyor ki: ‘Ferdi şahsiyet an’ane örf ve
Ferdin hürriyetini an’ane ve i’tiyadların hududları
ötesinde aramak çok hatalı ve tehlikeli bir teşebbüstür.
Ferdiyetin ihtiva ettiği an’ane gibi müşterek
unsurlar onun
Ebüzziya-zade Velid Bey bu hafta neşrettikleri
bir makale ile garblılaşmak tarafdarlarının aczlerini
örtmek için kopardıkları yaygaraları yaptıkSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  144
ri bir tek mektep yoktur. Kendi nokta-i nazarlarını
şerh ve izah için ortaya bir tek kitap bile
çıkaramamışlardır. Ne bir kilometre şimendüfer
yapmışlardır ne bir liman inşa ettirebilmişlerdir
ne umur-ı idarede garb devletlerinde görülen
şahsen kendilerini düzeltip mesela bir Avrupalı
gibi muttarid ve devamlı surette çalışmak yolunu
tutmuşlardır. Bil-akis bu zümre de milletin
hey’et-i umumiyyesi gibi aklen fikren cismen
şeklen kıyafeten perişandır şaşırmıştır ortaya
en ufak müsbet bir iş çıkarmaktan ve binaenaleyh
hakikaten garblılaşmak kudret ve niyetinde olduğunu
"Liberaller de garblılaşmak namına yaptıkları
ma’rifetlerin bundan ibaret olduğunu ve meydana
müsbet eser çıkarmaktan tamamen aciz bulunduklarını
daima biliyorlar. Zaten bunu bildikleri
ve fakat aczlerini i’tirafa dilleri varmadığı içindir
ki bütün kabahati muhafazakarlara buluyorlar
perverlerin mümanaatı olmasa bu memleketi
terakkıyatın aksa-yı meratibine çıkarırdık.’ iddiayı
bi-ma’nasını tekrarlamakla iktifa ediyorlar.
münakaşat-ı kalemiyye ile hakikatin tecellisine
çalışmaktan ibarettir. Muhafazakarların liberalliğe
karşı bütün mücadelatı bu tarzda ibzal-i mesaiye
münhasır kaldığına göre layık ve garbcı
zümrenin an’ane-perver sınıfının kendilerine
mütemadiyen mevani’ ve müşkilat ika’ eyledikleri
hakkındaki iddiaları bit-tabi’ tamamıyla asılsız
ve ma’nasızdır.
"Esasen muhafazakarların elinde mücadele-i
kalemiyye ve münakaşa-i lisaniyyeden başka silah
da yoktur ve olsa da yani terakki-perver geçinen
zümrenin ahlak-ı umumiyyeyi her gün biraz
daha yıkmaya masruf olan teşebbüsatını bil-fiil
durdurmak kuvveti de olsa bu zamanda böyle bir
kuvvetin isti’mal edilemeyeceği bedihidir. Fikir
cereyanlarına karşı yegane silah yine fikir kuvvetinden
tabii her ictihad gibi muhteremdir. Yalnız bu ictihad
ve bilhassa onun şimdiye kadar tatbik edilen
muzırdır. Bu mazarratı izale için ise bir tek çare
vardır ki o da tutulan yolun yanlışlığını delail-i akliyye
ve hatta müslüman olduğumuza göre delail-i
nakliyye ile de isbat ederek halkı irşad ve ikazdan
sene zarfında da muhafazakarlığın liberalliğe
karşı mücadelesi hiçbir vakit bu daireden harice
çıkmamıştır.
"Hakikat-i hal bundan ibaret olduğuna göre
liberallerin mütemadiyen muhafazakarları itham
etmelerinin sebeb-i hakikisi nedir? Bu pek
basittir. Bizde liberal gençlerin memleketi garblılaştırmak
mezayasını yani tekamülat ve terakkıyat-ı maddiyye
ve ilmiyyesini ahz ve iktibas ile memlekette
ta’mim ve tatbik etmek iktidarları yoktur. Liberal
zümresi az çok müteşekkil ve müctemi’ bir
kuvvet halinde olarak la-ekal sekiz on seneden
beri mevcuddur. Hatta bu zümrenin gün geçtikçe
teşkilat ve kuvvetinin de artmakta olduğu
kabil-i inkar değildir. Öyle olduğu halde liberaller
bu sekiz on sene zarfında garbın dediğimiz
gibi en şayan-ı taklid ve iktibas olan terakkıyat-ı
maddiyyesinden bir zerre bile alıp da memlekete
tep ihtiyacından irfanın ta’mimi lüzumundan
bahsederler. Halbuki ortada henüz yapabildiklecinsiyetleri
ya büsbütün kaldırmak yahud gereği
gibi hükümsüz bırakmaktan başka bir şey değil.
Lakin bu muazzam hedef ki bütün hür fikirlerin
bütün insaflı vicdanların aksa-yı amalidir ona
Şu saydığımız cemaatlerle fırkalardan evvel
edyan gelerek insanları kardeş olmaya biribirine
acımaya biribirini sevmeye teşvik etmişti.
Ancak nasihatleri hitabiyat ve beyan-ı icmali
dairesini geçemediği için uhuvvet ve merhamet-i
mütekabile te’sisi hakkındaki da’vetlerinin te’sisi
az olur ve pek kısa bir zaman sürerdi. Tarih eski
yeni bütün akvam-ı Nasraniyye arasında zuhur
eden öyle müdhiş muharebeler öyle kahirle
fitneler dolu ki Isa aleyhi’s-selamın kardeşliğe
merhamet-i mütekabileye afva safha dair o kadar
beliğ ta’limatı o derecelerde şedid evamiri
bu fecaatin zerresini bile ta’dil edemedi.
Burada edyan-ı semaviyye arasından İslam’ı
dan zuhur eden fırkaların tuttuğu yoldan büsbütün
başka bir meslek üzerinde yürümüş. İslam
zuhur ettiği zaman Arablar arasında o kadar döİnsanlar
arasındaki tabaka
verilen imtiyazlar pek uzak
asırlardan beri her yerde
hüsran-ı beşerin yegane menbaı kesildi. Tarih kitapları
zadeganın kilise ricalinin rüesa-yı umurun
ne şeni’ zulümler irtikab ettiğini ibadullahın
malına canına mukaddesatına karşı ne yaman
tecavüzlerde bulunduğunu zabt ediyor. Beriki zavallılara
gelince ancak büyük büyük ihtilallerle
seller gibi kanlar akıttıktan sonra ellerini kollarını
bağlayan esaret zincirlerini koparıp atabildiler.
Sonra garbda diğer bir hareket daha meydan aldı
ki yürüdüğü gaye cemaatleri biribirine boğdurup
duran
unsur
asabiyet-i
kavmiyye
belasını
ortadan kaldırmaktı. Nitekim iştirakilerin amele
fırkalarının Bolşeviklerin iktisadcıların kendi
hesablarına vaz’ etmekte oldukları kavaninden
maksad hep bu cinsi ihtilaflardan bu kavmi
asabiyetlerden kurtulmaktır. Her birinin kendi
namına çizdiği plandan hedefi cemaatler arasında
rabıtalar vücuda getirmek suretiyle hususi
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk i k a t ve
Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin
te’lif buyurdukları cevabdır:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  146
ra cümlesi de İslam’ın bildirdiği hukuk ve tekalif
huzurunda tek bir tabakadan ibaret.
yalnız tergib ile ve mütekabil merhamet ve şefkati
sadece teşvik ile iktifa etmedi. Hayatın bütün
şuun ve muamelatında ve ibadatın adabın
adatın kaffesinde bunlara aynı suretle müraatı
emretti.
Muamelat hususunda:
Bütün insanları ahkam-ı şer’iyye huzurunda
aynı seviyeye getirdi. Herhangi bir tabakanın diğerine
karşı imtiyazını tanımadı.
Müslümanların damarlarındaki kan aynı
kandır cemaat-i İslamiyye için çalışmak en aciz
ferd-i müslimin hem borcu hem hakkıdır dedi.
“İki müslüman kılıç kılıca geldiler mi öldüreni
de cehennemdedir öleni de.” hadis-i şerifiyle
müslümanlara mukateleyi haram kıldı. Hatta bir
müslümana din kardeşiyle üç günden ziyade dargın
durmayı tahrim etti.
Yola çıkmış müslümana uğradığı yerlerde
üçer gece müsafir kalmak hakkını verdi.
Zulüm gören din kardeşi yardım istediği
gibi imdadına koşmayı isterse aralarında hiçbir
karabet hiçbir muarefe olmasın her müslim için
farz kıldı.
Müslüman topraklarından birine inen efrad-ı
müslimine isterse başka bir kavimden olsun aynıyla
o topraktaki yerlilerin haiz olduğu hukuk-ı
vataniyyeyi bahşetti.
vukua gelince ıslah-ı beyn için araya girmeyi
bütün müslümanlara farz kıldı ve mukatele esnasında
galib tarafın ele geçirdiği efradı esir-i
harb tanımadı.
Bunlardan başka fıkıh kitaplarının zabt ettiği
birçok ahkam-ı teamüliyye varid ki tafsile alelacele
yazılmakta olan şu eser müsaid değil.
camilerin birine girilmesi kafi. Evet orada görülür
ki nasıl halifenin sadatın hizmetçileri kendileriyle
yan yana omuz omuza durmuşlar da nasıl alınlar
hep birden kemal-i huşu’ ile Hayy-ı Kayyum’a
dönmüş nasıl eller mefatih-i gaybın sahibine
doğru uzanmış! Sonra nasıl huzur-ı Kibriya’da
külen ve o kadar güdülen kan vardı ki sinelerin
gayzını unutup da bu dargın kalbleri barıştırmak
muhale yakın bir şeydi.
Vakıa Arablardaki kabile asabiyeti önceleri
kan dökülmemesine ve haysiyetin hukukun
mahfuz kalmasına medar oluyordu. Lakin sonraları
mahz-ı bela idi. Kendilerini helak uçurumlarına
sürüklüyordu. Çünkü biribirlerine düşman
kesilip mütemadi baskınlara gazvelere bu asabiyeti
vesile edindiler. Kasdettikleri herhangi bir
hiç düşünmediler. Yurdun bir tarafı şenlik yüzü
görmedi kanları dinmek bilmedi hakları hiçbir
zaman masun kalmadı.
Mısır’da ve sair yerlerde yaşayan tabakaların
öyle mezayası öyle hasaisi öyle kudreti vardı
ki muasırları bulunan cem’iyat-ı beşeriyye hakkında
ne gibi asar-ı seyyie vücuda getirdiğini
evvelce söylemiştik. Binaenaleyh İslam gelir gelmez
müsavata karşılıklı şefkat ve merhamete bir
de –sırf tahkir ve halkı kendisinden tenfir için–
asabiyet-i cahiliyye namını verdiği asabiyet-i kavmiyyeyi
terke da’vet etti. " "
* " " " "
tarzında asabiyete sarılanları tahzir ve bu dalalden
tenfir için ne kadar hadis-i şerif varid olmuştur.
Sonra aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz
bedevi tabakasını halk sınıfını Allah’ı tevhide ve
uhuvvet-i İslamiyyeyi kabule nasıl da’vet ettiyse
kisraları kayserleri necaşileri mukavkısları
Gassanileri Münzirleri de öyle da’vet etti. Evet
bunların hepsini cihan-ı İslam için çözülmez bir
düğüm ölmez bir rabıta olmasını dilediği o habl-i
metine da’vet etti.
ma’budu tevhid gayesi de bütün cihan-ı beşerin
kulubunu tevhiddir. İnsanlara kırmızısını siyahını
beyazını sarısını ayırmadığı gibi hükümdarıyla
halkı havassıyla avamı arasında fark görmüyor.
Çünkü Cenab-ı Hakk’ın kendi zat-ı sübhanisine
tahsis buyurduğu mertebe istisna edildikten sonSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  147
mez hakikatlerdendir ki başka bir din-i semavi bu
hususta İslam’a yetişemediği gibi akılları medhuş
eden a’sabına da ne ictimai bir zümre yaklaşabilmiştir
ne iştiraki bir tedbir.
Bütün müslümanları kucaklayacak yekpare
bir kavmiyet altında birleşebilmek emelinin tahakkuku
cak vahdet-i lisandır. Bu gayenin müteazzir yahud
müteassir olması hususiyle müslümanlarca
ta’lim ve teallümün ihmal edildiği son asırlarda
üç yüz bu kadar milyondan terekküb eden bu
muazzam vücud üzerinde müdhiş rahneler açtı.
Cihan-ı İslam’a şamil kavmiyet-i diniyyenin kuvvetini
unsuriyete cinsiyete cahili asabiyete dair birçok
sözler söylendi. Lakin bu muazzam ümmet-i
Muhammed’i
teşkil
eden
cemaatlerin
doğacak netayici idrak edenler cehaletten ve
uhuvvet-i İslamiyyedeki esrarı kavrayamamak
yüzünden açılan bu gedikleri kapamak çarelerini
düşünüyorlar.
Hasılı “vahdet-i İslamiyye” yahud ta’bir-i digerle
“kavmiyet-i diniyye” bugün doğmadı meşime-i
hilkatten İslam ile beraber çıktı. Sonra
bütün cemaat-i İslamiyye de ibadatın muamelatın
adabın ahlakın rüsuhuyla o da rüsuh buldu.
kalarak adetlerini vasf-ı mümeyyizlerini vücuda
getirdikçe kezalik hislerini fikirlerini mütekabil
temayüllerini te’lif ettikçe bu vahdet ebediyen ortadan
kalkmayacaktır.
Bir de ne bidayet-i zuhurunda ne hayatın herhangi
bir devrinde vahdet-i İslamiyyeden gaye
rimüslimlere karşı udvan değildi. Yukarıda söylediğimiz
gibi bu vahdet ancak İslam’ın müslülümanlar
arasında vücuda getirdiği ictimai ve
ahlaki nizamın neticesidir. Bu neye benzer: Mesela
ümmetlerden her hangisinin olursa olsun
ahlakı adatı hasılı medar-ı kavmiyyeti olan bütün
mümeyyizatı vahdet arz eder ve bu suretledir
ki o ümmet ümmet-i vahide olur. Ancak onun
bu vahdet-i kavmiyyesinin herhangi bir ümmetle
olan münasebat-ı sulhiyye veya harbiyyesi arasında
rabıta yoktur. Zira düşmanlığın da dostluğun
da ne ümmetlerin teşekkülüyle ne de vahdet-i
kavmiyyeleriyle alakası olmayan birtakım ilel ve
eğiliyorlar nasıl zemin-i ubudiyyete kapanıyorlar
da yine hep birden “Sübhane Rabbiye’l-azim
Sübhane Rabbiye’l-a’la” diyorlar. Hükümdar yanı
başındaki en aciz bir ferdin ayakta iken rükua
sücuda varırken cehr ile “Allahu ekber Allahu
ekber” dediğini duyuyor.
Namazlarda böyle hacca savma zekata gelince
müsavatın bunlardaki tezahürü hiçbir zaman
daha az olmadığı gibi kulub-ı müslimini birleştirmek
ve huzur-ı Kibriya’da sınıfların tabakaların
biribirinden asla farkı olmadığını kendilerine hissettirmek
hususundaki te’siri aşikardır.
Sonra bütün Müslümanlık alemini bir ümmet
haline getiren avamilin en mühimmi din-i
ve ahlaktır. Yemenin içmenin uyumanın kalkmanın
muaşeretin hasılı bütün muamelat-ı beşerin
adabıyla şeriatın tergib ettiği Kur’an’ın
sünnetin muhit olduğu ve ulema-yı dinin kitaplarında
tafsil eylediği ahlak.
Evet vahdet-i kamile hakkındaki bütün bu
adab-ı İslamiyye cihan-ı tevhidin vasf-ı mümeyyizini
teşkil eden adat şekline inkılab etmiş. İnsan
hangi müslüman yurdundan kalkıp diğerine inse
öyle zanneder ki gördüğü halk ayrıldığı kavmin
aynı yahud eşidir. Bir müslüman diyar-ı İslam’ın
hangisine konarsa konsun kendisini asla yabancı
hissetmez. Çünkü indiği kavmin ibadatta adatta
hukukta hudud ve ahkam-ı şer’iyyede tamamıyla
kendisine müşarik olduğunu görür. Binaenaleyh
nerede bulunursa bulunsun kendi evinde ülfet
ettiği maişeti kendi yurdunda edindiği adatı bulur.
Evlenmek yahud ayrılmak vakfetmek yahud
vasiyette bulunmak isteyen kimse bilad-ı İslam’ın
hiçbir tarafında kendi memleketinde iken bildiği
tarzdan başkasını göremez. şu halde bir müslüman
başka bir İslam yurduna göçmek arasında zerre
kadar fark yoktur. Nereye konarsa konsun kendi
vatanında kendi kardeşleri kendi hısımları arasındadır.
Bu da şayan-ı hayret görülmemeli. Zira
kavmiyet bir ümmette kökleşen ahlakın adatın
adabın hey’et-i mecmuasından doğan neticeden
başka bir şey değil. Halbuki bütün müslümanlara
kendisinin o muayyen o payidar ve umumi rengini
vermekte İslam’ın ne büyük kudret gösterdiğini
evvelce söylemiştik. Hele münakaşa götürSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  148
şiirin inşanın her nev’inde gözümüze çarpıp duruyor.
Avrupai ister Berberi olsun şark lisanlarından
birinin edebiyatına vukufu olanlar bu hakikati bilirler.
Hasılı ittihad-ı İslam demek fikirde ittihad
demektir tarz-ı hayatta ittihad demektir şuurda
tir vicdanda ittihad demektir hasılı bir ittihad-ı
ailidir. Yoksa zannolunduğu gibi ne kendi akvamı
arasında edyan-ı sairenin kurduğu ittihaddır ne
de Avrupa’da Afrika’da ve sair yerlerde iktisadi
cem’iyetlerin siyasi cemaatlerin kasdettiği ittihaddır.
Tansis-ı illete dair olan beyanat-ı aliyyeleri pek
mücmel olduğundan biraz tafsile ihtiyac hissediyorum:
Bu babda evvela Kitabullah’tan başlamak
lazım gelir.
ayetinde emr-i
sıyam şühud-ı şehre ta’lik edilmiştir. Burada sıla
veya sıfattaki ima’-i illetten başka şart ve cezanın
fa’-i cezaiyye ile birbirlerine rabt ve ta’likı şartın
cezaya illiyetinde sarih olduğu ma’lum ve müsellem
bulunduğundan vücub-ı sıyamın şühud-ı
şehre merbutıyeti ve bu şühudun vücub-ı sıyama
sebebiyeti şübheden azade olarak beyan buyurulmuştur.
Ancak “şühud-ı şehr” terkibinin kendi
ma’nası ihtimallidir: Çünkü şühud müşahede
demek ise şehr bizzat müşahede olunamayacağından
bunu “şühud-ı hilal-i şehr” ma’nasına
haml etmek lazım gelecek. Ve eğer şühud huzur
ma’nasına ise huzur-ı şehr[e] aid esbab-ı ilimden
nas sakit kalmış olacağı cihetle bu huzuru
müşahede veya istidlal gibi herhangi bir sebeb-i
yecektir. Şu halde Kitab-ı mübinde şühud-ı şehrin
mezkur mücmeldir. Eğer usul-i Şafiide kabul
esbabı vardır. İşte
–  kavl-i keriminin ma’nası
bu.
Evet şübhe yoktur ki ittihad ister bir zümrenin
yahud bir memleketin efradı isterse bir dinin
evladı arasında olsun siyasi bir kuvvet olmak
rafındaki Yahudiler ittihad ettiler ve kemiyetlerinin
pek naçiz olmasına rağmen müdhiş netayic-i
siyasiyye elde ettiler. Kezalik birçok memleketlerde
amele cem’iyetleriyle iştirakilerin ittihadı
siyasi şuun üzerine ma’lum olan te’siri husule getirdi.
Bu fırkalar cinsiyet unsuriyet cereyanlarına
karşı durmak için çizdikleri programlarını tatbike
muvaffak oldukları zaman öyle muazzam hadise
zuhur edecek ki ukul için şimdiden ihatasına
Din-i İslam’ın kendi bütün cemaatlerine emrettiği
mekten bir an geri durmayan diğer ittihadlardan
başka bir şey değildir. Ancak demin söylediğimiz
gibi bu ittihad uzun asırlardan beri bütün cihan-ı
beşeriyyeti haybetler hüsranlar içinde bırakan
ayrılıkları hailleri ortadan kaldırıp da insanları
mes’ud edebilmek için aklın düşünebileceği
umumi rabıtaların en güzelidir.
Evet İslam’ın emrettiği ittihad müteaddid sebeblerden
dolayı
en
güzel
bir
Evvela
mukayyed
ve mahdud olmayıp amdır. Binaenaleyh
aynı iş yahud aynı san’at erbabına yahud hususi
birtakım taifelere has değildir. Saniyen bir
aşirete yahud bir kabileye yahud bir renge yahud
bir kavme inhisar etmez. Hatta yukarıda söylediğimiz
vechile bir müslüman diyar-ı İslam’ın hangisine
tamamıyla malik olur. Salisen İslam’ın ibadata
muamelata ahlaka adaba mahsus olan tealimi
Müslümanlık alemine bu bariz ve mütemeyyiz
kavmiyeti veren bütün hasaisi ve mümeyyizatı
tevhid etmiş gibidir. Bir halde ki o kavmiyet-i
barize mebanide mi’maride döşeklerde örtülerde
perdelerde fünun-ı edebiyyede ma’bedleri
evleri tezyin eden nakışlarda levhalarda hasılı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  149
Ez-cümle Müslim-i Şerif’te
yªy¹·cÀyª¹®¹
±ÁfËf µªuiY  ­§Á ­ Y
hadisi vardır. Demek ki evuiY
velki hadisteki   emrinden murad-ı şari’
uiY
demek imiş; farz ve takdir eyyam-ı
şehri otuz farz etmekten ibaret imiş. Bunu
±ÁfËf u
Y] ±ÁfËf ¹¯¦Y
hadis-i şerifleri de
tamamen te’yid eylemiş bulunuyor. Zira hüküm
ve hadise müttehid ve ıtlak ve takyid sebebe dahil
bulunduğu mevakı’de mutlakın mukayyede hamli
bütün eimmece bi’l-ittifak zaruridir. Çünkü aksi
tenakuz olur. Şimdi bu izah ve sarahat karşısınuiY
da   i  büsbütün tayyedip de
uiY
yalnız    hadisinin ıtlakında ısrar etmek ve
sonra zaman-ı gayba münhasır olan bu ıtlak-ı
zahiriyi zaman-ı incilaya da ta’mim eylemeye çalışmak
doğru olmadığı tezahür etmiyor mu?
Görülüyor ki bu ayet ve ehadis içinde irade-i
şari’ yevm-i şekteki hilal gibi ufk-ı garbda girizan
olarak değil bedr-i kamil gibi sema-yı şarkta
mehabet-feşan olarak tecelli etmektedir. Bunun
gayet basit ve vazıh telakki eylemişler ve
¯±

·u
 =  ayetiyle
uiY .... µcÀyª ¹®¹  ªµ
hadis-i şerifini bu babdaki nususun cezri ve
düstur-ı ifadesi olarak ahz edip kütüb-i fıkhiyyede
alel-ekser bunların zikriyle iktifa etmişlerdir.
Fakat alem-i İslam’da ilm-i hey’etin peyderpey
terakkıyatı üzerine esasen bir vakıa-i felekiyye
olan tulu’-ı hilalin cihat-ı fenniyyesiyle iştigal etmemek
kabil olamazdı. Bu iştigal neticesinde
tatbikat-ı riyaziyyenin göstermeye başladığı muvaffakıyetler
bu hesabatın ilel-i şer’iyyeye idhali
hakkında bir temayül uyandırmaktan hali kalmadı.
Hesabat-ı felekiyyenin evkat-ı salat ve saire
gibi hususatta sadece tahkik-ı menat suretiyle
bir ca-yı tatbik bulduğu görüldükçe bu temayül
kuvvet bulmaya başladı. Binaenaleyh hesab-ı
hilal guya bir tahkik-ı menat mes’elesi imiş gibi
bazı tarafdar buldu. Halbuki nusus-ı şer’iyyeye
nazaran bunun o suretle tatbikine imkan olmadığından
gaflet ediliyordu. Bu suretle mansus olan
menat-ı rü’yet karşısında bila-salahiyet bir de
menat-ı hesab mes’elesi ortaya atılmış bulundu.
edildiği vechile umum ve müşterek veya cem’-i
hakikat ve mecaz tecviz olunursa bu nastan her
ma’na-yı evvel ma’na-yı saniyi tefsir eder ve
huzur-ı şehri şühud-ı hilal ile takyid etmek zaruri
olur. Fakat usul-i Hanefiyyede bu caiz değildir.
Binaenaleyh nass-ı ayet şühud-ı şehrde sarih ise
de şühud-ı hilalde ve nefy-i istidlalde henüz mücmeldir
tefsire muhtacdır. Ma’lumdur ki mücmeli
tefsir ile beyan hakkı sahib-i icmale aiddir. “Mücmeli
beyan mücmile aid.” derler. Buna binaen
şariin mücmelatında ulemanın hakk-ı tefsiri yoktur.
Ulema tefsir-i şari’den me’yus oldukları zaman
bir te’vil salahiyetine maliktirler. Demek ki
bu mücmeli tefsir için yine nakl-i şarie müracaat
edeceğiz. Eğer Kitap ve Sünnet'te buna dair bir
tefsir bulamaz isek o zaman ictihada müracaatla
bir te’vil bulmaya çalışacağız. Lakin sünneti taharri
ettiğimiz zaman görüyoruz ki şübhemizi
halletmeye baliğan ma-belağ kafi kat’iyyü’d-delale
birtakım ehadis-i sahiha vardır. Evvelemirde
sizin ekalliyet-i hesabiyye[ye] kaydeder gibi göründüğünüz
"Fakdüru" hadisine bakalım:
Y yb cn ybÊ Ë·ªyb cn ¹®¹bÊ
µªuiY   ­§Á ­ Y
diğer rivayette buyuruluyor. Burada
görülüyor ki ayet-i kerimedeki şühuddan
murad rü’yet-i hilal demek olduğunda ve asıl
mıyor. Has medlulünde kat’ ifade edeceği cihetle
bu ayet ile bu hadise nazaran şühud-ı şehri
hesab ve istidlale rabt eylemek ihtimali münselib
bulunuyor. Gerçi bu sarahat havanın açık bulunduğu
takdirde muntabık olup mugayyem veya
mağmum bulunduğu zaman i’tibariyle  µª
uiY
emri yine mutlak duruyor. Lakin beyanat-ı aliyuiY
yelerinin iham eylediği vechile    emrinden
müsteban olan farz ve takdiri açık havaya
sarf etmek ihtimali mürtefi’ oluyor. Şimdi acaba
kapalı havalarda bu farz ve takdir ıtlakı üzere kalabilecek
ve ekalliyete bir ahakk-ı te’vil bahşedecek
midir? Eğer başka sarahat yoksa evet varsa
hayır diyeceğiz. Halbuki lede’l-müracaa görüyoruz
ki bu icmali de diğer hadisler izah ediyor:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  150
lettirecek bir noktadır. Binaenaleyh ekalliyetin
mütalaası takrir-i alileri tarzında ise bunu red ve
cerh etmek için     hadisiyle istidlale
hacet yoktur. Cüz’i bir teemmül ile anlaşılır ki
bu hadise zat-ı dakaik-şinaslarının hesab ile
me’mur olmadığımız ma’nasını vermiş olmanız
ekseriyetin nokta-i nazarına iştirak demektir.
Çünkü vücub-ı savmda ve isbat-ı şehrde bizim
rü’yet veya tekmil-i selasin ile me’mur ve hesab
ve kitab ile gayr-i me’mur olduğumuz kabul edilince
me’mur olduğumuz şeye me’mur olmadığımız
şey ile müdahale ve muaraza tasavvurunun
Bize hesab yapmayın hey’et okumayın diyen
yok ya. Söylenen söz vücub-ı savmda kendinizi
hesab ile me’mur sanıp da hükm-i şer’iyi buna
bina etmeye çalışmayınız bununla şühud ve
şehadete müdahale etmeyiniz tebliğinden ibaret
değil midir?
Maamafih bu hadis-i şerif hakkındaki mütalaa-i
aliyyeleri diğer cihetten vücuh ile intikada müsaiddir:
Evvela bu hadisin rü’yet-i hilal mes’elesiyle
bir münasebet-i zahiresi olmadığına zahib oluyorsunuz.
Halbuki rü’yet-i hilal mes’elesi ancak
bir şehr mes’elesidir. Bu hadis-i şerif de şer’an
şehrin ya tam yirmi dokuz veya tam otuz i’tibar
edildiğini esbab-ı mucibesi ile beyan için sevk
olunmuştur. Binaenaleyh ikisi aynı mes’ele iken
aralarında münasebet-i zahire yoktur demek tuhaf
oluyor.
Saniyen hadis-i şerifteki    cümlesini
ekalliyetin    da’vasına muarız görmemek
garibdir. Cenab-ı Peygamber biz bu babda hesab
yapmayız buyururken buna karşı biz hesab yaparız
demekten daha büyük muaraza mı olur?
Sonra şeriat eyyam-ı şehri tam yirmi dokuz veya
tam otuz i’tibar edip şehrin mi’yarını gayet
basit ve kesirsiz bir surette tesbit etmek isterken
buna karşı küsurattan asla vareste olamayan ve
şehri tam yirmi dokuz veya tam otuz olarak gösteremeyen
hesabatı mi’yar ittihaz etmeye çalışmak
şer’ ile mütearız değil de nedir? Hesabat-ı
felekiyyenin eski yeni hangisini alırsak alalım
vasati veya hakiki devr-i ictima’ müddetini tam
yirmi dokuz veya tam otuz gösterecek bir hesab
bulabilir miyiz? Hesabat-ı felekiyye mucebince
Bu noktada vazife-i fıkhiyye tenkih-i menat şekline
girdi. İşte cumhur-ı müteahhirin ve bu tenkihi
yaparak menat-ı hesabın tahricine imkan-ı şer’i
bulunmadığını ve isbat-ı Ramazan'da hesabın
medar-ı hüküm bir illet bir mi’yar halinde tesbit
olunamayacağını isbat eylediler.
Arz ettiğim ayet ve ehadisten sonra
[ =  hadisine gelince bu hadis
asıl istidlalin kat’iyetine bir şey ilave etmiş değil
onların sebeb ve hikmetini beyan ederek
mes’eleye diğer bir cihetle vuzuh vermiştir. Evvelki
nusus hesabın nazar-ı i’tibara alınmadığını
kable’t-teklif yani vaz’-ı şari’den evvelki adem-i
asli adem-i mi’yariyyet hali üzerine ibka edildiğini
diğini niçin nazar-ı i’tibara alınmadığını şühud
ve tekmil-i selasin gibi bir mi’yar-ı vücub olarak
niçin vaz’ edilmediğini beyan eyliyor. Ta’bir-i
ahirle bu hadis menatı değil menat-ı menatı
“Ekalliyet teşkil eden diğer bir kısım ehl-i şer’
mişler ve menazil-i kamer ve hesabat-ı hey’iyye
tarikıyle takdir ediniz ma’nasını vermişlerdir.
Ekalliyetin bu ictihadı     hadis-i şerifine
muarız görülerek ekseriyet ve bilhassa müteahhirin
tarafından red ve cerh edilmek istenilmiştir.
Bit-tabi’ ekalliyet bu iki hadis arasında bir tearuz
görmemiştir. Çünkü ikinci hadis hesab ve kitabı
nehyetmiş değildir. Belki onunla me’mur olmadığımızı
beyandır…. Eğer mevrid-i hadis ma’lum
olsa idi ma’na-yı hadisin tamamıyla münfehim
olacağı tabii idi. Diğer taraftan aşikardır ki bu
hadisin rü’yet-i hilal ile bir münasebet-i zahiresi
yoktur.” dedikten sonra bu hadisi takvim-i İbrani
hesabatının nefyine kasr etmek ve bunu bir sebeb-i
vürud olarak göstermek istiyorsunuz.
Beyanatınızda
ayetiyle
hadisi asla zikredilmemiş olmasına nazaran ekalliyet
mütalaasının bunlardan zühul üzerine mübteni
olması varid-i hatır oluyor. Zaten
lafzından mutlak olan    hadisinin
şartıyla yani havanın mağmum olmasıyla
meşrut olduğu muhakkak iken açık havaya dahi
şamil imiş gibi hesabat-ı hey’iyye ile kabil-i tefsir
addolunması mes’eleyi kökünden sühuletle halSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  150
bir alet olur. Böyle bir derekeye düşen bir reis-i
aile hal-i tabiide iken irtikabından haya edeceği
birçok şeyleri bila-tereddüd irtikabdan çekinmez.
Cem’iyet de böyledir. Mükemmel bir kudret-i
teşkilattan ibaret olduğu takdirde irtikabından
bir makinenin hedefi muvaffakıyettir. İyilik ise
ancak insanın gayesidir. Bu teşkilat makinesi
büyük bir saha işgal ederek makinistler de makinenin
aksamından olurlarsa insanın şahsiyeti
hislerinden eser kalmaz.
mevcudiyet
Hindistan’a
hakimdir.
Memleketimizde
birtakım teneke kutuların içinde bulunan bazı
et’ıme bulunur ki bunlara hiç insan elinin değmediği
Mümkün olduğu kadar insan eli değmeden icra
olunur. Orada icra-yı hüküm edenler lisanımızı
öğrenmek ihtiyacını hissetmezlerse ancak resmi
birer me’mur sıfatıyla bizimle temas ederler.
Bunlar pek uzak mesafelerden bütün amal ve
temenniyatımıza karşı bir sed çekerler. Bizi istedikleri
tarik-ı siyasete sevk ederler ve istedikleri
zaman o yoldan bizi geri çevirirler. Londra caddelerinde
vuku’ bulan cinayetlere sütunlar dolusu
yazı tahsis eden İngiliz gazeteleri Hindistan’ın
Britanya adalarından daha büyük sahalarında
vuku’ bulan felaketlere zerre kadar ehemmiyet
vermez.
Fakat biz mahkumlar mücerred bir şeyden
set şeklinde memleketimize giren şey bazen
kalbimizi parçalayan bir mahiyet alıyor bazı
halkımızın bütün atisini tehdid ediyor da öte taraftan
hissiyat-ı insaniyyeyi asla tahrik etmiyor.
Böyle cihanşümul ve müdhiş bir mes’uliyete
hiçbir vakit insan tahammül edemez. Bunu ancak
bir teşkilat makinesinden ibaret olan millet
yüklenebilir. Millet dediğimiz kuvvete mahkum
olanlar daima şübhe ile ta’kib olunur. İnsanlara
öyle cezalar verilir ki beşeri dağdar eder. Fakat
bu cezaları veren tatbik eden öyle mücerred
bir kuvvettir ki uzak bir memleketin bütün halkı
mes’uliyet-i insaniyyesini zayi’ edecek bir şekilde
ona indimac etmiştir.
tam yirmi dokuz veya tam otuz hangi şehr tasavvur
olunabilir; şeriatın havas ve avama ümmi
ve gayr-i ümmiye ales-seviye şamil olarak gösterdiği
mi’yar-ı basite ekall-i kalil havassa nasib
olan ve asla kesirsiz olamayan muğlak bir hesab
mi’yarını ilave etmek vücub-ı savmda emr-i şarie
muhalif düşmez mi?
Salisen hadis-i şerifin sebeb-i vürudunu tahsis
etmek nasıl caiz olur?    gibi edat-ı ibtida
surette beyan eden nassı bir sual menzilesinde
bulunan sebeb-i vüruduna kasr etmek hiçbir
mezhebde yoktur. Eğer sebeb-i vürudun takvim-i
şümulü kadar ta’mim etmeye ve ümmilerin anlayamayacağı
hesabatın hepsini nefy eylemeye
mecbur olacaktınız. Fil-vakı’ te’vil-i alilerinin
hasılı şu oluyor: “Biz ümmet-i ümmiyye olduğumuz
dan maada ne kadar ince ve sahih hesablar varsa
onları yaparız.” O hadise böyle bir ma’na nasıl
verilebilir?
Rabian    hadisini birtakım mukayyedat-ı
zaruriyyeye rağmen mutlak bırakmak isterken
lafzını böyle re’y ile takyid etmeye
nasıl mesağ verebiliriz?
Hamisen bu mesrudatın hepsini bir tarafa
bırakalım hesabın mi’yar olabileceğine dair velev
Binaenaleyh biz oruclarımızı ya şühud veya
tekmil-i selasine istinad ederek ya yirmi dokuz
veya otuz tutmaya mecburuz çünkü yirmi dokuz
küsur oruc tutulamayacaktır.
Diğer ismi millet olan bu siyaset ve ticaret
teşkilatı hayat-ı ictimaiyyenin ahengini ihlal hesabına
son derece kesb-i kuvvet ettiği zaman insanlık
kumrbaz olur da ailesine ifasıyla mükellef olduğu
vecaib dimağında tali bir mevki’ işgal ederse artık
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  151
Bu millet hükumeti ne İngilizdir ne de başka
bir şeydir bir fendir ve binaenaleyh her nerede
tatbik olunursa desatiri aşağı yukarı müteşabihtir.
Su mengenesi gibi ki tazyikı tamamıyla müessirdir.
Bunun kuvveti muhtelif makinelerde
tuhalüf eder. bazıları el ile çevrilir. Fakat mahiyet
lemenk Fransa yahud Portekiz olabilirdi. Hangisi
olursa olsun hutut-ı barizesi aynı olurdu.
Biz milletin hükmüne girmeden evvel ecnebi
olan başka hükumetler tarafından da idare olunmuş
sındaki fark el tezgahı ile makine tezgahı gibidir.
El tezgahının çıkardığı şeylerde canlı insan parmaklarının
sihri görünür. El tezgahının uğultusu
musiki-i hayat ile imtizac eder. Fakat makinelerle
Eski hükumetlerin günlerinde birtakım zulümlerin
vuku’ bulduğunu teslim ederiz. Kanunun
sıyaneti yalnız bir ni’met değil bundan başka pek
kıymetli bir derstir. Bize medeniyetin istikrarı ve
terakkinin devamı için lazım olan intizamı ta’lim
eder. Onun sayesinde idrak ediyoruz ki sınıf
renk farkı gözetilmeksizin bütün insanların tabi’
olduğu bir düstur-ı adalet vardır.
Hindistan hükumet-i hazırasının hakimiyet
kanun-ı düsturuna riayeti muhtelif adata tabi’
muhtelif akvam ile meskun olan Hindistan’da
asayiş te’min etmiş bu halkın yekdiğeriyle daha
sıkı temasta bulunarak müşterek emeller perverde
etmelerini imkan dahiline sokmuştur. Fakat
Hindistan’ın muhtelif akvamı arasında müşterek
bir rabıta-i muhabbet te’sisi arzusunun tevellüdü
garb milletinin değil garb ruhunun eseridir.
Asya halkından her hangisi garbdan hakiki bir
ders öğrendiyse bunu garb milletinin rağmına
öğrenmiştir. Japonya garb milletlerinin tahakkümüne
karşı mukavemet gösterebildiğindendir
ki istifade edebildi.
Garb milleti her ne kadar Çin milletinin ahlaki
ve maddi menabi’-i hayatını zehirlediyse de bu
milletin garbdan en iyi dersleri almasına garb
milleti mani’ olmazsa belki kurtulmaya muvaffak
olur. Daha geçen gün idi ki İran garbın ikazıyla
uzun bir uykudan uyanmış fakat uyanır uyanmaz
garb tarafından tekrar çiğnenmiş idi!
Maamafih
ben
burada
bu
mevzuu
memleketimi
müteessir ettiği nokta-i nazarından mevzu’-ı bahs
edeceğim
ve
mes’ele
hükumetinin
mes’elesi değil millet hükumeti mes’elesidir. O
millet ki bütün bir halkın hodkamlık teşkilatıdır
ve edna derecede insani ve daha edna derecede
ruhanidir. Bundan başka biz garbın şark için
lazım olduğunu nazar-ı dikkate alacağız. Biz hayata
karşı tarz-ı rü’yetimizin ihtilafından hakikatin
muhtelif safhalarını görmek i’tibariyle yekdiğerimizin
mütimmiyiz. Binaenaleyh garbın tarlalarımıza
bir kasırga kisvesiyle geldiği doğru ise
bu kasırga la-yemut birtakım tohumları sermeye
yaramıştır. Biz Hindistan’da garb medeniyetinin
daimi olan anasırını temsil ettiğimiz zaman şark
cağız. Hindistan’ın tarihi bir millete aid olmayıp
müteaddid milletleri: Ravidler Ariler Eski Yunanlılar
ve İranlılar garbi ve merkezi Asya müslümanları
o tarihe karışmışlardır. Millet hakkında
söyleyeceğim sözler hassaten Hindistan’dan
ziyade beşerin tarihine aid olacaktır.
Bugün
tarih
öyle
bir
merhaleye
muvasalat
etmiş
bulunuyor ki bu merhalede ahlaki insan kamil insan
gittikçe duçar-ı hezimet olmakta ve mevkiini
maksadı mahdud olan siyasi ve ticari insana terk
etmektedir. Fennin hayret-amiz terakkisinden
muavenet gören bu ameliye müdhiş bir kuvvet
kesb ederek beşerin muvazene-i ahlakıyyesini zir
ü zeber etmekte ve cansız teşkilatın gölgesinde
beşerin insanlığını karanlıklaştırmaktadır. Biz bu
ameliyenin ahenin te’sirini hayatımızın köklerinde
hissetmiş olduğumuzdan insanlık namına
herkese vaz’iyeti teşrih ve bu milliyet-perverliğin
muasır alem-i insaniyyeti istila eden ahlaki hayatını
kemiren zalim bir maraz-ı sari olduğunu
Ben şahsen mevcud-ı beşeri olmak i’tibariyle
muazzam mütefekkirler büyük hayırperverler
yetiştirmiş muazzam bir edebiyat vücuda getirmiştir.
Rical-i edebiyyesiyle vuku’ bulan temasım
neticesinde bu zevatın kudret-i fikriyyelerine ve
belagatlerine hayran olduğum gibi insanlıklarına
da meftun oldum. Biz bunların büyüklüğünü güneş
gibi hissettik. Fakat millet bu güneşi örten
boğucu bir mahiyeti haiz olan kesif bir sistir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  152
medenileştirmek vazifesini deruhde eden garb
milletinin hıssetine mi haml etmeli?
Hakikat şu merkezdedir ki garb milliyetperverliğinin
esas ve merkezi mücadele ve istila
ruhudur. Bu medeniyetin esası teavün-i ictimai
değildir. Bu medeniyet mükemmel bir kuvvet
teşkilatı vücuda getirmiş fakat ruhi bir mefkure
doğurmamıştır. Bu medeniyet bir şikar bulmaya
mecbur olan bir sürü yırtıcı mahlukat gibidir. İçinde
adam bulmak istediği sahaların ekilmiş tarlalara
letler kurbanlarını çoğaltmak ve bu kurbanların
yaşadığı ormanları elde etmek için birbirleriyle
mücadele ediyorlar. Bundan dolayı garb milletleri
garb medeniyetinin serbest cereyanına mani’
olmak için bir sed vazifesini ifa ediyor. Çünkü
bu medeniyet kudret medeniyetidir ve bu i’tibar
ği milletlere menabi’-i kuvveti küşad etmek istemez.
Hindistan’da biz garb ruhuyla garb milleti
arasındaki mücadeleden müteessiriz. Garb medeniyetinin
fevaidini garb milleti bize sefaletnisar
ölçüsüyle tasadduk ediyor. Bize verilmekte
olan maarif hissesi şayan-ı telehhüf derecede
azdır. Başka memleketlerde halk teşvik ediliyor
maariften
nasibini
beleğan
ma-belağ
alıyor
ticaret
ve sanayi’ harekatına iştirak için hazırlanıyor
muamele daima geride kalmaklığımız için vuku’
bulan teşebbüsattır. Maarifimiz hadd-i asgariye
tenzil ediliyor ve bize sanih olan fırsatlar gasb
olunuyorken garb milleti vicdanını bize birtakım
fena şeyler isnadıyla tatmin ediyor. Hemen hemen
kendimizi idareye değil müktesebat-ı fikriyyemizi
se bunu garb irfanındaki bizim kabul edeceğimiz
bir şeyin bulunduğuna mı atfetmeli yoksa şarkı
Hamd ü minnet sanadır Yarab!
Ey Rabb-i Müteal! Sen şu zahirdeki infisali
batındaki ittisal ile vasletmese idin ben beni
görmez seni sezmezdim; anlayanlara
hem-hal anlamayanlara dellal olmak istemezdim.
Sen bana vicdan dedikleri bir buluş
vücud dedikleri bir bulunuş ihsan ettin.
Ben bu buluş ile kendimi kendimde buluyor
bulunuşuma eriyorum; bu sayede başka varlıklara
varıyor vicdanlarını kendime zammediyorum.
Yarab! Sen bizi böyle bir cihetten vicdan
bir cihetten vücud namıyla iki silsile-i şuun
an birer nokta-i hal olarak uçuşup duran
lemehat-ı şuunu fırlatıyor birbirlerine bağlayıp
taneler diziler cüz’ler küller hey’etler
cem’iyetler milletler devletler hasılı alemler
gösteriyorsun.
Ey
Hakim-i
Ezeli!
Şu
şuunat-ı
cismaniyyede
cazibe şuunat-ı ma’neviyyede ruh ıtlak olunan
bu ma-hasal-i intizam nasıl bulunacaktı?
Efkar ve ukul nasıl tutunacaktı? Cüz’-i ferd
tasavvurunun menşei olan o nikat-ı şuundan
riyaziyatın a’dad u eb’adı hikmetin heyakil-i
mihanikiyyesi kimyanın anasır-ı zerreviyyesi
hayatın huceyrat-ı uzviyyesi tarih-i tabiatın
mevalidi tabiatın ecsamı hey’etin ecramı
ecramın alem-i zi-intizamı nasıl derlenir
toplanır? Toplanıp zamanda nasıl sürüklenirdi?
ediyorum bu iki suretin mün’akis olduğu bu
ayineye nefsim diyorum. Nefsim kendim
dediğim bu mebde’-i vahdette tesniye ve
teslis yıkılıyor şirk vah-daniyete raci’ oluyor.
Artık    ne demek olduğunu
bu müşahedede anlıyorum. Bundan
sonra bütün suver-i ervahı bir tara-fa suver-i
ecsamı bir tarafa diziyorum; aralarındaki
münasebat ve ittisali duyuyorum; görüşüp
konuşuyorum! Kendimdekini onlarda onlardakini
kendimde tekrar buluyorum; kendi
vahdetimi vicdan-ı şühud ile onlardaki vahdeti
vicdan-ı kıyas ile anlıyorum; aramızdaki
vahdeti yine vic-danımda derk ediyorum;
kais ve makisin şahid ve meşhudun vicdan
ve vücudun birleştiği bu nokta-i kusva artık
şuunun sidre-i müntehası vücudun nokta-i
bunun
tak-ı tecellisinde asılmış bir kitabe-i ledün…
Bu nişaneyi görüyorum arş-ı ahadiyyetine
geldiğimi anlıyorum.
deyip bu dershane-i ahadiyyete
giriyorum.
Yarab! Bu gördüğüm sen misin? Yoksa
nefs-i küll nefs-i alem insan-ı ekber in-san-ı
kamil denilen naib ve halifen midir? Ben buraya
şuun içinde geldim hem nefisle değil
ruhumla geldim ruhumla ittisal ettiğim ve
ben diyemediğim bir mebde’-i vahdete vardım.
Nefsimden geçtim bütün nüfustan da
geçtim fakat bu geçiş az çok tenahi içinde
bir geçiş. Ene diyemiyorum. Lakin yine bir
zıll-i ene içindeyim. Demek ki vahdete varırken
vicdan ve vücudun hay-siyet-i mutlakalarıyla
vahdetlerine değil henüz haysiyet-i
vicdaniyyeyi haiz bulunan vahdet-i izafiyyelerine
vardım. Bu i’tibar ile henüz sana değil
arş-ı ehadiyyetine geldim. Gerçi şuundan
doğrudan doğruya sana atlamak aksar-ı tuEy
Mübdi’-i Mutlak! Sen bize bu severan-ı
şuundan o iki mebde’-i ittisal altında iki alem
verdin ve veriyorsun. Cazibenin mealinde
maddiyat ruhun mealinde ma’neviyat uçuruyorsun.
Esir müselleme-i fenniyesiyle şuun-ı
tabiatın müntehasını hallettik zannedenler
ne kadar yanılıyorlar. Düşünüyorlar
ki esir feza-yı mücerred gibi muttasıl-ı vahid
derya-yı seyyal nasıl temevvüc eyleyebilir?
Ecza-yı ferdiyye münkasem ise her cüz’ün
diğerinden temayüzü bir infisale vabestedir
o halde bir cüz’ün hareketini diğer cüz’e
geçiren vasıta nedir? Bir mebde’-i intikale
lüzum kalmadan bir cüz’ün hareketini diğer
cüz’e tafra ettirip atlatmak mümkün ise
vardı? Haydi cazibeye bir teayyün-i cevheri
atfederek maddiyatı vasledelim; ruha bir
teayyün-i cevheri atfederek de ma’neviyatı
rabt edelim; fakat bu iki mebde’-i ittisal
birbirlerine karşı her vechile zi-infisal midirler?
Öyle olsa idi benim onlardan ne
haberim olurdu? Ervah ile ecsam arasında
ne münasebet bulunurdu? Nefis ile beden
yekdiğerine nasıl mahrem olabilirdi? Halbuki
ben ervahta ecsamı görüyorum şimdi
zihnimde memleketimin bütün hatırat-ı
cismiyyesi yaşıyor. Sonra ecsamda ervahı
görüyorum mesela faaliyet-i zihniyyemin
şu beden-i mahdud içinden nebeanını duyuyorum.
Bu suretle ruh ve bedenin ittihad
derecesinde bir irtibat ile ben dediğim nefsimde
karar kıldıklarını anlıyorum. Cisim ve
ruhun bu visali olmasa idi ben şu kalemi ve
hatta kalemi tutan bu elimi nasıl bulur nasıl
tanırdım? Elimde kalemi nasıl oynatırdım?
Sevad-ı zünubum gibi şu sutur-ı siyahı nasıl
dökerdim? Demek ki devvare-i alemin
kutubları mesabesinde olan o iki mebde’-i
bir mebde’-i ittisal var; var ki ruh ile beden
birleşiyor. Ruh ile cismin bu mebde’-i
yebiliyorum ruhaniyet ve cismaniyeti cem’
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  152
man değil berdar olup “ene”den insilah-ı
tam bulduğu zaman gelebilmiştir. Tevhid-i
tevhid-i arif
der.    ancak senin tevhidindir.
Ya Rabbe’l-erbab ve ya Mürcie’l-hak ve’ssavab!
Seni arayanların çoğu ya a’ma bir
tabiat veya ahres bir kuvvet zannettiler; yapar
yıkar anlayıp anlatamaz dediler. Bunlar
mazhar-ı kelamın olan enbiyadaki sırrını
leri gafil kelamın ile iştigal eyleyenleri cahil
farz ettiler. Bilmediler ki kelamın olmasa idi
kelam-ı beşer olamazdı. Sen anlatmasa idin
Adem esmayı bilemezdi. Anlattın buyurdun
buyurduklarını duyurdun. Onlar da bize
duyurmak aç gönüllerimizi doyurmak için
mütemerridin ile uğraştılar; Nemrudlarla Firavunlarla
boğuştular Ebucehillerle döğüştüler.
kamil bir hürriyet nuru doğduysa bunlarla
bunların varisleriyle doğdu.
Ey Cemal-i Kibriya! Seni sevenler sevişir
sevmeyenler döğüşür. Enbiya seni sevdi düşmanları
kardeş yaptı hakkı hukuku tanıttı
milletler meydana getirdiler. İlim ve velayeti
miras bıraktılar. Kelamın olmasa idi onlar olmazdı.
Onlar olmasa idi beşeriyet ictimaiyet-i
fazıla revhını duymazdı. Firavunlar nemrudlar
o milletlerin üzerinde tegallübat-ı kahharane
ve tesvilat-ı hodkamane ile hükumat-ı
ceberutiyye kurmak istiyorlardı. Kendilerine
heykellerine suretlerine halkı taptırmak
sevdasında bulunuyorlardı kardeşleri
düşman yapıyorlardı. Çünkü ruh-ı beşerin
namütenahi temayülatını üç günlük ömür
yezalin gönüllere in’ikasi demek olan bipayan
tecelliyat-ı amali baliğan ma-belağ
rızasından bi-haber bulunuyorlardı. O tul-i
emel o dik-ı amel ukule fetret kuluba zucruktur.
Bir nefs-i alem bir cevher-i şuun tasavvuru
edinmek seni bulmaktan daha kolay
olmakla beraber me-rahil-i vicdana bir merhale
daha ilave etmektir. Binaenaleyh bunu
halledivermek; vücud-ı şuunu vücudundan
verişli görünür. Halbuki şuunun mebadi-i
ma’ruzada nümayan olan beka-yı izafilerini
silmeden vücudunu vücud-ı şuunun fevkinde
görmek seni yalnız müteallak-ı
vicdan olan ve vicdanın izasında bulunan
vücud-ı hadis gibi yalnız bizatihi bir vücud
değil vicdan ve vücudun vahdet-i mutlakasını
te’min eden hakk-ı mutlak bilmek ve cevheriyetten
daha müteali bir vücud-ı bizatihi
ve li-zatihi tanımak seyr-i melekutte daha
büyük bir i’tilaya mazhar olmaktır. Sefer-i
baid müşahedatı tezyid eder. Bu ziyade ise
kemal-i mutlakına bir mertebe daha takarrübdür.
Evvelki tarikte sen bedihi mutlaksın
her vücud senin olduğu için vicdan seni
vücud-ı mutlak ile bi’l-bedahe bulmuş olur.
vicdan seni kendi hissesinde bi’l-bedahe ve
hisse-i vücudda bi’n-nazar bulur. Bedihiyet
ve nazariyetin cem’i de ehadiyetine daha
enseb görünür İsm-i zahir ve batını bu
ma’naca anlamak evvelki ma’nadan daha
mütebadir olur.
Hasılı seni arşta tanımak arşın fevkinde
tanımak mes’ele-i istiva denilen bu mu’dıla-i
“ene’l-Hak” diyenler olmuş “ene”yi ifna etmeden
sana varanlar vücuden değil vicdanen
vardıklarını fark edememişlerdir. Sana
vücuden varanlar kendi vücudlarını ifna etmiş
bulunurlar. Çünkü vücudunun muvacehesinde
vücudat-ı saire muzmahil olmak
mecburiyetindedir. Şühud-ı rü’yet bile bir
vuslat-ı vicdaniyye demektir. Şahid-i cemalin
olanlar    diyebilirler.
Mansur sana geldiyse “ene’l-hak” dediği zaSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  153
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  154
hürriyyeti tattırmış ve bu zevkin terazi-i
tamdan çıkan bir ictimaiyet-i fazılaya bunun
da hakimiyet-i vahide-i Hakk’ı temsil eden
bir ubudiyet-i faikaya ibtina edebileceğini
anlatmıştır.
Mişkat-i Muhammediyyeden işrak eyleyen
envar-ı lahutiyyeni iktibas edip cihan-ı
beşere ilmen ve amelen neşr u ifaza ile hak
ve hakikat-i medeniyyeti tebliğ eylemiş olan
al ü ashab-ı Muhammediyi rıdvan-ı rahmetinle
bekam
et.
Zamanın
en
şiddetli
sademat-ı
diyyetinden yeni yeni füyuzat ile malamal
eyle yarabbi.
Elmalılı Hamdi
ret veriyordu. Muhabbeti husumete aşkı
kalb ediyordu. Bezm-i Hak’ta yer bulamayan
fani gönülleri heyakil-i ihtiras içinde
yerleşmek için karhane-i teşehhide boğuşturuyordu.
Ya Münzile’l-kitab ve Ya Mücri’s-sehab!
Salevat-ı zakiyye ve teslimat-ı vafiyyeni o enbiya-yı
Seyyidü’l-asfiya Muhammed Mustafa sallallahü
aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerine
hüccet-i imaniyyesiyle
te’kid ederek beşeriyeti canlı cansız putların
ribka-i esaretinden kurtarmış Firavunların
Kayserlerin Kisraların mebani-i
ceberutiyye-lerini yıkarak vicdanlara zevk-i
Men’-i Müskirat Kanunu’nun
Muhafazası İçin Halkın Müracaatları
Birinci Büyük Millet Meclisi tarafından neşrolunan
Men’-i Müskirat Kanunu’nun ilga veya
ta’dili hakkındaki tasavvur ve teşebbüsleri haber
alan müslüman halk Kanun’un aynıyla ibkası
mız umumiyet i’tibariyle dindar hüsn-i ahlak sahibi
ve içki kumar fuhuş gibi fazayıh ve rezaile
şiddetle aleyhdardır. Onun için içkinin memnuiyeti
hakkındaki Kanun’u o zaman fevkalade
memnuniyetle karşılamıştı. Bugün de Kanun’un
kalkacağı endişesiyle pek müteessir ve münfail olmaktadır.
Birçok mahaller müntehib-i sanilerinin
Meclis’e ve meb’uslarına müracaat ettiği halkın
arzusu Men’-i Müskirat Kanunu’nun şiddetle
muhafaza ve ibkasından ibaret olduğunu bildirdikleri
haber alınmaktadır. Gerek meb’uslarına
gerek Meclis’e gönderdikleri telgrafların birer
suretlerini de matbuata irsal etmelerini rica ederiz.
Bit-tabi’ bu telgrafları kemal-i
memnuniyyetle neşreder. Bundan başka Müslümanlığı
müdafaa eden ve kumara içkiye fuhşa
karşı şiddetli mücadelede bulunmakta olan
gazetesi de halkın bu husustaki
mektup ve telgraflarının neşrini deruhde etmiş
ve halkı bu mücahedeye iştirake da’vet eylemiştir.
Bugün hükumetimiz halk hükumeti
olduğu cihetle bit-tabi’ halkın arzu ve iradesine
tabi’ olmak mecburiyetindedir onun haricine
çıktığı gün hiçbir ma’nası kalmış olmaz. Yalnız
bu hususta halka düşen bir vazife vardır ki onu
bir neticeye mazhar olamaz. Madem ki bugün
hükumet irade-i milliyye üzerine mübtenidir
o halde millet de böyle hayatına tealluk eden
mes’elelerde amal ve efkarını meb’uslarına matbuata
bildirmeli ve bu suretle meb’uslarının vazifesini
teshil ile onların imdadına yetişmelidir.
Men’-i Müskirat Kanunu’nun ilga ve ta’dili tasavvurlarını
haber alır almaz bazı muhitler harekete
gelerek arzu ve iradelerini meb’uslarına
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  154
naatinde bulunduğumuzdan Men’-i Müskirat
Kanunu’nun ibkası için muktezi delaletinizi rica
eyleriz.”
“Ödemiş”liler Büyük Millet Meclisi Riyaseti’ne
keşide ettikleri uzun bir telgrafnamede Men’-i
Müskirat Kanunu’nun lağvedileceğini pek büyük
bir teessür ve istiğrabla haber aldıklarını beyan
ve Men’-i Müskirat Kanunu’nun devam-ı mer’iyyetini
selamet-i millet namına şiddetle taleb eylemişlerdir.
Bu telgraflar münasebetiyle
refikimiz diyor ki:
“Mücahede-i milliyyemiz esnasında ırkımızın
diğer bir düşmanı olan “ümmü’l-habais” içkiye
karşı men’ edilen bu Kanun her halde ibka edilmelidir.
Eğer bu Kanun ilga veya ta’dil edilirse
bu hiç şübhesiz halkın iradesine muhalefet olacaktır.
"Bugünkü meb’uslar bu Kanun’u ta’dil ederlerse
milletin en nafi’ bir Kanunu’nu baltalamış
olurlar. Esasen yeni Meclis’in bu Kanun’u
ta’dile vicdanen hakkı da yoktur. Çünkü milletin
doğrudan doğruya hayatıyla alakadar olan bu
Kanun’un ta’dili bugünkü meb’usların intihabına
esas olan umdelere dahil değil idi. Meb’uslar
‘Men’-i Müskirat Kanunu’nu ilga edeceğiz.’ diye
namzedliklerini vaz’ etseydiler bila-şek meb’us
olamazlardı.
"Men’-i Müskirat Kanunu öyle bir kanundur ki
bilhassa leh ve aleyhinde yapılacak bir intihabdan
sonra gelecek bir meclis tarafından intihabında
teayyün edecek neticeye göre ya ibka veya ilga
edilir. Yoksa müskirat kaçakçılığı men’ edilemiyor
birkaç milyon lira müskirat rüsumu alınamıyor
diye böyle din ahlak iktisad sıhhat ve
asayiş i’tibariyle devamı elzem olan bir Kanun
varidattan pek a’la istihsal olunabilir.”
“Vakıa bir taraftan fırka müzakereleri devam
ediyor
ve
Meclis
a’zasının
ekseriyeti
bir
noksaniyle
Fırka’nın da a’zasıdır. Fakat buna rağmen Mecve
matbuata bildirdiler. Bu o muhitlerin hassasiyetini
vazife-i milliyye ve diniyyelerini ifa hususundaki
bariyle şayan-ı takdirdir. Ümid olunur ki ba’dema
memleketimizin bütün muhitleri vazifelerini hemalde
tekasül göstermezler. Vazifelerini vakt ü
zamanında ifa edenler hiçbir zaman haybet ü
hüsran yüzü görmezler. Vazifelerine lakayd davrananlar
da yakalarını haybet ü hüsrandan kurtaramazlar.
Men’-i Müskirat Kanunu’nun aynen muhafazası
ve ibkası için Büyük Millet Meclisi’ne ve
meb’uslarına bu hafta zarfında müracaatta bulunanlar
haber aldıklarımıza göre Samsun Kozan
ve Ödemiş’tir.
Samsun tüccar ve eşrafından yirmi sekiz imzayı
havi atideki telgrafname Büyük Millet Meclisi
Riyaseti’ne keşide olunmuştur:
“Tarih-i men’inden beri bilhassa memleketimizdeki
la-yuhsa menafii meşhudumuz olan
müskiratın men’i hakkındaki yegane nafi’ bir
Kanun’un Meclis-i Milli'ce ta’dil edileceğini gazetelerde
gördük. Hayat-ı ictimaiyyeye menafii
derkar olan böyle bir Kanun’un Meclis-i Alice
ta’dil buyurulmayacağı ümid-i kavisindeyiz. Biz
bu gibi nafi’ kanunların ta’dili değil teksirine
Bu telgrafın Meclis’e çekildiği Samsun tüccarından
Hacı Ömer-zade Hasan Hilmi Bey tarafından
gazetesine telgrafla bildirilmiştir.
Kozan müntehib-i sanilerinin çektikleri telgraf
da şudur:
“Ümmü’l-habais ta’bir-i şer’isine ma-sadak ve
nass-ı celil ile memnuiyeti sabit olan tahribkar
küulün halk hükumet-i celilesince ref’i bütün
alem-i İslamiyyet'te ali bir ihtisasla karşılanmış
binaenaleyh maddi ve ma’nevi hürmet ve müzahereti
celb etmekle ma’raz-ı iftihar olmuştur.
takdir etmeyen hakiki hiçbir müslüman tasavvur
edilemez. Pek cüz’i mesabesinde olan eşhasın
mükeyyifatına alet olmak için şer’an memnu’
olan müskiratın [memnuiyetinin] ilgası değil Millet
Meclisi'nce mevzu’-ı bahs edilmesi bile hakiki
vatanperverler nezdinde caiz olamayacağı kaSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  155
rolü”nden bahsediyor? Meclis’te birkaç kişi “layık
– la-dini” bir fikir taşıyabilir ve bunların arzuları
Meclis’in de “layık – la-dini” bir şekle girmesi
merkezinde bulunabilir. Fakat hiçbir zaman
Meclis bunların taht-ı tahakkümünde kalamaz.
Bu hususta hocası da askeri de eşraf ve tüccarı
da Vilayat-ı Şarkıyye meb’usları da müttefik oldukları
“Osmanlı İmparatorluğu’nun Meşrutiyet devresini
ve onun Kanun-ı Esasi'sini yeniliğin en
müfrit muarızları bile müdafaa ediyor. Halbuki
Osmanlı İmparatorluğu’nun Meşrutiyet devresi
ve onun Kanun-ı Esasi'sini –din bahsi müstesna–
harfiyen denebilecek bir surette Türkiye’ye nakletmek
yani ırk i’tibariyle büsbütün ayrı iki milleti
bir tarzda idareye kalkışmak o derecede aşikar
bir ma’nasızlıktır ki insanların böyle bir şeye yeltenmiş
olması akla hayret veriyor. Fakat bunun
tatbiki ile Osmanlı İmparatorluğu’nun mahvolmuş
bulunması bizi bir aksülamele mi sevk etti?
Bil-akis; ilerisine gittik bugün dinsizliğe heves
ediyoruz.
"Bazı insanlar tarihin ibret-nüma olduğunu
söylerler ve öyle olması da icab eder. Halbuki
şimdiye kadar tarihin verdiği derslere kim kulak
asmıştır; Fransa’da ‘la-dinilik’ taassubun hem
de kara taassubun en büyük misali olmuştur.
Vicdan hürriyetini müdafaa eden ‘la-diniler’ aşağı
yukarı kimseye dinli olmak hakkını bahşetmek
Fransa bu hale pişmandır; daha doğrusu mütefekkir
gençlik bu usul ile mücadele ediyor. Fakat
Avrupa’dan ders almak isteyen bizler bu hale bakıyor
muyuz?”
Geçen haftanın en mühim hadiselerinden biri
Hindistan Milli Kongresi’nin “Delhi” şehrinde
lis’te kendi kendine bir inkişaf göze çarpmaktadır.
Bu tedkik ve ta’kib sayesinde Meclis’in istikameti
ve yapacağı işler ve kendisinden beklenen
faaliyetler hakkında bazı tahminlerde bulunulabilir.
Bu mülahazaya binaen Meclis’in zümre i’tibariyle
mücmel bir krokisini çizmek zannederim
ki faydasız değildir. Meclis’te göze çarpan
teazzuvları: ‘Hocalar’ ‘Eski ve Yeni Askerler’
‘Anadolu Eşraf ve Tüccarı’ ‘Vilayat-ı Şarkıyye
Grupları’ diye ayırmak mümkündür.
Hocalar Meclis’te kat’i bir ekalliyet halinde
bulunmalarına rağmen mütesanid bir kitle teşkil
etmekte ve asri Türkiye Devleti’ni İslam medeniyeti
telakkilerine göre örneğini maziden alarak
vücuda getirmek emelini ta’kib eylemektedirler.
Mesela bunlar layık bir Türk rolünü
anlamakta müşkilata uğruyorlar. Geçenlerde fırka
müzakerelerinde hararetli kalblerin müştereken
hükumet’ arzusu Meclis’te gayet tabii bir muhafazakar
kitlenin mevcudiyetini ihsas etmişti.
Bunlara Meclis’te hazır bir fırka denebilir.”
– muhabirinin bu tasnifi
doğru olabilirse de “hükumetin esasat-ı İslamiyyeye
muvafık” olması arzusunun yalnız
Hoca efendilere münhasır olması hakkındaki
mütalaaları doğru olmasa gerektir. Biz zannediyoruz
ki muhabirinin ayırmış olduğu diğer
sınıflardaki meb’usların hemen hepsi
hükumetin esasat-ı İslamiyyeye muvafık olması
arzusundadırlar. Zira başka türlü tasavvura
hükumetin esasat-ı İslamiyyeye muvafık olması
merkezinde olduğu halde meb’uslarının bunun
hilafında bir ictihad sahibi olmaları pek aykırı bir
şey olur.
Sonra Hoca efendilerin anlamakta müşkilata
uğradıkları “layık bir Türk rolü” nedir? Tanin
muhabiri bunu izah etmiyor. Büyük Millet
Meclisi’nin “layık” yani “la-dini” bir yol tuttuğuna
biz henüz vakıf değiliz. Teşkilat-ı Esasiyye
Kanunu’nda “ahkam-ı şer’iyyenin icrası vazifesi
Meclis’e aid olduğu” yapılacak kanunların “ahkam-ı
fıkhiyye ve hukukıyyeye ibtina edeceği”
maddeleri ilga edildiğini zan ve tevehhüm ederek
mi Tanin muhabiri böyle “layık bir Türk
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  156
la tatmin etmektedir. Bu esası hala İngiliz zindanlarında
esir olan Mahatma Gandi İngiliz
hakimiyetiyle mücadele için en salim esas olarak
bulmuş ve tavsiye etmiştir. Gün geçtikçe bu esas
kuvvet kesb etmekte ve büyük bir zafer ihraz
edebilecek bir mahiyet almaktadır. Bilhassa İngiliz
emtiasına karşı kat’i bir boykotaj tatbiki
sınaiyye ve ticariyyesi için katil bir darbe mahiyetindedir.
en mühim revacgahı Hind çarşılarıdır.
Mahatma Gandi ortaya koyduğu bu esası bizzat
müdafaa ederek mensucat-ı milliyyenin isti’maliyle
tavsiye etmiş ve binaenaleyh iki sene mukaddem
Hindistan’ın birçok merakizinde Avrupa
mensucatı toplanılarak kamilen ihrak olunmuş
yerlerine mensucat-ı milliyyenin isti’maline başlanılmıştır.
Hindistanlıların bu hareketi İngiliz
mensucat fabrikalarını fevkalade müdhiş zararlara
giriftar etmişti. Bu defa Milli Kongre’nin
hemen bil-icma’ İngiliz emtiasına karşı kat’i bir
boykotaj tatbikine karar vermesi İngiliz ticaretini
ziyadesiyle rahnedar edecektir. Hindistan Milli
Kongresi bu kararı i’ta ederken yalnız boykotajın
sına mı tatbik edilmesi lazım geldiği hususunda
tajı tatbike karar vermiş ve ekseriyetten ayrılanlar
bütün ecnebi emtiasına karşı boykotajın tatbikını
arzu etmiştir. Bu mühim kararın tatbikinde ihraz
olunacak muvaffakıyet Hindistan’ın düşmanları
cektir ki zamanımızda bundan daha kahir bir
hezimet mutasavver değildir.
Hindu - müslüman vahdetinin te’mini için sarf
olunacak mesai Hindistan’ın istiklal ve hürriyet
mücahedesinin muvaffakıyetine hadim en büyük
kuvvet olacağı şek ve şübheden azadedir. Ara
sıra Hindularla müslümanlar arasında münazaa
ve mukateleye sebebiyet veren birtakım ihtilaflar
vuku’ bulmaktadır. Bu ihtilafların tesviyesi ve
kitle halinde istiklal mücahedesine girişecektir.
Her halde Hind münevveranının buna muvaffak
olmalarını ümid ederiz.
sidir. Hilafet Hareketi’nin Hindistan’da müessisi
ve bu hareketin fedakar mücahidi Mevlana Muhammed
Ali hapishaneden yeni çıkmış ve çıkar
çıkmaz mühim bir felaket-i ailiyye ile karşılanmış
bulunduğu halde Kongre’ye iştirak için vuku’
bulan da’vet-i milliyyeye bila-tereddüd icabet
etmiş ve bu suretle mefkure-i milliyyeye ne kadar
sadakatle merbut olduğunu isbat etmiştir.
Mevlana Muhammed Ali’nin hapishaneden çıkınca
karşılaştığı felaket iki sene mukaddem sıhhat
ve afiyet içinde bıraktığı kerimesini müteverrim
ve uful etmek üzere bulmasıdır. Müşarunileyh
mahbusiyeti esnasında bu faciadan haberdar
edilmemiş ve bütün aziz rufekası ez-cümle Hilafet
Cem’iyeti Reisi Doktor Ahmed Muhtar
Ensari her türlü ihtimamı bezl ederek Muhammed
Ali’nin ciğerparesini kurtarmaya çalışmışlarsa
da maalesef hastalığı tevkif edememişler ve
bin-netice hastalık tehlikeli bir safhaya girmiştir.
Hapishaneden çıktığı zaman Mevlana Muhammed
Ali bu dil-suz felaket ile karşılaşarak dağdar
olmuş fakat buna rağmen Delhi’ye şitab ederek
Milli Kongre’nin en mümtaz ve en metin şahsiyeti
olarak isbat-ı vücud eylemiş ve fevkalade
mühim mukarreratın ittihazına saik olmuştur.
Hindistan Milli Kongresi’nin kahir bir ekseriyetle
bu defa ittihaz ettiği mukarreratın en mühimmi:
“İsyan-ı medeni”yi teşmil ve ta’mim için
mesai sarfı
bikı
“Hindu – müslüman” vahdetini te’min için
her türlü mesainin ibzali
Hindistan istiklalinin te’mini için vuku’ bulan
mesainin kat kat tezyidi.
Hindistan’da “isyan-ı medeni”nin teşmil ve
ta’mimine çalışmak pek mühim bir mes’eledir!
“İsyan-ı medeni”nin hedefi halk ile hükumet arasındaki
her rabıtanın tedricen kat’ı hükumetin
mekteplerine hükumetin zabıtasına hükumetin
mehakimine el-hasıl hükumetin bütün müessesatına
karşı boykotaj tatbikı ve bu suretle hükumetin
felce uğratılmasıdır. Hükumetin bu müessesatına
mukabil milli müessesat vücuda getirilmekte
ve halk her hususta ihtiyacını onlarSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  157
ve bir inkılab vukuuna sebebiyet verdi. İspanyol
rüesa-yı askeriyyesi her fenalığı idarelerinde zannederek
hükumetlerini devirdiler ve yerine bir
hükumet-i askeriyye teşkil ve ikame ettiler. Bu
hükumet-i askeriyye bir taraftan tensikata başladı
diğer taraftan Rifistan’a karşı İspanya’nın
bütün kuvvetlerini toplayarak büyük bir taarruz
berri bahri havai bütün kuvvetleri iştirak edecektir.
recek ve Rifistan mücahidlerinin imhasını kendisine
tahsis olunan bu sahayı teskin ve idareye
muktedir olduğunu isbat edecektir! Bilhassa
Tanca mes’elesini mevzu’-ı bahs edecek olan
Londra Konferansı’nın ictimaı yaklaştığından
cek ve Konferans’a kendisine verilen bir mıntıkayı
mahiyettedir. Fakat bize kalırsa İspanya bu sefer
de muvaffak olamayacaktır. İspanya’nın bu
seferki gayreti Yunanilerin Ankara’yı zabt etmek
yor. O zaman da Yunaniler birtakım devletlerin
maddi ma’nevi yardımıyla büyük bir kuvvet-i
taarruziyye hazırlamışlar ve artık mücahede-i
milliyyemizi imha edeceklerine kani’ olarak ileri
harekata başlamışlardı. Fakat Yunanilerin en
büyük devletlerin muavenetiyle vücuda getirdikleri
bu kuvvet-i taarruziyye Sakarya’da erimiş ve
Yunaniler haybet ü hüsrana duçar olarak nihayet
muazzam taarruzumuz üzerine denize dökülmüşlerdi.
Aynı hadisenin Rifistan’da tekerrür edeceğine
Binaenaleyh biz İspanyolların büyük taarruzunu
kurusıkı bir tehdidden ibaret addediyoruz.
Cenab-ı Hakk’ın Rif kahramanlarını mansur ve
muzaffer buyurmasını tazarru’ ve niyaz ederiz.
Kongre’de birçok hatibler Hindistan istiklalinin
derhal i’lanını iltizam etmişlerse de Mevlana Muhammed
Ali bunun na-be-hengam olduğunu
beyan ederek vakt-i merhununa ta’likı şimdilik
miştir. Bu izahatımızdan Hindistan’ın istiklal
ve hürriyeti uğrunda giriştiği mücahedenin hararetli
bir sahifeye dahil olduğu görülmektedir.
Bu mücahedenin safahatını ta’kib ederek
kari’lerimizi haberdar edeceğiz. Sözümüzü bitirmeden
evvel bir noktaya celb-i dikkat etmek isteriz.
Ma’lum olduğu üzerinde Lozan Sulhü’nün
bir beyanname neşrederek Türkiye’nin metalibi
Lozan Sulhü’yle is’af olunduğundan artık müslümanların
ve bilhassa Hindistan müslümanlarının
siyasetten sarf-ı nazar ederek İngiltere tac ve
tahtına sadakat-i tamme dahilinde işleriyle güçleriyle
meşgul olmalarını tavsiye etmişti. O zaman
bu beyannameyi da mevzu’-ı bahs
ederek Hindistan müslümanlarının bu tavsiyeyi
dinlemeyeceklerini bil-akis amal-i milliyyelerini
tahakkuk ettirmek için çalışacaklarını söylemiştik.
Çok geçmeden bir hakikate tercüman olduğumuz
tebeyyün etti. Bu defaki Hindistan Milli
Kongresi’ni müslümanlarla Hindular bi’l-iştirak
akdetmişler; hatta Kongre’nin müzakeratında en
ziyade hakim olan şahsiyet müslüman şahsiyeti
olmuştur. Bundan anlaşılıyor ki Hindistan müslümanları
ecnebi te’siriyle yapılan tavsiyelere hiç
kulak vermiyorlar. Bu gibi propagandaların iflasa
uğraması ayrıca şayan-ı kayd bir hadisedir.
Yirmi milyonluk muazzam bir kitle teşkil eden
koca İspanya’nın çoluğuyla çocuğuyla erkeğiyle
kadınıyla iki yüz bin müslümandan müteşekkil bir
kitle-i muvahhideden ibaret olan Rifistan müslümanlarının
şehametleri karşısında duçar olduğu
mütevali hezimetler nihayet İspanya’da bir ihtilal
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  158
olan bir avuç Rifistan kahramanlarının menakıb-ı
celadetlerine ıttıla’ peyda etmekle avn-i ilahi ve
meded-i ruhaniyyet-i Hazret-i Peygamberi ile
a’da-yı dini zir ü zeber eden bu dindaşlarımın
bir ferdi bulunduğumdan dolayı Rabb-i Mecid
hazretlerine hamd ü sena eyledim.
emr-i şerifine tevfiken din kardeşlerimiz
bulunan Rif kitle-i mücahidininin umur-ı sıhhıyyelerine
sarf olunmak üzere on lirayı fi-sebilillah
takdim ve postaya tevdien daire-i alinize gönderdim.
Bu hususta diğer din kardeşlerimi teşvikten
geri durmayacağımı arz ve İslamlara Cenab-ı
Hak hazretlerinden nusret ve muvaffakıyetler
temenni eylerim efendim.
Bundan başka refikimiz de
Dağıstani-zade Hacı Celal Efendi’nin bir mektubunu
neşretmektedir. Mumaileyh Rif kahramanlarına
on bin yarda dülbend teberru’ etmektedir.
Her iki müslüman kardeşimize teşekkür eder ve
mizin gayretini bekleriz.
Yunanistan’dan gelecek
bin İslam’ın iskanı
Kemal Paşa hazretleri tarafından alem-i İslam’a
hitaben neşrolunan beyannamedir:
“Türk milleti Allah’ın inayetine güvenerek hayatını
kurtarmaya yaşamak hakkına malik olduğunu
dünyaya göstermeye azmettiği gün biliyorsunuz
ki bütün vesaitten mahrum yalnız iman
ve aşk-ı istiklal kuvvetine malik idi. Türkler bu
sayede istihsal ettikleri zaferle mücahedelerini
tetvic ederlerken alem-i İslam’ın pek ulvi bir alaka
bunu daima minnetle yad etmekte bulunmuştur.
Bundan evvelki nüshamızda kari’lerimizin ve
bütün müslümanların bir Hilal-i Ahmer hey’et-i
sıhhiyyesi teşkil ederek bu kahramanların mecruhlarına
yardım etmelerini tavsiye etmiştik. Bu
münasebetle Hilal-i Ahmer müessesesine birkaç
söz söylemeyi muvafık görüyoruz. Hilal-i Ahmer
Cem’iyet-i muhteremesinin bütün teşkilatını
Yunan idaresinden kurtarılacak dindaşlarımızın
pek mühim vazifeyi ifa ile Hilal-i Ahmer bütün
alem-i İslam’ın şükranını kazanacaktır. Her
halde alem-i İslam Hilal-i Ahmer’in bu vazifeyi
hüsn-i suretle ifa etmesi için elinden gelen her
muaveneti diriğ etmeyeceğinden eminiz. Yalnız
Hilal-i Ahmer’e şunu te’min ederiz ki Rifistan
müslümanlarına yardım için bir hey’et-i sıhhiyye
muaveneti bezl etmek hususunda duyacağı hahiş
kat kat artacaktır. Hilal-i Ahmer İslam alemi
namına bu vazifeyi deruhde ederse İslam alemi
Hilal-i Ahmer'imizin bu himmetini takdir ve ona
olan muhabbetini tezyid eder. Hilal-i Ahmer bu
suretle hakikaten İslami ve insani bir müessese
olduğunu isbat edecek ve bütün müslümanların
cektir. Hilal-i Ahmer’in bu hatt-ı hareketi ta’kib
büyük olur. Her halde Hilal-i Ahmer'imizin bu
dermiyan ettiğimiz hakaikı nazar-ı dikkate almak
kiyasetini göstereceğini ümid ederiz. Çünkü bunları
nazar-ı dikkate almak mahz-ı hayrdır.
Rif kahramanlarına yardım için vuku’ bulan
da’vete muhterem kari’lerimizden Çanakkale
Şu’be Reisi Binbaşı Mehmed Arif Bey icabet
ederek idarehanesine on lira göndermiştir.
Bu meblağ Hilal-i Ahmer’e teslim
olunmuştur. Muhterem kariimiz gönderdiği mektubunda
diyor ki:
“Mukaddes ceridenizin beş yüz elli dokuz ve
beş yüz altmış numaralarını mütalaa etmekle
mübahi oldum. Bilad-ı Arabın en hücra köşesinde
a’da-yı din arasına sıkışmış kalmış din kardeşimiz
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  158
Cihad-ı millimizin en mühim semerelerinden
biri bu hafta iktitaf edildi. Lozan Muahedesi’nin
mevadd-ı mahsusasına tevfikan hemen beş senelik
bir zamandan beri devam eden ve milletimizin
hafızasında pek elim hatıralar bırakan
geçen Salı günü şehrimizi tahliye ve terk etmişlerdir.
Bu pek mühim hadise-i tarihiyye yalnız
Türkiye’yi değil bütün İslam alemini memnun ve
mesrur edecektir. Müttefiklerin İstanbul’u ve sair
arazimizi tahliye ile şehrimizde hakimiyet-i milliyyemiz
tamamıyla teessüs etmiş ve bu arazimiz
ecnebi tahakkümünden kurtulmuştur.
Bu hadiseyi tes’id ediyor ve bu hadisenin amili
olan cihad-ı millimizi en azim şükran ve tebcil
müteakıb ifası icab eden ve İstanbul’un halas-ı
hakikisini te’min edecek olan vezaife nazar-ı dikkati
celb etmek isteriz. Çünkü İstanbul’un işgali
yalnız bir işgal-i askeri ve bir işgal-i siyasi mahiyetinde
kalmayarak İstanbul’u ahlaki ve ictimai
tefessühe doğru sürükleyen bir seyl-i musibet
halini almıştır. Ecnebi işgali altında yaşayan İstanbul
mukaddesat-ı milliyye ve diniyyemizin
muhafazasını deruhde eden bir hükumet-i milliyyeden
mahrum kaldığı için ahlaki ve ictimai bir
hercümerce duçar olmuş ve hüviyet-i milliyye ve
diniyyesini zayi’ ettirecek birtakım cereyanlara
kapılmıştır. İşgal-i ecnebi devr-i meş’umunda
müslüman kadınlarını iğfal ederek onları garbın
fuhş-alud “sosyete” hayatına alıştırmak İslam ve
Türk ailesini temelinden yıkmak İstanbul’da İslam
ve Türk hayatını feci’ bir akıbete mahkum
etmek isteyen birtakım cereyanlar hiçbir mukavemet
görmeksizin alabildiğine icra-yı tahribat
etmiş ve bu yüzden İstanbul’da İslam ve Türk hayatı
adeta bir tezelzüle uğramıştır. Türk kadınlarını
sahneye çıkarmak Türk kadınlarına emakin-i
umumiyyede çalgı çaldırmak Türk kadınını tesettürden
vareste kılmak Türk kadınının erkeklerle
sinema ve tiyatrolarda diz dize bulunmasını
mübah görmek Türk kadınının birtakım
ecnebilerle hembezm olmasını hoş görmek
Türk kadınının buraya gelen Rus kadınları gibi
deşlerimizden yine kendi kardeşleri için şefkat ve
merhamet rica ve tavassutunda bulunacağım.
"Türk milleti zafere kavuştu fakat el-yevm
muazzam bir iş karşısındadır: Yunan idaresi altındaki
mazlum dindaşlarımızın mübadelesi ve
Türk toprağına iskanları… Bu kardeşlerimiz
bugün Yunan zulmü altında inliyor. Bütün gün
muhtelif mahallerden gelen feryadnameler her
müslüman kalbini rikkate getirecek her müslümanı
ağlatacak derecede acıklıdır. Bunların
bir an evvel kurtarılmaları artık her şeyden evvel
bir vecibe-i diniyye olmuştur. Sizin gibi bir
yuva sahibi olan ve yekunu altı yüz bini geçen
bu kardeşlerimizi Türk toprağına kavuşturmak
sefaletlerine hatime vermek pek büyük bir iştir.
Kardeşler Türk milleti ne kadar vesaite malik
olursa olsun bu vesait yine kafi değildir. Harb
esnasında Yunanilerin ayak bastıkları Anadolu
ma’mureleri bugün birer virane olmuştur.
Yunan hırs ve cinayatına kurban kardeşlerin toprakları
da harabeye dönmüştür.
dukları mahrumiyet ve sefaletten bir dakika evvel
halas edilmeleri lazım gelen Yunan idaresindeki
müslümanları buralarda iskana altı yüz bin kişiye
ekmek vermeye me’va bulmaya çalışan
Türkler kardeşlerinin sefaletten telef olmamaları
ediyor. Dindaşlık rabıta-i kudsiyyesinin feyyaz
tecelliyatına ümidvarım.
Bu zavallı kardeşlerimiz için müşterek hayır
ve şefkat müessesesi olan Hilal-i Ahmer’in
vaki’ olacak teşebbüsatına bütün alem-i İslam’ın
seve seve ve kemal-i memnuniyyetle zahir olacağında
şübhem yoktur. Hilal-i Ahmer bu dini
vazifesinde muvaffak olması için alem-i İslam’ın
lutf u muavenetine arz-ı ihtiyac ediyor. Yapacağınız
en ufak bir muavenetin birkaç müslüman
ailesinin hayatını kurtaracağını düşününüz. Doğrudan
doğruya aynen ve nakden gönderilecek
cereyan içinde bulunan ve yarın iskan ve iaşe
edilmek için bin müşkilatla pençeleşecek olan
Rumeli müslümanlarının yegane istinadgahları
ve necabetidir. Cenab-ı Kibriya cümlemizin
yardımcısı olsun.”
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  159
Mesela tatbiki şimdiye kadar şehrimizde işgal
kuvvetlerinin bulunmasına mebni te’hir edilmekte
olan Men’-i Müskirat Kanunu’nun tatbikine hiçbir
mani’ kalmamıştır. Tatbikı mecburi bir te’hire
uğrayan o Kanun’un derhal tatbikine başlamak
hükumetin en ibtidai vazifesidir. Hakimiyet-i milliyyenin
olması şimdiye kadar İstanbul’un Men’-i Müskirat
Kanunu’ndan istifade etmesine hail oluyordu.
Lehü’l-hamd hakimiyet-i milliyyemiz burada tamamen
teessüs etti. Binaenaleyh artık velev ki
bir gün olsun Men’-i Müskirat Kanunu’nun tatbikini
te’hir hükumetin dahi yedinde değildir.
Hükumet bu Kanun’u te’hir edecek olursa müdhiş
bir kanunsuzluk irtikab etmiş olur. Hükumet
Kanun’un ta’dilini tasavvur ediyorsa bile onun
bu tasavvuru Kanun’un tatbikini te’hir etmesini
da bulunabilir. Fakat tasavvuratı yahud teklifatı
kanun değildir. Ve bu tasavvurat ve teklifat Büyük
Millet Meclisi’ne arz olunarak kanuniyet
kesb etmeyince hiçbir kıymet-i icraiyyeyi haiz
değildir. Binaenaleyh hükumet Men’-i Müskirat
Kanunu’nun tatbikini te’hire salahiyetdar değildir.
Bizzat hükumet o Kanun’a riayete mecbur olduğundan
hükumetin Kanun’un tehir-i tatbikine
tasaddi etmesi Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’nu zir
ü zeber edecek müdhiş ve mes’uliyet-i uzmayı
dai bir kanun-şikenliktir. Ba-husus bütün millet
Men’-i Müskirat Kanunu’nun ifasını ve şiddetle
tatbikini istiyor. Binaenaleyh biz hükumetin
bila-tereddüd icraatını bekliyoruz. Akaid-i diniyyemize
an’anat-ı milliyyemize adab ve ahlak-ı
umumiyyemize mugayir cereyanlara mani’ olmak
hayat-ı umumiyyemizi hercümerc eden
dalaletlere karşı bir sed çekmek zamanı gelmiştir.
Her müslüman ve Türk ta’kib olunacak hatt-ı
hareketi dört gözle bekliyor. İstanbul’un halas-ı
hakikisini te’min için vuku’ bulacak esaslı icraat
bütün milletin şükranını kazanacak bütün milletin
ümidlerini tahakkuk ettirecektir. Bu husustaki
vuku’ bulacak herhangi bir ihmal müslüman halkı
müdhiş bir fütur ve inkisara düşürür. Müslümanlığın
mana göstermek bugün hükumetin en mütehattim
vazifesidir.
çırçıplak enzar-ı umumiyye karşısında denizlere
girmesine kumlarda kurunmasına müsaade etmek
Türk kadınının birtakım yabancı erkeklere
çay ziyafetleri vermesine ve harim-i ailesini her
türlü tecavüzlere küşade bulundurmasına göz
yummak… bunların hepsi işgal devrinde alabildiğine
kuvvet kesb eden dalalet cereyanının aile
hayatımızı yıkarak İstanbul’un hayat-ı İslamiyye
ve hayat-ı milliyyesini imha için tertib olunan
müdhiş bir suikasdın göze batan dilsuz tecelliyatı
Bir taraftan Anadolu’da Türk kadınlığı mücahidin
ordusuna mühimmat ve cephane yetiştirmek
Anadolu toprağını ekmek ve biçmek ve
Anadolu cihadını kat’i bir zafere kavuşturmak için
gece gündüz çalışıyor ve bütün dünyayı hayran
eden bi-nazir bir zaferin ihrazında pek mühim
bir amil oluyorken öte tarafta İstanbul’un ecnebi
ve izmihlal cereyanının Türk milletinin sinesinde
onulmaz bir yara açması için çalışılıyordu.
Bir taraftan Anadolu müskirat ve münkeratı
men’ ederek ahlakımızı ve seciyemizi tahkim
eden
sıhhatimizi
koruyan
tedabir-i
kat’iyye
ediyorken İstanbul’da müskirat münkerat kokain
morfin ve daha bu kabil türlü türlü imhakar
şeyler revac buluyor İstanbul’u tahrib ve imha
ediyordu.
Bir taraftan Anadolu hayat ve memat mücadelesine
girerek varını yoğunu bütün menabiini
bu uğurda feda ediyorken öte tarafta İstanbul’un
mevcudu lavantalara pudralara ipeklere jarselere
yordu.
Binlerce şükür ki nihayet Anadolu İstanbul’da
bu sefahet ve dalalet cereyanlarının en birinci müşevvikı
olan ecnebi işgalini kaldırmaya muvaffak
olarak İstanbul’un halas-ı hakikisini te’min
etmeye engel olan maniaları izale etti. İstanbul’da
hakimiyet-i milliyyenin tamamen takarrürü üzerine
bu dalalet ve sefahet cereyanlarının ciddi
bir mukavemet karşısında kalarak kat’i bir hezimete
duçar olmasını beklemek her Türkün
ve her müslümanın hakkıdır. Beklediğimiz bu
tatbik edilmekte olan birçok kavanin-i aliyyenin
artık İstanbul’da tatbikine bir mani’ kalmamıştır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  160
muhacirler mes’elesinde başımız sıkışınca alem-i
ediyoruz ve dindaşlık rabıta-i kudsiyyesinin feyyaz
tecelliyatından ümidvar bulunduğumuzu söylüyoruz.
Fakat bu dindaşlık rabıta-i kudsiyyesini yalnız
bir sıkıntı dakikasında kazara hatırlamak büyük
bir fayda vermez. Bu bizim daimi la-yetegayyer
açık bir siyasetimiz olmalıdır. Tesadüfi değil
mütemadi bir surette alem-i İslam ile meşgul olmalıyız.
Tahrik için değil dindaşlık rabıta-i kudsiyyesini
takviye için Türkiye Cumhuriyeti bu
dindaşlık rabıtasını kırdığı gün cihanşümul ehemmiyetini
gaib ederek şanlı mazisine layık olmayacak
bir mertebeye düşer.
Eğer bu böyle ise siyaset-i hariciyyemiz biraz
daha vasi’ ve nafiz bir nazar ile idare edilmek ve
bilhassa Yemen gibi sadık mühim ve zengin bir
kıt’a sırf gaflet yüzünden sekterlik sebebinden
elden kaçırılmamak iktiza eder.
Bundan başka Türkiye Cumhuriyeti bütün
alem-i İslam’ın merkez-i dinisi olduğunu da gözden
kaçırmamalı ve muhtelif kıt’alardaki hissiyat-ı
yemizin umdelerinden biri olmak üzere göz önüne
almalıdır. Ne demek istediğimiz anlaşılacağı
ümidiyle bu nazik noktayı alenen münakaşa etmekten
tevakki ediyoruz.
Bolşevikler eskiden Dağıstan’da mevcud olup
da beyne’l-ahali esasat-ı diniyyeye ibtinaen icrayı
adalet eden şeriat mahkemelerini ilga ile yerine
yedi kişiden mürekkeb “Vicdan-ı İnkılab”
Bolşevik Mahkemesi esasına müstenid icra-yı
hüküm eden yeni sistem bir mahkeme ihdas eylemişlerdir.
gazetesi Yemen mes’elesi münasebetiyle
şayan-ı dikkat bir başmakale neşretmiştir.
Ehemmiyetine mebni bazı fıkralarını naklediyoruz:
Yunanistan’dan gelecek müslümanların ihtiyacat
ve alamını tahfif eylemek maksadıyla Hilal-i
Ahmer’in müslüman memleketlerde toplayacağı
Mustafa Kemal Paşa hazretleri tarafından bir
beyanname neşredilmesi bizi biraz düşündürdü.
Bu düşünceler arasında Yemen kıt’ası da akla
geldi. Hele şu son günlerde birden bire ortalığı
kaplayan politika ve teşkilat gürültüleri arasında
bütün bütün unutulmuş gibi görünen bu yetim
müslüman ülkesi bizim cidden nazar-ı dikkatimizi
celb etmeye layıktır.
Yemen idaresi Anadolu mücahede-i milliyyesi
henüz bitmemiş olduğu zamanlarda zannediyoruz
ki az çok münasebette ve muhaberatta bulundu.
Her halde bir aralık Yemenlilerin Millet
Meclisi’ne meb’us göndermeleri bile matbuatta
mevzu’-ı bahs olmuştu. Fakat Lozan Muahedesi
Yemen’in adı anılmaz oldu.
Bizim kusurlarımızdan biri de ifrattan tefrite
düşmektir. Bazen faal siyasi bir ittihad-ı İslam
düşünüyoruz. Bazen bunun aksülameli olmak
üzere İslam siyasetinin bütün bütün aleyhdarı
oluruz. Şu dakikada böyle bir aksülamel devresi
sında ma’kul ve mu’tedil bir tarik vardır ki layık
Türk Cumhuriyeti? kendi nüfuz ve kudretine
kendi eliyle bi-ma’na bir darbe-i intihar vurmaksızın
bunu ihmal edemez. Ortalığı alt üst edecek
siyasi bir ittihad-ı İslam politikasının memleketimiz
kat bütün alem-i İslam arasındaki ma’nevi rabıta-i
uhuvveti muhafaza etmekte bu muhtelif İslam
hey’et-i ictimaiyyelerini birbirlerine mütesanid
bulundurmakta faydadan başka bir semere iktitaf
etmeyiz. İşte mesela Yunanistan’dan gelecek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  160
bulunduğundan onları bunlardan fek ve istihrac
etmek mesai-i mühimmeye mütevakkıftır. Bu
yapıldığı takdirde yine nakıs kalır. Mesela i’tiyad
veya lisan mes’elelerini müstakillen ta’kib eden
bir tarih bulunamıyor Ne bulunursa birtakım
mebahis-i asliyye ile memzuc tali ve kasır ve
münteşir ve müteşettit tertibsiz ve vahdetsiz
bir halde bulunuyor. Binaenaleyh biz bu ecza’-i
nakısa ve müteşettiteyi te’lif ve terkib ederek bir
küll-i muntazam meydana getirmekle faydalı bir
şey yapmış olduğumuza kaniiz. Bu i’tibarla şu
eser sade bir tarihten bir nakilden ibaret kalmayıp
bahs-i felsefi ile tarih-i felsefe beyninde
mutavassıt bir hassa-i aliyyeyi haizdir. Felsefe bu
yolda tarihiyle metalib-i muhtelifeye tefrik olunup
gayet ilmi bir surette arz-ı vücud ediyor.
Her bahiste harekat-ı fikriyye bütün silsile-i cereyanıyla
görülüyor. Hilaf-ı zan olarak felsefe bize
kendisini hemen fünun-ı saireden farksız bir
halde gösteriyor. Her mes’elede zaman sırasıyla
yapılmış olan ilaveler göz önünde bulunuyor.
üzerinde la-yenkatı’ tabaka tabaka yükseltip
gayet cem’iyetli noktalara ve pek ali tasavvurlara
Bu eserin muhtevi olduğu mebahisi kapağa
derc ettik. Eserin ne kadar mühim mebhasler
göz gezdirmek kafidir. Bu eser ehemmiyetiyle
mütenasib gayet nefis bir surette büyük kıt’ada
en güzel kağıda basılmıştır.  İstifadesini ta’mim
Taşra için posta ücreti otuz kuruştur. Garbın
cereyan-ı felsefisine bi-hakkın vakıf olmak isteyenlerin
bu kitaptan mutlaka birer nüsha edinmelerini
tavsiye ederiz.
Bu ünvan ile İstanbul’da yeni bir mecmua
neşrine başlanılmıştır. Mecmua on beş günde bir
çıkacaktır. Neşriyatın yalnız Kafkasya sahası ile
tahdid edilmeyip bütün şarktan bilhassa haricdeki
Türklerin ahvalinden mümkün olduğu kadar
ma’lumat vermeye sa’y edileceği; mecmuanın
Asar-ı Münteşire:
Tahlili Tarih-i Felsefe
Maba’dettabia ve Felsefe-i İlahiyye
Bu ünvan ile bu hafta mühim bir kitap neşrolunmuştur.
Yunan-ı kadimin bidayetinden on
dokuzuncu asr-ı miladi nihayetine kadar garbın
bütün metalib ve mezahib-i felsefesini cami’ olan
bu eser Fransız feylesoflarından meşhur Paul Janet
meydana gelmiş ümmehat-ı kütübden ma’dud
yegane bir eserdir. Mütefekkirin-i ulema-yı İslamiyyeden
Elmalılı Hamdi Efendi hazretleri tarafından
kemal-i i’tina ile tercüme olunmuş ve uzun
bir mukaddime ile birçok haşiyeler de ilave olunmuştur.
Bundan başka müşarunileyhin kitabın
başında Cenab-ı Hakk’a bir hamd ü senası vardır.
Bu tahmid mensur bir şiirdir. Maba’dettabia
ve felsefe-i ilahiyye sahalarında cevelan eden bir
dimağ bir ruh Cenab-ı Kadir-i zü’l-celali ancak
bu suretle takdis ve tahmid edebilir. Bütün güzel
kitapların başına geçebilecek olan bu şaheseri
teberrüken a nakleyledik.
Hamdi Efendi hazretleri tarafından tercüme
olunan bu eser zamanımıza kadar gelen garb
cereyan-ı felsefisini en mükemmel surette göstermek
tir. Bunu okuyacak ulema-yı İslam efkar-ı garbiyyeyi
müteferrik vesait içinde taharri etmekten
müstağni kalır. Zira ümmehat-ı kütübden ma’dud
olan bu eserin hemen naziri yoktur. Şimdiye kadar
bu tarzda tarih-i felsefe yazılmamıştır. Paris
Daru’l-fünun Edebiyat Fakültesi a’zasından
Felsefe Profesörü Paul Janet ile mezkur Fakülte
Konferans Muallimi Gabriel Seay’ın mesai-i
müşterekeleriyle meydana gelen bu mühim eserin
dibacesinde müellifler şöyle diyorlar:
“Ta’kib ettiğimiz fikir gayet basittir. Fakat bunu
bulmak ve mevki’-i icraya koymak göründüğü
gibi kolay olmadı. Çünkü bizden evvel kimse
bu yola süluk etmemiş Fransa İngiltere İtalya
Almanya hasılı hiçbir yerde bu esas dairesinde
değil buna şebih bile bir eser te’lif olunmamıştır.
Tarih-i metalib hep tarih-i mesalikte meknuz
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  160
him makaleleri ma’lumatı ihtiva etmektedir.
Fiyatı da gayet ucuzdur. Seneliği  altı aylığı
kuruştur. Memalik-i ecnebiyye için seneliği
altı aylığı kuruştur. Bu hürriyet ve
tavsiye ederiz. Adres: Cağaloğlu’nda Amidi Matbaası’nda
da hususi muhabirleri olduğu gibi Türkistan
Afganistan Kırım ve Volga Boyu gibi Türk ve
müslüman şark memleketlerinin ahvalinden dahi
ahz-i ma’lumat etmek imkanı olduğu beyan
edilmektedir. Kafkasya mecmuasının asıl hedefi
Kafkasya’yı Bolşevik tahakküm ve istilasından
kurtarıp istiklal-i tammını te’minden ibarettir.
Kendisinden evvel gelen diğer semavi dinler
gibi İslam da aynı hakikati bildiriyordu. “Allah
birdir. Şeriki yoktur. Halık’tır Bari’dir Musavvir’dir.
Öyle bir Allah’tır ki ondan başka ilah
yoktur. Bakidir her an bütün hilkat üzerinde
hakim ve kaimdir. Ne uyuklar ne uyur. Göklerde
yerde ne varsa hepsi O’nundur. Kim tasavvur
olunabilir ki kalksın da izni olmaksızın
nezd-i ilahisinde şefaat edebilsin? Mahlukatının
bilir başka bir şey bilemez. İlmi bütün gökleri
yeri kucaklar ve bunların nigeh-banlığı kendisine
ağır gelmez. Yüksek büyük ancak O’nun Zat-ı
Kibriya’sıdır. Gözler ona yetişemez; o gözleri
görür. Latiftir habirdir.”
Din-i İslam’ın ilahı hiçbir zaman öyle gazabından
ateş püskürür kainatı kasar kavurur
kana susamış doymak bilmez genç genç kızlar
körpe körpe çocuklar kasaplık hayvanlar gibi
boğazlanmadıkça hoşnud edilemez bir suretle
tecelli etmiş değildir. İslam’ın ma’budu “Ben cinni
* Ahkaf
Bizler kitabımızın evvelki kısmında dinin esasatından
birtakımlarını saymıştık. Bundan böyle
de tevhid nasıl İslam’ın ruhu ve hakikatinin sırrı
oluyor doğruluk nasıl onun hedefini gayesini
teşkil ediyor?.. Bu cihetleri söyleyeceğiz.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk i k a t ve
Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin
te’lif buyurdukları cevabdır:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  162
metine iman insanı daima Allah’ı anmaya ve gizli
açık ne kadar harekatı varsa hepsinin murakabe
altında bulunduğunu unutmamaya sevk eder. Bu
suretle mizan-ı vicdanı adaleti bulur da ona hevesini
okşayan zihnini çelen bir hataya atılmazdan
evvel nefsini muhasebeye çektirir. Şayed nefsani
düşüncelere mahkum olarak hevesatının galebesi
altında kalırsa aynı vicdan kendisini muahazeye
levme başlayarak hakiki nedamete samimi bir
larının kemal-i mutlaktan mahrumiyetini menahiye
karşı ismet-i kamileden aczini bildiği için
tevbe ile nezahete rücu’ edenlere rıza ve muhabbetini
vaad buyuruyor:
– .*
– Sure-i Zümer .**
Binaenaleyh şu ayetlerde görüldüğü ve daha
birçok ayat-ı celilede görüleceği vechile nazar-ı
fasid heveslerinden muzır temayüllerinden alıkoyacak
bir kuvvet varsa o da Cenab-ı Hakk’ı anmalarıdır.
Nasıl ki Allah’ın vahdaniyetle ibadete
muhasebeye çekilmek mes’ul tutulmak mertebelerinden
yüksekliğine iman akidesinde müslümanları
hükümdara emire hasılı iş başında kim
varsa hepsine hesab sormaya sevk eden bir ruh
görülür.
Din-i İslam’a imanı olan mü’min Cenab-ı
Hak’tan başka kimseyi tasavvur edemez ki adl
miş olsun. Zira o mü’min bilir ki hüküm ancak
Allah’ın; ümmetler arasında görülen hall ü akd
sahibleri Hakk’ın yeryüzündeki halifelerinden
başka bir şey değil. Halık-ı zü’l-celal kendi iyali
bulunan insanlar üzerine bunları halife nasb etmiş
ve saha-i tasarruflarının hududunu şer’ ile
kendilerine göstermiş; üzerlerine raiyye arasından
murakıblar muhasibler ayırmış; sonra hiçbir
onlardan rızık da istemiyorum beni beslemelerini
de istemiyorum.”* buyuruyor. “Kesilen
kurbanların ne etleri ne kanları Allah’a varmayacağını
Allah’a ancak ihlas ile işlenilen amellerin
varabileceğini”** bildiriyor.
Şimdi bakalım ihlasın tevhidin ibadetin Fatır-ı
zü’l-celale hasr u tahsisi neden saadet-i beşeriyyenin
en metin erkanından oluyor? Evet
kainatın ezeli mübdiine yerlerin göklerin sermedi
sahibine hasılı ayat-ı kudretini hamil peygamberler
gönderen sebil-i hidayeti gösterir kitaplar
sağlam bir iman yerleşmedikçe ne vahy-i münzel
can kulağıyla dinlenebilir ne de Nebiyy-i mürsel.
Hatta çok zamanlar Cenab-ı Hakk’ı inkar edenlerin
hali büsbütün aksinedir: En beliğ ayetler
basiretlerindeki fesadı en müessir hidayetler kafalarındaki
dalali artırmaktan başka bir netice
vermez olur.
– Sure-i
.***
Bunun içindir ki ayetler hidayetler ancak hak
yolunu tutup da kendilerini dalalden ve dalalin
vereceği vahim akıbetlerden korumak isteyen
mü’min tabaka için müfid olabilir.
Hasılı Cenab-ı Hakk’ın vahdaniyetine ve esma’-i
hüsnasının gösterebildiği bütün sıfat-ı aza-
–
Sure-i Zariyat
– Sure-i Hac
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  163
ayaklandırsın da saha-i selamete doğru çeksin
götürsün.
Müslümanlara İslam’ın bütün telkin ettiğini Ali
bin Ebi Talib şu suretle icmal ediyor:
“İslam’ı açtı ve her gelmek isteyen için yollarını
kolaylaştırdı. Yıkmak dileyenlere karşı erkanını
yıkılmaz hale getirdi. O din-i mübini kendisine
sarılanlara necat sayesine sokulanlara
selamet lisan-ı hikmetini söyleyenlere bürhan
müdafaasında bulunanlara şahid ziyasına gelenlere
nur aklı olanlara idrak düşünenlere dimağ
hakkı arayanlara nişan azim sahiblerine basiret
vekkülde bulunanlara istinadgah tefviz eyleyenlere
rahat sebat gösterenlere siper kıldı.***
Cenab-ı Hakk’ın vasf u tevhidinde söylenenlerin
en cem’iyetlisi yine Ali bin Ebi Talib’in şu
sözleridir:
“Vehimler saha-i evsafına konamaz; kalbler
keyfiyetine dair bir his edinip de üzerinde itminan
bulamaz. Gözler gönüller O’nu kabil değil
kucaklayamaz. Her şeyi bilir: Sinelerin muzmer
bütün esrarını başbaşa verenlerin fısıltısını
zunun üzerine kurulmuş hatıraları yakine dayanmış
nazarlarını ruhların en derin köşelerini gaybların
en muzlim derinliklerini kulakların gizli gizli
dinlediklerini karıncaların yazladığı yuvalarını
haşeratın kışladığı inlerini acıklı develerin için
çiçeklerin koynunda kat kat örtülere bürünmüş
meyvenin beşiğini dağlarda vuhuşun çekildiği
mağaralarla vadileri sineklerin ağaçların sakıyla
kabuğu arasındaki ihtifagahını yaprakların dallar
üzerinde bittiği yerleri erkeklerin sulbünden
erhama inen muhtelit maye-i hilkatin hücre-i
kararını bulutların henüz teşekkül etmişleriyle
biribirine girift olanlarını inci damlalarının sehab
vurduğunu yağmurların selleriyle koparıp götürdüğünü
yuvalarının karanlığında kuşların teranesini
hasılı sadeflerin sineye çekip de deniz
dalgalarının bağrına bastığı geceleyin zulmetin
örttüğü gündüzün güneşin üzerine doğduğu
raiye Allah’ın kendi ibadı hakkında farz ve takdir
buyurduğu ahkam ve esasat-ı hayr u saadete
muhalif düşecek emir ve nehiylerinin muta’ olması
hakkını vermemiş; bil-akis bütün cemaat-i
terse doğrudan doğruya kendi aleyhinizde yahud
ananızın babanızın ve en yakın hısımlarınızın
aleyhinde olsun Allah için eda-yı şehadetten
geri durmayın.”* emrini vermiş
– .**  buyurmuş.
Lakin tevhid akidesi yıkılır yahud sarsılır
da insanlar başlarındaki hükümdarlarıyla diğer
emir sahiblerinden başkasını murakıb görmezse
yahud zu’mları vechile eteklerine yapışarak
Allah’ın gazabından kurtulacakları birtakım şefaatçilerle
bir sürü mutavassıtları Cenab-ı Hakk’a
şerik koşarlarsa işte hüsranın büyüğü o zaman
kendini gösterir.
–
Sure-i Nisa .***
Gayrimüslimler arasında ne kadar cemaatler
var ki rical-i dinden birinin önünde günahlarını
yükünden
temizlenip
kurtulmaya
kafidir
taşıdığı için münkerata alabildiğine münhemik
bulunuyor. Hiç düşünmüyor ki ne bu rical-i din
Allah’tan el almış ne de hiçbirinin Allah üzerinde
nüfuzu olmak imkanı mutasavver.
Bundan başka ne kadar ümmetler de var
ki nüfuz ve kudret sahiblerine karşı tamamıyla
münkad olmaları haybet ve hirmanlarına sebeb
oluyor zira İslam’ın müslümanlara farz kıldığı
vechile herkesi işlediği işten dolayı bila-istisna
muhasebeye çekmek için tealim-i diniyyeleri
arasında bir emir bulamıyorlar. Öyleleri zulüm
rur ki takdir-i meşiyyetle aralarından yetişecek
– Sure-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  164
bir şuurdan zanni birtakım suverden başka bir
şey yok. Buna rağmen Allah’ın varlığı enfüste
de meşhud afakta da. Böyle olduktan sonra
bizim için onun künhünü hakikatini bilmekten
yahud bilmemekten ne çıkar? Hem Allah’ın mahiyetini
biz nereden bileceğiz? Bizim hadsimiz
tahminimiz o mahiyeti kucaklayacak gibi geniş
değil ki çok dar. Maamafih kat’i bile olsa
bundan bize ne fayda hasıl olacak? Farz edin
ki Allah’ı la-yuad ve la-yuhsa esma ve sıfat ile
tesmiye ve tavsif ettim. Bakıyorum ki O yine
ebediyen bunların fevkinde. Madem ki vücud-ı
a’zam benim Allah dediğim Zat-ı kibriyadır o
yalnız insanda tecelli etmez; bil-akis büyük küçük
bütün şuunda ve tabiatın fenni beliğ bütün
mezahirinde suretlerin her türlüsüyle işrak eder
durur. Şimdi şu söylediklerimize rağmen acaba
sıfat-ı beşeriyye ile mukayese ederek Hakk’ın
künhünü hakikatini idrake fikr-i beşer için kudret
mutasavver midir?”
lerin arasından yetişen hükemanın Allahu zü’lcelal
hakkındaki akideleri bu. Sonra bu o yegane
akide ki Cenab-ı Hak kimse için ondan başkasını
kabul etmiyor. Bu o muazzam akide ki her şey
ona nisbetle küçük kalıyor.
– Sure-i Nisa  .**
Evvelki kısımda söylediğimiz vechile tevhid
akidesi Nasraniyet aleminin de müstakil akidesidir.
Çünkü “rönesans” dedikleri devr-i teceddüdün
başlamasından dolayı on altınca asr-ı miladide
hadis olan tazyiklara rağmen Avrupa
efkarı bu akideyi gereği gibi nazar-ı im’ana aldı.
Vakıa Tabib Servitus tevhide da’vetle itham olunarak
senesi Teşrinievvel’inin ’nci günü
Cenova’da ateşe atıldı. Maamafih bu hadise
mezhebine tarafdar olan a’vanının azmini sarsmadı.
Susini ile diğerleri de aynı çığırı tutarak
yerlerde tevhidi neşre başladılar. İngiltere ile emsali
memleketlerde ise tarih-i miladisiyle
eski Ceza Kanunu ta’dil edilmedikçe tevhid kilisesi
kurulamadı.
ne varsa hepsini bilir. Ve ihatanın bu derecesinden
dolayı ona hiçbir güçlük arız olmadığı gibi
ne dest-i ibdaından çıkan mahlukatını sıyanet
ederken saha-i kudretine bir arıza uğrar ne de
kainatın umurunu tedbir eder iken Zat-ı ahadiyyetine
fütur arız olur. Bil-akis ilm-i ilahisi hepsine
nafiz; ihatası hepsini tesbit etmiş; adli hepsine
şamil; fazl-ı sübhanisi şan-ı Rububiyyetine laik
hamd ü senadan aczleriyle beraber yine hepsini
kucaklamakta.”*
Şimdi İslam’ın ruhu ve sırrı bir taraftan Hakk’ı
anmak diğer taraftan Hakk’ın asarıyla o asarın
sinesine emanet ettiği esrar u hikemi düşünmekten
ehadis-i Nebeviyyede bu kadarla iktifa edilmiş ve
Zatullah’ı tefekkürden nehyeder birçok emirler
varid olmuştur. Çünkü Fatır-ı mutlakı ne ukulün
ne de idrakin ihatasına imkan mutasavver değil.
Birtakım kimselerin kalkıp da hakkın künhünü
mahiyetini tedkik vadilerine dalmaları onu tasavvur
ve tasvir sevdasına düşmeleri ise Allah-ı
zü’l-celalin kibriya-yı fevka’l-hayaline karşı cehl-i
tam içinde bulunduklarındandır.
Lakin müslümana gelince o ukul-i beşerin bu
maksada vusul mertebelerinden çok aşağıda olduğunu
dini icabı olarak bilir; sonra Kur’an’ında
Resul’ünün sünnetinde “hiçbir tasavvurun hiçbir
şeyin Allah’a benzemediğini hayal-i beşere gelebilecek
ne kadar suver ve evham varsa hepsine
Allah’ın muhalif olduğunu” görür durur.
zünden müslümanların bir dereceye kadar tanıyabildiği
Allah o Fatır-ı zü’l-celaldir ki huzur-ı
azamet ü kibriyasında aczden acze hayretten
hayrete düşmüşler ve katibin elindeki kalemin
ucuna bakan bir karıncanın görebileceğinden
fazlasını görememişlerdir. Almanların Şair-i hakimi
Goethe diyor ki:
“Ben Hakk’ın zat-ı akdesine dair vazıh bir fikir
edinmekten çok uzaktayım. Buna aid olmak
üzere söylediğim yahud yazdığım şunlara münhasır:
Hallak-ı azimin künhünü hakikatini idrak
mümkün değil Zat-ı ilahi için insanda mübhem
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  165
lalım ve niye bu mahrumiyetten kurtulmak için
mütemadiyen kendimizden çıkıp onlara istihale
etmeye meyledelim. Kur’an’ı tercüme edip okuyan
ve İslam’a karşı onunla da silahlanan Frenkler
müslüman olmuyorlarsa onların felsefelerini
okuyup anlayacak ve kendilerine karşı bununla
da tecehhüz edecek olan müslüman niye Frenk
oluversin. Ehl-i İslam’da göze çarpmaya başlayan
meyl-i nahoş onlardaki sermayenin deha’-i
tahvil kılınmamış olmasından münbaistir. Böyle
olması hakikatin aleyhimizde bulunmasından
neş’et etse idi korkunç idi. Halbuki yakında ihtar
edeceğim vechile bütün hakikatin esası bizimdir
bizim hakaik-ı diniyyemize kemal-i iltiyam ile
tefri’ edilebilecek olan ulum ve fünun onlarda
daldırma suretiyle ve bir inhiraf-ı külli içinde
neşvünema bulabilmiştir. Galiba ferdler alelekser
on dört on beş yaşlarında büluğa ermeye
devr-i tufuliyyetten devr-i şebaba atlamaya başladıkları
gibi milletler de on dördüncü ve on beşinci
a’sar-ı tarihiyyelerinde başka bir intibaha
başka bir hayata intikal devresine giriyorlar. Avrupa
başlamış idi. Tarih-i hicri-i İslam’da içinde bulunduğumuz
aynı asırlarda da büyük bir intibahın
başladığını görüyoruz. Bugün bocalayıp duran
bu cereyan-ı intibahın şuur-ı ruhisine erememiş
ve henüz vahdet-i nefsiyyesini toplayamamış bulunduğu
tedir.
Huda ne-kerde vicdan-ı ictimaisini gaib ederse
tul müddet emvac-ı felaket içinde kıvranacak
ve hiçbir milletin sulb-i cem’iyyetine giremeyecektir;
Cenab-ı Hak’tan temenni ettiğimiz vechile
vicdan-ı ictimaisini zayi’ etmeksizin bu edvar-ı
bedenine kemal-i metanetle nizam verip istikbal-i
karibin en büyük bir milleti olarak zuhur edecek
ve medeniyet-i hazıranın emrazından muarra
bir hayat-ı sahih ile bütün milletlerin ma-bihi’listişhadı
olmak seviyesine gelecektir. Her halde
dan pek çok mütekamil bir mertebede bulunacaktır.
Binaenaleyh bizi Avrupa’ya izabe ve ısağa etmek
Mütefekkirin-i ulema-yı İslamiyyeden Elmalılı
Hamdi Efendi hazretleri tarafından neşrolunan
ünvanlı eser
hakkında geçen hafta izahatta bulunmuştuk.
Müşarunileyh Hamdi Efendi hazretleri bu kitabın
ehemmiyetini izah münasebetiyle mühim bir
mukaddime tahrir buyurmuşlardır. Bu mukaddimede
felsefe hakkında nübüvvet ve teceddüd
hakkında mühim bazı mütalaat vardır. Bu kitabın
ehemmiyetini göstermek maksadıyla mukaddimenin
bazı parçalarını naklediyoruz:
hadis-i şerifinden müsteban
olduğu üzere aleyhi’s-salatü ve’s-selam
Efendimiz evvelin ve ahirinin ulumuna mazhariyetle
mümtaz idi; onun varisi olan ümmetin de bu
mazhariyette bulunması iktiza eder. Bu sayededir
ki o ümmet ümem-i saire için ma-bihi’l-istişhad
olacak bir kemali haiz olabilir. Servet-i ilmiyyesi
tam olan milletlerin ölüsü de dirisi de milel-i
nakısanın merci’-i medenisi olagelmiştir.
Millet-i İslam
sırrına mazhar olmak için
müeddası mucebince hazret-i Resulullah’ı
ma-bihi’l-istişhad ittihaz edebilmeli ve ümem-i
saireden istiğna ile istiklal-i tamme sahibi olmalıdır
ki yalnız dergah-ı uluhiyyet önünde rüku’ edebilsin.
Halbuki bugünkü ümmet ulum-ı eslafını
zayi’ etmekte bulunduğu gibi ulum-ı ahirinde dahi
bi’l-vücuh nakıs olduğu için şevket-i İslam’dan
behremend olamamış milel-i garbiyyeye karşı
olan noksan-ı ilmisi hasebiyle onların el-iyazü
billah tamamen tehlike-i istimsaline ma’ruz bir
halde kalmıştır.
Alem-i garb bizim ulum-ı diniyye ve Kur’aniyyemize
varıncaya kadar en mühim kitaplarımızı
tercüme ederek kendi ma’lumatlarına zammederlerken
ve Şa’rani’nin sını bile
o yolda mütalaa ile usul-i İslam’ı tahrif edecek
netaic çıkarmaya çalışırlarken biz ne için onların
ganaim-i ilmiyyelerinden mahrumiyet içinde kaSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  166
bir ma’na ifade edebilir ondan fekkolunduğu
takdirde ca’li ve ma’nasız bir şey kalır. Her felsefe
bir eser-i san’atı mutazammındır ki parçalandığı
zaman letafetini gaib eyler. –Evet şübhesiz
böyledir fakat biz o metalib-i mahsusayı ve suret-i
hallerini mesleklerin mebadi-i umumiyye ve
kavaid-i külliyyelerine rabt edip bizzat o mesaliki
de muhtelif nikat-ı nazardan irae etmeye çalışacağız
ki bu suretle mesalik-i vahdetlerini zayi’ etmeden
Daha ileri gidilerek sual olunabilir ki: Felsefede
tarihi yapılabilecek la-yetegayyer metalib var mıdır?
Aristo’dan Dekart’a Dekart’tan Kant’a gelinceye
kadar fikr-i felsefide vakı’ olan terakkıyat-ı
azime hep yeni bir tarik ihtira’ etmek ve eşya
hakkında ibtida‘i bir nokta-i nazar keşfeylemek
ve metalib-i sabıka yerine o zamana kadar vaz’
edilmemiş metalib-i cedide ikamesine girişmekten
ma’rifet ve vücudun bir istihalesinden başka bir
şey midir? Evet mesail aynı hudud ile mevzu’ olarak
kalmış değildir ve her zaman yeni bir mes’ele
zuhur etmek ve o zamana kadar görülmemiş olan
bu mes’elenin de suret ve zaman-ı neş’eti kaydedilmek
mümkündür ve sonra mukaddema bi’listitrad
bahsedilmiş bir mes’ele-i taliyyenin yeni
bir mesleğe bir mevki’-i mütekaddim ahz ederek
girdiği de vakı’dır. Fakat her ne olursa olsun birtakım
metalib-i asliyye vardır ki bunlar ruha bizzat
tabiat-ı eşyadan mün’akis olur ve meslekten
mesleğe tahavvül eder durur. Mesela gah nefs-i
alem ve gah vifak-ı mukadder namını alır. Bir de
gerek metalib ve gerek bunların halleri için tatbik
olunan menahic ve faraziyat gayr-i mahdud değildir.
Ruhun tabiatı bunları tahdid eder ve devirden
devire alet-tekrar vaz’ olunup bu suretle
tekemmül eyler.” İnteha.
Ma’lum olduğu üzere bir felsefe demek
bir mevzu’-ı amm veya külli dairesinde metalib
ve mesail-i felsefiyyeyi ihtirai veya ta’kibi bir
meslek-i mahsus altında mevki’-i bahse koymak
ve mesalik-i muhalifeyi de mümkün olduğu kadar
ce zihne tebadür edecek olan böyle bahsi bir kitaptır.
Bütün zevk-ı felsefi de bundadır.
yetteki nekahat ve cem’iyetlerinden neş’et etmiştir.
Felsefe da’valarını evvelemirde böyle bir
bize izabe ve ısağa etmek için çalışmak bil-akis bir
vecibe demek olacağından bu maksada mübteni
olan bu tercümeyi bir eser-i hayr addetmekte tereddüd
etmedim.
Ümmehat-ı kütübden ma’dud olan bu eserin
hemen naziri yoktur. Şimdiye kadar bu tarzda
tarih-i felsefe yazılmamıştır. Paris Daru’l-fünun
Edebiyat Fakültesi a’zasından Felsefe Profesörü
Paul Janet ile mezkur fakültenin Konferans Muallimi
Gabriel Seay’ın mesai-i müşterekeleriyle
meydana gelen ve fakat Paul Janet’nin ihata-i
felsefiyyesine daha ziyade medyun bulunan
asıl eserin dibacesinde müellifler şöyle diyorlar:
“Ta’kib ettiğimiz fikir gayet basittir. Fakat bunu
bulmak ve mevki’-i icraya koymak göründüğü
gibi kolay olmadı. Çünkü bizden evvel kimse bu
yola süluk etmemiş Fransa İngiltere İtalya Almanya
hasılı hiçbir yerde bu esas dairesinde değil
buna şebih bile bir eser te’lif olunmamıştır.
Tarih-i metalib hep tarih-i mesalikte meknuz
bulunduğundan onları bunlardan fek ve istihrac
etmek mesai-i mühimmeye mütevakkıftır. Bu
yapıldığı takdirde yine nakıs kalır. Mesela i’tiyad
veya lisan mes’elelerini müstakillen ta’kib eden
bir tarih bulunamıyor. Ne bulunursa birtakım
mebahis-i asliyye ile memzuc tali ve kasır ve
münteşir ve müteşettit tertibsiz ve vahdetsiz bir
halde bulunur. Binaenaleyh biz bu ecza’-i nakısa
ve müteşettiteyi te’lif ve terkib ederek bir küll-i
muntazam meydana getirmekle faydalı bir şey
yapmış olduğumuza kailiz. Bu i’tibar ile işbu eser
sade bir tarihten bir nakilden ibaret kalmayıp
bahs-i felsefi ile tarih-i felsefe beyninde mutavassıt
bir hassa-i ilmiyyeyi haizdir. Felsefe bu yolda
tarihiyle metalib-i muhtelifeye tefrik olunup
gayet ilmi bir surette arz-ı vücud ediyor. Her bahiste
harekat-ı fikriyye bütün silsile-i cereyanıyla
görülüyor. Hilaf-ı zan olarak felsefe bize kendisini
hemen fünun-ı saireden farksız bir halde gösteriyor.
Her mes’elede zaman sırasıyla yapılmış
olan ilaveler göz önünde bulunuyor. İhtilafat var
yenkatı’ tabaka tabaka yükseltip gayet cem’iyetli
noktalara ve pek ali tasavvurlara i’la etmektedir.
Burada şöyle bir i’tiraz irad edilebilir: Bir bahis
bir nazariye merbut bulunduğu meslek i’tibariyle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  166
bir haysiyeti haizdir. Mütalaa olunup geçilecek
değil okunup okutulacak bir kitaptır.
Ma’lum ya her ilmin bir nakliyeti bir de akliyeti
vardır. Ne ulum-ı nakliyye hisse-i akıldan azade
ne ulum-ı akliyye hisse-i nakilden varestedir. Terakki
mazideki kıymetlerden istiğna değil onları
ta’dilat ve keşfiyat-ı cedide ile daha mütekamil
kıymetlere iblağ etmektir. Ta’bir-i aharla servet-i
eslafa servet-i ahlafı zammeylemektir. Amr bin
As hazretlerinin dediği gibi akıl
yani akıl zanda isabet etmek ve o muş
vasıtasıyla olacağı bilmek diye ta’rif olunabilir.
Fil-hakika vakıatın seyr-i mazisinden gaflet
alim ne kadar kabiliyetli olursa olsun müstaid bir
şakird ve talib olmaktan ileri geçemez. Meğer ki
doğrudan doğru mazhar-ı i’caz olsun. Halbuki
devr-i i’caz geçmiş ve devr-i ictihad açılmıştır.
Ulumun akliyetini ve failiyet-i hazırasını ihmal
edip sırf nakliyetini tesbit ile uğraşmak iskolastik
denilen mertebe-i taklidde sayıp durmak demektir.
Bu ise hakikatin hayatiyetinden ve canlı noktaları
bulunduğundan gaflet eylemektir. Bil-akis
ulumun nakliyetini ihmal edip sade akliyeti ile eğlenmek
mi’yarsız mikyassız ibtidai bir hareket-i
tıflanedir. Bunun yanında iskolastik reşid bir
mahiyet-i ilmiyyeyi haizdir. Eş’ari’yi bilmeyen
Razilik’ten dem vuramaz. Newton’u tanımayan
Ayniştayn’dan bir şey anlayamaz. Tahavvül
seri’ olabilir. Fakat terakki hayli muhafazakardır.
Tahavvül-i kuvvet kanunu tehaffuz-ı kuvvet
meslek-i felsefi de tehaffuzu temsil eder. Bu tahavvül
ve tehaffuz sayesindedir ki ruh-ı beşer
terakki eder ve fen kemale doğru gider.
Bu sıralarda Garbi Afrika hiçbir vechile atıl
değildi. Sute Tanca Fas Merakeş Endülüs’teki
Kurtuba Sivil ve Gırnata ile rekabet ediyor
meslek-i mahsus üzerinde tahsil ile bir meleke-i
fiyye mütalaasından alel-ekser buhran-ı ruhiye
mübtela olurlar. Mesleklerin en büyük faydası
mütalaada vahdet-i ruhiyyeyi te’min edebilmektir.
Çünkü vahdeti bozulmuş ruhların hakikat ile
münasebetleri inkıtaa uğrar. Fikir daimiyyü’lcevelan
görünse bile itkan-ı vicdani kalmaz her
şeye ayrı bir nokta-i nazarla bakmak ve bir şeydeki
muhtelif nikat-ı nazarın tensikına atf-ı nazar
etmemek vicdan ile vücudun irtibat-ı hakikisinden
uduldür. Bunda şahsiyet bozulur. Bin-netice ictimaiyet
rahnedar olur. İlimde ve felsefede asıl iş
ma’lumat-ı şetta ve mütenevviayı yığmak değil
o ma’lumat arasındaki münasebatı tensik ederek
bir cem’iyet-i mutlakaya varmak demektir.
Bugün kalem-i acizinin tavassut ettiği bir kitap
varid-i hatır olur. Fakat bir meslek kitabında bu
gayeye ermek için bütün tarih-i felsefe bilinmek
de iktiza eder. Ma’lum olan bütün tarih-i felsefenin
bir meslek kitabına derci ise ta
yapılmak istenildiği vechile hem kasır ve hem
mucib-i suubet olmuştur. Bu i’tibar ile tarih-i
felsefenin ifrazında mesleki mütalaa için büyük
bir faide-i tahsil vardır. Ancak gerek ma’ruf olan
tarih-i felsefe kitapları ve gerek felsefi kamuslar
ve ansiklopediler ile iktifa etmek perakende kalmak
demektir. Süleymaniye Cami’-i şerifinin her
penceresini her köşesini hasılı san’atlı her noktasını
ayrı ayrı resimler ve izahlar altında tafsil
etmek ve bu tafsilata bütün dakaik-ı san’atı sığdırmak
ne kadar büyük ve mühim bir iş olursa
olsun o camiin şekl-i umumisi hakkında bir
hayal edinebilmek demektir. Yalnız bunları bilen
her halde umumi bir resm-i basitin vereceği
vuzuh ve hakikat-i ma’rifetten mahrumdur. Fakat
o cüz’iyat ile beraber aralarındaki münasebat
da tanzim edilir ve bin-netice bir suret-i külliyye
dahi tesbit olunabilirse vazife-i ma’rifet istikmal
edilmiş olur. İşte meslek bu işi görür. Bunun
münasebetlerini tesbit ve cihet-i tebayün ve
tevafuklarını ve suver-i hallin vasıl olduğu kisve-i
nev’iyyeyi tefattun edebilmek ayrıca bir kemal-i
Binaenaleyh bu kitap müelliflerin dediği gibi tam
bahsi ve nazari bir haysiyet ile tam nakli ve tarihi
takvimin daha doğru olduğunu sahib-i salahiyyet
bir zat beyan etmektedir…
Kendilerine Ehl-i Salib namını veren bir sürü
haydudun akurane saldırışları Garbi Asya’da ve
Şimali Afrika’da ilim ve irfan için pek büyük hasarlar
tevlid etti. Kudurmuş papasların sevk ettiği
sürü sürü vahşi barbarlar ne kadınların za’fına ne
san’at asarının kıymetinden haberdar bulunuyordu.
Bunlar Trablus’taki muhteşem kütüphaneyi
Jül Kayser’in devrinde ihrak olunan İskenderiye
Kütüphanesi’ni unutmak istemeyen Avrupalılar
beş asır sonra Ehl-i Salib denilen kendi adamlarının
muahazede bulunmazlar. Bu Ehl-i Salib'in ika’
ettiği musibetlerin te’siri devamlıydı. Suriye’nin
hayat-ı irfanını ihya için Salahaddin-i Eyyubi ile
oğullarının vuku’ bulan teşebbüslerine rağmen
muvaffak olamadılar ve o günden beri Suriye’nin
Mahmud-ı Gaznevi devrinde Bağdad’ın sukutuna
kadar devam eden müddet esnasında İslam
aleminde pek büyük felasife ve ulema yetişmişti.
Bunlar arasında İbni Sina Feth bin Nabiğa Mübeşşir
bin Ahmed ile oğlu Mahmud’u zikredebiliriz.
Moğolların İslam alemini istilası Şimal barbarlarının
Roma İmparatorluğu’nu istila etmelerine
benzemez. Barbarlar bataetle ilerlemişler
ve İmparatorluğun kalbgahına doğru yürüdükleri
zaman bir dereceye kadar yumuşamışlar ve
vahşetlerinin bir kısm-ı mühimmini zayi’ etmişlerdi.
Cengiz orduları ise böyle değildi. Cengiz
orduları tahrib edici seller gibi Garbi Asya’ya akmışlardı.
Bunlar nereye ayak bastılarsa orasını
hak ile yeksan etmişlerdi. Moğollar’ın istilası ve
katliamları Asya’nın inkişaf-ı fikrisine bir müddet
kabul eder etmez derhal değiştiler. İlim ve irfan
merkezlerinin muharribi iken akademi müessisleri
ulemanın hamisi oldular. Cengiz’in altıncı
hafidi Sultan Hudabende irfanıyla ve erbab-ı
dularının yaptığı katliamlar o kadar müdhişti ki
mümtaz zekaların hepsi kurban olmuş Buhara ve
muktedir üstadlar yetiştiriyordu ki bunların asarı
bilmez bir gayretle çalıştığını isbat eder.
On birinci asr-ı miladinin mebadisi
Vusta Asya’nın ahvalinde azim bir tebeddül gördü;
“yeminü’d-devle eminü’l-millet Mahmud-ı
Gaznevi” Afgan ve İran’ı Gaznevilerin memaliki
fında öyle bir ketibe-i üdeba ve ulema topladı ki
bunlar devrinin şan ve şerefini kat kat artırdılar.
Mahmud-ı Gaznevi Ebu Reyhan Muhammed
bin Ahmed el-Biruni’nin dehasını takdir edecek
bir seviyede idi. El-Biruni feylesof riyaziyatçı ve
coğrafya alimi idi. Dimağı bir muhit-ı maarifti. ElKanunü’l-Mes’udi
ünvanıyla te’lif ettiği hey’et
kitabı bir abide-i irfan ve tetebbu’dur. El-Biruni
Hindistan’da seyahat etmiş Hinduların lisanını
ulum-ı edebiyat ve felsefesini tedkik etmiş ve mülahazatını
bir eserle neşretmiştir. “Fi-tarihi ma
li’l-Hind” namındaki eseriyle asar-ı bakıyesi
garb lisanlarına tercüme edilmiştir. Bunlardan
maada el-Biruni riyaziyat coğrafya-yı riyazi tabiiyat
ve kimyaya dair eserler bırakmıştır.
El-Biruni Hindlilerden istifade ettiği fikirler
mukabilinde kendilerine Bağdad mektebinin irfanını
nakletmiştir.
Mahmud-ı Gaznevi’nin halefleri devrinde maarif
ve sanayi’ muazzam terakkıyata mazhar oldu.
Selçukiler’in zuhuru ve bunların ilim ve irfana
rekabet ediyordu. Tuğrul Alparslan Melikşah
Sancar yalnız şevket ve kudretlerinin büyüklüğü
tebaalarının refahını te’min için gayretleri
hey’et-şinasandan şuaradan ulemadan müverrihlerden
muazzam bir ketibe bulunuyordu. Abdurrahman
el-Hazini ile Ömer Hayyam’ın riyayaseti
altında o zaman icra olunan rasadat-ı
hey’iyye takvimin ıslahına badi olmuş ve bu ıslah
Grigor’dan sene evvel vuku’ bulmuştur. O
zaman müslümanlar tarafından tertib olunan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  167
naklettiği zaman Semerkand şehri ihtişamından
hiçbir şey zayi’ etmemişti. Şahruh Mirza’nın oğlu
Uluğ Bey Semerkand’ın şan-ı ilmi ve edebisini
Uluğ Bey namını ebedileştiren rasadatın icrasına
nezaret ve riyaset etmiştir. Uluğ Bey ile asri
hey’etin müessisi olan Kepler arasında ancak bir
asırlık müddet vardır.
Müslümanlar yalnız hey’et ilmini ihya ve inkişaf
ettirmediler; riyaziyat-ı aliyyenin her şu’besinde
rın cebiri ihtira’ ettikleri söyleniyorsa da Yunanlılar
bunu yalnız bir eğlence olarak kullanabilmişlerdir.
Müslümanlar cebiri daha yüksek makasıd
mechul olan bir kıymet vermişlerdir. Yalnız ilm-i
cebir
hendese
ve
hesab
değil
mihanik
ve
ziya
da müslümanların yedinde azim terakkıyata mazhar
olmuşlardır. Müslümanlar kürevi müsellesatı
oldular. Coğrafi riyaziyatta müslümanların elde
ettikleri terakkıyat daha az ehemmiyetli değildir.
el-Kumi el-İdrisi Kazvini İbnü’l-veridi’nin asarı
müslümanların resmü’l-arz tesmiye ettikleri bu
şu’be-i ilimde neler ihraz ettiklerini izah eder.
Bütün Avrupa arzın musattah olduğuna i’tikad
ettiği ve başka türlü düşünenleri yakmaya amade
bulundukları zaman müslümanlar coğrafyayı
küre-i arz üzerinde ta’lim ediyorlardı.
Ulum-ı tabiiyyede müslümanların ihraz ettikleri
terakkıyat da azimdir. Hambolt Arabları ulum-ı
tabiiyyenin hakiki mucidleri olarak yad eder. Müslümanlar
eskilerin kaba hesab ma’lumatından
müsbet bir ilim çıkarmışlardır. Kimya nebatat
tabakatü’l-arz tarih-i tabii ve sair ulum en muktedir
rical-i İslamiyyenin nazar-ı dikkatini celb
ediyor ve bunlar bu ilimlerle meşgul oluyorlardı.
Bir ilim olarak kimya hiç şübhesiz müslümanların
eser-i icadıdır. Tarsus ahalisinden olan
Ebu Musa Cabir asri kimyanın hakiki babasıdır.
“Müşarunileyhin namı ilm-i kimya tarihinde layemuttur.
Ebu Musa’nın ilm-i kimyada küşad ettiği
devir Pristley ve Lavaziye’nin açtıkları devir
kadar haiz-i ehemmiyyettir.” Ebu Musa’yı birçok
ulema-yı İslam ta’kib etmiştir.
Semerkand gibi muazzam İslam şehirleri tekrar
dirildilerse de azamet ve ihtişamını bir daha ihraz
edemediler.
Maamafih Moğollar Nasiruddin et-Tusi Müeyyedüddin
el-Veziri ed-Deseki Fahreddin elMeraği
Muhyiddin
el-Mağribi
Ali
Şah
en-Neccari
gibi ve daha birçok İslam feylesoflarını himaye
etmişlerdir. Hülagü’nün halefleri bu suretle seleflerinin
teşebbüsatta bulunuyorken Kubilay Han Çin’e
ulum-ı İslamiyyeyi naklediyordu. sene-i miladiyyesinde
Gorçiyor King Cemalüddin’den İbni
Yunus’un cedvellerini almış ve Çin’de neşreylemişti.
Muhammed bin Kalavun’un devrinde yaşayan
ufkunda Timur’un şahsiyeti bir necm-i gisudar
gibi zuhur etmişti. Semerkand’daki tahtından
bu şehinşah Asya’da dünyanın hiç görmediği
en muazzam devleti vücuda getirmiş ve
mukavemet-suz iradesiyle izale edivermişti. Timur
lerinde bulunmayı çok severdi. Bizzat kendisi de
bir müellif ve bir fakih idi.
Muhteşem medreseler muazzam camiler vasi’
kütüphaneler bu büyük adamın zevk-ı irfanperverisine
şehadet etmektedir.
“Timur Emeviler’in Endülüs’te ilk hulefa-yı
Abbasiyye’nin Asya’da te’sis ettikleri devletler
müstesna olmak üzere tarih-i İslam’ın en muazzam
devletini te’sis etmiştir.” Cami Süheyli Ali
Şir Emir Timur’un varisleri zamanındaki devre
zevcesi Bibi Hanım tarafından te’sis olunup namıyla
tevsim olunan medrese İslam asar-ı mi’mariyyesinin
en muhteşemlerinden biri olmak
üzere hala nazar-ı dikkati celb etmektedir.
Timur’un oğlu Şahruh Mirza himaye-i maarif
hususunda babasını taklid etmiştir. Sulh ve müsalemet
kumeti terakkıyat-ı fikriyye ve tetebbuat-ı ilmiyye
makarr-ı hükumetini Semerkand’dan Herat’a
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  168
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  169
her hal ü karda birbirlerini sahabet ve himayeye
müteahhid olmaları kazıyye-i ictimaiyyesidir. Bunu
hazret-i Kur’an: “Siz insanlar arasında en en
hayırlı bir ümmet olarak seçildiniz ki aranızda
ma’rufu –yani ammenin salahına müteallik işleri–
emir ve tatbik edersiniz ve münkeratı –yani
aklen ve şer’an yapılmaması lazım gelen umuru–
zecr ü men’ edersiniz ve bütün bu şeyleri Hakk’a
mealindeki düstur-ı ali ile tesbit etmiştir.
tikten sonra alem-i İslam üzerinden etvar-ı adide
geçti. Kendisinden evvel gelen ümmetlere nasib
olmayan terakkilere nail olduğu gibi başka hiçbir
ümmetin başına gelmedik dehşetli inkılab ve
Müslümanlığın gerek terakkıyat gerekse tedenniyatı
esbabını tarihten tefahhus edersek anlarız
ki ilk asırlarda müslümanlar beynlerinde
meveddet ve rabıta-i diniyyeye tearuf ve teavüne
gereği gibi riayet ederlerdi. Bu halet-i şuuriyye
sayesinde ümem ve hükumat-ı İslamiyyede mecd
ü mefahir hadaret ve umran hüküm-ferma idi.
Vakta ki bu şuura za’f arız oldu; hatta on sekizinci
karn-ı miladide olduğu üzere büsbütün
yok haline geldi; tarihin sahifelerinde İslamiyet
hakkında inhilalden zayiat-ı azime ve harabiyet-i
cismiyyeden başka tescilat görülmez oldu. Fakat
bidayet-i ahvalde Avrupa akvamı dahi gaflet denizine
dalmış batmış olduğu ve harici görecek
halde bulunmadığı için alem-i İslam öylece bir
müddet kendi muhitinde ittihad bağları çözülmüş
bir şekl-i inhilalde devam edip gitti.
Lakin Osmanlı Devleti’nin evc-i rif’ate büluğu
ve bilhassa Barbaros Hayreddin’in donanması
orduları Viyana’yı muhasara ettiği sıralarda Avrupa
daldığı gaflet deryasından çıkarak şevket-i
uğrunda Hıristiyanlık kelime-i vahidesi altında
kıymeti ibtidalarda yalnız nazari olup fiiliyata
dudunun aksasından İran’a kadar yerler alem-i
Tunus’un genç ve hürriyet-perver muharrirlerinden
olup efkar-ı ahraranesi yüzünden Harb-i
Umumi senelerinde Tunus zindanlarında hapsolunan
Ahmed Tevfik el-Medeni Bey’in
nam eserinden müfrez alem-i İslam’ın
bir tarihçesidir ki Tunus’ta münteşir
nam risale-i mevkutenin bu kere çıkan
üçüncü cilde aid birinci cüz’ünde görülmüştür.
Bizden ayrı yaşayan dindaşlarımızın hakkımızdaki
telakkilerini gösteren bu makale ziyadesiyle
şayan-ı dikkat ve ibret olduğundan tercümesi
münasib görülmüştür:
Şarkan Çin’e tabi’ Kaşgar’dan garben Muhitu’l-Atlasi’ye
ve şimalen Kazan beldesinden
cenubda Umman Denizi’ne kadar müteaddid
ümmetler yaşarlar; nev’iyetleri gibi adet ve tabiatları
pek muhtelif olan bu ümmetlerin kimi esmer
kimi beyaz bir kısmı da kara olup cahiliyet
devirlerinde birbirleriyle hal-i muhasamada idiler.
Kur’an-ı
Mübin
gelip
de
bunların
aralarında
edince ondaki lahuti telkinata meshur olup hepsi
onun getirdiği din ile tav’an tedeyyün ettiler. O
Kur’an ki onlara ebediyen böyle emir ve hitab
ediyor: “Hepiniz birden habl-i ilahiye sımsıkı yapışınız.
Sakın birlikten ayrılmayınız.” Hakikaten
bidayette mü’minler hep bu i’tisam üzere hareket
ederlerdi ve bunun bereketiyle cümle dindaşlar
birer kardeş idiler ve tavsif-i Nebevi üzere
müslim müslime karşı yekdiğerini tarsin edici bir
bünyan-ı mersus olmuşlardı: Hey’et-i camia-i
birisinin teellümü ile a’za-yı saire derhal müteessir
ve muztarib olurdu. İslamiyet her şeyden
evvel efradı arasında hakiki bir müsavat te’sis etmiş
artık ortadan siyadet şerafet ağalık beylik
gibi imtiyazat-ı ferdiyye kalkmış idi.   =
sizin en şerefliniz... düstur-ı Furkanisiyle fazl ü
tekaddüm salahiyeti yalnız “takva” yani “salah-ı
hal ve amel” ashabına muhtas kaldı.
rinin mal ve hayatlarına mütekeffil olmaları yani
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  170
fikan Türklere hücum ederek donanmaları ile
Navarin’de Osmanlı donanmasını mahv edişleri
– Fransa’nın tegallüben Cezair’e girişi
– İngilizlerin Afganistan’ı istila etmelerine bir
kapı olmak üzere Belucistan’ı zabtetmeleri
– Rusların Türkistan’ı tamamıyla istilaları
– Rusya’nın Buhara Emareti’ni kahr u tenkil ile
daire-i tasallutuna idhali ve ağır tazminat-ı harbiyyeye
mahkum etmesi – Hive Emirinin
Türkistan’ı tahlis daiyesiyle Ruslara karşı
kalkınması ve makhuriyeti – Ruslar ile
Türkler arasında Plevne hailesiyle biten ilk Balkan
Muharebe-i azimesi .
Müslümanlar Uykudan Uyanmaya Başlıyor
Bu devirde alem-i İslam ciğerine alet-tevali
kıvranmaya ve bu mesaibin hangi cihetlerden
geldiğini araştırmaya başlıyor.
’de Ayastefanos Muahedesi oluyor ki
bin-netice Berlin Muahedesi ahkamından olarak
Rusya Kars Batum ve Ardahan’a temellük ediyor;
Balkan memleketleri istiklal kazanıyor; Nemçe
Bosna ve Hersek’e çullanıyor –
Rusya ve Türkmen kabilelerini ram ediyor;
Fransa bu tarihte Tunus’a giderek Bey’ini taht-ı
himayesine sokuyor – İngiltere Urabi Paşa Vak’ası
yüzünden ’de Mısır’a hulul ediyor – Girid
Adası Osmanlı sultasından ihrac ediliyor
– Türklerle Yunanlılar arasında Tesalya
Muharebesi oluyor ve Osmanlıların nusretiyle
neticeleniyor
Üçüncü Devir: Müslümanlar Kıpırdıyor
Türklerin Yunanlılara galebesi alem-i İslam’da
güzel ve ümid-bahş te’sirler yaptı; şimdiye kadar
çekilen musibetler artık her müslümanın iliğine işlemiş
müslümanları uyandırmaya kafi geldi. Herkesin
ruhunda kurtuluş harareti cevelan etmeye başladı.
Türkistan Buhara Hind Müslümanlığı Mısır
Tunus Cezair kendilerine gelir gibi oldular. Sonra
Osmanlılar Kanun-ı Esasi’yi i’lan ettiler. Bu
bütün İslam diyarlarına bir ferah ve beşaret verdi.
da Meşrutiyet i’lan etti. Bu aralıkta Nemçeliler
Osmanlıların inkılab meşguliyetinden bi’l-istifade
yı mütetabiasından olup kuvvet ve izzette bütün
Avrupa’ya haiz-i tefevvuk ve galebe idi ve mezkur
Saltanatın aile-i kübrasını teşkil eden a’zası pek
a’la müdrik idiler ki izzet ve rif’atlerinin sebebi
aralarındaki vahdetin müstemirren vücub-ı
bekasıdır. Hatta Türkler arasında “İttihad kuvvettir
tefrika memattır.” mesel-i meşhuru pek
mütedavildi. Maatteessüf zaman geçtikçe bu saltanat-ı
uzmanın da a’zasına tedricen vehn tari
oldu ve nihayet bütün ecza-yı vücuduna za’f ve
bir raddeye geldi ki on sekizinci asrın bitiminde
fekkük hususunda Devlet-i Abbasiyye’nin evahir-i
hükumetini tanzir ediyordu. Hükumet-i
Abbasiyye’nin zevalinde İslamiyet'i mahv u in’idamdan
Saltanat-ı Osmaniyye kurtarmış idi; ya
taracak idi? İşte Avrupa Müslümanlığın bu çaresizliğinden
bir Ehl-i Salib harbine hazırlandı ve tamam Osmanlıların
Viyana’yı muhasara ettikleri zaman
nazariyattan fiiliyata geçerek bu kuvvet-i müttehide
tezayid bir şiddet ve savletle alem-i İslam’ı kırıp
geçirdi İslam medeniyetini nerede bulduysa çiğneyip
ezdi bitirdi. Bu iki asırlık haile-i salibiyye
esnasında baştan başa Müslümanlığın halat-ı
nefsiyyesini mütalaa etmek için onu altı devre
taksim ediyoruz:
Birinci Devir: Müslümanlar Uykuda
Fransa İnkılab-ı Kebiri ve ’de İngiltere’nin
Hindistan’a hululü – Rusya’nın Kafkasya’ya ta-
–
Rusya’nın
Türkiye
harb
etmesi
ve
kuvvetini
kırması
–
Birçok
kanlı
vekayi’-i
haile neticesinde İngiltere’nin Hind hükumet-i
– Bütün Hind mihracelerinin inkisarı –
Saltanat-ı Osmaniyyenin taksimi için Napolyon’un
Rusya’ya ittifak teklifi ve ’de Fransa
Rusya ve Nemçe ordularının Hindistan’a
girişleri – Rusya’nın Türkiye’ye Saldırışı –
Rusya’nın Cermenlerle uyuşarak Türkleri tazyikı
ve ellerinden cebren Sohum Kale’yi ve saireyi
alışı – Fransa İngiltere ve Rusya mütteSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  171
lüman beldeleri varsa Türklere cismen ve ruhen
müzaheret aşkı ile yandılar ve cumhur-ı müslimin
merkez-i Hilafet havline toplanmak azmini biperva
meş’umesi gönüldeki kin ve gayret ateşini körükledi
gözlerde kalan son gubarı alıp götürdü. Bu
muahede ile İslamiyet'e tari olan ar ve hicabı ref’
etmek için her ferd-i müslim din ve imana karşı
ahd ü peyman etti.
Altıncı Devir: Müslümanlar Birleşiyor
adımı makam-ı Hilafet’i haiz olan Türkiye attı.
Nitekim de öyle lazım idi. Kahir Avrupa buna
meydan vermemek için var kuvvetini sarf ederek
Yunan ayağı ile Müslümanlığın tepesi üstüne
çökmeye çalıştıysa da bu sefer kendi başını o zaif
ve mecalsiz İslamiyet'in imanı kayasına çarptı.
Muvazenesini Sakarya Harbi’nde zayi’ etti İzmir
ve denize yuvarlanarak gitti. Eylül . Bu
vechile iki asrı mütecaviz devam eden Salib ve
Hilal muharebesi Hilal'in nusretiyle bu son devir
de kapandı.
Saltanat-ı Osmaniyye İslam’ı Devlet-i Abbasiyye
sonunda ne halde bulmuş idiyse Türkiye
Devlet-i Cedidesi dahi Al-i Osman’ın saltanatını
evahirinde aynı halde buldu. Osmanlı Türkleri
kere aynı vazifeyi yine onlar gördü. Ey mübarek
Türkler sizin İslamiyet'e evvel ve ahir ettiğiniz
hizmetler ne kadar azimü’ş-şandır!
havlinde efkar ve kuva-yı İslamiyyeyi tevhid etmek
hususundaki mesaisi asarından baştakileri
evvela Afganistan sonra Azerbaycan ve İran ile
muahedeler akdine muvaffakıyettir. Böylelikle
Asya İslam aleminin kutb-ı Hilafet’e doğru gide
gide daha sarih olarak teveccüh ve incizabı
te’min edileceğine şübhe yoktur.
Bu bir kelime-i tayyibedir ki müslümanlarda
ne kadar ümid ve emel doğuruyorsa
Avrupalıların o derecede samiasını tahriş ve
zihnini tahdiş ediyor. Bunlar vahdet-i İslamiyyeyi
kendilerinin idbarını kurdukları medeniyetin
hedmini Avrupa kıt’asından haric diyardaki geBosna
ve Hersek’i kendilerine kat’iyyen ilhak ettiler.
Müteakıben Fransa Fas üzerine himayesini
hücumu müslümanların artık mutlaka uykudan
kalkmaları için bir nefh-ı sur te’sirini gösterdi.
Yeryüzünde bir müslüman kalmadı ki bu hainane
tecavüz ve teaddiden ötürü yüreği kanamasın.
Hala biçare Afrika müslümanları şu şakavet-i
medeniyye aleyhinde mücahededen geri kalmıyorlar.
ca cezm ü teyakkun hasıl oldu ki cihet-i vahdete
rücu’ edilerek Hilafet-i muazzama-i İslamiyye
havlinde tecemmu’ edilmezse Salibiyyunun zillet-i
esaretine girmeyecek tek bir diyar-ı İslam
kalmayacaktır.
Dördüncü Devir: İslam Kalkınıyor
Bu devir İslam’ın kendine az çok çekidüzen
verip mensubini arasında vahdeti te’min etmekle
geçiyor.
Bu esnada İkinci Balkan Muharebesi patlıyor ki
milyonlarca müslümanların helak veya esaretiyle
ve Osmanlı Devleti’nin Avrupa’da ve Afrika’da
zevali Asya’da dahi kol ve kanadının kırılmasıyla
neticeleniyor. Fakat bu ta’ne-i şedide İslam’ın
azmini sebatını mahv edeceği yerde adeta ateş-i
hamiyyet ve gayretini körüklüyor. Müslümanlar
artık alet-tevali uğradığı devahi-i şedideyi tazmin
Harb-i Umumi'ye gayet büyük bir ümid-i istihlas
sipleri namı altında işaa edilen hürriyet ve halas
teranelerine başkaları gibi o da aldanıyor elinden
silah-ı mukavemeti ister istemez bırakıyor.
Vakta ki naire-i harb kesb-i sükun ediyor; heyhat
Hıristiyanlığın kafir ruhundan doğma olan bu
muğfilane vaadlerin dahi serab belki serabdan
eb’ad olduğu anlaşılıyor.
Beşinci Devir: İslam Davranıyor
Dördüncü Devr’in hitamında İslam aleminin
başına kasırgalar üştüren bir emr-i hail hadis
oldu: Düvel-i İ’tilafiyye Hilafet-i İslamiyyenin payitahtını
o belde-i tayyibeyi akıbet pa-yı nuhusetleriyle
çiğniyor. Bu vak’a-i can-suz üzerine bütün
alem-i İslam tepeden tırnağa kadar sarsıldı hüzün
ve mateme müstağrak oldu. Ne kadar müsSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  171
Habeşistan Mektupları:
Muzafferiyetlerimizin ilk Ramazan-ı şerif ve
olduğum makaleyi mukaddema Ankara’da mukdim
muhterem gazetesine
göndermiştim. İşte bugün de muzafferiyetlerimizin
muhterem ceride-i İslamiyyesine
takdim eylemeye karar verdim.
Habeşistan müslümanlarının Türklere pek
ziyade muhabbetleri mevcuddur. Muzafferiyetlerimiz
sair İslam aleminde icra eylediği te’sirler
gibi burada da büyük te’sirat icra eylemiştir.
Bundan başka denilebilir ki hıristiyan bulunan
akvam-ı Habeşiyye bile Türkleri hakikaten tanımaya
çalışıyor ve eskiden mağlub oldukları
propagandalar ile şimdi iktifa etmedikleri anlaşılıyor.
Bura müslümanlarınca bizler İslamiyet'in hakiki
hamileri bulunduğumuz anlaşılıp devletimizi
milletimizi hakiki bir muhabbetle sevmeye başladılar.
şerif ve bayramlarımız burada pek şa’şaalı bir
surette mürur etmiştir.
Kurban bayramından bir iki hafta evvel şehrin
haricinden gelen semiz kurbanlıklar her tarafta
satılmaya başlanıldı. Burada koyunlar şayan-ı
dikkat bir surette ucuzdur. Semiz bir koçu beş
altı riyale yani üç üç buçuk evrak-ı nakdiyyeye
alabilirsiniz. Artık her müslüman iktidarına göre
bu kurbanlıklardan alıyordu eyyam-ı mübareke
gittikçe yaklaşıyor ve şehirdeki bütün dükkanlar
da yavaş yavaş dolmaya başlıyordu. İşte her müslüman
hazırlanarak hulul edecek olan eyyam-ı
mübarekeye dört göz ile muntazırdı.
Arefe günü müteveffa Necaşi Menlik hazretlerinin
bayramlarında top endaht etmek için i’ta eylemiş
olduğu ruhsat mucebince ikindi vakti yedi
pare top şehir dahilinde endaht edildi ve bu
endaht edilen toplar İslamların ruhlarında bir
mesruriyet husule getirdi ertesi Salı gününün
çimlerinin mahvını istihdaf eder bir dahiye-i uzma
vehm ederler.
Müslümanlar ise bu silahı bir alet-i harb ve istila
değil belki başkalarının rıkkıyetinden halaslarına
sebeb olacak tearuf ve tenasuru te’min ile asri
ulum ve maariften bi’l-iştirak behremend olmak
ve bunca asırlardan beri iftiraklarına bais olan
ve ahlaki umdelere bi’l-istinad Hilafet-i uzma
nezdinde bir cihet-i camia-i İslamiyye ihzar ve
tarsin etmektir. Bu camia-i İslamiyye ise harbi ve
siyasi gayeye ma’tuf olamayacağı bellidir. Çünkü
aksa-yı şarktan aksa-yı garba kadar yayılmış bir
ümmeti tek bir padişahlık bayrağı altında bulundurmak
hayal aleminde bile nasib olmaz. Sözün
buraya gelişiyle dünyada mevcud müslümanların
sıhhate en yakın bir tahmin ile mikdarını bervech-i
zir zikretmeyi münasib gördük:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  172
re tecemmu’ etmeye başlamış Adisababa davul
zurna boru muzika seslerinden galeyana gelmiş
ve artık burada bir İslam bayramının mevcud olduğunu
herkes anlamıştı.
Şehrin dahilindeki bir mahalde birçok atlar
katırlar kira ile müslümanlara verilmekte idi.
Her müslüman eğer kendi hayvanı olmazsa o
atlardan beğenip biner ve koşturarak oynatarak
namazgaha giderdi.
Meydana geldiğimizde bir kısım kafile oraya
muvasalat etmişti. Bunlar seyyidler şerifler ve
birtakım akvam-ı Habeşiyyeden ibaretti. Ba’dehu
Adisababa Kadısı muhterem Ahmed Feyzi Efendi
bir kafile ile meydana muvasalat etti. Artık gittikçe
Adisababa müslümanları tekbir getirerek
kafile kafile elbise-i resmiyye ve cedidelerini haiz
oldukları halde hayvanları üzerinde meydana tecemmu’
ediyorlardı. Şimdi Şehbenderhanemiz*
erkanıyla vürud edecek olanlar beklenilmekte
tiler. Muvasalat eden bu müslüman zevat önde
o aziz al bayraklarımız ve bir Habeş muzikası
bulunduğu halde muzikadan sonra birinci sıraları
asakir Şehbenderhanemiz kavvasları atları üzerinde
başlarında ay yıldızlı fesler ve ellerinde
Şehbender bayrakları bulunduğu halde ba’dehu
Başşehbendirimiz Vekili Türkler ve hizmet-i resmiyyeyi
haiz ashab-ı rütbe ve mu’teberan teşkil
ediyordu. Bunlardan sonra tebaamız bulunan
Arablar ve sair birçok müslümanlar geliyordu.
Bu sıralarda muhterem Kadımız Ahmed Feyzi
Efendi cemaat-i İslamiyyeye imametliğe mübaşeret
eyledi ve herkes hanesinden getirmiş olduğu
seccade üzerinde salat-ı idi eda eylemekte idi.
Böylece salat-ı id eda edildikten sonra Ahmed
Feyzi efendi tekrar şehirden getirilmiş olan ufak
birkaç merdivenle minbere çıkıp hutbeyi kıraat
eyledi. Nihayet dua edildiği ve devletimiz milletimiz
vatanımız için büyük büyük münacatlarda
mezkur mübarek yevm olduğunu iş’ar etti. Bununla
beraber bu saatte her müslümanı tes’id eylemek
sakin bulunduğu mahallin bir tarafında o aziz al
ve yeşile boyanmış bayraklarımızı ve aralarında
Habeş bayraklarını rekz ile meşguldü. Şimdi Habeşistan
yağmurlu mevsim dahilinde bulunduğundan
arefe gecesi her müslüman Cenab-ı Hak’tan
sabahleyin güneşin açılmasını niyaz ediyor ve
dört göz ile şafağın sökmesini bekliyordu.
Adisababa’da İslamların himmetiyle yapılan
bir ufak camiden başka bir cami yoktur.
binaenaleyh müteveffa Necaşi Menlik hazretleri
Adisbababa’dan bir saat kadar uzak “Golleli”
denilen mahalde büyük bir meydanı bura
müslümanlarına bayram namazları eda edilmek
camide her sene on on iki bin kişi kadar tecemmu’
eden halkın rahat rahat bayram namazlarını
eda edemeyecekleri ma’lumdu. Fakat bu seneki
Kurban bayramında da mezkur mahal bir
Habeş’in malı bulunduğu tahakkuk edip alındı;
zira mukaddema Adisababa müslümanları Menlik
hazretlerinden mezkur mahal için bir varaka
el-yevm saltanat-ı Habeşiyye’nin veliahdı bulunan
“Ras Tafari” cenabları İslamlara ve bilhassa
Türklere muhabbetleri bulunduğundan şehrin
pek kurbünde İstasyondan şehre müteveccih bulunan
ve yirmi yirmi beş dakikalık kadar imtidad
eden caddenin sol tarafında bulunan gayet güzel
ve münasib bir mahalli bura müslümanlarına
salat-ı idi eda etmek üzere i’ta eyleyeceklerini
ve eda olunmasını emreylediler. Kendilerinin bu
himmet-i alilerinden müslümanların ne kadar
memnun olduklarını ta’rif etmek gayr-i kabildir.
Sabahleyin yani Salı günü maatteessüf ince
bir yağmur birkaç saaat devam etti. Şimdi bu
yağmurdan dolayı her taraf sakindi. Her müslüman
göz ile yağmurun kesilmesini bekliyordu. Ezani
saat üç dört buçuk raddelerinde kesilen bu yağmur
Adisababa müslümanlarını bayram namazlarını
eda eylemeye biraz geç bıraktırmıştı. Artık
yağmur tamamıyla kesildi; herkes yavaş yavaş
mezkur meydanda salat-ı idi eda eylemek üzeSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  173
Rusya’da husule getirdikleri inkılab-ı azimden
sonra Bolşevikler prensiplerinin cihanda –hususiyle
şarkta ve memalik-i İslamiyyede– pek sür’atle
sirayet edeceğini zan ve tahmin ediyorlardı.
Öyle olmayınca para kuvvetiyle propaganda
yolunu tuttular. Hatta maksadlarına bir
an evvel yetişebilmek için müslümanlara İslam
hükumetlerine karşı suret-i haktan görünmeye
başladılar. Çarlık zamanında İslam kişverlerinde
ta’kib edilmekte olan cebr u şiddet siyasetinden
–velev muvakkat bir zaman için olsun– vazgeçmeyi
tercih ve böyle yapmayı menfaatlerine
daha uygun buldular.
Çarın imparatorluğu esnasında Rusların
tere ve Rusya arasında İran taksim edilmiş muhtelif
ve ayrı nüfuz mıntıkalarına ayrılmış idi. Bu
u ilhak etmek için türlü türlü bahane arıyorlar
her türlü hareket-i vatanperveraneye katı’ darbeler
Hatve başında İran’ın şeref ve mukaddesatını
çiğnemek için biribirine sebkat ederlerdi. Rusya
çarlık siyasetini ilerletmek için ulema ve müctehidleri
vatanperverleri asıp kesmekten İran’ın
meşahid-i mukaddesesini topa tutmaktan perva
etmezdi. Şimalde Rusya bu tavrı takınmaya başlamış
olduğu halde cenubda İngiltere celi ve hafi
teşkilatıyla bol parasıyla kendi tarafdarlarını
rinin kuvvetini tezyid ediyordu. Harb-i Umumi
neticesinde İran her iki rakibinin dehhaş korkunç
pençesinden tabiatıyla kurtulmuştu.
Çarlığı'nın bütün imtiyazatını İran’a bahşetmekle
kalmayarak eskiden beri Rusya ile İran beyninde
mün’akıd ve İranilerin zararına olarak mevcud
olan bütün uhud ve ukudu yırtıp attılar ki o fena
boyundurukların biri Türkmençay Ahidnamesi
bulunduğumuz esnada şehirden beraberce getirilmiş
olan top endaht edilmeye başladı. Yedi
pare dahi orada endaht edildikten sonra tekrar
herkes eski halde kafilesine iltihak edip bayraklar
muzikalar ile tekbirler getirerek büyük bir
memnuniyet dahilinde mezkur büyük caddeden
şehre doğru hareket ettiler. Caddenin vasatına
geldiği zaman endaht edilen top yarı günü i’lan
eyledi. Bu yol düzce ve cüz’i surette yokuş olduğundan
ve aşağı ve yukarı doğru baktığımızda
bu İslam kafilelerinden yol mahşer gibi dolu idi.
yirmi bin kişiden fazla bir İslam grubu olduğuna
Cenab-ı Hakk’a şükürler eyledik. Bundan başka
o her kafilenin elindeki al ve yeşil bayraklarımız
yolun her bir tarafını donatmış ve esen ruzgar
dahi onları alıp asmana çıkartmak istiyordu.
Çarşamba günü kalktığımızda her taraftaki
bayraklarımız idimizi tes’id eyliyor ve şehri süslüyordu.
Adisababa’nın en ticari bir caddesinde
sakin bulunan muhterem Zekeriya Efendi hanesinin
önündeki balkonu o aziz bayraklarımız
tes’id eylemek için donatmıştı. Bundan başka
her müslüman dükkanları ticarethaneleri kapalı
O gün sabahleyin ezani saat üç üç buçuk
raddelerinde şehrin bir tarafından gittikçe takarrub
eden davul zurna ve sair muzika sesleri
lesi idi. Bunlar şehir dahilinde bayraklarımız ve
muzikalar ile kalkan oyunu ve sair oyunlar oynayarak
bir nümayiş icra eyliyorlardı. O gün böylece
mürur edip Perşembe günü dahi tebrikat
namazını eda eylemeye gelen halk ile buradaki
cami hıncahınç dolmuştu.
mürur etti. Herkes geçen bayramdaki gibi birbirine
hiçbir senenin Kurban bayramını böyle
şa’şaalı bir surette icra etmediklerini söylüyorlardı.
Fil-vakı’ muzafferiyetlerimiz bura İslam
aleminde dahi büyük bir te’sir icra eylediğini
hakikaten anladım.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  174
alan Amerikalı şirket –henüz bu imtiyazı Meclis’te
tasdik edilmemiştir.– İran hükumetine birkaç
milyon dolar ikrazatta bulunacaktır ki maliye
mütehassısları bu para ile memlekete büyük bir
menba’-ı varidat te’min etmek fikrindedirler.
menfaatler aramayan Amerikalılara imtiyaz vermeyi
ve ma’nen kendi istiklali için bir mani’ telakki etmemiş.
Nüfuzları dakikadan dakikaya azalmakta
olduğunu gören Rus Sovyetleri İran’ın bu ahval
ve inkişafını çekemeyerek bu kere İran’a yeni bir
oyun çıkarmak istemişlerdir.
aid imtiyazları her ne kadar İran’a terk etmişlerse
de bu miyanda Rus tebaasına raci’ imtiyazları
geri almak mecburiyetinde bulundukları ve aksi
takdirde tebaalarına aid hukuku terk etmeye
hakları olmadığını bildirip İran’ın şimalindeki imtiyazları
kendi tebaalarına hasr etmek ve geri almak
fikrindedirler.
Bunun için İran’a eskiden imtiyaz alan Rus
tebaalarını göndererek onları himaye ediyorlar.
ru olursa– her halde Rus Sovyetlerinin balada
bast u izah ettiğimiz fikirlerden mülhem olduğuna
şübhe edilemez.
la başlayan Bolşevik prensiplerinin gitgide iflas
edeceğine müteallik açık ve sarih şahid aramak
lazım gelse İran’daki hadisatla İstanbul’a gelen
yeni Rus hey’etinin teşebbüsatı gösterilebilir.
Keyfiyeti tahlil edince Rus Bolşeviklerinin
şarkta ve İslam memleketlerinde ta’kib etmek
ğı zamanındaki siyaset beyninde bir fark olmasa
gerektir. Görülüyor ki Sovyetler aheste aheste
Çarlığı bütün an’anatıyla beraber –bilhassa şarkta–
yeniden diriltmeye çalışıyorlar. Binaenaleyh
müslümanlar Sovyetlerin şekil ve renklerine bakıp
aldanmamaya ve gözlerini dört açmaya çalışmalıdırlar.
Bütün bu bahşişlere mukabil İran ile içinde
yaşayanlardan bir şey istiyorlardı. O da kendi
Bolşevik umdelerinin prensiplerinin kabulü idi!
Müslüman olan İran ve müctehidlerinin nüfuzu
altında yaşayan bu komşumuz Bolşeviklerin bu
arzularını bir türlü is’af etmedi. Çünkü edemiyordu.
Bolşevikler muslihane bir surette ne yaptılarsa
muvaffak olmadılar ve günden güne yeis ve
nevmidiye duçar oluyorlardı.
Bir aralık Bolşevikler başka yollara süluk ettiler.
karşı isyan eden “Kuçek Han”a muavenet ederek
onu İran’a musallat eylediler. İran hükumeti
“Vüsuku’d-devle”nin Başvekaleti zamanında asileri
tenkil ve asayişi iade ederek Bolşevikleri tarumar
etmeye muvaffak oldu. Rusya’nın nüfuzu
büsbütün kırıldı ve Rus Kazaklarıyla yadigarları
kalan Kazakhane tathir edildi.
Rusların şerrinden mazarratından yakayı kurtaran
de yakasını kolaylıkla tahlis edebildi. Az müddet
memleketi terk etmek mecburiyetini hissettiler.
Rus Kazak zabitlerinin yerine geçmek isteyen
beride hususiyle İran’da büyük mali ve iktisadi bir
rol oynamaya gelen Maliye Mütehassısı Yahudi
Mister İşmit’e de nezaketle yol verildi.
Böylelikle tabiatın yardımıyla yakasını düşmanlarının
müdhiş çengellerinden kurtaran İran
büyük ve vasi’ bir ıslahat programı ta’kib edip
bütün şuabata mütehassıslar celbine başladı.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  174
Matbuat-ı yevmiyyemizin verdiği ma’lumata
göre İstanbul Polis Müdüriyeti meyhanelerin seddi
ve meşrubat-ı küuliyyenin zabtı hususunda da
bir muvaffakıyet ihraz etmiştir. Çünkü müskirat
tüccarları Kanun’un bu kadar sür’atle ve kat’iyyetle
tatbik olunacağını istişmam etmediklerinden
bil-akis hükumet tarafından Meclis’e teklifi
mutasavver olan ta’dilatın Meclis’te münakaşa ve
bir karara rabt olunmasına kadar Men’-i Müskirat
Kanunu’nun te’hir olunacağına dair Ankara’dan
verilen ma’lumat bu ticaret-i habise ile
meşgul olanları birçok ümidlere düşürmüş ve
binaenaleyh Men’-i Müskirat Kanunu’nun iki ay
daha te’hir olunacağı zehabını husule getirmişti.
Bu yüzden bu tacirlerin müskirat iddihar etmeye
ve kaçırmaya lüzum görmedikleri ve binaenaleyh
kısm-ı küllisini zabt ettiği anlaşılmaktadır.
Ahval-i ictimaiyyemizin ıslahında ahlakımızın
takviminde sıhhat-i umumiyyemizin günbegün
kesb-i salah etmesine aid hayatımızın kesb-i rasanet
eylemesinde birçok paralarımızın heder
olmamasında pek mühim bir amil olan Men’-i
Müskirat Kanunu’nun mer’iyetini ilelebed te’min
ğinden hiç şübhe etmiyoruz. Bu Kanun’un en
büyük kuvve-i müeyyidesi milletimizin diyanetperverliği
ahkam-ı İslamiyyeye fart-ı temessük
ve riayeti hükumetimizin halis bir müslüman
meclisi olması ahkam-ı İslamiyyenin memleketimizde
mer’i ve muhterem bulunmasıdır. Men’-i
Müskirat Kanunu’nun mahiyetini en cüz’i bir
ta’dil en cüz’i bir istisna ihlal edeceğinden her
halde millet ile mümessillerinin bu müseccel
Kanun’u müdafaa ve muhafaza hususunda her
türlü sebat ve mukavemeti göstermesi lazım gelmektedir.
muzaffer ordumuzun şehrimize halkın fevkalade
tezahüratı içinde dahil olması üzerine Dahiliye
Vekaleti uhdesine müterettib vezaifi ifaya başlayarak
ez-cümle İstanbul Vilayeti’ne Men’-i
Müskirat Kanunu’nun hemen tatbikı için emirler
verdi. İstanbul Vilayeti de telakki ettiği emri
derhal infaz ederek ansızın bütün müskirat depolarını
meyhaneleri kamilen seddederek mevcud
olan bütün meşrubat-ı küuliyyeyi zabt ile temhir
etti. Bu suretle müskirat memnuiyeti şehrimizde
de tatbik olundu. Müskirat beliyyesinden kurtulmak
hadimi tanıttıran devletlerin zoruyla aylardan beri
tatbikı te’hir olunan Men’-i Müskirat Kanun-ı mübecceli
ortadan kaldırmakta olduğu halde o insaniyet
hadimlerinin her türlü mukavemetine duçar olmuştu.
Mahz-ı hayr ve mahz-ı ni’met olan o
mübeccel Kanun’un tatbikine engel olmak için
müttefik hıristiyan devletleri bütün kuvvetlerini
hükumetimiz bu Kanun’u tatbik etmek isteyince
müttefik devletler yevmi gazetelerde sütunlar
dolduran listeler vererek bu listelerde ismi yazılan
binlerce meyhanenin açık kalmasını taleb etmişlerdi.
Men’-i Müskirat Kanunu’na karşı müttefiklerin
dermiyan ettikleri bu taleb faziletin sıhhatin
Kanun ile ne feci’ bir istihza idi. Men’-i Müskirat
Kanunu tatbik olunuyor olunacak fakat alabildiğine
müskirat kullanılacak bu suretle Kanun’un
mevcudiyet ve adem-i mevcudiyyeti müsavi olacaktı
Kanun felce uğratılacaktı. Bu suretle Kanun
sirayeti beklenilecekti. Men’-i Müskirat aleyhinde
tertib olunan bu müdhiş suikasd çok şükür
akamete uğradı. Hükumet binlerce meyhaneyi
açık bırakarak Kanun’u sözde tatbik etmekten
kudsiyetini ihlal etmemek cihetini ihtiyar eyledi.
Nihayet müttefiklerin İstanbul’da beş sene
kadar sürdükleri kazib saltanat hurdühaş olunca
Kanun’un tatbikine imkan hasıl oldu.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  175
umumide tezgahını kuran bu ustabaşı şimdi Ankara’da
çürük meta’larını sürmeye çalışıyor. İttihad
ve Terakki’yi tefessühe duçar eden bu zat
şimdi de galiba Halk Fırkası’nın köküne kibrit
suyu ekmek istiyor. Onun için işin hiç şaşılacak
bir ciheti yoktur. Bunlar hep umur-ı tabiiyyeden
addolunmalıdır. Şayed onun Müslümanlık esasat
ve müessesatının takviye ve tealisi hakkında bir
teşebbüsünü işitecek olursanız o vakit hayret
edebilirsiniz.
Hicab ve tesettürü hıristiyan adatından telakki
eden Kur’an-ı Kerim hakkında “Allah tarafından
vaz’ edildiği iddia olunan an’aneler” ta’birini
kullanmaktan çekinmeyen
nass-ı celilini münafi-i adalet ve müsavat görerek
kaldırılması lazım geldiğini ileri süren Türklerin
eski put-perestlik ve Şamanilik devrindeki
adetlerini ihyaya kalkışan mehakim-i şer’iyyenin
Meşihat’le alakasını kestiren bu zat Kanun-ı
Esasi müellifleri miyanına girer de “mehakim-i
şer’iyyenin mülga olduğunu” oraya derc ettirirse
kanun tanziminde ahkam-ı fıkhiyyenin nazar-ı
dikkate alınması kaydını kaldırtırsa bunda şaşılacak
ne vardır? Bit-tabi’ Ziya Gökalp tarafından
tanzim olunacak Kanun-ı Esasi projesinde ne
mehakim-i şer’iyyenin yeri vardır ne de ahkam-ı
şer’iyye ve fıkhiyyenin. İctimaiyat mütehassısı
geçinen bu zatın mensub olduğu milletin ahval-i
rasetine diyecek yok! Bütün memleket halkı
müslüman oluyor hem “Şeriatın kestiği parmak
acımaz.” diyecek derecede salabet-i diniyye
sahibi müslüman oluyor da bu millete yapılacak
Teşkilat-ı Esasiyye’de mehakim-i şer’iyye ilga
ediliyor. İnsan bit-tabi’ buna inanamaz devlet
sığdıramaz. Evet Rusya Dağıstan’daki esasat-ı
mahkemeleri ikame edebilir; fakat biz ki bir halk
hükumeti te’sis ediyoruz milletin irade ve arzusunu
hakim kılıyoruz nasıl olur da milletin bütün
ruhuyla merbut olduğu şeriat mahkemelerini ilga
edebiliriz?
Bu hafta zarfında matbuatımızın Ankara’dan
aldığı bazı ma’lumata göre büyük gazino
ve pastahanelerde bira ve likörlerin isti’maline
müsaade edilmesi için Maliye Encümeni
bir karar vermiş! Böyle bir istisna Men’-i Müskirat
Kanunu’nu doğrudan doğruya ihlal eder. Men’-i
Müskirat Kanunu dururken müskirata müsaade
etmeye nasıl imkan hasıl olabilir? Böyle birtakım
mak
nihayet
Kanun’un
külliyyen
ortadan
kalkmasına
yol açmaktan başka bir şeye müeddi olmaz.
Binaenaleyh Kanun’un zerre kadar bir istisnaya
mahal bırakmaması lazımdır. Esasen memleketimizde
müskiratın tevessüüne ahkam-ı
diniyyemize karşı gelecek ve halkımızın hissiyatını
çiğneyerek vasi’ bir saha-i tahrib açacak derecede
alabildiğine intişar etmesine belki yegane sebeb
memleketimizde yaşayan zimmilere bu hususta
verilen müsaadedir. İşte bu müsaade büyüye büyüye
muharrib bir şekil aldı nihayet memleketin
ahlakını ictimaiyatını sıhhatini berbad edecek
bir hale geldi. Binaenaleyh bu gibi istisnalardan
hazer etmeli.
Büyük Millet Meclisi’nin her halde bu dekayıkı
nazar-ı
alarak
Kanun’u
her
türlü
ta’dilattan
sıyanet etmesi icab eder.
Ankara’dan ara sıra acib birtakım haberler
gelmeye başladı. Bu haftaki haberler miyanında
yeni Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu mucebince
mehakim-i şer’iyyenin ilgası bu cümledendir.
Bazı zevat bundan dolayı pek ziyade hayrete
düşmüş ve müteessir olmuşlar; “Ne oluyoruz
nereye gidiyoruz?” diye şifahen ve tahriren sormaya
başlamışlardır. Teessür ve teessüf edilebilir;
fakat hayrete hiç mahal yoktur. Bir iş ki “Ziya
Gökalp”in eline düşmüştür artık onun ne şekil
alacağı bilinmez değildir. Onu ve onun kafadarlarını
yeni öğrenecek değiliz. Senelerden beri uğraştıkları
ahkam
ve
şeairini
tanzimat ve te’sisatını vehne uğratmaktan başka
bir şey midir? Bu hareket türlü türlü şekiller aldı
fakat veche-i esasiyyesini hiçbir vakit değiştirdi
mi? Bir zamanlar Nuruosmaniye’deki merkez-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  176
sühe uğratacaklar. Acaba bu adamların maksadı
memlekette milletin rabt-ı kalb edeceği hiçbir
şey bırakmamak mıdır? İyi ama bunun sonu ne
olacaktır?
Ziya
Gökalp
ve
kafadarları
Ankara’dan
uzaklarda
muhabbet vardı: Şeriat-ı İslamiyyenin nehyettiği
münkerat şiddetle men’ olunuyor şeair-i diniyye
ve müessesat-ı İslamiyyenin tarsin ve tealisi için
nice nice teşebbüsler oluyor kanunlar neşrolunuyor;
millet de bütün mevcudiyetiyle oraya
rabt-ı kalb ederek muhabbetten hürmetten başka
bir hisle mütehassis olmuyordu. Ne kadınların
hicabdan sıyrılması ne mahkeme-i şer’iyyelerin
kaldırılması ne de hükumetin dinden tefrik olunarak
“layık – la-dini” bir şekle girmesi gibi sözlerin
tasavvurların hiçbirisi yoktu. Bütün bu sözler
bu tasavvurlar hep Ziya Gökalp’in ve kafadarlarının
oraya sokulmalarından sonra meydan aldı.
Fakat ümid ederiz ki Meclis a’za-yı muhteremesi
milletin ruhuna akidesine hissiyatına tamamıyla
aykırı olan bu dalalet cereyanlarına kendisini
kaptırmaz; Ziya Gökalp’in batıl fikirleri arkasından
sürüklenmek değil milletin hakiki arzu ve
temayüllerinden asla ayrılmazlar.
Geçenlerde akşam gazetelerinden biri iki müslüman
kadınının tiyatroda icra-yı san’at etmelerine
mümanaat edilmesi dolayısıyla müslüman
kadınlarının İzmir’de Ankara’da tiyatro sahnesine
çıktıkları halde İstanbul’da çıkmalarına da hiç
mani’ bulunmadığını çünkü İstanbul’un Ankara
ve İzmir’den daha dindar olmadığını yazdı.
Biz müslüman kadınlarının İzmir ve Ankara’da
sahneye çıkarıldıklarını bilmiyoruz. Bildiğimiz bir
şey varsa İzmir ve Ankara’nın hamiyet-perver ve
diyanet-perver halkı bu gibi harekatı kat’iyyen
hoş görmez ve kabul etmez. Her halde bu münasebetsizlik
hafi surette tertib edilmiş ve nihayet
memleketin adat an’anat ahlak ve telakkıyatı
böyle birtakım hoppalıklara müsaid olmuş olsa
Vakıa böyle akıl harici çocukça şeylerin hiçbir
hükmü yoktur. Bu tıbkı şuna benzer: Sokaktan
geçen bir adam kapınızı çalıyor “Yarından
tebligatta bulunuyor. Böyle adama ne yaparsınız?
Zannederiz ki bir kahkaha salıp kapıyı kapamaktan
başka yapacak bir şey yoktur.
Herkes aklına eseni söyleyebilir yazabilir.
Fakat onu bir devletin Kanun-ı Esasisi’ne derc
etmeye kalkmak cür’etini göstermeye hiç kimsenin
hakkı olmasa gerektir. Hani insan böyle
çocuk oyuncağı kabilinden şeyler işitilir de diğer
şülür diye korkar. Yoksa böyle şeylerin Meclis’e
teklif edilemeyeceğinde şübhe yoktur.
Bu adamların nazarında milletin şeair-i diniyye
ve müessesat-ı İslamiyyesinin hiç mi kıymeti yoktur
ki onların ilgasından başka bir şey düşünmüyorlar?
dar saygısızlıkta nasıl bulunabilir?
Acaba bu gibi şeyler milletin muhabbetini
mi celb eder yoksa nefretini mi? Yazık değil mi?
Anadolu’nun akıllara veleh veren fedakarlıkları
şehamet-i İslamiyyesi sayesinde vücuda gelen bu
muazzam eseri bu müteşekkil kuvveti de sabıkı
gibi tefessühe uğratmak reva mıdır? Ziya Gökalp
Bey ve kafadarları acaba Anadolu halkı onun çürük
nazariyelerinin batıl fikirlerinin saha-i tatbika
çıkması için mi bu kadar mezahime katlandı
bunca fedakarlıkta bulundu sanıyorlar?
Anadolu halkı müessesat ve şeair-i diniyyesini
kaldırmak için harb etmedi. Bil-akis bunları muhafaza
Böyle iken nasıl olur da şimdi onun yüksek ve
mukaddes hislerine arzularına bu hakaretler reva
görülüyor? Bunların halkı yeis ve fütura düşürmekten
hiçbir semere vermeyeceği pek a’la ma’lumdur.
Devr-i sabıkta Ziya Gökalp ve kafadarlarının hep
bu zihniyetleri yüzündendir ki halk hükumetten
ve fırkadan nefret etmişti. Bu adamlar hala insafa
gelmediler mi? Heyhat bunlardan insaf
beklemek ne kadar beyhudedir! Yazıklar olsun
bu kadar emeklerle bu kadar fedakarlıklarla
Anadolu’da teşekkül eden bu kuvveti de tefesSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  176
bakılmaz. Bazen sahnelere çıplak çıkarak bütün
enzar-ı iştihayı kendilerine da’vet eden bu kadınlar
dünyanın her yerinde fuhşa atılmak da’vet ettikleri
enzar-ı ihtirasın zebunu olmak hususunda
gecikmiyorlar. Binaenaleyh müslüman kadınlarını
tiyatrolara çıkarmak yeni bir tarik-ı fuhş açmaktan
başka bir şey değildir.
Bugün bu münkerat yollarını kapayarak hayat-ı
nu ta’kib etmekliğimiz iktiza ettiği halde bil-akis
yeni bir fuhuş yolunun iraesine kalkışılması pek
dil-suz bir faciadır.
Müslüman kadınlarının sahneye çıkarılmasına
mümanaat eden İstanbul zabıtasına teşekkürler
eder hükumet-i merkeziyyemizin ve Büyük
Millet Meclisi’nin enzar-ı dikkatini bu mühim
mes’eleye celb ederiz. Her halde bu gibi harekat
suret-i kat’iyyede men’ olunmalıdır.
birtakım züppelerin böyle bir inkılab-ı ictimai yapmalarına
lüzum kalmaz muhitimizde bu san’at da
çoktan
Binaenaleyh
şimdiye
kadar
edememesi milletimizin adabıyla ahlakıyla telakkıyatıyla
taban tabana zıd olmasındandır.
Hayatta hiçbir faydası olmayan ahlak-ı umumiyye
üzerindeki su’-i te’siri bütün dünyanın müsellemi
olan ve en medeni memleketlerde bile
ahlak ve telakkıyat-ı umumiyyenin müsaadesine
rağmen mukavemet ve mücadele görmekte olan
bu san’atın bizim memleketimizde inkişaf etmemesi
müslüman kadınlarını baştan çıkarmaması
ancak şükran ile karşılanabilecek bir haldir.
Hamdolsun bizim memleketimizde karısının
kızının veya hemşiresinin tiyatro sahnesinde
teşhir-i nefs etmesini hazmedecek bir tek müslüman
yoktur. Şayed bir iki kadın varsa her halde
bunlar iğfal ve ıdlal edilmiş biçareler olacaktır.
Bugün bütün dünyanın herhangi tarafında tiyatrolarda
çalışan kadınlara namuslu nazarıyla
atlerin hayat-ı faniyye ve saniyyedeki saadetlerini
te’min içindir. Bu tekalif ile müstehabbat akaide
muamelata
adaba
aid
olmak
üzere
dörde
ayrılabilir ki her birinin de ayrı ayrı nevi’leri vardır.
Ak a id. – Akaidin başı Cenab-ı Hakk’ın evvela
tevhidi sonra da vücud-ı harici ile muhat olan
şeylerden yahud fikr-i beşerin tasavvur edeceği
suretlerden herhangi birine müşabehetten tenzihi;
bir de bütün meydana getirdiği yahud getireceği
takdir ettiği yahud edeceği şuunda zulümden
abesten kat’iyyen müteali bulunduğunun
tasdikıdır.
Allah’ın meleklerine kitaplarına peygamberlerine
diğerinden ayırmamak bu kitapların hangisini
olursa olsun inkar etmemek de bu akaiddendir..
Aynı cümleden olarak öyle bir ahiret gününe
de iman var ki orada ne malın ne evladın faydası
yok. Selim bir kalb ile huzur-ı ilahiye çıkanlardan
başkası nasib alamayacak. Hiçbir kimse diğerin
hesabına bir şey ödeyemeyeceği gibi ne kimseden
fidye kabul olunacak ne kimsenin şefaati iş
görebilecek. O gün bütün insanlar ibadına rahmetiyle
tecelli eden ni’meti ihsanı mü’minlerin
olan gayedir. Bunun içindir ki Kur’an istikamete
sarılmaya dair şedid ve müekked emirler veriyor:
– Sure-i Hud *
rini yeri gelince tafsil edeceğiz. İslam insanın fikrinde
kavlinde muamelatında bütün tekalif ve
müstehabbatını bildirmiştir. Bunlar Vacibat ve Fezail
namıyla ikiye ayrılır ve her biri aynı gaye
etrafında dolaşır ki o da insanlar arasında adaletin
teammümü ferdlerin cemaatlerin ahlak-ı kerime
vesatın te’dibidir. Din-i İslam’ı gönderen Fatır-ı
Hakim bütün bu mücahedata karşı mükafat olmak
üzere ibadı için kendi rıza ve muhabbetini
kendi ihsan ve rahmetini vaad buyuruyor. İbadat
söylediğimiz gaye haricinde değildir. Bil-akis tekalif
ve adab-ı İslamiyyeye dair kitap ve sünnette
varid olan şeylerin kaffesi ancak ferdlerin cemaBaşmuharrir
Sahib ve Müdir
Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk i k a t ve
Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin
te’lif buyurdukları cevabdır:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  178
Afrika’da Avustralya’nın vasat kısmında cenubi
Amerika’da sakin put-perest birtakım kabilelerde
olduğu gibi İslam hiçbir zaman ta’zib ve
eza kasdıyla bir ibadet emretmemiş berikilerde
ların bazı taifeleri arasında bedenin a’zasından
birini kesmek sağlam dişini sökmek yahud kırmak
ya varan dul kadına parmaklarının birini kesmek
vacib olur. Bu kabailden bir kısmı yine sırf vücudu
ta’zib maksadıyla oruc tutarak yemekten içmekten
nefsini men’ eder. Ancak müddet i’tibariyle
fark görülür. Rüesanın orucu ahadınkinden daha
kısa olur. Birtakımı da ölünceye kadar yemeyi içmeyi
bırakır ve bunu zühdün müntehası ibadetin
en yüksek derecesi bilir.
Din-i İslam’daki ibadata gelince bunlardan
maksad Cenab-ı Hakk’ı anmak behimi hevesatın
şiddetini kırmak mütekabil merhamet şefkat
muhabbet hislerini beslemek vücudu libası kalbi
taharet içinde bulundurmaktır. Kur’an-ı Kerim
birçok ayetleriyle insanlara bildiriyor ki: “Allah
kolaylık istiyor güçlük istemiyor. Hiçbir zaman
dinde usrü emretmemiş kendisine iman ve şükür
ettikleri takdirde beşeri ta’zib etmek dilemez.
Kimseye vüs’u haricinde teklifte bulunmadığı gibi
kendisi verdiğinden fazla kimseden bir şey istemez.
Mü’minler menahiden istitaatleri nisbetinde
çekilmekle mükelleftirler.”
Ehadis-i Nebeviyye ile esasat-ı şer’iyye şunu bildiriyor
ki: “Din kolaylıktan ibaret.” Binaenaleyh
dinin içine rıfk ile girmek lazım. Cenab-ı Hak
dinde şiddet ve ifrat göstermek caiz olamaz. Edyanın
sıhhatinden evvel ebdanın sıhhati var. Şayed
bu ibadetlerde meşakkat görenler olursa
buna sebeb fil-hakika işin içinde güçlük yahud
ağırlık olması değildir. Ancak beşerin tabiatında
ağır ve muzır da olsa her memnua karşı temayül
hafif ve nafi’ de olsa her teklife karşı istiskal meyli
vardır. Evet namaz oruc zekat hac hepsi farz;
lakin insan bu feraizi ancak kendisi için mümkün
olabilen tarzda eda eder. Mesela namazı ayakta
kılmaktan aciz ise oturup kılar. Bunu da yapamazsa
yahud ihtiyarlığından yahud za’fından
yahud hamlinden dolayı oruc bir mükellefi bi-tab
hepsine şamil olan Rabbülalemin’in huzurunda
duracak.
Ahirete iman akaid-i İslam’ın en mühimlerindendir.
Zira bütün harekatının huzur-ı ilahide
hesabını vereceğine sagairden kebair-den
her ne işlediyse cümlesini tesbit etmiş bir kitabın
mevcud olduğuna; zerre mikdarı hayrın zerre
mikdarı şerrin cezasız kalmayacağına yakini
olan insan tabiidir ki nefsini hüsrana sürükleyecek
esbabın kaffesinden uzak durur. Lakin ahireti
daha dirilmek imkanı yok.” diyenler için salah
kamet hareketlerinde hatadan selamet me’mul
olamaz.
Kur’an emr-i ba’si birçok ayetlerle bildiriyor:
– Sure-i Enbiya
*
**
– Sure-i Yasin  .***
her mü’min için yakinen ve kat’iyyen inanmak
vacibdir.
hakkıdır. Mahlukatından hiçbiri kendisine ibadette
Allah’a şerik olamaz. Farz olan ibadatın en
başlıcaları muayyen zamanlardaki namaz ile Ramazan
orucu zekat bir de Ka’be’yi ziyarettir.
Ka’be İslam’ın ittihad-ı müslimin için timsal ittihaz
ettiği ve süvari yayan akın akın insanların uzak
uzak yerlerden gelip de civar-ı kudsiyyetine sığındığı
evdir. İşte bunlar din-i İslam’daki ibadatın
en başlıcaları. Sonra farz olmayan birçok ibadat
var ki aşağıda tafsil edeceğiz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  179
mebde’-i hakim ruh-ı ictimai demektir. Bu ruh-ı
sayesindedir ki ictihad-ı mutlak mertebesini ihraz
edebilir. Fünunun bu kıymet-i ictimaiyyesini verebilecek
şey ictihad-ı felsefidir. İctihad-ı felsefinin
umumiyyenin aheng-i intizamını te’min eyler
asıl nefs-i ictimai ise bu ahenk ile payidar olur.
ve avama şamil bir tarik-ı am ile neşr-i feyz eder.
Bir memleketin hepsi mu’tekıd ve mütedeyyin
olmak mümkündür; lakin hepsi alim olmak
gayr-i mümkündür. Avamında ne ilim ne din
hiçbiri bulunmayan bir memlekette kıyamet kopar.
Avamı mütedeyyin havassı gayr-i mütedeyyin
olan memlekette ise avam ile havas arasında
tecanüs ve temasül-i ruhi bulunmaz. Merakiz-i
olan avam arasındaki bu tedafü’ millet ve devlet
denilen vahdet ve faaliyet-i ictimaiyyenin
timaiyyenin ma-bihi’l-ictimaı olan bir nefis bir
vicdan-ı ictimai demektir. Irk ve kan milletin
haddi değil alat ve vesait-ı tezahürüdür. Her milletin
kabiliyet-i ittisaiyyesi o vicdanın derece-i
şümul ve külliyyeti ile mütenasibdir. Lisan dahi
Din bu vicdanın en şümullü mebadisini en büyük
ümniyesini tazammun eder. Bir hey’etin dini
ne ise vicdan-ı ictimaisi de o vicdan-ı ictimaisi
ne ise vaki’deki dini de odur. Devlet o milletin
teşahhus-ı
hukukisi
ve
faaliyet-i
mahsusasıdır.
Her
devletin bir milleti vardır lakin her milletin devleti
olmayabilir. Devlet milletin unsur-ı faaliyyeti
vicdan-ı külliyi hüsn-i temsil ile beraber haricen
ve dahilen haiz olduğu kudret-i ameliyye ve
mukavemet-i maddiyyesiyle mütenasibdir. Millet
henüz faaliyete geçmeyen ve devlet mefhumunu
olabilir. Fakat hal-i faaliyyette olup teşahhus-ı
hukukisini istikmal eylemiş bulunan millet lisan-ı
şer’-i İslam’da ümmet mefhumuna ma-sadak
olur. Emrullah Efendi merhum ümmet kelimesini
ümmi kelimesiyle alakadar zannederek “nasyon”
ta’birini millet diye ifade etmeyi tercih etmiş
düşürürse yahud iş başında bulunanlarla kadı ve
asker gibilerini vezaif-i ammeyi idare ve ümmetin
şuununu tedvirden men’ edecek olursa bu
gibi ahvalin kaffesinde sıyamın farziyeti ammeye
aid askeri siyasi yahud kazai mesalihin mutazarrır
olmasına meydan vermeyecek bir istitaat ve
kudretle mün’akıd olur.
Zekata gelince bu da farzdır. Lakin muayyen
nisaba malik olmak şartıyla. Ondan aşağısı için
lazım değildir. Kezalik hac da birçok faydalarıyla
beraber ancak bedeni ve mali istitaati olanlara
farzdır.
Binaenaleyh görülüyor ki din-i İslam’da ibadattan
maksad ne insanı meşakkatler altında ezmek
ne de vücudu ta’zib etmek değildir. İbadat
birtakım hikmetlerinden faydalarından
dolayı emrolunmuştur ve bu hususta farz-ı ayn
olanlarıyla müstehab olanları arasında fark yoktur.
Çünkü hepsi de insanlara salah ve saadet
te’mini cemaatlerin ferdlerin levsten rezailden
tehzibi için meşru’ olmuştur.
Mütefekkirin-i ulema-yı İslamiyyeden Elmalılı
Hamdi Efendi hazretleri tarafından neşrolunan
ünvanlı
eserin mukaddimesinden:
Devr-i kudemada ictihad-ı ilmi pek tecezzi
kabul etmiyordu. Felsefe bütün ulumu muhtevi
müctehidi idi. Feylesof hem riyazi hem tabii ve
hatta tabib idi. Devr-i müteahhirinde tecezzi-i
da müctehid-i mutlak ferdler değil cem’iyetler
olmuştur. Hayat-ı beşer gibi hayat-ı ilmiyyenin
de ictimaiyeti tezayüd etti. Bir fennin müctehidi
fünun-ı sairenin mukallidi olabiliyor. O halde
muhtelif fünuna mensub müctehidler arasında
bir kıymet ve rabıta-i ictimaiyye bulunmak lazım
gelir ki mütabaat-ı mütekabile hasıl olabilsin.
Çünkü cem’iyetin ehemmiyeti ruhen temasül
fiilen tenasüktadır. Faaliyet-i ictimaiyye ferdlerin
aynı mevzu’da tezahümlerinde değil imece
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  180
maddeyi Vacib tealaya istinad ettirmeye lüzum
görmüştür.
Bu kitabı ta’kib ederken göreceğiz ki Kant gibi
bazı feylesoflar felsefeyi intikad ile feda etmiş olduğu
halde dini ihmal edememiştir. Izah-ı dininin
felsefeye tevakkufunu kesmiş ve maamafih ilm-i
ahlak ile münasebetini tesbit eylemiştir. Bu mezhebe
göre felsefenin dine teması ve istinadı
mıyla muhafaza edilmiş oluyor ki bunun sufiyye-i
felsefe-i isbatiyye medresesi devre-i ulasında dini
tayyeylemek ve bu suretle melahidenin gözlerine
girmek istemiş ise de onların gözüne gireyim
derken kendi vicdanına mahkum olmuş ve
yeniden bir ihtiyac-ı dini duyarak bir din-i cedid
vaz’ına kıyam etmiştir. Allah’ı bırakmış mevcud-ı
a’zam sanem-i a’zam ünvanlarıyla insaniyet
arz ve fezadan ibaret ekanimle bir teslis tasavvur
eylemiş ve insaniyette en ziyade kadınlara
teabbüdü esas ittihaz ederek guya bu suretle
tatmin-i hissiyyata bir yol bulmak istemiştir. İşte
feylesofun vaz’ edeceği din böyle uydurma ve
kaba bir perestlikten devr-i evsana ric’atten başka
bir şey olamayacağını bununla isbat eylemiştir.
Fil-hakika zahirde uluhiyete muarız görünen
bu hayal insanların rical ve nisvandan ekabirini
ma’bud ve ilah ittihaz etmek suretiyle fikr-i
uluhiyyetin esasını tazammun etmiş ve ancak
edyan-ı batılanın tarz-ı neş’etine vazıh bir misal
göstermiştir. Fikr-i insaninin yükseldiği iddia olunan
bir zamanda vicdan-ı insaniyi böyle dar bir
çenber içine koyup beşeriyeti firavunlar devrine
Sonra İspenser gelmiş asl-ı dininin bütün ulum
ve felsefeye tefevvuk-ı mutlakını tesbit eylemiş ve
kibarlar dini namını alan ve Fransa hükumetini
bir vakitler la-diniliğe sevk eden pozitivist dininin
sehafetini ayrıca beyan etmiştir. İşte garb felsefesinde
vukua gelen bu tahavvülat ahlak-ı beşeride
büyük rahneler açmış ve bugünkü devr-i kasvet
ve şiddeti tehiyye eylemiştir. Terakkıyat-ı fenniyyenin
nice nice merahil kat’ ettiği bu devirde
beşeriyetin döktüğü kan taşıdığı ihtiras çektiği
mezalim insaftan tebaud nefret ve husumette
şiddet … Hep bunlar ma’neviyatta vakı’ olan tezebzübün
neticesidir.
miş ve istihfafkar bir telakkiye ma’ruz kalmıştır.
man bu kelimenin ümm ve ümmi ta’biriyle değil
hata-yı sabıkı tashihe fırsat elvermeden vefat etti.
mahsusası havas ile avamın vicdan-ı ictimaideki
mertebe-i tecanüs ve temasülleriyle mütenasibdir.
Havassın hususiyeti avamdan ziyade malik oldukları
hassaları i’tibariyledir. Avamın haiz olduğu
suret-i vicdandan hali olan havas o avamın cins-i
fakat samimiyetsizlikten ne çıkar? Bundan başka
riya bir nifaktır nifakı i’tiyad eden ruhlar ise
vicdanın hakikate nazır olan kuvve-i hadsiyyesini
firasetini körletir. Hakikat karşısında kendini
bir vesvese istila eder. Çok zaman vardır ki ciddi
ve safi avamın hissettikleri bazı netayic-i vakıatı
münevver addedilen havas ruhlarındaki vesvese-i
nifaktan dolayı hissedemezler. Binaenaleyh
havassın dine ciddi bir i’tisamı hakiki bir aşkı
bulunmak iktiza eder ki bu aşk ve i’tisam avam
selamet ve saadet-i ictimaiyye devam eyleyebilsin.
Bu ise fünun ile felsefenin felsefe ile dinin
emniyet-i mütekabilesi sayesinde husule gelir.
Bu esbabdan dolayıdır ki felsefenin müntehası
felsefe-i din olmuştur. Bu i’tibar ile felsefe hikmet
namını alır. Hakiki felasife hakiki hükemadırlar.
Ulum vaz’i olmayıp keşfi bulunduğu gibi felsefe-i
din dahi vaz’-ı din demek değildir. Din-i hakkı bulmak
ve tanımak demektir. Din-i hakkı asıl
tanıyanlar ise hükema’ değil enbiya ve evliyadır.
Feylesoflar bu babda ta’limat-ı enbiyayı izah ve
tatbik ile hakim ve veli olabilirler. Alel-ıtlak dine
muaraza etmeye çalışan feylesoflar bu hususta
bir hakikat gördükleri için değil matlub-ı Hakk’ı
göremedikleri için ve ta’bir-i aharla noksan-ı
mişlerdir. Avrupa’da on sekizinci asır melahidesi
ve bütün melahide-i maddiyyun bunun en bariz
misalidirler. Mesela Buhner madde cüz’-i ferdlerini
ayıran nedir? Bunlar arasındaki muvasalat ve
münasebat-ı harekiyye ve gayr-i harekiyye hangi
mebde’le izah olunacaktır? Bu cihetleri asla idrak
edememiştir. Bunu idrak eden maddiyyun bile
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  181
Beşeriyet ma’lum olduğu üzere zükur ve inastan
mürekkeb iki cinstir. Kudret-i fatıra neslin
etmiştir. Binaenaleyh erkek ve kadın ayrı ayrı
şerait-ı uzviyyeyi hususiyeti haizdirler. Doğmak
ve yaşamak elimizde olmadığı kadar erkeklik ve
kadınlığın icabatından da men’-i nefse kudretimiz
yoktur.
Kadın her şeyden evvel ev kadınıdır. İlk insanların
ahvalini tedkik eden tarih magaralar
derununda ikamet eden dişileri için ormanlarda
avlanan hayvanat-ı vahşiyye ile mücadele
eden ve onları kıskanan bir erkek magarasının
derununda avları pişiren çocuğuna bakan ve erkeğini
bekleyen bir kadın kaydediyor.
Tababet ilm-i teşrih kat’iyyetle isbat ediyor ki:
Kadın teşkilat-ı bedeniyye mukavemet irade teakkul
cihetiyle erkeğin ma-dunudur. Cins-i nisa
zaif adalatı mütevehhim ve mütehassis cümle-i
asabiyyesiyle mücadelat-ı hayatiyyenin haşin ve
maddi tahlilatıyla karşılaşmaya muktedir değildir.
Kadının nesc-i adalisi erkeğinkine nisbetle
daha az kesif küreyvat-ı hamranın mikdarı ise
daha azdır. Siklet-i beden vasati olarak altı kilo
daha dundur. Boylar kezalik vasati olarak on iki
santim daha kısadır. Cümle-i asabiyyesi daha
kuvvetsizdir. Şedaide karşı tahammülü mefkud
herhangi bir karar karşısında iradesini isti’mal
etmek hassası la-şeydir.
Teşkilat-ı rahmiyyesi i’tibariyle ağır yükler kaldırmak
atlamak hayvana binmek iktidarında deİctimaiyatta
Garbcılık ve Bozgunculuk:
Garbcılarımızın bünyan-ı ictimaimizi temelinden
sarsmak isti’dadını gösteren gayelerinden biri
de ma’lum olduğu vechile “hürriyet-i nisvan”dır.
Bu münasebetle Ziya Gökalp Bey
ünvanıyla neşrettiği eserin dördüncü
mebhasinde atideki mütalaatı ityan etmektedir:
“Hukuki Türkçülüğün üçüncü gayesi de bir
asri aile vücuda getirmektir. Asri devletteki müsavat
umdesi erkekle kadının nikahta talakta mirasta
mesleki ve siyasi haklarda müsavi olmasını
da istilzam eder. O halde yeni Aile Kanunu ile
dır.”
Bu mütalaatı biz biraz daha tavzih edelim.
Şimdiye kadar gerek matbuatta gerek muhtelif
vesilelerle tekerrür etmekte olan neşriyata nazaran
hayat-ı ictimaiyyemizde ev kadını teveccühüne
kesb-i liyakat eden müslüman kadını mazlum
ve esir bir kitle olarak telakki edilmektedir:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  182
la meşgul bulunuyordu. Hayat-ı ailede sadakat
servet ve ihtişam yavaş yavaş sefaheti tevlid etti.
Kadınlar ev kadınlığından “zevk kadını” olmak
derekesine düştüler. Nihayet öyle bir raddeye
vasıl oldular ki aile hayatı resmi bir şekle münhasır
kaldı. Yoksa zevc ve zevce yekdiğerine aid
değildiler. Hususi değil resmi ziyafetlerde suret-i
aleniyyede fuhuş vakı’ olur ve aileler bunu zillet
addetmezlerdi.
Zevc ve zevce arasında muhabbetten evlada
şefkatten eser kalmadı. Aileler yıkılınca sunuf-ı
hiçbir mesned kalmadı. Binaenaleyh mücadelat
mukatelat başladı. El-hasıl iffetini gaybeden
baziçe-i hevesat olan kadın hayat-ı aileyi binnetice
bütün Roma medeniyetini yıkmıştır.
Kadının
hayat-ı
hariciyye
fazla
teması
zaif hassasiyeti fazla olan kadının iffetini lekeler.
Fuhşa süluk eden bütün kadınların hayatı evvela
muhitle fazla temastan başlamıştır. Hanesinden
uzaklaşan kadınlık vezaif-i beytiyyesini ihmal etmiş
ve faziletten de uzaklaşmıştır. Bütün bu delail
gösteriyor ki: Kadın yalnız evinin ve ailenin rükn-i
aslisidir. Kadın meclislerde dairelerde barlarda
tiyatrolarda değil; yuvasında ailesinin milletinin
saadetini te’min edebilir. İhtirasatın esiri
olan müfteris ve mahdud bir erkek kitlesi kendi
menfaati namına afif ve faziletkar olan kadını
bin mevaid ile vezaif-i tabiiyyesinden ayırarak
sukuta fuhşa tereddiye sevk ediyor. Bunlar milletinin
temellerini saadetini yıkan vicdansız kimselerdir.
Müslümanlık Büyük Bir Buhran Geçiriyor
maddeten ve ma’nen memleketi öyle azim zararlara
öyle elim felaketlere duçar etmiştir ki burası
ğildir. Cümle-i asabiyyeye adalata iradeye temiyyesi
kuvvete azme huşunete mücadeleye
lüzum gösteren işlerde hakim olamaz.
Buna mukabil kadın hanesi muhitinde hiçbir
erkeğin başaramayacağı kadınlığa has birçok
vezaifi kemal-i muvaffakıyyetle icraya muktedirdir.
Memlekete nafi’ gürbüz seciyeli yüksek
evlad yetiştirmek kabiliyetini erkek haiz değildir.
Terbiye-i ibtidaiyye aile terbiyesi terbiye-i
maderaneden başka bir şey değildir. Evladı rahm-i
maderde büyüten valide onu muayyen bir sene
kadar ihtimam ve şefkati altında bulundurmak
zaruretindedir. Ve illa bakımsızlıktan sefaletten
nesl-i beşer munkarız olur. Hiçbir millet kadınlarını
hizmet-i askeriyye ile mükellef tutmamıştır.
Çünkü mezahim-i seferiyyeye metanete mütevakkıf
bulunan harb için kadında liyakat ve iktidar
mevcud değildir. Kadını askerlikten daha ziyade
soğukkanlılığa sebata iradeye lüzum gösteren
milletin hayatıyla alakadar kararlar vermek mevkiinde
olan nazırlığa meb’usluğa sevk etmekle
cem’iyeti hatarnak bir yola ilka eylemiş zaif ellere
tevdi’ etmiş oluruz. İşte tarih “kadınlar saltanatı”
“Roma inkırazı” ve kadın parmağı olan
siyasi işlerdeki ma’kusi neticeleri ta’dad ile bitiremiyor.
Tarihimizde saray kadınlarının hayat-ı millete
vakı’ olan kanlı müdahaleleri unutulmuş mudur?
Bundan daha mühim bir nokta da kadının
cem’iyetin bünyanı olan ailelere esas teşkil etmesini
ve ailelerin fazilet ve mesavisi kadınlarının
liyakat ve kemaliyile ölçülmesidir. “Kadınlar
bir milletin derece-i kemalinin mizanıdır.” Kadın
ailenin en mühim rüknü olmakla beraber tereddiyata
en müstaid olan uzvudur. Bunun içindir ki
duçar-ı inkıraz olması mukadder olan akvamın
sukutu evvela kadınlarında başlar. Hayat-ı aile
bozulunca cem’iyeti muhafaza eden bağlar kendiliğinden
çözülür. Roma inkırazı bu mütearifenin
en celi bir misalidir.
El-yevm garb hukukuna esas teşkil eden en
yüksek terakkıyatı idrak eden dünyanın büyük
bir kısmını havza-i idaresine idhal eden Roma
medeniyeti devre-i teşekkül ve kemalatta aile
teşkilatı i’tibariyle en yüksek kabiliyeti ihraz etmiş
bulunuyordu. Kadın yalnız ailesi ve çocuğuySEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  183
küstahlığında bulunuyor. Hem öyle bir gurur ile
söylüyorlar ki ecnebilerin hala İstanbul’u terk edip
etmediğinde mütereddid kalırsınız. Ne memleketin
kanunlarına ehemmiyet veriyorlar ne de
milletin hissiyat ve efkarına. Sakın “şeair-i İslamiyye”yi
ağzınıza almayasınız. Derhal “kara
kuvvet irtica’” diye başlıyorlar. Müslümanlıktan
ve ahlaktan bahsetmeye Müslümanlığı ve
ahlakı müdafaa etmeye hiç kimsenin hakkı yoktur.
Müslümanlık'tan ve ahlaktan bahsedenler
Müslümanlığı müdafaa edenler Müslümanlığı
vallı gazetesi! “Acaba neredeyiz?
Dini din-i İslam olan Türkiye’nin payitahtında ve
Daru’l-hilafe’de miyiz yoksa bir hıristiyan şehrinde
miyiz? Hıristiyan şehirlerinde bile namuslu
kadınlar bar denilen fuhuşhanelere kat’iyyen
gitmezler ve onlar da erbab-ı namusu bu kadar
cür’etkarane da’vet edemez. Müslüman kadınlarının
sahne hayatına karışması ve böyle bir cereyanın
husulü kat’iyyen bir felakettir.” dediği
damgalarını yapıştırmaya kalkıştılar. Acaba dünyanın
neresinde görülmüştür ki ahlak ve adab-ı
umumiyyeyi inhilalden muhafaza için irşadatta
bulunanlar böyle hakarete ma’ruz olsunlar?
Bugün burada tarik-ı fuhş ve dalalete düşenler
nan memleket halkı hiç şübhe yok
gibi düşünür. Anadolu’nun ve memleketimizin
diğer taraflarının hiçbir şehrinde hiçbir kasabasında
hatta hiçbir köyünde hiçbir aile yoktur ki
kabul etmiş olmasın. O halde bütün memleket
halkı kara kuvvet midir mürteci’ midir? Memleketin
milletin hissiyatını mukaddesatını bu kadar
hiçe saymak ne büyük küstahlıktır! Teşkilat-ı
Esasiyye Kanunu’nun bir maddesinde Büyük
Millet Meclisi “ahkam-ı şer’iyyenin icrası” ile mükellef
olduğunu tasrih ediyor. O da “kara kuvvet”
midir “irtica’ Meclisi” midir? Memlekette artık
hiç Müslümanlık'tan bahsedilemeyecek mi? Bu
cür’etkarlar bu fuzuli avukatlığı kimin hesabına
yapıyorlar? Müslümanlık'tan bahseden herhangi
zata karşı böyle tahkiratta bulunmaya onlara
kim salahiyet vermiştir? Ne zannediyorlar?
Artık bu memlekette Müslümanlık mahvolmuşgörmemiştir.
Haydi maddi ve iktisadi zararları
mürur-ı zaman ile telafi edebilelim. Fakat ma’nevi
felaketlere nasıl çare bulabileceğiz? Geçenlerde
gazeteler fuhşa süluk eden müslüman kadınlarının
umumhanelerin adedini beş altı bin olmak
üzere gösteriyordu. Hükumetçe mukayyed olanlar
bu kadar. Bunlardan başka şurada burada
kimbilir daha ne kadar iffet ve ismetini gayib
edenler olmuştur. Sonra müslüman kadınlarının
birahanelere barlara gazinolara giderek alenen
kola tiyatrolara sinemalara gitmeleri yan yana
oturmaları hicabdan sıyrılarak memelerine kadar
göğüslerini koltuklarına kadar kollarını dizlerine
kadar bacaklarını açarak ala-melei’n-nas
sokaklarda dolaşmaları şurada burada çırçıplak
soyunarak ecnebi zabitleriyle denizlerde yüzmeleri
.. İşte hep bunlar ecnebi işgal-i meş’umunun
ralarıdır. Ahlak-ı milliyye zir ü zeber oldu. Beş
senelik ecnebi işgali elli senelik bir tahrib husule
getirdi. Birtakım fıtratı bozuk kimseler memleketin
hayat-ı ma’neviyyesini yıkmak hususunda
ecnebilerin hevesatına alet oldular. Bu suretle
nice zavallı kızları baştan çıkardılar. İş o dereceye
geldi ki fuhuş ve rezalet sokaklara dökülmeye
başladı. Ecnebi zabitlerinin koluna takılan
müslüman kadınları ferih fahur sokaklarda
gezmeye başladılar. Yapılamayan yalnız bir şey
kalmıştı: Müslüman kadınlarını şanolara çıkartarak
aktrislik ettirmek. Tam bunu yapacakları
sırada Anadolu’nun mücahidin ordusu İstanbul’a
girdi. Bunun da bir emr-i vakı’ haline konulamadığından
dolayı şimdi bazı kimseler müteessir ve
mütelaşi bulunuyorlar. Gürültü ile çabuk hırsızın
ev sahibini şaşırtması kabilinden bazı hareketlerle
bu münkeri de mübahat sırasına koymak; asırlardan
beri iffet ve ismetiyle secaya-yı ahlakıyye
ve şeair-i diniyyesiyle milletlerin en mümtazı en
faziletlisi olan Türklerin kadınlarını bu fezahatle
de telvis etmek istiyorlar.
Bu o kadar elim ve feci’ bir haldir ki zillet ve
sukutun bu kadar müdhişini tarihimiz kaydetmemiştir.
Müslümanlık namını taşıyan bazı kimseler çıkıyor
da “Türk kadınları aktrislik edecektir. Buna
kim mani’ olabilir?” diye alenen söylemek
Kavanin-i mevzuanın öyle maddeleri var ki ef’ali
değil akvali bile cürm addediyor. O “masuniyet-i
şahsiyye” kanunundan bahseden zevat bunları
bilmiyorlar mı? Bilmediklerini hiç de zannetmiyoruz.
Öteden beri hürriyetler masuniyetler sanki
hep ahlak düşkünü kadınlar için te’sis edilmiş!
Hürriyet meşrutiyet i’lan edildi. Fakat idare-i
örfiyye memleketten kalkmadı. Ama ahlak düşkünü
kadınlar hürriyet-i mutlaka sahibi addolundular.
Masuniyet-i şahsiyye kanunu i’lan olundu.
Fakat hürriyet-i ef’al ve akvali takyid eden bazı
maddeler bu kanunla pek güzel te’lif edilebildi.
Ama ahlak düşkünü birtakım kadınların ahlak
ve adab-ı umumiyyeye muhalif harekatını men’
eden Kanun-ı Ceza’nın maddeleri hiç de nazar-ı
desi müsavidir hiçbirisinin hükmünü nakz ve
Şimdi müslüman kadınlarının “yarım fuhuşhane”
demek olan barlara gitmeleri ala-melei’nnas
dans etmeleri herhangi bir erkeği koluna
takarak tiyatrolara sinemalara gitmeleri ve yan
yana oturmaları memelerine kadar göğüslerini
koltuklarına kadar kollarını dizlerine kadar
bacaklarını açarak sokaklarda dolaşmaları müslüman
kızlarının namahrem erkeklerden mürekkeb
cem’iyetler huzurunda çalgı çalmaları tiyatro
sahnelerine çıkarak aktrislik etmeleri meşru’
mudur ahlak ve adab-ı umumiyyeye muhalif midir
yoksa değil midir? Milletimiz müslüman milleti
olmak devletimizin dini de din-i İslam olmak
ahlak ve adab-ı umumiyyeye külliyyen muhaliftir.
Hatta din-i Isa ve Musa’ya göre hıristiyan ve Yahudi
kadınlarının da mesela koltuklarına kadar
kollarını memelerine kadar göğüslerini açarak
gezmeleri caiz olmadığından esasen memleketimizin
kanunlarına ve örfüne göre bu gibi nazar-ı
şehveti celb etmekten başka bir şeyle te’vil olunamayacak
ef’al ve harekat ahlak ve adab-ı
umumiyyemiz ile gayr-i kabil-i te’lif olduğundan
milletin afif ve ma’sum gençlerinin ahlakını tezelzüle
uğratmak gibi mehazir-i mühimmeyi de
dai olduğundan onların da devletin kanunlarına
milletin ahlak ve adab-ı umumiyyesine hürmet ve
riayette bulunmaları icab eder. Hiç şübhesiz adtur
şeair-i diniyye kalkmıştır kimsenin ondan
bahsetmeye hakkı yoktur mu demek istiyorlar?
Herkes hükumetin İslami icraatına i’timad
ve intizar ile sükut ediyor diye memlekette hiç
müslüman kalmadı on milyon müslümanın da
üzerine ölü toprağı serpildi mi zannediyorlar?
Milletin mukaddesatıyla bu kadar oynanmaz
milletin hissiyatı bu kadar hakarete mütehammil
değildir.
metler yıkıldı yetmedi mi ki şimdi de müslüman
kadınlarını sahnelere çıkartmak fuhuşhaneden
başka bir şey olmayan barlara götürmek istiyorlar?
Hürriyet-i Şahsiyye Kanunu varmış herkes
yapabilir amma yapmak istediği şey gayrimeşru’
olmamak ve kanuna muhalif bulunmamak şartıyla.
Yoksa meşruiyet ve kanuniyet aranmayarak
herkes bila-kayd ü şart istediğini yapmaya
kalkışırsa nizam-ı cem’iyyet altüst olur. O zaman
ne hırsızları mahkum etmek mümkün olur ne
de şakileri. Can mal ne ise ırz da odur. Milletin
dir mukaddestir ve bu hükumetlerin de taht-ı
zıman ve tekellüfündedir. Binaenaleyh ona herkes
hürmet etmekle mükelleftir. Onun içindir ki
“adab ve ahlak-ı umumiyyeye muhalif edyan-ı
mevcude adab ve icabına mugayir ahvale alenen
cür’etin memnu’ olduğu” Kanun-ı Ceza’da musarrahtır.
Kanun-ı Ceza’nın ve diğer kanunların
her maddesi ber-kayddır; Hürriyet-i Şahsiyye
Kanunu var diye bütün o mevadd-ı kanuniyye
hükümden sakıt mıdır? Kanun-ı Ceza’nın diğer
maddeleri ma’mulün-bihdir de yalnız adab ve
ahlak-ı umumiyyeye tealluk eden bu maddeleri
mi mefsuhtur? Böyle saçma şey olur mu?
Hürriyet-i Şahsiyye Kanunu’nu böyle su’-i
tefsir ederek millete fena bir şekilde göstermek
hürriyet ve masuniyete karşı müdhiş bir su’-i
kasddır. Masuniyet-i şahsiyye demek meşru’
gayr-i meşru’ kanuni gayr-i kanuni bütün ef’al
ve harekatta serbesti-i mutlaka demek midir?
Hürriyet-i Şahsiyye Kanunu’nda men’ olunmamıştır
diye bugün müslüman hanımları çarşaflarını
atarak bir hıristiyan kadını şapkasıyla sokaklarda
gezmek isteseler müslüman hükumetin
müslüman polisi buna mani’ olamayacak mıdır?
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  183
geçtikten sonra oturup ağlamak yıkılan şeair-i
diniyyenin matemini tutumaktan ise bugün arzu
ve efkarını izhar etmek daha muvafıktır zannederiz.
Ümid ederiz ki hem Şer’iye Vekaleti hem
de Büyük Millet Meclisi milletin hayat-ı diniyye
ve ahlakıyyesine aid gayetle mühim olan bu
mes’elede şer’in ahkamını ve milletin arzu ve
savvura imkan yoktur. Zira o takdirde her şey bitmiştir.
an’anat-ı İslamiyyeyi rencide edilmekten vikaye
hususunda
hükumet-i
milliyyemizin
şayan-ı
şükran bir tebliği nasıl halkın efkarı üzerinde büyük
bir hüsn-i te’sir ve i’timad husule getirmişse
bugün de böyle bir tebliğ pek me’yus ve muztarib
olan efkar-ı halkı tatmin edecek ve büsbütün
yıkılmak üzere bulunan ahlak-ı umumiyye ve
şeair-i diniyyeyi indiras ve inhidamdan kurtaracaktır.
Müslümanlar her şeylerini mallarının canlarının
ancak hükumetlerinden beklerler. Binaenaleyh
şeair-i diniyyenin ahlak ve adab-ı umumiyyenin
muhafazası için ciddi birtakım tedabir-i mania
yegane halaskarı olan Büyük Millet Meclisimizin
ve hükumetin bu babdaki icraat-ı seriasına can
u gönülden oraya rabt-ı kalb eden bütün müslümanlar
ayı zarfında İcra Vekilleri Hey’eti Riyaset-i Celilesi’nin
tebliği üzerine Dahiliye Vekaleti’nin bilumum
vilayetlerle livalara gönderdiği ta’miminin
sureti şudur:
“Enbiya-yı izam hazeratına aid menakıb ve
ahval-i tarihiyyenin bazı mahallerde sinemalarla
teşhir ve irae edilmekte ve bunun beyne’l-İslam
teessürat ve galeyanı mucib olmakta bulunduğu
an’anat-ı İslamiyyeyi rencide edecek filmlerin
gösterilmesi kat’iyyen kabil olmadığından ba’dema
gerek haricten idhal ve gerek dahilde i’mal
edilecek sinema filmlerinin enzar-ı umumiyyeye
liyemiz ıslah edilir de kanunlarımız ciddi surette
tatbik edilmeye başlanacak olursa gayrimüslimler
de ahlak ve adab-ı umumiyyeye riayete mecbur
edileceklerdir.
Balada saydığımız münkeratın gayr-i meşru’
olduğundan adab ve ahlak-ı umumiyyemize külliyyen
muhalif bulunduğundan zannederiz ki –bu
münkeratın mürtekiblerinden başka– bütün millet
müttefiktir. Bunda tereddüd edilecek hiçbir
cihet yoktur. Bunu başka türlü göstermek yani
bu ef’al-i kabihayı meşru’ telakki etmek ahlak ve
adab-ı umumiyyeye muhalif addeylememek hem
tekeffül etmiş olduğu “ahkam-ı şer’iyye” ile hem
de milletin hissiyat ve arzu-yı umumisiyle istihfaf
etmekten başka bir şey değildir. Şu bu şahıslar
böyle telakkide bulunabilirler. Fakat hükumet
adamları için böyle bir telakkiye kat’iyyen mesağ
yoktur.
Şimdi burada Müfti’l-enam olan Şer’iye Vekili
hazretlerine gayet mühim bir vazife düşüyor.
Baladaki ef’alin meşru’ olup olmadığını
ahlak ve adab-ı İslamiyye ile kabil-i te’lif olup olmadığını
bir fetva ile bir beyanname ile bildirmek
mecburiyetindedir. Din ve millet menafii namına
kendilerinden istifta ediyoruz. Ümid ederiz ki hak
ve hakikati beyan hususunda sakit kalmayacaklardır.
Zira bazı me’murların ahkam ve şeair-i
kararlar ittihaz etmeleri tehlikesi melhuzdur. Bunun
önüne geçmek için mutlaka Makam-ı İfta
beyan-ı şer’ide bulunmaya mecburdur. Eğer milletin
hayat-ı diniyyesine tealluk eden böyle mühim
mesailde lakayd kalacak olursa ahkam ve
şeair-i diniyyenin yıkılmasından tevellüd edecek
bütün mes’uliyet o makama aid olur. Ondan
sonra ahkam-ı şer’iyyenin tenfiz ve icrasını millete
karşı deruhde eden Büyük Millet Meclisi’ne
teveccüh eder.
Bundan başka İstanbul’da şeair-i diniyyeyi
yıkmak isteyenler kendilerini halkın tercüman-ı
efkarı addediyorlar. Binaenaleyh Anadolu’nun ve
Rumeli’nin bütün şehir ve kasabalarındaki müslüman
halk da bu husustaki fikirlerini bildirmeleri
tekasül maazallah İstanbul’da şeair-i diniyyenin
büsbütün çökmesini mucib olacaktır. İş işten
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  184
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  185
vaz’ından evvel hükumetin nazar-ı murakabesinden
geçirilmesinin te’mini lüzumu İcra Vekilleri
Hey’eti Riyaset-i Celilesi’nden tebliğ buyurulmuştur.
Ceza Kanunu’nun ’uncu maddesi
üçüncü zeyli mucebince riayet edilmesi lazım
gelen bazı kavaid hakkındaki Şubat
tarihli Kararname’nin dördüncü maddesinde
memalik-i Osmaniyyede tanınmış olan edyan ve
mezahibden birini tezyif ve tahkir eden ve adab
ve ahlak-ı umumiyyeye muhalif ve asayiş-i memlekete
muzır bulunan piyeslerin mevki’-i temaşaya
vaz’ı ve beşinci maddesinde edyan-ı mevcude
adab ve icabına muhalif ve galeyanı muharrik
ahvale alenen cür’etin memnu’ olduğu musarrah
bulunmuş ve filmler vaz’-ı sahne edilen temsilattan
ma’dud olmak i’tibariyle piyesler hakkındaki
usul-i muayeneye tabi’ tutulması lazım geleceğine
göre ba’dema sinema filmlerinin kable’l-irae
muayene edilmesi ve hilaf-ı karar ve tebligat harekat
vukuunda ta’kibat-ı kanuniyye icra olunarak
esbab-ı men’ hakkında da Vekalet’e ma’lumat
Masuniyet-i Şahsiyye Kanunu’ndan sonradır.
Burada birçok takyidat-ı kanuniyye var. Bunlar
masuniyet-i şahsiyyeye tecavüz mü sayılır? Bittabi’
böyle bir fikrin hukukta yeri yoktur. Masuniyet-i
Şahsiyye Kanunu Kanun-ı Ceza’yı ve diğer
kanunları fesh ve ibtal etmemiştir. Bina-enaleyh
ahlak ve adab-ı umumiyyeye muhalif harekette
bulunanlar hakkında müddei-i umumilik ikame
ve ta’kib-i da’vaya mecburdur.
Müslüman kadınlarının barlara gidip müslim
ve gayrimüslim erkeklerle dans etmeleri tiyatro
sahnelerine çıkarak aktrislik yapmaları hakkında
bu hafta yevmi gazetelerde intişar eden
münakaşatı hülasaten nakleylemeyi münasib görüyoruz.
Geçen hafta izah etmiş olduğumuz vechile bazı
müslüman kızlarının sahneye çıkmak istediklerini
haber alan İstanbul zabıtasının şeair-i diniyyeye
ahlak ve adab-ı umumiyyeye muhalif olan bu harekete
pek haklı olarak mümanaat etmesine Akşam
gazetesinin i’tirazı üzerine mes’ele matbuat
sahasına intikal etmiştir.
“Maksim Bar” Müdüriyeti gazetelerle i’lanlar
vererek ebvab-ı rezaleti müslüman muhadderatına
açmaya başlaması dolayısıyla bu ahvalden
müteessir olan bir zat Tevhid-i Efkar vasıtasıyla
Polis Müdüriyeti’nin şiddetle nazar-ı dikkatini
celb etmeyi en nezih ve mübrem bir vazife-i
ahlakıyye addetmiş “iktisadiyatımız hayat-ı
siyasiyyemiz istiklalimiz ve saireden sonra hemşirelerimizin
milletin analarının haysiyet ve şerefleri
de vatanımızın lutf-ı müsaferetine sığınmış
nankör ihtiraslara aletlik ve uşaklık edemeyeceğini”
kemal-i teessürle söylemiştir. Bundan müteessir
olan refikimiz “Muhadderatımızı
Beyoğlu’nun Fuhuş ve Rezaletinden Koruyalım”
serlevhasıyla bir makale neşretti. Refik-ı
muhteremimizin bu makalesi pek ziyade şayan-ı
dikkattir. Bazı fıkralarını aynen naklediyoruz.
“Beyoğlu aldı yürüdü. Mütareke senelerinde
orada bir taraftan i’tilaf ordularının diğer taraftan
mülteci Rusların ahlaksızlığı yüzünden azgın
ve müstevli bir şekil almış olan sukut-ı ahlaki
ve fuhuş salgını hala devam ediyor. Tedabir-i
cedide ittihaz edilmezse bu salgın şimdiye kadar
fart-ı iffet ve ismeti ile temayüz etmiş olan
muhadderatımıza da sirayet edecek; mütareke
senelerinde i’tilaf zabitanıyla görüşen düşüp kalkan
hatta at yarışları gibi umumi eğlence yerlerinde
onlarla kol kola gezen ve resim çıkartan
Harington’un balolarına giderek işgal ordularına
mensub zabitanla dans eden bazı ahlaksız kadınlar
görülmedi değil. Fakat kendilerine yüksek
tabaka ünvanını veren bu zümre hakikatte milliyetsiz
dinsiz vatansız ve namussuz bir şirzime-i
kalileden ibaret idi. Muhadderatımız umumiyet
uzak pak ve münezzeh kalmışlardır.
"Almanya’da bile aralarında din ve adat farkı
yok iken ‘Yukarı Silezya’da i’tilaf işgal orduları
zabitan ve efradı ile münasebet peyda eden kadınlar
vücudları dağlanmak suya atılmak gibi ceza ve
hakaretlere ma’ruz kalmışlardı. Bu hal Almanların
asabiyet-i milliyyesini gösteriyordu. Bizde
ahlak ve adat-ı umumiyye asabiyeti inzimam etSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  185
mek lazım gelir. Bu mes’elede garblılaşmak yoktur
ve garblılaşmaya tarafdar olanlara da söz
yoktur. Çünkü kadınlarımızı Frenk erkeklerinin
aguşuna atmak onları fuhşa sevk etmek suretiyle
yapılacak garblılaşmaktan bu millete azim zararlar
gelir hiçbir fayda gelmez.
"Lehü’l-hamd içimizden İ’tilaf sürülerini def’
ettik. Vatan ve din aşkıyla çarpışan seyf-i meslul-i
onun vücudundan temizledi. Fakat bıraktıkları
levsiyat henüz duruyor ve gittikçe tefessüh ederek
Türk ve müslüman bünye-i ictimaisini nezahet-i
ahlakisini zehirlemek isti’dadını gösteriyor. Filhakika
bazı milliyet-perver gazetelerimizde bir
müddetten beri çok feci’ i’lanlar görüyoruz: Bu
de Bar’ında yani yerli ve Avrupalı hıristiyan
fahişelerin kendilerini teşhir ettikleri bir yerde
Türk aileleri için tenzil-i fiyatlı raks matineleri verileceğinden
bahsediliyor. Sonra ‘Maksim Bar’
denilen Ruslar ve Rus kadınları tarafından idare
edilen bir fuhuşgah ikide birde maatteessüf yine
Türk gazetelerine i’lanlar veriyor. Bu i’lanlar bütün
Türk hanımlarına hitaben yazılmış açık bir
da’vetnamedir.
" ‘Hanımefendi’ hitabıyla başlıyor ve ‘Türk hanımlarıyla
ailelerine mahsus olmak üzere suret-i
mahsusada tertib olunan ve akşam saat sekize
kadar devam edecek olan ‘te-konser dansan’ı
huzurunuzla müşerref eylemeniz rica olunur.’ diyor.
‘Maksim Bar’ Müdürü Tomas’tır. ‘Te-konser
dansan’ hem çay içilecek hem konser dinlenecek
hem de dans edilecek bir eğlence demektir.
Yani kadınlarımız böyle bir rezalethanede
fahişeleri seyir ve taklide ve Frenklerle dans etmeye
da’vet olunuyor. Bazı Türk gazetelerde bu
yor.
"Acaba neredeyiz? Dini din-i İslam olan Türkiye’nin
payitahtında ve Daru’l-hilafe’de miyiz
yoksa bir hıristiyan şehrinde miyiz? diye düşünüyoruz.
Hıristiyan şehirlerinde bile namuslu
kadınlar bar denilen fuhuşhanelere kat’iyyen
gitmezler ve onlar da erbab-ı namusu bu kadar
cür’etkarane da’vet edemezler.
"Bu memleketin ahlakı ile iştigal eden bir müessese-i
resmiyye yok mu? Polis neden Türk
kadınlarının; Beyoğlu’nun fuhuş ve rezalet mahallerine
resmen da’vet edilmesine ve oralara
gitmesine müsaade ediyor? Garb medeniyetini
bu en kolay fakat en feci’ ve müdhiş tarafından
mı taklid edeceğiz? Garblılaşmaya kadınlarımızın
günahkarlığa ve fuhşa sürüklenmesine
Polis Müdüriyeti’nin; İstanbul Valisi’nin; Dahiliye
Vekaleti’nin ve Büyük Millet Meclisi’nin
kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkatini celb ederiz.
"Aklı başında hanımlarımızın bu gibi rezalethanelere
adımlarını atmayacaklarına şübhe etmiyoruz.
Fakat genç ve tecrübesiz; hami ve velisiz
kızlarımızla kadınlarımızı fenalıktan korumak;
sıyanet etmek hükumetimizin uhdesine terettüb
eden en mühim bir vazifedir. Ahlakımıza terbiye-i
milliyye ve diniyyemize karşı yapılan bu
suikasdlara artık lakayd kalınmamalıdır.
"Muhadderatımızı fuhuş ve rezaletten; sefahet
ve sefaletten kurtarmak için vakı’ olan bu temenniyatımıza
‘irtica’ ‘kara kuvvet’ diyecek ahlaksızlar
bulunacağına şübhe etmiyoruz. Fakat
böyle bahislerde bir iki züppenin keyif ve hevesi
ve lakayd kalmak ‘irtica’dan ‘kara kuvvet’ten
çok fena hatta eşna’ bir şeydir.”
Bu sırada gazetesi Polis Müdürü ile
yaptığı bir mülakatı neşretti. gazetesinin
hiçbir mütalaa ilave etmeksizin aynen naklettiği
bu mülakatta Polis Müdürü Asım Bey dediler ki:
“Elimizde bir Masuniyet-i Şahsiyye Kanunu
vardır. Bu Kanun mucebince hiçbir kimsenin
hukuk-ı şahsiyyesine müdahaleye hakkımız yoktur.
Bu gibi mahalleri ise polis ahlaklı veya ahlaksız
kimselerin mahall-i ictimaı olup olmadığını
tedkik ederek ve kontrol altında bulundurarak
ailelerin bulunduğu mahalle ahlaksız birtakım
kimselerin dahil olmasına ve ahlaksız kimselerin
bulunduğu mahalde ailelerin duhulüne müsaade
etmez. Binaenaleyh yapabileceğimiz bunlardan
kabil değildir. Zira Masuniyet-i Şahsiyye Kanunu’nda
bulunamayacakları hakkında bir kayd yoktur.
Biz yalnız ahlaksızlığa mani’ olmak için bu gibi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  186
tamme. Masuniyet-i Şahsiyye Kanunu’nda memnu’
olmamakla beraber bazı şeyler vardır ki onlara
milletin i’tiyadı müsaid değildir. Mesela bir
müslim erkek veya kadın başına şapka giyemez.
"Sonra bir madde daha var ki o da adab-ı umumiyyeye
muhalif hareketlerin memnuiyetidir. Bir
müslüman memleketinin adab-ı umumiyyesiyle
bir Avrupa memleketinin adab-ı umumiyyesi
arasında bir fark vardır. Avrupa’da oturanlar bilirler
ki mesela tramvaylarda bazen bir erkek nişanlısını
veya sevgilisini öper. Bundan dolayı
ona bir ceza lazım gelmez. Kezalik omuz başlarına
ve küreklerinin yarısına kadar açık gezmek
Avrupa’da caizdir. Fakat bizim memleketimizde
böyle şeyler yapılabilir mi? Adab-ı umumiyye
müslüman kadınlarına böyle müsaadeler vermez.
Her ne kadar Masuniyet-i Şahsiyye Kanunu’nda
yeri olmasa dahi.
"Müdür Bey bu noktaları izah edecek olursa
kendisine çok müteşekkir oluruz.”
Ferdası günü ın tahmini vechile
“kara kuvvet” ve “irtica’ ” gibi kalıp damga-lar
ortaya atıldı. gazetesi “Kara kuvvet aldanıyor;
şında bulunanlar teceddüd hususunda sağlam
bir kanaate malik olduklarından bu kanaatlerini
fiiliyat ile göstermeye azmetmişlerdir.” serlevhasıyla
bir makale neşretti. Sanki Beyoğlu’nda
yapılan bu rezaletler “teceddüd” namına yapılıyormuş
haşa hükumetin başında bulunanlar
da teceddüd hususundaki kanaatlerini fiiliyat ile
gösteriyorlarmış! Böyle rezaletleri kat’iyyen kabul
etmeyen ve etmediğinde asla şübhemiz olmayan
hükumet başındaki adamları bu suretle
göstermesi herkesi hayretlere düşürdü. Bit-tabi’
hükumet kendi namına söylenen bu sözlerle bir
alakası olmadığını söyleyecektir. Kaş yapayım
derken göz çıkaran bu gazetenin bu makalesi
çok şayan-ı dikkattir. Bazı fıkralarını nakledelim
de “mantalite”sini anlayınız:
“İttihad ve Terakki hükumeti sık sık gazetelerde
birtakım beyannameler neşrederek ‘muhadderat-ı
fında açık saçık gezmelerini … ilh’ takbih eder
ve şayed böyle harekette bulunan kadınlar görülürse
velilerinin tecziye edileceğini söylemekmahalleri
nezaret altında bulundurmaktan başka
kanunen bir şey yapamayacağız ve oralarda kadınları
duhulünü men’ edemeyeceğiz.”
Polis Müdürü sahneye çıkmak isteyen müslüman
kadınlarını evvelce men’ ettiği halde bilahare
gazetelere vuku’ bulan beyanatında “yapılan tahkikat
neticesinde bu kadınların sahneye çıkabilmelerinde
bir mahzur görülmediği takdirde kendilerine
müsaade edileceğini bu mümanaatın
söylenildiği gibi bir taassubdan ileri gelmediğini
ve sahnenin ahlaki mevkiini? nazar-ı i’tibara alarak
alel-usul yapılan zabıta tahkikatından ibaret
olduğunu” söyledi.
Bunun üzerine refikimiz şu fıkrayı
yazdı:
“Eğer Polis Müdüriyeti de bu hiffeti gösterir
ve müslüman kadınlarının sahneye çıkmalarına
müsaade ederse dalalet etmiş olacaktır. Zira bu
şanolara çıkmak belası birçok müslüman
ailelerini men’ etmektedir ve mahvetmeye sebebiyet
verecektir. Bugün müslüman kadınlarına
hanımlarımıza Türk aile hayatının inkırazını
hazırlayacak cihetlerden fevkalade tekayyüd
göstermek mecburiyetindeyiz. Müslüman kadınlığının
rasin aileler kurmak kabiliyetini tezelzüle
uğratan her sebebi kemal-i nefret ve kat’iyyetle
kal’ etmek için mücadele etmelidir. Müslüman
kadınlarının sahne hayatına karışması ve böyle
bir cereyanın husulü kat’iyyen bir felakettir. Bu
hususta gösterilen mübalatsızlık afvedilemez.”
Ahlak mes’elelerine öteden beri ehemmiyet
veren refikimiz de müslüman hanımlarının
dans salonlarına devam edebileceğine dair
Polis Müdürü’nün beyanatı hakkında kapalı kalan
bazı noktaların tavzihini taleb eyledi:
“Yalnız dahil mi olabilecekler yoksa dans da
edebilecekler mi? Polis Müdürü’nün ifadesinden
anlaşıldığına göre müslüman hanımlar buralara
seyirci olarak girebileceklerdir. Fakat Müdür’ün
mevzu’-ı bahs ettiği Masuniyet-i Şahsiyye Kanunu’nda
eğer dans etmelerini men’ eder bir kayd
yoksa o halde hanımların dans etmelerine de
mümanaat edilemeyecektir. Polis Müdürü’nün
"Fakat tramvaylarda perde ne için konuluyor
trenlerde neden ayrı vagon tahsis ediliyor acaba?
Bir tarafta kayd-ı tefrik diğer tarafta me’zuniyet-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  187
hususundaki kanaatlerini fiiliyat ile göstermeye
azmetmiş kanaat sahibi imiş!
sefalet ve zillete düşürdüğünden dolayı Harb-i
Umumi'ye minnetdarlık beyan eden gazete biraz
sıkılmasa müslüman kadınlarını baştan çıkaran
memleketin hayat-ı ictimaiyyesini zir ü
zeber eden ecnebi işgalinde de medar-ı tesliyet
noktalar bulacak! Müslüman kadınının barlara
gitmesi müslim gayrimüslim erkeklerle dans etmesi
memelerine kadar göğüslerini koltuklarına
kadar kollarını açarak sokaklarda dolaşması
tiyatrolara sinemalara birahanelere erkeklerle
beraber giderek içki içmesi zevk u safa etmesi
ellerinde fuhuş vesikaları olarak müslüman hıristiyan
Yahudi ecnebi herhangi bir erkeğin arkasından
koşması tiyatro sahnelerine çıkarak aktrislik
etmesi “tekamül” müdür? Yoksa sukutun
tereddinin zilletin sefaletin en son derekesi midir?
Bunu terakki ve tekamül diye göstermeye
nasıl dilleri varıyor? Nasıl vicdanları hazmediyor?
Bu rezaletler dünyanın her yerinde rezalettir ve
rezalet olarak irtikab olunur. Bunları mehasin
şeklinde göstermek hiç kimsenin hatırından geçmeyen
bir şeydir. Onun için biz gazetesinin
bu beyanatını doğrusu anlamaktan aciziz.
gazetesinin bu neşriyatına karşı
refik-ı muhteremimiz; “Muhadderatımızın
barlara gitmesini isteyen bir Türk gazetesi ‘Biz
hemşirelerimizi
fuhuş
ve
rezaletten
sıyanete
çalışıyoruz
onlar ise Hürriyet-i Şahsiyye Kanunu’ndan
bahsederek kadınlarımızı ahlaksızlığa mı sevk etmek
lüman kadınları yoldan çıkarmak için mi vaz’ ve
tedvin olunmuştur?’ serlevhasıyla şu cevabı vermişlerdir:
" ‘Muhadderat-ı İslamiyyenin Beyoğlu’nda fahişelerin
kendilerini erkeklere arz ettikleri bar
denilen pazar-ı fuhşa gitmemeleri orada din-i
ten sıkılmazdı. İttihad ve Terakki’nin kadınlara
karşı böyle bir hatt-ı hareket ta’kib etmesindeki
sır ve hikmet ne olabilirdi? Bu sualin cevabı olsa
olsa ‘irtica’ ’ ve ‘kara kuvvet’ korkusuydu. Kendi
siyasi fecayi’lerine karşı merhametsiz olan İttihad
ve Terakki bu irtica’ ve kara kuvvetin önünde
korkak mütevehhim bulunurdu.
"Maamafih İttihad ve Terakki’nin azmettiği
halde terakkıyat-ı ictimaiyyemiz nokta-i nazarından
fersah fersah kat’-ı mesafe etmemize imkanbahş
olacak tekamülü Harb-i Umumi kimseye
sormadan husule getirmiştir. Harb-i umumi gibi
elim bir badirenin tevlid ettiği felaketler karşısında
kadınlarımızın hayatında vukua gelen tahavvül
bize bi’n-nisbe medar-ı tesliyet olmalıdır.
"On seneden beri memleketimizin kadınları
arasındaki tahavvülat o kadar mühimdir ki bu
tahavvülü evvelce keşfedemeyenleri muahaze
edenler bugün emr-i vakı’lar karşısında artık ne
diyeceklerini şaşırmışlardır.
"Bugün kadınlarımızın barlara gitmesini dillerine
dolayanlar ve barlarda Türk kadınlarının
fahişelerle yan yana oturduklarından bahisle
müddealarını haklı göstermeye çalışanlar unutuyorlar
ki bir Türk kadını tramvayda bile herhangi
bir fahişe ile yan yana oturabilir. Acaba o Türk
hanımı tramvayda fahişeye rast gelmemek için
yaya yürümeye mi mecburdur?
"Türk kadınlarının sahneye çıkmaları bahsini
tazeleyerek hükumet ve polisin kuvve-i maniasını
çağıranlar da aldanıyorlar. Çünkü teceddüd ve
ye karar veren bir hükumet zamanındayız.”
Hükumeti kendi arzu ve emeli şeklinde gösteren
bu gazetenin neşriyatı bit-tabi’ fuzulidir.
Maamafih bu kabil neşriyattan tevellüd edecek
mahzuru düşünmek hükumete aiddir. Arzu ederse
tekzib eder. Onun bileceği bir şeydir.
Bu gazetenin deyişine göre bugünkü hükumet
de İttihad ve Terakki de kadınların baladaki izah
ettiğimiz şekil ve vaz’iyeti iktisab etmeleri tarafdarı
vetten ve irtica’dan yani Müslümanlıktan müslüman
olan milletimizin efkar-ı umumiyyesinden
korkuyormuş şimdiki hükumet ise böyle şeylere
ehemmiyet vermezmiş teceddüd ve inkişaf
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  187
Hükumetin kendi teceddüd-perverliğinin bu akılsız
dost gazetenin tasavvur ettiği tarzda tefsirini
reddedeceğine şübhe etmiyoruz. Eğer reddetmezse
hükumet kendisini de lekelemiş olur.
" ‘Hürriyet-i Şahsiyye’ Kanunu’na gelince
Polis Müdürü Bey’in de gazetesine Hürriyet-i
Şahsiyye Kanunu varken Türk hanımlarının
barlara girmesine mümanaat edemeyiz; diye
evvelki gün bize vakı’ olan beyanatının hilafında
yeni beyanatta bulunduğunu gördük.
" ‘Hürriyet-i Şahsiyye’ Kanunu elbette vardır.
Dahiliye Vekili Fethi Bey’in çok aleyhinde bulunduğu
bu Kanun hem de en iyi kanunlarımızdan
biridir; fakat Hürriyet-i Şahsiyye Kanunu mevcud
olmakla memleketin diğer kavanini bir tarafa
atılmış değildir. Kanun-ı Cezamız adab-ı umumiyyeye
muhalif harekatı men’ etmiyor mu?
Hürriyet-i Şahsiyye Kanunu vardır diye herkes
leri yapacak adab-ı umumiyyenin haricine mi çıkacak?
Kanunlarımızda bu gibi rezaletleri men’
edecek mevad yoksa ahlakımızın bozulmaması
ve Türk kadınlığının hakiki saadeti ve iyiliği
namına bu gibi ahkam-ı mania vaz’ etmeliyiz.
Bir hürriyet kanununa her halde Türkiye’den
çok mukaddem malik bulunan Fransa İngiltere
Almanya İsviçre gibi memleketlerde şahısların
hürriyeti bizden daha şedid kanunlarla masun
bulunmasına rağmen hiçbir şahsın umumun
adab ve ahlakına tecavüz etmesine müsaade
edilmemiştir.
"Umumun fuhuş ve rezalete yuvarlanmaması
ve ahlak-ı umumiyyeyi ifsad edememesi için
şiddetli kavanin ve nizamat vaz’ edilmiştir. En
müsamahakar millet olan Fransa’da dünyanın
en aşırı zevk ve sefahet alemi ve en zabt u rabtsız
yeri olan Paris’te bile kadınlar umumi mahallerde
alenen sigara içemezler. Alüfteler bile
Paris’te bin türlü bu kabil nizamat ile mukayyeddir.
Hele aile kadınları alenen barlara gidemezler.
Almanya’da değil kadınlar genç erkekler
bile şedid nizamatla mukayyeddirler. Bil-farz on
altı yaşında genç erkekler sigara içemez barlara
değil birahanelere bile girmekten men’ olunmuşlardır.
Zabıta gençlerin sigara içtiğini işret
ettiğini görürse derhal men’e mecburdur. Hele
kadınlar muhtelif şehirlerde birtakım muhtelif
mübinimizin tamamen ve kat’iyyen men’ ettiği
hıristiyan erkeklerle düşüp kalkmamaları onlarla
dans etmemeleri ve bu suretle fuhşa sürüklenmemeleri
esbabının te’minini taleb etmiştik. Polis
Müdürü Bey de bir muharririmize o gibi yerlere
Türk hanımlarının da’vet ve kabul edilmesini
men’ edeceğini ve bar sahiblerine bu hususta
"Biz hemşirelerimizin fuhuştan sıyanetini isterken
‘kara kuvvet’ ‘irtica’ ’ gibi artık çok beylik bir
şekil almış olan hücumlara ma’ruz kalacağımızı
biliyorduk. Nitekim dünkü sabah gazetelerinden
biri uzun bir makale ile bu mes’ele hakkında bize
cevab verdi. ‘Kara kuvvet aldanıyor irticaa yer
yoktur’ dedi. Bu gazete ki ‘la-dini’ olduğunu söylediği
ve ‘la-dini’nin ma’nası ‘dinsiz’ demek olduğunu
yazdığımız zaman bize gücenmişti. Şimdi
hakikaten tam bir la-dinilik yapıyor ve ‘Hürriyet-i
Şahsiyye Kanunu var kadınlarımızın bar gibi bir
eğlence mahalline gitmesini neden havsalamız
kabul etmiyor?’ diyor ve ‘Şimdiki hükumet kuvvetini
böyle irtica’kar yollarda istihsal edecek bir
hükumet değildir. Bugünkü hükumetin başında
bulunanlar teceddüd hususunda sağlam bir
kanaate malik oldukları kadar bu kanaatlerini
fiiliyat ile göstermeye azmetmiş insanlardır.’ iddiasında
bulunuyor. Bu gazetenin bir hükumet
gazetesi olmasına rağmen biz hükumet-i milleyyemizin
Türk kadınlarının barlarda Rus ve
Rum fahişeleriyle beraber Frenk erkeklerinin
baziçe-i hevesatı olmasına müsaadekar davranacağı
hükumet-i hazıra erkanı teceddüd-perver ve garblılaşmaya
tarafdardır. Fakat Türk kadınlarının
barlarda fuhşa sürüklenmesi tarafdarı değildir.
Çünkü bu ne teceddüd ne de garblılaşmaktır.
Bu bir milletin kendi dinini seciyesini ahlakını
gaib etmesi demektir.
"Bu hiç lüzumu ve faydası olmayan dinen
memnu’ ahlakan mezmum adab-ı milliyye i’tibariyle
menfur olan garbın dahi tezayüdünden
şikayet ettiği sefahet ve fuhşun bizim memleketimizde
de tervici demektir.
"Hayır hükumet-i milliyyemizin teceddüd-perverliğini
garblılaşmak arzularını Türk kadınlarını
barlarda Rus ve Rum fahişelerinin yerine
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  188
sair yaptıkları şeyler efkar-ı umumiyyede ciddi
bir kanaat halinde tebellür etmiş imiş! Bugünkü
efkar-ı umumiyye bunun önüne geçmek istemiyormuş.
Hükumet de bunu men’ şöyle dursun
teshil hususunda azmetmiş karar vermiş imiş!
nız kendi fikri olmak üzere söylemiyor. Hem
efkar-ı umumiyye hem de hükumet bu fikirde
lazım gelir. Memleketin her şehir ve kasabası
edip etmediklerini bildirmeleri hayat-ı diniyye ve
milliyye namına bir vecibedir. Hükumetin Büyük
Millet Meclisi’nin bu hususta beyanatta bulunup
bulunmamaları onların bilecekleri bir şeydir.
Gazetelerin bu münakaşatı üzerine gazetesi
yine Polis Müdürü ile bir mülakat yapmış
müslüman kadınlarının barlara gidip gidemeyecekleri
hakkında Polis Müdürü ber-vech-i ati beyanatta
bulunmuştur:
“Ben kadınları barlara ve buna mümasil mahallere
girmekten men’ edeceğim.” dememiştim.
Elimizde Masuniyet-i Şahsiyye Kanunu olduğundan
kadınları herhangi bir mahalle girerken
men’ etmek kabil değildir. Ancak “Bar gibi ‘yarım
fuhuşhane’ olan mahallere İslam ailelerinin
duhullerine meydan vermemek için barlar üzerinde
kim bu gibi mahallere İslam ailelerinin kabul edilmemesi
Yoksa Polis kapının önünde bekleyip de gelen
kadınları
men’
edecek
değildir. Bu
suretle
ahlaksız
kadınların bulundukları mahallere namuslu ailelerin
gitmemelerini te’min edeceğiz. Bana Pera
Palas veya buna mümasil mahallerde namuslu
aileler tarafından verilen çay ziyafetlerine ve
danslara İslam kadınlarının gidip gidemeyeceğini
sorarsanız bu hususta hiçbir şey söylemek
mümkün değildir.”
Demek ki Polis Müdüriyeti de bu hususta
ne yapacağında nasıl bir hatt-ı hareket ittihaz
edeceğinde müterreddiddir. Vakıa Masuniyet-i
Şahsiyye Kanunu Kanun-ı Ceza’nın ahlak ve
adab-ı umumiyyeye muhalif maddelerini fesih
ve ibtal etmediği intihabat zamanındaki Dahiliye
nizamata riayet mecburiyetindedirler. Berlin’de
kadınlar umumiyetle lokanta birahane tren
tramvay ve kahvehanelerde alenen sigara içemezler.
Polis görünce derhal ceza alır. Hele İngiltere’de
adab ve ahlak-ı umumiyyeye fevkalade
ciddiyetle riayet edilir ve bütün kadınlar pek sıkı
pek şedid takyidata ma’ruz tutulurlar. Mecnunane
sefilane bir garblılaşmak hevesiyle biz
garbda taklidine yeltendiğimiz milletler bile fevkalade
kındıkları rezaili bi-perva işlemeye mesağ mı
vereceğiz? Fransa’da hürriyet-i şahsiyyeye
tecavüz edenler için müebbed kürek ve nefy
gibi şedid cezalar mevzu’ iken hürriyet-i şahsiyye
ahlak-ı umumiyye ile bu derece takyid ediliyor.
Bir de el-an kanun me’murları bile masuniyet-i
şahsiyyeyi derebeylik fermanı zannediyorlar. İşgal
felaketi bizim ahlak-ı umumiyyemize korkunç
cerihalar açmıştır. Memleketlerinde bir halt
edemeyen birtakım Avrupalı tinetsizler sürülerle
memleketimizin ahlakına hücum etmişler ve
fena halde sarsmışlardır. Bu sukut ve tefessühe
karşı şiddetli tedabir ittihazı mecburiyetindeyiz.
Yoksa ne ahlak-ı umumiyye ne aile ahlakı kalacaktır.
Garblıdan fazla garblı olmaya kalkışan
mecnunların rezaili alkışlamalarına temiz eller
gal sahalarındaki ahlaksızlıklar açlık ve sefalet
gibi müdhiş saiklerin tahribatına karşı kadınlarımızın
ailelerimizin evladlarımızın gençlerimizin
ahlakına fevkalade şedid bir i’tina ve tekayyüd
göstermek yalnız hükumetin değil her namuslu
Türkün vazife-i milliyyesidir. Bu hususta müsamaha
cinayettir."
gazetesi bir gün sonra neşrettiği bir fıkrada
da diyor ki:
"Kadınlarımızın inkişafı hususundaki emellerimizin
efkar-ı umumiyyede ciddi bir kanaat halinde
tebellür ettiğini de kaydedelim! Bugün efkar-ı
umumiyyemiz bu tekamülün? önüne geçmek
gibi bi-sud bir arzu beslemediği gibi hükumetin
de bunu teshil? hususundaki azim ve kararını
şayan-ı memnuniyyet görmeliyiz."
Demek ki bir kısım İstanbul kadınlarının fuhuşhaneden
başka bir şey olmayan barlara gitmeleri
tiyatrolara çıkarak aktrislik etmeleri ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  189
Türk milleti müslümandır ve onu müdhiş
düşmanlarına karşı yalnız yumruğuyla muzaffer
eden de imanıdır. Türk milletinin bu imanını hiçbir
şey sarsamaz. Garbın bütün rezailini taklid
sevdasında olanlara bu halis müslüman millet
mukaddesatını çiğnetmez. Hala Türk kadınını
esir mi edeceğiz gibi birtakım mugalatalara safsatalara
sevk etmek isteyenlere karşı milletimizin samim-i
kalbinden doğan nefret pek büyüktür. Müslüman
kadınlarını çuvala koymaktan esir gibi
hapsetmekten teneffüsten mahrum eylemekten
bahsedenlere hatırlatırız ki kadına hala bugünkü
garb medeniyetinin bile vermediği bütün hukuku
bahş ve te’min eden din-i İslam kadına layık olduğu
mevki’-i ihtiramı vermiş ve onun her hakkını
kabul etmiştir. Türk ve müslüman kadınının
hayat-ı ictimaiyyemizi hayat-ı ailemizi i’la etmesine
maddeten ve ma’nen sağlam bir nesil yetiştirmesine
memlekete en nafi’ en müsmir hidematı
mübinimiz te’min etmiştir. Fakat müslüman kadınını
fuhuş ve sefahete sevk etmek müslüman
kadınının ismet ve nezahetini izale etmek müslüman
kadınına fuhuş vesikaları vermek müslüman
kadınını barlarda Rum ve Rus alüftelerinin
fecayie hürriyet ve masuniyet-i şahsiyye namını
vermek … Bunlar bizim hayatımızda ca-yı tatbik
bulamayacak ve bulmaması için her gayretin sarfını
hareketlerdir.
Kadın zaif muhtac-ı himaye ve milletin anası
olduğu içindir ki en hür memleketlerde dahi
bu gibi rezailden sıyanet edilmiştir. Menafi’-i
umumiyye namına ferdin hürriyeti her yerde ve
her zaman takyid edilir.
Bu mukaddematı serd ettikten sonra şeriat-ı
lunan Şer’iye Vekiline hitab ile kendilerinden
Müslüman kadınları bir bazar-ı fuhş olan
bar tesmiye edilen mahallere gidebilir ve orada
toplanan müslim ve gayrimüslim erkekler ile raks
edebilirler mi?
Vekaleti’nin ta’mimiyle sabittir. Fakat madem
ki Polis Müdürü bu hususta tereddüde düşmüştür
o halde Büyük Millet Meclisi’nin bu mes’ele
hakkında izahatta bulunması lazım gelmiştir. Polis
Müdürü böyle beyanatta bulunduktan sonra
bu hususta merkez-i hükumetin Büyük Millet
Meclisi’nin beyanına hacet-i kat’iyye vardır.
Müdhiş bir sukut ve irtidada doğru giden bir
kısım sefih kadınların harekatını bazılarının müdafaa
etmesi üzerine refikimiz
Şer’iye Vekalet-i Celilesi’nden istiftada bulunuyor;
muhterem refikimiz diyor ki:
“Son günlerde Türk ve müslüman kadınlarının
barlara gidip gidemeyecekleri mes’elesi kemal-i
ehemmiyyetle mevzu’-i bahs olmaktadır.
hanımlarının barlara gitmesinde hiçbir mahzur
görmüyor ve bil-akis bunu müslüman ve Türk
kadınlığının süluk ettiği tarik-ı terakkinin bir
merhale-i tekamülü addediyor! Polis Müdürü
de Masuniyet-i Şahsiyye Kanunu mucebince
erkek kadın hiçbir kimsenin serbesti-i hareketine
müdahale edemeyeceğini beyan eyliyor.
Serbesti-i hareketin hürriyet-i şahsiyyenin kuyud-ı
ahlakıyye ve kuyud-ı şer’iyyenin tarumar
edilmesi demek olmadığı aşikardır. Bar dedikleri
yerlerde değil timsal-i ismet ve nezahet olan
Türk kadınları aklı başında ciddi erkekler bile
girmekte tereddüd ederler.
Alel-ekser mecma’-ı süfeha olan bu fuhuş pazarlarına
basmaz. Bu gibi yerlerde vaktini itlaf etmekten
tevakki ederler. Müskiratın alenen isti’mal olunduğu
zamanlarda bu barlar serhoşların fahişelerin
mev’id-i telakisi idi. Müskiratın ilgası üzerine
lüzumsuz ve muzır lu’biyyat ile izaa’-i evkat edenlerin
fahişelerle zendostların mecmaı olmuştur.
Bundan başka bu barlarda kadın erkek sarmaş
dolaş raks ederler. Kadınlar hicab-ı ismeti atarak
yabancı erkeklerin aguşunda döner dururlar.
Nisvan-ı İslamiyyenin iffet ve ismetini yüksek
mevkiini bu gibi fuhş -alud rezailden vikaye
eden din-i mübin hiçbir vakit muhadderatımızın
böyle sefahet ve sefalet ocağı olan barlarda Rum
oğlanlarıyla dans etmelerini kat’iyyen tecviz edemez.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  190
lardır. Dans nedir? Dans mektebi ne demektir?
Kimlerin idaresi altındadır? Bar denilen mahaller
nasıl yerlerdir? Kadınların ellerine verilen vesika
ne vesikasıdır? Bunları izah etmeliydi. Hem bir
müslüman kadınının –Polis Müdürü’nün ta’biri
vechile– yarım fuhuşhane demek olan bara gitmesini
tiyatro sahnelerine çıkarak ma’lum şekilde
aktrislik etmesini tecviz edenler kimler olabilir?
Böylelerinin re’ylerini nazar-ı dikkate almaya
nasıl tenezzül ediyor! Birkaç bin vesikalı
fahişe kadınlar ve onlarla münasebette bulunan
zani erkeklerin re’yleri nasıl ‘fikir cereyanı’ diye
gösteriliyor?.. Dans bir erkekle bir kadının sarmaşarak
beraber oynaması olduğu bar denilen
mahaller ‘kibar’ da olsalar ‘fuhuş yatakları’ndan
başka bir şey olmadığı ma’lum değil midir? ‘Kibar’
demek namuslu ahlaklı demek midir? Doğrusu
biz refikimizden bu hususta başka
türlü hizmetler irşadlar beklerdik. Zira sahibleri
olan Mehmed Asım ve Hakki Tarık Beyler
hakikaten hüsn-i ahlak sahibi muhterem
zatlardır. Böyle şeyleri kat’iyyen tecviz etmezler.
bu ‘anket’teki suallerin yazılışını her halde onlar
görmemişlerdir muharrirlerden birisi yazmıştır
kanaatindeyiz. Gerek Asım Bey gerek Hakki
Tarık Bey müslüman kadınının ne barlara gitmesine
ne de ‘şano’lara çıkmasına kat’iyyen rıza
göstermezler. Ümid ederiz ki bu fuhuş yatakları
aleyhinde gibi refikimiz de
şiddetli neşriyatta bulunacaklardır. Bar nedir?
Herkes bilmez. Ba-husus Anadolu müslümanları
bundan bir şey anlamaz. Onun için ahlak tarafdarı
olan gazeteler halkı irşad ile mükelleftirler.
refik-ı muhteremimizden de bunu istirham
ederiz.
Sabık Meclis-i Millimizin mevki’-i mer’iyyete
vaz’ eylediği Men’-i Müskirat Kanunu’nu alem-i
Meclisi’mizi de kemal-i şevk ile alkışlamıştı. Şimdi
Bir müslüman kadınının bu gibi barlara gitmesini
tervic eden müslümanlar büyük bir günah
olmazlar mı?
Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’nun yedinci
maddesi ile ahkam-ı şer’iyyenin tenfizini deruhde
eyleyen ve binaenaleyh dini din-i mübin-i
gibi dalaletlerin intişarına mahal vermemesi bilakis
müslümanlar içinde bu gibi yerlere giden bulunursa
onları zecr etmesi icab etmez mi?
Şer’iye Vekalet-i Celilesi’nin bu suallerimize
cevab vermesini bekliyoruz.
Maksadımız milletimizin garbın terakkıyat-ı
rak safvet ve nezahet-i ahlakıyyesini akide-i
diniyyesini gaib etmemesidir.”
refikimiz de halkın ne düşündüğünü anlamak
suali soruyor:
Alel-umum Türk kadınları alel-ade dans öğrenmek
meli midir? Etmemeli midir?
barlara Türk kadınlarının da girip oturması doğru
mudur? Değil midir?
Ellerine vesika verilmiş kadınların umumi eğlence
yerlerine devam etmelerine zabıta mümanaat
etmeli midir? Etmemeli midir?
Türk kadınının tiyatro sahnesinde rol alarak
oyun oynamasına müsaade edilmeli midir? Edilmemeli
midir?
Memnuiyet halinde zabıta me’murları kadınlara
karşı men’ vazifesini ne suretle ifa etmelidir?
Men’ muamelesi Masuniyet-i Şahsiyye Kanunu’na
muhalif midir?
Kari’lerimizin bu suallere kısaca cevab vermelerini
rica ederiz. Aldığımız cevablardan muayyen
bir fikri ihtiva edenleri tasnif ederek neşredeceğiz
ve neticede alacağımız cevablara göre galib olan
fikir cereyanını göstermeye çalışacağız.”
refikimizin bu sualleri şayan-ı dikkattir.
Vakit refikimiz bu hususta uhdesine düşen vazife-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  190
Şu istirhamımıza bir de hakiki bir terbiye-i İslamiyye
görmeyen kadınlarımızın evamir-i kudsiyye
ve an’anat-ı mübareke-i milliyyemizle kabil-i
te’lif olmayacak surette açık saçık gezmelerine
karşı bir tedbir-i kat’i ittihazı temennisini terdif
ediyoruz.
Anbean tevessüünü görmekle matemlere müstağrak
olduğumuz şu açıklığın milli ahlakımız üzerindeki
vahim te’sirlerini ve o te’sirata merbut
aile felaketlerini görmeyenleri fevkalade kasiru’lbasar
addetmemek mümkün olamaz.
Şu
vazıh
hakikati
te’yid
daha
ziyade
söz
söylemeyi
lüzumsuz addediyoruz. Lütfen ve maddi
ma’nevi menafi’-i milliyyemizi halelden sıyaneten
hem müskiratın idame-i memnuiyyetini hem de
kadınlarımızdan açık saçık gezenlerin te’min-i
mesturiyyetini derin bir teessürle istirham ediyoruz.
Erzurum’un Bayburd kazası eşrafı ulema ve
müntehib-i sanileri tarafından Büyük Millet Meclisi
Riyaseti’ne ve Erzurum meb’uslarına çekilen
telgrafın suretidir:
Hükumet-i milliyyemizin kalblerimizi en ziyade
tatmin eden Men’-i Müskirat Kanunu şer’-i şerifin
tatbik-ı fi’liyyatına en büyük delil addedilmiş ve bu
hayati mes’elenin nesl-i hazırı mümkün mertebe
nesl-i atiyi bu beliyyeden tahlis edip teceddüd
perdecilerinin iddiası hilafında –şayan-ı şükran bir
servet-i milli husule gelmesi gibi– iktisadiyatımızın
tealisine güzel bir netice vermekte iken Avrupa
ve Amerika’nın bile tasvib etmediği ve Furkan-ı
münifin bütün kat’iyyetle nehyettiği müskiratın
yeniden ihyası fikrini güdenler milletin efkar-ı
umumiyyesini galiba hiçe sayıyorlar. Bunlar
ruh-ı milliden doğan Meclisimizin milletin akaid-i
diniyyesini tahvile yeltenecek mi zannediyorlar?
Akla şer’e ve medeniyetimize muvafık olup ve
hakimiyet-i milliyyenin badi-i tarsini bulunan bu
Kanun’un daha ziyade takviyesiyle garblılaşmak
perdesi altında ictimaiyatımızı altüst etmek isteyen
kuteh-binane fikirlerin nazar-ı dikkate alınmaması
hususunu esasat-ı diniyye ve hakimiyet-i
milliyye namına taleb eyleriz.
edildiğini işitmekle dağdar-ı teessürüz. Mazarrat-ı
adidesi aktar-ı cihanca müsellem ve din-i mübeccelimizce
Müskirat Kanunu’nun ta’dilini protesto eder ve
kema-kan ibkasını istirham eyleriz.
Bergama kazası müntehib-i sanilerinden İbrahim
Remzi Halid Tevfik Rıza Mustafa Abdurrahim
Sadık Mehmed Ali Salim Arif Ya’kub
Mehmed Mehmed Ömer Mehmed Ali
Mehmed Emin Hacı İsmet Mehmed Mehmed
Rıza Osman Ömer Mustafa Nafiz Hilmi Refik
Fikri Sami Mehmed Refik Kemal Mustafa
Şakir İsmail Hüseyin Avni.
Ankara ahalisi tarafından Büyük Millet Meclisi’ne
verilmek üzere ihzar olunan ve bir sureti
Ankara’dan idarehanemize gönderilen ariza suretidir:
Hakikat-i ulviyyesini güneşlere isnad-ı sevad
ettirecek kadar şa’şaalı bir kudsiyetle akıl ve naklin
muvacehe-i ittihadında mütecelli gördüğümüz
din-i İslam ki ezeliyetten aldığı feyz-i bi-payan ile
ebediyete peyveste olmak hakkına malik yegane
din-i haktır hazine-i ihsan-ı ilahiden nev’-i beşere
tahsis buyurulan saadetlerin kaffesine mazhariyetimizi
mütekeffildir.
Refah ve ikbalimizi onun evamir ve nevahisine
miz alem-i İslam’ın her tarafında nihayetsiz
takdirler kazanan bir fikr-i saible müskiratı men’
etmiş Peygamber-i zi-şanımızın ruh-ı bülendini
şad eden şu tedbiri ile hem ahalimizin muhabbetini
halel-pezir olmaktan vikaye hem de serhoşlukla
bi’t-tehevvür ika’ edilen ceraim-i muhtelifeyi
memnuiyet-i azimeye şükran-ı na-mahduda şaden
alan bu memnuiyet ref’ edileceğine dair gazetelerin
son zamanlarda verdiği haberler hepimizi
tasavvurun fevkinde te’lim ve bize hükumetimizi
ciddi bir reviyyetle idare eden erkan-ı
hükumetimizn fazilet-i dindarisine meziyet-i kiyaset-mendisine
tevcih-i hitab ederek o memnuiyet-i
nafianın idamesini istirham vazifesini
tahmil etti.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  191
Bira da rakı gibi müskirattandır.
Bira bardakla rakı kadehle içilir.
Birada yüzde küul Bakus rakısında yüzde
küul vardır. Bir bardak duble bira bir kadeh
Bakus rakısına muadildir.
Yüzde küulü havi gramlık bir bardak
duble birada gram küul vardır. Yüzde 45
küulü havi bir kadeh gramlık Bakus rakısında
gram küul vardır.
Küul derecelerine nazaran bir bardak duble
bira bir kadeh Bakus rakısından müessirdir.
Şu halde beş bardak duble bira içen bir adam
ne kadar serhoş olursa beş kadeh Bakus rakısını
rakı nasıl müskirattan ma’dud ise bira dahi
müskirattan ma’duddur.
gazetesinin beyanatına göre
Bolşevik hükumeti Latin hurufunun bir an evvel
Azerbaycan’da tatbikine karar vermiştir. Bu
tatbikatı ihzar etmek üzere Bolşevikler Latin
hurufu ile çıkardıkları mecmuasından
başka birtakım resmi ve fiili teşebbüslere dahi
başlamışlardır. Bakü’den gazetesine
çekilen bir telgrafa nazaran Bakü Halk Maarif
Şu’besi Türk mekteplerinde bil-cümle muallimlerine
Yine aynı gazetenin verdiği ma’lumata nazaran
Ali İktisad Şurası’nın kararına göre yeni Latin
elifbasını tatbik eden Komite’nin işlerini takviye
etmek üzere yeniden altın ruble tahsis edilmiştir.
Bolşevik gazetelerinin propagandalarına rağmen
Latin hurufunun tatbiki efkar-ı umumiyyece
pek çok i’tirazatı mucib olmakta;
gazetesinin aldığı ma’lumat-ı hususiyyeye nazaran
gerek muallimler ve gerek müteallimler tarafından
da i’tirazata ma’ruz kalmaktadır.
Zaryavastok namındaki Bolşevik gazetesi Latin
hurufunu kabul eylemeleri ittihad-ı İslam vegazetesi
yazıyor:
“Bomonti Fabrikası’nın hisse senedatı bugün
rika’nın te’min ettiği menafiin ziyadeliğini anlamak
senevi yirmi beş bin liradan fazla temettü’
memlekete ahlaka sıhhate hizmet bahanesi altında
kurtarılmak istenen menfaat bu hainlerin
şahsi menfaatidir. Evet belki Bomonti Fabrikası’nda
Türk amele çalışacak. Fakat firari hainler
hesabına! Türk öteden beri olduğu gibi iktisadiyat
at ecnebi işgali altında Ayasofya için Yunan bayrağı
hazırlatan keselere Sinyosoğlu’nun cebine
girecek.
Birayı müskirat miyanından çıkarmak hakikat-i
halde bu hain Rum sermayedarları lehine bütün
Türkiye’de muazzam bir inhisar te’min etmek
olacaktır. Bira ile sarhoş olmaya müsaade edip
şarab ile yahud rakı ile sarhoş olmaya müsaade
etmemek garabetini gösterdiğimizden dolayı
cihan nazarında istihzalara hedef olacağız. Herkes
yeni Türk hükumetinin garaibinden birbirini
tutmaz harekatından bir gün yaptığını ertesi
gün bozmasından ve ne yaptığını bilmemesinden
dolayı bizim ile eğlenecek ve işin bütün karını
düşmanlar toplayacak. Hakikat-i halde bira ne
kol daha azdır. Fakat bu daha çok sarf edilmesi
on kadeh bira içmek ihtiyacını duyacaklardır.
Binaenaleyh birada ispirtonun azlığı sürümü
artırmak gibi Bomonti Fabrikası lehine bir saik
vücuda getirecektir.
Büyük Millet Meclisi Kavanin-i Maliyye Encümeni
zahiren pek hayırhahane pek Türklerin
Türk amelesinin menfaatine hadim gibi görünen
sözlerin altında gizli hain Rum menfaatini anladığı
gün bu teşebbüsün akim kalacağına şübhe
yoktur.
Bakus ve Şişli Türk Mensucat Fabrikaları Sahibi
Mehmed Cemal Efendi de yevmi gazetelere
şu mektubu göndermiştir:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  192
mani’ oluyor. Bundan dolayı ‘Çeka’ bodrumlarında
oturan münevverler az değildir.
gazetesi Azerbaycan Latincilerini
tahrik eden amilin ne kadar sefil bir ruh olduğunu
gösteriyor. Acaba bizdeki ma’hud mecmuada
ve daha şurada burada Latin hurufu tarafdarlığı
eden Türkiye Latincilerini tahrik eden
amil nedir?...
gazetesinin Acaristan muhabir-i
mahsusu yazıyor:
Bolşeviklerin Acaristan’daki maarif siyasetleri
tamamıyla dinsizcedir. Mekteplerde çocukları komünist
pedagojisi usulü ta’lim ve terbiye ediyorlar.
Acaralı küçük yavrucaklar ana ve babalarından
medemiyorlar. O sebeble kommünist muallimler
yeni dünyanın yeni adamlarına türlü türlü
hikayeler anlatarak komünizmin cennet nasyonalizmin
de cehennem olduğunu öğretiyorlar.
Bu muallimlerden biri geçenlerde çocuklara Allahsızlığı
şu suretle ta’lim etmiş:
– Çocuklar; hepimiz bağıralım Allah’tan ekmek
Muallim çocuklarla beraber aynı nakarat üzere
“Allah ekmek ver!” diye bağırışmışlar. Muallim
birden bire durmuş ve şedid bir surette:
– Hani Allah var ise neye ekmek vermiyor?
deyince çocukların birisi:
– Muallim yoldaş; belki sesimizi işitmemiştir.
Biraz daha yüksekten bağıralım! demiş. Fakat
muallim:
– Hayır sesimizi işitemez. Çünkü yoktur! Bakınız
bizim Allahımız Lenin’dir ve bize ekmek
göndermiştir! deyip dolapta gizlediği bir büyük
ekmek parçasını çocuklara uzatmıştır ve devam
ederek:
– Fakat Lenin Allah değildir. Maamafih bize
ekmek veriyor ve bize acıyor. Halbuki Allah bize
acımıyor. Binaenaleyh yoktur.
ya ittihad-ı Etrak’e bir darbe teşkil edeceği endişelerini
riyatta bulunuyor. gazetesi Bolşeviklerin
neşriyatını naklettikten sonra diyor ki:
“Azerbaycan Latin hurufuyla yazıp okumaya
başlarsa İstanbul’da çıkan kitapları okumaktan
mahrum kalır; onun gibi Bakü’de intişar edecek
eserleri de Anadolu okuyamaz.
dan korktukları rabıta budur. Bu harsi rabıtadır.
Bu harsi rabıtayı vaktiyle çarizm dahi kat’ etmek
kasya’ya ne Türkiye’den ne de İran’dan muallimler
bırakmazdı. Türkçeyi mekteplerden koğardı.
Katı ve şiddetli bir Ruslaştırmak siyaseti ta’kib
ederdi. Eğer bu sistemi ile beraber o cebren Latin
hurufunu da tatbik ettire idi bugünkü milliyetperverlikten
ve milli harsten bir eser kalmazdı.
Kuvvetli Rus tazyik ve temsiline mukabele eden
kuvvet Türkiye ile münasebette bulunan yerli
matbuat idi. Bu matbuat harf ayrılığı yüzünden
Türkiye ile harsi münasebatta bulunmaktan ister
millisini dahi gaib ederdi.
Fakat Behramoflar Latin hurufunu Azerbaycan’da
tatbik için Ruslara alet olan ve baladaki
Rus gazetesinde propaganda yapan Bolşevik
Türklerden bir zattır. bu harsi ehemmiyeti kale
almıyorlar. Onlara müşterek irfandan ilmi ve
harsi karabetten bahsederken istihzaya kalkışıyorlar.
“Evvelen medeniyetten ve hars-i milliden bahsetmek
gülünçmüş çünkü amele ile köylünün
yüzde doksan dokuzu cahilmiş. Saniyen “Nerede
medeniyetinin Türk harsinin ‘Bir kuruş değeri
yokmuş.’ Onlarca ‘Vaktiyle Bağdad ma’mur ve
şimdi tarihe geçmiş bu medeniyetten kimseye
bir fayda yokmuş!”
amil-i ruh; bir ruh-ı sefil!
bütün gayreti ile Latin hurufunun fiilen tatbikine
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  192
Bolşeviklerin şeriatı hükumetten değil yeryüzünden
kaldırmak istediklerinin galiba farkında
değiller!..
lini’nin şu sözlerini naklediyor. Biz de enzar-ı ibret
ve intibaha vaz’ ediyoruz. Mussolini diyor ki:
“Bir şeyi tasvib veya takbih etmek ordunun
attir.
"Memlekette din ve an’aneye hürmet edilmelidir.
Eğer halk dindar ise ahlak da sağlamdır.
Ahlak sağlam olunca ma’neviyat da kuvvetli olur.
Mekatib-i ibtidaiyyeye dini tedrisat koydurdum.
Her gün dersler başlamadan evvel Hazret-i Isa’ya
dua edilir ve İncil okunarak derslere nihayet verilir.”
Sebilürreşadın ’inci cildinin başından yani
’inci nüshasından i’tibaren senelik abonelerin
müddeti gelecek hafta neşrolunacak ’inci
nüshada hitam bulacağından devamını arzu eden
kariin-i kiramın bu hafta zarfında abonelerini
tecdid buyurmaları rica olunur.
Bu defa ma’sum çocuklar yüzlerinde açlıktan
hasıl olan işmi’zazatı def’ ederek hep birden sevine
sevine:
– Var olsun Lenin babamız! derler.
Türkçe kitapların hepsi Çekaların sansürüne
tabi’dir. Kitaplarda Türk meşahir ve üdebasının
dilir onun yerine Lenin’in resmi konur.
Moskova’da münteşir gazetesi
Rusya Şuralar Reisi Kalinin’in Kafkasya seferini
hikaye ederken diyor ki:
“Yoldaş Kalenin Şimali Kafkasya’ya seyahatinde
Çeçenler tarafından tertib edilen ziyafette
Lenin’e ber-vech-i ati şikayette bulunmuşlardır:
‘Müslümanlar ile Kazaklar arasında yapılan arazi
taksimatında müsavat dairesinde hareket edilmedi.
Sovyet hükumetinin vaadlerine rağmen
hükumetten şeriat kaldırıldı.’
Bunlara hitaben yoldaş Kalenin: “Çeçen milleti
rahat durmuyor. Bütün Şimali Kafkas milletleriyle
vuku’ bulan temasımda hepsi Çeçenlerden
şikayet ediyorlar. Komşu milletler Çeçenlerin
korkusundan bir tarafa çıkamıyorlar. Sizde de
kabahat vardır.” demiştir.
Zavallı Çeçenler hükumetten şeriatın kaldırıldığından
dolayı Lenin’e şikayette bulunuyorlar!
bugün doğmuştur. Evet Hazret-i Muhammed
firavunların batıl da’valarına nemrudların azgın
ceberutlarına hatime çekmiş; beşeri önce eliyle
yapıp sonra kalbiyle taptığı sanemlerin önünden
kaldırmış; ma’bedlere ma’bud-ı hakikiyi getirmiş;
el-hasıl bütün cihana maddi ma’nevi hakiki hürriyet
ve saadet yollarını göstermiştir. Evet fikirleri
kalbleri her türlü esaretten kurtararak lahuti feyiz
ve inkişaflara mazhar eden Hazret-i Muhammed;
maksızın– öyle ciddi ve samimi bir uhuvvet öyle
hakiki ve esaslı bir müsavat te’sis etti ki o sayede
bütün kavmi asabiyetler hususi menfaatler müteferrik
siyasetler nefsani garazlar şahsi emeller
yüreklerden silinerek bütün efrad ve akvam
bir kanun-ı külli etrafında toplandı; bu suretle
sahiha vücuda geldi.
Evet Hazret-i Muhammed’in şeriatı alel-ıtlak
Muhammediyye kavanin-i fıtrat üzerine müessestir
ve beşerin maddi ma’nevi tekamülünden
başka bir hedefi yoktur. Bunun içindir ki İslam
her girdiği yerde ebedi bir hayat-ı ma’neviyye
mükemmel bir hey’et-i ictimaiyye muntazam
Bugün dünyada en muazzam en mes’ud bir
doğduğu mübarek gündür. Bugün yerleri gökleri
nurlar içinde bırakan sultan-ı dinin lahuttan
şerin sema-yı efkarını kaplayan şirk ve cehalet
bulutlarının parçalandığı; zulüm namına istibdad
namına yükselen burc u baruların temelinden sarsılarak
yıkıldığı; binlerce seneden beri yanmakta
olan ateşgedelerin söndüğü; sanemlerin artık
ayakta duramayarak yerlere serildiği harikalar
günüdür. Bin üç yüz seksen bu kadar sene evvel
Rebiülevvel ayının on ikinci Pazartesi gecesi
şafaklar sökmüş tan yeri ağarmış idi ki çöllerin
ortasından fışkıran bir nur ile alem bir başka
oldu. Gün doğmadan cihan nur-ı Muhammedi
Bugün dünyanın dört köşesine yayılan yüzlerce
milyon ehl-i imanın en büyük ve en mukaddes
bayramıdır. Bugün yalnız müslümanların
değil bütün insaniyetin takdis edeceği kutlu bir
gündür. Zira beşeri kıvrandıran zulüm ve istibdad
zincirleri bugün kırılmış; dimağları ezen fikirlere
çöken zulmetler bugün sıyrılmış dalalet çöllerinde
dolaşan avare beşere hidayet güneşleri
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
buyurmuşlar ve bu kavaid-i irşadı kendi hayatlarıyla
fiilen izah etmişlerdir. Peygamberimizi sair
peygamberan-ı izamın ekabir-i mürşidinin fevkine
gaye olmak payesine getiren cihet de budur.
hakikatinde gafil olanlardır. İslam bir mefhum-ı
mücerredden ibaret değildir. O hayat-ı beşeriyyenin
maddi ma’nevi bil-cümle safahatında tecelli
eden bir tarik-ı hidayettir. İslam’ın gayesi saadet-i
beşeriyyeyi bir hayal-i muhal olmaktan kurtarıp
hakikat-i müsbete kılmaktır. Onun içindir ki
şeriat-ı İslamiyye hayatımızın en ufak tecelliyatına
kadar daima payansız bir nüfuza sahib olmuş
mevcudiyet-i maddiyye ve ma’neviyyemizin inkişafına
kat’i bir te’sir icra eylemiş; gayemizin irfanımızın
esası olmuştur.
feyiz ile yaşamış olduğumuzdan arş-ı terakki ve
saadete ancak bu feyiz ile yükselmekten başka
bir gayemiz yoktur ve olamaz. Biz müslümanlar
böyle bir mekteb-i Muhammedide yetiştik ve bu
bizim için en büyük bir fahr u şereftir. İhkak-ı
hak hususunda yakın ile uzağı kavi ile zaifi bir
tutan; fakire fakrından dolayı hakaret etmeyen;
karşısında bir hükümdar da olsa haşmet ve azametine
ehemmiyet vermeyen; bütün şedaide
karşı sebat gösteren halkı da sabr u sebata
teşvik eden; te’life mütemayil bulunup tefrikten
korkan; hodkam olmaktan çok uzak bulunan
tevazu’ ve meşvereti pek seven hakkı görünce
daima ona dönen; dünyaya karşı zühd ve iffeti
te’min eden ona bir paye-i refi’ veren; fukara
ve mesakine acıyan o Resul-i güzin bütün hayat-ı
ferdiyye ve ictimaiyyede bizim için en mükemmel
bir numune ve gayedirler.
Resul-i Kerim Efendimizin siret-i hümayunları
bizi şu hakikate irşad ediyor ki: Ulüvv-i menzilet
nebahet-i şan hüsn-i sit yad-ı cemil gibi şeyler
servet ü saman ile cah ü ikbal ile nüfuz ü
mekanetle irsi imtiyazlarla istibdad ile mekr u
hud’a ile kazanılır şeyler değildir. Çünkü teayyün
etmiş bir hakikattir ki dünya daima dünyasına
düşkün olanların aleyhine döner menafi’-i hususiyyeye
karşı gösterilen hırs u tehalük hanüve
müstekar bir vaz’iyet-i siyasiyye vücuda getirmiştir.
Kur’an-ı Kerim hiçbir yerinde bir kavme
yahud bir sınıf insanlara hitab etmez. Onun
bütün hitabları erbab-ı akla ehl-i imanadır. Küfür
ve inad nasırlarından azade kalbler; kuyud-ı
batıladan hurafelerden müberra fikirler; hak ve
hakikati idrake müstaid akl-ı selimler her
zaman o esasların ulviyetini takdir eylemişler
her türlü ağraz ve amal-i şahsiyyenin fevkinde
olan o şeriat-ı adile etrafında toplanmışlardır. Hiç
şübhe yoktur ki beşeriyet yükseldikçe payansız
mücadelelerle hürriyet ve saadete mazhariyet için
çırpındıkça bu esasat-ı aliyyeye doğru takarrub
etmiş olacak ve nihayet bir gün bütün beşeriyet-i
mütefekkire şeriat-ı Muhammediyyenin saltanat-ı
kanuniyyesine arz-ı inkıyad edecektir. Zira İslam
bir kelimedir bir millettir.
azzam bir inkılab vücuda getirmiştir ve alemde
beşerin hürriyet ve saadeti için vukua gelen ve
gelmekte olan bütün hareketler bu muazzam
dir. Gün geçtikçe Kur’an yükseliyor. Kur’an yükseldikçe
o Peygamber-i güzinin mazhar olduğu
tecelliyat-ı ilahiyyenin azametini insanlar daha
ziyade idrak edebiliyor.
Herkes gibi beşerden başka bir şey olmayan
Hazret-i Muhammed bize bir numune oldu ve
acı tatlı hayatın bütün safahatını geçirdi. Öksüzlük
beşiğinden ikbal ve azametin en yüksek
eşiğine kadar tarik-ı hayatı ta’kib eyledi. Hazret-i
Muhammed’in hedef-i bi’seti insanların hayatında
kıymet-i ameliyyesi olmayan birtakım
mebde’ler vaz’ etmek yahud yalnız şedaid ve
mezahime göğüs germek musibete tahammül
etmekle temayüz eylemek değil; bu dünyada yaşayan
ve çalışan insanların fiilen irşadına yarayacak
kavaidi takrir etmek ve bu kavaide bizzat
riayetle bir misal-i imtisal olmaktır. Ma’lumdur
ki insanlar ancak beşeriyetlerinin müsaadesi derecesinde
kuva-yı fıtriyyelerini aksa-yı kemale
nümune ve gayenin bir mevcud-ı ilahi değil bir
mevcud-ı insani olması iktiza eder. İşte bu sırr-ı
fıtriye müsteniddir ki tarih-i hayatı baştan başa
mazbut olan Hazret-i Muhammed bin Abdillah
bin Abdilmuttalib hayatın her yolunda yürümek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  194
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  195
SEBILÜRREŞAD
Hazret-i Muhammed dünyada ukbada en yüksek
payelere mazhar oldu ve beşeriyete mahz-ı
saadet olan en muazzam bir inkılab vücuda getirdi.
Bugün müslümanlar için tutulacak meslek
bu nurani bu sübhani yolda ilerlemekten başka
bir şey değildir. Bu büyük günün hürmetine
temenni ederiz ki Cenab-ı Hak bütün müslümanları
hidayet ve tevfika mazhar buyursun.
manları yıkar hak ile yeksan eder. Demek oluyor
ki Risalet-meab Efendimizi şahid-i azamet ve
celali olduğumuz o makam-ı muallaya i’la eden
şey o gibi ahval ve makasıddan hiçbiri değildi.
Ona bu imtiyaz-ı ulviyi te’min eden şey şu halet
mehasin-i dil-firibiyle ona kendini beğendirmeye
çalıştıkça o dünyaya karşı bigane bir tavır alır
mübrem ve zaruri olan huzuz u ihtiyacatını istifa
etmekle beraber kalbini onun kayd-ı tahakkümüne
teslim etmezdi.
Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk i kat ve
Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i Alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin
te’lif buyurdukları cevabdır:
Namaz. – Sahne-i hayata atılan insan maişeti
dıkça ve Allah ile meşgul olup da günahkarlar
daima isyana düşmesi tabiidir. Hatta bu gafleti
yüzünden başkalarına şöyle dursun kendi nefsine
yüklediği hüsranı en büyük düşmanı bile ika’
edemez. İşte kumarbazların ayyaşların sefihlerin
hali buna misaldir.
Din-i İslam’ın nazarında Hak’tan gaflet bütün
rezailin bütün maesinin menbaı bulunduğu için
Rabbülalemin’den gafil oldukça kendilerini uyandırmak
zaruridir. Bu sebebdendir ki namazın
muayyen zamanlarda edası kadın erkek herkes
üzerine farz-ı ayndır. Namaz sabah öğle ikindi
akşam yatsı vakitlerinde olmak üzere günde
beş defa kılınır. İnsan bu farizayı yerine getirmek
suretiye Cenab-ı Hakk’a rücu’ eder O’nun kendisini
hesaba çekeceğini hatırlar gazabından çekinir
rıza ve muhabbetine talib olur… İşte “Beni
anmak için namaz kıl.” ayet-i kerimesinin işaret
ettiği sır ve hikmet budur. Evet namaz bütün hilkat
üzerinde murakıb olan Cenab-ı Hakk’ı yad
teşkil eden sürü sürü hataların meyl-i irtikabına
karşı ancak bu tahattur bir siper olabilir.
Bununla beraber yalnız oturmak kalkmak
alnını yere koymak tehlil ve tekbir getirmek
maksadı te’min etmez. Lakin unutmamalı ki
salatın hakikati ruhu önce Allah’a karşı huşu’
sonra da bu farizayı eda ederken her türlü
melahiden ve Hak ile meşgul olmaya mani’ her
türlü endişeden tecerrüddür. Bunun içindir ki
ayat-ı Kur’aniyyenin bir kısmıyla sünnette varid
olan duaları tekbirleri okuyarak lisanlarını ve
kıyam rüku’ sücud kuud gibi ameli rükünlerin
edasıyla da bedenin diğer
dan başka namazın
ruhundan lübbünden tecerrüd etmemesi
lazımdır ki bu da musallinin huzur-ı ilahide bulunduğunu
hatırdan çıkarmamasıyla olur. Yoksa
o ibadet cansız bir cesede benzer. Bu sebebden
musalli ne birine söz söyler ne de salatın erkan
ve adabı haricinde eliyle yahud başka bir tarafıyla
bir harekette bulunabilir. Bir de azamet ve
kibriyasıyla teferrüd etmiş yerde gökte ibadet
olunmak hakkı ancak zat-ı sübhanisine has olan
Halık-ı zü’l-celalin huzurunda bulunduğunu bir
an bile unutmamak için musalli rükuu sücudu
kıyamı tekrar ettikçe tekbirini de tekrar eder.
Kur’an
halis
müslümanları
riyakar
münafıklar
gibi hareketten tahzir ediyor ki “Namaza istemeye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  196
*.
Din-i İslam’ın tealimini düşünenler esrarını bilenler
anlamışlardır ki Cenab-ı Hakk’ı hatıra getirmek
yalnız namazın değil diğer ibadetlerden
kısm-ı a’zamının da ruhunu teşkil eder. Daha
doğrusu hangi suret ve şekilde olursa olsun Allah’ı
anmak hakiki ibadettir. Bu sebebdendir
ki Kur’an-ı Kerim
– . Sure-i Ahzab ** gibi
birçok ayetlerinde Allah’ı anmaya teşvik ediyor.
sonra müttaki mü’minleri
– Sure-i İmran  ***
– Sure-i Nur  **** tarzında tasvir
eyliyor.
Evet namaz evvelce de söylediğimiz gibi zikr-i
dir. Sonra insanı Hakk’ın yad-ı azametinden alıkoyacak
melahiye karşı en meni’ siper olduktan
başka havf ile recayı bunun kadar tecelli ettirecek
taleb-i avn ü hidayeti bunun kadar cami’
bir ibadet yoktur. Ba-husus muayyen fasılalarla
günün aralıklarında tekerrüründen dolayı nefisler
üzerinde daha ziyade hakim hevesat ve
temayülata daha mani’ muamelatta istikamete
umurda salaha daha müşevviktir. Bunun içindir
ki Ali bin Ebi Talib me’murlarından birine: “Her
şey senin namazına tabi’dir.” demişti.
Hadis-i Nebevide: “Namaz dinin direğidir; onu
terk eden dini yıkmış olur.” buyuruluyor. Ehadis-i
şerifede varid olduğu vechile madem ki “Din
larına gösteriştir. Yoksa Allah’ı pek az anarlar.
Bunlar müzebzeb bir halde kalmışlardır. Ne müslümanların
tarafına mal olabilirler ne de müşriklere.”
Huşu’ ve huzurdan hali olan namazın nazar-ı
yeden mücerred bulunuyor. Öyle ya istemeyerek
yahud büsbütün başka şeylerle meşgul olarak
yahud kendisine mahsus olan gaye bilinmeyerek
Böyle bir namaz nasıl olur da rezailden
münkerattan insanı alıkoyar? Nasıl olur da ona
Cenab-ı Hakk’ı ihtar eder durur? Cenab-ı Hakk’ın
azametini hatıra getirerek haşyet hissi uyandırmak
salatın makasıdından birini teşkil ettiği gibi
bir maksad daha var ki o da Allah’a şükürden
şan-ı ilahisine layık bir surette hamd ü senadan
bir de doğru yolu bulmak kezalik tasavvur ettikleri
diledikleri söyledikleri işledikleri bütün şeylerde
mazhar-ı tevfik olabilmek için avn-i ilahiyi
talebden mü’minlerin gaflet etmemesidir. Bu
makasıdın kaffesini ecza-yı Kur’an arasında en
kıymetli bir surette te’min eden Fatiha suresidir:

----
.         .                                             .         .      .
----

*
Bunun içindir ki namaz kılanlar her rek’atte
yeniden Fatiha’yı okurlar ve kısa sureleri yahud
bildikleri ayetleri ilave ederler.
Sünnet-i Nebeviyyede bazı namazlarda okunmak
üzere birtakım dualar münacatlar varid olmuştur.
Mesela salat-ı vitirdeki şu münacat gibi:
] 196[
**.
Sabah namazından sonra okunan Kunut da
bunun gibidir
*Hamd o Allah’a edilir ki Rabbülalemin’dir; bütün mahlukatı
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  197
SEBILÜRREŞAD
edası meşrut olan Cum’a ve Bayram namazları
müstesnadır.
Bunun da müteaddid sebebleri vardır ki başlıcalarından
biri hutbede imam tarafından serd
edilecek mev’izaları ve muhtelif şuun ve hadisat
üzerine verilecek izahatı herkesin dinleyebilmesidir.
Nitekim aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizle
halifeleri ve bu halifelerin valileri bu suretle hareket
ederdi. Diğeri de müslümanların birbiriyle
Cum’a namazında imamlık asıl olan halifenindir.
Ondan sonra ise bu vazifeyi bil-fiil yahud
örfen tevdi’ ettiği kimselerdir ki; memleketin
her tarafındaki valiler gibi ki bunlar halka bizzat
namaz kıldırırlar. Maamafih erbab-ı salah
ve istikametten olmak şartıyla başkalarını kendi
yerlerine imam nasb etmek hakkını haizdirler.
Cum’a imametinin emirü’l-mü’minine aid olmasında
birtakım ulvi hikmetler var:
Evvela halife müteferrik bir halde yaşayan müslüman
cemaatleri arasında vahdet-i İslamiyyeyi
temsil etmiş olur.
Saniyen nasa hutbe iradıyla halkın geçmiş ve
geçmekte olan şuun ve mesalih-i mütenevviasını
şerh ederken amme-i müslimine karşı harekatının
hesabını veren mes’ul bir adamın vaz’iyetinde
bulunur. Cum’a hutbelerini dinleyen ahad içinde
minber üzerindeki halifeleri münakaşaya çeken
ne kadar kimseler görülmüştü. Ömer bin
el-Hattab ile başkalarının zamanında bu gibi hadiselerin
vukuu çoktur.
Salisen emirü’l-mü’minin amme-i müslimine
bülalemin’e karşı huşu’ ve hudua dalanların en
önünde kendisi bulunuyor onlar gibi o da Allah’tan
korkuyor; onlar gibi o da Allah’a arz-ı
Büyük ancak Allah’tır; izzet Allah’tan başkasının
değildir. Sonra cemaatten evvel azamet-i ilahi
karşısında secdeye kapanıyor ve yine cemaatin
önünde Allah’ın verdiği kudretin maadasından
teberri ediyor.
metle mükellef tutmaktan din-i İslam’ın kasdettiği
hikem ve esrar bunlardır. Zaten halifeye imamü’l-müslimin
denilmesi de bundan ileri geliyor.
muameleden ibarettir.” namazın ictimai münasebat
ve muamelat ile ne derecelerde mühim
kolay demektir. Zaten yukarıda görülmüştü ki
din-i islam ahlakın tehzibinde vicdanın tenzihinde
efkarın ıslahında hasılı bütün harekat ve
sekenatın tanziminde Allah’ı anmayı esas biliyor.
O halde namaz ferdler ve cemaatler arasında
mevcud bütün muamelat ve münasebat-ı
hayatiyyedeki istikametin üssü’l-esasıdır.
Bir de namaz fecrin zuhuru şemsin zevali
silinmesi gibi göze çarpıcı birtakım hadisat-ı kevniyyeye
merbut bulunuyor. Bakınız Cenab-ı Hak
tarafından mahlukatın istirahatine tahsis olunan
gecenin geç saatleri gibi ihtilat ve muamelat mu’tad
olmayan vakitlerde namaz farz olmamış.
Evet şemsin bu takallübatı pek eski devirlerden
beri insanların ekseriyeti üzerinde müessir
olagelmiş. Hatta muhtelif zamanlarda ve
muhtelif mekanlarda güneşe tapmışlar. Lakin
dünyaya tevhidi getiren ve ibadet olunmak hakkının
ancak Allah’a aid olduğunu bildiren İslam
bu tebeddülat-ı kevniyyeyi şemsin halikı yerlerin
göklerin fatırı olan Allah-ı zü’l-celale ibadet için
birer vakit ittihaz etmiş. Nitekim husuf küsuf ile
kuşluk zamanları da fıkıh kitaplarının tafsil ettiği
diğer birtakım namazlara mikat olarak kabul
edilmiştir. Bu sonraki namazlardan maksad farz
olan beş vakit namazdan beklenilen maksadın
aynıdır: Ayat-ı kudreti tekrar ettikçe asar-ı hikmeti
tecellide bulundukça Allah’ı tekrar tekrar
anmak; bir de şunu hatırlamak ki Allah gökleri
yeri tutup da zevalden korumasa ve yıldızları bu
yanılmaz hesab ile devrettirmese ecram biribirine
çarpar manzume-i alem tarumar olur ulvi
süfli bütün hilkat için varlıktan eser kalmaz.
Bunlardan başka biri Ramazan diğeri Kurban
bayramlarında kılınan iki namaz ile yağmursuz
yıllarda eda edilen istiska namazları vardır.
Bir musalli namazını gerek yalnız gerek cemaatle
olsun istediği yerde kılabilir. Aleyhi’s-salatü
ve’s-selam efendimiz “Bütün yeryüzü sana
mescid olmuştur.” buyuruyor. Binaenaleyh namazın
vakti geldiği gibi müslüman her nerede
bulunursa bulunsun kılar. Mescidin evinden veya
başka yerden asla farkı yoktur. Yalnız cemaatle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  198
şıya mevki’-i bahse konuyor. Bu ikisi arasında
münakaşa devam ediyor.
Burada şunu kaydetmeden geçemeyeceğim ki
vahdaniyet-i ilahiyye etrafında bu gayeye ermiş
olan Avrupa felsefesinde henüz bir mebhas-i nübüvvet
açılamamıştır. İlmü’n-nefsin tesbit ettiği
bazı vakıat-ı ruhiyye dolayısıyla olsun felsefe-i
garbiyyede bir mebhas-i vahiy ve nübüvvet bulunamaması
henüz büyük bir noksandır. Mebhas-i
nübüvvet ilm-i akaid-i edyana mahsustur denilmesin;
teallukuyla mebhas-i nübüvvetin tealluku arasında
esaslı hiçbir fark yoktur.
Bunların her ikisi de salahiyet-i akliyye ve felsefiyye
Sina’nın gerek sında ve gerek ında
yaptığı gibi nübüvvet mümkün müdür? Mümkün
nefsiyye ve ruhiyyeyi gözden geçirerek nübüvvet
ve velayet metalibini dahi metalib-i felsefiyye
miyanında halletmek lazımdır. Çünkü nübüvvet
bir vakıadır vakıa-i din buna müteferri’dir.
Avrupa felsefe-i diniyye ile din-i felsefiyi
tefrik
etmek
bu
Nasraniyet'in
tabiatından
münbais bir fikirdir. Çünkü Nasraniyet-i hazırada
felsefe-i diniyyenin mebdei ancak cehl-i mutlak
olabilir. Ikan-ı felsefi inkar edilip la-edriye-i
mufrıta mezhebi iltizam edilmedikçe Nasraniyet'i
müdafaa kabil olmuyor. Buna binaen Hamilton
medresesi Kant intikadiyyesinden bu noktada
din-i Nasraniyi cehl-i mutlak üzerine bina ederek
müdafaaya kıyam eylemiştir. Maamafih Stuart
Mill dinin cehl-i mutlaka ibtinasındaki mehaziri
sefe de cehl-i mutlaka bina kılınamazsa felsefe-i
diniyye ile din-i felsefi arasında tefavüt pek tabii
olmaz mı?
Halbuki din-i İslam’da akide esas i’tibariyle
rada hiç olmazsa isbat-ı imkan gibi bir vazife-i
mühimmesi vardır. Hatta bizde akide-i taklidiyye
ca-yı niza’ olmuştur. Gerçi felsefenin mebhas-i
ma’rifetinde mesalik-i felsefiyye ve kelamiyye-i
matik yani ikaniyye olması müttefekun-aleyh
değildir. Felasife ve Mu’tezile gibi ikani olanlar
Mütefekkirin-i ulema-yı İslamiyyeden Elmalılı
Hamdi Efendi hazretleri tarafından neşrolunan
ünvanlı eserin
mukaddimesinden:
Şimdi bir fikr-i insaf ve hakkaniyyet ile felsefenin
ta’kib ettiği seyr-i tarihi gözden geçirilirse
görülür ki mebhas-i dinde felsefenin cidden
vasıl olabildiği gaye vahdaniyet-i ilahiyyeyi
tesbitten başka bir şey olmuyor. Demek oluyor
ki edyan-ı saire içinde daima garib kalmış olan
felsefe İslamiyet'te aradığını bulacaktır. Eğer Avrupa
felasife-i müteahhirininin mensub bulundukları
akvamın dinleri din-i İslam olsa imiş
garb felsefe-i hazırası büsbütün başka bir reng-i
hakikatle meydana çıkabilecekmiş. İşte bugün
uhde-i İslam’a düşen en büyük vezaiften birisi de
bu noktayı istikmal edebilmektir. Müteahhirinden
bir iki feylesofun Nasraniyet'e temasını görüyoruz.
Fakat bu temasın ne kadar gayr-i tabii olduğunu
fehmetmekte hiç müşkilata tesadüf etmeyeceğiz.
Gerçi bütün kurun-ı vüstayı imla eden
bir felsefe-i Nasraniyyet vardır. Ademden halk
akidesinde asl-ı mahiyet-i diniyyeye temas eden
bu felsefe gerek bunda ve gerek delail-i vücud-ı
makla beraber hakikat-i ilahiyye bahsinde akaid-i
Nasraniyyet'ten hiçbir şeyi isbata yanaşmadığı
gibi bunda da vahdaniyet-i ilahiyyeye müncer
olmaktan başka bir şey yapmıyor. Teslis ve
saire gibi akaid-i mevcude-i Hıristiyaniyyeye bir
mevki’-i felsefi veremiyor. İlim tevhide münhasır
oluyor. Teslis ise muhalif-i akıl bir akide kalıyor
akıl vahdeti anlar teslisi anlayamaz deniliyor.
Halbuki hakikatte akıl teslisi anlayamıyor değil
tenakuz bularak ibtal ediyor. Yoksa akıl burada
usulen kabul edebildiği ve fakat ihataten idrak
eyleyemediği bazı hakikatler gibi kusurunu i’tiraf
edip kalmıyor. Tecavüzi vaz’iyete geçebiliyor.
Halihazırda garb felsefe-i ulası mebhas-i
uluhiyyette
pek
ciddi
bir
tarika
girmiş
vahdaniyette
şübhesi kalmamış ve ancak hakikat-i ilahiyyede
mes’ele-i istiva dediğimiz nokta-i ma’rifet üzerinde
uğraşmakta bulunmuştur. Burada vahdet-i
vücud veya ilah-ı müteal nazariyeleri karşı karSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  199
eden ikaniyyun ruhun hads ve bedahetine bir
kıymet-i ayniyye vererek ikanı buna bu bedahete
olmadığını söylemekte bulunmuştur. Buna göre
mebna-yı ma’rifet ruhun evveli olan kuvve-i bedahetiyle
eşyanın bizzat olan tebeyyün-i vücudisi
arasındaki ittihaddadır. O halde vicdan-ı evveli
yalnız nefsi değil ayni kıymeti de haizdir. Buna
mukabil erbab-ı tedrib bu bedahete yalnız
nefsi bir kıymet atfetmekle beraber tecrübe ve
vicdaniyyesine istinad ettirmiştir; bu surette de
yor. Sonra ma’neviyyun a’yanı ruha irca’ ediyor
ve ikan-ı ayniyi ikan-ı nefsi ile tevhid ediyor. O
halde gerek ikaniyyunun dediği gibi akıl ilimde
hem kabil ve hem fail bir halde bulunsun ve gerek
tedribiyyunun dediği gibi fail-i mahz sayılsın her
halde ilmin kuvvet ve za’f-ı vicdan ile bir alaka-i
mutlakası bulunduğu na-kabil-i inkar oluyor ve
za’fından ibaret bulunduğunda şübhe kalmıyor.
Zekaların akılların fikirlerin kuvvet ve za’fta
şiddet ve sür’atte tefavütleri gibi vicdanların kuvvet
ve za’fta tefavütleri dahi tamamen bir halet-i
ğu nazar-ı i’tibara alınırsa hilkatin bazı vicdanlara
hakikat
pek
büyük
bir
münasebet-i
kaviyye
bahşettiğini
bu vicdan felsefe-i İslamiyyede kuvve-i kudsiyye
ta’bir edilen kuvvettir ki bunun mertebe-i ulyasına
kudret-i i’cazı haiz olan vicdan-ı nübüvveti koymak
pek muvafık olur. Gelenbevi merhum
nde kuvve-i kudsiyyeyi kuvve-i
hadsiyyenin bir mertebe-i kemali addeylemiş ve
kuvve-i hadsiyyenin fıtri ve bi’t-tecrübe iktisabi cihetlerini
de izah eylemiştir. İbni Sina’nın yaptığı
gibi bunu ilmü’n-nefs-i tecrübinin bazı hadisatıyla
te’yid ve isbat dahi kabildir. Kalb ve vera’ dahi
tesmiye olunan bu mebdein aslı her nefiste
az çok mevcuddur. Fakat ekser-i ahvalde ekser
ruhların tecelliyat-ı vicdaniyyeleri alel-ıttırad
tecrübe ile teeyyüd edemediğinden bunların kıymetleri
bedihiyat veya müsellemat namı verdiğimiz
mebadiye münhasır kalmıştır. Binaenaleyh
varsa da Eşaire ve Matüridiyye gibi min-vechin
hisbani ve min-vechin ikani olanlar da vardır.
Çünkü bunlar esas i’tibariyle meslek-i tedribden
yürümüş ve David Hume hisbaniyesine karib bir
hisbaniyet-i felsefiyyede ve ondan ziyade ikana
mütemayil bir mertebe-i mutavassıtada karar kılmışlardır.
Bunların esaslarına göre ikan ve ilm-i
beşer zaruri değil adidir. İkan vakıi bir kıymeti
haiz olabilip vücub-ı akli ve zaruret-i mantıkıyyeyi
mutazammın değildir. Tasdikat-ı ilmiyye
Kant’ın asertorik dediği kazaya-yı vakıiyye ve
mutlaka-i ammedir. Çünkü mebde’-i mutlak fail-i
muhtardır. Vücublar hep cihet-i ameliyyeden
münbaistir vukuattan vukuatın istimrar ve ıttıradı
demek olan adiyetten hasılı sünnet-i ilahiyyeden
gelir. Ben Eşaire ve Matüridiyyenin mebhas-i
ma’rifette icab-ı akliyi inkar ve adiyeti tesbit
eylemelerinden öyle anlıyorum ki ilm-i beşerde
zaruret-i mutlaka-i mantıkıyye yoktur. Bu
zaruretler hep zaruret bi-şartı’l-vasf denilen kısma
raci’ olur. Bunun menşei de her ilimde mebde’-i
evvelin bir mukaddime-i zımniyye olarak
melhuz olmasıdır. Mebde’-i evvel fail bi’l-icab
ola idi ikan ve ilim zaruret-i zatiyye-i mutlaka
olurdu. Mebde’-i evvel fail-i muhtar olunca bu
tecrübe kıymetini tecavüz edemez.
Felasife-i İslam’ın icaba mütekelliminin ihtiyara
kail olması da bunu müeyyiddir. Görülüyor ki
bu iki nazariyenin ikisi de hem kıymet-i felsefeyi
ve hem kıymet-i diniyyeyi haizdir. Daha ziyade
felsefe-i diniyye sayılması lazım gelen felsefe-i
mütekellimin bugün meslek-i fünun sayılan meslek-i
tedrib ve tecrübe ile daha çok alakadar olarak
felsefe-i hazıraya mümastır sonra her iki
mezheb felsefe-i hazıraya dahildir. Şu halde felsefe-i
diniyye ile din-i felsefi bize nazaran din ile
felsefe arasında bir tekabül ve tenazü’-i külli değil
Bu fark olsa olsa nübüvvetin felsefeye kabul
ve adem-i kabulü noktasından başlayabilecektir.
Acaba nübüvvet bir matlub-ı felsefi teşkil edecek
bir vakıa değil midir? Uluhiyet bir matlub-ı felsefi
olunca nübüvvet neye olamasın?
Bugün ilmü’n-nefs mantık ahlak maba’dettabii
gibi bütün şuabat-ı felsefede mebadi-i ula-yı
ma’rifet
her
halde
ruhun
şehadet-i
vicdaniyyesine
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  199
yüksek derecat-ı inkişafa nail olmuştu. Gerçi eski
Yunanlılar da ilm-i tıb ile meşgul olmuşlar ise de
müslümanlar bu ilmi inkişaf ettirmek hususunda
seleflerinin kat’ ettikleri merahili geride bırakmışlar
ve bu ilmi asr-ı hazırın desatirine takrib
etmişlerdir. Müslümanların bu şu’be-i ilimde ve
ulum-ı tabiiyyenin inkişafında asırlarca devam
eden mesaisi hakkında biz burada ancak küçük
bir fikir verebileceğiz.
mevadd-ı tıbbiyyeyi tedkik için layıh olan fikir
şekl-i fennisiyle müslümanların eser-i icadıdır.
Kimyevi eczacılığı müslümanlar ihtira’ etmiş ve
cidleri olmuşlardır. Eczacılar hükumetin murakabesi
altında icra-yı san’at ederlerdi. İlacların
esmanı muayyendi. Eczahanelere hükumetler
yardım ederdi. Etıbba ve eczacılar muntazam
name verilirdi. Ancak bu ruhsatnameleri hamil
olanlar icra-yı san’ata me’zun idiler. Müslümanlar
her
şehirde
“Darüşşifa”
tesmiye
olunan
birer
hane
küşad etmişlerdi. Bu hastahaneler hükumetin
hesabına işlerdi. İbni Usaybia’nın??
doldurur. Ebubekir Muhammed bin Zekeriya erRazi
onuncu asr-ı miladinin mebadisinde iştihar
etmiştir. Mumaileyh maskat-ı re’si olan Rey şehrindeki
hastahanenin sertabibi idi. Müteakıben
Cündişapur ve Bağdad hastahaneleri sertabibliğini
kızamık hakkında risalelerini bütün dünya okumuş
ve müstefid olmuştur. Ebubekir er-Razi
birçok keşfiyatı miyanında “galsama”yı boğazda
sada ihdasına alet olan asabı keşf etmiştir.
Müşarunileyh risale-i tıbbiyye yazmış ve bunlardan
bir kısmı ’da Venedik’te tab’ edilmiştir.
Ebubekir er-Razi hicretin ’inci senesinde
miladın ’üncü senesinde irtihal etmiştir.
Ebubekir er-Razi’den elli sene sonra Ali bin
Abbas iştihar etmişti. Müşarunileyh yirmi cildden
müteşekkil bir eser-i tıbbi neşrederek bu eserde
kıyla kabul olunmayan bu tecellinin havas için
bazı tecarib-i muttaride ve şerait-ı muayyene tahtında
tahakkukunu kabul etmekte hiçbir mahzur-ı
felsefi yoktur. Felsefe-i İslamiyyede gösterildiğivechile
buna da’va veya tahaddi munzam olur ve
tecarib-i vakıa onun tahakkukunu te’yid ederek
mı ilhamat-ı adiyye ve esbab-ı sairenin fevkinde
bir mertebe-i yakine ıs’ad etmek pek tabii olur.
ceği mesail bunlardan ibarettir. Garb felsefe-i
hazırasının Hıristiyanlık karşısında bulunması ve
Hıristiyanlık'ta nübüvvet ile ilahiyatın bir mertebe-i
tedahülde bulundurulması ve hatta bu
tedahülün aba’-i diniyyeye tevsi’ edilmesi nübüvvetin
telakki-i İslami vechile ilmi ve hakiki surette
mevki’-i bahse konulmasına mani’ olmuş zannederim.
Bir de feylesofları bu babda tereddüde
sevk edebilecek bir mebde’-i hissi vardır ki o da
böyle bir şey var da bizde niye olmuyor? sualinin
mutazammın bulunduğu hodkamlıktan ibarettir.
Kont gibi kadın veya erkek insana tapanlar
bile taptıkları insanların arzularını dinlemek ve
onu icra etmek mecburiyetinde değil midir? Evet
Allah’a ubudiyet edebilmek için O’nun evamirini
bir vahy-i kat’i ve o vahye müteferri’ bir tarikat-ı
ma’rifet ile telakki etmek ihtiyacındayız. Madem
ki hepimizin sahib-i vahiy olmadığını görüyoruz
o halde nebiye ihtiyacımızı kabul edeceğiz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  200
bununla beraber tetebbuat-ı ilmiyye ve felsefiyyesinde
devam ederek ve nam
eserlerini yazmıştır ki bu eserler bütün ma’lumat-ı
tıbbiyyenin esası olmuştur.
Eski Yunanilerin teşrih hakkında kabataslak
bazı ma’lumatı vardı. Eczacılığa dair haiz oldukları
ma’lumat pek dar bir sahaya münhasırdı.
Müslümanlar bunları fünun-ı müsbete miyanına
de tedkikat ve taharriyat icrasına müsaid bulunuyordu.
Binaenaleyh müslümanlar isti’mal olunmakta
olan ecza-yı tıbbiyyeyi çoğaltmışlar sayısız
bahası takdir olunmaz birçok ilaveler yapmışlardır.
Nebatat ilmini müslümanlar çok ilerletmişlerdir.
Kurtuba Bağdad Fas ve Kahire gibi merakiz-i
nebatat ilmi en büyük ulema tarafından tedris
olunurdu.
Ed-Dümeyri İslam aleminde yazdığı
yedi asır evvel yazılmıştır.
Jeoloji ilmi İslam aleminde ilm-i teşrihü’l-arz
namıyla tedris olunurdu.
gazetesi ahlak ve şeair-i diniyyeyi
adab ve adat-ı milliyyeyi müdafaa ettiği için
gazetesi tarafından “kara kuvvet ve irtica”
gibi birtakım ma’nasız modası geçmiş isnadlara
ma’ruz kalmıştı. Hak ve hakikati müdafaa hususunda
hiçbir şeyden yılmayan kuvvetini dininin
yüksek ruhundan milletinin asil kalbinden alan
gibi büyük bir mücahidin böyle
şeylere zerre kadar ehemmiyet vermediğini bu
kabil adi tehdidlerle Müslümanlığı ve ahlakı müdafaa
etmek isteyenleri korkutmak modasının
geçtiğini görünce gazetesi bu defa ruh-ı
millinin bi-hakkın tercümanı olan muhterem
'a “avam-firiblik” isnadından hiç
ve eserini Emir Adudüddevle’ye ithaf eylemiştir.
’de tab’ olunmuştur. Ali bin Abbas İbokrat
etmiştir. Etıbba-yı İslamiyyeden Ebu’l-Kasım
Halef bin Abbas Ebu Mervan bin Abdilmelik
bin Zühr şayan-ı kayd eazımdandır. İbni Zühr
asrının en mümtaz etıbbasındandı. Tetebbuat-ı
Yusuf bin Taşfin’in??? hizmetine girmişti. İbni
Zühr’ün oğlu babasının mesleğine süluk etmiş ve
“Yusuf bin Taşfin” ordusunun en büyük sıhhıye
me’muru ve cerrahı ta’yin edilmişti. “Ebü’lVelid
bin Rüşd” Abdullah ibni Ahmed bin Ali
el-Baytar cihan-ı tefekkürde daimi bir eser bırakan
ricalin bir kısmıdır. İbni Rüşd garbın İbni
Sina’sı idi. İbni Zühr İbni Bacce ve İbni Tufeyl’in
muasırıdır. Ebu’l-Kasım bin Halef bin Abbas yalnız
bir tabib değil aynı zamanda birinci derecede
bir cerrah idi. En müşkil ameliyat-ı cerrahiyyeyi
tığı zaman mükemmel bir surette ta’lim ve terbiye-i
meslekiyye gören kadın hastabakıcıları
de ihbar etmektedir. Ebu’l-Kasım’ın kullandığı
alat-ı cerrahiyyeyi tavsife hasrettiği eser müslümanlar
arasında cirahatin ne kadar yükseldiğini
cerrahların yaptıkları ameliyatın aynı idi.
mıydı. Cihanşümul bir dehayı haizdi. Dimağı bir
muhit-i maarifti. Kendisi feylesof riyaziyatçı
hey’et-şinas şair ve tabib idi. Müşarunileyh iki
kıt’a üzerinde icra-yı nüfuz etmiş ve kendisine bihakkın
Şarkın Aristosu denilmiştir. İbni Sina’nın
felsefesi asırlarca şark ve garbda hakim oldu.
Asya’da İbni Sina “eş-Şeyhu’r-Reis” ünvanıyla
ma’ruftur. İbni Sina on sekiz yaşında tahsil-i
tıbbisini Buhara’da ikmal etmiş ve müteakıben
harikulade büyük bir hayat-ı siyasiyye ve felsefiyyeye
hizmetine girmek için vuku’ bulan teklifatını
reddetmesi
yüzünden
Devlet-i
Gazneviyye
hududundan dışarı çıkarılmış ise de az bir zaman
sonra Hemedan Emiri Şemsüddevle’nin daha
sonra Isfahan Emiri Alaüddevle’nin veziri olmuş
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  201
“Evet dedi. Biz avam-firib olabiliriz onunla
metine tasalluttan bin defa evladır.
"Türk kadınlığının Rus ve Rum aşüftelerininn
derecesine sukut ve barlarda Rum oğlanlarının
aguşunda dans etmemelerini istemeye ahlakımızı
dinimizi adab ve adat-ı milliyyemizi an’anatımızı
muhafazaya çalışmaya muarızlarımız
‘avam-firiblik’ diyorlar.
"O halde Türk hanımlarının barlarda Rus ve
Rum aşüftelerinin yerini Rum oğlanlarıyla sarmaş
dolaş dans etmelerini ahlaksız rezil ve fahişe
olmalarını isteyenlere ne sıfat verilmek lazım
gelir? Lütfen bu beylerin kendileri bu sıfatı
bulup bize söylerler mi?..
"Milletimizin kahir ekseriyeti elhamdülillah ahlakını
dinini muhafaza etmektedir. Ahlaksızlığa
dinsizliğe fuhuş ve rezalete karşı açtığımız bu
mücadelede bütün milletin bizimle beraber olduğuna
hiç şübhemiz olmadığı gibi birkaç bar düşkünü
‘la-dini’ beyin ‘kara kuvvet’ ‘yeşil kuvvet’
‘irtica’ ‘avam-firiblik’ gibi sözleri karşısında Türk
milletinin an’anat-ı İslamiyye dairesinde ahlakını
ve dinini muhafaza ederek terakki etmesi için
vakı’ olacak mücahedemizden de geri dönecek
değiliz.
"Efendiler bu çocukça mugalataları bırakın.
nına namusuna taarruzdan vazgeçin. Müslüman
ne itaat ve serfüru edeceksiniz. Müslüman değilseniz
açıkça söyleyin de hem mahiyetlerinizi
anlayalım hem de müslümanların işine karışmayın.
"Altı ay evvel tel’in ettiğiniz kanun ve idareleri
bugün göklere çıkarıyorsunuz! Sonra bu karışık
akide ve mesleğinizle halkın karşısına çıkıp
alemi kendinizden nefret ettiriyorsunuz! Fakat
emin olunuz ki bu mesleğinizde arkanızdan gelecek
sekiz kişi bulamayacaksınız. Akidesi ve imanı
çok sağlam olan bu millet üç buçuk küçük beyi
memnun etmek için ailelerini Beyoğlu hıristiyanlarının
baziçe-i hevesatı edemez ve etmeyecektir.”
sıkılmadı. Namus ve ahlakı müdafaa ettiği için
avam-firib oluyor. Çünkü avam
halk namuslu ve ahlaklıdır. niçin
avamın halkın tarafını iltizam ediyor? gazetesine
göre bu en büyük bir cürüm oluyor. Avamın
yani halkın ne hükmü var ki onların namus ve
ahlak telakkilerine iştirak ediyor?
Bu efendiler icabında “halkçı” olurlar halkın
hakimiyetinden iradesinden bahsederler. Sonra
da halkın namus ve ahlakına arzu ve iradesine
hürmet gösterenleri avamın halkın telakkıyatına
uygun hareket ettikleri için takbih ederler. Niçin
halk gibi düşünüp avam-perver olmalı? Münevver
zümreye bu yakışır mı? Kadınların –fuhuş yataklarından
başka bir şey olmayan– barlara gitmeleri
ecnebilerle kucak kucağa dans etmeleri tiyatro
sahnelerine çıkarak türlü türlü işvebazlıklarla
genç beyleri eğlendirmelerini fena gören avam
gibi halk gibi düşünmemeli; bunları hoş gören
bazı havas gibi münevverler gibi düşünmeli ve
söylemeli. Niçin ahengi bozuyor?
Bütün bu medeniyet levazımını! memlekette
neşir ve ta’mim ile mükellef olanlar arasında
ah şu Tevhid-i Efkar olmasa her işler yolunda
gidecek! Kadınlar barlara devam edecek
ecnebilerle kucak kucağa dans edecek her isteyen
müslüman kadını hükumetten bir vesika
gençleri eğlendirecek… Hasılı zevk ve eğlence
hususunda mutlak bir serbesti ihraz edecek!...
Fakat bunlara mani’ oluyor. Havas
arasında böyle avamın halkın ruhuna göre bir
gazetenin bulunması ne kadar da can sıkıcı bir
şey! Onun için her taraftan muttasıl ona hücum
ediyorlar. Onun Müslümanlığı ahlak ve namusu
müdafaa hususundaki azmini kırmak için türlü
türlü isnadlarda bulunuyorlar. Bu kadar isnadat
ve müşkilat karşısında zerre kadar sarsılmayarak
yine Müslümanlığı namus ve ahlakı yıkmak isteyenlere
müdafaadan bir an geri durmaması
doğrusu mücahedelerin en büyüğü ibadetlerin
en faziletlisidir. Allah kalemine kuvvet versin
gazetesinin bu “avam-firiblik” isnadına
karşı “Garbcılık Kisvesi Altında
Dinimize İndirilmek İstenen Darbeler” serlevhasıyla
mühim bir cevab verdi:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  202
etmek vazifesi olduğunu söylüyor; bazıları bu
gayr-i ahlaki bahislerin matbuatta yer bulmasını
bile muahaze ediyor.
Bunların içinde en muciz ve en kat’i ve esaslı
cevab Üsküdar Tapu Başkatibi Emin Bey’in
cevabıdır. Mumaileyh diyor ki:
“Türkiye Büyük Millet Meclisi hükumetinin
din-i resmisi İslam oldukça din-i mübin-i İslam’ın
muhadderat-ı İslamiyyeyi daire-i iffet ve
tesettürde bulundurmaklığı emir ve bu kazıyye-i
mühimme an’ane-i celile-i İslamiyyeden bulundukça
Türkiye Büyük Millet Meclisi hükumeti
hilaf-ı şer’-i Ahmedi tesettüre adem-i riayet hakkında
bir kanun kabul etmedikçe kadınlarımız
Umumi dans mektep ve mahallerine gidemezler.
Barlara devam edemezler.
Ellerine vesika verilmesi caiz değil ki umumi
mahallere gitmesi caiz olsun.
Tiyatro sahnelerine çıkamazlar.
Masuniyet-i Şahsiyye Kanunu adab-ı umumiyye
ve kavanin-i mevzuaya muhalif harekatta
bulunulmadıkça ma’mulün-bih olup aksi takdirde
zabıta-i ahlakıyye şer’an ve dinen ve ahlaken şayan-ı
tecviz olmayan her hususatı her suretle
men’ edebilir. Nasıl ki Beykoz Parkı’nı polis basarak
kumarı men’ etmiştir. Çünkü kumar ahkam-ı
umumiyye-i esasiyyemizle memnu’dur. Artık burada
ve emsali mahallerde Masuniyet-i Şahsiyye
Kanunu mevzu’-ı bahs olamaz. Masuniyet-i
Şahsiyye Kanunu fenalar hakkında bir silah değildir.”
Sabık İstanbul Kumandanlığı Sertabib Muavini
Kazım Selim Bey “Türkün iki kısma ayrıldığını
biri müslüman kalarak diğer bir kısmının da hıristiyanlaşmakta
olduğunu bu yollara süluk eden
kadınların hep ikinci nevi’den olduğunu İslam
hükumetinin Polis Müdürü İslamlığı muhafazaya
me’mur olduğunu” söylüyor.
Avni Bey namında bir zat Emin ve Kazım beylerin
söylediklerini biraz daha tavzih ediyor:
“Evvelemirde memleketimizde böyle bir mes’elenin
tahaddüs etmiş olmasından fevkalade
müteessirim. Fikrimi açıkça söyleyeyim; suallerinizin
topuna cevab: Ben memleketimin menBu
celadetkarane müdafaa üzerine nin
taarruzları tamamıyla kırıldı.
gazetesi Türk kadınlarının barlara gidip
gitmemesi şanolara çıkıp çıkmaması hakkında
henüz kendi nokta-i nazarını söylemedi. Bu
hususta kari’lerini söyletiyor. Açtığı anketten bakalım
ne netice çıkaracak!
Bu anketlerde barın müteaddid ta’rifleri yapıldı:
Ne dersiniz kari’lerinin içinde Türk kadınlarının
bara ve şanoya çıkmasını tecviz edenler
çıkmadı mı? Bunlar kendi ailelerini götürmeyeceklerini
fakat kendi ailelerine mensub olmayan
kadınların gidebileceklerini açıktan açığa
söylediler. İçlerinden in serbest fikirli diye
kari’lerine takdim ettiği bir tanesi de “Ben kendi
ailem ve hemşiremi de götürürüm.” dedi. Bilmiyoruz
bu mertebeye varan kimselerin sözleri gazetelerde
nasıl yer buluyor? Bu teşhirden
refikimiz acaba ne fayda bekliyor?
“Serbest fikirli” denilen bu adam:
“Şunu da ilave edeyim ki diyor adab ve evamir-i
diniyye olarak hiçbir teşkilatın hiçbir ferd
üzerinde hakk-ı müdafaası olamaz.”
Tabii namus telakkisi mes’elesinde o derekeye
vardıktan sonra artık dinle imanla bir alaka
kalır mı ki onun adab ve evamiri mevzu’-ı bahs
olabilsin. İnsan garib mahluktur: Ulviyetine payan
olmadığı gibi süfliyetinin nihayeti de yoktur.
Bir kere ayağı kaydı mı artık sukutta onunla müsabaka
edecek alemde hiçbir mahluk kalmaz.
Şimdi kendileriyle münakaşa etmek şöyle dursun
görüşmek bile caiz olmayan söyledikleri
hezeyandan “müstefreğat-ı ictimaiyye”den başka
bir şey olmadığı halde maatteessüf bir sahife-i
birkaç kişinin hezeyanlarını ber-taraf ettikten sonra
hemen herkes bu ahlaksızlıklardan müteneffir
bulunuyor ve hükumetimizin Müslümanlık'la
olan alakası kat’ edilmedikçe ahlak ve adab-ı
umumiyyeye mugayir olan bu münkeratı men’
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  202
züppenin keyfi için böyle maskaralıklarla uğraşarak
kendimizi aleme ve bilhassa düşmanlarımıza
karşı gülünç mevkie sokuyoruz. Türk kadınları
garb medeniyetini iktibas etmek istiyorlarsa kendilerine
Anadolu’daki yavruları cehaletten kurtarmak
dağılmalarını muallimlik etmelerini nesli memleketi
kurtarmalarını tavsiye ederim.
"Hükumetin geciken bu babdaki icraatını
tesri’ etmesi bütün halkın amalini tatmin edecek
ve mevkiini bir kat daha kuvvetleştirecektir. Aksi
halde ne yalan söyleyim gidişimizi iyi görmüyorum.”
Muallim Ş. Nureddin Bey ecnebi işgali zarfında
bazı müslüman kadınlarının işi sokakta şapka ile
gezmek İngilizlerle evlenmek istemek derecelerine
kadar getirdiğini hatırlattıktan sonra barlara
gitmeyi şanolara çıkmayı kabul edip etmemek
“Herkese kız kardeşini mevzu’-ı bahs ediniz;
alacağınız cevabları tasnif ediniz. O zaman belli
olur. Benim gibi her vatan gencine hemşire ve
kardeş nazarıyla bakan bir insan için ise verilecek
cevab hayırdır.”
Muallim Bedi’ Bey diyor ki:
“Kibar ecnebi ta’birinden anlaşılacak ma’na
biraz teemmüle değer bir şey. Ecanibi eski bildiğimizden
fazlasıyla öğrendik. Hem pek acı bir
surette. Bütün kibarlarını istidlalen değil bütün
varlıkları ile gördük. Şimdi de Türk kadınlarının
onların kucaklarında sıçrayacakları vakit mi geldi?
Bunu dileyenler için en sonda lazım gelen bir
tavsiye var.”
Da’va Vekili Muammer Salih Bey:
“Danslardan barlara gitmekten şanolara çıkmaktan
millete bir fayda olup olmadığını ve vesikaların
fuhşu teşvikten başka neye yaradığını”
soruyor.
Çubukçu-zade Mehmed Sıdkı Bey diyor ki:
“Ülkemize yabancı milletlerin getirmek istediği
gayr-i ahlaki teceddüdlerden hiçbirisinin memleketimiz
matbuatında bile yer bulması tarafdarı
değilim. Türk ve İslam olmak i’tibariyle benliğimizde
menfi ve çirkin izler bırakacak olan bu
meş’um hadiseler hangi menba’lardan tereşşuh
ediyor acaba?..”
faat ve selameti namına Türk kadınlarının dans
öğrenmesine barlara gitmesine tiyatro sahnesine
çıkmasına ve bilhassa ellerine vesika verilmek
suretiyle fuhşa nev’ama teşvik edilmesine
şiddetle muarızım ve gördüğüm ahvalden cidden
dilhunum. Sakın bu fikrimi koyu muhafazakarlığıma
atfetmeyiniz. Bil-akis memleketin her
fena şeye kapılarını kapamasına bütün kalbimle
tarafdarım.
"Evvela
Türk
millet
ve
hükumetinin
din-i
umumi
ve
resmisi
din-i
Biz
esasat-ı
uzaklaştıkça her hususta istinadgahımızı gaib
edeceğimizi iyice bilmeliyiz.
"Saniyen Türk milleti İstiklal Harbini Türk kadınlarının
uluorta alem-i fuhuş ve rezilete atılması
heda’ kanlarını canlarını kadınlarının serbestçe
"Salisen ahkam-ı diniyyeden kat’-ı nazar bilmeliyiz
ki bir millet maddi ve ma’nevi varlığına
eder. Maddi varlık ordu ve iktisad; ma’nevi varlık
"Rabian millet kadınlarından iyi aileler teşkil
etmek mes’ud yuvalar yapmak memlekete nafi’
evlad yetiştirmek ve nihayet lüzumuna göre erkeklerine
alem-i hayatta her hususta müzaheret
bekler. Yoksa barlarda dans etmek sahnelerde
göbek atmak değil …
"Hülasa
Masuniyet-i
Şahsiyye
Kanunu
–ki
memlekette
pek yanlış anlaşılan bir kanundur– halkı
me’murin-i hükumetin gayr-i kanuni müdahalat
ve işkencesinden kurtarmak ve memlekete
kanunu hakikaten hakim kılmak maksadıyla vaz’
olunmuş olsa gerektir. Bugünkü kanunlarımız
bile; adab-ı umumiyyeye tecavüzü bir nevi’ cürüm
addeder. En hür memleketlerde bile genç çocuklar
hududu tahdid olunmuş ve hükumetler daima
buna murakıblık vazife-i maniasını ifa edegelmekte
bulunmuşlardır.
"Memleketimiz
garbın
medeniyetine
muhtacdır.
Fakat bence garbın ilmi fenni san’atı maaliyatı
demektir. Yoksa rezaleti değil. Hem memlekette
yapılacak başka iş mi yok ki. Bilhassa üç buçuk
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  203
hakikaten bir kısım müslüman Türk kadını Rum
karısına benzemek hevesine düşmüştür; kendi
şeair-i diniyyesini secaya-yı milliyyesini terk
ediyor; garbcıların ta’biri vechile hars-i millisini
ayaklar altına alarak Rum harsini taklid ve ona
temessül ediyor. Bit-tabi’ bundan Sa’diye Hanım
ne kadar korksalar haklıdırlar.
Acaba bir kısım müslüman gençleriyle bir
kısım müslüman Türk kadınının böyle şeair-i
diniyye ve secaya-yı milliyyeyi terk ederek Rum
harsine temessül etmesi azim bir tehlike-i milliyye
değil midir? Bunu yalnız din nokta-i nazarından
değil milliyet i’tibariyle de düşünmek icab eder.
Binaenaleyh Müslümanlık tarafdarlarıyla hakiki
milliyetçilerin bu mes’elede birleşerek müstevli
bir şekil alan Rumluk tehlikesine karşı tedabir-i
lazıme ittihaz etmeleri icab eder. Bit-tabi’ milliyet
perdesi altında müslüman ve Türk kadınını Frenkleştirmek
bir tehlike değil bil-akis Türk kadınının inkişaf
ve tekamülüdür! Lakin hakiki miliyyet-perverler
zannederiz bu hususta Müslümanlık tarafdarlarından
başka türlü düşünmezler. Sa’diye Hanım
mes’elenin en can alacak noktasını keşfederek
milletin rehber ve mütefekkirlerini azim bir tehlikeden
haberdar etmiştir.
Sonra bu cevablar içinde Daru’l-fünun ve
Daru’l-Muallimat-ı Aliyye Ruhiyat Muallimi Ali
Haydar Bey’in fikirleri de pek ziyade nazar-ı dikkatimizi
celb etmiştir. Ali Haydar Bey de kadınların
barlara ve dans mahallerine gitmelerine tarafdar
değil. Şu kadar ki dermiyan ettiği esbab-ı
mucibe pek garib! Diyor ki:
“Ben bu gibi hususatta çok liberalim. Fakat
güruh-ı mutaassıbinin eline lüzumsuz yere bir
silah verilmemesi için ihtiyatla hareket edilmesine
tarafdarım. Türk kadınının cem’iyet içindeki
mevki’ ve vazifesi gittikçe daha bariz bir surette
teayyün etmektedir. Esasen bizde kadınlık
mes’elesi bir seyr-i tabii ile ilerlemektedir. İfrat ve
taşkınlıklar mes’elenin hüsn-i suretle halline bir
zarar iras edebilir. Tekamül-i tedricinin haricinde
yapılan sıçramalar ekseriyetle ihtilal ve hatta
dınların barlara ve dans mahallerine gitmelerine
tarafdar değilim.”
Sa’diye Hanım da “Rumlara benzemekten”
korktuğunu ve müteessir olduğunu söylüyor.
Hakikaten bu büyük bir tehlikedir. Maatteessüf
Rum harsi ve ictimaiyatı İstanbul’da müslüman
kadınlarına icra-yı te’sir etmeye başlıyor. Rumlar
Türkleri değil; Türkler müslümanlar Rumları
taklid ediyorlar. Birtakım san’atlar ve fiiller vardı
ki onlar Rumluğa has idi ve onları ancak
Rumlar işlerdi. Müslümanlarca bu san’atlar bu
fiiller en büyük muayyebattan idi. Lakin şimdi
binlerle teessüf ki Sa’diye Hanım’ın dediği gibi
müslümanların içinde de Rumları taklid hevesi
uyandı.
Mesela bir zamanlar “meyhanecilik” Rumlara
has bir san’at idi. Müslüman bir Türk için meyhaneci
olmak en büyük muayyebattan idi. Lakin
ecnebi işgali zarfında kapılarının üzerine isimlerini
asan meyhaneci müslümanlar maatteessüf
şurada burada görüldü.
Sonra bir kısım kadınların sokaklardaki şekil
ve kıyafetlerine dikkat ediniz: Tamamıyla Rum
veya Rus taklididir. Rum karıları memelerine
kadar göğüslerini; koltuklarına kadar kollarını
açtıkları için bazı müslüman kadınları da onları
taklide başladılar.
Rumlar veya Ruslar nasıl tuvalet yapıyorlarsa
bazı müslüman kadınları da derhal onları taklid
ederler.
Başların bağlanması saçların kıvrılarak yanaklar
üzerine sarkıtılması çarşafların atılarak
Rumların giydiği kostümlerle sokağa çıkılması
etler görünecek kadar ince çoraplar giyilmesi
dizlere kadar kısa fistanlar giyilerek bacakların
gösterilmesi boyunlara kehribar tesbihler takılması
çocuklara şapka giydirilmesi yanı sıra bir
köpek taşınılması tırnakların uzatılması… hep
Rum veya Rus karılarını taklidden başka bir şey
değildir. Demek ki Sa’diye Hanım’ın dediği gibi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  204
Y. Ziya Bey namında bir adamın zoru da vapurlarda
tramvaylarda kadınların ayrı oturmalarıdır.
Müslüman kadınları erkeklerle –hıristiyan
olsun Yahudi olsun bilmem ne olsun– yan yana
oturabilmeli aradaki perde kalkmalıdır diyor.
Bilmiyoruz bir müslüman kadınını yabancı bir
erkekle –ki onun arasında çapkını da vardır– yan
yana diz dize oturtmak isteyen bu adamın re’yi
de bir fikir cereyanı mı teşkil edecek?.. Vakit gazetesi
sahifelerini açtı herkes içindekini dışındakini
boşaltıyor. İhtimal ki şeair-i İslamiyye ve
milliyyeye karşı beslenilen bu derin husumetlerin
tezahüründe bir hayır var. Her halde refikimiz
bu anketi bir maksad-ı hayırla açmış olacaklardır!
Biri de “Tiyatro sahnesine Türk kadını çıkabilmeli
amma adab-ı İslamiyyeye mugayir olmamak
şartıyla!” diyor. Galiba bu adamcağız tiyatro
nedir sahne nedir aktris nedir? Hiç görmemiş
olsa gerek!
Şevket Bey namında bir zat diyor ki:
“Evlerimizin işi tevekkül ve temenni ile görülecek
yatrolara koşalım. Gerek erkek ve gerek kadın
olsun terbiye-i diniyye ve milliyyemizin çizdiği
adab haya ve fazilet hududunu tecavüz edenlere
karşı polis gayet şedid ve merhametsizce hareket
etmelidir. Masuniyet-i Şahsiyye Kanunu hiçbir
zaman rezile bir kadın utanmaz bir erkeğin
Leman Said Hanım da diyor ki:
“Madem ki memleketimizde iyi yavrular yetiştirmek
aile yuvaları teşkil etmek arzusundayız
bu erkeklerimiz için de barların ve birçok eğlence
mahallerinin men’ edilmesiyle kabil olabilir.
Kadın evinde çocuğuyla meşgulken zevci barlarda
dans salonlarında Ermeni ve Rum kadınlarıyla
dans ederse hiçbir vakit bizde ahlak ilerlemez.
Çünkü eski kadınlarımızla şimdiki kadınlarımızda
pek büyük farklar vardır.”
Zaten kadınları baştan çıkaran erkekler değil
midir? Evvela onlar bozuldu ondan sonra kadınları
da bozdular. Şimdi erkeklerin arkasından
kadınlar da barlara dans mahallerine gitmek istiyorlar.
Hani biraz daha iş “seyr-i tabiisinde ilerlerse”
barların dans mahallerinin bir kapısından
kocası bir kapısından da karısı girecek galiba!
Kısası: İşler yolunda gidiyor aman taşkınlık
göstererek müslüman halkın hissiyatını tahrik
etmeyiniz; sonra aksülamel olur kazanılan bu
muvaffakıyet de elden gider onun için şimdi
dansları barları karıştırmayınız… diyor.
kadar kaydetmediği derecede müdhiş bir tereddi
feci’ bir sukut devrine gelmiş olduğu bir zamanda
bunu bir terakki diye telakki eden bu Daru’lfünun
ve Daru’l-Muallimat Ruhiyat Mualliminin
elinde kalan o zavallı müslüman çocuklarının
müslüman kızlarının almakta oldukları terbiyenin
kadınların barlara dans mahallerine gitmek şanolara
çıkmak istemeleri gibi bugün önüne geçilemeyeceği
birden bire husule gelmiş olduğunu zannedenler
çok aldanırlar. Bu cereyan-ı dalaletin menbaını
keşif için biraz maziye doğru irca’-ı nazar etmek
uzaklaştırmak için mekteplerde haricte resmi
gayr-i resmi az uğraşılmadı. Müslüman kadınının
bütün o secaya-yı fazılası esaret şeklinde gösterildi.
Hürriyet hürriyet diye kadınların adab ve
an’anat-ı milliyye ile alakalarını kırmak için ellerinden
geleni yapmaktan geri durmadılar. Böyle
bir ta’lim ve terbiye ile yetişen kızlar kendilerini
dini ve milli hiçbir kayd ile mukayyed görmemeye
başladılar. Arkasından ecnebi işgali de geldi.
Nihayet işler bu dereceyi buldu. Şimdi barlara
gitmek dans etmek şanolara çıkmak istiyorlar.
Niçin istemesinler? “Kadınlık mes’elesinin
bir seyr-i tabii ile ilerlediğini” söyleyen bir
Daru’l-Muallimat Muallimi olduktan sonra kadınlar
ne isteseler ma’zur görülmelidir.
Fazıl Senai Bey isminde bir zat da:
“Ben iyi görüştüğüm ahlakına vakıf olduğum
kibar namuslu bir arkadaşımla hemşiremin dans
etmesine hiç şübhesiz müsaade ederim. Çünkü
bir kadının bir erkekle kol kola dönerken aldığı
zevk adi bir zevk değildir.” diyor. Gördünüz mü
babayiğiti! Buna ne denir? İş ne derecelere kadar
gelmiş! Bunu söyleyen müslüman isimli bir
zattır!
Bakalım gazetesi fikir cereyanları arasında
bunlara ne mevki’ verecek!
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  205
olan güruh peyda olmuştur deniliyor. Hatta fenası
peyda olmuş. Kokainler morfinler ile yaşayanlar
bile var. Bar bunun yanında pek hafif
kalır. Bunları görmemezliğe gelmek de hey’et-i
yılmaz.
Zira bir gün vatanımızda kokain ve morfin ahmaklarının
çoğaldığını göreceğiz bimarhaneleri
tevsie mecbur olacağız!
Hey’et-i ictimaiyyemizi kemiren pek büyük
ma’nevi hastalıklara ma’ruz kaldık. Bunlar nereden
geldi. Onlardan kurtulabilmek için istimdad
edecek bir cihet de yok. Ne bedbahtlık… Artık
dinin bizim için bir yardımı olamaz. Çünkü ondan
bir şey beklemeyecek bir i’tikada doğru ilerleyenler
çoğalıyor. Teşkilat-ı ictimaiyyeden de
ne irfanımız ne de servetimiz var. Şu halde işimiz
Allah’a kalmıştır.
Kırım’daki müslümanlarda garib bir hal müşahede
olunmuş. Gençlerin bir kısmı imansızlığa
küfre doğru yürümüşler. Fakat öbür taraftaki
sağlam kafalılar eğer bu yolda gidilecek olursa
milliyetten eser kalmayacağını ve kendilerinin
başka bir milliyete münkalib olacaklarını anladıklarından
eskisinden ziyade dindar olmuşlar.
sıkça tesadüf edilmekte iken geçen sene
böyle kimselere hiç tesadüf olunmamış. Eskiden
teravih namazından kaçanlar da geçen sene
Ramazan'da kemal-i ittika ile hareket etmişlerdir!
Beriki imansızların naşir-i küfriyyat bir gazeteleri
var imiş. Asıl müslüman halk bu fırkadan nefret
ettikleri için bu gazete neşriyatına devam edemeyip
kalmıştır.
Bizde hoşa gitmeyecek bir tazyik görülmediğinden
Kırım’da müşahede olunan aksülamelin
bizde vukua geleceğine ihtimal verilemez. Yani
bizim derdimiz Kırımlıların derdinden daha büyüktür.
Kırımlılar kendilerini çabuk salaha doğru
çevirmişler. Biz bunu da yapamayız.
Belki
bizim
vasıl
olamadığımız
bir
hakikat
tecelli
eder de barlar danslar sayesinde terakkıyat başgösterir
zürraımız san’atkarlarımız tüccarımız
bu eğlencelerden mülhem olarak garblılaşırlar ve
Şimdi de gazetesi sahibi Ahmed Cevdet
Bey’i dinleyiniz. “Barlar Danslar” serlevhalı
makalesinde diyor ki:
“Zannetmem ki dünyada bizim kadar hesabını
bilmez bir millet daha bulunsun. Hükümdarlık
zamanında öyle idik. Meşrutiyet i’lan olundu
hiç değişmedik. El-yevm demokrasi cumhuriyeti
halindeyiz. Yine aklımız başımıza gelmiyor.
Şimdi müslüman kadınlar barlara gitmeli mi
dans etmeli mi tiyatroda sahneye çıkmalı mı
gibi sualler icad edildi. Vakıa buna sıra da gelmedi
değil! Hepsini yaptık bitirdik yorulduk. Şimdi
sıra artık dansa geldi! Bu kadar ciddi işler gördükten
sonra biraz da eğlenceyi düşünmemeli
miyiz! Peyda ettiğimiz o cesim servetleri biraz da
zevk ve şadi için feda etmemeli miyiz!
Hem müslüman kadın diyoruz hem barlara
gitmek ve dans etmek diyoruz. Bir müslüman
kadın muhit-ı İslamide böyle şeyler yapamaz.
Çünkü Müslümanlık buna müsaid değil. Acaba
müsaade istihsal edilecek bir çare bulunabilir mi?
Hayır hiçbir çare yoktur. Müslümanlık'la beraber
barlara gitmek ve oralarda dans etmek i’tilaf
edemez.
Sonra bu mes’elelere hükumet karışır mı karışmaz
mı? Eğer Teşkilat-ı Esasiyye Kanunumuzda
devletin dini din-i İslam olduğu tasrih edilecek
karışabilir. Yok sarahat olmayacak ise o zaman
hükumetin müdahalesi yalnız adab-ı umumiyye
noktasından olabilir.
Bir müslüman kadının kendisine Müslümanlık
nişanesi veren bir kıyafetle barlara gitmesini ben
çok çirkin bulurum. Çünkü yukarıda dediğim gibi
bar hayatı müslüman kıyafetiyle mümkün değil
kabil-i te’lif olamaz.
Şu İstanbul’un haline bir bakalım. Biz Türklerin
teşebbüsat-ı şahsiyye ve mesai-i zihniyyeleriyle
vücuda gelmiş büyük bir müessese görebilir
miyiz? Ne öyle bir müessesemiz var ne
bir ticarethanemiz var ne de bir şirketimiz var.
Sonra biz kalkıyoruz barlarda dolaşmaya… Erkeklerimizi
sürüklemek felaketi elvermiyor imiş
gibi kadınlarımızı da oralara götürmek istiyoruz.
Vakıa Türk kadınları içinde barlarda zevk-yab
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  205
gibi mala-yaniyattan ma’dud bir mes’ele hakkında
kadınları Beyoğlu’nda Frenk umumhanecilerinin
açtıkları barlara gidebilir kadınlarımızın bu hakkı
‘Masuniyet-i Şahsiyye Kanunu’yla da müemmendir.’
diyen arkadaşlar var. Bu arkadaşların bu yoldaki
neşriyatı bazı kadınlarımızın efkarını ıdlal ile
onları şaşırtıyor. Bu biçare hemşirelerimizi göz
göre dalaletten kurtarmak için başlıca vazifesi
ahkam-ı umumiyye-i şer’iyyenin tenfizini te’min
olan Şer’iye Vekili’ne müracaat etmeyeceğiz de
kime müracaat edeceğiz? Yoksa
refikimiz bu mes’elelerde de “Ağayef”
Bey’in “Durkheim”dan me’huz fet-valarıyla mı
amel etmemizi istiyor? Öyle istiyorsa refikimiz
daha çok bekler.
Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’nu bu mes’eleye
karıştırmaktaki hakkımız da yerden göğe kadar
bedihidir. Çünkü bugünkü mevcudiyet-i siyasiyyemizin
temel taşı hükmünde olan Teşkilat-ı
Esasiyye Kanunu’nun ’nci maddesinde şu fıkra
var:
Şu fıkraların sarahati karşısında ahkam-ı şer’iyye
ve adab-ı umumiyye ile alakadar olan bu
kadar mühim bir mes’elede Teşkilat-ı Esasiyye
Kanunu ile ihticac eylememizden muhık meşru’
ve ma’kul ne olabilir?”
Rusya’dan yeni gelen bir zatın verdiği ma’lumata
göre Bolşevikler tedrisat ve müessesat-ı
diniyyeye
karşı
olan
husumet-karane
vaz’iyetlerini
son günlerde teşdid etmişlerdir. Medreseler kamilen
kapatılmış mekteplerde din tedrisatı tamamıyla
men’ olunmuştur. İster müslüman ister
kalmıştır. Koca bir milletin bin küsur senelik
bünyan-ı ictimaisi çöküyor. Galiba artık Müslümanlık
buralardan çekiliyor. Hemen Allah bu
muhafaza buyursun. Yoksa bu gidiş iyi bir gidiş
değildir.
Biz merkez-i hükumetin Ankara’da kaldığına
bin kere şükredelim. İstanbul muhiti bu derekeye
geldikten sonra artık halka rehberlik edemez.
Burada oturacak herhangi bir hükumet
dir. An’anat-ı diniyye ve milliyyesini canı gibi
muhafaza eden o saf o mücahid Anadolu’nun
sinesinde kurulan bir hükumet elbette dinin de
şeair-i diniyyenin de haris ve hamisi olacaktır!
çıkmak istemesi münasebetiyle ın
şiddetli neşriyatını Ankara’da çıkan
gazetesi muahaze ediyor ve mes’eleye
evvela dini saniyen Şer’iye Vekaleti’ni salisen
Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’nu karıştırdığı için
'a i’tiraz ediyor.
refikimiz nin bu muahazat
ve i’tirazatına karşı verdiği cevabda diyor ki:
“Bizde ahlak mes’elesi din mes’elesiyle tamamıyla
tev’emdir ve İslamların en büyük desatir-i
ahlakıyyesini yalnız dinleri tesbit ve ta’yin eylemiştir
“Ağayef” Bey’in zan ve iddia eylediği
gibi garb medeniyeti değil… Binaenaleyh bizde
ahlak-ı umumiyyeye aid hangi mühim bir mes’ele
çıkarsa o mes’eleye behemehal din de tabiatıyla
kendi kendine karışır karıştırmayanlar ise ancak
medeniyet-i garbiyyeyi diyanet-i İslamiyyenin
fevkinde addeden müfrit garbcı ve “layık” yani
“la-dini” beylerdir.
Şer’iye Vekaleti’nden istiftamıza gelince
buna niye şaşıyor ve i’tiraz ediyor?
Şer’iye Vekili’nin Daru’l-hilafemizde hadis
olmuş gayet mühim bir mes’elede re’y ve fikrini
neden sormayalım? Biz Şer’iye Vekili’nden
mesela ‘Feslere püskül takmak caiz midir….’
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  206
makta oldukları için vergi alacak kilise kalmıyor.
Bir memlekette on kilise varsa bunun dokuzunu
kapıyorlar hükumet dairesi depo anbar yahud
ticarethane yapıyorlar. Papasları koğuyorlar.
Hazret-i Isa’nın ve Hazret-i Meryem’in resimlerini
çiğniyorlar türlü türlü hakaretlerde bulunuyorlar.
Sonra koğdukları papasların yerine Bolşevik
papaslar getiriyorlar. Bu Bolşevik papaslarının
dinden ziyade dinsizlik için çalışacakları tabiidir.
Eski ayinlerin yerine şimdi yeni Bolşevik ayinleri
yapılıyor.
Bolşeviklerin dine karşı aldıkları bu vaz’iyet
bit-tabi’ halk üzerinde çok fena te’sir icra etti
büyük bir aksülamel husule getirdi. Şayan-ı hayrettir
bu kadar tazyikata ma’ruz kalan din hisleri
zaiflayacak yerde bil-akis kuvvet buluyor. Şimdi
yalnız halk değil münevver kısım da dindar oluyor.
man halk Bolşevik hükumet ile mücadelede bulunuyor.
Müslüman halkın ıztırabı daha büyüktür.
Zira hem Rus Bolşeviklerinin hem de Tatar
Bolşeviklerinin tazyikatına ma’ruz kalmaktadır.
Yeni hazırlanmakta olan Teşkilat-ı Esasiyye
Kanunu’nda “mehakim-i şer’iyyenin mülga” olduğuna
dair bir madde bulunduğunu ceraid-i
yevmiyyenin bütün muhabirleri Ankara’dan gazetelerine
bildirmiş bunun üzerine biz de evvelki
nüshamızda bunun ma’nasız bir şey olduğundan
bahsetmiştik. gazetesi ise “Teceddüd ve
“Bu ta’dilat miyanında Halk Fırkası dahili teceddüd
ve ıslahat namına pek mühim mukarrerat
mak kabil değildir. Bunlar arasında en şayan-ı
teşekkür olan teceddüd mehakim-i şer’iyyenin
lağvıdır. Devletin hakk-ı kazası tevhid edilmelidir.”
demişti.
Bilahare Ankara’dan çekilen telgraflarda mahakim-i
şer’iyyenin ilga edilmeyeceği yalnız isminin
değiştirilerek “Ahval-i Şahsiyye Mahkehıristiyan
ve Yahudi çocuğu olsun kendilerine
hiçbir mektepte din dersi verilemez. Ancak on
sekiz yaşına geldikten sonra eğer bir din hakkında
ma’lumat almak isterse hususi surette tedkikatta
bulunabilir. Müslümanlar ayrıca medrese de açamazlar.
Bu suretle Müslümanlık Rusya’da büyük
buhranlar geçiriyor.
Geçenlerde toplanan Ulema Kongresi vaz’iyetin
vehametini nazar-ı dikkate alarak medrese
açabilmek için Bolşeviklerden müsaade istihsali
vikler kat’iyyen müsaade vermeyeceklerdir.
Diniye Nezareti bir şekilden ibaret kalmıştır.
Bolşevikler bu Nezaret’in bütün kıymet ve
ehemmiyetini ıskat etmişlerdir. Medrese açmak
tedrisat-ı diniyyede bulunmak salahiyetini bile
haiz olmayan Diniye Nezareti çok geçmeksizin
tamamen ortadan kaldırılacaktır. Şimdi
seler kapandığı için bundan sonra imamlar da
yetişemeyecektir. Binaenaleyh hiç lüzumu kalmayacaktır.
Şimdiden imamsız kalan pek çok
mahaller köyler vardır. Müslüman halkın cenazeleri
ortada kalmaktadır.
Bolşevikler kendi adamlarından olan Tatar
komünisti Abdullah İsmeti’yi Ulema Kongresi’ne
gönderdiler. Bu Bolşevik Tatar Ulema Kongresi’ni
nüfuzu altında tutmuş ve Bolşeviklerin amaline
mugayir bir hareket göstermesine meydan
vermemekle mükellef bulunmuştur.
Şimdi Rus Bolşevikleri genç Bolşevik Tatarları
vasıtasıyla yeni bir imla meydana çıkardılar.
Bundan maksad da Kur’an’ı okuyamamaktır.
Hakikaten Kur’an imlası yabancı gelmektedir.
Zaten din tedrisatı memnu’ olduğu cihetle bir zaman
sonra çocuklar Kur’an’ı hiç tanıyamayacak
bir hale geleceklerdir.
Sonra Bolşevikler camilerden vergi alıyorlar.
Burasını alel-ade bir ticarethane gibi addediyorlar.
Orada birtakım adamlar toplanıyorlar velev
ki ma’nevi olsun bir menfaat te’mini için çalışıyorlar;
o halde devlete bir vergi vermeleri lazım
gelir diyorlar. Hatta camilerin vergisi evlerin
ticarethanelerin vergisinden ziyadedir.
Bu vergiyi yalnız camilerden değil kiliselerden
de alıyorlardı. Lakin şimdi kiliseleri kapatSEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  207
gibi manzumeleri elden ele dolaştırılıyordu. Ne
garibdir ki bugün mehakim-i şer’iyyenin yahud
fından ortaya atılıyor. Yeni Teşkilat-ı Esasiyye
projesini Ziya Gökalp Bey’le Ağaoğlu yazdıkları
dını da ilave etmeyi ihmal etmemişlerdir. Adliye
Vekili ise mehakim-i şer’iyye vezaifinin kalacağını
yalnız “şer’iye” kelimesinin kaldırılacağını
söylemek suretiyle hem efkarı tatmin hem de
maksadı te’min etmek istemiş olsalar gerektir.
Sonra gayrimüslimlerin ahval-i şahsiyyeleri de
bu mahkemelerde rü’yet olunacağını Vekil Bey
ahval-i şahsiyyeleri ahkam-ı İslamiyyeye göre mi
cari olacak yoksa gayrimüslimlerin mensub oldukları
dinin icabatına göre mi? Bir müslüman
hakimi burada Tevrat ve İncil’in ahkamına göre
hükmedebilir mi? Eğer hükmedecek olursa
ayat-ı kerimesini ne suretle te’vil
rarnamesi’nin müzakeresi esnasında bu cihetler
de düşünülecektir.
Sonra Ağaoğlu Ahmed Bey ile Ziya Gökalp
Bey’in hazırlamış oldukları Teşkilat-ı Esasiyye
projesini bu hafta gazetesi neşretti. Büyük
Millet Meclisi’nin salahiyetleri miyanında “ahkam-ı
şer’iyyenin tenfiz ve icrası” salahiyeti hiç
zikrolunmamış. Acaba bu vazifeyi kim ifa edecektir?
Yoksa Ağaoğlu ile Ziya Gökalp beyler
ahkam-ı şer’iyyenin tenfiz ve icrası artık hitama
ermiştir mi demek istiyorlar? Bit-tabi’ kanunun
müzakeresi esnasında bu cihetler de anlaşılacaktır.
Ağaoğlu Ahmed Bey Teşkilat-ı Esasiyye
mesi” deneceği hatta vazifesinin tevsi’ edilerek
gayrimüslimlerin de ahval-i şahsiyyelerini rü’yet
edeceği bildirildi. Adliye Vekili Seyyid Bey’in bir
gazete muhabirine vuku’ bulan izahatı da bunu
te’yid etti.
Demek ki mahkeme-i şer’iyyelerin rü’yet etmekte
oldukları işlerle meşgul olacak bir mahkeme
bulunacak amma ismi “Mahkeme-i Şer’iyye”
olmayacak! Acaba bu “Şer’iye” kelimesinin kabahati
nedir ki Adliye Vekaleti bunun müessesat-ı
adliyye miyanında kalmasını münasib görmüyor?
Madem ki o işlerle iştigal edecek ayrı bir
mahkeme bulunacak o halde bunun adı eskisi
gibi “Mahkeme-i Şer’iyye” kalsa ne olur?
Mehakim-i şer’iyyeyi Bab-ı Meşihat’tan alırken
tevhid-i kazayı ileri sürmüşlerdi. Halbuki o vakit
maksadın mehakim-i şer’iyyeyi büsbütün kaldırmak
olduğunu bir kere Meşihat ile alakasını
kestikten sonra günün birinde ismini değiştirmek
pek o kadar güç bir şey olmadığını daha o zaman
söyleyenler vardı. Hatta merhum Mahmud Es’ad
Efendi bu hususta fikrini soranlara diyordu ki:
– Mahkeme-i şer’iyyenin Meşihat’a yahud adliyeye
merbutiyeti o kadar haiz-i ehemmiyyet
değildir. Yalnız bu hususta nazar-ı dikkate alınacak
cihet “hüsn-i niyyet” mes’elesidir. Lakin ben
korkarım ki ileride mehakim-i şer’iyyenin ilgası
SEBILÜRREŞAD
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  208
lar arasında tearufu müslümanların yekdiğerinin
ahvalinden haberdar olmasını te’min ve bu
suretle aradaki caygir revabıt-ı uhuvvet ve muhabbeti
tahkim etmek esası hükumetimizin kabul
ettiği esaslardandır. Türkiye Büyük Millet Meclisi
Şer’iye Vekaleti’nde bir İslam akademisini
“Te’lifat ve Tedkikat-ı İslamiyye” Hey’et-i İlmiyyesi
namıyla te’sis ettiği zaman maali ve hakaik-ı
sında tearufu te’min etmek yolunda ihzar olunan
esbab-ı mucibeyi kabul ettiği gibi Tedkikat
ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’eti’nin vezaifini ta’dad
eden mevad arasında da bu esasatı tasdik etmişti.
Binaenaleyh mesail-i esasiyye-i İslamiyyeyi
tedkik İslam aleminin ahvalini tahkik etmek için
bir İslam kongresinin akdi mes’elesiyle meşgul
olacak bu kongrenin akdini te’min edecek bir
müessese-i diniyyemiz mevcuddur.
Bilhassa bu müessese-i diniyyenin
riyasetinde üstad-ı muhteremimiz Şeyh Abdülaziz
Çaviş Efendi hazretleri gibi bütün İslam aleminde
büyük bir şöhret-i ilmiyye ve edebiyyeyi haiz
olan bir zatın mevcud bulunması böyle bir kongrenin
kafil-i muvaffakıyyetidir. Şeyh Abdülaziz
Çaviş Efendi hazretleri böyle mesail-i esasiyye-i
temerinin in’ikadını te’min edecek her liyakati
haizdir. Efkar-ı İslamiyye içinde Şeyh efendi hazretlerinin
yazılarını okumayan bir muhit yok gibidir.
Binaenaleyh İslam aleminin her tarafında pek
mübrem bir ihtiyac olarak hissedilmekte olan bu
kongrenin akdi mes’elesini Şeyh efendi hazretlerinin
Şer’iye Vekili Mustafa Fevzi Efendi hazretleriyle
müzakere ederek bir karar ittihaz etmeleri
menafi’-i umumiyye-i İslamiyye icabatındandır.
Bu mütalaatımızın nazar-ı dikkate alınmasını bilhassa
rica eder ve bütün İslam aleminin vahdetini
bütün İslam aleminin mücahedatını bilhassa
olan bu İslam mü’temerinin bir an evvel akdine
Tunus ulema ve mücahidininden Abdülaziz
es-Saalibi Efendi’nin muhabirine
vuku’ bulan mülakatında bir İslam kongresinden
bahsettiklerini gördük. Müşarunileyh diyor ki:
“Tunus bugün istiklal ruhuyla meşbu’dur. İslam
aleminin aktar-ı sairesinde de aynı ruh müncelidir.
Bu muazzam kuvvet kendisini idare edecek
hakiki bir hükümdar bulacak olursa fevkalade
berliğini te’min ederek bu muazzam kuvveti idare
ve i’la etmek zamanı gelmiştir. Bunun için bütün
akvam-ı İslamiyyenin yekdiğeriyle anlaşmaları
yekdiğerinin bütün vaz’iyet ve ahvalinden hakkıyla
haberdar olmalarını yekdiğerinin teşkilat
faaliyet ve ahval-i ictimaiyyelerini bi-hakkın öğrenmelerini
akdi lazımdır. Böyle bir kongre akd-i ictima’ eder
ve ahval-i umumiyye-i İslamiyyeyi tedkik eder de
hiç olmazsa matbuat-ı yevmiyyenin müslümanlara
vereceği terbiye-i siyasiyyenin esaslarını
tesbit ederse istihsal olunacak netayici tasavvur
edebilirsiniz! Tabii bu kongrenin en tabii mahall-i
akd-i ictima’ etmesi maniaya uğrarsa size te’min
ederim ki bu kongre behemehal akd-i ictima’
edecek İstanbul’da olmazsa İsviçre’de orada olmazsa
Amerika’da el-hasıl küre-i arzın bir noktasında
toplanacak ve mesail-i İslamiyyeyi tedkik
ederek istikbalde ta’kib olunacak istikameti ta’yin
edecektir.”
böyle bir kongrenin akdolunması
lüzumunu gerek Kastamonu’da gerek Ankara’da
neşrolunduğu sıralarda ileri sürmüştü. Bir aralık
böyle kongrenin in’ikadını hükumet de tervic etmiş
ve bazı teşebbüsat-i ibtidaiyyede bulunulmuştu.
O sırada Sakarya Harbi’nin başlaması üzerine
bu teşebbüs ileri götürülemedi.
Bugün lehü’l-hamd memleket harici düşmanlarından
kurtulmuş ve sulhü akdetmiştir. Artık
bir İslam kongresinin akdine mani’ kalmamıştır.
Müslümanların tearufunu te’min yolunda