Cilt 21
SEBILÜRREŞAD
Bu harp ki İslam için hayat memat harbi idi; bu
mukaddes cihada iştiraki milletin maddi ma’nevi
bütün kuvvetleri için en büyük bir vecibe telakki
eden  derhal esaret ve işgal altına
düşen Darulhilafe’yi terk ederek Anadolu'ya geçti
hizmete pek muhtac olan bu harim-i İslam’da
neşriyat-ı ahraranesine devama başladı; tehlikenin
ehemmiyetini düşmanların maksadını İslam’ın
böyle tecavüz ve taarruza ma’ruz kaldığı
las ve zafer yollarını dilinin döndüğü gücünün
yettiği kadar anlattı; en müşkil ve buhranlı zamanlarda
ye’s ve fütura düşmesinden korkulan
zaaf-ı kalb ashabını azim ve iman izzet ve
şehamet ayetleriyle irşada çalıştı; Anadolu'nun
muhtelif vilayetlerinde dolaşarak risalelerle besiyetini
müslümanlara mütehattim vazifeyi izah
etti. El-hasıl uhdesine düşen vazife-i
ret ve himmeti sarf etmekten asla geri durmadı;
ve nihayet Cenab-ı Hakk’a binlerce şükürler olsun
o da mes’ud günleri idrak şerefine mazhariyetle
kam-yab oldu.
Kitabullah’ın her vesile ile natık olduğu gibi
Cenab-ı Halik-ı zülcelal vaadinde hulf etmez
din-i ezelisine yardım edenleri mutlaka nusret-i
Allah’ın dinini her noktasından semalara tevhid
sesleri yükselen vatan-ı İslam’ı müdafaa için
cuklarını el-hasıl her şeylerini bezleden bu mücahid
millet için zafer en tabii bir hak idi.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA 2
larına sapmaları ve yabancı birtakım milletlerin
peşlerine takılmaları yüzünden olmuştur. Refah
ve saadet-i maddiyye ile beraber en yüksek fazilet-i
ahlakıyyeyi de te’min eden o esasat-ı aliyyeden
uzaklaştıkça nikbet yüz göstermiş bu hususta
tezayüd edip durmuştur. Bünye-i ictimaiyyenin
esasındaki rasanettir ki bu kadar mesaib ve felaketlere
karşı mukavemet kudret ve kabiliyetini
ne
bünye-i asliyyeyi inhilal tehlikesinden masun bulundurmuştur.
Bu da ancak bu hey’et-i ictimaiyyeye
mahsus bir meziyettir ki bünye-i asliyyesi
bu rasanetten mahrum milletler için bu kadar
mesaibin onda birine göğüs gerebilmenin imkanı
yoktur.
Şu halde milletin rehber ve mütefekkirlerine
bundan sonra teveccüh edecek vazife bu kadar
sağlam olan asırlarca devam eden muhacemata
rağmen yıkılmayan bu bünye-i esasiyyeyi tahkime
çalışmak; en tehlikeli en buhranlı zamanlarda
da milletin vahdet-i ictimaiyye ve siyasiyyesini
sat-ı ictimaiyyeyi en feyyaz bir surette tenmiye
ve tersin etmektir.
Zira mevcudiyet-i memleket ve milleti istihlas
edecek müstemir bir kudretin ancak hey’et-i
kün olacağını zaman ve hadisat bize pek ra’na
bir surette göstermiştir. Takallübattan husule gelen
retlerin müstemir ve mütemadi olanları ancak
bu sayede husule gelmiştir. Binaenaleyh Allah'ın
liyyemizin tecelliyat-ı mes’udesini müstemir bir
hale koymak millet rehberlerinin ve mütefekkirlerinin
en mütehattim vazifeleridir.
Bu nokta-i nazardan tedkik edilirse görülür
ki milletin ruh-ı müşterek-i asliyyesi ve secayayı
esasiyyesi ahlak ve ictimaiyyat-ı İslamiyyenin
verdiği terbiye-i ruhiyye ve seciyyeden başka bir
şey değildir. Binaenaleyh hür ve müstakil bir millet
ve hükumet halinde yaşamak için bu esasat-ı
mensub olduğu din-i mübin sırf ahlak ve i’tikaBütün
gelecek nesiller yeryüzünde mevcud
bütün İslam milletleri ibret gözleriyle görsünler ki
azim ve iman neler ne harikalar vücuda getirir!
Asırlardan beri Ehl-i Salib muhacematına göğüs
geren bu millet elinden bütün silahları alınarak
memleketin bütün kapıları zabt edilerek çepçevre
zincirle kuşatılmış olduğu halde yine esaret
halkasına boynunu uzatmak zilletini kabul etmemiş
yalnız göğsünde sakladığı üstüne titrediği
ezeli ve ebedi imanıyla ortaya atılmış; toplardan
mitralyözlerden daha kavi zırhlardan bombalardan
daha metin olan bu iman silahıyla mücehhez
olarak cihada girişmiş; az zamanda her şeyi
tedarik etmiş hiç yoktan büyük büyük varlıklar
husule getirmiş akıbet cihanı hayretlere düşüren
bir zafer-i azim ihrazına muvaffak olmuştur.
Bu öyle büyük bir nümune-i imtisaldir ki adetleri
birkaç yüz milyonu bulan mahkum dindaşlarımız
müdhişidir.
Desatir-i İslamiyyeyi her kavimden iyi kavrayan
ve ona tevfik-i harekette her milletten ziyade
sadakat ve azim gösteren Türk bu fedakar unsur-ı
miş ve bu mücahid milleti beynelislam en büyük
şeref ve rif’atle mümtaz eylemiştir. Görülüyor ki
buyuran
Cenab-ı Halik-ı Kerim en müttaki olduğu için
bu millete bu mükerremiyeti bahş etmiştir. Bugün
üç dört yüz milyon Ehl-i Tevhid’in mahbub-ı
kulubu sertac-ı mefhareti ve alemdar-ı zişanı olmak
şerefi öyle her millete nasib olur mazhariyetlerden
değildir. İnşaallah ilelebed milletimiz bu
şerefe olan istihkakını gösterecek; cihad meydanlarında
ve medeniyet sahalarında da göstermeye muvaffak
olacak; yalnız maddiyat üzerine mübteni medeniyetlerin
beşeriyete felaketten başka bir şey
getirmediğini medeniyet-i hakikıyyenin ancak
maddiyatla beraber ma’neviyatı da hem-aheng
tutan medeniyet-i fazıla-i İslamiyyeden ibaret bulunduğunu
Hiç şüphe yoktur ki İslam milletlerinin a’sar-ı
ahirede musab oldukları felaketler hep kendi mebadi
ve esasatlarına arka çevirerek dalalet yolSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA 3
ederiz. Muhtaç olduğumuz ıslahatı bize gösteren
odur. Islahatımızın ikmalini ve muvaffakıyetle neticelenmesini
Avrupa'ya borçluyuz"** kafasını taşıyan
zevatın ve emsalinin memleketine haricden
getirdiği kavanin ve müessesat ile bir asır kadar
bocalayan hükumet-i Osmaniyye en nihayet
milletin hürriyetini istiklalini saltanatını hilafetini
el-hasıl her şeyini ecnebilere feda ettiği bir
zamanda bin müşkilat ve mezahime rağmen
rasanet ve metanet-i ictimaiyyesini muhafazaya
kudretyab olan büyük milletimiz kendi ruhundan
bir meclis doğurmuş ve mukadderatına bizzat
vaz’iyet ederek cihana harikalar göstermiş başındakiler
tarafından ecnebilere feda edilen her
şeyini kurtarmaya muvaffak olmuştur. Bir taraftan
mevcudiyet-i siyasiyyesini te’min ile uğraşırken
diğer taraftan mevcudiyet-i ictimaiyyesini de
tahkim ve tersine başlamış ve bu sayede mühim
mühim eserler husule getirmeye muvaffak olmuştur.
Demek ki milletin hakiki mümessillerinden tedüstur-ı
Kur’aniyyesine tevfikan münhasıran müslüman
evliya-yı umurdan mürekkeb bulunan Büyük
Millet Meclis-i Alisi milletin ahval-i ruhiyye
ve ictimaiyyesine uygun bir istikamet tutmuştur.
Hiç şüphe yok ki bu istikametin hedef-i aslisi
hey’et-i ictimaiyyemizin asırlardan beri ibtina
etmiş olduğu esasat-ı İslamiyye dairesinde devletin
takviye ve tahkimidir ki siyasi zafer kadar
bu zafer-i ictimainin de kıymet ve ehemmiyet-i
mahsusası vardır.
Teşkilat-ı Esasiyye kanununda ahkam-ı şer’iyyenin
kılınacak kavaninin fıkh-ı şerife yani ahkam-ı
celile-i İslamiyyeye ibtina edeceğini takrir eden
Büyük Millet Meclis-i Alisi bu esası yalnız kitaba
yazmakla iktifa etmemiş bi'l-fi'l tatbike de başlamıştır:
Bir taraftan İslam'ın men’ ettiği bazı münkeratı
kaldırmış bazılarını da kaldırmak üzere levayih-i
kanuniyye hazırlamış diğer taraftan da nasın ve
zamanın ihtiyacatına evfak mevadd-ı fıkhiyyenin
tanzim ve tertibi için Şura-yı İfta namıyla pek
diyattan
değildir.
Bütün
levazım-ı
ve siyasiyye için müesses esasat ve desatiri de
muhtevi bir medeniyettir; şu halde medeniyet
sahasındaki veche-i istikametimiz de muayyendir.
Hiç şüphe yoktur ki tamamıyla fıtri olan
teavün-i isar yani diğer-gamlık üzerine müesses
bulunan medeniyet-i İslamiyyemiz öyle menfaat
üzerine teessüs etmiş veya sun’i olarak te’sis
edilmiş diğer medeniyetlerle tesalüb edemez ve
ümmet-i vasatta olmamız dolayısıyla medeniyetimiz
münteha-yı ifrat ve tefrit olan medeniyetlerin
vasatında ahz-ı mevki’ eyler. Binaenaleyh
bugünkü müfrit aksülamel-i ictimaileri husule getiren
avamil-i seyyieden hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyyemiz
de nema-dar olamaz.
yesini takrir ve tesbit ederken her şeyden evvel
nazar-ı dikkat ve i’tinaya alınacak nokta-i esasiyye
budur. Mazide milletin çektiği ıztırabat-ı ictimaiyye
ve siyasiyye hep bu nokta-i esasiyyenin
bünye-i devlette icra edilen bütün ameliyyeleri
"ıslahat" adıyla memlekete sokulan bütün nizamat
ve müessessatı tedkik ediniz husule getirmiş oldukları
netayic-i ictimaiyye ve siyasiyyeyi nazar-ı
tahribattan başka hiçbir salah husule gelmemiştir.
Çünkü teşkil olunan müesseselerden beklenen
gayeyi istihsal vaz’ olunan kanunlardan intizar
olunan faydayı te’min için o müessesat ve
kavaninin milletlerin ruhlarından akidelerinden
muş olması en esaslı şarttır. Hiçbir zaman milletlerin
hissiyat ve i’tikadatı kanunlarla değiştirilemez.
Garb mütefekkirlerinden biri diyor ki: "Bir
kavmin müessesat ve kavanininin tebdiliyle ruhu
ta’dil edileceğine inanmak en büyük hatadır. Müessesat
bir şekl-i dahiliye muvafık gelebilmek
hassasına malik fakat öyle bir şekil vücuda getirebilmeye
na-kadir bir libas teşkil eder; ve işte bu
sebepten bir kavim için pek iyi olan müessesat
lörlük ediniz safhadaki rolleri biz pek güzel oynarız"*
diyen ve: "Biz daima Avrupa'ya müracaat
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA 4
şahın yahud hakim fırkanın te’siri altında kalmaktan
kurtulamazdı. Halbuki ashab-ı kiram bile
mesail-i mühimme hakkında fetva verdikleri zaman
yekdiğeriyle istişare ederler Kur’an’dan ve
hadisten istinbat-ı ahkam hususunda en büyük
en mühim desatir-i İslamiyyedendir.
tura tevfikan ifta salahiyetini de bir şura-yı fukahaya
tevdi’ ediyor. Bu Şura-yı İfta İslam fukahasından
yani İslam hukuk-şinaslarından teşekkül
edecek ahkam-ı celile-i İslamiyyeyi nasın ve
asrın ihtiyacatına göre takrir ve tesbit edecektir.
Yoksa şimdiye kadar olduğu gibi
ndan yahud 'den
lamadıklarına "Bu olamaz" cevabını verecek bir
hey’et değildir. Bu hey’et bütün mezahib-i fukaha-yı
cak; kanun-ı İslami olan fıkh-ı celilimizin nasın
zamanın ihtiyacatına göre tecelli ve inkişafını
ta’bir-i diğerle ezmine ve emkinenin ahval ve
adatın tegayyürüyle yeniden yeniye tahaddüs
eden şuun hadisatın fıkh-ı İslamiye cihet-i tatbikini
te’mine yegane vasıta olacak bir hey’et-i
aliyedir. Çünkü şerait-i hayatiyye her an teceddüd
ediyor. Ve bunun neticesi olmak üzere muamelat-ı
nasda mütemadi surette tahavvül edip
duruyor. Eğer kavanin-i tabiiyye dairesinde mütemadiyen
tahavvül etmekte olan muamelat-ı
beşeriyyeyi tanzim ve muamelat-ı nasın ahkam-ı
şer’iyye dairesinde cereyanını te’min edebilmek
ve kavaid-i şeriate tatbik etmek kudretini gösteremezsek
rupa'dan almalıyız." iddiasında bulunanlara ne
diyeceksiniz?
Eğer Büyük Millet Meclisi-i alisinin Şura-yı İfta
vel konmuş olsaydı hiç şüphe yok ki bir asırdan
beri mütemadiyen memleketimize sokulan garb
usulleri Avrupa kavanin ve müessesatı giremezdi.
En büyük söz Erzurum meb’usu Hüseyin Avni
Beyefendi'nin sözüdür:
− Beni Avrupa'ya gitmekten müstagni bırakınız!
mühim bir müessese-i İslamiyye vücuda getirmiş
bunun yanı başında "Tedkikat ve Te’lifat-ı
etmiş Tanzimat'ın harabeler haline getirdiği medaris-i
süngüsüyle sahife-i afaka zafer destanları yazarken
milletin ehl-i hal ve akdi de burada bünyan-ı
millinin temellerini tahkim edecek böyle İslami
abideler vücuda getirmiştir.
Anadolu'da intişara başladığı üç yıldan beri hiçbir
dakika
azmine
fütur
getirmeksizin
mücahedat-ı
neşriyyesine devam eden  bugün
yirmi birinci cildine başlarken milletin böyle her
sahada mühim mühim zaferler istihsal ettiğini
görmekle gaye-i ulviye vüsul hususundaki azim
ve imanının bir kat daha arttığını hissediyor.
* * *
Yirminci cildin son nüshalarına şöyle bir göz
gezdirilirse Büyük Millet Meclisi'nin ve hükumetinin
vücuda getirmiş olduğu teşkilat-ı cedide-i
kalet-i Celilesi'nin bu teşkilat hakkında ihzar etmiş
olduğu esbab-ı mucibe layihası sonra
Büyük Millet Meclisi'nde cereyan eden müzakeratta
müteaddid a’za-yı kiram tarafından bast
edilen beyanat peka’la gösterir ki gerek hükumet
gerek meclis bu teşkilat-ı esasiyyeye pek
büyük ehemmiyet vermektedir. Meclis-i alinin
halet-i ruhiyye-i İslamiyyesini göstermek i’tibarıyla
büyük bir kıymet-i mahsusayı haiz olan
bu müzakeratı aynen bütün enzar-ı millete neşr
etmeyi en mütehattim bir vazife
telakki etmiştir. Millet kendisini ebedi zillet ve
esaretten kurtaran büyük bir zafer ve saadete
bir ehemmiyet-i mahsusa atf ettiklerini görmeli
ve iftihar etmelidir.
Fil-hakika hükumetin ve meclisin bu teşkilat-ı
himdir adeta bir inkılabdır. Şimdiye kadar ifta
salahiyeti bir şahsa aid idi. O zat nasıl anlarsa
zıları da mesail-i mühimmede hükumetin padiSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA 5
münasebattar değildi. Bunun içindir ki "Tanzimat
ve Islahat" namı verilen ve bu yolda tedvin ve
teşkil edilen kanunlar müesseseler buhranı tezyid
etmekten ve milletle zümre-i müdiranı arasındaki
uçurumu biraz daha derinleştirmekten başka bir
netice vermedi. Bu hususta ulema-yı millet de
garplılaşmak taraftarları kadar belki de onlardan
ziyade mes’uldür. Çünkü esasat-ı İslamiyyenin
her türlü ihtiyacat-ı beşeriyyeyi kafil olduğunu
ortaya koymak ve isbat etmek onlara düşüyordu.
Ulema zamanın ihtiyacatını ilmin efkarın terakkisini
nazar-ı dikkate almadılar esasatı bırakarak
cüz’iyatla
uğraşmaya
başladılar.
Tanzimatçılar
müessirat-ı hariciyye ve muhitiyyenin te’sirinden
azade bir mahiyet-i müstakille olmadığını nazar-ı
dikkate almadılar. Tanzimatçılar şu hakikat-i ilmiyyeden
tegafül ettiler ki: Hüviyet-i milliyye:
Akaid lisan adat ve saire gibi bir takım müessirat-ı
kaviyyenin hülasa-i mütemessilesidir. Milel
ve akvam üzerinde hükm-i anifini icradan hiçbir
zaman hali kalmayan bu müessirat-ı kaviyye
ve müteselsilenin hükümden iskatına kalkışmak
şüphe yok ki muhali imkana takrib ile uğraşmaktır
ve bunun neticesi hizlan ve hüsrandır. Bu
müessirat kendisine karşı vuku’ bulan her türlü
harekatı şiddetle tedmir eder. Bütün milletlerin
kuvvetine serfüru’ etmeye mecbur oldukları bu
müessirat ve avamilin istihkarı hüviyet-i milliyyenin
hüviyat-ı saire tarafından ifna ve temsiliyle
neticelenir. Bir millet ki kendisini muhafaza-i
hüviyyet kaydından azade görür artık onun için
tarik-i terakkide muhafaza-i istiklal uğurunda
mücahedata girişmeye mahal yoktur. Çünkü o
mevcudiyet-i müstakıllesini fedaya razı olmuş
kendisini bir gıda gibi başkalarının dide-i iştihasına
arz etmiş demektir.
Evet tanzimatçılar bu hakayıkı hiç nazar-ı
ehemmiyyete almadılar başka milletlerin kanunlarını
müesseselerini memlekete getirmekle yeni
bir millet vücuda getirebilecekleri zehabına
düştüler; fakat ilme hakayık-ı tabiiyyeye karşı
olan bu hareket memlekete felaketten başka bir
şey getirmedi. Eğer bugün millet burada milli bir
meclis milli bir hükumet teşkil edip de "hüviyet-i
milliyye"sini muhafazaya azmetmemiş olsaydı
milletin ne hürriyet ve istiklal-i siyasisi kalacaktı
Hakikaten İslam uleması son asırlarda na-beca
taklid vadisine saptılar; fıkh-ı celil-i İslam'ın o
yüksekliğini o inceliğini layıkıyla tecelli ettiremediler;
rupa hukuk-şinasları nazari ameli şayan-ı hayret
eserler vücuda getirdikleri halde bizim ulemamız
o na-beca taklidden ayrılamadılar. Halbuki zaman
durmadı yürüdü. Avrupa hukukunu tahsil
eden bir zümre peyda oldu. Ve bunlar orada
okuduklarını burada tatbika kalkıştılar. Bit-tabi’
bir hey’et-i ictimaiyyenin esasat-ı hukukkıyyesi
diğer bir hey’et-i ictimaiyyede tatbik olunamayacağından
bu hareket tezebzüb-i ictimaiyi husule
getirdi.
Bunun neticesidir ki bir asırdan fazla zamandan
beri milletimiz dümeni kırılan bir gemi gibi
dalgalar arasında çırpınıp duruyor bir türlü sahil-i
selameti bulamıyor. İslami kanunlar İslami
telakkiler yerine Avrupa kavanin ve müessesatı
kaim olmaya başladığı zamandan beri devletimizin
hayat-ı siyasiyyesine tari olan buhran-ı milletin
hayat-ı ictimaiyyesine de müstevli olmaya
başladı ve o günden i’tibaren bir takım emraz-ı
Mütefekkirin-i siyasiyye zümresi arasında baş
gösteren bu maraz-ı ictimai neticesi olmak üzere
ortaya çıkan tanzimat inkılab ve ıslahat
mes’eleleri devleti büsbütün girdaba sevk etti.
Marazına şuuru lahık olan bir vücudun ilk hadise-i
ruhiyyesini beka-yı nefsi hakkında bir ukde-i iştibaha
tutularak fikrinde tevehhüm iradesinde
fütur göstermek müdhiş bir helecan ve ıztıraba
düşmek olur ki bu hal alel-ekser emrazın şeff
ü teşhisine ve ıslahatın tatbikine aid levazımın
gereği gibi temyizine mani’ olmaktan hali kalmaz.
duçar olan zümreyi yanlış bir yola saptırdı; devletin
kendi bünyesine muvafık tedaviden zühul
ettirerek kuvvetli ve salim gördüğü devletlere tahassür
ve taklide sevk etti. Binaenaleyh devlet
herhangi müessesat ve kavaninin ıslahına girişmişse
hemen hepsinde eskisini yıkmak ve yenisini
temelinden bina etmek sevdasına düşmekten
kurtulamadı. Vakı’a bu kafa ile eski dediği kendi
milli kanunları milli müesseseleri yıkıldı; fakat
yerine konmak istenen şey milletin ne bünye-i
asliyyesi ne de ahval-i ictimaiyye ve ruhiyyesiyle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA 6
feda edemez; ve etmemelidir. Ayniyetini ve bekayı
hüviyeti muhafaza etmek şartıyla tahavvülat
ve teceddüdatı kabul eder; ve etmelidir.
Cem’iyat-ı beşeriyyede bu ayniyet ve tevafuku
beraber nizam-ı tahavvülata hakim olup duran
esasat cem’iyatın kavanin-i asliyyesidir. Şüphe
etmemelidir ki şer’in ve kanunun kıymeti sebat
şümulündedir. Bunun içindir ki kavaninin
tahavvülat-ı seriası efradın ruhunda bir hiss-i istihfaf
tevlid eder. Fakat şu mühim nokta da hatırda
olmak lazımdır ki şer’ ve kanunun kıymetini
bi bir şaibe-i ye’sden de vareste olmalıdır. Binaenaleyh
bir millet ve devlet asrın icabatı olan
tahavvülat ve teceddüdata tabi' olmak bununla
beraber hüviyet-i milliyyesini de muhafaza edebilmek
hem sabit hem de tedricen neşv ü nemayı idare
etmelidir.
olarak usul-i sabite altında füruat-ı cedidesini tefri’
edip gitmek ister. O kadar ki tahavvülat içinde
hüviyetini ayniyetini idame edebilmek için asırdan
asra uğradığı tahavvülatı ruhuna hazm ettirerek
kendini ta’mir ve tecdid etmesi ümmet için
bir ni’met olacağı bazı ehadis-i şerifede haber
verilmektedir.
Kaldı ki kavanin-i asliyyenin hayatı zi-hayat
zekalar zi-hayat vicdanlarla kaimdir. Yalnız kitap
sahifelerine gömülmüş kalmış olan kavanin-i
asliyye bi'l-fi'l hayattan ve hayata te’sirden mahrumdur.
Bu o kadar bedihidir ki bunu anlamamak
nazm-ı celiline ma-sadak olmak lazı
dır. Bir millet için kavanin ve şerayi’-i asliyyesini
Devlet-i Osmaniyyenin son asır zarfındaki
ahval-i umumiyyesi tedkik olunursa görülür ki
daima kavanin-i asliyyesinden uzaklaşmak usul-i
sabitesini ihmal etmek gibi şayan-ı esef bir dalalet
vücuda getirilen bütün kavanin ve müessesat
ne hüviyet-i milliyyesi! Binaenaleyh bu meclisin
burada teşekkülü yalnız milletin hayat-ı siyasiyyesi
değil hayat-ı ictimaiyyesi nokta-i nazarından da
fevkalade mühim bir hadise-i tarihiyyedir. Millet
bu hareketle gerek istiklal ve hürriyet-i siyasiyyesinden
ve gerek hüviyet-i milliyyesinden
hüviyet-i milliyyesini teşkil eden anasırdan bir
zerre bile feda edemeyeceğini bütün cihana göstermiş
oluyor.
Şurası muhakkakat-ı ilmiyyedendir ki alemde
bütün mevcudat bir tegayyür ve tegayyür içinde
bir beka ve tevafuk arz etmektedir. Her şey
daima değişiyor tahavvülden tahavvüle geçiyor
ve bu tahavvül içinde yine bir beka bir tevafuk
bir vahdet arz ediyor. Kanun-ı tabiatin yani Sünnetullah’ın
yoktur.
Hayat-ı beşer de böyledir. O da her an tahavvül
ve tegayyür arz ediyor hiç durmayıp değişiyor.
Fakat bu tahavvül bir tahavvül-i mutlak
değildir ayniyet ve beka-yı vahdet içinde bir tahavvüldür;
yahud tahavvül ve tegayür içinde bir
vahdet-i ayniyyettir. Bir ferd tahavvülden tahavvüle
geçmek suretiyle yaşayıp dururken ayniyeti
devam-ı hüviyetini muhafaza edemediği son bir
tahavvül ile alem-i emvata karışır. Binaenaleyh
hayat tahavvülatsız teceddüdatsız cereyan etmiyorsa
ayniyet ve tevafuksuz hiç cereyan edemez.
Ferdler zaruri ve tabii olan tahavvülatla
beraber hüviyetlerini de muhafaza edemedikleri
tahavvülat ile alem-i emvata karışırlar. Bu da
Sünnetullah’ın kanun-ı ilahinin muktezasıdır.
Bunda da tebeddül ve tahavvül yoktur.
aynı kanunun taht-ı te’sirindedir. Hangi devlet
olursa olsun tabii olarak ma’ruz kalacağı tahavvülat
ve teceddüdat ile beraber ayniyetini hüviyetini
zayi’ ettiği gün sahne-i hayattan çekilmiş
olur. Binaenaleyh bir devlet zaruri ve tabii olan
tahavvülat ve teceddüdatı kabul ederken mutlaka
hüviyet-i milliyyesini zayi’ etmemeye çalışacaktır.
Bir devlet ve millet için asrın muktezası olan
tahavvülat ve teceddüdata tabi' olmak ne kadar
lazımsa kendi hüviyet ve ayniyetini muhafaza
etmek de o nisbette lazımdır. Ondan hiçbir şeyi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA  7
milli ruh ile kaynaşamamış bu sebeple devlet ve
millet mütemadi bir ıztıraptan kurtulamamıştır.
Kavanin-i şer’iyye ve müessesat-ı İslamiyyenin
ehemmiyetden ıskatı yüzünden husule gelen
buhran-ı ictimai milleti hüviyet-i şahsiyyesinden
Şuun-ı medeniyyenin mazi hal ve istikbal arasındaki
aheng-i ittisali muhafaza edilemediği için yeniden
vaz’ olunan ahkam kavanin-i asliyyemize
aykırı kalmış ruh-ı ictimaiye temas edememiş
bu sebeple memleketimizde kanun muhabbeti
şeriat muhabbeti kadar teessüs edememiştir.
Madem ki böyledir; şu halde tahavvülat ve teceddüdat
viyyetimizi de muhafaza ve te’min edebilmek için
kavanin-i asliyye ve usul-i sabitemizden uzaklaşmamak
kanun-ı milli ve medenimiz olan fıkh-ı
celilimizin zamanın icabatına maslahatın iktizasına
göre tecelli ve inkişafını te’min edecek esbaba
tevessül eylemek bizim için en esaslı ve en
hayati bir mes’eledir. Her an tahaddüs eden şuun
ve vekayie göre vaz’ edilecek kanunların nazariyat-ı
fıkhiyye mucebince tahlilat-ı amika ile
mevki’lerini ta’yin edecek kütüb-i fıkhiyye meydana
getirmek lazımdır. Başka suretle İslami telakkilerimizi
nin-i asliyyenin hayatı bu suretle kabildir.
Alisi bu müessese-i İslamiyyeyi bu şekilde vücuda
getirmiştir. Binaenaleyh "Şura-yı İfta" bir hey’et-i
lelden muhafazasının yegane kafili olan fıkh-ı İslamiyi
zamanın icabatına göre tecelli ve inkişaf
ettirecek bir hey’ettir.
Bu hey’et-i aliyyenin mahiyeti teayyün edince
oraya intihab olunacak zevatın haiz olması icab
eden ehliyet ve evsaf-ı ilmiyye kendi kendine
tezahür eder. Şura-yı İfta a’zaları huffaz-ı mesail
olmaktan ziyade dekayık-ı kitab ve sünnete ruh-ı
şeriate akval-i eimmeye iktiza-yı zamana ve
mesalih-i ibada vakıf erbab-ı ilim ve ihtisastan
mürekkep olmalıdır. Tekrar ediyoruz bu hey’et
muayyen bir fetva kitabından bulabildiği bir
mes’eleyi tesvid ve tebyiz edecek bir hey’et değildir;
tegayyür-i zamanın teceddüd-i şuun ve mesalihin
tezayüd-i ihtiyacatın iktiza ettiği ahkamı
takrir ve tesbit havadis ve havayic-i ictimaiyyemiz
aheng-i ittisalini te’min ve mezahib-i muhtelife
erbabı arasında neş’et eden fukahanın akvalini
cem’ ve telfik ederek bu akval içinde maslahat-ı
nasa ve ruh-ı şeriate tevafuk edenleri temyiz ve
tefrik edecek olan bir hey’ettir.
Tedkikat ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi'ne
gelince Şer’iyye Vekalet-i Celilesi'nin
esbab-ı mucibe layihasının tedkikinden anlaşıldığına
göre bu hey’et de başka bir nokta-i nazardan
yine aynı gayeye İslam'ın neşr u tealisine
müslüman medeniyetinin inkişaf ve terakkisine
ne beynelislam tearüf husulüne çalışacaktır. Bu
hey’ete tevdi’ olunan vezaif bunun bir İslam akademisi
mahiyetini haiz olduğunu gösteriyor. Bir
kere bu hey’et hakayık ve meali-i İslamiyyeyi
neşr
edecek;
saniyen
akvam-ı
ahval-i
cek; salisen müslümanların terbiye-i diniyyesine
ve mezaya-yı fazıla-i İslamiyyenin inkişafına çalışacak.
Bunlar o kadar mühim vazifelerdir ki hey’et
bu vezaifi kısmen olsun ifaya muvaffak olduğu
takdirde bu millete en büyük hizmeti yapmış olacaktır.
tin tekamülünü istihdaf ettiğini daima söyleyip
duruyoruz. Fakat bunları her kısım halka anlayabileceği
lisanla anlayabileceği surette anlatmak
lazımdır. Kitabullah yalnız raflarda saklanmak
bir de ölülere okunmak üzere nazil olmamıştır.
Ahkamı bilinip tatbik edilmek için şeref-nazil
olmuştur. İsm-i mübareki anıldığı zaman en büyük
huzu’ ve huşu’ gösterdiğimiz aleyhi's-salatü
ve's-selam Efendimiz’in hayat-ı seniyyelerini o
cihan-değer sözlerini herkese bildirmek en mütehattim
vazifemizdir. Elbette hakayık ve meali-i
Bunda bütün halkın hissesi vardır. Herkes kendi
seviyesine kendi idrakine göre nasibini almalıdır.
Biz şimdi dalalette bulunan diğer dinler ashabını
efrad ve akvama İslam’ın mehasinini fezailini
mealiyatını anlatmak derdindeyiz. Bu hususta
müsta’celen yapılması mübrem olan bazı şeyler
vardır. Mesela bugün umum için muhtasar bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA 8
mühim vazife matbuata terettüb etmektedir. Bu
miyanda da kendi omuzlarına yüklenen
vezaifin ehemmiyet-i mahsusasını takdir
etmektedir. İnşaallah bu cildimizde o vezaifi hakkıyla
Bugün gerek burada İslam'ın merkezinde gerek
diğer diyar-ı İslamiyyede mühim tebeddüller
halas-ı istiklale doğru mühim hareketler tevali
edip duruyor. İslam devletleri İslam milletleri arasında
biganelikler tearüfe vahdete münkalib oluyor.
Münasebat-ı siyasiyye ve fikriyye başlıyor. Bu
gayet mühim bir an-ı tarihidir. Bu samimi temas
ve münasebetleri tanzim etmek onlara bir şekl-i
mahsus vermek İslam matbuatının İslam mütefekkirlerinin
en
mütehattim
vazifesidir.
Bunun
Asya ve Afrika'daki matbuat-ı İslamiyye arasında
esaslı münasebat te’sis etmek mübadele-i
efkarı taht-ı te’mine almak lazımdır. Sonra bütün
diniyye ve ictimaiyeyi müzakere etmek üzere büyük
bir İslam kongeresinin in’ikadını da te’min
etmek elzemdir. Sonra İslam devletleri arasındaki
münasebat-ı siyasiyyeyi Avrupa hukuk-ı düvel
esasatından bizimle hıristiyan devletleri arasındaki
münasebattan farklı bulundurmak zaruridir.
Bunun için İslam milletleri İslam devletleri arasındaki
münasebat-ı siyasiyyeyi İslam esasat-ı
hukukıyye ve siyasiyyesine göre tanzim etmek
bir hukuk-ı beynelmilel-i İslami tedvin etmek lazımdır.
Bu da İslam matbuatı için mühim bir saha-i
tedkikdir.
Sonra yeni teşekkül eden ve etmek üzere bulunan
bazı İslam devletlerinin teşkilat-ı siyasiyyelerinde
kendilerini ecnebi eşkal-i siyasiyyesine
kaptırmamaları için İslam teşkilat-ı siyasiyyesine
ve bunun asr-ı hazırda ne suretle tatbik olunabileceğine
dair tedkikat-ı ilmiyyede bulunmak da
dir. Eazım-ı mütefekkirin-i İslamiyyeden merhum
Prens Said Halim Paşa'nın bu bahse dair geçen
cildimizde tefrika ettiğimiz eseri ilk def’a olmak
üzere mevzu’ hakkında yazılmış şayan-ı dikkat ve
ehemmiyyet bir eserdir. Bu vadi-i ilimde tedkikatı
daki vahdeti te’min eden esasat-ı ictimaiyyenin
menbaı bir olduğu gibi esasat-ı siyasiyyenin menbaını
tevhid etmekte de azim faydalar vardır.
surette Kur’an-ı Kerim'in tercüme ve tefsirine pek
ziyade ihtiyaç vardır. Bu en mütehassıs zevattan
mürekkep bir hey’et-i mahsusa tarafından yazılmak
ve bütün İslam lisanlarına tercüme olunmak
lazımdır. Bilahare de mufassal bir tefsir ihzar
olunmalıdır. Bundan başka ehadis-i sahihayı tefrik
raftan bunlar hazırlanır iken diğer taraftan da
bir İslam muhiti'l-maarifi tahrir ve neşre başlamak
en zaruri bir keyfiyettir. Ecnebiler tarafından
bizim böyle en mübrem olan bir İslam muhiti'lmaarifinden
mahrumiyetimiz pek azim bir kusur
ve noksandır.
Sonra yeryüzünde mevcud üç dört yüz milyon
müslüman hakkındaki ma’lumatımız nedir?
Bunlar hakikaten var mı yok mu? Var ise nerelerde
ve ne mikdarda bulunuyorlar hayat-ı ictimaiyye
ve siyasiyyeleri ahval-i iktisadiyye ve
maişetleri nasıldır? İ’tikadları din-i celil-i İslam'ı
anlayışları suret-i tatbikleri bize benziyor mu?
Hangi lisanlarla tekellüm ediyorlar? Hangi devletlerin
taht-ı idarelerinde bulunuyorlar? Bunları
lazımdır. Beynelislam tearüf husulü münasebat
te’mini neye mütevakkıftır? Bunlar hep tedkik
olunup bilinecek mesail-i mühimmedir.
Sonra terbiye ve fezail-i İslamiyyenin inkişafı
tüler vaizler bu hususta en mühim amil olabilir.
Onların delaletiyle her tarafta teşekkül edecek
muhafazasına ihtimam ederler.
El-hasıl hey’et-i ictimaiyyemiz bu ilmi hey’etlerden
pek mühim hizmetler beklemektedir. Büyük
Millet Meclisi hüviyet-i milliyyemizi garblılaştırmak
kafasına hatime çekti. Artık ortada hiçbir hail
kalmadı. Bin şu kadar seneden beri milletin ruhunda
la-yezal bir surette yerleşmiş olan İslami
mebde’lerini İslami telakkilerini kemal-i hürriyet
ve serbesti ile inkişaf ettirmek tatbik eylemek
zaman-ı mes’udu geldi. Bir taraftan Büyük Millet
Meclisi bu esaslar dahilinde çalışırken diğer taraftan
milletin her sınıfındaki rehberlerin mütefekkirlerin
mütehassısların aynı gayenin husulüne
bezl-i mesai etmeleri lazımdır. Bu hususta en
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 521  -  SAYFA  8
Birinci cildden yirminci cild nihayetine kadar
koleksiyonu fiyatı
elli liradır. Posta ücreti idarehaneye aiddir.
'in maa-posta ücreti birinci kitabın
birinci kısmı  ikinci kısmı  üçüncü kitap
kuruştur. Merhum Prens Said Halim Paşa'nın
külliyat-ı asarını muhtevi olan
maa-posta ücreti kuruştur.
Kağıtsızlık yüzünden birkaç hafta
ha teehhür ederse ma’zur görülmesi rica olunur.
Aboneleri hitam bulan zevat irsalatın devamını
arzu ettikleri takdirde abone bedellerini göndermeleri
sahiplerinden şimdiki adreslerini bildirmeleri rica
olunur.
Kezalik fikir ve irfan i’tibarıyla da beynelislam
bir vahdet te’sisine çalışmak elzemdir. Maarif
ve efkar hususunda yekdiğerine büsbütün aykırı
beka ve devamı pek güçtür belki de bir gün
vahdetin büsbütün kırılması melhuzdur. Onun
te’sis etmek de lazımdır. Böyle bir İslam daru'lfünunu
Alem-i İslam'ın her tarafından gönderilecek talebe
ve para ile bu daru'l-fünun pek muazzam
bir müessese-i İslamiyye olabilir. Bunun te’mini
de matbuat-ı İslamiyye için mühim bir vazifedir.
Bit-tabi’ bu fikri ve ictimai münasebat
miyanında münasebat-ı iktisadiyyeyi de ihmal
etmek kat’iyyen caiz olamaz. İhmal değil buna
a’zami ehemmiyet atf etmek lazımdır. Bu
husus hakkında geçen cildimizde müteaddid
makaleler vardır. Bu yolda neşriyatta bulunmak
da matbuatın vezaif-i mühimmesindendir.
El-hasıl yirmi birinci cildine
başladığı bu mühim an-ı tarihide pek mühim
mesail-i muhtelife-i İslamiyye karşısında bulunduğunu
takdir etmektedir. Öyle mes’eleler ki
bunların hall ü te’mini hem bizi hem bütün
edecektir. Bit-tabi’ bu hususta
uhdesine düşen vazifeyi gücünün yettiği kadar
Bundan dolayıdır ki ahkam-ı dinin esrarını anlamayanları
şifa ve rahmet olan beyyin ve beliğ hüccetleri
serd eylemek maksadıyla şu eseri yazdım. "Şüphe
yoktur ki Cenab-ı Hak müttekin ile beraberdir."
Şimali Amerika hükumeti Harb-i Umumi’nin
beş senesi zarfında içkiyi men’ etti. Bu harbe
lundu. Ancak gerek harp müddetince bu memnuiyetin
verdiği neticeleri ta’kib eden gerek
harpten evvel bu afete karşı muhtelif vesait ile
mücadelede bulunan Amerika hükumetidir ki
muharebe hitam bulur bulmaz diğer devletler
gibi davranmamış bilakis sulhten sonra da içkiyi
kat’i ve umumi bir surette men’ etmiştir.
Amerika hükumeti içki isti’malini men’ ettiği
gibi satılmasını yapılmasını da men’ etmiş ve
recede ki yeni vaz’ olunmasına rağmen tatbiki
hususunda Amerika mahkemeleri tarafından hiç
eser-i merhamet gösterilmeyen bu kanuna karşı
gelenlerle hapishaneler kapılarına kadar dolmuştu.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Bismillahirrahmanirrahim
Hadi-i hakim ve fettah-ı alim olan Cenab-ı
Hakk’a hamd ü sena ve onun bütün halaikı irşad
ve mekarim-i ahlakı tetmim ve ikmal için gönderilen
Resul-i muhteremine salat ve selamdan
sonra derim ki:
Cemahir-i Müttefika hükumetleri tarafından
Amerika'da içki beliyyesine karşı durmak ve
bu yüzden oradaki nüfus-ı beşeriyyenin ma’ruz
bulunduğu felaketleri izale eylemek maksadıyla
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’in müskiratı
suret-i kat’ıyyede tahrim ve bunu ümmü’l-habais
telakki eylediği tarihden i’tibaren görülmemiştir.
Amerika
hükumat-ı
müttehidesi
Harb-i
Umumi
esnasında içkiyi kat’iyyen men’ yüzünden hasıl
olan netayici gördükten sonra bu afete karşı gayet
şiddetli davranmaya başladı. Tabiidir ki o bir
hıris-tiyan hükumeti olmak i’tibarıyla bu hareketinde
ne Kur’an’ın hükmüne inkıyad etmiş ne
de müslümanları taklid eylemiş değildir. Ancak
kayd etmiş olduğu bir takım hadiseler bir takım
bi tedkikler karşısında artık bu müdhiş afeti ihmale
ve onun her taraftan te’kid ve teyid olunan
hasaratı önünde tecahüle mahal görmemiştir.
SEBILÜRREŞAD
Kanunievvel tarihinde sadır olan kanunda
biranın tedavi maksadıyla bile isti’mali
men’ ediliyordu. İşte bu emrin sadır olduğu gün
bütün Amerika hükumat-ı müttehidesince garblıların
ta'biri vechile tam bir "kupkuruluk" tarihinin
mebdei oldu.*
Bu emir Amerikalılar üzerinde yıldırım isabet
etmiş gibi müdhiş bir te’sir husule getirdi. Artık
gece gündüz uyanık bulunan zabıtanın nazarından
gizlenmekten başka çare bulamadılar. Lakin
memleketi bu mühlik afetten tamamıyla kurtarmaya
azm etmiş olan hükumet onun bulunabileceği
gizli kapalı ne kadar yer varsa hepsine nüfuz
etti. Ucuz pahalı ele geçirdiği bütün müskiratı
nehirlere denizlere döktürdü. Bir halde ki Amerika
matbuatı müsadere edilmekte olan içkilerin
geceleyin dökülmesini zira bunların gündüzün
alenen naklinde yeni kanuna henüz layıkıyla ısınamamış
olan halkın derdini tazelemek mahzuru
bulunacağından bu cihetin idare olunmasını belediye
dairelerinden temennide bulunan mektuplarla
doldu. Bir de o aralık halkın ecnebi gemilerine
gidip gelmeleri hükumet ricalinin nazar-ı
dikkatini celb etti. Bunun üzerine anladılar ki bu
gayr-ı tabii ziyaretlerden maksat bulabilecekleri
meşrubat-ı küuliyye ile teskin-i iştiyakdan başka
bir şey değilmiş. Hatta bazı ecnebi gemileri talebin
bu şiddeti üzerine getirebildiği kadar muhtelif
nevi’den içkiler nakleder ve Amerika sularında
uzun müddet kalarak hem ahalinin parasını çeker
hem de sırf insaniyeti himaye için vaz’ olunan
bu memnuiyet kanununu hükümden iskat
eylemeye çalışırdı. Amerika hükumat-ı müttehidesi
bu halden haberdar olunca memleket dahilindeki
kanunun Amerika sahillerine üç mile
kadar yaklaşan ecnebi gemilerine de tatbikine
karar verdi ve Avrupa devletlerinin protestolarına
rinden i’tibaren bu kanunun kemal-i şiddetle
tatbikinde ısrar etti. Ancak kendi sefineleri dahilinde
bulundukça Amerika hükumat-ı müttehidesi
kanununa tabi' olmayacakları haysiyetiyle
bu gemilerin kaptanlarıyla mürettebatına kifayet
edecek mikdarda içki bulundurmasına müsaade
letlerin en ilerisinde bulunan Amerikalılar tabii
bu kanundan çok müteessir oldu. Lakin hayat-ı
memnuiyetin vücuda getirdiği te’sir-i azimi gören
hükumet ceraim ve cinayatın azalması ve halkın
birçok münkerattan uzak durması hususundaki
te’sirini de alenen müşahede ettiği içindir ki bütün
habaisin bütün nefsani hevesatın anası olan
daha teşdid etti.
Amerika matbuatında görülen son yazılardan
anlaşıldığına göre bu memnuiyetten fena halde
sıkılan Amerikalılar kendilerini şu suretle avutuyorlarmış:
Elbette tababetin vereceği kararlar
bu tazyika bir çare bulacak ve tedavi maksadıyla
biraz şarap isti’malinin zaruri bulunduğuna dair
etıbbanın vereceği hükme karşı mahkemeler bir
şey diyemeyecektir! Zavallı ayyaşlar uzun müddet
boyunlarını uzattılar kendilerini ukubat-ı
kanuniyyeden kurtaracak ve mi’delerine beş on
damla olsun içki girmesine medar olacak bu tıbbi
kararları beklediler durdular. Lakin etıbba
desatir-i hıfz-ı sıhhat miyanında hiçbir düstur
görmediler ki bu vücudu bitiren ahlakı kemiren
zehirlerin hatta hastalar tarafından isti’malini
zaruri gösterebilsin. Zira hiçbir hastalık yoktur ki
ona karşı tababette küulden müstağni kılacak bir
deva-yı nafi’ bulunmasın.
Amerikalılar tabiblerinden hiç beklemedikleri
bu hali görünce yavaş yavaş ümidsizliğe düştüler
nihayet bira bu memnuiyetten hariç kalır ve
ulema-yı tıb bunu semm-i katil addedilen diğer
maz diye müteselli oldular. Büyük şirketler bir
sene evvel Amerika çarşılarını bira tufanı içinde
boğmaya hazırlandılar. Yalnız bir ihtiyat olmak
üzere evvelce mahkemelerin bu hususta vereceği
kararı beklediler. Maamafih beklenilen bu
kararın aleyhte çıkacağını asla hatıra getirmediler.
Ne büyük ibrettir ki din-i İslam'ın azamet-i
hikmeti bu protestan memleketinde ikinci def’a
olarak bir daha tecelli etti: Amerika mahkemeleriyle
reis-i cumhur Doktor Harding'in metanet-i
re’yi bunların bütün tatlı hülyalarını bütün cazib
emellerini alt üst etti. Evet sadır olan karar birayı
da diğer içkiler miyanına idhal ediyordu.
Binaenaleyh reis-i hükumet Harding tarafından
CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA 10
SEBILÜRREŞAD
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 522 -  SAYFA 11
ediyordu. Maamafih mehakimin bu kadarcık bir
müsaadekarlığı da sefain-i ecnebiyye şirketleri
tarafından ikame olunan da'valar neticesi olarak
Amerika ile diğer ecnebi memleketler arasında
münasebat-ı ticariyyenin büsbütün münkatı’ olmasına
meydan vermemek içindir.
El-hasıl zikrettiğimiz tarihten i’tibaren ecnebi
gemileri Amerika şimali sahiline üç mil yaklaştıkları
takdirde bu yeni kanuna tabi' tutuldular.
Amerika'da zuhur eden bu salah cereyanı diğer
milletleri de içkinin mazarratları hakkında
ğer memleketlerdeki matbuat muttasıl müskirat
hakkında neşriyatta bulunuyorlar. Bunun menfaati
mazarratı hakkındaki muhtelif re’yleri sayıp
döküyorlar. Devletler arasında Amerika hükumetinin
tuttuğu yola gitmek isteyenler bulunuyor.
Ancak o şiddet o kat’ıyet gösterilemiyor.
gazetesi sene-i hazıra Teşrinievvel'inin
birinde neşrettiği nüshada şöyle diyor:
"Norveç'te içkiyi men’ için bir kanun vaz’ı
hakkında başlayan hareket gittikçe şiddetleniyor.
Norveç Hariciye Nazırı Feristiyanya'da bir
nutuk irad ederek ispirtolu meşrubatın men’i ve
sefainde bulunacak bütün içkilerin müsaderesi
zaruri olduğunu bildirdi. Doktor Şarnberg nazırı
te’yid ettikten sonra şu sözleri ilave etti: "Norveç
hükumeti kendisiyle Fransa İtalya ve İspanya
memleketleri arasında müteaddid muahedat-i
ticariyye mucebince külliyetli mikdarda ecnebi
dukça içkinin men’i kanunu bir hayalden ibaret
kalacaktır... "
Aynı gazete şu ma’lumatı verdikten sonra zikr
olunan ticaret muahedenamelerindeki içkilere
aid fıkranın ta’diline intizar olunduğunu ilave ediyor.
Amerika ve Norveç hükumetleri tarafından
verilen kararlar arasındaki fark şudur: Norveç hükumeti
bu memnuiyeti kendisine yüzde on dört
nisbetinde ispirto bulunanlara kasretti diğerlerine
men’i henüz teşmil etmedi. Maamafih Norveç
hükumetinin şu suretle hareketinden maksat
Amerikalılar gibi ani bir teşebbüsle içkinin önüne
geçmektense bu gayenin tedrici bir surette elde
edilmesinden ibaret olsa gerektir.
'sinde bu mes’ele için ahalinin re’yine müracaat
zaruretini gördü. Ve aynı senenin Teşrinievveli'nde
etti: Memnuiyet taraftarı bulunanlar
aleyhdarı olanlar kişi idi. Şu iki yekunun
tedkikinden içkiyi suret-i kat’ıyyede men’ etmek
görülür. Zira pek yakın senelerde bunların mikdarı
naçiz bir ekalliyetten ibaretti. Şu halde asla
şüphe yoktur ki hiç de uzak olmayan bir atide bu
mikdar-ı kahire bir ekseriyeti bulacak ve milyonlarca
mak hususunda Amerikalı hıristiyan kardeşlerine
peyrev olacaktır.
Ma'lumdur ki Sovyet hükumeti de Amerikalılar’ın
Amerika'da yaptığını aynen Rusya'ya tatbik
etti. İçkiyi kat’iyyen ortadan kaldırdı. Meyhaneleri
müskirat fabrikalarını kapattı evlerinin
bir köşesine gizlenerek içmek isteyenleri bile kemal-i
şiddetle ta’kibden geri durmadı.
yan hükumetlerince ittihaz edilmiş ve edilmekte
bulunan tedbirlerdir. İşte bütün bu mücahedeler
kendilerine hiçbir semavi kitap ile Kur’an-ı Hakimin
o katil zehirler hakkındaki beyan-ı şafisine
benzer bir tebliğ-i ilahi vuku’ bulmayan milletlerin
meydana getirdiği işlerdir.
Pekala! Bu hususta acaba müslümanlar ne
yaptılar? O müslümanlar ki kendileri için Tanrı'larının
Kur’an’ında Peygamber'lerinin siretinde
selef-i salihlerinin tarz-ı hareketinde bütün şek ve
tereddüd perdelerini yırtan ve diğer Ehl-i Kitab’a
nasib olmayan na-mütenahi düsturlar vardır.
Heyhat akvam-ı İslamiyyenin ekseriyeti bu
ğini muhafaza etti durdu. Halbuki beşeriyetin
halasına doğru koşan bu kuvvetin başında bulunması
pişdarı olması icab ederdi. Zira elinde
kendisini tecrübelerle vakit geçirmekten müstağni
kılacak ona en yakın bir felahı te’min
edecek surette bütün mekarim-i ahlakı cami’ ve
Halik-ı hakimin bütün esrar-ı hikmetine ma’kes
bir kitab-ı mübin bulunuyordu.
Evet maalesef akvam-ı İslamiyyenin ekseriyeti
bu hacaleti mucib hareketsizliği irtikab etti.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 522 -  SAYFA 11
fiyat ile bir yığın mutavvelat ile uğraşıp duruyorlar.
Halbuki Cenab-ı Hak kendilerini biçaregan-ı
müsliminin feryadına koşmak ağlayanların
bulundukları mevkie getirmişti.
Bizler düşmanlarımızla alış-verişi kesmek kumaşlarını
ve
sair
mahsul-i
san’atlarını
rağmen- memleketimize sokmamak çarelerini
düşünüyoruz da neden hayatımızı zehirleyen
bünye-i ictimaiyyemizi temelinden sarsan içkiden
vazgeçmeyi hatırımıza getirmiyoruz? İktisad
edelim. İsraftan sakınalım diyoruz. Pekala! Nezih
ruhları öldüren insanda ahlak namına bir şey
bırakmayan şu meyhaneler kadar paramızı esirgeyecek
hangi yer tasavvur olunabilir?
Teavün şirketleri sendikalar gibi müesseseler
vücuda getirmek suretiyle düşman esaret-i
neden müskirat uğurunda feda ettiğimiz etekler
dolusu servetin bir kısmını olsun müslümanların
ve bütün diyar-ı İslam'ın selametini kafil olacak
bu gibi hayırlı cihetlere vermeyi hatırımıza
getirmi-yoruz?
Milli sanayii teşvik etmek yerli ma’mulatından
elbise giymek arzusunu besleyenler için acaba
nesc-i ilahi olan bedenlerini de içkinin dest-i tahribinden
sıyanet etmek lazım değil midir?
Evet bütün dünyadaki müslümanlar bugün
hürriyetleri istiklalleri uğurunda ne kadar şedaid
varsa iktiham etmekten geri durmuyorlar. Lakin
gayelerine nasıl varabilecekler ki her tarafta
pusu tutmuş içki orduları bu zavallıların elindeki
memleketleri almak cemaatlerini vahdetlerini
tarümar etmek için düşmanlarına yardım edip
duruyor?
Şu mukaddimedeki sözler yaralı bir sinenin
lar söyleyeceğini söyleyecek. Bununla beraber
hakikate karşı yürümekten başka bir şey yapmış
olmayacak. Lakin doğru yola gitmek isteyenler
cekler ki mü’minlerin sadrına şifa olacak kitab-ı
mübinin ezeli bir hikmetini tenvir edecektir.
Ankara hükumet-i milliyyesinden başkasını görmedik
ki kalksın da beşeriyetin başına bela kesilen
eser-i hayat göstermiş olsun.
Misal isterseniz işte koca Mısır gözümüzün
önünde duruyor. O Mısır ki sinesinde Cami’-i Ezher
gibi kadim en muazzam bir müessese-i dini
barındırıyor; o Mısır ki binlerce minaresinden
yükselen "Felaha Koşun!" nidaları kainat-ı İslam'ı
Kerim okunuyor; mekteplerinde hafızlar kari’ler
kemal-i tertil ile Kitabullah’a müdavim bulunuyor.
hiçbir sokağından geçilmez ki müslümanlara yakışmayacak
Müslümanlık adabıyla te’lifi kabil
olmayacak bu münker ibtilanın asarı nazar-ı hamiyyeti
ağlatmasın!
Ben iki senedir müslümanlar hatalarından
vaz geçerler tarik-ı sedada dönerler diye bekliyordum;
Mısır Tunus Cezayir'le diğer diyar-ı
adab ve ahlak-ı İslamiyyeye irşad hususunda garb
matbuatının tuttuğu yolu tutar diyordum; hiç olmazsa
dindaşlarımızda yukarıda mücahedelerini
hikaye ettiğimiz hıristiyan milletlerini taklid ederler
ümidinde bulunuyordum. Ne acı bir inkisar-ı
hayaldir ki Mısır kıbtileri arasından yetişmiş sahib-i
fazilet bir zatın içkiye karşı mücadele temennisi
yolundaki yazılarından başka kimse tarafından
bir hareket görmedim. İşin asıl garibi
şudur ki: Bu temenni müslümanlar tarafından
kaç İskenderiyeliden başkası da’vet-i vakıaya
naba da’vet Kur’an’ın emr etmediği beşir-i nezir
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’in vaktiyle
tebliğ buyurmadığı bid’atlerden imiş!
Bundan daha garibi var: Bütün cihan-ı beşeriyetin
gözü önündeki bu ibretler bu cereyanlar
bu hareketler her gün Mısır Tunus Merakeş Suriye
ve Irak ve sair müslüman diyarında şeyhülislamların
kulağına çarpıyorken bir türlü kendilerini
kasıyla dinin ve müsliminin başına gelen felaketlerden
gafil veyahut mütegafil muttasıl hilaSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA 12
Ef’al-i alihiyye hüküm ve mesalihle muallel
olduğu gibi ef’al-i beşer de muallel bi'-l-a’razdır.
Cihanda abes hiçbir şey yoktur. Vücuda getirilen
ve getirilecek olan her şeyde bir illet bir
maslahat bir maksad ve gaye vardır. Ve işler
daima o gayeye göre vücuda getirilir. Gayeden
mahrum olan işler abestir. Fil-hakika illet-i gaiyye
zamanen muahhardır. Fakat zihnen mukaddem
olduğunda şüphe yoktur. Bir şeyi yapmazdan
evvel hangi maksada göre yapacağımızı ilk önce
düşünürüz. Maksad tamamıyla teayyün ettikten
sonra işe başlarız. Gaye vesileyi ihzar eder.
Vesile gayeye göre yapılır. Alemde her şey bir
mevcuddur. Gayeyi te’min edemeyen vesail hükümden
sakıttır.
Şu ufak mukaddimeden sonra asıl maksada
şüru’ etmek icab eder.
Acaba medreseler nedir ne zaman ve ne maksad
anlaşıldıktan sonra işe nereden ve ne suretle başlamak
lazım geleceği tavazzuh edecektir. Medreselerin
ne olduğu ve ne gibi bir maksada göre
vücuda getirildikleri vuzuhla anlaşılabilmek için
maziye irca’-ı nazar etmemiz lazımdır. Ma'lumdur
ki: Bugün memalik-i İslamiyyenin hemen her tarafına
serpilmiş olan medreseler maziye doğru
uzandıkça adeta mahruti bir şekil irae ediyor.
Tabiin sahabe asırlarında ise medrese namıyla
bugünkü şekilde bir müesseseye tesadüf edilemiyor.
Ekrem Efendimizdir. İlk mektep ve medrese
de Mescid-i Nebevi'dir. Zat-ı Nebi; hem muallim
hem müfti hem de kadi idi. Binaberin bu
vazifelerin hepsi bir yerde ifa ediliyordu: Ki o
da Mescid-i Nebevi idi. Cenab-ı Risalet-meab
Efendimiz dünya ve ahirete müteallik ahkamı
sahabelerine tebliğ etmişler ve onlar da Kur’an
ve hadisi ve bunlardan teşa’ub eden veya ona
bina kılınan ilimleri halka öğretmişlerdir.
Kur’aniyye sayesinde ma’kulat ve ameliyat sahalarında
pek
çok
müctehidler
yetişmişti.
Her
şu’be-i
fende yüzlerce binlerce erbab-ı ihtisas kitap ve
sünnetten binlerce ahkam ve desatir istinbat etti.
Mütemadiyen tahavvül ve tezayüd etmekte olan
zamanın icabatı olarak tezayüd ve tekessür eden
etmenin cihetlerini pek iyi bir surette görebildiler.
cehlin netayic-i vahimesinden tahziri iledir ki:
Her şu’be-i ilim ve fende mütehassıslar yetişti;
bunları ta’lim için de bilahare bu yolda müesseseler
vücuda getirildi. Fakat şimdi işaret olunduğu
üzere İslam’ın ilk devirlerinde mektep ve medrese
namıyla bir müesseseye ihtiyaç yoktu. Ulema
derslerini ya cami’lerde veya kendi evlerinde veyahut
hususi dershanelerde verirlerdi. Mezahib-i
muhtelifede yetişen eimme-i müctehidin ile tabib-i
şehir Ebu Bekir Razi Farabi İbni Sina
Gazali Fahreddin Razi gibi eazım-ı ulema ve
hukemanın yetiştiği ve ulum-ı muhtelifenin i’tila
bulduğu devirlerde bile bugünkü şekilde müstakil
bir mektep ve medrese yoktu. Fakat zamanın
en mükemmel surette tedris ediliyordu. Ulum-ı
şer’iyye ve hikemiyyenin tedris ve neşri maksadıyla
te’sis edilen ve her birerleri i’dadisi de beraberinde
başlı başına bir daru'l-fünun halini almış
olan medreselerin bidayeti beşinci asr-ı hicrinin
evailine tesadüf ediyor. Fil-hakika alem-i İslam’da
ve bütün cihan-ı ma’rifette büyük bir nam bırakmış
olan Nizamülmülk'ün te’sis ve inşa eylediği
meşhur Medrese-i Nizamiyye İslamiyet’te ilk
te’sis edilen medrese olarak gösteriliyorsa da
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA 13
evvel başlayan ve gittikçe cihan-ı İslam’ın her tarafında
tekessür eden bu İslam daru'l-fünunları
her şu’be-i ilim ve fende mütehassıs mümtaz
ve mütebahhir eazıma menşe’-i feyz olmuş yüz
binlerce eazım bu daru'l-fünulardan iktibas-ı feyz
ü kemal etmiştir.
Medeniyet-i
edvar-ı
şa’şaadarında
te’sis edilmiş olan bu daru'l-ulumlarla bunların yetiştirdiği
eazımın esamisi kaydedilecek olsa ciltler
doldurmak icab eder.
Alem-i İslam’ın yegane müstakil hükumeti olarak
teessüs eden Osmanlı Devleti de hükumat-ı
sabıkanın eserine iktifaen maarif-i umumiyyesini
mecra-yı medarise tevdi’ etmiş olduğu cihetle pek
yakın bir zamana kadar bu mühim müesseseler
kaffeten fünunun yegane darü't-ta’limi olmakla
maarif-i umumiyyeyi bi-hakkın temsil edegelmişti.
Medaris-i İslamiyyede ulum-ı şer’iyye dürus-ı
müdevveneden bir şu’be olup fünun-ı saireye de
aynı derecede ehemmiyet verilir ve mesleğinde
mütehassıs tabibler riyaziler hey’et-şinaslar
yetişerek maarif-i milleti müessesat-ı saireden
müstağni kılardı. Milletin uleması fukahası hep
buradan yetişirdi. Hukkamı vüzerası bu daru'lulumlardan
feyz alırdı. Bilahare fünun-ı tabiiyye
ve riyaziyye terakkıyat-ı zamaniyye ve keşfiyat-ı
cedide ile tevessü’ ettiği halde medaris-i İslamiyye
ve avamil dolayısıyla bu terakkıyata bigane kalmış
bununla beraber ulum-ı şer’iyyeden olan
fıkh-ı şerif gittikçe genişleyen muamelat-ı beşeriyyeye
kafi derecede ileri götürülememiş daha
doğrusu maksad-ı şari’den gaflet edilmiş olduğundan
bir zaman sonra hissolunan ihtiyac-ı teceddüd
başka namlarla başka müesseseler küşadına
badi olmuş ve işte ancak bu sebepledir ki maarif-i
salime girememiştir. Bir vakitler devletin en
dirayetli vezirlerini en büyük sadr-ı a’zamlarını
bu müessese-i ilmiyye yetiştirir iken bilahare ulum
ve fünunun mukaddimat ve tekamülatına her
an teceddüd eden zamanın ihtiyacatına yabancı
kalması yüzünden bu müesseseler evvelce haiz
olduğu mevki’-i bülendi büsbütün kaybetmiştir.
Medaris-i İslamiyye terakkıyat-ı asriyyeyi ta’kib ve
teceddüdat-ı tedriciyye ile yaşamış olsa idi şüphesiz
milletin ruhuna uygun olmayan yabancı bir
teceddüde ihtiyaç görülmeyecek ve bugün memleketimizde
amal ve ahlak-ı mütebayine perverde
eden iki unsur-ı irfan karşılaşmayacak ve bu
suretle biri kavanin-i şer’iyyeye diğeri kavani-i
ecnebiyyeye istinad eden iki hakim iki mahkeme
de bulunmayacaktı. Zamanın ihtiyacatını asrın
dan sonra memlekette vücuda getirilen te’sisat
ve nizamat şüphe yok ki millet ve memleketin
duçar olduğu felaketlerin mebdeini teşkil etmiştir.
Artık o zamandan i’tibaren en büyük kanun-ı
medenimiz olan fıkh-ı şerifin yerine ecnebi kanunları
mehakim-i şer’iyye yerine tarz-ı ecnebide
teşkil edilen mahkemeler medaris-i İslamiyye
yerine programları ecnebiler tarafından
tertib edilen yabancı yahud yerli bir takım müesseseler
kaim oldu. Bu suretle hem kavanin ve
müessesat-ı devlette ikilik hadis oldu hem de irfan
ocakları olan medreseleri ihmal etmek yüzünden
uğramış olduğumuz dini ictimai ahlaki zararlar
hemen hemen gayr-ı kabil-i ta’mir bir hale
geldi. Bu halin daha ziyade devamı -maazallahİslam
ahlakının İslam ictimaiyatının büsbütün
rine istinad eden mütefessih ictimaiyatının getirilmesini
esaslı bir tarz-ı ekmelde tensik etmek ve bu suretle
ahkam-ı İslamiyyenin hakimiyetini te’min
eylemek zarureti vardır.
Medarisi ne suretle tensik edeceğiz teali ve
tekamülüne nereden başlayacağız?
Medaristen matlub olan gaye tesbit edildikten
sonra bu suallerin cevapları da kolaylaşacağından
şimdi bu cihet izah edilmek lazımdır.
Bugün binlerce köylerimiz vardır ki kendilerini
tenvir ve irşad edebilecek imamdan hatibden
hatta ezan-ı Muhammedi okuyacak müezzinden
mahrumdur. Müslümanlık her mesafe-i kasirada
bir fakihin her on sekiz saatlik mahalde dini
müdafaa edebilecek bir mütekellimin vücudunu
zaruri gördüğü halde on sekiz gün gidip de yine
bu evsafı haiz bir zata tesadüf edemeyeceğimiz
yerler -maatte'essüf- pek çoktur. Umur-ı ifta ile
meşgul olanların ekseriyet-i azimesi de o makam
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA 14
tirmişlerdir. En bedihi hakların bile muhafaza ve
müdafaası hasmın mücehhez bulunduğu kuvvetle
mücehhez olmayı istilzam eder. Bugün karşımıza
çıkanlar en yeni silahla mücehhezdirler
en yeni nazariyat-ı ilmiyye ve felsefiyye ile ortaya
atılıyorlar şu halde akaid-i İslamiyyeyi muhafaza
ve müdafaa edebilmek için bu asrın icab ettirdiği
ma'lumat ile mücehhez binaenaleyh bugünkü
asrın ulum-ı hikemiyye ve felsefiyyesiyle mücehhez
bununla beraber hikmet-i İslamiyyeye vakıf
tüb eden bir vecibedir. Ve bunları yetiştirecek
olan da ancak medreselerdir.
Şu halde bugün medreselerden matlub olan
gayeyi şu suretle hülasa edebiliriz:
halkımıza rehberlik mürşitlik edebilecek imamlar
hatibler vaizler müderris ve muallimler yetiştirmek;
Kurra ve hafızlar yetiştirmek;
Ruh-ı şeriate vakıf zamanın ihtiyacatını
müdrik fakihler müctehidler müftiler kadilar
yetiştirmek;
Ruh-ı Kur’an'a vakıf sünnet-i Nebeviyyenin
tefasilini alim müfessirler muhaddisler yetiştirmek;
vuku’ bulan her türlü tecavüzata karşı müdafaatta
bulunabilecek hukema ve mütekellimin yetiştirmek;
retle hülasa edebiliriz. Maamafih imam hatib
vaiz müderris muallim deyip de geçivermemeliyiz.
bir mürşid olmak yahud Kur’an-ı Kerim'i tefsir
edebilmek ve ayat-ı Kur’aniyyeyi layıkıyla anlayabilmek;
bu asrın muhacim ve mu’terizlerine
karşı dini müdafaa edebilmek için birçok fenleri
bilmeye de ihtiyaç vardır mesela: Resul-i Ekrem
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz ve hulefa-yı
raşidinin siyer-i şerifelerini bilmeyen; bil-cümle
ümem ve akvamın hususat-ı diniyye ve şuun-ı
val-i aleme vakıf olmayan bir insan mümkün
müdür ki: İslam'ın cihan-ı beşeriyyette yapmış
olduğu inkılab-ı azimi ruh-ı beşere olan te’sirat-ı
mühimmesini layıkıyla idrak edebilsin!
baayı tamamen tedkik etmiş ruh-ı İslam'a vakıf
müftilere
ender
olarak
tesadüf
olunur.
Hafızasında
birkaç mes’ele-i fıkhiyye olanları fakih addediyoruz.
Hele istinbat-ı ahkam metruk bir hale gelmiştir.
Zamanımızda müftiler de müsteftiler gibi
mukalliddir; ve bunu kendileri için büyük meziyet
addederler. Halbuki İslamiyet'in ulviyetini
herkese gösterebilmek kavanin-i İslamiyyenin
hakimiyetini te’min eylemek için bugün yeniden
yeniye tahaddüs eden şuun ve hadisatı fıkhımızın
hadiselere göre hükümler verecek fakihler müctehidler
lazımdır; ve bunu yetiştirecek olan da
şüphe yok ki medreselerimizdir. Sonra ulum-ı
ve hadis ilmi de bugün adeta mensi bir haldedir.
ve ehadis-i şerife ile tevaggul edenler pek azalmıştır.
Halbuki daimi bir surette Kur’an-ı Kerim
ve ehadis-i şerife ile meşgul olacak zevatın bulunması
behemehal zaruri bir keyfiyettir. Asri
ulum ve fünunu da görmüş ve bu suretle ruh-ı
Kur’an’ı anlamış müfessirler ehadis-i nebeviyyeyi
epeyce tedkik etmiş muhaddislerdir ki esasat-ı
söküp atacaktır İslam'ı esasından yıkmak maksadıyla
teşekkül etmiş olan hey’etlerin Kur’an-ı
Kerim hakkında yazmış oldukları cildler dolusu
kütüb ve resaili reddetmek ve Kur’an’ın muhtevi
olduğu hüküm ve mesalihi ortaya koymak elhasıl
onun bir kanun-ı akvam olduğunu isbat etmek
muhaddislere şiddetle muhtacız. Bunları yetiştirecek
olan yegane müessesenin medreseler olduğu
vet uzaklaştıkça i’tikad hususunda beynelislam
bir takım teşettütler ihtilaflar baş göstermiş ve
Yunan felsefesinin intişarı üzerine fikirlerde de
bir başkalık husule gelmiştir. Bunun içindir ki:
Müdafaa ve muhafazadan mahrum olan en kuvvetli
bir hakkın bile ziyaa uğrayacağını takdir eden
ulema-yı İslamiyye akaid-i İslamiyyeyi vuku’bulan
tecavüzlerden sıyanet etmek maksadıyla o zamanın
silahıyla mücehhez olmak o zamanın icab
ettirdiği ulum ve fünunu tahsil etmek lüzumunu
hissetmişler ve bu suretle ilm-i kelamı vücuda geSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA 14
Bütün bu mütalaat ve mülahazatı nazar-ı dikkate
alarak diyebiliriz ki:
Biz ulum-ı şer’iyyeden hiç birini feda edemeyeceğimiz
gibi ulum-ı akliyye ve fünun-ı asriyyeyi
de ihmal edemeyiz. Bunların hepsi bizim malımızdır
ve bize lazımdır. Zamanın ihtiyaçlarını
şuunat-ı ictimaiyyede ki inkılabat ve tahavvülatı da
daima göz önünde bulundurmak zaruretindeyiz.
Bununla beraber şurasını da i'tirafa mecburuz ki:
Bu kadar teşa’ub etmiş olan ulum ve fünunun
hepsini bir insanın layıkı vechile öğrenmesi
hatta bir şu’be-i ilmi bile tamamıyla ihata edebilmesi
hemen hemen imkansızdır. Binaenaleyh
medaristen matlub olan gaye göz önüne getirilerek
medarisin ona göre derecata tefriki ulum
ve fünunun da derecat-ı medarise taksimi ve her
birerlerinin ehemmiyeti ve maksada derece-i taalluku
nisbetinde ayrı ayrı ihya edilmesi lüzum-ı
mübremi kendiliğinden meydana gelir ki eslaf-ı
mazhar-ı muvaffakıyyet olmuşlardır.
Şu halde eslaf-ı izamımız tarafından pek ulvi
bir maksatla vücuda getirilmiş ve maatteessüf bir
aralık duçar olduğu ihmal ve la-kaydi yüzünden
kat’-ı nazar hin-i teessüslerindeki intizamın bile
peyderpey ziyaını intac eylemiş olan bu mühim
ve İslami müesseseleri hayat-ı İslamiyyemize
hadim kılabilmek için şekl-i hazırında hayli ta’dilat
yapmak iktiza eder. Çünkü –Darulhilafe medreseleri
bir dereceye kadar istisna edilmek şartıyla–
memleketin her tarafında mevcud medreseler
şekl-i hazırıyla bu gayenin istihsalini te’minden
uzaktır.
Medaris-i mevcude gayeye göre derecata ayrılmamış
olduğu cihetle köydeki medrese ile
merkez-i vilayetteki medrese beyninde bir fark
yoktur. Hepsi aynı derecededir.
Esasen -tamamı- on iki sene üzere müretteb
olan bu müesseseyi ikmal edebilecek olanlarla
müddet-i muayyeneyi itmam etmeksizin terk-i
tahsil edecekler için müsbet ve muayyen bir şey
de yoktur. Binaberin hangi noktadan düşünülse
medaris-i mevcudenin gayeye göre derecata
tefrikı ve dürus-ı lazımenin de o yolda tertib ve
taksimi zarureti hasıl oluyor ki eslaf da bu yolu
ta’kib etmişlerdi.
Binaenaleyh medreselerde tarih ve coğrafyayı
umumi tarih-i din-i İslam tarih-i düvel-i İslamiyye
coğrafya-yı İslam gibi ilimler mutlaka
okunmak lazımdır. İlm-i edyan kadar ilm-i ebdanı
bilmek de bir İslam için zaruri olduğu cihetle terbiye
ve hıfzıssıhha ilimlerine vakıf olmak da bir
medreseli için lazımdır. Bugünkü nazariyat-ı felsefiyyeyi
bilmeyen edyan-ı saireye ve bilhassa
ve e vukuf-ı tammı olmayan
bir İslam alimi nasıl olur da mu’tekıdat
ve ictimaiyat-ı İslamiyyeye karşı vuku’ bulan ve
bulacak olan hücumlara müdafaatta bulunabilir?
Siham-ı i’tirazın nerelerden geldiği hangi hedefe
tevcih olunduğu bilinmedikçe ona karşı mukabele
Binaenaleyh bugün medreselerde bütün aksamıyla
felsefe-i hazıra ilm-i ictima’ tarih ve felsefe-i
edyan okutmak ve ilm-i kelam başka bir
tarzda tedvin ve tedris olunmak icab eder.
ziyadedir. Fakat birçok mesaili hıfz etmiş olmasından
dolayı bir insana fakih denilemez. Fakih
ve müctehid olabilmek için fukaha-yı İslam'ın
mesalikine desatir-i fıkhiyyenin müstenid-i ileyhi
olan kitap ve sünnete vakıf olmak nasih ve
mensuhun ne demek olduğunu bilmek menat-ı
hükmü anlamak bilhassa muamelatın hüküm ve
mesalihini bilmek ve bu suretle hadisat ve şuunatı
desatir-i İslamiyyeye tatbik edecek bir iktidarda
olmak iktiza eder. Bununla beraber kavanin-i
şer’iyyeyi kavanin-i mevzua ve akvam-ı sairenin
kanunlarıyla mukayese etmek aynı zamanda
tahsil eylemek icab eder. Binaenaleyh medreselerde
fıkh-ı Hanefi'den başka başka mezahib-i
sairenin de fakihleri fukahanın tarih ve meslekleri
kavani-i mevzua ve garb tarih-i hukuku
hikmet-i teşri’ ilm-i iktisad gibi fıkıh ile alakadar
olan fenlerin de okunması zaruridir.
Kur’an-ı Kerim'de kemal-i kudret ve hikmete
delalet eden ve dolayısıyla arza semaya hayvanat
ve nebatata; yeryüzünde yaşamış akvam-ı
lerin ma’nalarını layıkıyla anlamak bunları tefsir
edebilmek için mevalid-i selaseye ilm-i hey’ete
ulum-ı riyaziyyeye ilm-i ahval-i beşere vakıf olmak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA 15
Bu suretle daru'l-hilafe medreseleri açılmış
olan beş on yer müstesna olmak üzere her tarafta
tahsile nihayet verilmiş ve bu yüzden köylülerimiz
cenazelerini yıkayacak bir imamdan bile
mahrum bir hale gelmiştir. Fil-hakika medreselerin
kapanması yüzünden halkımızın ma’ruz kaldığı
bu felaketleri düşünen Büyük Millet Meclisi
üç yüz otuz yedi senesinde her tarafta bulunan
medaris-i ilmiyyenin açılmasına karar vermiş ve
bu hususta bir nizamname de tanzim olunmuş
ve müsaade üzerine birçok yerlerde medreseler
tekrar açılmış ve tahsil başlamıştır. Bugün birçok
köylerde bile eski medreseler açılarak talebe
toplanmış ve bir nevi’ tahsile devam olunmaktadır.
Halbuki medarisin eski yani gayr-ı ma’kul
şekliyle bugünkü medaris-i ilmiyye –Daru'l-hilafe
değil– arasında bir fark varsa o da ders programlarına
bazı fenlerin de ilave edilmiş olmasıdır.
Bu medreseler açılır iken gaye ve ihtiyaca
göre derecata tefrik mes’elesi düşünülmemiştir.
Bir köydeki medrese ne ise merkez-i vilayetteki
de odur. Program aynı dersler aynı müddet-i
tahsil aynıdır. Fakat bu dersleri kimler okutabilecek;
kaç müderris istihdam olunacak bunların
te’min edilecek bu medreseleri ikmal edecek
olanlar ileride ne olacak? Biri Daru'l-hilafe diğeri
Medrese-i İlmiyye namında bir daireye mensub
aynı mahalde yan yana bulunmasındaki hikmet
nedir? Bunlar cidden muhtac-ı tedkikdir.
Binaenaleyh mühmel bırakılmış olan bu cihetler
ariz ve amik düşünülerek seri’ bir karar verilmek
her halde hayat-ı İslam noktasından zaruri bir
keyfiyettir. Köylere kadar serpilmiş olan medreselerin
böyle gayeden uzak ciddi murakabeden
mahrum bir halde devamı ileride bu müesseselerin
büsbütün sukutunu intac edeceğinden korkulur.
Halkımızın medreselere fart-ı muhabbetine
karşı bu müesseseleri bu halde bırakmak elbette
muvafık-ı hikmet ve maslahat değildir. Halk
hükumeti halkın arzularını tatmin etmek mecburiyetindedir.
Bugün halk medreselerin ciddi
surette ihyasını istiyor. Birçok yerlerde halk tarafından
medreseler yapılıyor ki halkımız hakiki
ğini idrak ediyor demektir. Binaenaleyh bu müesseselerden
matlub olan gayenin istihsal olunaMa'lum-ı
alileridir ki bereket-i ilm ü hüner
kesret-i feth ü zafer cihetiyle mümtaz bir devir
telakki edebileceğimiz Fatih Sultan Mehmed asrında
medaris mühim bir tertib arz ediyordu. O
zaman şimdi olduğu gibi her medrese aynı derecede
değil idi. Hazret-i Fatih'in hikmet-i hükumete
evfak bir surette vücuda getirdiği medreseleri
zamanımıza tatbik etmek istersek onları ibtidai
tali ali ve ihtisas medreseleri olmak üzere dört
kısma ayrılmış görürüz. Tarik-ı ulemaya salik olacak
talibin-i irfan sıra ile haric ve dahil ve musıla
medreselerinde mukaddemat-ı ulumu tahsil ve
ulum-ı aliyeyi ikmal ettikten sonra ihtisas maksadıyla
Sahn denilen ve bugünkü teşkilata nazaran
bir daru'l-fünun mahiyetinde olan medreseye geçerdi.
Bu medrese sırf mütahassısin yetiştirmeye
mahsus olduğu cihetle müteaddid şu’belere
biyat-ı Arabiyye tefsir ve hadis... bunların hepsi
ayrı ayrı medreselerde tahsil olunuyordu.
mal-i ma'lumat eyleyen bir talib-i irfan tabiiyat
gibi riyaziyat gibi tababet gibi ulum-ı akliyye
tahsil edecekse Musıla-i Süleymaniye'ye Süleymaniye
Tetimmelerine; edebiyat-ı Arabiyye gibi
fıkıh gibi kelam gibi ulum-ı şer’iyye iktisab eyleyecekse
Fatih Tetimmelerine dahil olurdu. Binaenaleyh
medarisin devr-i i’tilasında daima ihtisas
ve gaye nazar-ı dikkate alınmış; gerek medarisin
gerek dürus-ı mürettebenin tefrik ve taksimi
ona göre yapılmıştır.
Yukarıda arz olunduğu üzere devr-i Kanuni'den
sonra medreselerde yavaş yavaş hissolunmaya
başlayan inhitat bilahare medreselerde en sakim
usullerin tatbikıyle neticelenmiş ve bu suretle
medreseler büsbütün ihmal olunmuştur. İ’lan-ı
meşrutiyeti müteakıb medarisin ıslahı ve talebe-i
ulumun terfih-i halleri zaman zaman mevzu'-i
bahs olmuş bu hususta hikmet ve maslahata
göre bazı tedabir ittihaz ve hayli fedakarlık ibraz
olunmuştu üç yüç otuzdan sonra neşr olunan
Medaris Kanunu ve Medaris Nizamnameleriyle
başlayan ve medarisin devr-i i’tilasındaki usule
yaklaşmış olan esaslı ıslahat araya girmiş olan
Harb-i Umumi felaketiyle ileri götürülememiş ve
yine
bu
badire-i
uzma
neticesi
olarak
Anadolu'daki
medaris-i ilmiyye büsbütün seddolunmuştur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA  16
üç devreye ve binaenaleyh Anadolu'da bulunan
medarisin üç kısma tefriki ve bunlara Medrese-i
Ula Medrese-i Taliyye Medrese-i Aliyye isimlerinin
verilmesi ve her kısma aid programların
da o suretle tertib edilmesi münasib görülmüş ve
merbut cedvelde programlar o suretle irae olunmuştur.
Daru'l-hilafe olmayan mahallerdeki medreseler
de aynı taksime tabi' olmak lazımdır.
Şu kadar ki her medrese teşkilatı olan yerde her
üç kısmın bulunması yukarıda arz olunan esbab
dolayısıyla muvafık-ı maslahat değildir.
medrese-i ulada bir iki talebenin tahsili köylü tarafından
deruhde edilmeli ve suret-i intihab ve
Şimdiye kadar çıkan medarise aid bil-cümle
ta’limat kavanin ve nizamat yeni baştan tedkik
edilerek müderrisin ve talebenin hukuk ve vezaifi
ve medreselerin tekamül ve terakkisi ile yakından
alakadar olacak usul-i idare ve tedrisini
murakabe altında bulunduracak hey’at-ı ilmiyye
esaslı bir surette tesbit olunmalı;
On iki sınıf üzerine müretteb olan Daru'lhilafeti'l-aliyye
Medresesinde ikmal-i tahsil eden
veya bu derecede kudret-i ilmiyyeye malik bulunduğu
bi'l-imtihan sabit olanlardan ulum-i şer’iyye
ve lisaniyyenin şuabatında kesb-i ihtisas ümniyesinde
bulunacaklara menşe’ olmak ve dört
şu’beyi muhtevi bulunmak ve ileride adedi üçe
ye yani bir İslam Daru'l-fünunu bulunması tensib
ve her sınıfın programları merbut cedvelde gösterilmiş
ve teferruat-ı idare ve tedrisiyyesine aid
ta’limatname-i mahsus derdest-i tezekkür bulunmuştur.
Bu İslam Daru'l-fünunu'nun muhtevi olduğu
şuabat ber-vec-i atidir:
Tefsir ve Hadis Medresesi;
Fıkıh Medresesi;
Kelam Medresesi;
Lisan ve Edebiyat Medresesi.
Ef’al-i ibadın muallel bi'l-a’raz olduğunu
söylemiştim. Bunda şüphe yoktur. Bir talebe
daha başlangıçta iken derecat-ı tahsilin
nihayetinde ne gibi maddi bir mükafata nail
olacağını bilmeli ve ikmal-i tahsil edince bi'l-fi'l
bilmesi için ber-vech-i ati mukarreratın ittihazını
zaruri görüyorum:
Medarisi muntazam ve esaslı bir hal-i mükemmeliyyete
teşkilatı -ta’dilat-ı mukteziyye ile- esas ittihaz
olunmalı.
Vahdet-i idarenin mücerreb olan menafi’-i
adidesi ve ayrı ayrı namlarla aynı gayeye hizmet
etmesi lazım gelen iki müessesenin yan yana
bulunmasının mahzurdan gayr-ı salim olması
hasebiyle daru'l-hilafe teşkilatı icra edilmiş olan
mahallerde mevcud bil-cümle medaris Daru'lHilafeti'l-Aliyye
Medresesi unvanı altında tevhid
edilerek iktisad olunacak para kasaba nahiye
ve bazı köylerde küşad edilen medreselere tahsis
olunmalı.
Müteaddid medrese olan mahallerde medaris-i
mevcude komisyon-ı mahsus ma’rifetiyle
hasıl olacak varidatı ihtiyaca göre bir veya iki
medreseye tahsis ve bu suretle elde kalan medreseyi
ve bu suretle medresenin hayatı idame ve mümkün
mertebe talebenin iaşesi te’min olunmalı;
Medaris-i İlmiyye Nizamnamesi'ne
göre ahali tarafından küşad edilecek medreselerde
maksad ve gayeye göre bir program ta’kib
olunmalı idare ve intizam i’tibarıyla daru'l-hilafeler
esas tutulmalı ve medarise aid evkaf bi'ttevhid
bazı mühim yerlerde medreseler leyli yapılmalıdır.
Bir mahalde açılan medrese kaç sınıflı ise
medreseler de ona göre olmalı ve her ne suretle
olur ise olsun maaş verilen müderrisler kendilerine
tevdi’ edilen dersleri okutmaya mecbur tutulmalıdır.
Ulum-ı
aliyye
ve
'aliyyenin
on
senede
tahsili
kabil olabileceğine nazaran medaris-i mezkure
hem ulum ve fünunun enva’ ve derecatı ve medreseden
matlub olan gaye i’tibarıyla taksimine
medar olmak hem de müddet-i kamileyi itmam
eylemeden medreseden müfarakat edeceklerin
derece-i tahsillerini ta'yine ve müktesebat-ı
rını te’mine esas olabilmek üzere bu müddetin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA  16
Medrese-i Ula'da ikmal-i tahsil etmiş olanlar
köylere nahiyelere müderris; bazı cesim
köylerle nahiyelere imam ve hatib muallim olabilmeli
ve bu medreseyi ikmal etmedikçe ne
kadi vaiz olabilmek için de mutlaka Külliye-i İslamiyye'den
me’zun olmalı ve Medresetü'l-kudat
ve tefsir şu’belerine ilhak edilmeli. Her ne olur
rin bulunması hem medresenin ehemmiyetinden
mani’dir; binaenaleyh ayrıca bir Medresetü'l-kudat
ve Medresetü'l-irşad'a lüzum yoktur.
Medaris bu suretle tevhid ve füyuzat tevsi’ edilince
artık imamların hatiblerin muallimlerin
vaizlerin müfti ve kadiların menşei yalnız medreseler
olacak ve bu suretle bu İslami müesseler
evvelce haiz olduklar ehemmiyeti yeni baştan
Cihet-i evkaftan da vuku’ bulacak esaslı muavenetle
medaris tevhid ve programlar ihtiyaca
göre tanzim edildikten sonra hiç şüphe yok ki
medaristen yetişenler hayatta lazım olan ma’lumat-ı
umumiyyeden bigane kalmayacakları gibi
hem ulum-ı şer’iyye ve akliyyede hem de fünun-ı
cedidede mütebahhir zevat yetişebilecek ve bu
müesseseler bütün ma’nasıyla birer daru't-ta’lim
olacaklardır. Bunun için seri’ ve kavi adımlarla
yürümek lazımdır.
On üç on dört seneden beri medarisi mükemmel
bir usule irca’ etmek için vuku’ bulan
teşebbüslerin layıkıyla semeredar olamamasında
birçok avamil mevcud olduğunda şüphe yoktur.
Bendenizce bunun en mühim amili bu gibi
umumi mesaili muayyen ve mahdud eşhasın
teşebbüsatına terk etmektir.
Fil-hakika bunun ne derece mahzurlu olduğu
düşünülerek vaktiyle Islah-ı Medaris Nizamnamesi'ne
heyyinen şu madde ilave edilmişti:
"İşbu cetvelde tevsian veya tebdilen icrasına
lüzum görülecek ta’dilat ders vekilinin taht-ı riyasetinde
a’zası medrese müdir ve muallimlerinden
olarak canib-i Meşihat'ten tefrik ve ta'yin
olunacak la-ekal otuz zevattan mürekkep bir
encümen-i mahsus tarafından ifa olunur.
"
ona nail olmalıdır. Binaenaleyh medarın her kısmından
çıkacak olan efendilere mahsus füyuzat
bir nizamname ile tesbit olunmalı. Bununla beraber
medarisin herhangi derecesini ikmal eden
muafiyet ve müsaedat-ı askeriyyeye nail olmalı
ve buna mukabil de esna-yı tahsilde ta’lim ve
terbiye-i askeriyye mecburi olmalı. Diğer dersler
gibi bu da mütehassıslar tarafından muayyen
günlerde talebeye gösterilmelidir.
Muhtac-ı ıslah görülen şeylerden biri de
talebenin kıyafeti mes’elesidir. İntizam ve vahdetin
daha ziyade te’mini için mesleğe delalet
eden yeknesak elbiseye ihtimam olunmak da
Fil-hakika herkesin kisvesini serpuşunu takyid
etmek hatırımızdan bile geçmez. Fakat adeta bir
sınıfın alamet-i farikası olan ziy ü kıyafeti o sınıfla
alakası olmayanların taşıması hiçbir suretle tecviz
edilemez. Her ikisi de zabit olduğu halde bir bahriyelinin
serpuşunu zabıtan-ı berriyyeden birinin
taşıması bile tecviz olunmazken bir bakkal bir
kahveci hatta herhangi meslekten matrud birisi
başına sarık sarabiliyor. Bunun meslek-i ilmiyi
ne derece tezlil edeceğini bilmem ki söylemeye
hacet var mı?.. Binaenaleyh meslek-i ilmiye ve
derecat-ı medarise mahsus olan serpuş ziy ü
kıyafet her halde tefrik olunmalı;
Medariste okunacak fenlere mahsus kitaplar
te’lif olunmalı. Arapça'yı en kısa bir zamanda
belleyebilmek için yeni usulde sarf nahiv ve
kıraet kitabı lazımdır. Diğer fenler de böyle.
tahsil edemeyeceği bir fen yoktur. Bir fen için
senelerce emek sarf edip de yine ona aid esaslı
bir fikir edinemeyenler mutlaka kabiliyetsizlikle
ğından ileri gelmektedir. Bir fenni tahsil için en
muvafık usul evvela tahsili matlub olan fennin
müttefekun-aleyh olan mesailini sade bir şekilde
bellemeli; saniyen muhtelefün-fih olanları görülmeli;
sonra da o fennin felsefesine ihtilafatın
menşeine ve bu ihtilafatın istinad ettiği edillenin
tedkikine geçilmelidir."
Binaenaleyh maksada göre medariste okutulması
muktezi kitapların bir an evvel vücuda getirilmesi
esbabı istikmal olunmalıdır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 522  -  SAYFA  16
medarisin her kısmında 'dan i’tibaren ta’kib
olunması iktiza eden programı teklif ederken
pek mühim ve hayat-ı İslamiyyemizle derin ve
kavi bir alakası olan bu mes’eleyi tedkik ve kat’i
bir karar altına almak için atideki zevattan mürekkeb
muvakkat bir şura-yı ilmi teşkil edilmesini
teklif etmeyi de muvafık bulmuştur. Müdiriyet-i
Umumiyyenin teklif-i vakıını ariz ve amik tedkik
edecek olan mezkur şuranın bir an evvel ictimaa
da’vet olunması menut-ı re’y-i samileridir. Ol
babda
rağmen Makam-ı Meşihat'e gelen ve ders vekaletinde
bulunan her zatın keyfi hareketleriyle daru'l-hilafe
programlarının alt üst olduğu görülmüştür.
Halbuki böyle bir milletin hayatına taalluk
eden mesail-i muazzama birkaç şahsın düşüncesi
ber gider. Böyle mes’eleler yakından alakadar
olan bir hey’et-i ilmiyye tarafından müzakere ve
münakaşa edildikten sonra bir karara rabt edilmeli
ve sonra kim gelirse gelsin o kararı tatbika
mecbur olmalıdır. İşte bunun içindir ki Tedrisat
Müdiriyet-i Umumiyyesi Muharrem ve
Teşrinievvel tarihli Medaris Nizamnamesi'nin
sekizinci maddesinin verdiği salahiyete ve
yukarıdaki mütalaata istinaden medarisin terakki
ve tekemmülüne aid düşüncelerini tesbit ve
SEBILÜRREŞAD
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
ve tasarrufatın hangi nevi’ ahkama tabi' olacağı
hakkındaki ta’mikat-ı müfritaya daldılar.
Hülasa fukahanın şarap hakkındaki yazılarını
tedkik edenler yalnız bunları görürler de aili rabıtaların
parçalanması hayat-ı ictimaiyyenin dayandığı
rükünlerin gevşemesi sefahetlerin cinayetlerin
alabildiğine yayılması vücudların çürümesi
ana karnındaki yavruların yeni doğan
çocukların müdavatı müşkil ruhi bedeni bir sürü
hastalıklara afetlere varis olması gibi işret yüzünden
meydan alan aşağıda tafsil edeceğimiz
şeylerin hiçbirine tesadüf edemezler.
Şayet fukaha hamr ayetinin zahiriyle iktifa etselerdi
de bu te’vilata dalmasalar ve ortaya çıkardıkları
hilafiyat ile mes’eleyi tahammülünün
haricine sürmeselerdi hiç şüphe yoktur ki müslümanlar
ne böyle muharremat ile yüz göz olurlar
ne de kendilerini rast gelen milletler tarafından
kolaylıkla hazmedilebilecek zavallı bir lokma
haline getiren bu acz-i maddi ve ahlaki içinde
kıvranırlardı.
Şimdi en salahiyettar şahsiyetler tarafından
serd olunarak Amerika hükumetinin içkiyi suret-i
kat’iyyede men’ için istinad ettiği re’yleri kararrenilecek
ber ibret de yalnız aklı başında olanlar içindir.
Temhid
Ömer bin el-Hattab radıyallahu anh günün
birinde: "Ya Rabbi! Şarap mes’elesini bizlere kafi
derecede izah buyur." demişti. Aradan çok geçmeksizin
nazil olan ayet-i kerimede hamr evvela
"Şeytan işi olmak üzere murdar bir şey" vasfıyla
tavsif edildikten insanlar arasına kinler adavetler
sokacağı gibi namazdan ve Allah'ı anmaktan alıkoyacağı
da bildirildikten sonra kat’ıyyen tahrim
buyuruldu.
Lakin fukaha ayet-i kerimenin mantuk-ı münifi
raptır" mealindeki hadis-i şerifi kabul hususunda
birleşemediler de "Şarap nedir? Nebiz de şarap
nev’ine dahil midir? Üzümden yapılan müsellesin
pişmiş nebizin hükmü nedir? İçine şarap konulan
kaplar için ne denilecektir?" diye tedkikata
giriştiler. Daha sonra içenlere ta'yin olunacak
ceza ile bu cezayı tatbik için şarabın kaynamış
yahud köpürmüş olması lazım gelip gelmeyeceğine
ve hangi nevi’ içkiden sekrin meşrut olduğuna
ve haddi mucib sarhoşluğun derecesi
neden ibaret bulunduğuna ve saireye dair uzun
boylu mübahesata koyuldular. Tıpkı nebiz ile alınan
abdestin nebiz ile izale olunan murdarlığın
kezalik sarhoş tarafından vaki' olacak muamelat
yor; bakınız ne diyor: "İsterse intihar derecesine
varsın kendi nefsine zulmeden insanla bizim
ne alışverişimiz var? Gayrın hükukuna taarruz
umumun asayişini mutazarrır etmemek şartıyla
surette ölesiye içmek hakkıdır. Nasıl ki ihtiyarıyla
olduktan sonra aklından iradesinden şerefinden
el-hasıl bütün fezail ve mevahib-i insaniyyesinden
tecerrüd edebilir. Hem de hiç mes’ul ve muateb
olmamak şartıyla.
"Asayiş-i umumiyyenin muhafazasına ve sarhoşların
gerek buna karşı hürmetsizlikten gerek
başkalarının hukukuna tecavüzden men’i
mes’elesine gelince hükumat-ı muntazama bu
babda iktiza eden tedabirin ittihazı için idare
adamlarına salahiyet-i kamile vermiştir. Hükumet
sarhoşu ayılarak kimseye zararı dokunmayacak
bir hale gelinceye kadar zabıta merkezlerinde
mevkuf bulundurur. Bir cinayet yahud cürm işledikten
sonra eline geçirdiği sarhoşları da kendisinin
surette cezasını almak üzere mahkemeye sevk
eder. Binaenaleyh içki yüzünden cem’iyat-ı beşeriyyenin
görebileceği zararı hükumetle mahkeme
bu suretle men’ etmiş oluyor. Lakin evinin
dört duvarı arasında çıldırasıya hatta ölesiye
hakkımız olabilir?"
"İşte bu söz kanuncuların sözüdür ki doğru
gibi görünmekle beraber eşkal-i mugalatanın
en parlağına nümune addedilse şayandır! Bana
gelince ben milletlerin selameti maksadıyla vaz’
olunan kavaninin usul ve nazariyatı arasına böyle
sıhhatleri harab edecek nesilleri kesecek dimağlardaki
muvazeneyi bozacak ve ümmetlerin hem
kendilerinin hem de hayat-ı ictimaiyyelerinin
sermaye-i bekası olan erkan-ı ahlakı yerlere serecek
felsefelerin girmiş bulunmasından cidden
korkarım.
"Madem ki cem’iyetler ferdlerden teşekkül
ediyor efrad ile cem’iyetleri birbirinden ayırmak
fesad-ı akla delalet eder. Zira ferdler nasılsa onların
vücuda getireceği cemaatlerin de böyle olacağı
bedihidir. Binaenaleyh ümmetlerinin saadetine
vakf-ı vücud etmiş olan kanuncuların herkesten
efrad fezahatlerin her nev’ini rezaletlerin her
Beşerin hukukunu tanıyan efrada hürriyet veren
Fransa ihtilalinin asar-ı seyyiesinden olmak
üzere iki müdhiş afet berk ziyasının fezadaki
sür’ati intişarıyla bütün alem-i insaniyyeti kapladı.
Bir halde ki akvam-ı garbiyye tarafından "Geri
Kalmış Ümmetler" adıyla anılan müslümanlardan
başkası için bu iki beladan halas imkanı yoktu.
Mühlik lakin te’siri bati bir zehir zi-hayat bedenlerdeki
damarlarda nasıl sinsi sinsi yürürse
Hayat-ı ictimaiyyenin temellerine ana duvarlarına
layıkıyla yerleşmeden kimseyi a’razından şüpheye
bile düşürmedi.
müdhiş mukaddimelerini en önce duyan onu
vaktiyle kendisi için şiar-ı terakki nişane-i temeddün
larla Avrupa'nın şimal ve vasatındaki akvamdır.
Evet uzun müddet nefislerine zulüm eden bu
milletler hayat-ı ferdiyye ve ictimaiyyelerinin esasatını
yıkacak sarsıntıları nihayet duydular; ve o
tatlı sarhoşluktan ayılınca gördüler ki içki efradın
ahlakı ve sıhhati üzerinde kapanmaz rahneler
açmış; baktılar ki sinirler atıl dimağlar perişan
ömürler süreksiz; anladılar ki aili hayata kasd etmiş
Allah tarafından tabiat tarafından idamesi
emr olunan ehli rabıtaları nesebi alakaları bütün
koparmış atmış; baktılar ki birçok cinayetler ortada
yüzüyor bir sürü hastalıklar meydanda geziyor.
olunca akıllarına gelen her vasıta ile içki aleyhinde
mücadeleye başladılar. Kat kat vergiler almak
dınlar intihab etmek satılan müskirattaki ispirto
mikdarını tahdid eylemek hekimler tarafından
tarafa yaymak gibi Amerikaca Avrupaca ma’ruf
tedabirin hiçbirini bırakmadılar.
Alman esatize-i irfanından Eştaynır içki yüzünden
zuhur eden vak’alarla bu ibtilanın hayat-ı
"Ferdin Kendi Tasarrufatındaki Hürriyeti" nazariyesinden
dolayı bütün kanunculara hücum ediSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA  18
şeklini irtikab edebilecek surette başıboş bırakıldıkça
o muayyen olan cezalar ne cemaatlere
ne de mesalih-i ammeye hiçbir menfaat te’min
edemez.
"Bir adam sarhoş olur başkalarını ızrar eder.
Bunun üzerine mahkeme tazmin yahud ceza-yı
nakdi yahud alelade habs ile hükümde bulunur.
Peka’la! Bu gibi tedabir-i mania acaba o sarhoşla
emsalini içkinin kendilerini sevk edeceği büyük
küçük ceraimden alıkoyacak mı?
"Ayyaşlar tarafından vukua getirilerek hakimlere
sevk edilen hadiseleri ta’kib edenler pekala
bilirler ki mahkemelerin bu babda verdikleri cezalar
asayiş ve hukuk-ı amme nokta-i nazarından
hiçbir faydayı mucib olmamaktadır. Ba-husus
sarhoşluk halinde ika’-ı cürm edenlere karşı müsamahakarlık
medeni milletlerin mahkemeleri
ların beraetine hükmeder. Ne cürümlerini nazar-ı
mek cihetine yanaşır.
"Ümmetlerin
anasır-ı
mürekkebesini
teşkil
eden
ferdlere cemaatlerin ruhunu öldüren bu zehirleri
mübah gördükten sonra artık kanuncuların
cem’iyat-ı beşeriyyeyi esirgemeleri umumun saadeti
üzerine titremeleri nerede kalıyor? Sonra
ellerindeki vesaitin cem’iyetleri mes’ud etmeye
kafi geleceğini nasıl iddia ediyorlar bir türlü aklım
ermiyor?
CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA 19
SEBILÜRREŞAD
"Ben 'Kendi Tasarruflarında Efradın Suret-i
Mutlakada Hürriyeti' nazariyesini hurafe kabilinden
telakki ediyorum. Zaten bunun böyle olduğu
günün birinde herkesçe anlaşılacaktır. İşte Bolşevik
Rusya bu hususta diğerlerinden evvel davrandı.
Uzanmak isteyen ellere vurdu. Haddini aşan
ferdi iradeleri birçok kuyud ile bağladı. Kanuncular
nazarında kavanin-i medeniyyenin esas ve
ruhu
addedilen
hürriyet-i
mutlakaya
hiç
aldırmadı.
Diğer taraftan Amerika Hükumat-ı Müttehide'si
de içkiye karşı o müdhiş hücumlarını gösterince
Rusları kah Asya akvamına kah barbar sürülerine
kavaflarının dayanmaya çalıştıkları bütün çürük
deliller yıkıldı gitti.
"Kanuncular bilmelidir ki işret mübtelaları tarafından
bütün mukarrerat acze mahkum olmuştur.
Gözleri önündeki ihsaiyatın eskilerini yenilerini
bir kerecik olsun nazar-ı tedkikten geçirselerdi
ceraimi cinayatı alabildiğine ta’mim hususunda
karşı desatir-i medeniyye tarafından takrir edilen
lelden ve cem’iyat-ı beşeriyyeyi işret mübtelalarının
cinayatından sıyanet hususunda hiç faydası
olmadığını görürlerdi.
"Bilitzterir Hapishanesi tabibi Doktor Bayer
tarafından tutulan ihsaiyat cetveli elimde duruyor.
Yalnız alelade kabahat ve cünhalar değil
büyük mikyasta hırsızlıklar çoğu yankesicilik olmak
üzere haydutluklar yağmacılık kasdıyla kundakçılıklar
ekseriyetle işret mübtelaları tarafından
"Doktor müdmin olmayanların yani gece
gün-düz içmeyenlerin sarhoşlukla irtikab ettikleri
ce-raimi tedkikten sonra hapishane mevcuduna
gö-re nisbeti şu suretle tesbit ediyor:
"Mingezberg de emraz-ı asabiyye tabibi Doktor
Hucuhube'nin senesinden az evvel tutmuş
olduğu ihsaiyat cetveli bimar-hanesindeki mecnunların
yüzde otuzunu içki mübtelalarından olarak
gösteriyor. Artık bu hastalar için eczasından
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA  20
Binaenaleyh ’den i’tibaren olan nisbeti
tedkik edecek olursak şöyle buluruz:
yüzde 	takriben beşte birini
"
"
Menafi’ ve selamet-i umumiyyeye karşı ika’
ettikleri cürümlerden dolayı muhakemeye sevk
olunan bu mücrimleri mahkemelerin tebri’e ederek
başı boş bırakmaları yüzünden cem’iyetlere
anlaşılmıştır.
Kanun vazı’larına şayan bir hareket varsa o
da gayata verilecek ahkamın vesaile de teşmili ile
muhaddir müsekkin şeylerin ve diğer ispirtolu
mamasıdır. Zira bu gibi mayiatın gerek doğrudan
doğruya serian gerek tedrici bir surette müessir
olan vesaitle meydana getirdiği zararlar kendilerince
ma'lumdur.
müctehidlerin mezhebinde zeriaları seddetmek
gayat ve makasıda verilecek hükümleri vesaile
de vermek ümmehat-ı usuldendir. Avrupa'daki
kavanin-i medeniyye vazı’larıyla bunlara peyrevlik
edenler bu düstura tevfik-ı hareket etseler de
mikdarının azlığına çokluğuna bakmayarak bütün
meşrubat-ı küuliyyeyi men’ etselerdi ne kadar
Maamafih ben daha ileriye giderek ispirtolu
meşrubat tedavi için de kullanılmamalıdır diyeceğim.
Zira aşağıdaki fetava-yı tıbbıyyeden anlaşılacağı
vechile yeni hatta eski ilaçlar arasında
hekimleri hastalara küul vermekten müstağni kılacak
pek çok şeyler vardır.
Şer’iye Vekaleti Tedrisat Müdir-i Umumisi
fazıl-ı muhterem Aksekili Ahmed Hamdi Efendi
hazretleri tarafından bugünlerde
ve
namında iki mühim
eser neşr olunmuştur. İsimlerinden de anlaşıbulundukları
ümmete menfaatleri dokunmak
hiç olmazsa şerleri dokunmamak şöyle dursun
tımarhaneye sevk olunmazdan evvel nefislerine
çocuklarına çoluklarına cemaatlerine milletlerine
karşı ika’ ettikleri ziyanları tahmin etmek o
kadar müşkil bir iş değildir.
"İçkinin iradeyi zaafa a’sabı vehne uğratması
yüzünden ruhi ve asabi hastalıklar artıp duruyor.
Mahkemeler ise cinayet ve cünha irtikab etmiş
birçok kişilerin tahliye-i sebiline bu gibi arızaları
vesile ittihaz ediyor. Onları muaheze ve mes’ul
edilmeyecek hastalar sırasına koyuyor. Halbuki
bunlar hasta değildiler. Kendi kasdı ihtiyarlarıyla
ve hakekatı tartmak için evet sırf yalnız bunun
fıtri muvazene-i akliyyelerini kendi elleriyle bozdular.
Pekala kavanin-i medeniyye ile o kavanini
müdafaa edenler bu hastaların ika’ edeceği
ceraimden cem’iyet-i beşeriyyeyi sıyanet için
ne yaptılar? Bu gibi mücrimler kendilerinin intibahını
başkaların da ibretini mucib olabilecek
surette tecziye olunmak üzere mahkemelere sevk
olundukça emraz-ı asabiyyeleri sebebiyle sebilleri
tahliye edildi. Binaenaleyh bunlar da asayiş-i
umumiyye ile bildikleri gibi oynamak başkalarının
hukukuna istedikleri gibi sataşmak imkanını
buldular. Ne herifler hapsedilerek şerlerinden
milletleri korunabildi ne diğer meyhane kurbanlarına
vesile-i intibah olacak bir gune ta’zirde
bulunuldu ne de ayyaşlara sırf içki içtiklerinden
dolayı bir ceza ta'yin edildi."
Şu satırları yazarken gözümün önünde Almanya
hükumetinin resmi bir ihsaiyat cetveli duruyor.
Ayyaşların ika’ ettikleri ceraime karşı mahkemeler
ve kanuncular tarafından gösterilen müsamaha
ve istihfafın ne derecelere vardığını ve
bu halin ümmet hakkında ne ağır bir cinayet
olduğunu bildireceği için iktibasında be’s görmüyorum.
CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA  21
SEBILÜRREŞAD
Hazret-i Peygamber'in vücuda getirdiği inkılab-ı
azim – Müslümanlık bir vicdan-ı ictimaidir – Ve
müessisi Hazret-i Muhammed'dir – İslam nazarında
enbiya her türlü meayib ve nekayisten
münezzehtir kütüb-i semaviyyeye iman – Asl-ı
Tevrat ve İncil yoktur – Elde bulunan Tevrat
muharref İncil ise sonradan yazılma bir kilise
tarihidir – Kur’an-ı Kerim'in bir harfi bile tahrife
uğramamıştır.
Ahirete iman İslam'ın erkan-ı i’tikadiyyesindendir
– Ahiretin imkan-ı aklisi – Fikr-i kıyamet
hususunda akıl ve felsefenin dini te’yidi – Adalet-i
caktır – Ahirete iman hakkında Kant'ın nokta-i
nazarı – Mes’uliyet ve adalet hislerinin yevm-i
ahiretin varlığına delaleti – Hilkat-i ula ile neş’et-i
saniyyenin mukayesesi – Beka ve ebediyete karşı
ve felsefenin vazifesi imkanı taharridir – Ahiretin
vuku’ ve tahakkuku hakkında ihbar ve nükul-i
sahihanın lüzumu – Ahireti inkar aklın salahiyeti
haricindedir – Yevm-i ahiret hakkında enbiya-yı
Müslümanlık'ta ahlak ve ictimaiyat: – Ahlakın
esası dindir – Sırf akıl üzerine müesses ahlak
umum beşeriyet için vacibü'l-ittiba’ olamaz –
Ahlakı dinden başka esaslara istinad ettirmek
tir – İhtiyar ve irade-i cüz’iyye – Kadere iman
mes’elesi – İslam’da mes’uliyet mebdei – Hıristiyanlıktaki
ma’sıyet-i asliyye nazariyesini İslam
reddeder – Peygamber bile mes’uldür – İslam
nazarında gayr-ı mes’ul yalnız Cenab-ı Hak'tır –
Akliyyunun ahlakı vazife mebdei üzerine istinad
ettirmeleri – İslam'da vazifenin menşei din olması
– Ahlak hususunda felasifenin ortaya koydukları
esasları Müslümanlığın daha mükemmel bir
surette vaz’ ve takrir etmiş olması – Akliyyunun
"Vazife için ifa-yı vazife" kaidesi – Bu hususta
vazifenin derecatı.
Müslümanlık esasları: – Müslümanlık bütün
beşeriyetin dinidir – Müslümanlık bütün enbiyayı
ve kütüb-i mukaddeseyi tasdik eder – Müslümanlık
muamelat-ı dünyeviyyeye müteallik ahkamı
lacağı vechile eserler pek mühim ve İslam için
çok faydalıdır. Diyebiliriz ki: Şimdiye kadar bu
mevzu’da böyle bir eser neşr olunmamıştır. Türkiye
Büyük Millet Meclisi Maarif Vekaleti Te’lif
ve Tercüme Hey’et-i İlmiyyesi'nce de mazhar-ı
takdir olan bu eserlerin ehemmiyeti hakkında
fazla bir şey söylemeyerek yalnız mündericatını
zikr ile iktifa edeceğiz. Birinci eserin mündericatı
bervech-i atidir:
Tedeyyün mefhumu insanlarda fıtridir - Selamet-i
fıtriyyenin ziyaı yüzünden husule gelen dalalet-i
beşeriyye- İnsanlara hidayet yollarını gösterecek
peygamberler gönderilmesi ­
– Edyan ve
şerayiin tedrici tekamülü – Din-i kemal.
lar mı? Avrupa mütefekkirlerinin Hıristiyanlık
aleyhinde bulanmalarının saik-i aslisi – Din-i Nasara’nın
tahrif edilerek bir yığın hurafe haline
hükemasının tabiat-i beşere muvafık bir dine hissettikleri
dir – Fıtri tabii umumi din ancak Müslümanlık'tır
– İslam mugayir-i tabiat olan ma’siyet-i asliyye
nazariyyesini reddeder – İslam'ın uluhiyet hakkında
tamamıyla fıtri olan akaid-i esasiyyesi –
Teslis gayr-ı tabii bir telakkidir – Vahdet-i ilahiyye
akidesi huzurunda ilim ve felsefe de boyun eğmektedir
– Zat ve sıfat-ı ilahiyyenin künhünü
tasavvur hususunda akl-ı beşerin aczi – Akide-i
tevhidin ruh-ı beşere verdiği hürriyet ve istiklal –
Papa'yı yeryüzünde Allahın vekil-i mutlakı telakki
eden Hıristiyanlık beşeri tezlil eder –
Melaike hakkında İslam'ın akidesi - Hukümet-i
lisine melek unvanı veriyor – İslam kiliselerdeki
resimler şeklinde bir melek tanımıyor – Her göremediğimiz
şeyi inkar edebilir miyiz? Ruh akıl
görülemiyor -fakat vardır- Elektrik de görülemiyor
– Her görülemeyen şeyi ilim reddedemez –
Enbiyaya iman – Zaman zaman dalalete düşen
beşeriyete peygamberler vasıtasıyla Allah
hidayet yollarını göstermiştir – Vahiy ve ilham
– Vahyin ta’rifi – Vahyin imkanı – Nübüvvet ve
risalet mertebesi – Vahyi inkara kalkışan mülhidlerin
da'vaları gayr-ı ilmidir vahyin vukuu – Vahiy
ve nübüvvet şuun-ı sabite-i tarihiyyedendir
– Hatemü'l-enbiya – Havarık-ı MuhammediyyeSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA  22
te’hir olunur. İhtimal İslamiyet'in tabi’leri üzerindeki
nüfuz ve te’sir-i fevkaladesi bu derin his ve
tesanüd ve ittihad ile kabil-i izahdır. Başka hiçbir
din ve akide yoktur ki: Salikleri üzerine İslamiyet
kadar sıkı ve kavi surette dest-i hükm ve nüfuzunu
vaz’ etmiş olsun. İslamiyet Hıristiyalık’tan Brahman
dininden pek azim sahalar zabt etmiş* Maci
yani Zerdüştlüğü de dünya yüzünden kaldırmıştır.**
Halbuki: Henüz hiç vakı' olmamıştır ki: Bir
millet bir kere müslüman olduktan sonra din-i
Muhammedi'yi terk etmiş olsun! Evet bir millet-i
katl ve ihrak ile ma’dum edilebilir; lakin mahv ve
ma’dum olmak tabii irtidad etmek değildir.
sese-i mühimme ve hayatiyye ile pek metin ve
nafiz surette taht-ı te’mine alınmıştır. Bunlardan
biri Hac yani Mekke ve Medine'yi ziyaret vazife-i
diniyyesi diğeri ise Hilafet'tir. Garb aleminde
hüküm-ferma olan fikr-i umumiye mugayir olarak
ma neşr eden Hilafet'ten ziyade Hac müessese-i
diniyyesidir. Hazrte-i Muhammed Haccı bir vazife-i
ulviyye-i diniyye olarak emretmiştir; ve her
sene la-ekall hacı cihan-ı İslam'ın her
köşesinden hareketle Hicaz'a vasıl olurlar. Orada
Mekke'nin Ka’be-i kudsiyyesi önünde her ırka
her millete her lisana ve her hars-ı medeniyyete
mensub insanlar birbirine tesadüf ederek
müşterek bir hiss-i dini bir ateş-i iman vecdi içinde
mezc olurlar ve Hacı unvan-ı fahrını hamilen
vatanlarına avdet ederler; bu öyle bir unvandır
ki: Sahibi için ömrü olduğu müddetçe bütün
dindaşlarının hürmet ve tekrimini calib olur. Haccın
ehemmiyet ve ma’na-yı siyasisi aşikardır. Hac
hakiki ve müselsel bir "İslamiyet Kongresi"dir
ki: Bu kongrede cihanın dört köşesinden gelen
da muhtevidir – Müslümanlık akla pek büyük
tekfir mes’elesi gayet güçtür – Müslümanlık'ta
tahakküm-i dini "Saltanat-ı Ruhaniyye" yoktur
– Müslümanlık tekamül-i beşeri istihdaf eder –
Hürriyet-i şahsiyye Müslümanlık'ta en büyük
esastır – Müslümanlık tekamül-i ferdi ve ictimaiyi
te’min eder – Müslümanlık'ta müsamaha-i diniyye
hürriyet-i mezhebiyye mühim bir esastır –
ruştur. Taşra için beşer kuruş posta ücreti zammolunur.
Amerika profesörlerinden Ludrob-Stüdvard'ın
ahiren unvanıyla neşrettiği
eser Ali Rıza Seyfi Beyefendi tarafından Türkçeye
tercüme edilmiş ve saha-i intişara vaz’
olunmuştur. Şayan-ı dikkat efkar ve mütalaatı
muhtevi bulunan bu eserin mahiyeti ve Amerika
muharrirlerinin alem-i İslam hakkında nasıl düşündükleri
hakkında bir fikir vermek maksadıyla
mezkur eserin İttihad-ı İslam'a dair faslını ehemmiyetine
mebni aynen nakl ediyoruz:
"İttihad-ı İslam fikri ki en vasi’ ma’nasıyla bütün
mü’minin arasındaki yek-vücudi ve tesanüd
hissidir ta Hazret-i Muhammed zamanından beri
cari ve mevcuddur; o zamandaki: Hazret-i Muhammed
na uğraşan vatandaşlarına karşı birbirine habl-i
metin-i iman ile bağlanmışlardı. Hazret-i Muhammed'e
göre müslümanlar arasında bir tesanüd-i
uhuvvetkarane esas ve kanununun mevcudiyeti
ehemmiyet-i fevkaladeyi haiz addolunmuş
ve bu uhuvveti kulub-i müslimine öyle amik ve
metin surette vaz’ ve tesbit etmeye muvaffak olmuştur
ki: on üç asırlık bir müddet-i medidenin
müruru bu hissi fark olunur surette tahfif ve
tenkise sebep olamamıştır. Bugün bir müslüman
uhuvvet ve tesanüd bir hıristiyan ile diğer hıristiyan
arasında mevcud olandan çok kuvvetlidir.
Şüphesiz müslümanlar da birbirileriyle şiddetli
mücadeleler muharebeler ederler. Lakin bu
mücadelat ve muharebat adeta bir aile kavgası
mahiyetini nadiren tecavüz edip harici ve küffar
tecavüzat ve istilaları önünde hemen terk veya
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA  23
lı padişahlarında mı kalması; yahud Mekke Şerifi'ne
mi nakli veya büsbütün ortadan kaldırılması
mı muvafık olacağını kemal-i şevk ve ümidle
muhakeme ediyorlar. Bu şüphesiz pek dar ve
düşüncesizce bir külfettir. Hilafet müessesesi bugün
alem-i İslamiyyet'te elbette mazhar-ı hürmet
ve tekrim bulunuyor. Lakin devr-i ahirin kurnaz
ram üzerinde yürüyorlar. Onlarca mütehakkık
bulunuyor ki: Bugün ittihad-ı İslam hareketinin
kuvve-i muharrikesi hilafette değil fakat Hac
gibi ve şimdi bahs eyleyeceğimiz Senusiyye
tarikati gibi müessesat-ı diniyyede mündemiçtir.
Şimdi burada devr-i ahirdeki İttihad-ı İslam
hareketinin şuun ve mukadderatını mütalaa ve
ta’kib edelim:
Vehhabilik hareketi idi. Necid hıttasında Abdülvahhab
tarafından teşkil olunan Vehhabi hükumeti
Mekke halifelerinin dini demokrasi mahiyetindeki
hükumetlerinin tam bir modeli idi. Ve
Abdülvehhab'ın şevketli şakird ve halefi olan Suud;
mutaassıb maiyyetini iki belde-i mukaddese
üzerine sevk ettiği zaman bu beldelerin zabtı
bütün alem-i İslamiyet'in tasfiyesi fetih ve tevhidi
bu muazzam emellerinde mazhar-ı muvaffakıyet
olamamakla beraber yukarıda beyan ettiğim vechile
şimali Hindistan ve Afganistan gibi menatık-ı
baidede derin te’sirat-ı siyasiyye uyandırmaktan
geri kalmadı. Bütün bu hareketler umumiyetle
hükumat-ı siyasiyyenin inhitat-ı siyasilerine ve
hükümdaran-ı İslamiyyenin tereddi-i ahlakilerine
karşı birer protesto mahiyetinde bulunduklarından
hep Vehhabilik hareketinin aksam-ı mütemmimesinden
hücum etmemiş oldukları cihetle bu hareketler
Garblıların korkusundan ve onlara karşı kin ve
nefretten mütevellid değildi; yaklaşan tehlike-i
On dokuzuncu asr-ı miladi evasıtında ise hal
ve vaz’iyet esasından tahavvül etti. Fransızların
Cezayir’i istilası Rusların mavera-yı Kafkas'ı
zabtı İngilizlerin bütün Hindistan'ı yed-i hükümlerine
almaları mütefekkirin-i İslamiyyeye kanaat
murahhaslar tarafından din-i İslam'ın mehamm-ı
umuru münakaşa edilip müdafaa ve neşr-i din
planları ve tertibatı tanzim ve vaz’ olunur. İşte bu
sahadadır ki:
Teceddüd-i İslam’ı kuvvet ve şiddetle vücuda
getirmek isteyen rüesadan hemen hepsi yani
Abdülvehhab Muhammed bin Senusi Cemaleddin
Afgani ve daha birçokları vazife-i müstakbeleleri
emrini gayr-ı kabil-i mukavemet surette
Hilafet hususuna gelince: Hilafet hususiyle ilk
günlerinde
muazzam
bir
vazife-i
tarihiyye
etmiş
olup onun macera-yı tarihiyyesini mukadderat-ı
mütebeddilesiyle yukarıki sahifelerde bir nebze
tedkik etmiştik.
Hilafet Bağdad'ın Moğollar tarafından tahribinden
sonra adeta bir gölge mesabesine inmiş
ve azameti tekrar ihya edildi. Osmanlı padişahları
hilafet unvanını üstlerine almışlar ve bütün
sünni alem-i İslam tarafından Halife-i Resulüllah
tanınmışlardı. Bununla beraber bu İstanbul
halifeleri Mekke'de ve Bağdad'da alem-i
ve tekrime mazhar olmadılar. Hususiyle Arapların
nazarında Osmanlı padişahlarının hilafeti
daima bir butlan-ı tarihi ve dini gibi görünmüş
ve bu işe hiçbir zaman rıza-yı tam göstermemişlerdir.
Şüphesiz Sultan Hamid-i sani hilafetin
şöhret ve nüfuz ve şevket-i kadimesini iade ve
bu zatın iktisab ettiği muvaffakıyetler hilafet
unvanının varis olduğu te’sirden ziyade ittihad-ı
tiği cereyan-ı umumi neticesi idi. İttihad-ı İslam
hareketinin hakiki rüesası Abdülhamid'e karşı
ya sırf resmi bir ihtiram göstermişler; yahud
Şeyh Senusi gibi açıkça bir vaz’ıyet-i hasmane
almışlardı. Bu hakikat Abdülhamid'den bir nevi’
rafından anlaşılamamıştır. Hatta bugün bile birçok
garb müdekkikini ittihad-ı İslam hareketinin
nokta-i hilafette temerküz ettiğini zannederler.
Ve görüyoruz ki: Yine birçok Avrupalı muharrir
ve müellifler ittihad-ı İslam hareket-i muazzamasının
kanatlarını ta kökünden kesmek için
hilafetin şevket ve kuvvetini kaybetmiş OsmanSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA  23
den mahrumiyetleri idi. Bu ihtilallerin kıyamların
cümlesi sekene-i mahalliyyenin birdenbire sinesinden
fışkırmış hadiseler idi ki: Bu halk şüphesiz
aynı mahiyette amal-i taassubkarane ile ateşlenmiş
oldukları halde ortaya müretteb birer plan
vaz’ eden ve muayyen bir programa tevfikan hareket
eyleyen merkezi bir reisten mahrum idiler.
Bu kıyamlar başlıca esrarengiz Mehdi akidesi
neticesi idi. Mehdi ve mehdilik ilk müslümanlara
tamamıyla gayr-ı ma'lum idi Kur’an-ı Kerim'de
dahi bu hususa aid bir nişaneye tesadüf olunamıyor.
Lakin ehadis-i nebeviyyeden müsteban olduğuna
göre peygamber el-Mehdi unvanını haiz bir
zatın cihana geleceğini bu zatın küre-i arzı adalet
ve re’fetle dolduracağını haber vermiştir. İşte
bu sebepten İslam'ın necat-ı umumisini te’min
cihanı küffardan tathir ve bütün müsliminin saadet-i
daimisini te’sis eyleyecek olan mülhem
mine'llah bir zatın zuhuruna aid olan umumi
ümid ve akide-i mahsusa hadis oldu. Bu akide
tarih-i İslam'ı suret-i amikada müteessir kılmıştır;
muhtelif zamanlarda bir takım mutaassıb rüesa
ve eşhas "el-Mehdi Sahibü'l-vakt ve's-saa" olmak
cuşan ve ateşin hiss-i kabul ve itaatine mazhar
olmuşlardır; nitekim: birtakım Mesih'lik da'vası
güdenler de Yahudileri aynı suretle heyecan ve
harekete getirmişlerdi. Binaenaleyh Avrupalıların
tasallut ve istilalarına karşı hissettikleri haşyet
ve fayda vermez hiddet ve tehevvür içinde bütün
Mehdi akidesine habbe-i ümidlerini çevirmeleri
tabii idi. Lakin Mehdi ihtilali de hadd-i zatında
yapıcı ve daim kalıcı bir kudret irae edemedi.
Bu adeta bir saman ateşi idi ki: Ötede beride
nagehani kemal-i şiddetle alav-paş olmuş sonra
birdenbire sönüp yanıldıklarını anlayan müslüman
kitlelerini eskiden fazla münkesirü'l-cesaret
ve atıl terk eylemişti.
lam mefkuresinin daha akıllı ve muhakemeli
saileri tarafından iyice fark ve idrak olunmuştu.
Avrupa'nın müretteb ve muntazam kuvvet ve
şevketine karşı mahalli ve düşüncesizce yapılmış
en şedid harekat ve ihtilalat-ı taassubkaranenin
nihayet mezleka-i acz u mağlubiyyete düşmesi
hakikati mütefekkirin-i İslamiyyeyi ikna’ etmiş idi
ki: Eğer İslamiyetin Avrupa boyunduruğundan
verdi ki; İslamiyet hakimiyet-i garbiyye altına
düşmek tehlike-i hailesi önünde bulunuyor. Ve
böylece ancak o zamanda İttihad-ı İslam hareketi
garba karşı şimdiye kadar muhafaza ettiği
hasmane
vaz’ıyeti
eyledi.
Evvel
emirde
garba
karşı gösterilen mukavemet gayr-ı muntazam
gayr-ı merbut idi. Orada burada Cezayir'deki
Abdülkadir ve Kafkasya'daki Şeyh Şamil gibi
kahraman şahsiyetler Avrupalı müstevlilere karşı
pek parlak ve muhteşem bir surette cenk ettiler.
Lakin bu zevat bütün müslümanların hürmet
riayet ve dualarını celb etmekle beraber maddi
bir muavenete mazhar olamadılar ve bu yardımsızlık
yüzünden mağlub oldular.
Garba karşı hissolunan nefret ve haşyet aleddevam
tezyid-i şiddet ediyordu; ve bin sekiz yüz
yetmişten sonraki seneler bütün alem-i İslam'ın
bir taassub-ı şedid-i fi’li mevcesiyle çalkandığına
şahid oldular. Cezayir'de kabail isyanı vukua
geldi; bütün şimali Afrika'da birçok mutaassıb
zevat-ı azize türeyerek cihadlar va’z ve tavsiyesine
giriştiler ki: Bunlardan en büyüğü Sudan-ı
Mısri'de vukua gelen meşhur mehdi ihtilali idi.
Bu ihtilal ta on dokuzuncu asrın son senelerinde
Lord Kiçner tarafından Hartum kasabası-nın
zabtına kadar İngiltere hükumetinin en şiddetli
mesaisine karşı mukavemet ve idame-i mevcudiyet
etti. Afganistan'da dahi mühim teheyyücat-ı
taassubkarane husul bularak hemen Hindistan
müslümanları arasında te’sirat-ı azime hasıl
etmiş bu iki hususta da İngilizler'e hayli mezahime
malolmuştu. Asya-yı vustada/merkezide
dahi merkezi zi-kudret Nakşibendiye tarikati olmak
olur. Aynı mahiyette bir taassub-ı dini hareketi
zahir olmuş bu hareket şarka doğru Çin
Türkistan-ı Çini'de gerek Çin'in Yannan kıt’asında
Çin müslümanlarının pek şiddetli kıyamlarını
ve ihtilallerini intac eylemiştir. Felemenk
Hind-i Şarkisinde dahi bir ihtilalat silsilesi hadis
olup bunların en vahimini Açin harbi teşkil
eylemişti. Bu harb asla bitmez surette uzanıp gitmiş
hatta bugün bile tamamen nihayet bulmamıştır.
Devr-i mezkurda hadis olan teheyyücat-ı şedide-i
fi’liyye ve ihtilaliyyenin en nazara çarpan
noktası bunların tertibat ve teşkilat-ı mukaddimeSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA 24
miyyeye malik olup "Mukaddim" tesmiye edilen
rüesa taht-ı idaresindeki zaviyelere münkasem
bulunurlar ki bu mukaddimler İhvan yani ashab-ı
tarikat üzerinde mühim bir hüküm ve nüfuza
maliktir. Lakin Senusiye gibi yeni tarz uhuvvet-i
tarikatler umur-ı diniyye ile pek az meşgul oluyorlardı.
Bu tarikatlerin iştigalatı hemen büsbütün
dini ve müttakıyane mutasavvıfane mahiyette
zikreden dervişlerde olduğu gibi azim bir vecd ve
dı. Bu tarikatler şayet bazan siyasi te’sirat icra
etmişler ise bu da pek nadir ve sırf mahalli olmuştu.
Tarikatler arasındaki rekabet ve kıskançlık
sebebiyle bunların müttehiden hareketleri de
gayr-ı mümkün idi. Bu eski tarz tarikatler bugün
de pek kesir olarak mevcud iseler de yeni usul
uhuvvet-i İslamiyye hey’etlerine vaz’ olunmadıkça
nüfuz ve te’sirat-ı siyasiyye icrasından uzaktırlar.
Yeni usul tarikatlerin zuhuru on dokuzuncu
asr-ı miladi evasıtına müsadif olup bunlardan her
cihetçe en mühimmi Senusiyye'dir. Bu tarikatin
müessisi olan Seyyid Muhammed Sünusi takriben
tarih-i miladında Cezayir'in Müsteganem
şehrinde tevellüd etmiştir. Hamil olduğu Seyyid
unvanından dahi anlaşılacağı vechile nesl-i
peygamberiden olmakla mader-zad bir şeref ve
haysiyeti haiz idi. Müşarun ileyh daha pek genç
medresesinde tahsil-i ulum-ı diniyyeden sonra
bütün Şimali Afrika'da bir seyahat icra edip bu
esnada mevcud olan dini su’-i isti’malatın ve
seyyiat-ı ahlakıyyenin red ve terki için mütemadi
vaaz ve nesayihde bulunmuştur. Seyyid Muhammed
ba’dehu ifa-yı fariza-i hac eylemiş
Mekke'de tesadüf ettiği Vehhabi vaiz ve muallimlerin
telkinatı müşarun ileyhte mevcud olan
bir kat daha şiddetlendirmişti. Seyyid Senusi'nin
bir "Din-i Saf İslam" tarikati tertibat-ı vasiasını
bu esnada tasarlamış olması agleb-i ihtimaldir.
Müşarun ileyh 'te Afrika-yı şimaliye avdetle
Trablusgarb'da yerleşti ve ilk zaviyesi olan
Zaviye-i Beyza'yı orada yani Derne cibalinde
te’sis etti. Müşarun ileyhin şahsiyeti o kadar
kurtulması lazımsa uzun uzun istihzarata mesai
ve kuvanın evvel emirde tertib ve teşkilat-ı mahsusa
altına alınmasına lüzum-ı kat’i vardır. Yine
bu mütefekkirin taakkul etmişler idi ki: Müslümanlar
bu’ eyleyip hatta garbtan birçok şeylerin servet
ve şevketin de ahzını icab eder. Bütün bunların
da fevkinde olmak üzere yine bu mütefekkirin-i
bir teceddüd-i dini safhası geçirmek lazımdır ve
bu teceddüd-i dini devre veya safhası gerek hürriyet
ve halas harbi için ve gerek onu ta’kib eyleyecek
ta’mirat ve teşkilat devresi için mevcudiyeti
elzem olan kuva-yı ahlakıyye ve ma’neviyyeyi
tevlid ve perveriş-yab eyleyecektir. İşte bu noktada
ve ittihad-ı İslam taraftarları ile İslam hürriyetperveranının
"Mu’tezile-i Cedide"nin mefkureleri
zübde-i tasavvurları birbirine yaklaşıyor. Her
raf ediyorlar. İki taraf da İslamiyet'in yeni bir
hayat ile batıldan ari olarak kuvvet ve safiyet-i
asliyyesiyle tecelli etmesini ta'bir-i vasiiyle bir
teceddüd-i diniyi arzu eyliyorlar. İki fırkanın arasındaki
tabiat ve mahiyette olması lazım geleceği noktasında
hadis oluyor. Hürriyet-perveran-ı İslam fırkası
etmesi lüzumuna kail oluyorlar. Diğer cihetten
yorlar ki: Hakiki ibtidai İslamiyet Hazret-i Peygamberin
tebliğ ettiği din-i asli teceddüd-i matlub
alem-i İslam garbın yalnız metodlarını esasat ve
usul-i ameliyyesini ve muvaffakıyat ve terakkıyat-ı
maddiyyesini kabul etmelidir.
Meş’ur ve müretteb bir ittihad-ı İslam hareketinin
başlangıcı takriben on dokuzuncu asr-ı miladi
evasıtına tesadüf eder. Bu harekette iki safha
tebellür etmiştir: Birincisi mesela Senusiyye gibi
yeni tarzdaki uhuvvet-i İslamiyye tarikatleri
mütefekkirin-i İslamiyyenin vücuda getirdikleri
propagandadır. Biz evvela uhuvvet-i İslamiyye
tarikatlerini nazar-ı mütalaaya alalım:
Dini tarikatler İslamiyet'te asırlardan beri mevcud
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA  24
hangisinin imanı daha kavi olduğunu anlamak
cud bütün müridanın muvacehesinde bu iki çocuğa
oradaki yüksek bir hurma ağacına çıkmalarını
söyledi çocuklar ağacın tepesine çıkınca
bunlara Allah ve peygember namına kendilerini
oradan aşağı atmalarını teklif etti. Çocuklardan
küçüğü o anda kendisini kaldırıp aşağı attı.
Ve zemine düştüğü zaman hiçbir şey de olmadı.
Çocukların büyüğü ise kendisini atmamıştı.
Binaenaleyh el-Mehdi "Nefsini irade-i İlahiyyeye
teslimden havf etmeyen" oğul bu vechile pederinin
halifeliğine hak kazandı. Ömr-i tavili müddetince
Senusiyyü'l-Mehdi gayet ali bir hikmet
ve kiyaset ve adl ü ittika ibraz ederek pederinin
kendisini intihabda ne kadar haklı olduğunu isbat
eyledi ve uhuvvet-i Senusiyye hudud ve kudretini
daha çok tevsia muvaffak oldu
nafiz ve müessir teşkilatta kudreti o kadar büyük
kafile müridler Zaviye-i Beyza'ya hücum ettiler.
O suretle ki: İktisab ettiği nüfuz ve kuvvet Trablus
Türk me’murin-i hükumetini sür’atle endişeye
düşürdü. Ve münasebat-ı mütekabile gerginleştiğinden
Seyyid Muhammed merkezi faaliyetini
Libya Bingazi çölünün mıntıka-i baide-i cenubiyyesinde
Cerabub vahasına nakl eyledi. miladında
Seyyid Muhammed Senusi vefat ettiği
esnada ortaya koymuş olduğu teşkilat-ı diniyye
ve ictimaiyye şimali Afrika'nın kısm-ı a’za-mında
mevcud ve hüküm-ferma bulunuyordu.
Seyyid Muhammed'in başladığı işi umumiyetle
Senusiyyü'l-Mehdi namıyla ma'lum oğlu bilainkıta’
kuuda ne vechile istihkak kesb etmiş olduğunun
burada beyanı Senusilerin halet-i ruhiyye ve i’tikadiyyelerini
tasvir ve tavziha hizmet edecektir.
Seyyid Muhammed'in iki oğlu vardı ki: ElMehdi
bu iki çocuğun küçüğü idi. bunlar henüz
yirmi yaşına gelmemiş çocuklarken pederleri
Küul a’mak-ı bedene doğrudan doğruya dalarak
orada şu tasvir ettiğimiz hasaratı vücuda
getirir ve tahavvüle tahallüle uğramadan evvel
yüzde beşinden ona kadarı teneffüs tarikıyla harice
çıkar; mütebakisi de vücuda bildiği gibi yerleşip
Taharriyat ve tedkikat-ı amika neticesinde anlaşılmıştır
ki bedenin hüceyrat ve zerratı içinde
hüceyrat-ı sadriyye ile hüceyrat-ı meneviyyeden
başkası küule karşı durabilecek kudreti gösteremiyor.
Bununla beraber küul ile bedenin anasır
ve hüceyratı arasında vukua gelen teamül-i kimyevi
erbab-ı tedkik için henüz gamız bir sır halindedir.
Küul adalata ev’iyeye a’saba dimağa izam
derunundaki iliklere el-hasıl bütün ensac-ı bedene
taarruz eder. Evet bunların hiçbiri o korkunç
beliyyenin tecavüzünden azade kalamaz.
Maamafih en seri’ ve en bariz te’siratı kuva-yı
akliyye ile his ve hareket merakizinde görülür.
Hatırı sayılacak mikdarda küul içilince dimağ ile
nüha’-ı şevki vazifelerini ifada teehhura uğrar.
Kuvva-yı akliyye arasından küulün ilk kurbanı
olanlar da muhakeme ve teemmül kuvvetlenir.
Evet ruhlu içkiler kullanıldığı an için etraf-ı
bedenin hareket ve faaliyete olan temayülünü
Küul Zehirdir
Tababet küulü de içerisine küul karıştırılmış
bütün ruhlu içkileri de zehir aksamından addeder.
Hatta demin söylediğimiz gibi hem tedrici
hem onu tesemmümün ikisini birden meydana
getirdikleri için bunları afyon kokain morfin
gibi şeylerden daha mühlik görür. Zira sonrakilerin
bir kısmı kullanılır kullanılmaz te’sir ettiği
halde diğer kısmı damarlara sereyan etmezden
evvel te’sirini göstermez; çünkü deveran-ı demden
başka bir vasıta ile ecza-yı bedene nüfuz
edemez.
da kökleşir ve deveran-ı demin vesatatına muhtaç
olmaksızın en derin hüceyrata en gizli zerrata
kadar dal budak salar. Çünkü arz ettiğimiz vechile
dahil-i bedende sırf kendi fıtri kuvvetine kendi
seyyal-i ruhuna güvenerek tayy-ı merahil eder
gider.
etmezden evvel hüceyrat-ı vücuda sokularak onların
ya helakini yahud zaaf ve harabisini intac
eder. Zira kendilerini halet-i zülaliyyeden halet-i
cübniye getirerek bu suretle hüceyrat-ı hayvaniyye
ceyratı için maye-i beka olan sudan mahrum bırakır.
SEBILÜRREŞAD
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
arttırır. Lakin biraz sonra adalatın üzerine çullanarak
ağırlaştırır uyuşturur. Kezalik dimağı
atalete sevk eder. Melekatındaki intizama halel
getirir. İçen adam artık uyuklayan sayıklayan
kimselerin gördüklerinden başka bir şey görmez
olur. Biraz sonra bu hal geçer lakin kendi eliyle
kendi hayatına kasdeden bu caninin başına binayı
mevcudiyetini yıkacak bir sürü avamil musallat
eder de öyle geçer. İşret mübtelalarından bazıları
su yahud diğer mayiat ile tahfif edilmiş ispirtonun
şiddeti kırılacağı cümle-i asabiyye üzerinde
eskisi gibi müessir olamayacağı vehminde bulunuyorlar.
Esatize-i fenden Şimidberg bu zannın butlanını
tonun te’sirinden ne a’sab ne anasır-ı beden
alem-i bedende ifa ettiği vazifelerle bunların his
ve ha-reket elçileri olduğunu bilen kezalik kuvayı
ma’neviyye ile mevcudat-ı hariciyye arasındaki
rabıtanın bunlarsız devam edemeyeceğini kestiren
hatta ehşada guddelerde hüceyrelerde sahası
fatır-ı hekimden başkasınca mechul daha
birçok hizmetleri olduğunu idrak eden insanlar
cümle-i asabiyenin fesadı yüzünden vücuda
tı çekerler.
Artık küulün bil-umum vücud ve bilhassa a’sab
üzerindeki te’siri bu derecelere vardıktan sonra
hayat-ı ictimaiyyede açacağı rahneleri kıyas edebilmek
bizim için kolaylaşmış demektir.
nasıl ceraim ve cinayata sevk ettiğini sonra
cem’iyet-i beşeriyyeyi bunların şerrinden sıyanet
hususunda hükumetlerin mahkemelerin nasıl
aciz kaldığını yukarıda söylemiştik bundan böyle
sözümüzü sırf küulün atideki mevad ile olan
münasebetine hasr edeceğiz:
Sıhhat.
Hayat-ı beytiyye bilhassa hayat-ı zevciyye.
Zina ve fuhuş.
Ticaret sanayi’ vesait-i nakliyye.
Hükumet hazinelerindeki para.
retle telhis edilebilir:
a- Ensice-i bedeniyyeyi neşv ü nemadan alıkoyarak
ve yavaş yavaş ifsad ederek vakitsiz ölümlere
sebep olması.
b- Vücudu hastalıklara bilhassa cihaz-ı hazmi
hastalıklarına karşı mukavemet edemeyecek hale
getirmesi.
c- Uğradıkları hastalıklardan hususiyle frengi
ve emsali emraz-ı vahimeden hastaların güçlükle
şifa bulması.
d- A’sabın dimağın nüha’-ı şevkinin ensicesini
fesada vererek emraz-ı asabiyye ve akliyye
namı altında muhtelif hastalıklar tevlid etmesi.
h- Ayyaş nesillerinin maddi ve asabi türlü türlü
Almanya'daki ihsaiyyat gösteriyor ki içki doğrudan
doğruya yahut dolayısıyla yılda kırk binden
kırk beş bine kadar Alman öldürüyor. Sonra
şifayab olmalarını men’ yahud işkal ettiği
hastaların mikdar-ı senevisi de bir buçuk milyona
çıkıyor. İngiliz sigorta şirketlerince tutulan ihsaiyat
cetvelleri ispirtolu içkilerin daima içenlere
saldırmakla kalmadığını i’tidaline sahip olanların
da hiç içmeyenlerden daha az yaşadığını gösteriyor.
Kezalik Alman ihsaiyatına göre içki yüzünden
emraz-ı asabiyye ve akliyeye tutulanların mikdarı
suret-i mutlakada aynı emraza musab olanların
üçte birine baliğ oluyor. Yani a’sab ve ukul-i beşer
üzerinde yalnız başına küulün tahribatı diğer
bütün esbabın vücuda getirebileceği hasarın yarısına
varıyor!
Büyük küçük her cem’iyetin saadeti müteşekkil
bulunduğu efrada kanunları tarafından te’min
edilen himaye derecesindedir yani her ferde
kendi vezaif-i ictimaiyyesini en mükemmel en
müfid bir surette ifa kudretini verecek bir himayet
nisbetindedir.
Maamafih bu sözümüzle alelade muamelatta
halktan bir kısmının diğerine tecavüzünü men’
etmiyoruz. Maksad bundan çok vasi’ çok büyüktür.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA   26
bildiğine kuvvetten düşürdüğü için artık girdikleri
ağır işlerin altından kalkamaz hale geliyorlar. Bu
sebeptendir ki sarp dağlara tırmananlar ağızlarına
senesi idi Berlin'de hiç görülmemiş bir
sıcak oldu. İşte bu hadise bütün fabrika amelesiyle
çiftçileri fena halde yordu. Sonra her işçinin
derece-i tahammülünü meydana çıkardıktan
başka "İçki yorgunluğu giderir kuva-yı bedeni
tazeler gevşeyen sinirleri dinlendirir." vehminde
bulunan sarhoşları utandırdı.
Berlin değirmen fabrikaları başmühedisi tarafından
o zaman verilen takrir bu hususta bizim
"Ağustosun ikisinde hararet dereceyi bulmuştu.
ateşleriyle fezanın uzanmış alevden dilleri arasında
durmaksızın taşıyorlar sürüklüyorlar yoğuruyorlar
pişiriyorlardı. Hararet bir mertebeye
çıktı ki Berlin vusta Afrika'nın bir parçası kesildi
zannettik. Bununla beraber adamlarım durmayıp
çalışıyorlardı. Sözlerimde yalan yahud mübalağa
bulunacağı hatıra gelebilir. Lakin mahz-ı
hakikattir ve izahı pek kolaydır. Çünkü ben bunlara
başka içki namına bir şey içirmiyordum.
Bira ve sair içkilere müsaade eden diğer müessesatın
amelesine gelince onlar ya hiç çalışamadılar
ya pek az çalışabildiler."
Münih Mebahis-i Akliyye ve Ruhiyye Cem’yeti
son zamanlarda neşrettiği bir takrirde şöyle diyor:
"Şarabın men’i sebebiyle Harb-i Umumi senelerinde
zail olan yahud zevale yüz tutan hastalıklar
sulhü müteakıb yavaş yavaş yeniden baş göstermeye
yüz tuttu. Münih Tımarhanesi'nde 'da
de hasta vardı. Harb-i Umumi’yi
müteakıb şarabın men’i üzerine bunların mikdarı
azalmaya başladı. 'da 'ü geçmedi. Ve
tımarhaneye sevk olunanların mikdar-ı vasatisi
ayda dört kişiyi aşmadı.
Harb hitam bulduktan sonra halk eski tabiatlerine
rücu’ ile ikinci def’a olarak şaraba koyulunca
bu aded 'de  'de çıktı.
Eylül’ünde bu müesseseye getirilenlerin
mikdarı kişi idi. 'de vasatisi  de
oldu. Eylülü’nden i’tibaren geçen beş
Hayat-ı ictimaiyye tabiidir ki uzuvların harekat
ve sekenatıyla vücud bulur. Bu harekat ve sekenat
asabiyyedir.
Binaenaleyh ne zaman bu cümle gerek maddesi
gerek keyfiyeti i’tibarıyla salim bulunamayacak
olur ise şüphesiz kendisinden sudur edecek
fikirler iradeler de muhtel olur. Bu sonrakilerin
yet eder ve işte o vakit cemaati vücuda getiren
aileler ferdler sağlam bir hayatın hiçbir zevkinden
mütena’im olamaz.
Madem ki cemaatler efraddan müteşekkil ailelerin
hey’et-i mecmuasından başka bir şey değildir
ferdlerle o ferdlerin sıhhatini bitiren uzuvlarını
muvazene-i asabiyyelerini fesada veren ilel
ve emraz menba’ları arasına girerek evvelkilerine
siper olabilecek desatir ve nizamat-ı ictimaiyye
mevcud değilse nasıl olur da bu cemaatlerin işi
yoluna girer?
Bir millet ki omuzları bu hastalıklar yüzünden
tarh edilen ağır teklifler altında ezilir; bir millet
ki beytülmalındaki mevcuduyla çiftçisinin işçisinin
alın teriyle ödediği vergilerden iktisad edilen
bütün ma-meleki bu uğurda heder edilir; hiç o
milletin hayat-ı ictimaiyyesi için selamet ümid
olunabilir mi?
Bütün cem’iyetlerle bütün hükumetler içkinin
vücuda getirdiği tahribatı gözüyle görüyor bunun
sıhhatçe kuvvetçe ne kadar ziyanlar açtığını
nefsindeki tecrübesiyle bilip duruyor. Öyle iken
bunların birini görmüyoruz ki işret kurbanlarının
elinden tutmak bu uğurda sıhhatini aklını kaybedenlere
yurtlar hastahaneler te’sis etmek için
sarf etmekte olduğu nakdi vakti himmeti bu beliyyenin
büsbütün ortadan kaldırılmasına tahsis
etmiş bulunsun.
Bakınız üstad-ı şehir Liberyilin ne doğru söylüyor:
"İşçi kendi kollarının kendi faal kuvvetlerinin
meydana getirdiği semerat-ı mesaiyi henüz
devşirmeden bir de görüyor ki bu kuvvetler içki
yüzünden yıkılmış altı üstüne gelmiş gitmiş!
Ruhlu içkilerin en bariz tahribatı askerlerle işçiler
gibi san’atları icabı çok mesai sarf eden insanlarda
görülüyor. İspirtolu mayiat bunları alaSEBILÜRREŞAD
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 523  -  SAYFA 27
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA   28
rini işretin akıbet-i hüsranından kurtarsın hem
hayat-ı ictimaiyyeyi bu afete karşı sıyanette bulunsun.
Yalnız Likörg'un vaz’ettiği kanunu istisna etmek
lazım geliyor. Sarhoşluk halinde zevc ile zevcenin
mukarenetini men’ eden bu kanun tarih
nazarında milli ve ictimai kavanin-i sıhhatin en
mükemmellerindedir. Şayet Homer çıkıp da bu
mayiin ayyaşlara intihar ve saire gibi cinayetler
edebiyat-ı kadime alemi şarabın takdisinden ve
biri birinden cazib na-mütenahi vasıflarından
başka şiir namına bir şey görmeyecekmiş!
Hülasa;
ne
kurun-ı
ula
ne
kurun-ı
vusta
tarihleri
bize tek bir adamdan başkasının ismini haber
vermiyor ki şarabın henüz farkına varılan gizli
mel’anetlerini daha o devirlerde kemal-i vuzuh
ona isnad olunan menafia rüçhanını idrak etsin;
sonra bu mayiin şeytani ve murdar bir şey olduğunu
binaenaleyh kendisinden sakınmadıkça insan
din namına beşere tebliğde bulunsun. İşte o tek
o eşi yok adam Hazret-i Muhammed sallallahu
aleyhi ve sellemdir. Evet o Resul-i muazzam şaraba
karşı öyle muhik öyle şiddetli bir hücumda
bulundu ki nuranur izlerince yürüyen sahabesi
de günahların en büyüğünden saydığı bu mayiin
adına ümmü'l-habais dedi. Halbuki öbür taraftan
yüzlerce milyona varan diğer bir yığın beşer
sıhhatlerine hayatlarına nesillerine ika’ ettiği
su’-ikasdlardan gafil bir halde durmayıp şarabın
yadını takdis ediyordu.
Diyorlar ki; "Meşrubat-ı küuliyye karbon müvellidü'l-ma’
müvellidü'l-humuzadan mürekkebtir;
bu anasır ise vücuda lazım olan harareti vücuda
getirmek için zaruridir. Nasıl ki şeker mevadd-ı
neşaiyye mevadd-ı dühniyye gibi şeylerde
mevadd-ı ihtirakıyyeden terekküb etmek i’tibarıyla
aynıdır."
ki ispirtolu mevad ile saydıkları ecsam arasında
azim fark var. Şarabı teşkil eden anasırın ihtirakından
vücud için hararet hasıl olacağını düşünürken
şunu hatırlamıyorlar ki: Şeker yağ
mevadd-ı neşaiyye gibi şeylerin hilafına olarak
şarabın asar-ı semiyyesi içilir içilmez yani karay
zarfında adedlerin şu suretle tezayüdü görülüyor:
bunların çoğu da Bavyera
birası içenlerdir. Korkulur ki emraz-ı asabiyye
ve akliyenin bu nisbet-i müterakkıbesi harpten
evvelki haline avdet eder de içki yüzünden aynı
gürültüler aynı kavgalar aynı cinayetler yeniden
meydan alır.
haftalık 'ne göntenid
müşahedelerimizden anladık ki ispirtolu içkilerin
te’siri kimyevi tedkikatın göstermiş olduğundan
fazladır.
metrelik koşu ve yüzme yarışı için seçtiğimiz
müteaddid adamlar üzerinde tecrübeler icra
ettik. Bunları ayırırken ahval-i bedeniyyelerini
nazar-ı dikkate aldıktan başka havası iklimi birbirine
benzeyen memleketlerden olmalarına da
deniyyeyi mühim surette düşürüyor. Binaenaleyh
müsabakadan evvel azıcık küul içilmesi vücudun
faaliyetini artırır galebeye hizmet eder tarzındaki
zannın butlanı sabit oldu. Tabiidir ki bu netice
yalnız idman yarışçılarını alakadar etmez.
Vezaifü'l-a’za ilminin adalat ve a’sab kısmıyla uğraşan
talebe için çok müfid olacağı gibi bütün tali
ve ali mekteplerde hususiyle sanayi’ ve hendese
mekteplerinde tatbiki lazımdır."
Eski zamanlarda halkı içkilerden tenfir için birtakım
adamlar ortaya çıkardı. Lakin bunlar bütün
hitabelerinde ya müskiratın zararları içinden
pek bedihi olanlarını sayardı; yahud aklı başında
kimselerin böyle şeylerden sakınması münasib
olacağını söylemekle iktifa ederdi. O devirlerin
ret yüzünden beşeriyeti saran felaketlerin derecesi
hakkıyla takdir edilemiyordu. Bunun içindir
ki Sokrat Eflatun ve emsali gibi şarabı sevmeyen
ve aleyhinde bulunan büyük feylesoflarla
badesine peymanesine neşvesine hammarına
ayrı ayrı neşideler okuyan havas ve erbab-ı ilmin
aynı asırda ictima’ ettiğini görürüz. Sonra
hukemanın verdiği nasihatlerle irad ettiği sohbetler
gibisi yoktu ki bu şarap meftunlarını temayülat-ı
nefsaniyyelerinden alıkoyabilsin de hem kendileSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA 29
lamiyet’teki avamil-i hayatiyyeden birini teşkil etmektedir.
Alem-i İslam'ın her kısmında bu tarikatin
mensubini mevcuddur. Arabistan'da Senusiyye
müntesibini pek kesir olup tarikat Mekke
ve Medine'nin hayat-ı diniyyesinde dahi te’sirat-ı
amika icra eylemiştir. Bununla beraber Afrikayı
şimali hıttası el-an Senusiliğin mihrakını teşkil
ediyor. Fas'tan Somaliland'a kadar bütün Afrikayı
şimali bunların zaviyeleri yani Loca'ları ile
mestur olup cümlesi suret-i kat’ıyyede Senusi
şeyhinin ikamet ettiği zaviye-i kübraya merbut bulunurlar.
Senusilerin büyük zaviyeleri Cuf'ta Libya
çölünün ta kalbgahında kaindir. Bu esrarengiz
mevkii şimdiye kadar ancak bir Avrupalının gözü
görebilmiştir. Çorak ve büsbütün çıplak havi olduğu
ma’dud kuyuları yekdiğerinden birçok mil
mesafelerle ayrılmış çöl ile muhat olduğu halde
Senusilerin şeyhi bir mevkı’-i mahfuz ve tecerrüdde
bulunarak evamirini oradan şimali Afririka'nın
her noktasına istediği gibi isal eder. Bu
vasi’ ve çıplak çölün yolları ancak tecrübeli mahir
Senusi kılavuzlarınca ma'lum olup bunlar ise
efendilerine hıyanet etmektense en müdhiş işkenceli
binlerce ölüme duçar olmaya hazır ve
teşnedirler.
Senusilerin bugün icra etmekte oldukları hüküm
ve nüfuz pek derindir. Mahalli zaviyeler öyle
sadece bildiğimiz tekyeler localar mahiyetinde
değildirler. Bu zaviyelerde Mukaddim yani Muallim'den
başka birer de Vekil yani Mülkiye ve İdariye
Me’muru vardır. Bu me’murlar yalnız zaviye
sakinleri üzerinde değil muhitlerindeki akvam
ve cemaat üzerinde de re’y ve fikirlerine göre
Senusiyyenin ilka ettiği hürmet ve huşu’ o mertebededir
ki: Mukaddim veya Vekil tarafından
telaffuz edilen bir kelimeye tamamıyla riayet ve
cud Avrupa müstemlekat hükumetlerinden başka
hafiy ve lakin kavi diğer bir hükumet mevcuddur
ki: Gerek İngiltere gerek Fransa ve İtalya
müstemlekat idareleri daima bu hükumet-i hafiyye
Diğer taraftan Senusiler de Avrupa hükumetleriyle
doğrudan doğruya münazaata tutulmamaya
dikkat eylerler. Senusilerin fatinane durbinane
ve müdebbirane siyasetleri cidden hayrete
fi’ unsurlara tahallülünden evvel vukua gelir.
Zavallılar bu gibi vehimlerini te’yid için sarhoşun
yorlar. Halbuki hesapları yanlış! Zira mizan-ı
hararetle icra edilen muayene gösteriyor ki hararet
artmıyor; ancak ispirto sath-ı bedene yayılmış
damarlarla evride-i şa’riyyeyi genişletiyor;
binaenaleyh husule gelen boşluğu doldurmak için
kan fazla mikdarda harareti hamil olarak bedenin
dahilinden satha doğru hücum ediyor. Ev’iye-i
demeviyye içinde en çok müteessir olanı insanın
yüzüne yapılmış olanlardır. Bunun içindir
ki sarhoşların en kırmızı en hararetli yerleri yüzleridir.
Şimdi dahil-i bedenden gelen kanın sath-ı cilde
tevzi’ ettiği hararet hava-yı haricinin hararetine
faik olacağından içen adam bu sıcaklığı bütün
vücuduna şamil sanır sebebini de içtiği ispirto
bilir.
A’mak-ı bedeninden cildine yayılan hararet
alel-ekser pek fazla olduğu için zavallı sarhoş vücudunun
ta içinden bir üşüme bir titreme geldiğini
duyar da bir kerecik olsun sebebini anlayamaz.
kendi fıtri tahribatını ika’ etmeden evvel bedende
fasilesine katmış ve asar-ı meş’umesi i’tibarıyla
azını çoğunu ayrı tutmamıştır.
Hayatının kısm-ı ahirinde Senusi el-Mehdi
merkezini Libya çölünün daha cenubi kısmına
Cuf'a nakledip senesinde orada vefat etmiş
onun yerine birader-zadesi Ahmed eş-Şerif kaim
olmuştur ki bugün Senusiyyenin şeyhi reisi bulunan
bu zatın şayan-ı dikkat kudret ve mezayat
sahibi olduğu anlaşılıyor.
Senusi tarikati; takriben seksen senelik bir faaliyet-i
muvaffakiyet-karane sayesinde bugün İsSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA  30
durendişane bir zabt-ı nefs siyaseti güttüğünü
men fe-yevmen ve uzun senelerden beri sekinetle
teenni ile ve büyük bir i’tidal-i demle ilerliyorlar;
azim kuvvetler iddihar ettikleri halde bu
kuvvetleri vakt-i münasibinin hululünden bir an
evvel olsun izhar ve iraeden istinkaf eyliyorlar.
Halbuki: Bu müddet zarfında Senusiler bütün şimali
Afrika'yı zaviyeleriyle mektepleriyle kaplamakta
Mukaddim ve Vekil'lerinin taht-ı hükmünde
olarak halkı taallüm ve terbiye etmekte
ve cenuba doğru ilerileyip milyonlarca putperest
zenci kabaili din-i İslam’a idhal eylemektedirler.
tiyet-i mütezayidesini her şeyden mükemmel surette
fında İslamiyet’in akvam ve mileli İslamiyet’e
Şüphesizdir ki: İslamiyet her zaman edyan-ı saire
mensublarını kendi sinesine çekmekte büyük bir
kudret göstermiştir. İslamiyet’in ilk günlerinde
bu kudret cidden şayan-ı hayret fevkalade idi ve
hatta eyyam-ı inhitatında bile te’sir-i hidayetkarını
asla büsbütün kaybetmedi. Bütün kurun-ı vusta
esnasında İslamiyet Hindistan'da ve Çin ülkesinde
geri kalmadığı gibi Türkler tarafından da metin
surette Balkan şibih-ceziresinde neşr ve te’sis
olundu. On dördüncü asr-ı miladi ile on altıncı
asr-ı miladi arasında İslamiyet naşirleri Afrikayı
garbi Felemenk Hind-i Şarkisi ve Filipin gibi
memalik-i baidede muvaffakıyat-ı azime kazandılar.
Maamafih umumi nokta-i nazardan bakıldığı
halde İslamiyet şüphesiz inhitatında devam
etmiş ta ki on sekizinci asır zarfında gaye-i
Maamafih; teceddüd-i İslam hareketinin ilk
nefesi kül altında kalmış olan neşr-i din ateşini
yeni bir alev ile uyandırdı ve Avrupa'dan başka
cihanın her hıttasında gayet vasi’ cenahlarının
hududunu aşarak tekrar o azametle ilerilemeye
başladı. Her müslüman bir dereceye kadar maderzad
bir naşir-i din bir misyoner olup dinini
gayr-ı müslim komşuları muhiti arasında adeta
bir sevk-i tabii ile neşreyler. Binaenaleyh neşr-i
miyye tarafından değil aynı zamanda kafile kasezadır.
Senusiyye tarikati yarım asırlık bir müddetten
beri bir kuvvet-i azime mahiyetini iktisab
etmiş bulunduğu halde gaye-i asliyyeyi istihdaf
eden maceraperestane bir teşebbüste asla bulunmamıştır.
Afrika kıt’asının nukat-ı muhtelifesinde
vukua gelen dini kıyamların birçoğuna o
mevakı’da mutavattın Senusilerin iştirak ettikleri
şüphesizdir. Bundan başka Senusiler İtalya'nın
Trablusgarb'ı istilasında ve Harb-i Umumi’de dahi
muharebata iştirak ettiler; lakin Senusi tarikati
hiçbir zaman suret-i muayyene ve resmiyyede
meydan-ı mahsusaya çıkmadı.
Hakikatte
Senusi
tarikati
yalnız
hükumat-ı
hıristiyaniyyeye
karşı değil hükumat-ı İslamiyyeye
karşı dahi teenni-i müdebbirane ile memzuc
mütekebbirane bir ihtiraz tavrı ibraz eyliyordu.
Senusiyye tarikati ef’al ve harekatında daimi bir
Senusilerin güttükleri bu te’hir teenni ve ihtiyat
siyaseti kendilerinin atıl ve tenbel olduklarına
asla delalet etmez bilakis Senusiler ellerindeki
esliha-i ruhaniyye ve diniyye ile faaliyet ve
gayret-i daime halinde birçok Afrika kabail-i vahşiyyesini
taallüm teşkil ve din-i İslam'a idhal ediyorlardı.
Senusilerin programı evvela müslüman
Afrika'yı yekdiğerine kaynatıp yekvücud ettikten
sonra bütün alem-i umumi-i İslam'ı ilk halifeler
zamanında olduğu gibi bir imamet-i İslamiyyeye
kalb eylemektir ki bütün mü’minini cami’ olacak
bu imamet mükemmel bir ittihad-ı İslam vücuda
getirecektir. Lakin Senusilerin i’tikadına göre
bilmesi için daha evvel derin esasi bir teceddüd-i
dini ve ahlaki devresi geçirmesi lazımdır. İşte
Senusiler taht-ı hüküm ve te’sirlerine giren halkın
adat ve ahlakını ıslah ve tasfiye ederek bu
gayeye doğru yürüyorlar aynı zamanda Sahra
vahalarının daha iyi zer’ini kuyular hafrını
kervan yolları üzerinde menzilhaneler te’sisini
ve ticaretin terakkisini teşci’ suretiyle ahalinin
şerait-i maddiyye ve iktisadiyyesini de ıslaha gayret
ediyorlar. Sudan'lı mehdi taraftarlarının kan
dökme ve tahrib politikasını Senusiler istikrah ile
telakki etmişler ve Şeyh Senusi bu suret-i hareketi
takbih eylemiştir.
Bütün bu beyanatımız Senusiyye tarikatinin bu
ana kadar misli görülmemiş surette müdebbirane
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA 30
on sene sonra Niyasaland dahilinde hiçbir karye
kalmadı ki: Cami’ imam ve hocaya malik olmasın!
Bu hıttata İslamiyet’in intişarı açıkça Avrupalılara
hasmane bir tarzda vakı' olduğu halde İngiliz
me’murları harekete başka yerlerde fırsat-ı
zuhur vermek korkusuyla men’ ve tahdidi cihetine
gidememişlerdir! Birçok Avrupalı müdekkıkin
korkuyorlar ki: İslamiyet’in Afrika'da Zambezi'yi
geçerek Kap müstemlekesine dahil olması ancak
bir zaman mes’elesidir.
Ve İslamiyet’in bu büyük kazançları yalnız putperestliğin
ziyanına olmamıştır. İslamiyet Afrika'da
Afrika hıristiyanlarını da kendi dairesine
misyonerlerinin hıristiyan yaptıkları birçok ahali
terk-i din ile İslam oluyorlar; diğer cihetten Afrika'nın
şark köşesinde İslamiyet’e karşı bu ana
kadar bir ileri karakolu hizmetini ifa etmiş olan
Habeşistan kilisesi de etrafında yükselen tufan-ı
lunmaktadır. Habeşliler cenk cebr ve cidal ile
değil hulul-i muslihane ile müslüman ediliyor.
Elli altmış sene evvel aralarında tek bir müslüman
bulunmayan cesim kabileler bugün kısmen
yahud külliyen müslümandırlar."
ve intişar İslamiyet'te mündemic olan kudret-i
resinin ihtimal en şayan-ı dikkat bir nümunesini
teşkil eder. Lakin cihanın aktar-ı sairesinden
göstereceğimiz bir iki misalden de anlaşılacağı
vechile İslamiyet’in bu mahiyetteki muvaffakıyatı
yalnız Afrika kıt’asına münhasır kalmış değildir.
Rusya Tatarlarının mahza sa’y-i zatileriyle dahil
oldukları devre-i terakkiden başka bir yerde
bahsedilmişti. Ancak bu o kıt’ada tecelli eden
teceddüd-i İslam hareketinin ancak bir safhasından
esaslı ve şayan-ı dikkat gayret-i hidayet-karanedir.
Ma'lum olduğu üzere bu Türk ve Tatarlar uzun
müddet Rusların taht-ı tahakküm ve istibdadında
bulunmuşlardı. Bu müddet esnasında Rusya
Ortodoks kilisesi bunları baştan başa hıristiyan
etmek üzere mesai-i azime ve musırra sarf etti;
hatta bazı cihetlerde adeta muvaffak olduğu da
müşahede edildi. Lakin Rusya Türk ve Tatarları
file seyyahlar tacirler ve fakir ve mütevazi’ muhacirler
dervişler tarafından dahi ileri götürülür.
Bu kaydımız İslam tarikatleri hakkında bilhassa
doğrudur. Ve bunlar arasında Senusiler neşr-i İslam
gayretiyle en ziyade temeyyüz etmişlerdir ve
Afrika sahrasının vahalarından bu tabii müslüman
manastırlarından binlerce Senusi dervişler
şu’ledar nazarlar heyecandan şişmiş sinelerle
ve aynıyla kurun-ı vustanın fakir rahibleri gibi
bir gayret-i diniyye ile tutuşarak hareket edip
mu’cizat-ı İslam'ı neşr ü ta’lime azimet etmektedirler.
Geçen asr-ı miladi zarfında İslamiyet’in
garbi ve merkezi Afrika zencileri arasında nail
olduğu terakkıyat cidden fevkaladedir. Her ciddi
ve hakiki Avrupalı müdekkık bu hususta aynı
mahiyette beyanatta bulunmaktadır. Bundan yirmi
sene mukaddem bir İngiliz pek doğru olarak
demiştir ki:
"Muhammedilik Afrika dahilinde şayan-ı hayret
bir surette intişar ediyor; orada putperestliği
ortadan kaldırıyor Afrika'da terakki-i İslamiyyet'e
karşı Hıristiyaniyet propagandası bir hayal bir
masaldır."
Yine bir Fransız protestan misyoneri aynı halet-i
ruhiyye ile diyor ki; "İslamiyet’in seyri bazan
duçar-ı betaet olmakla beraber asla tevakkuf etmeyerek
Afrika'nın kalbgahına yürüdüğüne şahid
oluyoruz. Müsadif olduğu bütün mevani’a rağmen
bir dakika yorulmaksızın tarik-ı azmini ta’kib
ediyor. Hiçbir şeyden korkmuyor. İslamiyet hatta
en ciddi rakibi olan Hıristiyaniyet'i bile kin
ve nefretten tamamıyla ari bir nazarla görüyor;
çünkü: Muzafferiyetinden o derece emin bulunuyor.
Hıristiyanlar Afrika'nın fethi hayali ile
meşgul iken müslümanlar bu işi yapıyorlar..."
Afrika kıt’asında İslamiyet’in cenuba doğru
olan seyr ü terakkisini en beliğ surette irae için
bir hadise-i mühimme zikrediyoruz:
Bir iki sene evvel İngiliz müstemlekat me’murin-i
hükumeti tamamıyla nagehani olarak Afrika'nın
Niyasalande kıt’asında İslamiyet’in bir
sür’at-i azime ile intişar ettiğini keşf eylemişler ve
ya Zengibar Arapları tarafından idhal olunduğu
anlaşılmıştır. Bu Araplar esasen neşr-i İslamiyet
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA 31
man her tarafta olduğu gibi Çin kıt’asına da yetişti.
Müslümanlar tarafından birtakım ihtilaller
vilayetinde hem de Türkistan-ı Şarki'de bu
diniyye ile taharrük eden Çin müslümanları her
zaman olduğu gibi pek mehib ve şedid bir kudret-i
cengaverane ibraz ettiler. Şarki Türkistan
müslümanları Yakub Bey namında muktedir bir
serdar bulmuşlardı. Vekayi’-i mezkure neticesinde
gerek Şarki Türkistan ve gerek Yannan
eyaletleri birkaç sene için istiklal-i tam kazandılar.
Bu vekayi’ o kadar ehemmiyetli bir safha arz
ediyor idi ki: Vekayii dikkat ve vukuf ile ta’kib
eden birçok garb ricali ihtilalcilerin hareket-i
bir hükumet-i İslamiyye teşkil ve Çin imparatorluğunu
baştan başa teshir etmek üzere olduklarına
kanaat eylemişlerdi. Yakup Bey'in
şöhreti bütün alem-i İslam'ı
tuttu. Osmanlı padişahı müşarun ileyhe iltifatlar
ve elkab-ı tekrimiyye ibzal eyledi. Lakin nihayet
Çin hükumeti senelerce süren pek müdhiş
muharebeler ve tüyler ürpertici katliamlarla bu
hareket-i muazzamayı külliyyen itfa etmeye muvaffak
oldu. Hadise-i mezkureden beri ve katliamlar
neticesinde adedleri çok azalmış olan Çin
müslümanları kudret-i asliyyelerini henüz iktisab
edemediler. Lakin bu halkın gayret-i diniyye ve
kuvve-i ma’neviyyesi el-an sağlam kalmıştır ve
adedleri en az tahmine nazaran milyonu tecavüz
eyliyor. Binaenaleyh: Çin müslümanları
böyle müdhiş bir darbeye hedef olmuş bulunmakla
beraber istikbal-i İslamiyet'te kemal-i
ehemmiyetle dahil-i hesab edilmesi lazım bir unsurdur.
Ancak geçen asr-ı miladi zarfında İslamiyet’in
münhasır
değildir.
Yine
geçen
asr-ı
miladi
zarfında
Hindistan'da
dahi
ve
terakkıyatına
devam etmiştir. Diğer taraftan Hind-i Şarki cezairinde
Felemenk müsta’meratında da hal-i
faaliyette ve tevessü’dedir. Avrupalıların aktar-ı
cihanda tahakkümü İslamiyet’in intişarını ta’vik
edecek yerde bu hususa muavenet ediyor. Çünon
dokuzuncu asr-ı miladi bidayetinde ve kısm-ı
evvelinde uyanmaya başlayınca teceddüd-i dini
hareketi buralarda hissolununca hemen hıristiyan
edilmiş biraderleri arasına sokulup uğraşmaya
başladılar ve pek kısa bir müddet zarfında
mümanaatlarına ve çarlık idare-i şedidesinin tedabir-i
terhibiyyesine zalimane mücazatına rağmenyollarını
şaşırmış kardeşlerinden kısm-ı
a’zamını yine İslamiyet’e idhale muvaffak oldular.
Bundan başka Tatar misyonerleri Rusya'nın
menatık-ı şimaliyyesindeki putperest Türk-Fen
kabailini de İslam etmeye başladılar ve bu keyfiyet
Rus hükumet-i cebbaranesinin bütün mümanaatlarına
hatta mezalimine karşı vukua geldi.
Diğer cihetten Çin hıtta-i baide ve vasiası dahilinde
dahi
on
dokuzuncu
asır
zarfında
kuvvetinin
fevkalade bir huruşani ve inkişaf arz ettiği
görülür. İslamiyet’in Çin hududlarına muvasalatı
en eski zamanlara müsadif olup Arap tacirleri
hatta aylıklı Arap askerleri Çin'de İslamiyet’in ilk
naşiri olmuşlardı. A’sar-ı medideden beri Çinli
kadınlarla vakı' olan izdivaclarına rağmen ilk
Çin müslümanlarının ahfadı bugüne kadar asıl
Çinlilerden fark olunur derecede ihtilaf etmekte
ber-devam kalmışlar ve kendilerini ayrı Çinlilere
müteferrik bir kavim addeylemekte bulunmuşlardır.
Çin müslümanları başlıca cenubdaki Yannan
vilayeti ile daha yukarıdaki vilayat-ı dahiliyyede
toplu bulunurlar. Diğer bir İslamiyet merkezi de
bugün Çin hükumetine tabi' bulunan Türkistan-ı
Şarki yahud Çin Türkistanı'dır. Burası asıl Türk
ancak on sekizinci asr-ı miladide zabtolunabilmiş
fından Çin müslümanlarına iyi muamele gösterilmekte
nefsine mukarin olan etvar-ı mütecellidaneleri
Çin hükumetini endişeye ilka ettiğinden müslümanlara
evvelden verilmiş olan imtiyazatı ibtal
etti. Ve onlar hakkında ta’kibat ve tazyikat-ı
şedideye tevessül eyledi.
On dokuzuncu asr-ı miladi ibtidasında teceddüd
ve intibah-ı İslam nefha-i mu’cizekarı o zaSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA 31
daha ziyade korktuklarından hakkında ta’kibat
tazyikat-ı şedidede bulundular. Cemaleddin bir
müddet Hindistan zindanlarında yattıktan sonra
sene-i miladiyyesine doğru Mısır'a gitti
ve A’rabi Paşa tarafından Avrupalılar aleyhine
senesinde İskenderiye'yi işgal edince vakit kaybetmeksizin
Seyyid Cemaleddin'i Mısır'dan tard
eylediler. Müşarun ileyh seyahatlerine devam
ederek nihayet İstanbul'a vasıl oldu ve orada
kendisinin ittihad-ı İslam siyaset-i mahsusasını
te’sis ile uğraşan Abdülhamid-i Sani'nin himayet-i
civan-merdanesine mazhar oldu. Padişah bittabi’
Seyyid Cemaleddin tarafından teshir edilmiş
ve onu ittihad-ı İslam teşkilat-ı merkeziyyesi
riyasetine getirmişti? Abdülhamid'in ittihad-ı
vaffakıyet olmasında Seyyid Cemaleddin'in gayret
ve himmetinin medhal-i azimi bulunduğu
ağleb-i ihtimaldir Seyyid Cemaleddin son an-ı
hayatına kadar faaliyet ve gayretini kaybetmeksizin
senesinde çok yaşlı olarak vefat etti.
Seyyid Cemaleddin'in hülasa-i efkarı ve ta’limatı
ber-vech-i ati beyan olunabilir:
"Alem-i Hıristiyaniyyet ihtilafat-ı ırkıyye ve
milliyyesine rağmen şarka hususiyle İslamiyet’e
hasm-ı müttehid olup aynı suret-i müttehidede
hükumat-ı İslamiyyenin mahvına teşebbüs etmişlerdir.
"Piyer Lermit'in ruh-ı mutaassıbı ile beraber
Ehl-i Salibler el-an mevcuddur. Kalben Hıristiyanlık
el-an İslamiyet’i mutaassıbane bir kin ve
çok tarzlarda tezahür etmiştir. Mesela: Kanun-ı
beynelmilelde olduğu gibi ki: Bu kanun önünde
milel-i Müslimeye milel-i Hıristiyaniyyenin akran
ve müsavisi muamelesi reva görülmez.
"Hıristiyan hükumetleri hükumat-ı İslamiyye
aleyhine icra olunan muhacemat ve tecavüzatı
ma’zur görüp buna sebep olarak da hükumat ve
milel-i İslamiyyenin medeniyette geriliğini barbarlığını
gösterirler; lakin yine o hükumat-ı Hıristiyaniyyedir
ki memalik-i İslamiyyede icrasına
teşebbüs edilen her hareket-i teceddüd-karaneyi
her mahiyette ıslahatı boğmak için bin türlü vesait
hatta icab ederse harb ve kıtal bile isti’mal
eylerler.
kü müslümanlar demir yolları postalar teşkilatı
matbuat gibi müessesat-ı medeniyyeyi İslamiyet
propagandasının neşrinde pek müfid avamil olarak
kullanıyorlar.
Şimdi devr-i ahir İttihad-ı İslam hareketinin
meşhur Cemaleddin'in şahsı ile alakadar olan
kısmını mütalaa ve tedkik edelim:
Seyyid Cemaleddin Afgani unvanından dahi
anlaşılacağı vechile ırkan Irani değil Afganistanlı
olmasına rağmen takriben on dokuzuncu
asr-ı miladi ibtidasında Hemedan şehrine yakın
Aşkabad'da tevellüd etmiştir. Diğer cihetten
namına izafe edilen "Seyyid" unvan-ı tekrimi de
nesl-i Nebeviden olduğunu binaenaleyh kendisinde
Arap kanı da olduğunu i’lam eder. Gayet
keskin bir zeka manyetizma kuvvetinde bir cazibe-i
şahsiyye mebzul bir kuvvet ve gayretle
mütehallik olan müşarun ileyhin hayat ve faaliyeti
pek fırtınalı vekayi’-i muhtelife ile meşbu’dur.
Müşarun ileyh büyük bir seyyah olup yalnız bütün
memalik-i İslamiyyeyi seyr ü teftiş ile kalmamış
memalik-i garbiyyeyi de iyice tanımıştı. Bu
seyahatler ve buna munzam olan mütalaat ve
tetebbuat-ı vasiası neticesinde Seyyid Cemaleddin
gayet muazzam bir mecmua-i ma'lumat iktitisab
etmiş ve bu ilim ve irfanı faaliyet-i mütemadiyyesinin
safahat ve şuabat-ı müteaddidesinde
suret-i müessirede kullanmıştır. Zaten maderzad
bir propagandist olan bu zat umumun nazar-ı
dikkatini celb etmiş memalik-i İslamiyyeden
hangisine gitmiş ise pek kuvvetli olan şahsiyeti
şedid heyecan-ı efkarı mucib olmuştur. Cemaleddin
es-Senusi'nin tarz-ı hareketine mugayir
olarak diniyat ile pek az meşgul olup mesai ve
Cemaleddin İslamiyet’in başında dolaşan hükumat-ı
garbiyye tehlike ve tahakkümünü vüs’at-i
lazımesiyle ilk his ve müşahede eden ilk müslüman
yet durendişane vesait-i müdafaa ihzarına hasr
eyledi. Avrupa hükumetlerinin müsta’merat valileri
me’murları tarafından Cemaleddin pek az
müddet zarfında tehlikeli bir müşevvik ve müheyyic-i
efkar bir iğtişaş müteşebbisi sıfatıyla tanılıp
mimlendi. Bilhassa İngilizler bu adamdan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 524 -  SAYFA   32
müstebid bir saltanat-ı mutlaka meftunu olan
Abdülhamid en ehemmiyetsiz hususatı kendi
arzusuna göre kararlaştırmaya çalışmış halbuki
ekseriya kendisinin i’tikadat-ı batılasından evham
ve hayalatından nasıl istifade edileceğini
bilen pek müstaid müdahinler tarafından idare
olunmuştur.
Abdülhamid senesinde taht-ı Osmani'ye
pek müşkil ahval arasında kuud etmişti. Memleket
Rusya ile felaket-engiz bir harbe girişmek
üzere idi. Hükumet ise Türkiye'yi asri bir devlet
haline getirmeye çalışan ve garbın her nevi’ teceddüdat-ı
siyasiyyesini memlekete tatbik eden
bu cümleden olarak ortaya bir de parlamento
vaz’ etmiş olan rical-i devlet elinde bulunuyordu.
Lakin Abdülhamid pek az müddette bütün
bu safhaları tebdil etti. Rusya harbinin hitamını
ta’kib eden perişaniden bi'l-istifade parlamentoyu
mutlaka ve müstebide mevkiine is’ad eyledi. Şimdi
mevki’-i istibdadında iktisab-ı selamet eden bu
zat kendi siyasetini nesc ve istikmale koyulmuştu
ki: Bu siyaset ibtidasından beri bir muayyen
evvel gelen padişahların hareketine mugayir olarak
Abdülhamid haiz olduğu Makam-ı Hilafet'i
vasi’ makasıd-ı siyasiyyesinin istihsalinde kullanmaya
karar vermiş bulunuyordu. Osmanlı imparatorluğunun
reis-i siyasisi olmaktan ziyade
alem-i İslam'ın reis-i ruhanisi olduğunu ileri sürerek
ve buna istinad ederek bütün müslümanların
muavenet-i fi’liyyesini isticlaba ve bu muavenet
vasıtasıyla Osmanlı İmparatorluğu aleyhine niyat-ı
tecavüzkarane beslemeleri muhtemel olan
Avrupa hükumat-ı muazzamasını tahvife teşebbüs
etmişti. Abdülhamid az müddet zarfında
gayet etraflı bir İttihad-ı İslam propagandası
teşkilatı vücuda getirdi; ki bu teşkilatın icraatı
başlıca hafi ve entrikalı idi. İstanbul Cemaleddin
gibi mutaassıbinin ve garb düşmanlarının
Mekke-i Mükerreme'si makamına kaim oldu. Ve
buradan birçok müntehab me’murin-i hafiyye
hareket edip alem-i İslam'ın en baid köşelerine
Halife-i İslam'ın haber-i ümidini ve küffar tahakkümünden
bir gün olup tahlis-i giriban edileceği
müjdesini isale başladılar.
"İslamlara karşı nefret ve kin bütün milel-i Hı"Alem-i
Hıristiyaniyet'te her hiss-i İslami ve
müslümanların terakki teali emelleri temeshur
addolunur ve bin türlü müfteriyata hedef edilir.
Avrupalılar kendi vatanlarında "Milliyetperverlik"
ve "Vatanperverlik" tesmiye ettikleri şeyi şarkta
olunca "Mutaassıblık" telkib ederler. Garbda
"İzzet-i Nefis" "Gurur-ı Milli" "Şeref ve Namus-ı
Milli" denilen hissiyata şarkta tecelli edince "Şovenizm"
tesmiye olunur. Garbda "Hiss-i Milli"
"Milliyet Duygusu" diye ta’ziz ve takdir olunan
hasisalar şarkta görülürse "Ecanib Düşmanlığı"
addedilir."
"El-hasıl Cemaleddin'in birçok seneler kemal-i
fazilet ve belagatle ve büyük bir nüfuz ve te’sir-i
kat-ı istilaiyyelerinden dolayı yayılan nefret ve
haşyet-i memzuce nazar-ı dikkate alınırsa
Abdülhamid o harisane ittihad-ı İslam siyasetini
dülhamid devr-i ahirin en acib şahsiyetlerinden
biridir. Yüksek bir zeka ile muttasıf bulunmakla
beraber fikrinde adeta cinnete mütekarib ve
garib dolambaçlıklar vardı. Harisane ve pek büyük
planlar fikirler besleyerek bunları muzlim
ve muavvec usullerle mevkı’-i fiile koymaya çalışmıştı.
Bu usuller ekseriya kurnaz bir Makyavelizm
tarzı ta’kib etmekle beraber bazan da mudhik
surette hamakat-perverane idi. Fıtraten bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 524  -  SAYFA 32
daimi bir te’sir bırakmış ve kemal-i ciddiyetle
dahil-i hesab edilmeye liyakat kazanmıştır.
Jön
Türk ihtilali hal
ve
vaz’ıyeti pek
ziyade
teşviş etti. Pek az sonra da İran ihtilali vukua gelerek
hıtta-i şarkıyyenin aksam-ı sairesinde de
buna müşabih alametler zuhur etti. Ve bu vekayi’
birdenbire ortaya meşrutiyet-perverlik milliyet-perverlik
ve hatta igtişaşat-ı ictimaiyye gibi
yeni yeni kuvvetler çıkardı ki: Bunlar alem-i İslamiyet'te
çoktan beri gizlice tenemmüv etmekte
olduğu halde tezahür etmemişti. Bu yeni kuvvetleri
aşağıda teferruatıyla tedkik ve mütalaa
edeceğiz. Şimdi burada tedkik olunacak husus
bu kuva-yı müteaddidenin ittihad-ı İslam hareketi
üzerine icra ettikleri te’sirat-ı memzuce ve
mu’dıladır. Hadisat-ı ma’ruza sebebiyle ittihad-ı
det için mahrum kalmış ve bir tereddüd-i efkar
ve intizamsızlık devresi hadis olmuştu.
Ancak bu müddet-i fasıla kısa oldu. 'de
muş ve yine sür’atle ileriye yürümeye başlamıştır.
Bunun sebebi ise garb tazyikatının teceddüd etmesi
vilayetine pek hicabsızca hücum etmiş 'de
Türkiye üzerine hücum ederek Türkiye'nin Avrupa
arazisini İstanbul surlarına kadar koparıp
almış onu adeta kötürüm ve bütün i’tibar-ı siyasiden
mahrum bir halde bırakmıştı bundan maada
yine bu mühim ve meşbu’-i vekayi’ senelerde
Fransa da Ağadir buhranı neticesi olarak Fas
kıt’asını pençesine geçirmişti. Ve böylece ancak
ristiyanların öyle taarruzlarına ve istilalarına hedef
olmuşlardı ki: Bunlar ehemmiyet ve vehamet
nokta-i nazarından gayr-ı mesbuk olduğu gibi
bilhassa müslümanların fikrince külliyen haksız
sebepsiz idi.
mafih; Abdülhamid hükümdaran-ı İslam'ın kısm-ı
Şeyh Senusi Abdülhamid'in gaye-i makasıdından
şüphe ettiği gibi fikir ve mütalaasının selametine
de i’timad edemiyordu. İslam hürriyetperveranına
gelince ihtiyar ettiği müstebidane
reden dolayı her tarafta Abdülhamid'e muğber
müteneffir idiler. Binaenaleyh: Şayet Abdülhamid
bir cihad-ı mukaddes i’lan edip de alem-i
seydi suret-i umumiyyede mazhar-ı itaat ve muavenet
olacağı şüpheli bir mes’ele idi.
Maamafih: Abdülhamid ittihad-ı İslam his ve
fikrinin bütün alem-i İslam'da intişar ve takviyesine
hizmet-i mühimmede bulunmuştur. Bu umumi
nokta-i nazardan mumaileyh muvaffak olmuştu
ve bu gayretine Makam-ı Hilafet'i işgal etmekte
bulunmasından ziyade garba karşı hissetmekte
olduğu havf ve nefret sebep olmuştu. El-hasıl bu
vechile hükmedebiliriz ki: Abdülhamid'in ittihad-ı
Hayat-ı Beytiyye
Bilhassa Hayat-ı Zevciyye
üzerinde açtığı rahneleri mühimsemiyorlar; bu
rahnelerden sonra erkan-ı ailenin yıkıldığına karşı
mütegafil bulunuyorlar. Halbuki kendileri de o
elim akıbetlerden azade değiller!
Aklı başında bir adamın el sunduğu kadeh
daha dudaklarına değmeden vücuduna yabancı
bir ruh sereyan eder. Bir ruh ki nefhası bütün
akıl fikir bağlarını çözer; azmi tamamıyla didikler;
sonunda o aklı başında adamı hevesatının
şehevatının elinde zebun eder bırakır. Artık bu
adam kalkar kendi yuvasında oturmuş kocasına
karşı hıyaneti hatırından geçirmeyen vefalı
zevcesinin hukukuna hürmetsizlik ederse hiç de
şaşılmamalı. Zaten pek az ayyaş görülür ki karısından
başkalarına sarkıntılıktan çekinsin yahud
aili vazifelerini hakkıyla ifa edebilsin. Zira işret
meclisleri kafalara mütehakkim kesilir akılları
baziçe eder nefsani hevesleri ayaklandırır nefsine
terbiyenin yahud dinin hakim kılabildiği
zevaciri ortadan kaldırır. Sonra ancak o an için
hoşuna giden şeylerden maadasını şarhoşa unutturur.
Ne refika-i hayatıyla ciğer-parelerini düşünmesine
ne de bağlı bulunduğu ahidleri misakları
hatırlamasına meydan verir.
lislerinde kadın erkek birçok hoppa mizaclar bir
sürü hafif akıllar bir yere gelir. Şarap dillerdeki
ukdeyi çözdükten yüzlerdeki hayayı sıyırdıktan
kafaları buram buram hülyalarla tütsüledikten
sonra artık sineler hikmet ahlak mev’izalarına
tahammül edemez olur. Kulaklar bu gibi nahoş
seslere karşı sağır kesilir; bila-ihtiyar hevesatının
arkasından sürüklenmesine de sarhoş için bir
mani’ kalmaz.
Ayyaş karıları kocalarının bütün bu hallerini
pek iyi bilirler. Lakin biçareler bir taraftan talakın
dehşeti diğer taraftan heriflerin şirreti korkusuyla
hiç münakaşa cihetine yanaşmazlar. Sade
kıskançlık hislerini tevlid eden esbab ile boğuşup
dururlar. Kah kendilerini aldatmakla meşgul
olurlar kah çaresizliklerini görerek seslerini kısarlar.
Nihayet iş bir dereceyi bulur ki zavallıların
tahammülü tükenir işte o zaman kıskançlık
saikasıyla en tehlikeli yolları tutmakta hiç tereddüt
etmezler.
Sabrı mekaneti bittiği zaman kıskanç kadın
en korkunç bir mahluk kesilir intikam hissinin
zebunu olur; artık içki yüzünden ailesine vefası
kalmayan çoluğunun çocuğunun ihtiyacını te’mine
eli varmayan kocasından hıncını almak için
hiçbir hareketten çekinmez. Sinesinde yanan kin
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 34
ki bir evin gıdasına sarf edilen paranın üçte birinden
pek az aşağıdır; maamafih mesken ücretinin
tamamından müdhiş surette fazladır.
Evet Berlin amelesi bu hususta Baden köylülerinden
daha iyi bir halde bulunuyor. ev
üzerinde kemal-i dikkatle icra edilen tahkikat
gösteriyor ki bir evin içkiye verdiği para bütün
masrafının yüzde mikdarındadır. Ancak bu
kadar paranın ziyaı idare-i beytiyyeyi sarsmaz
ma’nası anlaşılmamalı. Zira bi'n-nisbe azlığıyla
beraber bu para evin tenviri teshini masrafından
çok tuttuğu gibi bütün melbusat masarıfından kat
kat ziyadedir.
Artık i’tidale iktisada riayetle içilmişken bu kadar
vahim neticeler hasıl olursa ya o ayyaşların
hali ne olmak icab eder düşünülsün ki bu yüksek
olmayan kazançlarını içkiye vermekten çekinmedikleri
gibi Cumartesi akşamları ücretlerini alır
almaz evlerine uğramadan doğruca dadanmış
oldukları meyhanelere giderler; küp diplerinde
bu paranın yarısını bırakıp kafayı tütsüledikten
sonra da kalkar ya fuhuş tuzaklarına yahud kumar
zaman kopar. Hülasa bu adamlar karılarının yanına
döndükleri vakit ellerinde üç beş saat evvel
aldıkları haftalıktan pek az bir şey kalmış bulunur.
Zavallı kadınlar işretin dest-i gasbından kurtulabilen
bu bakıyyeyi alarak bir taraftan tenvir
teshin su mesken borcunu ödemeye diğer taraftan
da çoluğun çocuğun nafakasını toplamaya
çalışırlar.
Çok
def’alar
eldeki
yamalık
bu
hayati
kapayamaz. Bunun üzerine biçare analar ailenin
zaruri olan nafakasından kesmeye mecbur olur.
hati sarsılmaya başlar.
Evet yurtlarında sefaletin eliyle açılan gedikleri
tıkayabilmek için fabrikalara mağazalara gidip
çalışmak lüzumunu duyan kadınlar yok değil.
Lakin acaba bunun bir faydası var mı?
Zira müşahedat ile sabit ki: Ayyaş aile reisleri
karılarının işle birkaç para kazandığını görür
görmez evin nafakasından o mikdarı kesiyorlar.
Binaenaleyh kadınların bu suretle didinmelerinden
kendi yuvaları hesabına kazandıkları bir şey
varsa o da çocuklarının kocalarının ve doğrudan
ve gayzı yatıştırmak için başvurmadık vasıta bırakmaz.
daki rabıta bu hale gelirse o refakatin mahsulü
olan yavrucakların nasibe-i hüsranını siz düşünün!
Aile hayatı perişan olur da baba ile ana arasındaki
karşılıklı hürmet şefkat duyguları kalkarsa
bu felaket evvela kendi yavrularının sonra bu
yavrulardan teşekkül eden bütün bir cem’iyetin
hırman ve haybeti için ne müdhiş bir amil olmak
betler saçıyor; öyle fitneler öyle münaferetler
meydana getiriyor ki ne mürafaayla bastırılmasına
ne de münakaşa dairesinde kalmasına imkan
var. Sonra hiçbir şeyi sakınmayan alevlerini her
tarafa saçan bu felaketten evdeki ma’sum çocukların
asude kaldığı pek nadir.
Doktor Mankmüller Almanya hükumetince
ayyaş ailelerin elinden alınan çocukları muayene
etmiş üçte ikiden fazlasının başlarını yaralı görmüş.
Bu yaralar ise hep aileleri efradının sarhoşlukları
zamanında alınıyormuş. Zaten bir kere bu
suretle gevşeyen mukaddes rabıta-i zevciyyenin
devam-ı vücudunu ümid etmek nasıl hata ise bu
perişan muaşeretten gelecek zürriyetin de ruhu
bedeni en müdhiş hastalıklardan azade kalacağına
değildir.
Böyle bir aile çocuğunun ilk edineceği tabiat
huysuzluk anaya babaya karşı hürmetsizliktir.
Ebeveynini tahkir eden bir çocuk tabiidir ki büyüyünce
başkalarına hakaretten asla geri durmayacaktır.
Zira varlığının hayatının veliyyi'n-ni’meti
olduklarını bildiği iki vücud hakkında hürmet
hissi duymamış bir mahluk için kendisi ile aralarında
hiçbir rabıta olmayan diğer insanlara karşı
ta’zim ihtiram gibi vazifelerle alakadar olmamak
zaruridir.
Bundan başka içkiden en çok müteessir olan
aili mesailden biri de idare-i beytiyye mes’elesidir.
Grober'le Karibin daima içen evleri hesaba almamakla
beraber neşrettikleri ihsai cetvellerde pek
kahir hakikatler göstermişlerdir:
Köylü tabakasına mensub evlerin yüzde 'si
şehri masraflarının yüzde 'ünü içkiye veriyor
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 35
verdiği para müskirata bezl ettiğinin beşte biri
bile değil.
Maamafih içki mektepler kitaplar matbuat
gibi terbiye ve maarif yollarına sarfı icab eden
paranın büyük bir kısmını yutmakla doysa ne
a’la! Yukarıda söylediğimiz gibi o müskirat içilen
evdeki bütün çocukların vücudlarını dimağlarını
kuvvetsiz bırakarak zavallıları tekemmülden
neşv ü nemadan alıkoyuyor. İşte ibtidai ve tali
mektepler hakkında tutulan ihsaiyatın gösterdiği
bundan ibaret.
Ali mekteplere gelince mes’ele delilden bile
müstağni. Evet Talebe Cem’iyetleri Kanunu Almanya'da
birçoğunun istikbalini haybetlere hüsranlara
mahkum eden elim neticeler vermiştir.
Bu kanun ruhlu meşrubatı ağzına koymayanları
da içki kurbanları arasına girmeye ve intisab
ettiği cem’iyet tarafından mezvu’ karara göre
guna gun hastalıklara ma’ruz bulunur; vücudları
sirayet-i maraza mukavemetten aciz kalır; derslere
devam edemez imtihanlarda muvaffakıyet
gösteremez olur.
etmiş ve o irfan ve medeniyet diyarındaki gafil
gençler tarafından bu nur ve edeb asrında hem
kendilerine hem milletlerine reva görülen zulmü
yakından müşahede etmiş kimseler şu söylediğimize
tamamıyla vakıftır.
Alman tabibi üstad-ı şehir Koh diyor ki: "İçkilerin
mahiyetini anlamak isteyenler bunlarda beşer
tedavi maksadıyla içilecek mikdarın neden ibaret
olacağını yahud içindeki ispirto yüzde ne kadar
olmak lazım geleceğini sormasınlar. Yalnız
gerek ferdleri gerek cemaatleri i’tibarıyla bütün
cinayetlere dair ilimden ihsaiyattan fetva istesinler.
Ruhlu içkiler emraz-ı vahime ordusundan cinayat-ı
muhtelife menbaından başka bir şey değildir.
Sonra küul öyle bir taundur ki zürriyeti
teşekkülünden evvel boğar; cenini ya haml ya
vaz’-ı haml esnasında öldürür; içlerinden diri doğabilen
olursa onun da beşiğine musallat olur;
doğruya kendilerinin işine hasretmeleri lazım gelen
kıymetdar zamanı haricde geçirmelerinden
Vakı’a dışarıda çalışan kadınlardan bir kısmı
yuvasından ayrı bulunduğu müddetçe çocuklarını
komşusuna bildiğine şuna buna emanet bırakıyor.
Lakin ekseriyeti bulan diğer kısmı da ciğerparelerini
mahrumiyetlerin felaketlerin ölümlerin
pençesine tevdi’ etmekte muztar kalıyor. Bu
sebeptendir ki uyanık hükumetler bu gibi çocukları
ailelerinden alarak emsali bedbahtlar için
mekteplerine vermektedir.
Evet amele ücreti artırılırsa yuvalar salah
kesb eder analar da esbab-ı rahatın zaruri kısmını
tedarike imkan bulur vehminde bulunanlar
olmuştu. Lakin tecrübe gösterdi ki ücretler ne
kadar artarsa evlerin felaketi de o kadar artıyor
zira para ziyadeleştikçe içki hevesi de ziyadeleşiyor.
Nasıl ki nafakayı biraz yoluna koymak
maksadıyla kadınların bütün vesait-i mümkineye
müracaatları da aynı netice vermişti.
Mesela kadın oturduğu evin odasını yahud
odanın bir kısmını rast gelen adama kiralamak
suretiyle çocuklarını ihtiyaç içinde ölmekten
kurtarmaya azmetti. Bunun üzerine kendisini
kocasını yavrularını bir yahud yarım oda içinde
hapsederek yuvasının daha doğrusu yatağının
yarısını öyle bir sürü yabancılara vermek
çoğu serserilerle ahlak-ı sefile sahipleridir.
Artık yuvanın içinde dönüp dolaşacak yer kalmaması
bir sürü yatağın sımsıkı sıralanması ve
bu hüviyetleri mechul yabancılarla o zavallı aile
efradının daima temasta bulunması yüzünden
meydan alacak akıbetleri tahmin pek o kadar
müşkil olmasa gerek.
Şimdi bu ev halkı için esbab-ı rahatın kısm-ı
a’zamından mahrumiyetle beraber ailenin iki reisi
arasına haklı yahud haksız yere kıskançlık ve
mütekabil i’timadsızlık girmesine gelince bunlar
bahs ettiğimiz ıztırarın en çabuk yetişen meyvesidir
ki dünyada bunun kadar acı bir şey yoktur.
umumiyyeye vurduğu darbeyi hesaba almalıyız.
Tedkikat ile sabit ki bu evlerin irfan uğurunda
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 36
Şu verdiğimiz tafsilat evlilerden birçoğunu
bedbaht eden evladsızlığın hikmetini izaha kafidir
sanırım. Evet erkek kadına kadın erkeğe
zulm eder her biri kısırlık töhmetini ötekinin üstüne
atmak için uğraşır. Halbuki ortada kısırlık
yok beyinsizlik var huveynatı öldüren zehirlere
riyor ki içenlerin ifrazat-ı meneviyyelerindeki huveynat
mikdarıyla içmeyenlerinki arasında müdhiş
bir fark mevcud. Evvelkiler huveynatın yüzde
elli beşini kaybettikleri halde bu nisbet ikincilerde
yüzde on beşi geçmiyor. Halk bu gizli hastalıktan
gafil; sonra şarap içilir içilmez ecza-yı bedende
ani bir hareket hissi uyanması şehevani hevesatın
faaliyete gelmesi çoklarının gafletini ve bu afete
araştırsalardı o zehirli kadehlerin kendilerine ve
nesillerine ika’ etmekte olduğu cinayatın derecesini
öğrenirlerdi.
Üstad-ı şehir Sevlifan ruhlu içkilerin ayyaş
zürriyetleri üzerindeki te’siratını tedkik etmiş;
bunlarla müteverrimlerin bir de içmeyen sağlam
adamların zürriyeti arasında mukayese yürüterek
şu cedveli meydana getirmiş:
Ben kendi meşhudatımla anladım
ki sıhhi ve alelade izdivacların ancak yüzde
dokuzu evlad vermiyorken bu nisbet sarhoşların
teehhülünde yüzde on dördü buluyor. Doktor
Şvakhofr'un hikaye ettiği bir vak’ayı şuracıkta
zikretmek pek münasib olacak:
lirim ki hayatında üç def’a evlendi. İlk kocası tıpkı
kendisi gibiydi sağlamdı içmezdi. Bundan üç
evladı oldu ki üçünün de sıhhati ahlakı mükemmel
vücudları her türlü arızadan masun idi.
şayet beşikteki taarruzundan da kurtulursa yaşar
ama en vahim hastalıklara en müzmin arızalara
mahkum olarak yaşar.
rine gelince kuvvetlerini yitirir; illetlerini artırır
faaliyetlerini azaltır iradelerini felce uğratır;
umumi ve şahsi mes’uliyetlere karşı hiç şuur bırakmaz.
Sonra frengi verem gibi korkunç hastalıkların
zahiri olur ya hastaları bir an evvel helak
Maamafih biz bu müfredatın tesbitiyle uğraşacak
olursak cildlerle yazı yazmamız icab edecek.
Onun için içkinin yalnız hayat-ı tenasüliyye üzerindeki
te’sirini söyleyeceğiz. Çünkü bu cihetin
mechul kalmasında halk için büyük tehlikeler
var.
Bedende mevcud elyaf ve hüceyrat ile guddeler
ve bu guddelerden vuku’ bulan ifrazat üzerinde
ecsam-ı garibenin ne gibi te’sirler husule
getirdiği üstad-ı şehir Nikolo'nun tecrübeleri sayesinde
meydana çıkmıştır.
Gerek bu zatın gerek üstad Bertholiht ile diğerlerinin
taharriyatından anlaşıldı ki insanın
mayiat-ı meneviyye ifrazına mahsus cihazı üzerinde
küulün bariz te’siri var. Küul bu cihazı
bozarak cenin teşekkülünü te’min edemeyecek
bir hale getiriyor.
Hayvanlara küul içirildikten sonra ifrazat-ı meneviyyeleri
defeat ile muayene edilerek neticede
görülmüş ki ceninin maye-i hilkati olan kuyruklu
adeseler "huveynat-ı meneviyye" ya hiç yok
yahud sağlam cenin vücuda getiremeyecek bir
halde.
Üstad Bertholiht birçok cemaatler üzerindeki
müşahedatını şu suretle icmal ediyor:
Ayyaşların a’za-yı bedeni başkalarınınkinden
evvel zaaf ve atalete uğrar.
meneviyyenin
yüzde
'sı
huveynat-ı
meneviyyenin çoğundan hali bulunur.
rüd etmesi işret mübtelalarında başkalarından
çok evvel başlar.
Kadın küul içerse ceninin teşekkülü için vücudu
şart olan büyeyzaları harab olur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 37
yüzde 'si doğarken ölmüş; 'sı muhtelif
yeye 'ü verem ve diğer emraz-ı uzviyyeye
mübtela 'si cani 'sı çocukluğunda nüha’-ı
şevki iltihabatıyla ma’lul zuhur etmiş.
Bundan başka küul süt ifraz eden guddeleri
de zaif düşürür. Evet ayyaş babaların kızları az
sütlü olur. Büyüyüp çocuk doğurdukları zaman
ekseriyetle ya sütleri büsbütün çekilir yahud yavrularını
besleyemeyecek derecede azalır. Tecrübelerle
le babalarının içip içmemesi arasında muttarid
bir münasebet var. Aileler üzerinde icra olunan
tedkikattan şu netice hasıl olmuş: İçki içmeyen
anaların sütü hal-i tabiide oluyor. Babalara gelince
bunları dörde ayırmak lazım geliyor:
Hiç içmeyenler
Muayyen zamanlarda ve i’tidal ile içenler
Durmayıp içenler
ze nispetle şu mikdardadır:
Gelelim bir de bunun meme emen çocuklar
üzerindeki te’sirine: Gerek sütü büsbütün çekilen
gerek idare etmeyecek kadar az gelen validelerin
çocukları ya süt analarına verilir ki ne
baş belası oldukları herkesçe ma'lumdur; yahud
hayvan sütlerinden başka sınai ve kimyevi sütlerle
beslenir ki bunlar da en büyük musibettir.
Anaları tarafından emzirilen çocuklarla diğerleri
arasında icra edilmiş en son ihsai tedkikat gösteriyor
ki bu sonrakilerin çoğu sütten kesilmeden
evvel ölüyor; ölmeyip kurtulanları cılız kalıyor.
Askere alınma zamanında icra edilen muayene-i
tıbbıyye de bunu müeyyiddir.
adamın vefatı üzerine vardığı ikinci kocasına
gelince o içerdi. Kadının ondan da üç çocuğu
oldu. Birincisi babası gibi alabildiğine içtikten
sonra genç yaşında veremden öldü. Halbuki o
zamana kadar o evde bu hastalık görülmüş değildi.
ayyaş ve sefil sürüleri arasına katıldı gitti. Üçüncüsü
a’sabından muzdarib ve babasının hastalıklarından
birine varis olarak doğdu. Ancak ne
babası ne de ağabeyleri gibi işrete kapılmadı.
veyninin merhametini celb etti de içki gibi derdini
büsbütün artıracak şeylerle ülfetine meydan
bırakılmadı.
Kadının ikinci kocası da ölünce üçüncü birine
vardı ki işret etmez vücudu sağlam olan bu
adamdan da sapsağlam üç çocuğu oldu.
Artık küulün zürriyet üzerinde ne yaman te’siri
olduğunu ve bu korkunç zehri içen babalarla analar
kendi ciğer-parelerine karşı ne ağır cinayet
gerek bunun sayılmaz derecedeki emsalinden
pek güzel anlayabilirler sanırım.
Vakıa zaman olur ki ayyaşların içmeyenlerden
ziyade çocuk sahibi oldukları görülür. Ancak bu
ma’sumlardan birçoğunu ya ana karnında cenin
ya beşikte sabi halinde iken o günakar elleriyle
ecele kurban verirler. Şayet bu yavrucaklar yaşayacak
olursa yine o günahkar eller yüzünden
biçarelerin hayatı katil cürsumelere türlü
türlü hastalıklara suret-i mütemadiyyede ma’ruz
olur durur.
Üstad-ı şehir Deme İsviçre'nin Bern şehrinde
bulunmuş bunların arasında nüfusun adedi ve
afiyetin derecesi i’tibarıyla bir muvazene yürütmüş.
Hiç içmeyenlerin evladından yüzde seksen
çocuklarına gelince bunlardan yüzde on sekizi
hal-i tabiide çıkmış; on ikisi henüz küçük iken
çelimsizlikleri yüzünden ölmüş; sekizi ahmak on
üçü sar’alı beşi kanbur beşi muhtelif arızalara
mübtela beşi a’sab ve iradelerindeki zaaf ile beraber
Mösyö Lö Granpars'da işrete mübtela
aileyi nazar-ı muayeneden geçirir: Çocukların
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 38
Lakin Balkan Harbi'nin zuhuruyla alem-i İslam'ın
hiddet ve infiali bütün hududları tecavüz
etti. Çin'den tutunuz da ta Kongo'ya kadar bütün
gayret-i diniyye sahibi müslümanlar heyecanlarından
nefes bile almaksızın Balkan şibihlerini
dikmiş idiler; nihayet Türklerin haber-i felaketi
duyulunca alem-i İslam'ın enin-i tehevvür ve teellümü
her tarafta şiddetle aks-endaz oldu. Bir
müteayyin Hindistan müslümanı aşağıki satırlarla
aktar-ı cihandaki dindaşlarının hissiyat-ı elimesini
pek iyi beyan eylemiştir:
"Yunan kralı yeni bir Ehl-i Salib emrediyor;
Londra mehafil-i hükumetinden hıristiyan taassubunu
cuşan kılmak için nidalar yükseliyor; Petersburg
besi üzerine rekz eylemekten bahsediyor. Bunlar
bugün böylesini söylüyorlar yarın bu sözleri
Kuds-i Şerif ile Cami’-i Ömer hakkında da söyleyeceklerdir.
Ey kardeşler! Şu hususta ittihad-ı
efkar hasıl ediniz ki: Hep Hazret-i Halife'nin
sancağı altına cem’ olup dinimizin selameti için
canını feda etmek her mü’minin vazifesidir!"
Hindistan rüesa-yı İslamiyyesinden diğer meşhur
bir zat da İngiltere rical-i hükumetine şöyle hitab
ediyor: "İngiltere'nin rical-i hükumetinden şunu
rica ediyorum ki: Milyonlarca müslüman tebeanın
şiddet-i tehevvürü alev-riz olup felaketi intac
etmeden evvel İngiltere hükumeti Türk düşmanlığı
siyasetini tebdil etsin..."
Hepsinin en ma’nidarı o zaman müslümanlar
tarafından menfur garb akvamına karşı
muavenet-i mütekabile ve tesanüd dahilinde
hareket etmek üzere Asya putperest akvamına
vakı' olan teklif ve müracaat idi. Bu şayan-ı taaccüb
olduğu kadar gayr-ı mesbuk bir hadise idi.
Hazret-i Muhammed Zebur'u Tevrat'ı ve İncil'i
kemal-i hürmetle telakki edip kendisine mülhemmine'llah
olan Isa ve Musa peygamberlerin makamına
kaim addeylemiş ve tabiiyetini Hıristiyanlar
rıyla riayet-i nesebiyye iraesine sevk etmiş iken
diğer milel-i gayr-ı müslimeyi Putperestler diye
muateb ve büsbütün gayr-ı makbul görmüştü.
Müslümanlar tarafından Hazret-i Peygamber’in
bu evamiri daima i’tina ile tutulmuş olup müslümanların
hıristiyanlara karşı hissettikleri nefret
kin gerek içenlerin vücudunda gerek hayat-ı
ların sayılması kabil değil. Maamafih biz yine birçoğunu
bildirmeye çalıştık.
Ahval-i mezkurenin İslamiyet üzerindeki te’siri
pek azim oldu. Ye’s ve tehevvürle memzuc bir
mevce-i infial baştan başa alem-i İslam'da çalkalandı.
Ve şüphesiz ki: Bi'n-netice İttihad-ı İslam
fikir ve hissi tekrar tezahür etti. İşte bu ahval elli
seneden beri ittihad mürevviclerinin vaaz ve
Cemaleddin Afgani'nin ihtaratını bundan fazla
kuvvetle te’yid için neye ihtiyaç vardı?
Netayic-i mukaddere hemen tezahür etti.
Türkler ile Arapların pek fena geçindikleri yekdiğerini
sevmedikleri Trablusgarb'da iki kavim
nagehani bir İttihad-ı İslam ateş-i heyecanı içinde
yekdest-i vifak ve uhuvvet oldular; ve İtalyan
müstevliler orada öyle şedid ve asabiyetkarane
bir müdafaaya tesadüf ettiler ki: Bütün alem-i
gibi Avrupalı müddekkikinin fikirlerinde de mühim
Nazırlarından Gabriyel-Hanutu soruyordu ki:
"Acaba müdafaasız Trablusgarb'ın zabtı İtalya
bu işte yalnız Türkiye ile değil İslamiyet ile uğraşmaya
mecbur oldu. İtalya topu yuvarlamaya
başladı bu hem kendisi hem de bizim için pek
fena bir mukaddimedir!" İngiltere ile Rusya'nın
alem-i İslam'da kuvvetli bir tehevvür ve güftügu
hasıl etmiş aynı zamanda Fas istiklalinin Fransız
pençesinde sönüp gitmek üzere bulunması
elem-engiz bir infial ile münakaşa olunmakta bulunmuştu.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 38
"Şarkın ruhu uyanıyor ve garb istilasının tufan-ı
huruşanını def’ ve tard ediyor... Ey Hindistan
evladı; Bize zekavetinizle hars ve irfanınızla ve
servetinizle muavenet ediniz! Bize siz Hinduların
kudreti hukuk-ı vatanisi ve hukuk-ı tevarüsleri
olan kuvve-i ervah ayaklansın... Harb ma’buduna
dualar istirhamlar yükselsin; dualar ki: Hakkın
kuvvet üzerine galebesini müsterham bulunsun!
Binlerce ma’budlarınızı çağırınız ki: Düşman ordularını
mahv eylesin..."
Müslümanların putperestlere karşı evvelden
beri gösterdikleri vaz’-ı muameleye hakikaten
vakıf olan zevat için bir müslüman kaleminden
çıkmış
olan
yukarıki
satırlar
cidden
veleh-engizdir.
Bu sözlerde büyük büyük emeller meknuz olduğu
gibi amal ve hissiyat-ı mezkure yalnız Hindistan
müslümanlarına münhasır kalmıyor. Çin
müslümanları arasında da böyle hissiyat meşhud
oluyor Türkistan-ı Çini'de intişar eden isminde
bir gazete bütün Çinlilerin garb tecavüzat
ve istilasına karşı kardeşçe ittihad etmesini tavsiye
eyliyor: "Avrupa gittikçe hırs ve tamaını arttırdı;
Bu Avrupa bizim istiklal ve hürriyetimizi mahv
edecek ve vakt-i merhununda gayretkarane hareketle
şedid bir mukavemete hazırlanmaz isek
bizi büsbütün ezecektir."
Çin ihtilalinin pek karışık olan ilk devresinde
Çin müslümanları vatandaşlarına karşı evvelden
beri ittihad ettikleri biganelik vaz’ıyetini terk ederek
Budi ve Konfüçyüs mezahibine salik vatandaşlarıyla
birlikte o kadar sadıkane çalıştılar ki
Cumhuriyet Fırkası Reisi Doktor San Rit Sen
kemal-i memnuniyyet ve minnetle atideki tebliğ-i
resmiyi neşretti: "Çin ahalisi müslüman vatandaşlarının
hürriyet ve asayiş uğurunda ibzal ettikleri
muaveneti müebbeden unutmayacaktır."
Harb-i Umumi zuhur ettiği esnada ehl-i İslam
cavüzatına karşı müteheyyic müslümanlar arasındaki
ve Avrupa tahakkümüne karşı bir vakit olup
açılması mutasavver harbde kendisi için serbestçe
Asyalı müttefikler aramakta idi. Şerait-i
ma’ruzaya nazaran Türkiye'nin harbe dühulü ve
halife-i İslam'ın cihad-ı umumi i’lan etmesi üzerine
her tarafta müslümanların silah başına koşmamış
ne kadar kuvvetli olursa olsun mesela Hindular
Budistler ve aksa-yı şarkın Konfüçyüs mezhebi
salikini gibi putperestlere karşı hissettikleri nefret
ve istikraha nazaran pek hafif bulunmuştu. Müslümanların
etvarında bu husustaki ilk tahavvül
senesi Rus-Japon harbi esnasında meşhud
oldu. İslamiyet’in hıristiyan milel-i garbiyyeye
karşı hissettiği havf ve nefret o zaman o kadar
büyük idi ki: Bir Asya milletinin Avrupalılara galebesi
birçok müslümanlar tarafından kemal-i şevk
ve heyecanla alkışlanmış bu hususta galiblerin
putperest olduğu bile nazar-ı dikkate alınmamıştı.
Birçok gayretli müslümanların kahraman
Japon milletini daire-i İslamiyyet'e idhal fikir ve
hahişine düşmeleri ittihad-ı İslam hareketinin
temayülat-ı kaviyye-i hidayet-karanesine pek
muvafık idi. Bu maksadla propaganda gazeteleri
te’sis misyonerler intihab olunup Abdülhamid
de Japonya'ya bir ittihad-ı İslam hey’etini hamil
bir sefine-i harbiyye gönderdi. Bütün alem-i
mübaheseler cereyan ediyordu. senesinde
bir Mısır gazetesi şöyle yazıyordu: "İngiltere altmış
milyon müslüman tebeasıyla bu ihtidadan
tevahhuş ediyor. Ortada müslüman bir Japonya
bulunduğu halde İslamiyet siyaseti baştan başa
duçar-ı tahavvül olur..." ve alem-i İslam'ın diğer
ucundan Çinli bir müslüman şeyh de şöyle
demişti: "Eğer Japonya bir vakit pek büyük bir
hükumet olmayı ve Asya kıt’asını kıtaat-ı saireye
hakim kılmayı istiyorsa bu maksad ancak din-i
mübin-i İslam'ı kabul etmesi sayesinde mümkün
olacaktır."
Tabii bir müddet sonra bu İslamiyet gayretkeşlerine
ma'lum oldu ki: Japonya İslam me’murinini
bir nezaket-i mütebessimane ile hüsn-i kabul etmekle
beraber İslamiyet’i kabul için hiç de niyeti
yoktur. Lakin herhalde gayr-ı müslim Asya
akvamıyla münasebat-ı vedad-karane hasıl edecek
lümanları bu cihete daha ziyade sevk etti. İslamların
hissiyatında hasıl olan tebeddülün derecesi
bu esnada Hind müslümanları tarafından putperest
Hindlilere
vakı'
olan
müteaddid
müracaatların
tedkikinden müsteban olabilir. Bunlardan pek
ma’nidar surette "Şarkın Haberi" tesmiye edilmiş
olan bir nümune aşağıya nakledilmiştir:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 39
hakiki müslüman bile olmayıp mülhid Yahudilerden
mürekkeptir. Dur-endiş müslümanlar Almanların
uğuruna ateşe yanmak istemiyorlardı;
Almanya'nın aleme hakim olmak politikasını da
onlar için ancak hakim ve efendilerini tebdil etmekten
le boğuşmaya kendi kendisini zayıflatmaya ve
müstakbele aid niyatını tamamıyla izhar etmeye
bırakmak daha muvafık idi; bütün bu esnada
disini takviye edip fırsatını intihaz edecekti.
Versay Muahede-i Sulhiyyesi Avrupalıların
makasıdının öyle bir inkişafı idi ki: "İttihad-ı İslam"
rüesası da programlarını mükemmelleştirmek
ve taraftarlarının ittihad-ı ma’nevisini te’min
eylemek üzere bu inkişafat ve ifşaatı beklemekte
hep bir ağızdan i'tiraf ettiler ve hareketleriyle de
te’yid eylediler ki; şark-ı karib ve şark-ı vusta üzerine
atmış oldukları pençelerini kat’ıyyen gevşetmek
niyetinde değildirler. Harb esnasında
akd olunmuş bir takım hafi muahede-namelerle
Osmanlı İmparatorluğu muzaffer Düvel-i Müttefika
[Mü'telife] arasında taksim olunmuş ve işte
bu hafi muahede-nameler Versay Musaleha-namesinin
esasını teşkil etmekte bulunmuştu. Bundan
ma-ada daha harbin bidayetinde Mısır İngiliz
taht-ı himayesinde i’lan edilmiş ve Versay Konferansı
avanında İngiltere İran ile öyle bir i’tilaf
akd etmiş idi ki: Bu vechile İran dahi zahiren değilse
de hakikaten ikinci bir "İngiltere Mahmisi"
olmuştu. Neticeten şark-ı karib ve şark-ı vusta bu
ana kadar hiç vakı' olmadığı vechile Avrupalıların
tahakküm ve tagallüb-i siyasisi altına düşmüştü.
Lakin kalkanın diğer tarafı da var idi. Harb seneleri
esnasında düvel-i müttefika sayısız def’alar
küçük milletlerin te’min-i hukuku ve bütün beşeriyetin
hürriyeti esaslarına müstenid bir yeni cihan
teşkil etmek üzere harb edilmekte olduğunu resmen
bütün şark diyarlarında hazine gibi kapışılmış
hatıralarda hıfz olunmuştu. Binaenaleyh şark bu
ali esasat ve beyanata göre değil fakat cihangirlik
maksadına müstenid muahedat-ı hafiyye üzerine
bir sulh akd olunduğunu görünce büyük bir
olmaları birçok kişileri pek ziyade müteaccib etmek
lazımgelir. Lakin şüphesizdir ki: Halife'nin
cihad i’lanı o zaman düvel-i mü’telifenin alemi
siz te’sirsiz kalmamıştı. Hakikat-i halde düvel-i
mü’telife idare veya kontrolü altında bulunan bütün
memalikte heyecan hasıl olup alaim-i iğtişaş
görülmüştü. Birçok misallerden ancak birkaçını
ta’dad edelim: Mısır'da azim heyecan ve iğtişaş
hasıl olmuş ve bu mühlik hareket Mısır'a ancak
kuvvetli İngiliz orduları doldurulması sayesinde
ber-taraf edilmiş değilse de boğulmuştu. Trablusgarb
ateş-i ihtilal içinde kalarak İtalyanlar palas
pandıras ta sahillere kadar sürülmüşlerdi. İran'ın
Türkiye ile birleşmesi ise ancak Rusya ve İngiltere'nin
tam vaktindeki müdahale-i fi’liyyeleri ile
men’ edilebildi.
Hindistan'ın şimal-i garbi hududu sahne-i
harb olmuş ve rub’ milyonluk bir İngiliz-Hindistan
ordusunun vücuduna ihtiyaç göstermişti. DüvelMüttefika'nın
[Mü'telife'nin] Asya ve Afrika kıt’asındaki
müstemlekat ve müsta’meratının
senesinde cümleten ihtilale kıyam etmelerine
ramak kalmış olduğu Büyük Britanya hükumeti
tarafından suret-i resmiyyede i'tiraf edilmiştir.
Ve eğer milel-i İslamiyye rüesası her tarafta
"Cihad!" kumandasını ağızlarından çıkarsalar idi
korkulan bu ihtilal şüphesiz vuku’ bulurdu. Lakin
bu kumanda verilmedi. Bilakis hariçteki sahib-i
nüfuz rüesa-yı İslamiyye umumiyetle Türkiye'nin
hareketini takbih ettiler ve mutaassıb İslam kitlelerinin
heyecanlarını teskin için ellerinden geleni
yaptılar.
Bu rüesanın vaz’ ve hareketi metanet ve tedbirlerini
ne de bu zamanın garba karşı kat’i bir mücadeleye
girişmek için münasib olmadığını anlamışlardı.
Bu rüesa-yı İslam henüz esbab-ı maddiyyece
hazırlanmamışlardı. Ve ne kendi aralarında
ne de müstakbelde müttefikleri olacak
milel-i gayr-ı müslime ile iyice anlaşmamışlardı.
Bundan başka bir müşevvik-i ma’nevi de noksan
rinde ma’hud "Cermanya'da i’mal olunmuştur"
markası mevcuddur. Biliyorlardı ki bu darbeyi
ortaya koyan genç Türkler güruhu Avrupalılaşmış
mürtedlerden ibaret ve hatta birçokları
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 40
Maamafih ittihad-ı İslam yalnız Avrupa tecavüz
ve istilasına karşı bir "siyasi aks-i amel" değildir.
Bu hareket esasen müslümanı müslümana bağlayıp
Hıristiyaniyet alemi a’zasını yek-diğerine
rabt eden rabıtadan pek ziyade kuvvetli olan
"amik hiss-i ittihad"dan rabıtalardan tevellüd etmiştir.
Bu rabıtalar ma’na-yı hakikisiyle "sırf dini"
değildir. Alem-i İslam'ın bir başından diğer başına
kadar adat-ı mahalliyye ve an’anat tahallüf etmese
[etse] bile vezaif-i aile ve ef’al-i ictimaiyye
esasen müsavidir. "Hakikat şudur ki: İslamiyet
sadece bir akide-i diniyye değildir. İslamiyet tam
bir nizam-ı ictimaidir. Kendine mahsus bir felsefeye
bir harsa ve bir sınaata malik bir medeniyettir.
Bu medeniyet rakibi olan medeniyet-i
Hıristiyaniyyeye karşı vaki' olan mücadele-i medidesi
neticesi olarak kendi kendisinden haberdar
hüviyetini müdrik bir "vahdet-i müteazziyye"
olmuştur."*
lümanlar pek kuvvetli surette merbutturlar. İşte
bu ma’na-yı vasii nokta-i nazarından ittihad-ı
Hatta en serbesti-i efkar sahibi müslümanlar bile
ve siyasi ittihad-ı İslam hareket-i irtica’karane
ve mutaassıbanesini ne derece takbih eyleselerbeyne'l-İslam
tesanüd ve ittihadın lüzum-ı kat’i ve
esasiyyesine kuvvetle mu’tekıddirler. Hindistan
müslümanları arasında hürriyet-perver rüesadan
olan Ağa Han diyor ki:
"Savab ve meşru’ bir ittihad-i İslam vardır ki:
Her samimi ve mu’tekıd müslüman bu ittihada
mensubdur; bu İttihad-ı İslam ümmet-i
Muhammed'in arasındaki ittihad-ı ruhani ve harsidir.
Bu hakiki ruhani ve harsi ittihad ale'd-devam
büyümeli kuvvetlenmelidir çünkü Hazret-i Muhammed
ümmeti için bu ittihad hayat ve ruhun
temelidir..."
Garb harsına tamamıyla aşina ve terakkıyat-ı
garbiyyeyi kabule hahiş-ger hür fikirli zevat-ı
münevvere-i İslam'ın ittihad-ı İslam hususundaki
mütalaası bu yolda olursa cahil muhafazakar ve
mutaassıb olan İslam kitle-i umumiyyesinin efkar
paymal ve tezlil edilmesine karşı bu ana kadar
misli görülmemiş surette mütehevvir olmuştur.
Bi'n-netice o diyarlarda bütün iklim-i şarkı bir
mış olan mütehevvirane bir azim ve karar vücud
bulmaya başladı ki bu ancak karibü'z-zuhur bir
fırtınaya takaddüm eyleyen temevvücata teşbih
olunabilir. Görülen alaim o kadar vahim ve mühlik
den evvel bile birçok Avrupalı şark mütetebbi’leri
ciddi korkular ibraz eylemişlerdi. Misal olarak
mesail-i İslamiyyede haiz-i ihtisas ve salahiyet
olan "Leon-Gayetani"nin beyanatını derc ediyoruz.
Mumaileyh senesinde harbin şark üzerinde
"Bu ihtilac İslam ve şark medeniyetini ta esasından
lerze-nak etmiştir. Çin'den Bahr-i Sefid'e
kadar bütün şark alemi ihtilac ve heyecandadır.
Her yerde Avrupalılardan nefret ve onlara
karşı kin ateşi gizli gizli yanıyor Fas'taki
hoşnudsuzluklar Mısır'da Arabistan'da ve Libya'da
"Milliyet-perverler Mutalebat ve Teşebbüsatı"
denilen hadisat bunların hepsi aynı hiss-i
amikın tezahürat-ı muhtelifesidir; ve bunların
müteveccih oldukları maksad şark aleminin Avrupa
medeniyetine karşı kıyam ve isyanıdır."
Bu sözler o vakitten beri alem-i İslam'da vaki'
olan hadisatın adeta peygamberane bir ihbarı
demektir. Çünkü hadisat-ı ahire münhasıran
bir İttihad-ı İslam hareketinden ziyade milel-i
müslimenin milliyetperverane amal ve mutalebatı
mütalaasını milliyet-perverlik babına ta’lik ediyorum.
Maamafih şunu da der-hatır etmeliyiz
ki: Müslümanların İttihad-ı İslam hareketiyle milliyet-perverlik
hareketi -dahili ihtilafları ne olursa
olsun- hariçten vaki' olan Avrupa tazyikıne karşı
bir nokta-i ittihada doğru yürüyor ve her iki tarafta
tahlisini aynı derecede arzu ediyorlar. Hakayık-ı
mesrudeyi hatırımızda tuttuğumuz halde haydi
şimdi İttihad-ı İslam hareketinin ahval ve şerait-i
hazırasını mütalaa edelim:
siyle Harb-i Umumi ile akd olunan muahedeler
yüzünden pek ziyade takviye ve teşdid edilmiştir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 40
tesanüd ve ittihadın kuvvetlenmesini murad ediyorum.
Bu fikr-i tesanüd ve ittihad münasebat ve
muhaberatın bu derece kesb-i sür’at ve suhulet
ettiği şu son devrede hiç de ehemmiyetsiz bir unsur
değildir.
"Bizim on dokuzuncu asır Ehl-i Salib hahişgerlerinin
nazar-ı
dikkatine
matbuat-ı
ehemmiyetini vaz’ etmek isteriz bu matbuat-ı
kıt’asına şamil olup muhteviyatları da kari’lerinin
kalb ve fikrine bizim gazetelerin kari’lerine yaptığı
te’sir ile kabil-i kıyas olmayacak surette derin
olarak saplanır kalır. Türkiye'de Hindistan'da
Cezayir'de yevmi ve mevkut matbuat pek mühim
bir nüfuz ve ehemmiyet iktisab etmişlerdir.
Avrupalıların İslamiyet hakkında düşündüğü kararlaştırdığı
ve mevki’-i icraya koyduğu her şey
bu matbuat tarafından yıldırım sür’atiyle efkar-ı
ta göbeğine ta hattı-ı istivaya kadar naklederler
ki: Bu haberler oralarda pek müstesna bir tarz-ı
münakaşa ve müzakereye tabi' olur. Cem’iyetgahlarımızda
ziyafet konaklarında parlayan küçük
bir kıvılcım git gide korkunç alevler peyda
eder; binaenaleyh: Zahiri bir sükunet ve atalet
perdesi arkasında saklanan tehlikelere gözlerimizi
kaparsak gayr-ı kabil-i afv bir hiffet irtikab etmiş
oluruz. Kırım'da intişar eden gazetesinin
Buradan da kemal-i mübalaga ile Kalküta
şehrinde münteşir gazetesine
hareketinin hey’et-i umumiyyesi perişan rişteler
ve gayr-ı mer’i rabıtalarla yekdiğerine merbuttur.
Lakin hükumat-ı Hıristiyaniyye-i garbiyyenin
tazyikat ve tecavüzat-ı mütemadiyyesi yüzünden
bu müteferrik ravabıtın yekdiğerleriyle birleşip
bir hey’et-i mutasallibe teşkil etmesi ve ortaya
bir Harb-i Umumi çıkarması pek kolaydır."
Vamberi'nin yukarıki satırları yazdığı tarihten
beri hal ve vaz’ıyet daha pek fazla gerginlik kesb
eylemiştir. Avrupa tahakkümüne karşı müslümanların
tehevvür ve infiali kesb-i tezayüd eylediği
gibi geçen asır zarfında adeta ma'lum bile
olmayan milliyet-perverlik amal ve hissiyatıyla
büsbütün alevlenmiş ve bugün eline müessir prove
hissiyatı nasıl olmak lazım gelir? Garb tarafından
gelen istilaya ve tecavüzat-ı mütemadiyyeye
karşı tevellüd eden hikmeti aşikar ve haklı havf ve
avamı arasında garb tahakküm-i siyasisinden değil
fakat taassub-ı diniden ve medeniyet-i garbiyyeye
karşı adavetten mütehassıl bir hiss-i müstakbel
de mevcuddur. Ancak bu taassub ve adavet
vekayi’-i sabıka-i tarihiyye sebebiyle hususiyle
bu asır vekayiiyle dembedem alevlenerek nihayet
bugün garba karşı hissolunan dini harsi ve siyasi
düşmanlığı bütün sulh ve müsalemet-i alemi
şiddetle tehdid edecek bir halet-i müstemirre-i
ruhiyye hüviyetini iktisab etmiştir. Biz vaz’iyet-i
hazıranın mehalik-i ciddiyyesini istisgara çalışarak
kendimizi aldatmamalıyız. senesinde
Almanların sevk ve teşvikıyle Genç Türkler tarafından
meydana gelmemesi hakiki bir cihadın zuhur
etmeyeceğine bizi inandıracak bir delil addolunmamalıdır.
Mesela harb esnasında Osmanlı
ordusunda hizmet etmiş olan bir Alman zabiti
diyor ki: "Cihad-ı mukaddes büsbütün boş çıktı;
çünkü zaten cihad mukaddes değildi..." birçok
müslümanların cihad-ı mukaddesteki maksad-ı
ca’li ve mahsusu hissederek ondan nasıl ictinab
ettiklerini yukarıki sahifelerde arz etmiş idik.
Maamafih bütün İslamiyet alemini hakimiyet-i
garbiyye hükumet-i Hıristiyaniyye altında bırakan
musalaha-namelerle tetvic olunan daimi
müselsel Avrupa tecavüzleri bütün müsliminin
kulubünde felaket-engiz neticeler verebilecek tehevvürat-ı
me’yusane uyandırmakta ber-devam
oluyordu. Bir cihad-ı mukaddesin zuhuruna sebep
bütün esbab ve avamilin çoktan beri muazzam
bir mecmu’ bir küme teşkil ettiğine şüphe
yoktur. Daha bundan yirmi seneden fazla mukaddem
alem-i İslam'ı herkesten iyi ve sahih surette
tanıyan Armenyus-Vamberi Avrupa'yı İslamlar
aleyhine böyle ulu orta tahakküm ve istila politikası
ta’kib etmekten tahzir eylemiş idi.
senesinde mumaileyh yazıyor idi ki:
"Vakit geçtikçe bir Harb-i Umumi tehlikesi
daha fazlalaşıyor. Şurasını unutmayalım ki: Mürur-ı
zaman hasmın kuvve-i mukavemesini hayliden
hayliye tezyid etmiştir; bu sözümle son seneler
esnasında milel-i İslamiyye arasındaki fikr-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 41
lar yani kurun-ı vusta esnasında Hıristiyanlık'ta
efkar ve irfanı zulmetlerde bırakan dar Skolastik
telkinata taassuba efkar-ı batılaya bağlanılması
yüzünden duçar-ı sukut olmuştu. Lakin bu zatın
fikrince İslamiyet dahi artık devr-i teceddüdüne
giriyor irfan-ı garbdan öyle bir kuvve-i müşevvika
alıyor ki: Bu medeniyet-i İslamiyyeyi yeni
yeni faaliyetlere sevk edecektir ve bunun alaim-i
barizesi her tarafta görülüyor..."
Sör Teodor Morison İslam liberallerinin
vaz’iyetini tasvir etmiştir. Garb hakkında efkar-ı
gayr-ı müsaide perverde eden ittihad-ı İslam taraftarlarının
nasıl hissiyat ile meşbu’ oldukları
Yahya Sıddiki isminde bir Mısırlı tarafından
namlı eser-i ma'lumda iyice
ortaya konulmuştur. Bu eser iki cihetten şayan-ı
dikkattir: Evvelen muharriri tamamıyla Avrupa
tahsili görmüş bir adam olup Fransa'nın
Tulon Daru'l-fünun'undan bir hukuk diplomasını
haizdir ve Mısır hakimlerindendir. Yahya Sıddiki
fil-hakika eserini mücadele-i ahireden hemen bir
nesil evvel yazmış ise de Avrupa harbinin gayr-ı
kabil-i ictinab olduğunu daha o zamandan pek
a’la fark eylemiş idi. Mumaileyh diyor ki:
"Bu hükumat-ı muazzamanın müdhiş teslihat-ı
azime yüzünden kendilerini iflasa sevk ettiklerini
görünüz; bu hükumat-ı muazzama yekdiğerinin
kuvvetlerini meydan okuyucu nazarlarla süzüyorlar
yekdiğerini tehdid eyliyorlar; aleddevam
münfesih ve mütebeddil olan ittifaklar akd ediyorlar
ki: Bu ittifaklar dünyayı herc ü merc edecek
ve onu harabeler ateş ve kanla kaplayacak
müdhiş darbelerin sebebidir! İstikbal Allah'ındır!
Ve irade-i ilahiyyesinden başka hiçbir şey baki ve
daim değildir."
Yahya Sıddik garb alemini mütereddi / decenere
addediyor diyor ki:
"Acaba bu hal rehber-i kemalat-perverimiz
olan garb aleminin artık zirve-i tekamül ve terakkıyatına
vasıl olmuş bulunduğunu mu irae
ediyor? Acaba Avrupa iki üç asırlık hadden efzun
sa’y ve himmeti neticesi olarak kuvve-i hayatiyyesini
büsbütün sarf etmiş mi bulunuyor?
Ta'bir-i diğerle acaba Avrupa daha şimdiden
darbe-i tereddiye hedef olmuştur da vazife-i
temdin ve terakkisini kendisinden daha az müpaganda
vesaiti de geçmiştir. Mesela Vamberi'nin
bahsettiği ittihad-ı İslam mürevvici matbuat
cidden şayan-ı hayret bir tekamül ve inkişafa
mazhar olmuştur. senesinde bütün alem-i
te yok idi. Bunların adedi senesinde e
baliğ olup 'de bini tecavüz etmiştir. Müslümanlar
efkar ve hissiyat-ı mütekabilelerini teati
emrinde telgraf şimendüfer ve sair vesait-i tesriiyyenin
kıymetini tamamıyla takdir etmişlerdir.
"Her İslam memleketi diğer memalik-i İslamiyye
cirler ve posta muhaberatı sayesinde doğrudan
doğruya muhaberatta bulundukları gibi gazeteler
kitaplar risaleler beyannameler ve saire vasıtasıyla
da bi'l-vasıta muhaberat ve münasebatta
bulunurlar. Bağdad'da Tahran'da Nişabur'da
Asıl mesleğe mensub ittihad-ı İslam propagandacılarına
gelince ve daha hususi olarak "Turuk-ı
Diniyye"ye mensub olan kısmına nakl-i kelam olunursa
bunlar halkın asabiyet-i diniyyesini tahrik
etmek üzere her tarafta dolaşıp kaynaşmaktadırlar.
"Tacirler vaizler talebe-i ulum ulema amele
sailler fakirler dervişler
lerce tebdil-i kıyafetler
altında dolaşarak bu me’murin-i hafiyye cihanın
bütün ekaliminde müslümanların mazhar-ı kabul
ve tekrimi oluyorlar ve şüpheye düşen Avrupa
müstemlekat me’murinine karşı daima muhafaza
ve idare ediliyorlar."
Bütün bunlara ilaveten bugün alem-i İslam'da
her tarafa münteşir bir kanaat vardır ki: Gerek
liberaller ve gerek müfrit milliyet-perverler / şovenisler
–pek muhtelif sebeplere binaen olmakla
beraber– bu kanaate merbut bulunuyorlar. Bu
kanaate nazaran: İslamiyet tekrar bir teceddüd
/ Rönesans ve azamet-i cedide devrine dahil olmaktadır.
Teodor Morison diyor ki:
"Hiçbir müslüman yoktur ki: Medeniyet-i İslamiyyenin
ölmüş bulunduğuna yahud gayr-ı
kabil-i teceddüd ve inkişaf olduğuna inansın. Filhakika
medeniyet-i İslamiyyenin devr-i idbara
düşmüş olduğunu tasdik ederler ve kabul ederler
ki: Mazisini lüzumundan fazla tekrim ettiği
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 41
faaliyet var bir cevvaliyet var ki: Bu yirmi beş
sene evvel büsbütün mechul idi. Bugün şarkta
hakiki bir efkar-ı umumiyye mevcuddur..."
Müellif sözlerini şöyle tamamlıyor: "Şimdi helım
ve ümid edelim ümid edelim! Bugün şehrah-ı
terakkiye girmiş bulunuyoruz. Bundan istifade
edelim... Bizde bu inkılabı hasıl eden bizzat Avrupa'nın
zulüm ve istibdadıdır. İnkişaf ve terakkıyatımızı
te’min ve teceddüd-i İslam'ı tesri’ eyleyen
amil de Avrupa ile olan temasımızdır. Bu
hal tarihin tekerrüründen ibarettir. Bütün muhalefet
ve mukavemetlere karşı irade-i ilahiyye
vukua geliyor. Avrupa'nın Asya ahalisi üzerinde
olan vesayet ve hakimiyeti yavaş yavaş lafzi bir
mahiyete giriyor Asya kıt’asının kapıları Avrupalıların
yüzüne kapanıyor! Önümüzde öyle bir
rih-i alemde misline tesadüf olunmamıştır. Bir
devr-i cedid önümüzdedir!."
Bu asır ibtidasında ittihad-ı İslam taraftarlarının
halet-i ruhiyye ve fikriyyesi böyle olursa
Harb-i Umumi'nin vukuuyla bu halet-i fikriyyenin
kanaatin ne derece kesb-i kuvvet ve teeyyüd
ettiği kolayca anlaşılabilir. Harb-i Umumi neticesi
olarak garbın kuva-yı maddiyyesi hayliden hayliye
kesb-i zaaf ettiği gibi muahedat-ı sulhiyyenin
suret-i tertibi ve hükumat-ı galibe arasında zuhur
eyleyen münazaat sebebiyle şarklılar nazarındaki
de hasar-zede oldu. Fransa İngiltere ve İtalya ile
şarktaki peykleri arasında şarka aid hadis olan
rı ümide düşürecek pek çok fikirler tevlid etmiş
Avrupalıların efkarında da bu efkara mütenazır
endişeler peyda olmuştur. Fransa meşahir-i erbab-ı
kaleminden biri ahiren vatandaşlarına karşı
şu satırları yazmıştı:
"İslamiyet bizim kendi aramızda vaz’ ettiğimiz
müsta’merat ve müstemlekat hududlarına hiç
ehemmiyet vermiyor..." ve sonra şu ihtarda bulunuyor:
"Cemaleddin Afgani'nin meydana koyduğu
duğu üç seneden beri Hindistan'ın
mikdarına varan müslümanlarının Türkiye'nin
daha gürbüz ve daha sağlam milel ve akvama mı
tevdi’ eyleyecektir? Benim fikrimce hal-i hazır
Avrupa'nın evc ve gayet-i kemal ve i’tilasını irae
eder ve onun bugünkü i’tidalden haric inkişafat-ı
müstemlekatiyyesi bir kuvvet ve kudret değil
fakat bir zaaftır. Avrupa bugünkü şa’şaa-i azamet
ve kudretine ve manzara-i haşmetine rağmen
eskisinden çok zayıf çok münkasem olup
musab olduğu hastalığı ızdırabı perişaniyi de
nazar-ı haricden ihfaya muktedir olamıyor. Artık
mukadderatı gayr-ı kabil-i ictinab surette tezahüryab
olmaktadır!...
"Avrupa'nın ekalim-i şarkıyyede vukua getirdiği
temas ve tesadüm bize maddi ve ma’nevi
cihetlerce hem çok iyilik hem çok fenalık etmiştir.
Ahlaki ve siyasi nukat-ı nazardan fenalık hasıl
oldu. Mücadelat-ı mütemadiyye ile bitab düşmüş
parlak ve müreffeh bir medeniyet yüzünden
tereddiye duçar olmuş bulunan milel-i İslamiyye
gayr-ı kabil-i ictinab surette zaaf ve keselana
mübtela oldular lakin bu milletler henüz bitmiş
mahv olmuş değildirler! Top kuvvetiyle taht-ı hükme
alınan bu milletler hatta Avrupalıların onları
ma’ruz bıraktıkları idare altında bile ittihad ve
tesanüdlerinden bir şey kaybetmemişlerdir...
"Avrupa ile temasımızın bizim için gerek
maddi gerek ma’nevi iyiliği de mucib olduğunu
söylemiş idim. Islahat taraftarı ve müteceddid
müslüman hükümdarlarının tebeaları arasında
mahza kuvvet ve şiddetle hasıl etmek istedikleri
nuyor. Bizim müslümanların şu yirmi beş sene
zarfında ulum ve fünunda edebiyat ve sınaattaki
terakkıyatımız o derece büyük olmuştur ki: Elli
sene sonra bu cihetlerce Avrupalıların ka’bına
vasıl olacağımızı ümid edebiliriz.
"Hicretin on dördüncü asrının hululüyle bizim
mes’ud asır bizim intibah ve istikbal-i azimimizle
temeyyüz-yab olacak! Her ırk-ı mevata mensub
bütün müslümanları yeni bir nefha canlandırıyor.
Bütün müslümanlar sa’y ve san’at ve irfanın
ehemmiyetini müdriktirler! Cümlemiz seyahat
etmek ticaret etmek bir iş görmek taliimizi
tecrübe etmek ve mehalikle uğraşmak istiyoruz.
Şarkta müslümanlar arasında hayret-engiz bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 42
Müslüman hürriyet-perverler bir cihad-ı mukaddesin
şark ile garb arasında derin bir uçurum
açarak garb fikr-i terakki ve tekamülünün şarka
sereyanına mani’ olacağını bildikleri halde bile
eylemektedirler.
hayattan biri belki pek ehemmiyetlisi de iki
tasfiye-i din hareket-i mutaassıbanesinin yani İhvan
ve Selafiyye tarikatlerinin sür’atle zuhur ve
terakkisidir. İhvan tarikati takriben on sene mukaddem
dahili Arabistan'da yani Necid'de zuhur
etmiş olup Vahhabiliğin bir tebarüzüdür ve
nukat-ı esasiyyesinde Vahhabilikten tehalüf etmez.
Tarikat-i İhvaniyye'nin terakkıyatı o kadar
seri’ olmuştur ki: Bugün bütün Necid kal’asını
çöl Arabistan'ının en kaviyyü'ş-şekime hükümdarı
olan Bin Suud vardır ki: Bu zat yüz sene mukaddem
Vahhabi hareketine riyaset eden Suud'un
neslindendir. Rivayet olunduğuna nazaran İhvan
tarikati mensubininin taassubu fevkaladedir ve
programları eski Vahhabilerinki gibi bütün alem-i
vücuda getirmek hülyasıdır. Selafi hareketine
gelince: Bu da Hindistan'da hatta Arabistan'da
surette zuhur ve intişar eylemiş lakin son birkaç
sene zarfında sür’at-i azime ile alem-i İslam'ın her
tarafına intişar etmiştir. Bu tarik de İhvan tarikati
gibi hadd-ı zatında tasfiye ve taassub taraftarıdır
ve tabi’leri ekseriya derviş tarikatlerine mensub
bulunuyor. Bu hadisat bütün ahval-i saire ile birlikte
nazar-ı mütalaaya alınırsa şark sulh ve müsalemeti
hakkında iyi alametler addedilemez.
bu kadar ma'lumat kafidir. Şimdi de bu hareketin
ticari ve sınai cihetlerini yani İktisadi İttihad-ı
tice-i nüfuz ve intişarıdır. Yarım asır evvel alem-i
bulunuyordu. Şeriat-i İslamiyye ahkamından olan
faizin memnuiyeti gibi şerait bugünkü ma’nasıyla
hayat-ı iktisadiyyeyi imkansız kılıyordu.
Mevcud olan cüz’i ticaret ve sınaat yerli hıristiparçalanmasına
karşı gösterdikleri heyecan-ı
mümanaat-karaneden müsteban olur.
Bu heyecan ve iğtişaş yalnız Hindistan'a münhasır
değildir bütün alem-i İslam'da umumi olup
Sör Teodor Morison'un şu sözleri bir mübalağa
değildir:
"İngiltere efkar-ı umumisinin şarkta hadis olan
vekayiin derece-i vehametini anlayacağı vakit
hulul etmiştir. Türkiye'nin parçalanmasından dolayı
alem-i İslam baştan başa ateş-i tehevvür içindedir.
Kabil ve Kahire gibi çok uzak merkezlerde
şedid igtişaşların zuhuru bu şamil ve vasi’ hiddet
ve tehevvürün asar-ı barizesidir. Ben Hindistan
müslümanlarıyla otuz sene müddet pek yakından
hal-i temasda bulundum. Binaenaleyh Türk
manların hissettikleri gayet şedid hiddet ve tehevvürden
etmekliği kendime bir vazife addeylerim. Pekala
anlaşılıyor ki: Versay'da ictima’ eden diplomatlar
Türk yurdu haricinde Türkleri seven ve acıyan
kimse yoktur zannında idiler. Bu felaket-engiz
bir hatadır. Bugün İslamların ne derece müdhiş
bir infial ile mütehassis olduklarını anlamak
kafidir. Bizzat Hindistan'da Peşaver'den tutunuz
da Arkut'a kadar bütün İslam alemi Türkiye
mes’elesinden dolayı korkunç bir kazan gibi
kaynayıp tütmektedir. Zenane'ler dahilinde
kadınlar bu mes’eleden dolayı ağlıyorlar. Hayat-ı
adiyelerinde umur-ı siyasiyyeye ehemmiyet vermeyen
tacirler dükkanlarını yazıhanelerini bırakarak
nümayişler tertibine istid’alar protestolar
tanzimine koşuyorlar. Hatta Deobend ve
Nedvetü'l-Ulema gibi şimdiki hayat-ı cihandan
tebaüd ve lakaydileriyle ma’ruf olan mehafil bile
uzletgah ve ibadetgahlarından İslamiyet’in bu
suretle tahrib ve ifnasını protesto eylemek üzere
boşanmaktadırlar..."
Hal ve vaz’ıyetin en bariz olan mahiyeti şu addolunabilir
ki: Ahval-i ahire münasebetiyle müslüman
hürriyet-perverleri efkar-ı garbiyyeyi ahz
ve telakkiye hahiş-ger ve ittihad-ı İslam akidesinin
şovenizm ve irticai temayülatına muhalif olmakla
beraber Avrupa'nın vaz’ıyet-i mütecavizanesi
onları ittihad-ı İslam ve milliyetperverler ile hiç
olmazsa muvakkat bir ittifak akdine sevk ediyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 42
vesait-i nakliyye ve muhaberesi ise müslümanları
şimdiye kadar asla vakı' olmamış bir suhuletle
seyahat etmeye ve cihandaki dindaşlarıyla halet-i
temasta bulunmaya muktedir kılmıştır. Yeni nevi’
sınıftan müslümanlar; toptan satıcı tacirler vapur
sefaini sahipleri iş adamları bankerler hatta
fabrika sahipleri ehl-i san’at ve komisyoncular
sür’atle meydana gelmektedirler. Bunlar öyle bir
nevi’ bir sınıftır ki: Bir asır hatta yarım asır evvel
Bu iki sınıf efradı yekdiğerini pek mükemmel
surette anlıyor. Bunlar yekdiğerine hem uhuvvet-i
müştereke-i İslamiyye ile bağlı hem de garb aleminin
rekabetine karşı mukavemet-i müşterekeye
mecburen zahir olduklarından mesailerini
surette tevhid eylemektedirler. Bu sahada hürriyetperveran
yetperverler hep bir nokta-i iştirak ve ittihad etrafında
toplanıyorlar. Bu sahada siyasi fesadlar
garb aleminin kuvve-i müsellehasına meydan
okuyarak kanlı muamelat-ı teskiniyyeye uğramak
tehlikesi yahud körcesine bir irtica’ hususatı
mevcud değildir. Bilakis bu sahada sadece garbın
mugayir-i kanun addedip men’ine cesaret eyleyemeyeceği
muslihane ticaret usulleriyle müslümanların
el ele vererek gaye-i iktisadiyye için
çalışmaları vardır.
Öyle ise; acaba iktisadi ittihad-ı İslam’ın suret-i
mahsusada kabul etmiş olduğu iktisadi program
neden ibarettir? Bu sualin cevabı kolayca verilmiştir.
Ticaret ve sınaatin menafii hıristiyanların eline
geçecek yerde müslümanların eline girecektir.
Garb sermayesi müslüman sermayesi tarafından
tard edilecektir. Bilhassa Avrupalıların elinde
memalik-i İslamiyyede mevcud olup memalik-i
türen arazi maadin ormanlar şimendüferler
gümrükler imtiyazatına nihayet verilerek İslamiyet’in
menabi’-i tabiiyyesi üzerine kapanmış olan
Avrupa pençesi kırılacaktır.
mahiyettedir.
yanlarla yahudilerin elinde idi. Bundan başka şarkın
bütün hayat-ı iktisadiyyesi garbın rekabet-i
alem-i İslam'daki fütuhat-ı siyasiyyesine daha tam
ve mükemmel bir fütuhat-ı iktisadiyye rekabet
ediyordu. Avrupa'nın makine ma’mulatı ucuz ve
mebzul emtia tufanı her yeri istila etmiş bulunuyor.
Bunun arkasından da Avrupa sermaye-i nükudiyyesi
geliyor idi ki: İstikraz edilmeye hazır ve
mahalliyye de bir def’a istihsal olununca tahakküm
ve hulul-i siyasi için yolu açıyordu.
Maamafih: Siyasette olduğu gibi iktisadiyatta
dahi Avrupa muvaffakıyetinin mükemmeliyeti
nihayet bir fikr-i mukavemet tevlid etti. Garbın
alem-i İslam iktisadiyatınca olan mağlubiyet ve
noksanı
serbestçe
ve
ederek
bu
esaret-i
ladı. Durendiş müslümanlar etraflarında bir tarz-ı
hayat ve mesai vücuda getiriyorlardı ki: Bu tarz-ı
hayat ve mesai İslamiyet’i iktisaden zaman ile
mütenasib bir seviyeye getirebilirdi. Garb usulleri
tetebbu’ ve taklid olundu. Şeriatin irae ettiği
memnuiyetlerden ya tecahül edildi yahud ondan
kurtulmanın çaresi bulundu.
Bu mesainin semeresi garb mi’yar-ı iktisadiyyesine
doğru calib-i nazar bir terakki suretinde
meşhud oldu. Bu terakki tabii el-an ibtidai kademelerinde
bulunuyor. Ve en ziyade nazara
çarptığı memleketler Hindistan Mısır ve Cezayir
gibi garb te’siratına en ziyade ma’ruz bulunan
kıt’alardır. Lakin alem-i İslam'ın her tarafında
yürüyor. Bu inkılab-ı iktisadinin teferruatı tebeddülat-ı
susunda münakaşa edilecektir. Bizi burada alakadar
eden cihet onun ittihad-ı İslam’a taalluk
eden safhasıdır. Ve bu safha pek ma’nidardır.
hiçbir sahada saha-i iktisadiyatta olduğu kadar
mütebariz bulunmamıştır. Müslümanları birbirine
rabt eden dini harsi ve an’anevi rabıtalar
sayesinde müslümanlar alem-i İslam’ın hangi
noktasına gitseler kendilerini az çok kendi evlerinde
gibi addederler. El-yevm mevcud olan garb
SEBILÜRREŞAD
CİLD 20  -  ADED 495  -  SAYFA  43
misyonerlerin mütalaa salonlarıyla kütüphane ve
matbaalarını seddetmiştir. Buna rağmen misyonerler
tarafından bir taraftan Protestan mezhebini
kabul edenleri mensub oldukları hükumetlerin
tebeası misillü himayeyi vaad ve diğer taraftan
da dinlerinde salabet gördükleri İslamların akidelerini
tezelzüle uğratmak için bazı müessesat küşad
etmek suretiyle mücadelelerine devam ve
aynı zamanda para ile ikna’ edebildikleri müslümanları
da kendi hem-dinlerine karşı istihdam
etmişlerdir.
Ancak ihtiyar olunan fedakarlık ile mütenasib
bir semere istihsal ve İslamların meyl ve rağbeti
celb edilemediğini müşahede ve teşebbüsat-ı
mümasilenin faydasızlığını idrak eden İngiltere
hükumetinin bu siyasetten feragati üzerine saha
tamamıyla Amerikalılara intikal ve inhisar etmiş
ve bu gibi misyonerler ekseriyet i’tibarıyla
suretle celb-i i’timad ettikten sonra hafiyyen siyasi
suretiyle gayelerine vüsul tarikini ihtiyar eylemişlerdir.
Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti hakkındaki bütün
ma'lumat ve ihtisasat cem’iyetin tamamıyla
bir misyoner teşkilat ve ruhuyla meşbu’ bulunduğu
noktasında tecelli ve temerküz etmektedir.
Cem’iyetin şarkta beynelislam böyle ta’dil edilen
ekanim-i selaseyi ifham eden "müselles" işareti
de maksat hakkında mücmel bir fikir vermek
mahiyetini haizdir. Misyonerler Amerikan Bible
House Müessesesi tarafından doğrudan doğruya
ve selamet-i i’tikadı karşısında İncil tevziatı ve
Protestanlık hakkında mev’izalar i’tası suretiyle
bir muvaffakıyet te’mininden izhar-ı acz eden
misyonerler genç dimağları kolaylıkla sayd ve
tatmin edebilecek daha cazib ve terakki-perver
programla mevki’-i faaliyete geçmişlerdir. İşbu
nevi’ faaliyetin en yeni bir enmuzeci işte bu
cem’iyettir.
Cem’iyetin hafiy ve celi iki nizamnamesi vardır.
asında tab’ edilmiş birinci nizamnameye göre
cem’iyet faaliyetini bila-tefrik-ı cins ve mezheb
Memleketimizde Şeairi-i İslamiyyeyi
Nasıl Yıkıyorlar
Amerika Genç Hıristiyanlık Cem’iyeti'nin İstanbul'da
ve Anadolu'daki faaliyeti ifsadatı hakkında
mukaddema uzun uzadıya neşriyatta bu
miyyesi tarafından neşr olunan matbuat-ı ecnebiyye
hülasalarının son numarasında bu hususa
dair çok mühim bir makale görülmüştür. Aynen
müslümanların enzar-ı ibretine vaz’ eder ve bu
müdhiş tehlikeye karşı lazım gelen tedbiri ittihaz
hususunda herkesi düşünmeye düşündüğünü
bildirmeye da’vet ederiz.
Amerika Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti'nin İstanbul'daki
teşkilat ve faaliyetine dair istihsal edilen
ma'lumata nazaran Protestanlığın neşir ve
ta’mimine hadim bir misyoner teşkilatından ibaret
bulunan mezkur cem’iyet mukaddema İngiltere'nin
şarkda ta’kib ve bilahare feragat ettiği
neşr-i Iseviyyet vesilesiyle umur-ı devlete müdahale
teşebbüsatının yeni bir zeylidir. Ortodoks
ve Katolik himaye siyasetiyle hükumet-i Osmaniyyenin
Rusya ve Fransa'ya ittibaen İngiltere hükumeti de
memalik-i Osmaniyye'de himaye edecek bir unsur
aradığı için Islahat hatt-ı hümayununun bahş
ettiği müsaedattan bi'l-istifade tarihinde Kudüs'te
bir Protestan ma’bedi inşası hakkında
taleb ettiği müsaadeyi Babıali iki sene i’tada taallül
göstermiş iken İngiltere hükumetinin tevali
eden ısrarıyla senesinde nihayet bu ma’bedin
rika ve İngiltere'den gelip Kudüs havalisinde
yerleşen misyonerler vasıtasıyla Protestanlığın
neşrine başlanmıştır. Bir müddet sonra İzmir ve
edilerek bu vadideki faaliyet tedricen tevsi’ ve
tarihinde İslamiyet aleyhinde alenen tefevvühat-ı
galizanede bulunmak derecesine kadar
Bundan dolayı beynelislam nümayan olan
asar-ı galeyan üzerine hükumet-i Osmaniyye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 44
nan misyoner mektebinde sırf Türkçe tedris edilmekte
ve her sene buradan neş’et eden kadın
erkek on beş yirmi misyoner Türkiye'nin muhtelif
şehirlerine i’zam kılınarak salifü'l-arz şekilde
efkar-ı mahsusalarının hayyiz-i husule isalini
te’mine çalışmaktadır. Maahaza anlaşıldığına göre
misyonerlerin Anadolu'ya kabulü men’ edilirse
mektebin seddi beynlerinde takarrür etmiştir.
Misyoner talebe tedkikat ve tefahhusatta bulunmak
üzere pansiyoner olarak bazı haftalar
birkaç gün Türk aileleri nezdinde kalmaktadırlar.
Bu mektepteki misyonerlerin birisi "Hazret-i
Muhammed'in hakikatte mevcud olmadığını ve
o namda yalnız yalancı bir adam bulunduğunu"
söylemek gibi türrehatta bulunmuştur. Bu insanlar
fırsat buldukça İslamiyet ve Hazret-i Muhammed
aleyhinde galizane hücumlarda bulunmakta
ve Türk mekteplerinde veya Türk gençleri
huzurunda bulundukları zaman "– Ben Musa Isa
veya Muhammed'e tapmam zekaca benden yüksek
olan benim ma’budumdur" tarzında idare-i
kelam ederek evvela muhataplarının peygamberimiz
hakkındaki fikirlerini sarstıktan ve kendilerinin
serbest fikirli ve muhibb-i zeka oldukları
fikrini telkin ve i’timadlarını ihraz ettikten sonra
tedricen Hıristiyanlık hususundaki maksad-ı
aslinin te’minine sa’i olmaktadırlar.
Cem’iyete a’za kayıd olunanlardan alelıtlak
din ve hassaten din-i İslam hakkındaki fikir ve
mek ta’kib ettikleri usul icabındandır. Gençlerin
bu-na dair tarz-ı telakkilerini öğrendikten sonra
aki-delerini zir ü zeber etmek için muayyen usullerle
gayeye doğru ilerilemeyi ve muhatablarını
eylemeyi mukaddes bir vazife telakki etmektedirler.
A’zadan bu suretle alınan raporlardan
dilerince büyük bir ehemmiyet atfedilmekte ve
telkinat esnasında muvaffakıyetlerini te’min ve
teshil edecek bir muhabbet makamında bunlardan
Bununla beraber Türkler miyanında kendilerine
mümaşat eden Selim Sırrı Cenab Şahabeddin
ve da'va vekili Burhaneddin Beyleri
cem’iyetlerine da’vetle bunlara konferans verdirmek
suretiyle misyonerlerin maksadları muhık
halkı Protestanlığa teşvik ve tergib esasatına ibtina
ettirmekte ve bu maksad mezkur nizamnamenin
m’iyeti Kitabü'l-mukaddes muktezasınca Hazret-i
edenleri ve mezheb ve hayatlarında müşarun
ler miyanında Hıristiyaniyet'i tevsi’ için ibraz-ı
faaliyet edenleri bir araya getirmeye cehd eder"
mealindeki ikinci fıkrasıyla vazıhan münfehem
olmaktadır.
Maksad-ı zahiriye gelince: Bu gençleri icab-ı
asriyyeye göre yetiştirmek kendilerine lisan
musiki
terbiye-i
bedeniyye
ta’lim
ve
sair
medeniyyeyi telkin etmekten ibarettir.
Cem’iyet bidayet-i faaliyetine müsaid bir muhit
olmak üzere Beyoğlu cihetini intihab eylemiş ise
de bilahare maalesef müslümanlardan gördüğü
rağbet ve teveccühe binaen İstanbul cihetinde de
şu’beler küşad etmek lüzumunu hissetmiş ve
Çarşıkapısı'nda Kadıköyü'nde Kabataş'ta birer
şu’be vücuda getirmiştir. Bu şu’beler erkeklere
mahsus olduğu halde mahza gençlerin rağbetini
tahrik için müslüman kızlarının şu’belere devamları
hassaten te’min edilmiştir. Ba’dehu gerek
binaların adem-i müsaedesinden mütevellid
mahzurun ve gerek erkek kadın bir arada bulunmasından
dolayı müslümanlar arasında hasıl
olan su’-i te’sirin izalesi için Cağaloğlu'nda Hasan
Fehmi Paşa merhumun konağıyla Kadıköyü'nde
diğer bir bina kadınlar şu’besine tahsis olunmuş
ve yalnız Cağaloğlu şu’besine kırkı mütecaviz
Türk kızı a’za kaydedilmiştir. Cem’iyet o civarda
kendi faaliyeti için vücudunu muzır telakki ettiği
Divanyolu'nda Kadınları Çalıştırma Cem’iyet-i
binayı elde etmeye uğraşmış ise de muvaffak
olamamıştır. Bu husustaki teşebbüsatın kesb-i
rasanet etmesi ve muvaffakıyetin te’mini zımnında
Bible House tarafından İstanbul cihetinde
muazzam bir Hıristiyan Cem’iyeti binası inşa edilmek
üzere Türbe'de vakı' Türk-Alman Dostluk
Yurdu arsasının füruhtu için zaman-ı sadaretinde
Ferid Paşa'ya müracaat ve bu hususta teshilat taleb
edilmiştir.
olmak üzere Üsküdar'da Selamsız'da teşkil oluSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 45
kızlarımızdan şeyh naibi efendinin ve esbak
meb’uslardan Mehmed Arif Bey'in kerimeleri bu
cümleden olmak üzere zikredilebilir. Maamafih
Mehmed Arif Bey'in kerimesi bir İngiliz tayyare
yüzbaşısıyla da izdivac etmiş olduğuna nazaran
keyfiyet-i tanassurunda aşk ve alakanın da dahl
ü te’siri olması muhtemeldir. Bu suretle tanassur
ettirilenlerin adedi yetmişe baliğ olduğu söylenilmekte
ganda maksadıyla tasni’ ve işaa edilmiş olması
da müsteb’ad değildir.
Tanassur edenlerden Tal’at namındaki şahıs
Gedikpaşa'daki Amerikan Mektebinde her Pazar
günü konferanslar i’tası suretiyle sıbyana Protestanlık
telkinine me’mur edilmiştir.
Bütün bu teşebbüsatın Türk ve müslüman
kalblerini kanatacak daha feci’ ve elim safahatı
vardır. Cağaloğlu'nda küşad edilen Kızlar Şu’besi
tarafından arasıra kır alemleri tertib edilerek kızlarımız
hususi otomobiller ile Arnavudköy ve
Bebek'te kain Amerikan kolejlerinin bulunduğu
sırtlara götürülmekte ve o tenha mahallerde yalnız
Rum ve Ermeni gençleriyle oynamaya terk
edilmektedirler. Bu tehlikeli hareket yüzünden
maatteessüf Rum ve Ermeni gençleri tarafından
bazı kızlarımızın namuslarının heder edildiği de
mervidir.
Misyonerler en ziyade sıbyanın protestan olarak
yetiştirilmesi daha süheyl olduğunu nazar-ı
dikkate alarak Fenerbahçe civarında Çiftehavuzlar'da
Hasan Rami Paşa'nın köşkünü iştira
ve zükur ve inas iki yüz şakirdlik leyli ve nehari
bir ana mektebi küşad etmişlerdir. Mezkur köşkün
edilmekte iken na-tamam bırakılan Evkaf Mektebi'nin
hükumetçe küşadına mani’ olarak sahada
tamamıyla yalnız kalmak için bu bina-yı iştira
etmek istemişlerdir. Çünkü misyoner mektepleri
mahaller intihab edilmektedir.
Aşiyane-i peder ve maderde hengam-ı sabavetlerinin
ma’neviyatlarına ihtimam ve terbiye-i
diniyyeleri itmam edilen gençlerimizin tanassur
etmeleri müsteb’ad ise de memleketimizde misyoner
teşkilat ve makasıdına vakıf olmayan ve
ekseriyeti teşkil eden ailelerimizin henüz nik u
bedi tefrikten aciz ve sıgar-ı sinnleri i’tibarıyla
olduğu fikrini hakim kılmaya ve bu gibi zevatın
muavenetleriyle halk ve a’zaları üzerinde icra-yı
te’sir ve icra-yı nüfuz eylemeye çalışmaktadırlar.
Hatta bi-taraf bir şahidin ifadatına nazaran geçen
sene Cenab Şahabeddin Bey'e hayat-ı Hazret-i
Nebi hakkında hassaten bir konferans verdirilerek
Rum ve Ermeni hazırundan bazıları tarafından
serd edilen i’tirazat an-kasdın cevapsız bıraktırılmak
suretiyle müslim müdavimlerin sıdk-ı
nübüvvet-i Muhammediyye hakkındaki imanları
tezelzüle uğratılmak vadisine gidilmiştir.
Cem’iyetin me’murları Türklük İslamiyet ve
millet aleyhinde bulunanlardan intihab edilmiş
kimselerdir. Hatta bu babdaki ma'lumat-ı mütemmimeye
göre Amerikan Protestan Kilisesi
tarafından satın alınarak Türkleri misyonerlik
ve Protestanlığa ihzara me’mur edilmiş dinsiz
Türkler de vardır. Bunlar İslamların rabıta-i diniyyelerini
kat’ etmek maksadıyla neşriyatta bulunmaya
konferanslar i’tasına devam ederek ücretlerini
misyoner şirketi olan Bible House'dan
almaktadırlar. Çünkü Protestan kilisesi diğer bir
dini kabule daha müsaid gördüğü için propaganda
tedir.
Cem’iyet dahilinde tanassur için tatbik edilen
usulün evvel emirde a’zadan bazılarını İncil sınıflarına
da’vetle vehle-i ulada hissiyat-ı diniyyelerini
tahrik etmemek için Zebur'u mütalaaya başlayarak
oradaki misyonerlerden birisinin müretteb olduğu
vechile Zebur'un kendilerince ve İslamlarca
da makbul olan pek yüksek kavaid-i ahlakıyyeyi
ve gençler için pek mühim ma'lumat-ı müfideyi
cami’ bir kitap olduğu beyan edilmesi üzerine
kıraete cehren devam ve bu esnada Hazret-i
Davud'un filan bahis hakkındaki fikri ne olabileceği
hazırundan istimzac ve en ziyade müslümanların
fikirlerini öğrenmeye cehd ve gayret etmekten
ve bilahare hiçbir fikir ve i’tiraz dermiyanına
müsaade olmaksızın İncil'in telkin
ve tedrisine
mübaşeret eylemekten ve şu’beler dahilinde sinema
sayesinde müslümanlardan bazı genç kızlarla
erkekleri tanassur ettirmişlerdir. Çarşıkapısı'nda
Amerikan Hastahanesinde müstahdem Tal’at ve
kapıcı Şevki ve cem’iyetin katibi Şerif ile genç
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 46
rini celb ve kamplarına da’vetle ameli bir tarzda
Hıristiyanlığı telkin ve tedris etmek istemektedirler.
Bundan bir müddet mukaddem Misyoner Muavenet
Komitesi muhtac-ı muavenet olan Daru'lfünun
gençlerinin esamisiyle şahısları hakkındaki
kanaat ve tahassüsatı havi bir defter taleb
ve Daru'l-fünun kurbünde talebeye mahsus bir
lokanta küşadıyla kendilerini meccanen it’am
etmek ve bu suretle vicdanlarını satın almak istemişlerse
de bu talepleri Daru'l-fünun emaneti
tarafından reddedilmiştir.
Maarif mekteplerinden birinde İngilizce muallimi
olan Suriye müslüma nlarından Necib
Hamade Bey'in taht-ı idaresinde Çarşıkapısı'nda
Amerikan Hastahanesi ittisalinde Amerikan
Gençler Kütüphane ve Kıraathanesi namında
bir mahal te’sis edilmiştir. Burada gazete kitap
resail-i mevkute ve saire meccanen okunmaktadır.
Bundaki gayenin de her şeyde olduğu gibi
gençleri buraya alıştırdıktan sonra kendilerine
tedricen Hıristiyanlığa müteallik kitaplar okutmak
ve cem’iyete iştirak etmeleri için teşvikat ve
tahrikatta bulunarak Hıristiyanlığa imale etmekten
Kizb ve riya şeklinde olsa bile muhatablarının
meslek ve meşrebine göre hareket etmek misyonerlerin
başlıca şiarlarıdır. Icabına göre mütedeyyin
mutaassıb dinsiz namuslu namussuz
sefih mütefennin doktor edib şair mühendis
elektrikçi sporcu rollerini kemal-i muvaffakıyetle
Cem’iyet memleketimizde spor sahasında
da mühim bir faaliyet ibraz etmektedir. El-yevm
eden
spor
mecmuasının
Genç
Hıristiyanlar
Cem’iyeti'nin naşir-i efkarı olduğu mezkur mecmua
de sabit olmuştur. Diğer taraftan cem’iyet saha-i
Cem’iyetin i’lanlarının birinde me’mur ve müstahdeme
ve iş arayan gençlere muavenet ettiği mezkurdur.
sesatından kısm-ı a’zamının müdirleri cem’iyete
dahildir. Bu i’tibarla müracaat edecek gençlerden
ancak cem’iyetin a’za-yı kadime ve mutiakendilerine
telkin edilen esasatı pek kolaylıkla
ahz ve kabule müstaid bulundukları bir yaşta
çocuklarını bu gibi müessesata tevdi’ etmek
suretiyle muzır bir unsur olarak yetişmelerine
sebebiyet vermeleri tehlikesi daima mevcuddur.
Bunun için bir taraftan mümkün mertebe bu
muzır icraatın men’ine çalışırken diğer taraftan
Hindistan'da yapıldığı gibi halkı bu hususta tenvir
ve irşad ve Protestanlık propagandasından mütevellid
dalaletten vikaye edecek mukabil ve milli
bir teşkilatın vücuda getirilmesi hakikaten elzem
görülmüştür.
Henüz pek küçük yaşta iken Protestan veya
Katolik herhangi bir ecnebi mektebine giden
sıbyanın Protestan veya Katolik olmayacakları
farz edilse bile nef’-i memleket namına bunların
kaybedildiğini kabul etmek icab eder. Çünkü
almış oldukları terbiye ve telkinatın te’siri altında
dinimize ve memleketimize karşı lakayd
ve bigane kalacakları ve yahud taassub-ı dini ve
milliden ari olarak bir vaz’-ı feylesofane ve insaniyet-perverane
ahzına çalışacakları şüphesiz görülmüştür.
Tanassur edenlerin tahsil-i ibtidailerini
ecnebi mekteplerinde görmüş olanlardan mürekkeb
bulunması dahi bu hakikati te’yide hadim
delailden bulunmuştur.
Misyonerler suret-i haktan görünerek mekteplerimize
de hulul ile büdçelerini muallimlerin
maaşatını suret-i idareyi mektepler dahilindeki
takayyüdat-ı diniyyeyi ve tedrisat-ı diniyyenin ne
derecede olduğunu ve talebeye namaz eda ettirilip
ettirilmediğini tahriren sormuşlardır. Bazı
zı mektep müdirleri misyonerlerin bundaki maksatları
mekteplerimizin ahval ve idare-i dahiliyyelerini
ve vaz’iyet-i maliyyelerini anlayarak hücumlarını
zaif bulacakları noktaya tevcih etmekten
Şimdiye kadar maarif sahasındaki faaliyetleri
cümlesinden olmak üzere dostluk perdesi altında
mektep muallim ve talebelerini cem’iyetin şuabatına
da’vetle kendilerini celb ve teshir ve i’timadlarını
lebeyi kazanmak daha kolay olacağı için evvel
emirde muallimleri zehirlemeye çalışmakta ve en
ziyade Daruleytam ve Daruşşafaka mektepleriyle
defter ve emsali şeyler tevzi’ ederek teveccühleSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 47
Ruzgar ve yağmurların girdiği kerpiç duvarlar
arasında birçok dolaştıktan sonra görünen
ehram şeklindeki bir çatı bize Şelçuk abidesinin
pek yakınında bulunduğumuzu bildirdi. Basit
duvarların çevirdiği bir makberenin dar ahşap
kapısından girince Selçuk san’atının bariz fakat
basit unsurlarını havi bir kapı ile karşılaştık. Kapıdan
üzeri kubbeli murabba’ bir avluya giriliyor
ki bunun üç dıl’ı üzerinde loş ve serin hücreler ve
bir dıl’ında da mescid vazifesini gören bir sahın
vardır. Sahnın dış kenarındaki her üç kapıdan binaya
mülasık olan ve Gazi Atabey'in medfun bulunduğu
Selçuk tarzındaki türbe dahiline girilir.
Binanın duvarlarıyla içerideki hücre kapılarının
pervazlarında i’tinasızca kullanılmış olan
taşlar daha eski bir medeniyetin üslubu ile işlenmiş.
Binaenaleyh abide milli gururunu muhafaza
etmekle beraber kendinden evvelki devirlerin
metrukatını basit birer malzeme mahiyetinde
kullanmaktan çekinmemiştir.
Asil bir sipahi ailesinden olan delilim binanın
dışarısında pek laubali bir eda ile:
"-İşte dev kızı burada" dedi. Bu; ma’bedin
şark köşesinde başı çatıyı tecavüz eden ve göğsüne
kadar olan kısmı duvar içinde kalan bir yarım
heykel-büst idi.
düşerek elim şakaklarımda titremeye başladım.
Mihrabıma bir haç şekli çizilmiş Ka’be'me bir
nakus asılmış kadar halecanlar ızdırablar içinde
bunaldım.
Şu ma’bedin etrafında sarı yapraklı kitapları
koltuğunda yaşayan ve yaşamış olan hocalar
bütün ölüler ve diriler hepsi acaba hangi kasvet
altında bunu görmediler ve görmüyorlar? Onların
kalbinde hangi mechul ve esatiri bir sihir var
ki dinlerinin bu mukaddes çatısına basan heykelin
ağırlığını duymadılar ve duymuyorlar?
Senelerin geçirdiği bu perişan çehre yedi
asırdan beri daima basit ve beşeri zinetleri tercih
eden bir ırka acaba neler ilham etti de bir din
abidesinin böyle yüksek bir mevkiinde kalabildi.
Evet öyle asırlar ki bu ırk yalnız dini uğurunda
taşkın bir fedakarlıkla dünyanın dört köşesinde
sından olduğuna dair tavsiyeyi hamil bulunanlar
müessesat-ı mezkurece iltizam ve tatmin edilmektedirler.
Bilhassa şerait-i hazıra dahilinde
cem’iyetin aksa-yı faaliyeti pek muzır ve muvaffakıyetini
te’mine pek müstaid görülmektedir.
Tarz-ı tatbiki ber-tafsil arz edilen faaliyetin ve
tevessül edilen tedabir-i muhtelifenin veçhesi yalnız
bir maksad-ı diniye inhisar etmiş olsa hürriyet-i
vicdan ve din-i İslam'ın metin ve layetezelzel nevamis
ve kavaidine istinaden bu akim teşebbüsat
pek o kadar haiz-i ehemmiyet olamazsa da bunların
aynı zamanda bir fikr-i siyasiye hizmet ettikleri
mütemekkin hıristiyanları siyaseten hükumet-i
metbualarından tefrik ile Türkiye'yi hıristiyanlar
arasında mukasemeye uğratmaktan ibaret
bulunduğu ve bu gayeyi te’min için haricde ve
hususiyle Amerika'da Türklerin barbarlıklarına
ve hıristiyanları katl ettiklerine dair propaganda
yapmak suretiyle Türklük aleyhinde bir hiss-i
mek noktasında mütecelli olmaktadır.
Bulgaristan'ın i’lan-ı istiklalinde Rumeli Hisarı'ndaki
Rober Kolej'de Bulgar gençlerine yarım
asır mütemadiyen istiklal ve Türklere karşı husumet
mefkuresinin telkin edilmesinin pek büyük
bir dahli olduğu gibi Pontusculuk hareketlerinde
de yirmi seneden beri Merzifon'da icra-yı faaliyet
eden Amerikan Mektebi'nin mühim bir rol oynadığı
anlaşılmaktadır.
Misyonerlerin
ekserisinin
aslı
ve menşe’leri Ermeni olması ve Divanyolu'ndaki
şu’besinin de milli Ermeni rengi olan sarıya boyanması
cem’iyetin ruh-ı ma’neviyatını izhara
hadim delailden addolunabilir.
Mor dalgalı Gelincik dağlarının eteğini zümrüdin
bir saçak halinde saran Agros şirin bir nahiye.
Kasabayı ve içindeki Selçuk san’atının kıymetli
bir ma’bedini örten yeşillik ona ruhani bir heybet
vermiş.
Mes’ud bir mazinin bugün ancak hazin ve sakit
hatıralarını saklayan bu şehre yaklaştıkça eski
bir türbenin harimine girerken duyulan hisler altında
kalınıyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 48
letlere karşı size bir rüchan hakkını verirsem burada
bir İslam ma’bedinin yüksek bir köşesinde
bulunduğum halde o bayağı isnadlarınızın adi
niz. Benim bu deruni sesimi bile duymayacağınızı
bilen Türk ırkı silahını elinden bırakmıyor
ve bırakmayacak; İslam aleminin bu kahraman
alemdarı süngüsünü gözlerinize uzatıyor ve uzatacak;
hissiyatını namusunu koruyor ve koruyacaktır..."
Bu mehib hitabe ruhumda inlerken gür sakallı
dinç ve müheykel ecdadımın huzurunu hissederek:
"-Evet bunu buraya koymakla siz haklısınız"
dedim ve heyecanlar içinde ayrıldım.
Garblılaşmak taraftarlarının gayelerinden biri
de Latin harflerinin kabulüdür. Her fırsattan
bil-istifade bu mes’eleyi ortaya atmakta bu hususta
da büyük bir teşevvüş husule getirmeye
çalışmaktadırlar. Hiç münasebeti olmadığı halde
kabulü hakkında kongre riyasetine bir teklifde
bulunmaktan çekinmemişler; kongre reisi Kazım
Karabekir Paşa hazretlerinin bu mes’ele
hakkında beyanatta bulunmasına bais olmuşlardır.
Müşarun ileyhin beyanat-ı vakıfaneleri
ehemmiyet-i mahsusayı haiz olduğu cihetle bervech-i
ati aynen naklediyoruz:
"Bu mes’ele maarife taalluk ettiği için bizim
kongremizin iştigal edeceği mesailin haricindedir.
Fakat çok zamandan beri bu mes’ele vakit
vakit ortaya atılmaktadır. Bendeniz de bunun
künhüne kadar uğraştığım için müsaadenizle birkaç
söz söyleyim:
Bu fikir bir zamanlar Avrupa'da herc ü merci
mucib oldu. Bu cereyan evvela orada başladı. Bizim
Latin hurufatı alınmalı imiş! Orada bazı arkadaşlarımız
bu fikrin mürevvici oldular. Fakat neticede
bunun felaketli olduğunu anladılar ve peşiman
oldular. Bu fikrin müdhiş bir felaket olduğunu Arnavud
kavmi de pek geç olarak anladı. Maatteezanlarını
dinletti. Dinin sade ve sehil adabını bütün
bunalmış ve susamış ruhlara sundu. Öyle asırlar
ve günler de oldu ki onun birçok ma’bedlerine
çanlar asıldı türbeleri küfrün kaba çizmeleriyle
tekmelendi ikliminde ismetler yırtıldı namuslar
parçalandı. Bütün bunların fevkınde bu mevzua-i
küfr müstehzi ve haşin çehresiyle burada nasıl
kaldı ve kalıyor?
Heykel duvarın iri taşlarını sarsarak yüzünü
şarktan garba çevirdi. Soğuk ölümlü çehresinde
heyecanlar başladı. Çatlamış dudaklarını açarak:
eden sefil ırklar yedi asırdan beri hürmetle bırakıldığım
köşemden dönerek tarihin ağır ve hakim
sesiyle size hitab ediyorum ki:
Faziletine riya hilmine zillet gayretine taassub
dediğiniz Türk ırkının sefil düşmanları!
Engizisyonların Sen Bartelmilerin kanları
yüzünüzde dünyanın her tarafında din namına
yaktığınız ma’bedlerin yeşil alevleri alnınızda duruyor.
Zelil ve muzdarib bir ekseriyet-i avam üzerine
kurduğunuz menfaat saltanatının namütenahi
eninleri semaları aştı. Hepinizin tırnaklarında
daha dünkü ekmek mücadelesinde koparılmış
Burunlarınız ufuklara dikilmiş yeni bir av taze
bir kan arıyor değil mi? Arayın! Açlar arayın!
Yalnız paslı dişlerinizi kapatmaya çalışarak
hücum edeceğiniz avlara adi ve sefil isnadlarda
bulunmayın. İgfal edeceğinizi zannettiğiniz tarih
yor acı ve hakaret-amiz bir renkle gülüyor.
Yüksek muhteşem saraylarınız pür-nur şehirleriniz
zümrüdin ovalarınız size bir hakk-ı huzur
verebilir; müzelerinizdeki kıymetli taşlar kitaplarınızdaki
muhit ma'lumat idarenizdeki dakik
naklarınıza hilkatin bu latif bahşayişlerini siper
ediyorsunuz. Kanını emmek istediğiniz ırkın hesabını
müzelerinden abidelerinden soruyorsunuz.
Fakat işte o taptığınız heykellerden birisi olan
ben sizin o müdebdeb salonlarınızda başka milSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 525-526  -  SAYFA 48
Latince harfler kabul edilebilir mi? Bu kabul edildiği
gün memleket herc ü merce girer. Her şeyden
sarf-ı nazar bizim kütüphanelerimizi dolduran
mukaddes kitaplarımız tarihlerimiz ve binlerce
cild asarımız bu lisanla yazılmış iken büsbütün
başka bir şekilde olan harfleri kabul ettiğimiz gün
en büyük felakettir. Derhal bütün Avrupa'nın eline
güzel bir silah verilmiş olacak bunlar alem-i
sını kabul etmişler ve hıristiyan olmuşlardır. İşte
düşmanlarımızın çalıştığı şeytanet-karane fikir
budur.
Arkadaşlar kucaktaki çocuklardan başlayan
birçok yüzlerce yetimler bugün şark cephesinde
ve asker arkadaşlarımızın bizzat kendileri veya
aileleri tarafından okutuluyor. En gabi bir köylü
çocuğuna biz bir ay ile üç ay arasında kendi
hurufatımızı ve gazetemizi okutuyoruz. Alkışlar
Binaenaleyh bizim hurufatımız okunmaz değil
belki hurufatımız dünyanın en güzel şekilli ve
öyle latif resmidir ki hiçbir lisanda bunun kadar
tenevvüü nazara sevim verecek yazı yoktur.
bir
nokta
daha
var
ki
bendeniz
ecnebilerle
zımız öyledir ki onlarla karşı karşıya aynı şeyi not
ederek ecnebiler aynı sahifeyi yazıncaya kadar
ben on sahife yazar ve işimi bitirirdim. Almanca
ve Fransızca hurufat hep böyledir.
Sonra bizim dilimizi terennüm edecek hiçbir
Latin harfi yoktur. Bugün Fransızca huruf o kadar
karışıktır ki bizim dilimizi kabil değil terennüm
edemez. Bu mes’ele inceden inceye tedkik
edilmiştir.
Binaenaleyh istirham ediyorum zararlı olan
bu gibi mesaili bırakalım böyle fikirler içimize
girmesin. Sonra büsbütün lal ü ebkem olur ve
bütün alem-i İslam'ı üzerimize hücum ettirir ve
kendi aramızda birbirimizi yeriz. Gerçi bu teklif
hiç şüphe etmiyorum ki samimiyet ve hüsn-i niyyetle
verilmiştir. Fakat başka taraflardan da pek
fena fikirler içimize zerk ediliyor. Bunlardan kendimizi
sıyanet edelim."
essüf arz ederim ki Azerbaycanlı arkadaşlarımız
da bu felakete bugün düştü. Bu hususta hususi
olarak bizden de fikir soranlar oluyordu. Biz bunun
vehametini ve bu harflerin değiştirilmesinin
bugün küre-i arz üzerinde yaşayan üç yüz elli
milyon ehl-i İslam'a aid olduğunu söyledikse de
onlar anlaşılmaz bir şekl-i huruf kabulü noktasına
doğru yürüdüler.
Arkadaşlar bugün hangi ecnebi ile görüşseniz
lisandır kolaydır fakat harfleri fenadır." Bunlar
bütün ecnebilerin ağzında ve sizinle ilk görüşen
bir ecnebinin size telkin edeceği şeylerdir ve bu
fikir ekseriyetle gayr-ı İslam insanlardan ibaret
olan birtakım tercümanlar vasıtasıyla her tarafta
ve hassaten İstanbul'da ecnebilere telkin edilmektedir.
Bunlar bir ecnebi ile temasa geldiler mi
"Türkçenin yazısı gayet zordur. Ve öğrenilmez."
derler. O ecnebiler de bu sözleri aynen kabul
ederler. Bizi kemirmek isteyen ve maatteessüf
rifler tarafından zerk edilen ve şeytanet-karane
olan bu fikirler bizi seven ve ırkımızla temasa gelen
ecnebilerce şayan-ı kabul görülememektedir.
Zira bizi seven Avrupalılar ve Avrupa'dan mülkümüze
gelmiş ve saf köylülerimizle ve yahud
muşlardır. Ve bu meftuniyetlerini gizlemezler.
Çünkü Türk misafirperverdir. Sadıktır sözünde
durur fedakardır. Misafirine karşı elinden geleni
yapar. Bu haslet dünyanın hiçbir yerinde yoktur.
Binaenaleyh bizi seven bu insanlar Avrupalı
veya Amerikalı olsun bu hain ve iltizamkar tercümanlar
vasıtasıyla bizim lisanımızı öğrenmek
dahi arzu etse bizim lisanımız güçtür diye propagandaya
ma’ruz kalınca öğrenmekten vazgeçer.
Halbuki bir kavme iktisaden bağlanmak o kavmin
lisanına hakim olan insanların çokluğu ile
mütenasibtir. Bugün Amerika'da kaç bin Amerikalı
bizim dilimizi bilse bizim bütün emtiamız
oraya gider ve bu suretle külliyetli servet te’min
edilir. Binaenaleyh bugün bir kuvvet vardır ki o
kuvvet bütün cihana karşı bu propagandayı yapıyor:
Türk yazısı güçtür okunmaz.
Bendeniz bu mes’ele ile bizzat uğraştım. Ve
Arnavudluk ihtilali içinde bulundum. Acaba bu
Bu saydığımız korkunç kuvvetlerin pişdarı ise
behimi hevesleri yatıştırmaktaki azim kudretinden
dolayı fuhuş ve zina beliyyesi oldu. Bu yüzler
karası illet öyle elim akıbetler doğurmuştur ki
alelacele yazılmakta olan şu eser tafsilinden acizdir.
Onun için sözümüzü bunun asıl mevzu'-i bahsimiz
olan içkilerle münasebetine hasr edeceğiz.
Yukarıda söylediğimiz gibi sarhoş aileler kazançlarından
büyük bir kısmını içkiye sarf ettiklerinden
ellerinde kalan cüz’i para oğullarıyla
kızlarının terbiyesine muktezi masarıfı ödeyemiyor.
bilhassa ağzı burnu yerinde olanlarını bir suretle
maişet aramaya sevk ediyor. Tabii bunların çoğu
kendilerine refah ve asude bir hayat te’min edebilecek
hamiler mutavassıtlar bulamıyorlar. Halbuki
naz u naim içinde yaşamak maişetin yorucu
şedaidinden müteneffir bulunmak beşer için
fıtri bir meyildir. İnsan hevesatını kolay bir tarzda
tatmin imkanı görünce artık ağır işler altında
ezilmeyi kat’iyyen istemez.
Hele kadınlar bu hususta erkeklerden müfrittir.
Zira hayat-ı zevciyyeyi onlara sevdiren kalbleriİçki
ve Fuhuş
On dokuzuncu asrın inkılabcı kanunları tarafından
ortalığa yayılan ve garb akvamından
bazılarınca terakkıyat-ı medeniyyenin en yüksek
delailinden sayılan bir maraz-ı ictimai var ki
medeni hayatı kemiren illetlerin en murdarıdır.
Garb medeniyeti bu ictimai felaketi her tarafa
yayarken o diyarın kanun vazı’ları tarafından
nıyordu ve Avrupalılar içinde bunun sirayetinden
beklenen hareket şu idi: Mekarim-i ahlakı mertebe-i
tekamüle çıkarmak için gelen semavi dinlerde
garbın rezailini taklide kat’iyyen mani’ hükümler
bulacaklardı; Avrupalıların bu eğri büğrü
bid’atleri arkasından gitmeyecekler bu sefil bu
namus yıkıcı müesseseleri kendi ma’sum topraklarına
sokmayacaklardı.
Heyhat gerek bu maddi medeniyetin parlak
zevahirine gerek garbın on dokuzuncu asırdan
beri yaymakta olduğu ilhadi felsefelerine kapılmak
yüzündendir ki şark bu ictimai felaketlerden
bu ruhi hastalıklardan bu dini afetlerden birçoğunu
seve seve sineye çekti!
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
Madam Tarnovoski hem anaları hem babaları
tedkikatına istinad ile diyor ki: "Bunlar tedkik ettiğim
fahişelerin yüzde 'undan aşağı değildir."
Bununla beraber ispirtolu içkilerin saha-i tahribi
fuhşu teshil ile mahdud kalmadığı gibi kadın
dediğimiz o nazenin o rakik cinsin büyük bir kısmını
elden ele dolaşan birkaç para mukabilinde
tasarruf edilen satılık meta’ derekesine indirmekle
de bitmiyor. Heyhat bu bedbaht mahlukatın
hayatı üzerinde öyle korkunç te’sirler husule getiriyor
ki en metin kafalar izalesinden aciz kalır
en katı yürekler merhamete gelir.
Evet genç bir kız bu sürüye katılır. Evvela guna
gun vasıtalarla yavaş yavaş hevesatı gıcıklanır
hafif içkiler verilerek serkeşliği giderilir tabiati
yumuşatılır. Lakin sonraları iş büsbütün ma’kus
bir mahiyet alır. Artık bu kızın kendisine meyleden
erkekler arasında içmesi kat’iyyen neşve tahsili
şudur: Etrafındakileri adam akıllı sarhoş ederek
semahat damarlarını galeyana getirmek ceplerini
kapalı tutan düğümleri çözmek el-hasıl ayık
zamanlarda veremeyeceklerinin kat kat fazlasını
şimdi kendilerinden çarpabilmek.
hanelerde balozlarda istihdam olunur. Vazifeleri
rerek çelebiye namütenahi kazanç te’minidir.
Çünkü yerlerinden çıkarılmamak için herifi
memnun etmek mecburiyeti var. Ba-husus o bulundukları
sefahet yurdu sefihlerin çapkınların
bütün servetleriyle akın akın taşındıkları meşhur
bir yer olursa...
Evet bu sefil müesseseler erkekleri avlamak
lar da kapıdan içeri dalanları kadehlerle bardaklarla
şişelerle kendinden geçirererk ceplerinde
ne varsa tamamıyla soyar. Daha sonra yine çelebiyi
hoşnud etmek için ellerindeki şikarı muttasıl
yolmak nöbeti gelir. Artık şampanya şişeleri
açtırmak viskiler asır-dide şaraplar ısmarlamak
şerait-i vuslat şeklinde ileri sürülür. Çelebiye gene
analık muhabbetini veren avamil ara sında
öyleleri var ki bu arzulardan mahrum kalmalarını
karşı kendilerine nefret vermektedir.
Aynı sebeplerden dolayıdır ki zinet ve taravetlerine
hadim olacak bütün mevad kendilerince
zarurat-ı hayatiyyeden hatta ictimai mevcudiyetlerinin
şeraitinden telakki olunur. Hem bu hususta
şehirde oturanlarıyla köylerde badiyelerde
yaşayanların hiç farkı yoktur.
Bu arzunun tatmini ise kadının fazla paraya
parayı verebilecek her menbaa sokulmasını icab
ediyor. İşte o zaman karşısına dikilen içki zavallıyı
tamamıyla baştan çıkarmaya en murdar şeyleri
nazarına hoş göstermeye başlıyor. Diğer taraftan
delikanlılar da bu ihtiyaç içindeki kızların zihnini
her vasıta ile yavaş yavaş çelmeye bakıyorlar.
Yola getiremediklerini evvela hafif içkilerle sonra
ufak tefek hediyelerle aldatıyorlar. Çok geçmeden
küul bu biçareleri o genç erkeklerin
Artık bu zavallı kızlar da cansız birer meta’ gibi
elden ele gezdikçe kudret-i fatıranın insana bir
cemal-i la-yezal olmak üzere verdiği bütün izzetlerine
şereflerine veda’ eder gider.
Sonra analar babalar içinde kızlarının felaketini
ta’cil edenler var. Bunlar hal-i hazırda "Beyaz
Esir" namıyla ma’ruf olan tarzda fuhuş evlerine
giderek kızları satıyorlar. Bu suretle fısk u
sefahate dalmış erkeklere zahir olarak kendilerinin
bütün arzularını yerine getirmekte içki için
büyük bir güçlük kalmıyor. İhsaiyat gösteriyor
ki fuhuş ve zina kurbanlarının çoğu içki içen evlerde
yetişmiş kızlardır. Newyork'da sene-i
miladiyyesinde icra edilen ihsai tedkikat bu cümledendir.
O zamanlar orada fahişe varmış.
Hükumet bu kadınları yetiştiren ailelerin hayati
ye vasıl olmuş:
fahişeden
her zaman içen babaların kızları
her zaman içen anaların kızları
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA 50
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA 51
dık da su’-iisti’malden sakınaydık! Heyhat kendi
anasır-ı mevcudiyyetine kendi şerait-i hayatiyyesine
kendi hissini iradesini idrakini te’min
eden manzume-i asabiyyesine karşı cinayet işlemekten
çekinmeyen beşer bu kıymetdar vesait
üzerinde de tıpkı bedeninin a’sab ve anasırı üzerindeki
gibi tasarrufa başladı. Vücuduna musallat
ettiği ispirtolu içkileri bunlara da yükledi ve
bu suretle birçok nüfus-ı beşerin birçok servetin
birçok eşya-yı ticariyyenin harabisine sebep
oldu.
bu münakalat en müsaid bir vasıta ittihaz edildi.
Bundan da cem’iyat-ı beşeriyyenin birçoğu
taunlar vebalar kadar müteessir oldu. Hele Avrupa
hükumetlerince bu hususta ihtiyar edilerek
el-an devam olunan hareket ne yaman bir
fezahattir! Garb sermayedarları gemileriyle demiryollarıyla
bu içkileri muttasıl şarklı akvamın
arasına taşıdılar durdular. Bir halde ki şarkın isti’marına
ve şarklıların istismarına dair Avrupa
hükumetlerince ta’kib olunan maksadı aradan
çok geçmeksizin küul onların hesabına te’min
ediyordu ve bu sersem cahillere aid diyarın birçoğunu
garb hakimiyetine peşkeş çekti!
Sonra küul büyük küçük bütün fabrikalarda
çalışan amele arasında taammüm ettiği gibi vesait-i
nakliyye müstahdeminini de öyle bir sardı
ki gerek bu işçilerin gerek işlerin içki yüzünden
ma’ruz kaldığı tehlikeler artık sükut ile geçiştirilemeyecek
dereceyi buldu.
netindeki
hud pek vahim akıbetlere uğramak tehlikesinden
hiçbir zaman azade değil.
Görecekleri iş için behemehal dikkat tedbir
çeviklik lazım olan fabrika amelesi tutup sarhoş
oluyor tabii ispirtodan sinirleri gevşeyince
vazifenin icab ettiği basireti ihtiyatı gösteremez
oluyor. Binaenaleyh her an için bir makine kazasının
tehdidi altında kalıyor. Hiçbir muhataraya
uğramadığı farz olunsa bile adalatına çöken fütur
ve uyuşukluk sebebiyle hem işin hem işçinin
lince o bunların sağdığı altınları arkalarından
öyle bir toplar ki zavallı işret kurbanlarının koynunda
koltuğunda neleri varsa tamamıyla köşedeki
demir kasaya aktarma olur.
Sonra bu gibi müesseselerde sermayelik eden
kızların sersem avlamak para soymak için tuttukları
yol daima iğrenç bir sürü vak’alara cinayetlere
sebebiyet veriyor. Nasıl ki yukarıda saydığımız
esbab ve avamil saikasıyla bu kızların
alabildiğine içmeleri madame'l-hayat haybetler
sefaletler içinde sürünmelerini intac ediyor.
Zindanlarda
bimarhanelerde
bu
tali’siz
mahluklar
ne kadar çok! Sonra yine bunların şehirlerde ika’
ettikleri guna gun fenalıklardan hayat-ı ictimaiyye
ne müdhiş bir surette müteessir! Bunu gitmeli de
mahkemelerden zabıta idarelerinden sormalı ve
bu sürü sürü mahlukatın nasıl bedbaht ne kadar
sefil olduklarını sonra ruhi bedeni akli ne gibi
hastalıklar içinde yaşadılarını zabıta hey’et-i sıhhiyesiyle
tımarhane hekimlerinden öğrenmeli.
Görülüyor ki milletler bütün kudretlerini şu üç
şu’benin terakkıyatına sarf ile muttasıl icad edip
keşfedip duruyorlar. Bu keşif ve icad ise Fatır-ı
Hakim tarafından beşere elektrik ve buhar kuvvetlerini
kendisinin yeryüzünde medar-ı istihlafı
olan akıl ve iradesine ram etmek ve bu iki kuvveti
bütün şuun-ı hayatiyyesinde istediği gibi kullanabilmek
mazhariyeti verildikten sonra başladı.
Memleketlerin yakını uzağı müterakkisi mütedennisi
arasında guna gun münakale vesaiti o
kadar çoğaldı ki her millet hatta her ferd dünyanın
öbür ucundaki insanlarla kendi arasında bir
karabet bir münasebet hissediyor.
Hele Harb-i Umumi’nin zuhuru üzerine hiçbir
şey bilmeyenlere hatta küçücük çocuklara
varıncaya kadar herkes arzın kutupları arasındaki
ma’murelerin çöllerin toprakların suların
şebekelerle birbirine bağlı olduğunu; katarların
gemilerin tayyarelerin tellerin telsizlerin tıpkı
vücud-ı beşerdeki uruk ve a’sab gibi bütün küre
üzerine yayılmış bulunduğunu öğrendi.
Ne olurdu bu kıymetli vesaitin yalnız mehasininden
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA 52
ledi. Ve öyle bir meyl ve tarraka ile kayaların
üzerine oturtdu ki korkudan yüreği ağzına gelen
yolcuların denize dökülmesine pek az bir şey kaldı.
O korkunç gecenin koyu karanlıkları içinde
bunalan önde arkada ümid-i halas namına bir
varıyor kimi de bi-sud sayhalarla fezayı bizar
edip duruyordu. Şayet bir aralık inayet-i ilahiyye
sarhoş kaptanın uğuruna kurban olmuş gitmişti.*
Bununla beraber fabrikalarla tezgahlarda zuhur
eden kazalar gemilerle demiryollarındakinden
az değildir. Bu hadiseler ba-husus amelece
kahvaltıdan sonra bir de akşamları yani ikindiden
guruba kadar süren zaman esnasında sıklaşır.
Nitekim örf ve adetleri icabı olarak amelesinin
eden bira fabrikalarında bu kazalar cidden kesirü’l-vuku’dur.
Üstad-ı şehir Vayheroh 'le seneleri
arasındaki zamana aid olmak üzere Münih
şehri için ihsai tedkikatta bulunarak şu neticeye
varmış: Bira yapanlar arasındaki vefeyat suret-i
umumiyyede mevti intac eden diğer esbaba nisbetle
yüzde 'ü buluyor. Bu vefeyattan maksadımız
bira fabrikalarındaki amelenin bedava bularak
alabildiğine bira içmeleri sebebiyle uğradığı
kazalardan ileri gelenlerdir.
'den senesine kadar geçen zamana
aid olmak üzere ispirtolu içkilerin te’siri hakkında
yalnız bira fabrikalarındaki kazalar ameleye
nisbetle 'u buluyor. Halbuki diğer fabrikaların
mecmuunda bu mikdar 'tür. İşte Kohlin amele
arasında vuku’ bulan kazaların işretle ne derecelerde
alakadar olduğunu bundan istintac ediyor.
Maamafih sigorta şirketleriyle ispirto fabrikalar
şirketleri bu hususta bize pek mühim hakikatler
bildirmektedir. Almanya amele merkezlerinden
Zid Rahone mukarreratı tecrübe kabilinden olselameti
mahrum bir halde bulunuyor.
Kimi buhar kimi benzin kimi elektrikle işleyen
muhtelif makinelerin başındaki işçilerle bunları
kullananlar içki yüzünden o kadar felaketlere
uğramaktalar ki kalemle tesbitine imkan yok.
Bununla beraber bir iki misal irad etmeden geçmeyeceğiz.
Demiryolu amelesine içki için müsaade olunmasındaki
tehlikeyi Amerika şirketleri çok zaman
evvel anlamıştı. Bunun için kendi müstahdeminine
hatta iş başında olmadıkları hatta
evlerinin dört duvarı arasında bulundukları zaman
bile içki içmeyi suret-i kat’iyyede men’ etti.
Almanya'ya gelince demiryollar idaresi içkiyi
yalnız vazifeleri başında olan yahud nöbetlerine
hazırlanmak üzere bulunan işçilerine yasak etti;
olunmak üzere ağır cezalar koydu.
Tabiidir ki Amerikalılarla Almanlarca böyle
bu karar ittihazına ancak amelenin sarhoşluğu
yüzünden vukua gelen felaketler iğmaz-ı ayn
edilemeyecek dereceyi bulduktan sonra lüzum
görülmüştü. Evet trenlerin ekser müsademesi
katarların yoldan çıkması kazanların patlaması
makasçıların yanlış işaret vermesi gibi kazalar
üzerine artık bu iki millet rical-i kanun tarafından
bakmaksızın böyle kat’i ve şiddetli nizamnameler
vaz’ına mecbur oldular.
Amerika'daki büyük demiryolu şirketlerinden
birinin müdiri diyor ki: "İşçinin uyanık ve huzur-ı
fikre malik bulunması lazım gelen vezaifte ferdin
hürriyeti nazariyesi mevzu'-i bahis edilmemelidir."
Deniz yolcularını felakete sokmuş nice hadiseler
var ki sırf kaptanların gemiyi idare edemeyecek
ve kendilerine emanet olunan binlerce
hayatı milyonlarca serveti tehlikeden koruyamayacak
derecedeki sarhoşluğundan ileri gelmiştir.
Misal olarak bir vak’a arz edeyim: Fransızların
Niyagara sefinesinde üç kaptan vardı. Öyle iken
gecenin birinde üçü de sarhoş oldular gemiyi
dalgalara kaptırdılar. Yolcu dokuz yüz kişiden
fazla idi. Nihayet şiddetli bir bora Niyagara'yı
Asya-yı Suğranın sığ sahillerinden birine sürükSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA 53
diğer taraftan da kendileri içerek iki katlı zayıf
düşüyorlar.
Etıbba-yı askeriyye tarafından ta’kib edilen
tedkikat şarapçı tabakaları arasında askerliğe elverişli
olmayanların muttarid bir nispetle arttığını
göstermektedir. Kezalik ekseriyetini şehirli teşkil
eden ayyaşlarla köylülerin sıhhat ömür kudret
sa’y ve emraz-ı tenasüliyye cihetlerinden çok
farklı bulunduğunu ihsaiyyat bildiriyor.
Şimdi bu ihsai tedkikatı gözden geçiren adam
hükmeder ki şehirlerde oturanlar arasında müstevli
bir şekil iktisab etmiş afat ve emrazın birçoğuna
ya doğrudan doğruya yahud dolayısıyla
Madem ki her kavim için kendi saha-i mesaisini
müdafaa ve san’at ticaret gibi bütün hayati
şu’belerde sair akvama rekabet zaruridir; o halde
sa’y ü amel erbabının esbab-ı sıhhatini şerait-i
refahını istikmale çalışmak onları fütura zaafa
düşürecek şeylerden sakınmak da zaruri olur.
Zira altta kalan cemaatlerin mutlaka en cılız
en dermansız en hastalıklı olması kanun-ı hilkat
akıllısı rezailden en çok sakınan "sedd-i zerai' "
düsturuna en ziyade sarılan münkerattan fezaihten
en uzakta bulunan ümmettir.
Hülasa
Artık küulün ne müdhiş hasara sebep olduğu
ve hayat-ı maişet mesleklerinin hiçbiri için bu
afetin tahribkar te’sirinden kurtuluş kabil olmadığı
buraya kadar söylenen sözlerden tamamıyla
anlaşılmıştır.
Şimdi de bir Amerikalı tarafından Versay Muahedesi’nin
ferda-yı akdinde ileri sürülen mütalaatı
nakl edeceğiz. Hatırlardadır ki o aralık
vusta Avrupa'da yiyecek sıkıntısı tahammüllerin
fevkine çıkmış bütün nazarlar Amerika'nın merhametini
bekliyordu:
"Avrupa bize el açıyor yaşayabilmeleri için
zaruri olan gıdayı kendilerine göndermemizi istiyor.
Halbuki memleketlerinin her tarafını saran
bira fabrikalarına karşı bu semahati göstermeselerdi
maişetlerini te’mine yalnız ellerindeki arpa
kifayet ederdi.
"Avrupalılar biraz düşünse Amerika Hükumat-ı
Müttehide'sinden ibret alır. Çünkü bizim kendisimak
üzere işçileri biraz tazyik etti iş arasında
bira şişelerinin elden ele dolaşmasını memnu’iyet
altına aldı. Bu tedbir üzerine amele kazası beş
sene zarfında eskisinin üçte birine indi.
amelenin kesretle kazaya uğramasındaki hikmeti
anlamış olmalı ki ağzına içki koymayan müşterilerinden
almakta olduğu şehri taksitler üzerinde
yüzde beşten on beşe kadar tenzil icrasına karar
verdi. Maamafih diğer sınai şirketler de amele
kazasının sebeb-i tekerrürünü anladıkları günden
beridir ki işreti ya büsbütün men’e yahud
bu hususta bazı tazyikat icrasına başlamışlardır.
Hayat sigorta şirketleri ağzına içki koymayanları
ayırarak bir takım imtiyazat ile içenlerin üst tarafına
geçiriyorlar. Tabiidir ki şirketlerin bu hareketi
boşuna bir iş değildir. Zira istifadeleri olmadıkça
maddi menfaatlerinden böyle mühim bir mikdarını
feda etmeyi hatırlarına bile getirmezler.
Sonra ispirtolu içkilerin fabrikalardaki hasaratı
yalnız ameleyi buhar makineleri yüzünden gelecek
kazalara ma’ruz bırakmakla kalmıyor; işçilerdeki
meleke-i sa’y ve ameli kuvvetten düşürüyor.
Meydana gelecek mahsul-i mesaiyi azaltıyor ki
bunları evvelce de söylemiştik. Maamafih şunu
da ilave etmeliyiz ki kuva-yı bedeniyyeyi ölçmek
ni hükumat-ı mütemeddinece askere alınacak
efradın tabi' tutulduğu muayeneden ibarettir. Binaenaleyh
bu hususta istihsal edilen neticelerin
bir kısmını bildirmek münasib olacak:
Harb-i Umumi’den evvel Almanya'daki askeri
muayenelerin netayici diğer milletlere nisbetle
şayan-ı memnuniyet bir derecede idi. Maamafih
bu da gönüllülerden yüzde ellisinin bir
sene müddetle hizmet-i askeriyyeye elverişli olmadığını
gösteren esbaba karşı çare düşünmekten
mütefekkirleri alıkoyamamıştı.
Doktor Roza askerliğe kabiliyet nokta-i nazarından
kasap ve şarapçılarla bunların çocukları
arasında bir mukayese yürüterek şu neticeyi
buldu: Babaların yüzde 'dan yüzde 'a kadar
hizmet-i askeriyyeye elverişli olduğu halde çocuklara
gelince bu nispet nihayet yüzde 'den
'e kadar çıkabiliyor. Çünkü babaların zaafı yalnız
kendi içkilerinden ileri geliyor; halbuki çocuklar
bir taraftan babalarının zaafına varis olarak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA 54
kadar müessir olacağın düşünülsün. Şüphesiz o
fabrikaların duvarları arasında buradakilerden
kat kat fazla şeker ifna edilmektedir.
"İşte vusta Avrupa'nın ihatalı bir nazırı tarafından
verilen şu izahat kendilerindeki en büyük bir
derdin menşeini gösteriyor. Ancak nazır nutkunda
hali tasvirden öteye geçmemekte. Galiba bütün
muhitin üzerine haybetler felaketler saçan
en mühlik bir menbaı derhal kapatmak zaruretini
halka sarahaten söylemekten çekiniyor."
Sonra birtakım adamlar görüyoruz ki ne sıhhi
ne ma’kul hiçbir esasa dayanmaksızın içkinin
devamına taraftar oluyor. Hükumetler müskiratı
men’ edecek kanunu kabul ettiği gibi her sene
milyonlarca altın ziyan ederlermiş. İşte içkiye
alabildiğine müsaade için bu adamların elinde şu
vahi mütalaadan başka bir istinadgah yok. Herifler
müskiratı vasıta ederek hükumet hazinesini
doldurmayı düşünüyor da bu yüzden milletin uğrayacağı
namütenahi ziyanı hatıra bile getirmiyor.
Sanki hükumetlerin gaye-i teşekkülü haram
helal sırf para kazanmakmış! Ben bu kadar sahif
düşünceli adamlarla münakaşaya lüzum görenlerden
değilim. Zira kendi sözleri gösteriyor ki
ne hükumetlerin maksad-ı te’sisi olan ictimai
vezaife ne de milletlerin siyasetteki gayelerine
dair hiçbir şeyden haberleri yok.
Şimdi bir nokta kalıyor ki hükumetlerce varidatın
ne gibi cihetlere sarf edildiği hakkında layıkıyla
vukufu olmayanları tenvir için izah etmek
bütün yanlış zanları yıkacağı gibi sahiplerinin fahiş
hatasını yahud fesad-ı niyyetini gösterecektir.
doğurduğu felaketleri kaldırmak için muhtelif
hükumetlerle cem’iyetler tarafından sarf edilen
paranın mikdarını müfredatıyla bildireyim. Lakin
maalesef ihticaca salih me’hazlerin hiçbiri
yanımda değil*. Onun için her sene milyonlarca
altın sarf olunan cihetleri icmalen derc ile iktifa
edeceğim:
lulini hastahaneleri.
ne verebileceğimiz arpa Men’-i Müskirat Kanunu
tarafından bira fabrikalarına karşı bütün anbarları
kapamak suretiyle iktisad ettiğimiz mikdardan
fazla olamaz.
"Avrupa bizden kömür istiyor; perişan cemaatlerin
kudretsiz fertlerin bu taş yürekli kış yüzünden
çekeceği mezahimi ileri sürerek merhametimizi
celb ediyor. Sonra gerek münakalata aid
bütün müeesselerin gerek sırf hayati ihtiyacatı
te’min eden fabrikaların da kömüre son derecede
muhtaç kaldığını söylüyor. İyi ama büyük küçük
yüz binlerce şarap fabrikasına döktüğü milyonlarca
kantar kömür pek a’la kendisini bu sıkıntıdan
kurtarabilirdi. 'de Amerika'nın yaptığı
lılar şarap fabrikalarından iktisad ettiği kömürü
memleketteki fukara-yı ahaliye meccanen dağıtarak
o sene pek şiddet gösteren kışın elinden
bi-çareleri kurtarmıştı.
"Vusta Avrupa şekere olan fart-ı ihtiyacından
şikayette bulunuyor evvela çok az sonra müdhiş
pahalı olması yüzünden fukara ile pek hali
yerinde olmayanların çok elim vaz’iyette olduğunu
anlatıyor maamafih aklı başında milletlerin
mesleğini tutaydı başkalarına müracaattan
müstagni kalacak mikdarda şekerli meyvelerin
hatta milyonlarca kantar şekerin mevcud olduğunu
görürdü.
"Dünkü Alman matbuatında okuduk. Baden
Baden hükumeti ziraat nazırı erkandan müteşekkil
bir cemaat huzurunda nutuk irad etmiş;
Almanya'yı ıztırar içinde bırakan esbabı uzun
uzadıya şerh ettikten sonra şu sözleri söylemiş:
"– Elma armud üzüm gibi meyvelerin mebzuliyeti
yüzünden Baden Baden şekerce imparatorluğun
diğer aksamına faik olduğu halde bugün
ona karşı müdhiş bir ihtiyaç içinde bulunuyor.
Sebebi ise şudur: İçki fabrikaları türlü türlü
müskirat istihsali için bu meyveleri korkunç surette
da şeker sarf ediyor. Geçen sene icra edilen ihsai
tedkikat bunların on milyon kantar şeker harç
ettiğini gösterdi.
Tatlı yemişleri pek mebzul bulunan Baden
Baden bu halde olursa artık Almanya imparatorluğunun
diğer meyvesi az parçalarına yayılmış
büyük küçük namütenahi fabrikaların ne
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA  55
yaralarıyla tanınmaz bir hale gelmişti. Halet-i
nez’ ve ihtizarda idi. İbni Mesleme: "Ey Sa’d seni
Resulullah arıyor" dedi. Sa’d nam-ı saadetittisam-ı
nebeviyi işitir işitmez taze hayat buldu
gözünü açtı şöyle dedi:
– Hazret-i Resul'e benim selamımı tebliğ et.
Şimdi revayih-i cennatı duyuyorum. Ey İbni
Mesleme ashab-ı kiramlarına da selamımı tebliğ
et. Kirpikleriniz taharrük ettiği müddetçe Hazret-i
Resul-i zi-şana sadakat ve ihlas hususunda nezd-i
baride ma’zur olamazsınız.
Sa’d bin er-Rebi’ bu sözleri söyledikten sonra
hal ve afiyet-i Resul-i Ekrem'i İbni Mesleme'den
sormuş ve bu endişe ile teslim-i ruh eylemişti.
Radıyallahu anh.
Abdullah bin Cahş ile Sa’d bin Ebi Vakkas
Uhud muharebesine gelirler iken miyanelerinde
ahd ü misak etmişlerdi: Sa’d bin Ebi Vakkas "Ya
Rabbi bir büyük müşrike muzaffer olayım" demiş
ve Abdullah ise "Ben de büyük müşrike muzaffer
olduktan sonra şehid olayım. Burnumu kulağımı
kessinler. Ruz-i Haşr'de Cenab-ı Hak: 'Burnun
kulakların ne oldu?' buyurunca: 'Ya Rabbi senin
ve Resul-i Ekrem'in uğurunda kesildi' diyeyim"
demişti. Müşarun ileyhima bu emellerine nail oldular.
Abdullah şehid oldu ve şüheda miyanında
burnu kulakları kesilmiş olarak cenazesi bulundu.
Ensar-ı kiramdan Ebu Cabir cesedi pare pare
edilmiştir. Hatta cenazeyi ancak parmaklarından
teşhis edebilmişlerdi. Ammi'n-Nebi Cenab-ı
Hamza'nın cism-i şerifi yüzlerce parça edilmişti.
Burnu kulağı kesilmişti. Hatta mübarek ciğeri
çıkarılarak kanı emilmişti. Müşarun ileyhin
hemşiresi Safiye geldi biraderini bu halde gördü.
Sabır ve metanet-i İslamiyyesini göstererek
ancak şöyle dedi: "Bu belalar Allah Tealanın rızası
yolunda vaki' olmuştur. Allah Teala bana da
sabır ihsan eder.
"
Gazavat-ı nebeviyyede bazan kadınlar dahi
harbe çıkarlar mecruhine hizmet ederler idi. Bazıları
bi'l-fi'l mukateleye dahi girerler idi. Mesela
Nesib binti Ka’b nam kadın Uhud gazasını işittiğini
müteakıb mensub olduğu Mazin kabilesi
Hepsi yahud kısm-ı a’zamı sarhoş aileler
tepler.
Ekseriyetle içki saikasıyla irtikab edilen fuhşun
meydana getirdiği çocuklara mahsus şefkat
yurdları. Bu çocukların çoğu sokakta bulunanlardandır
ve muhtelif hastalıklarla ma’luldür.
4- Hükumetlerin ayyaşlar arasından muhtelif
ceraim ve cinayat ile mahkum olanları doldurduğu
hapishaneler ki tahkikatı henüz bitmeyenlerle
doğrudan doğruya işret sebebiyle yahud dolayısıyla
mahkum olanları bila-tefrik ihtiva eder.
ralar verilmektedir ki hesap edilse muhtelif şarap
vergilerinden hükumet hazinelerine giren varidat
rıki fasıllarda bildirdiğimiz felaketlere bir de bunu
katacak olursak tamamıyla anlaşılır ki müskirata
müsaade olunmasını tervic edenler ya dal yahud
mudılldir başka bir şey olmak ihtimali yoktur.
Artık alem-i İslam yüzünü Allah’a dönsün;
din-i mübinindeki esrarı anlasın; o hissiz o
kansız mahluklar gibi olmasın ki "Kalbleri var
lakin duygu nedir bilmezler gözleri var fakat
görmezler; kulakları var öyle iken işitmezler;
behimelerden daha şaşkındır; bunlar yok mu asıl
gafillerdir."
Hitam
Uhud muharebesi mecruhlarından biri de
Sa’d bin er-Rebi’ idi. Müşarun ileyh seksen yerinden
yaralanmış vücudu delik deşik olarak
şüheda içinde düşmüş kalmıştı. Muhammed bin
Mesleme bu zatı arayıp bulmaya me’mur olmuştu.
Ecsad-ı şüheda arasına girdi: "Ya Sa’d Ya
Sa’d!" diye sesledi. Hiç ses gelmedi. "Resulullah
efendimiz seni arıyor" diye bağırınca "Şühedanın
me Sa’d'ı buldu. Vücudu birçok ok ve mızrak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA  55
dide olup olmadıklarını sordu. Cenab-ı Ebu Bekir
radıyallahu
anh
selamet
ve
afiyet-i
risalet-penahiyi
sallallahu aleyhi ve sellem tebşir etti. Müşarun
hi ve sellem efendimizin afiyetleri beşaretinden
sonra herhangi musibet haiz-i ehemmiyet değildir"
dedi. Kendisinin yetmiş yerindeki yarasından
hiç şikayet etmedi. Radıyallahu anhüm ecmain.
senesinde Haydarizade İbrahim Efendi
hazretlerinin zaman-ı meşihatinde Anglikan Kilisesi
Matbaa-i Diniyyesi tarafından Makam-ı
Meşihat'e bir mektup gönderilmiş din-i İslam'ın
esası ne olduğu fikir ve hayata neler bahşettiği
mezahim-i hazırayı ne suretle tedavi ettiği dünyayı
taklib eden kuva-yı siyasiyye ve ma’neviyye
hakkındaki nokta-i nazarı neden ibaret olduğu
hakkında dört mühim sual sorulmuş ve bunların
cevapları istenilmişti. Müşarun ileyh bu mektubu
Daru'l-hikme'ye havale buyurmuş ve orada müteaddid
a’za tarafından ayrı ayrı müstakil birer eser
tahrir olunmuştu. Bilahare bu eserler Makam-ı
Meşihat'ce tedkik olunarak içlerinden fazıl-ı şehir
asıl ve esas olmak üzere kabul olunmuş diğer
arkadaşlarının mesaisi bisud olmamak için onların
yazdıkları eserlerden de bazı mebahis alınması
tensib edilmişti. Bunun üzerine sabık Fetva
Emini Ali Rıza Efendi'nin riyaseti altında sahib-i
eser İsmail Hakkı Beyefendi ile tedkikat-ı şer’iyye
a’zasından Ömer Nasuhi Efendi'lerden ibaret bir
komisyon teşkil edilerek ikinci def’a olarak icra
olunan tedkikat neticesinde yine müşarun ileyh
fık olduğu anlaşılmış yalnız bir iki bahis ilavesiyle
diğer eserlerden de pek az mebahis alınmış. Bu
suretle eser-i mezkur son şeklini ihraz ederek
tebyiz olunmaya başlamıştı. O sırada müşarun
kül eden Tedkikat ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’eti
a’zalığına intihab ve ta'yin buyurulması üzerine
keye yetişti. Kah ok ve kah kılıç ile düşmana hücum
eder şecaat-i İslamiyyeyi küffara gösterirdi.
Müşarun ileyha on üç yerinden mecruh olduğu
halde mukatelede sebat eyliyordu.
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
şüheda-i Uhud'un pek vahşiyane taarruzata
ma’ruz olduklarını görerek şöyle buyurdular:
lerdir. Allah yolunda şehid ve mecruh olan hiç
kimse yoktur ki Allah Teala onu ruz-ı kıyamette
kan renginde ve kanı akarak ve misk rayihası
gibi kokarak ba’s ve haşr buyurmasın.
Düşmanın mezalimine karşı mukabele bi'lmisl
emrinde dahi şu ayet-i kerime nazil oldu:
"  Eğer siz düşmana eza ve cefa
ederseniz ancak size eza ve cefa edildiği kadar
ediniz. Eğer sabrederseniz sabretmek daha hayırlıdır."
Uhud gazasından avdet olunuyordu. Kadın
erkek kabail efradı sallallahu aleyhi ve sellem
Efendimiz’i ve ashab-ı kiramlarını istikbal ediyorlar
vücud-ı saadetinizin afiyet ve selameti bize ni’met
olarak kafidir. Mecruhin ve şühedadan naşi hiç
de teessüf etmeyiz" diyorlar idi.
Uhud muharebesinde küffar-ı müşrikin mecruhin
ve şüheda-yı İslamiyye canavarlar miyanında
bile görülmeyen vahşet ve fecayii irtikab ettikleri
halde Resul-i Rahim sallallahu aleyhi ve
sellem Efendimiz bunlara beddua etmeye bile
tenezzül etmemiş; "Ya Rab kavmimi müşrikin-i
Kureyş'i mağfiret et. Çünkü onlar cahillerdir."
diye afv ve ıslahlarına dua buyurmuşlar idi. Hatta
katil-i Cenab-ı Hamza Vahşi bile afv-ı amim-i
Nebevilerine mazhar olmuştu.
Yine Uhud muharebesinde Talha bin Ubeydullah
yetmiş yerinden yaralanmış baygın bir
halde yatıyordu. Hazret-i Ebu Bekir radıyallahu
anh müşarun ileyhin ziyaretine vardı ve yüzüne su
serperek uyandırdı. Cenab-ı Talha gözünü açarak
kendi halinden hiç bahsetmeksizin sallallahu
aleyhi ve sellem Efendimiz bu muharebede zararCİLD
21  -  ADED 527  -  SAYFA  56
SEBILÜRREŞAD
ve fudalasının da iddia ve isbat ettikleri vechile
terakkıyat-ı fenniyye ve tekamülat-ı maddiyye
hakiki medeniyetin de teali ve inkişafını te’min
edememiştir. Mesela bunca terakkıyata rağmen
Avrupa'da bugün ahlak yükselmemiş bilakis alçalmış
den güne müdhiş bir sukut ve infisah yolunu
tutmuştur. Avrupa milletleri arasında bugün dünden
ziyade vifak ve hüsn-i amiziş yoktur. Efrad
beyninde de revabıt-ı muaşeret her gün biraz
daha gevşemekte binnetice sunuf muhasedat ve
mücadelatı artmaktadır.
Avrupa medeniyetini yalnız ma’mur şehirleri
güzel sokakları yüksek binaları süslü kadınları
eğlenceli tiyatroları ve kafe-şantanları ile ölçmeyip
de ahlakının ictimaiyatının seciyesinin iç yüzüne
nüfuz ederek anlamak isteyenler her halde
bu medeniyetten pek çabuk teneffür ve tevahhuş
ederler.
Garb medeniyeti dediğimiz şeyin hakikati bu
merkezde olunca bizler için Avrupa'nın nelerini
taklid ve kabul ve nelerinden bilakis ictinab ve
tebaud etmemiz lazım geldiğini ta'yin kolaylaşır.
Garbın terakkıyat-ı fenniyye ve ilmiyyesinden
her halde istifade etmeliyiz. Zaten fennin ilmin
dini vatanı olmadığı gibi biz müslümanlarda
"Çin'de de olsa ilme talib olunuz!" hadis-i şerifi
gibi nice evamir ve ahkam-ı celile mantukunca
Buna mukabil ise Avrupa'nın ictimaiyatından
telakkıyat-ı ahlakıyyesinden eşkal-i muaşeretinden
son derecede ihtiraz ve ictinab etmeliyiz.
Çünkü garb terakkıyat-ı maddiyyesiyle beraber
telakkıyat-ı ahlakıyyesine de taklide çalıştığımız
gün bünyan-ı mevcudiyetimizi tamamıyla yıkmış
oluruz. Biz Türk ve müslümanların gerek
milli gerek dini ahlakımız an’anatımız adatımız
Avrupa'nınkinden çok farklı çok yüksektir. Zaten
vesait-i maddiyye ve terakkıyat-ı ilmiyyeden
mahrum olmamıza rağmen bugüne kadar
hassa son mücahedemizde olduğu gibi fevkalade
zaferler ihraz etmiş bulunmamızı dinimizin milletimizin
kuvvetine ve bu kuvvetin bizlere bahş eylediği
seciye ve salabete medyunuz. Bu hakikat
asar-ı celile-i hazırasıyla sabit olduğuna göre biz
bundan sonra akaidimize eskisinden daha ziyade
glikan Kilisesi'ne cevap vermek vazifesi buradaki
Tedkikat ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi'ne
teveccüh etti. Zaten eserin sahibi de
bu hey’et a’zası miyanına dahil olmuştu. Şer’iyye
Vekalet-i Celilesi tarafından eser-i mezkur
miyye Hey’eti ile Şura-yı İfta a’za-yı mevcudesi
tarafından müştereken bir def’a daha tedkikatta
bulunularak müttefikan tasvib olunduktan sonra
risale halinde basılmaya karar verilmiş ve ilk
formaları tab’ edilmiştir. Yalnız bu eser mufassal
olduğu cihetle daha kısa bir cevap yazılması
Şer’iyye Vekil-i sabıkı tarafından Tedkikat ve
Te’lifat-ı İslamiyye Heyeti Reis-i muhteremi fazıl-ı
şehir Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerine
havale olunmuş ve müşarun ileyh tarafından ayrıca
bir eser tahririne başlanılmıştır.
Cihanın her tarafında kemal-i ehemmiyetle
tedkik ve mütalaa olunacak bu mühim eserleri
vücuda getirmeye muvaffak olan müşarun ileyhima
diler hazeratını bütün müslümanlar namına tebrik
eder ve bu vazife-i mühimme-i İslamiyyenin
Büyük Millet Meclisi hükumetinin yeni te’sis etmiş
olduğu bir müessese-i aliyye tarafından ifasını
da Müslümanlığın tealisi için bir fal-i hayr
telakki ederiz.
Kendi aramızda esaslı ihtilafları mucib olan
mesailden biri de garblılaşmak veya şarklı kalmak
mes’elesidir.
Maatteessüf kendi içimizde de garblılaşmayı
kemal-i samimiyetle arzu edenler var. Bu ictihadda
olanlar Avrupa'yı tamamıyla taklid etmezsek
her işimizde garbın arkasında gitmeye
karar vermezsek memleketimizi terakki ettiremeyeceğimizi
binnetice selamet ve tealiye erişemeyeceğimizi
Avrupa terakkıyat-ı maddiyyece bizi çok geçmiştir.
Bunu inkar eden yok. Bu terakkıyat-ı
maddiyye garb memleketlerine umran servet ve
refah getirmiştir. Bunu da görmeyen ve bilmeyen
yok. Fakat yine bir takım Avrupa hukema
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 527  -  SAYFA  56
Sırat-ı Müstakım-Sebilürreşad Mücelledatı
Sebilürreşad bil-cümle ihvan-ı dine
Ramazan-ı şerifi tebrik eder.
kuvvetle sarılmalıyız ve ıslah ve teceddüd teşebbüslerimizi
bu akaidi esasından tebdile değil ancak
onun batıl olan ve zamana uymayan avarızını
ta’dil ve ıslaha hasreylemeliyiz.
yüksek insanlar için hakikaten calib-i saadet
ve selamettir. Biz bu medeniyetin neşriyatını
bi-hakkın takdir ederek ondan layıkı vechile
yük milleti oluruz. Zaten Avrupa'nın terakkıyat-ı
maddiyyesinden başka bir de ahlak ve adatını
ahz ve kabule özenecek olursak evvel emirde
şarklılıktan çıkmış oluruz. Fakat buna mukabil
hiçbir vakit tamamıyla garblılaşmaya muvaffak
olamayız. Yani tamamıyla cami’le kilise arasında
kalmış bi-namazlara benzemiş oluruz.
Sebilürreşad  Kütübhanesi Neşriyatı
Fiyatı
Esami
Müellifi
Kuruş
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
efrad
değil
bütün
alem-i
mukadderatı
üzerinde te’siratını izaha çalışacağız.
Hazret-i Mesih'in melekut-ı semadan fukara
ve zuafaya getirdiği tebligat yeryüzünde yedi
asır geçirmişti. Yeryüzündeki bütün devletler ve
memleketler birer harabeden ibaretti. İnsanlar
sefalete batmış kemal-i hahiş ile çoktan beri vaad
olunan necatı bekliyordu.
Şarkta olduğu gibi garbda da insan kitlelerinin
yaşadığı sefalet ta’rife sığamayacak bir halde
siyasiden mahrum idiler. Kaffe-i hukuk agniya
ve akviya ile ruhbanın yed-i ihtikarında toplanmıştı.
Akviya ile zuafanın agniya ile fukaranın
büyüklerle küçüklerin tabi' olduğu kanun bir değildi.
Sasaniyan'ın zir-i idaresinde olan İran'da
bütün hakimiyet bütün servet rical-i din ile arazi
sahibi olan dihkanların ellerinde idi. Köylülerle
daha fakir sınıflar kanunsuz bir istibdadın esiri
ray erkanı ve imparatorun ezvak-ı sefihanesine
hadim sayısız me’murin servet ve hakimiyetin
mes’ud sahibleriydi. Ahali ise en menfur sefalet
çi feodalite teessüs etmişti fakat ahalinin kısm-ı
a’zamı sayısız sergerdelerin kölesiydi. Çiftçilerin
vaz’iyet-i tabiiyyesi de kölelikten başka bir şey
değildi.
Çiftçi ailesiyle eşyasıyla edevatıyla arazi sahibine
aid ve arazi sahibi bunların üzerinde hakk-ı
tasarrufu haizdi. Köylüler arazi ile beraber alınıp
satılırlardı. Ve bir efendiden diğerine kabil-i tahvil
ondan ayrılamazlardı. Şayet bunlardan biri firar
eder yahud başkası tarafından ayartılırsa mesruk
hayvanlar gibi istirdad olunurlardı. Gerçi
bunların geçinmelerini te’min için kendilerine bir
parça arazi verilirdi. Fakat bu da arazi sahibinin
taayyüş olan bu bir parçacık yerden de mahrum
edebilirdi. Bir çiftçi menkul gayr-ı menkul hiçbir
şeyin sahibi olamazdı. Menkul veya gayr-ı menkul
bir şey iştira edecek olsa efendisi müdahale eder
ektiği yerden onu tard eder ve kendi hizmetinde
kullanırdı.
Boyunları ihata eden demirden bir yaka köleliğin
alamet-i farikası idi. Köleler kelepçeler içinde
bir yerden bir yere gönderilir bunlar domuzlar
gibi müzahrafat ile tegaddi ettirilir ve domuzların
ağıllarından daha murdar yerlerde iskan olunurlardı.
Uzun bir zincire bağlanan elleri ayakları
böyle bir halde idi. Fakat salonlarında yaşayan
baronlar saraylarında dem-güzar-ı evkat olan
piskoposlar kiliselerinde ikamet eden papaslar
dı. Karanlık bulutlar Avrupa ve Afrika'nın en güzel
parçalarını sarmıştı. Her yerde en kuvvetlinin
altında çiğnenenlere her tazyika duçar olanlara
zerre kadar bir muavenette bulunmuyordu. Kilisenin
tealimi cebbar kuvvetlerin elinden beşeri
kurtarmaya muarızdı. Aba-yı Evvelin hükumat-ı
mevcudeye mukavemeti en büyük günah olarak
takbih etmişlerdi. Onlara göre insanların başına
gelecek herhangi bir zulüm herhangi bir
tazyik herhangi bir bela hakimlerinin zulmüne
karşı insanların kıyamını tecviz etmezdi. Isa'nın
hadimleri Hazret-i Mesih'in reddettiği agniya
ve cebabire ile teşrik-i mukadderat etmişlerdi.
Bunlar feodalizm ile birleşmişler ve arazi sahibi
baron lord olarak feodalizmin bütün bahşettiği
fevaidden istifadeye koyulmuşlardı.
Hıristiyan olmayanlara Musevilere putperestlere
ve saireye gelince bunlar Hıristiyanlığın
devr-i hakimiyetinde en feci’ vaz’iyette idiler.
Bunların katliam edilmesi yahud köle olarak
kullanılması tesadüfe bağlıydı. Hak namına hiçbir
şeyleri yoktu. Ber-hayat bırakılmaları kafiydi.
Bir hıristiyan hıristiyan olmayanla münasebet-i
gayr-ı meşruada bulunsa -çünkü münasebet-i
meşrua mevzu'-i bahs olamazdı- diri diri ihrak
olunurdu. Museviler hıristiyanlarla birlikte bir sofrada
oturup birlikte yiyip içemezler aynı elbiseyi
bile giyemezlerdi. Yahudi çocuklarının ana ve
baba ağuşundan aşırılmaları Yahudi mallarının
yağma edilmesi baronların papasların keyfine
yahud halkın tahrik olunmasına tabi'di.
On yedinci asrın nihayetine kadar vaz’iyet bu
surette devam etti.
Fakat Hira Dağı'nda inzivaya çekilen Peygamberimiz'in
hürriyeti
ve
beşerin
müsavat-ı
fi’liyyesini
kurtardığı zamandır ki yeryüzündeki milletlerin
titreyen bir köle kafilesinin arkasından düğümlü
bir kırbaçla bu bitkin biçareleri ta’kib eden tacir
arasıra ağır darbeleriyle bunları sevk ederdi ki bu
kırbacın darbeleri zavallıların derilerini yüzerdi.
Böylece arkalarında paçavralarla erkekler
kadınlar çocuklar bir memleketten bir memlekete
sürüklenir; yollarda ayakları parçalanırdı.
Şayet kırbaçlanan bir köle bihuş düşerse onu
yere yatırırlar derisini yüzünceye kadar ölünceye
kadar döğerlerdi.
Şimali Amerika'nın cenubi vilayetlerinde halas
harbinden mukaddem zavallı zencilerin duçar oldukları
fecayi’ Sudan'da köleliği ilga etmek isteyenlerin
man-ı i’lanına müsadif Hıristiyanlığın devr-i tahakkümünde
kölelerin çektikleri felaketlere dair
bize bir fikir verebilir. Hazret-i Mesih'in üzerinden
nüz alem-i medeniyetin en kuvvetli devletlerinin
birinde hakiki veya mevhum esbab-ı siyasiyyeye
binaen hapsolunan kadınların kırbaç altında öldüklerini
görüyoruz.*
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 58
SEBILÜRREŞAD
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 59
lamın mebadisi ve vesaili ihtiyac-ı asra göre değişir.
Hasım başkalaştıkça muanid değiştikçe ilm-i
kelamın suret-i müdafaası da başkalaşır. Ancak
liyye-i İslamiyye tebeddülden masundur.
– Hasımlarımız iyi bilmeli ki İslam’ın hiçbir
şeyden pervası yoktur. İslam kavanin-i muhkeme
ve kat’iyye ile sabit olan kavaid-i ilmiyyeye
asla muarız değildir. Akaid-i İslamiyyeyi müdafaa
vazifesiyle muvazzaf olan ilm-i kelam asra göre
mukarrer olan kavaid-i ilmiyyeyi ve kavanin-i felsefiyyeyi
efkar esasına riayet ederek akaid-i celile-i İslamiyyeyi
taarruzdan masun bırakır. Akaid-i İslamiyye
fiyyeyi reddeder. Mezahib-i milliyye ve mesalik-i
felsefiyyeyi istiknah eder.
– Evet ihtiyaç vardır. Ma'lum olduğu üzere ekseriyet-i
uzmayı teşkil eden ehl-i sünnet ve cemaat
arasında iki nevi’ ilm-i kelam vardır: Biri
kudemanın ilm-i kelamı diğeri müteahhirinin
hicride müteahhirin ilm-i kelamı beşinci asr-ı
hicrinin nihayetlerinde zuhura başlamış idi. Kudema
nihayetlerine doğru müteahhirin ilm-i kelamı ise
altıncı asr-ı hicrinin sonlarında istikmal edilmiş idi.
Hilafiyatın başlıcası kudema kelamında Mu’tezile
eder idi. Müteahhirin mesail-i ma-ba’de'ttabiiyyede
Hazret-i Peygamber aleyhi's-salatü ve's-selam
Efendimiz’e ittiba’ ederek ma’kulat nokta-i
nazarından usul-i felsefiyyenin usul-i dine muarız
olabilecek bir kıymet-i ilmiyyesi olmadığını irae
etmek cedel tarikıyle mezahib-i felsefiyye arasındaki
tenakuzları meydana çıkarmak gayesini
vesail mantıka mübayin olarak kabul olunmuş
ve vesail mantıka mutabık idi. Maatteessüf bu
erbabı bulunsa da yine bu asra göre kafi gelmeyecek
zincir-i esareti tarümar oldu. Gerçi Peygamber-i
tatbik ve icra etti.
Geçen sene Büyük Millet Meclisi tarafından
Umur-ı Şer’iyye ve Evkaf Vekaleti'ne merbut olmak
üzere teşkil edilen Tedkikat ve Te’lifat-ı İslamiyye
Hey’et-i İlmiyye'si henüz a’zasını ikmal
etmemiş olmasına rağmen büyük bir eser-i faaliyet
göstermiş mühim mühim eserler neşrine
başlamıştır.
Hey’et-i müşarun ileyha namına neşrolunan
nin tahrire başlamış oldukları
büyük ve mufassal eserin birinci cildidir. Bu
eser hakkında ayrıca izahatta bulunacağız.
Neşrolunan ikinci kitap da hey’etin reis-i fazılı
Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin
'e dair mühim
tedkikatı ihtiva eden bir risalesidir.
Bunlardan başka a’zadan Ferid Beyefendi'nin
'ı İzmirli İsmail Hakkı Beyefendi'nin
olmak üzere elile
'ı M. Şemseddin Beyefendi'nin
de F 'sı tab’ olunmaktadır.
Bu eserler miyanında fazıl-ı şehir İsmail Hakkı
Beyefendi hazretlerinin 'ı bir
ehemmiyet-i mahsusayı haiz olduğu cihetle bu
eser hakkında şimdiden bazı izahatta bulunmalarını
müellif-i muhtereminden rica ettik. Üstad-ı
muhterem sorduğumuz suallere cevap vermek
lütfunda bulundular. Bütün müslümanları bilhassa
münevver gençleri pek ziyade alakadar
edecek olan bu eser hakkında müellif-i muhteremi
dercediyoruz.
– Ulum-ı asriyye ilm-i kelamda müsta’mel olan
edillenin ahvalini ta’dil eder tevsi’ eder. İlm-i keSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 60
hiçbir nokta yoktur. En küçük teferruata kadar
tarih-i İslam bu mes’eleyi gayet sahih ve mevsuk
bir surette zabt etmiştir. Bu gibi mesail-i İslamiyye
hakkında esaslı tedkikatta bulunmaya
vakti müsaid olmayan ihvan-ı dinimize Kur’anın
ne suretle cem’ olunduğu hakkındaki ma'lumat-ı
hakikıyye-i tarihiyyeyi arz etmeyi bir vazife-i mütehattime
telakki ettim.
Kur’an-ı mübin müneccemen yani vekayi’ ve
du. Ve emr-i Risalet-penahi ile günü gününe
hıfz ve tahrir edildi. Hazret-i Cebrail Kur’an-ı
Kerim’i müstashaben nazil olduğunda ayet-i celilenin
mevazıını ta'yin eylerdi. Sahib-i Şeriat
efendimiz de vahiy katiplerine ol vechile tahrir
etmelerini ferman buyururlardı. Ashab-ı güzin
tarafından da bu suretle hıfzediliyordu. Kimisi
mecmu’-ı Kur’an'ı kimisi de bazı ayat ve suveri
ezberleyip bir kısmı da sahifelere ve ahyanen
derilere tahta kemik gibi levhalara yazarlardı.
* ve   **
gibi tergibat-ı seniyye te’siriyle Kur’an-ı Kerim'in
hıfz ve ta’limi vezaif-i diniyyenin akdemi addedilmiştir.
Sonra hıfzedilen ayat-ı şerife zaman
zaman huzur-ı Risalet-penahi'ye arz ve kıraet ile
tahrir ve tesbitine ihtimam edildi. Hin-i vahiyde
huzur-ı saadette bulunup da hıfz-ı Kur’an’a
muvaffak olanlar orada bulunamayanlara ve
her biri efrad-ı ailesine ve be-tahsis çocuklarına
ta’lim ederlerdi. Bu cihet taraf-ı nebeviden de
tenbih buyurulmakta idi. Biat-i akabeyi müteakıb
nur-ı İslam Yesrib diyarında şu’le-nisar olmaya
başlayınca derhal oraya da bir hey’et-i ta’limiyye
gönderildi ki Mus’ab bin Umeyr onların reisidir.
Nasıl ki feth-i Mekke üzerine Hazret-i Peygamber
Mekke'de de Muaz bin Cebel'i bırakmışlardı.
Kitabullah’ın müneccemen ve mufarrakan nüzulü
hıfz ve tahririni teshil eyledi. Hatta bu sayede
üç asırdan beri munkariz olmuş yerine yeni bir
felsefe ikame olunmuştu.
Bu halde ilm-i kelamın da yeni bir şekil iktisab
etmesi tabii idi. İşte bu zarureti nazar-ı i’tibara
alan Tedkikat ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi
yeni bir ilm-i kelamın yazılmasını taht-ı
vücubda görmüştür.
– Yeni ilm-i kelam asıl maksud olan tevhid-i
bari babında muhatabın anlayabileceği bir tarz
kım delail-i cedide irae etmiştir. Tevhid-i barinin
ekmel-i vesaili olan nübüvvet-i Muhammediyye
babında ehl-i basairin süluk ettikleri havarık-ı
hissiyye tarikınde felsefe-i cedideden istifade eylemiştir.
Fen ile tecrübe ile isbatı kabil olmayan
hususatın imkanını yeni mantık ile mantık-ı tatbiki
kavaidi ile isbat eylemiştir. Neyi kabul etmiş
yine an-bürhan reddeylemiştir. Herkesin korktuğu
dairesinde müdafaa ikame eylemiştir. Felsefe-i
hazıra ile lüzumu derecesinde beraber gitmiş
hem mantık-ı suriyi hem mantık-ı maddiyi elinde
tutmuştur.
Yeni İlm-i Kelam
– dört kitap üzere tertib
olunmuştur. Dört kitaptan birinci ile ikincisi hey’etimizce
tedkik olunmakla burada onlar tab’
olunmaktadır. Birinci kitap Mukaddime'yi ikinci
kitap İlahiyat'ı üçüncü kitap Sem’iyat'ı dördüncü
kitap bir Hatime'yi muhtevi olacaktır. İnşaallah
pek yakın bir zamanda birinci ve ikinci kitaplar
saha-i intişara vaz’ olunacaktır.
Geçenlerde ceraid-i yevmiyyeden birinde Asr-ı
Peygamberi'de Kur’an'ın cem’ edilmiş bulunmadığına
dair bir fıkra görülmüştü. Cem’-i Kur’an
mes’elesi hakkında esaslı tedkikatı havi Türkçe
bir eser olmadığı için ara sıra bu hususta hataya
düşen muharrirlere tesadüf olunmaktadır. Halbuki
bu mes’elede şüpheli ve gayr-ı ma'lum
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 61
*** ayet-i
kerimesiyle ahval-i afifeleri tasvir buyurulan bu
Kur’an hadimleri muallim olarak canib-i Risaletpenahiden
kısım kısım kabail-i Arab'a gönderiliyordu.
Ve gaza vukuunda iştirak ederlerdi.
Sene-i hicriyyede ta’lim-i Kur’an için Necid'e
gönderilen ve yetmiş kişiden mürekkeb bulunan
bir hey’et-i muallimin yolda Bi’r-i Maune'de ansızın
şehid edilmişlerdi ki onlar da bu Ashab-ı
Suffe'den idiler. Şu izahatımızdan müsteban olacağı
üzere huffaz-ı ashabın adedi binlere balig
olur. Bunların adedini tahdid ve ta'yin mümkün
ve caiz değildir.
Buhari ile Müslim'in lerinde tahriclerine
göre "Asr-ı saadette cami’u'l-Kur’an olan ashab-ı
kiram kimlerdir?" diye Enes bin Malik'ten soruldukta
Enes "Onlar dört zattır. Dördü de ensardandır:
Ubey bin Ka’b Muaz bin Cebel Zeyd bin
Sabit Ebu Zeyd"dir buyurdular.****  Buhari'nin
diğer tarikıyle tahric ettiği bir hadis-i şerifde Ubey
bin Ka’b'a bedel Ebu'd-Derda zikrediliyor ki bu
ma’dud olur. Mezkuru'l-esami bu zevat-ı fazıla
Kur’an-ı Kerim'i nazil olduğu vücuh ve kıraatiyle
lügat ve hurufuyla hıfzetmelerinden ve bila-vasıta
doğrudan doğruya fem-i Risalet-penahiden ahz
ve telakki buyurmuş olmalarından dolayı tahsisun
bizzikr buyurulmuştur. Diğer bir hadis-i sahihde
Kur’an-ı Kerim'in be-tahsis dört zattan öğrenilmesi
emr ve tavsiye buyuruluyor ki Abdullah
bin Mes’ud Salim Ubey bin Ka’b Muaz bin
Cebel'dir.***** Bunların taraf-ı Nebevi'den ta’lim-i
fukaha ve müfessirin-i ashab için mazmun-ı münifini
zabt etmek bile müyesser oldu.* Risaletmeab
Efendimiz hin-i nüzulünde ayat-ı kerimenin
mevazıını ta'yin buyurdukları gibi bütün sıhah
ve mesanidde tasrih olunduğu vechile küll-i
yevm salat-ı cehriyyede ve namaz haricinde mürettebü'l-ayat
olarak kıraat buyurdukları suver-i
şerifeyi ashab-ı güzin istima’ etmekte bulunduklarından
nefs-i
ayat-ı
kerime
gibi
ayat-ı
Kur’aniyyenin
tertibi de zabt ediliyordu. Zat-ı risalet-penahi
mütemadi
hatm-i
Kur’an
buyurdukları
gibi
huffaz-ı
sahabi de defeatle huzur-ı Nebevide hatmediyorlardı.
Bu suretle ayat-ı kerimenin aid oldukları
surelerde cem’i Kur’an'ın ilk cem’idir. Ve bu cem’
tevkifidir vahye müsteniddir. Ve bu mecma’-ı
aleyhdir. Zeyd bin Sabit'in "Biz Kur’an-ı Kerim'i
huzur-ı Peygamberide ri-ka’-ı mektubeden cem’
ederdik" dediğini Hakim Müstedrek'inde nakletmektedir
ki ayat-ı müteferrikayı surelerde cem’
etmek olacaktır.
Asr-ı saadette kesretle hafız-ı Kur’an yetiştiren
mübarek bir mahal de Mescid-i Saadet'in
Suffe'sidir ki sundurmadan ibaret idi. Burası
her guna amal-i dünyeviyyeden tecerrüd ederek
hazret-i Kur’ana ibadet-i Rahman ve rıza-i
Seyyidü'l-kevneyne vakf-ı hayat eden bir zümre-i
fazılanın makarrı idi. Bu sebeple onlar Ashab-ı
Suffe yad olunurlar. Emr-i iaşeleri sadakattan
ve huzur-ı Nebevi'ye takdim edilen hedayadan
te’min kılınan ve adedleri dört yüzü mütecaviz**
bulunan bu sabur haluk kanaatkar zevat-ı aliyye
her dem ta’lim ve taallüm-i Kur’an ile meşgul
olduklarından bu makam-ı mübareke asr-ı saadetin
Daru'l-Kurra'sı deniliyor.
*Esteizü billah
"   Ne olaydı Kur'an
[  Furkan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 62
Bu mevzua temas etmek üzere Ağaoğlu Ahmed
Bey'in mecmuasında ahiren
neşrettikleri bir makalede şark ve garb medeniyeti
yekdiğeriyle karşılaştırılmış ve bugünkü
alaim ve tezahürata müsteniden vazıh bir netice
"Garb medeniyetinin galib İslam ve Buda medeniyetinin
maglub mevki’de olduklarını görüyoruz.
Bu hadiseyi inkar etmek belahattir. Mağlubiyetimiz
hem maddi hem ma’nevidir. Maddi
olan kısmı o kadar bariz ve açıktır ki hepimizin
beynimize hulul etti. Ma’nevi kısmı da üç yüz
seneden beri başlamıştır. O zamandan beri kaç
müstakil müslüman hükumeti kaldı. Bunlar garbla
mücadelenin bir neticesidir. Hayatın maddi
tecelliyatından başlayarak tarz-ı telebbüse kadar
Avrupa'yı taklid ediyoruz. Avrupa medeniyeti her
şeyi sürükleyip götürüyor. Binaenaleyh: Yegane
çare o medeniyeti almaktır. Lakin medeniyet bir
külldür. İlim ve hüner bundan ancak bir kısmını
noksanları ve faziletleri ile kabul edilmeli. Yani
kafamız kalbimiz tarz-ı telakkimiz zihniyetimiz
yoktur."
Evet biz garba karşı elim bir mağlubiyete uğradık.
Yine mecra-yı ahlaki ve millimizde de bu
mağlubiyete doğru gidiyoruz. Bunları inkar edecek
değiliz. Fakat ruh-ı mes’ele harbde olduğu
kadar ictimai sahada da med ve cezr irae
eden mağlubiyetin vuku’ bulmuş olmasında değil
bu mağlubiyet müvacehesinde nasıl sakim
bir rü’yetle yanlış bir yol tutmak isteyişimizdedir.
Alelıtlak mağlub olduk demek kafi değildir.
Belki niçin mağlub olduğumuzu düşünmek gerektir.
Her hastayı inhiraf-ı mizacından dolayı
tedavisine lüzum görmeden mezara gömmek mi
Bilhassa ferdi ailevi hayatta insan nasıl hastasının
hayatıyla alakadar olması lazım gelirse
hayat-ı ictimaiyyede münevver gençlerimizin
de milleti ölümden ziyade hayata sevk edecek
yolları bulması iktiza ettiğini kabul zaruridir. Hiçbir
millet tasavvur olunamaz ki mağlub olduğu
bahanesiyle asırların mahsulü olan tarih-i medeniyetini
an’anatını terk edebilsin. Bizim için
mağlubiyet zaruretiyle garba temessül etmek
Kur’an'a me’mur olmaları Kitab-ı kerim-i ilahiyi
kamilen hıfzetmiş ve kitabeten de cem’ eylemiş
bulunmalarından dolayıdır. Hazret-i Sıddik'ın irtihal-i
Nebevi'den evvel imamete ta'yini Hazret-i
lazemeti Hazret-i Osman'ın cami’ü'l-Kur’an
olduğuna birçok ahbarın delaleti Seyyidina
Aliyyü'l-murteza'nın irtihal-i Nebevi'yi müteakıb
tarih-i nüzule tevfikan cem’-i Kur’an buyurmaları
hulefa-yı erbaa hazeratının da meşahir-i
huffazdan addedilmelerini iktiza eder.*
Asırların güzariş ve su’-i idaresi içinde bir lahza
huzura nail olamayan efrad-ı millet arasında
her gün yeni bir ihtiratla kesb-i kuvvet eder
görünen; faikıyet vesaiti merasim ve intizam-ı
zahirisi i’tibarıyla nazar-ı riba addedilebilen garb
medeniyetine karşı bir temayül ve incizab hissedenlerimiz
pek çoktur. Hissedenlerimiz diyoruz.
Çünkü tedkik ve tahkika müstenid bir kanaatle
hakikaten niçin takdir ve tercih ettiğini bilerek
garbcı kesilenlerimizin kimler olduğunu bilmiyoruz.
Tehi fikirlerin sevk-ı cehaletle maksad ve
hedefini kaybetmiş kimselerin karı olan kör körüne
bir taklidden başka medar-ı sübut olabilecek
en ufak delile malik olmayan bu cereyanın vakit
vakit ortaya çıkardığı münakaşa vesilelerine
hakikatin izharı ve istinad ettikleri nukat-ı nazarın
çürüklüğünü isbat için bir fırsat nazarıyla bakıyoruz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 62
sarf-ı nazar en yeni vekayie aid olan son zaferimizi
madem ki -bütün dost ve düşmanın ittifak-ı
kararıyla- silahlarımızın faikıyeti değil imanımızın
kuvveti medeniyetimizin kabiliyeti doğurmuştur;
şu halde cihan muvacehesinde ehliyet ve
kabiliyeti en mu’cize-nüma misaliyle gösteren
medeniyetimizi mağlub ve hakir görmek ondan
uzaklaşmak istemek bütün ma’na ve şümulüyle
Demek: Maatteessüf indiras ve atalete doğru
gider görünen İslam aleminin bu sukutunu medeniyetinde
esasat-ı ictimaiyyesinde değil daha
başka zeminlerde aramak lazım geliyor.
nacağımız da’vanın ifadesi ruhu buradadır. Aksinin
münakaşasından pervamız olmadığı halde
en samimi ve açık bir lisanla diyoruz ki:
lam milletlerinin tedenniyat-ı hazırası esasat ve
an’anat-ı İslamiyyeden uzaklaşmalarından mütevelliddir.
Medeniyet-i İslamiyyenin İslamiyet desatir-i
ler yabancı teamüller ikame olunmuştur. Bu
keyfiyet bünye-i ictimaimizi aile teşkilatımızı temelinden
sarsmıştır.
Ruh-ı medenimize hassasiyetimize tevafuk
etmeyen seyyielerin taklidlerin memlekete girdiği
gündenberi teavün azalmış refah azalmış aile
hayatı zehirlenmiş ictimai tesanüd parçalanmış
cehalet daha umumileşmiştir.
Beşeriyetin mal-i müştereki olan ulum-ı müsbetenin
menfi ve marazi şekilde hululü mani’ ve engel
ol-muştur.
göre tehalüf etmekte olduğu gibi bünye-i ictimaiyyemize
zerk edilmek istenilen iksir-i garbi de
ruh his tarz-ı tefekkür teşkilat emzice i’tibarıyla
vücudumuzda ancak bir zehir te’siri bırakacağından
yükselmek yaşamak için ruh ve safiyet-i
hakikıyyesiyle İslam medeniyetini ta’kib ve tatbikden
başka halas çaremiz mevcud değildir.
Esasat ve an’anat-ı İslamiyyeden uzaklaşmak
kaydıyla ta'yin edilen sahanın şümulü ve vüs’ati
ruhumuzdan esasatımızdan uzaklaşmak: İrade
azim arzu-yı teali şecaat gibi mezaya-yı fıtriyyemizi
zaaf ve acz meskenet zillet ve ruhsuzlukla
mübadeleye rıza-dade olmak demektir. Nasıl ki:
dört sene evvel bütün cihan nazarında maddeten
ölmüş bir millet vardı. Öyle bir millet ki garb medeniyetinin
bütün vesait-i maddiyyesi taassubu
gayzı husumeti propagandası el-hasıl hey’et-i
mecmuası karşısında mağlub olmuş bitkin bir
hale gelmişti. O zaman da pek çok kimseler
şimdiki gibi "Mağlubuz. Yaşamak için onlara
mutavaattan inkıyaddan başka çare yoktur" diyorlardı.
Fakat bütün bu ruhsuz zaifü'l-vicdan
müslüman Anadolu bütün garba karşı emsali
na-mesbuk bir zafer kazandı. Bu harbi kazanan
kuvvet ne idi? Top mu? Tüfenk mi? Düşmanlara
faik hangi bir vasıtamız hatta hangi noktada
adeden faikıyetimiz vardı. Hiç!...
Ancak azim ve imanımız vardı ki bu da henüz
aramızda bütün mehabetiyle yaşayan vekayii unutarak
mağlubiyetine haksızca hükmettiğimiz medeniyet
ve
secaya-yı
tebarüzünden
başka bir şey değildi. Zalim Avrupa bugün hakk-ı
hayatımızı tasdik mecburiyetinde kaldıysa kendilerine
mutavaatımızdan garblılaşmaktan ileri
gelmedi. Ve bu mücadelede garb yani hıristiyan
medeniyetine mensub iki kitle çarpışmadı. Döğüşen
şark ve garb idi.
Öyle bir hakikat muvacehesindeyiz ki: Dünyanın
mantığı iğlakı bunun kıymetini izale edemez.
Garb medeniyeti bütün menabi’ ve vesaitiyle
bizi öldürmek istediği halde İslam medeniyetinin
muhassalası olan milletimizi yenememiş
ta'bir-i digerle İslam medeniyetinin ruhu hey’et-i
mecmuası olan bu mukavemet garb alemine
Eğer mağlub ve imhaya mahkum olduğu iddia
edilen medeniyetimizde bu hayat ve i’tila kabiliyeti
olmasaydı eğer zannolunduğu gibi ölgün
bir ruha sekim ve mütefessih bir medeniyete
malik olmuş bulunsaydık acaba bu dört senenin
tarihinde bir mevkiimiz coğrafya kitaplarında
bir ismimiz bulunacak mıydı?
Bin üç yüz senelik hak mücahedesi hak medeniyeti
hak zaferi menakıbından tarihinden
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 63
hükumetinde esas olarak demokrasinin kaide-i
ahlakıyyesini takviyeye lüzum görmüştür.
Nöşatel'de basılan anifü’l-beyan kitap demokrasilerde
dini ve gayr-ı dini alelumum ahlakıyata
büyük bir hisse ayrılmak lazım geleceğini ityan
ediyor. Zannederim bu böyledir. Bir milletin efradı
hakimiyeti üzerine alıp da millet ve memleketin
umum vezafinde iştirak hakkını ihraz ettiği
gibi ferdin vezaif-i ahlakıyyeye fazlaca riayet
etmesi lazım geleceğini akıl kesdirir. Hakimiyet
gibi büyük bir kuvvetde hissedar olmak şüphe
yok her ferdin üzerine mecburiyyü'l-ifa bir
vazife-i  ahlakıyye tahmil eder.
Bundan dolayı olmalı ki İsviçre'de İngiltere'de
Amerika'da hissiyat-ı diniyye hiçbir cebr u tazyika
hacet kalmaksızın umumi bir hiss-i milli şeklinde
tecessüm ediyor.
Bu hakikatin bizim için bilinmesi lazımdır.
Çünkü hepimize meşrutiyetin i’lanında lüzumundan
fazla bir ahlaki gevşeklik gelmiş idi.
Hürriyet-i tefekkür kaidesi bize ef’al ve harekatta
alelıtlak serbest olacağımızı zannettirmiş idi. Biz
bu gayr-ı müfid serbestiyi hakimiyet-i milliyyenin
muktezası addetmiş idik. Halbuki lazım gelir
daha ziyade tahdid edelim. Diyebilirim ki bizde
mesela müskirat isti’mali eskisinden daha ziyade
arttı. Hatta müslümandan meyhanecileri millet-i
lahare müslümanlardan meyhane sahipleri peyda
olduğunu da gördük ve işittik. Bundan daha
fena haller müşahede edildi. Şüphe yok ki bu
demokrasiyi anlamamanın bir neticesidir. Bu
demokrasi bit-tabi’ seciye gevşekliğinde te’min-i
mevcudiyet edemez rahnedar olur. Demek ki
demokrasiyi muhafaza edebilmek için metin ahlaki
esaslara istinad etmek lazım gelir.
Fakat bunu yoluna koyabilmek için yalnız doğrudan
doğruya ittihaz olunan vesait kafi değildir.
Mesela işret etmeyin kumar oynamayın demek
te’min-i maksad edemez. İnsanları bu fenalıklardan
vikaye edecek bazı ictimai meşguliyetler
lazımdır. Kezalik kavaninin de etraflı olarak vaz’ı
muktezidir. Yoksa te’dib-i şedid de kifayet edemez.
Ben burada haber aldım ki işret men’ edilmiş
olmakla beraber bazı yerlerde evlerde hususi
en mühimmi harici te’sirat olmak üzere dahilen
sefahet istibdad adaletsizlik sanayi’ ve ticarete
rağbetsizlik atalet gibi medeniyetimizde tamamıyla
aksi matlub olan radieleri de şamildir. İşte
bunların ne gibi esbab taht-ı te’sirinde teşekkül ettikleri
ve hey’et-i ictimaiyyemiz içinde ne suretle
müessir olmaya başladıkları hadisat-ı tarihiyye ve
edilmedikçe medeniyet çerçevesine dahil
umdelerle onun haricinde kalan ve fakat sanki
esas-ı ictimaimizde dahilmiş gibi telakki edilen
neticeleri tefrik etmeye imkan olamaz.
Halbuki bizim bütün tedkikatımızda en ziyade
yanıldığımız nokta da bu tefrika muktedir olamayarak
hakla batılı yekdiğerine karıştırmaklığımızdır.
Yalnız gönül ister ki hakikat tezahür etsin.
Fakat satıhbin bir idrakle yarım bir görüşle müteceddid
görünmek sevdasıyla koca bir medeniyete
ta’riz ve o medeniyetin üç yüç elli milyon
nüfus-ı beşeri ihtiva eden salikleri rencide edilmesin.
Nöşatel'de basılan faydalı bir koleksiyona dahil
bir risaleyi ahiren mütalaa etmekle iki mes’eleyi
halletmiş oldum. Bu risalenin mündericatı bize
bi'l-etraf taalluk ediyor.
Ben görüyorum ki hakikaten demokrasi usulü
cereyan eden memleketlerde hissiyat-ı diniyye
fazlaca hükümran oluyor. Demokrası denir denmez
bütün ef’al ve harekatta hadsiz bir serbesti
hükmedeceğini insan zannediyor. Meğerse öyle
değilmiş. Ben bu keyfiyeti İslamiyet’in mebadi-i
bugüne kadar mer’i ve mu’teber olan ahkamında
da buluyorum.
O nedir? Şahsi ve hususi addettiğimiz bazı
ef’ale şayet o ef’al çirkin ise buna karışmaya
kendimizde salahiyet görmemektir. Halbuki İslamiyet’te
böyle değildir. Bir kardeş size sizdeki
fena halden dolayı ihtarat icra etmeye mecbadisi
tidlal ediyorum ki İslamiyet o zamanki usul-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 64
kın herhangi bir hiss-i dini ile mütehassis olması
herhangi bir şiar-ı dini ile mukayyed bulunması
demokrasi ile kat’iyyen kabil-i te’lif değildir;
bilakis bütün şiar-ı diniyye ve ahlikıyye halkın
hürriyetine karşı gerilmiş birer zincirdir; bunları
kırmak asrın muktezasıdır ve bu hissiyat ve
şeairi muhafazaya çalışanlar gözlerini maziye
rinde onların hakk-ı kelamı yoktur; halk din ve
ahlak hususunda hadsiz bir serbestiye maliktir
mesail-i diniyye ve ahlakıyye hey’et-i ictimaiyye
bu hususta hiçbir kuyud-ı mania vaz’ edilemez...
bazı muharrirlerin bu çürük ve mütefessih nazariyelerine
Ahmed Cevdet Bey'in şu mühim
makalesi müdhiş bir sille-i te’dibdir. Fakat onlar
böyle tokatlar karşısında sinmeyi pek güzel bilirler.
Bu hakayıkı şayet başı sarıklı bir zat ortaya
koymuş olsaydı kıyametler koparırlardı:
Maddiyet-perverlik ile demokrasi bir yerde neden
ruhaniyye ile idrak edilebileceği kendilerinde bu
şerita bulunmayanların demokrasinin kadr u kıymetini
takdir edemeyecekleri ne demekmiş? diye
müteaddid makaleler gazeteleri kaplardı.
Bit-tabi’ bu makalesinden dolayı Ahmed Cevdet
Beyefendi'ye bütün hakiki müslümanlar müteşekkirdir.
Geçen akşam Ankara'dan yeni geldiğimi işiten
samimi bir arkadaşım geldi. "Bu gece biraz gezelim.
Sana İstanbul'un yeni Ramazan alemlerini
göstereyim" dedi. İstanbul'dan ayrılalı üç sene olduğu
kabul ettim.
Teravihi Bayezid Cami’-i Şerifi’nde kıldık. Koca
Bayezid kapılarına kadar dolu idi. Cami’den
çıktıktan sonra "Direkler arasına gidelim" dedi.
Vezneciler'e gelince tugyan etmiş nehir gibi müdhiş
bir insan akıntısı karşısında şaşaladım.
– Ne kadar kalabalık!
daha pahalı satılıyor imiş. Kezalik meyhane kalkmış
yine müskirat satılıyor imiş. Halbuki şimdi İsviçre
evlerde dahi müskirat i’malini ceza-yı şedid ile
men’ ediyor. İsviçre hükumeti tahkik etmiş ki evlerde
etmiştir. Bizi de aynı neticeye vasıl olmaktan Allah
saklasın.
Eserin sahibi materyalizm maddiyet-perverlik
ni ve şahsın bir mevcud-ı mutlak eseri olduğunu
ve bunu idrak edemeyenler hürriyetin kadr
ü kıymetini bilemeyerek demokrasiyi kolayca
feda ettiklerini ve demokrasinin ancak kuvve-i
ruhaniyye ile idrak edilebildiğini kendilerinde bu
şerita bulunmayanlar demokrasinin kadr ü kıymetini
takdir edemeyeceklerini ve son zamanlarda
Avrupa'da şurada burada demokrasinin zaafa
düşmesi ve hürriyetin kıymetiyle demokrasinin
kıymeti yekdiğere merbutan takdir edilmemesi
hep zaaf-ı ahlaki neticesi olduğunu isbat ediyor.
Bu izahat bizim için de kıymetdardır. Zira
yeni girdiğimiz demokrasiyi bihakkın tatbik edip
onun fevaidinden müstefid olabilmekliğimiz için
şahıslarımızı bir kat daha metin prensipler ile
takviye etmekliğimiz lazımdır. O prensiplerin başında
demokrat olan bir milletin her ferdine teveccüh
eden kuvve-i ma’neviyyeye istinad vazifesi
vardır.
Sebilürreşad
Bu makaleyi gazetesinin sahibi Ahmed
Cevdet Bey Lozan'dan yazıyor. Ahlak mes’elelerine
pek ziyade ehemmiyet veren ve zaman zaman
böyle faydalı neşriyat ile irşadat-ı halisanede
bulunan Ahmed Cevdet Beyefendi'nin bu mektubunu
kariin-i kiramın çok dikkat ve ehemmiyetle
mütalaalarını rica ederiz. Zira milletimizi büyük
bir dalale sevk etmekte olan bazı muharrirler
batıl da’vaları arkasında halkı sürüklemek için
daima garbı dillerine doluyorlar; "O diyar-ı medeniyyede
şöyledir böyledir filan feylesof şöyle
söylemiştir ictimaiyyundan filan zat böyle demiştir"
diye efkarı taglit hususunda türlü türlü
hünerler gösteriyorlar. Onlara göre: Artık halSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 65
muhtelif suretlerde vuku’ bulan mesaiyi pekala
biliriz. Fakat işin bu kadar az bir müddet zarfında
bu derecelere varacağını doğrusu akıl almıyordu.
– Evet ecnebi işgali olmasaydı belki iş bu
derecelere varmazdı. Şimdi seni tiyatroya götüreceğim
göreceksin ki orada da kadın erkek
localarda birlikte oturuyorlar. Bu mantolar da
çivilere asılıyor.
– Ciddi mi söylüyorsun?
– Kadıköy ve Tepebaşı tiyatrolarında ise localardan
başka koltuklarda sandalyelerde de erkeklerle
yan yana oturuyorlar. Bunun daha ilerisi
de var: Birahanelerde beraber içenlere ne diyeceksin?
Artık daha fahiş ve daha feci’ safhalarını
söylemeyeceğim. İstanbul'daki fuhuşhanelerin
adedini işitsen titrersin. Ecnebilerle teehhül eden
müslüman kadınlarının isimlerini saysam tüylerin
ürperir. Azizim tehlike saçağı sarmıştır. Eğer
bunun önüne geçilmezse artık bu memlekette
ahlak namına bir şey aramayın... Haydi tiyatroya
gidelim de orada konuşuruz. Oradaki "Me’ser-i
Medeniyye!"yi gözünle görmüş olursun.
Yanımızdaki locada üç kız bir erkek öbür yanımızdaki
locada da iki kadın iki erkek gülüşüyorlar
bazan Türkçe bazan Fransızca konuşuyorlar.
Localar hep böyle erkek kadın karışık.
– Nasıl terakkimizi medeniyetimizi beğendiniz
mi?
– Çok iyi! Zavallı Anadolu kadını: O orada yırtık
çarığıyla rengi uçmuş yaşmağıyla kırık kağnısıyla
yağmur altında çamur üstünde cebhane
taşısın düşmanı denize döksün sonra burada da
kendi ırkına kendi mezhebine nisbet iddiasında
bulunan birtakım kadınlar kulaklarına binlerce
liralık pırlanta küpeler kollarına altın bilezikler
takarak ipeklere kadifelere bürünerek aktrisler
gibi süslenerek erkeklerle bir arada tiyatrolarda
birahanelerde zevk u safa içinde yüzsünler.
Anadolu'da şehid yavruları yiyecek ekmek bulamazken
burada yine bu memleketin evladından
sayılan birtakım adamlar avuç avuç liraları eğlencelere
şeairi-i milliyyemizi tahribe sarf etsinler...
Doğrusu terakkinin medeniyetin bu derecesine
diyecek yok! Birader bu ahvali gören bundan
müteessir olan bu rezaletlerin önüne geçmeye
– Evet kadınlarla erkekler birlikte piyasa ettikleri
yecek hale geliyor.
– Üç senedir Anadolu'da birçok şehirler kasabalar
gezdim. Böyle bir hale hiçbir tarafta rast
gelmedim. Anadolu'da yalnız bir yerde kalabalık
vardır ki o da ordugahdır.
Her taraftan fışkıran elektrik ziyalarıyla gecesi
gündüze dönen bu caddede kadın erkek o derecede
kaynaşıyor ki yekdiğerine temas etmeden
sürünmeden geçmek kabil değil.
Arkadaşım ben ta Saraçhane başına kadar
götürdükten sonra dönüp bir çayhanede oturduk.
Şahidi olduğum ahval beni hayretler içinde
bıraktı! Üç senede ne azim inkılablar olmuş!
Anadolu halas ve istiklal mücadelesi yaparken
ecnebi işgali altında bulunan İstanbul kadını da
Birtakım kadınlar yatak odasındaki kıyafetlerle
sokağa dökülmüşler. Gözlere çekilen sürmeler
dudaklara sürülen kırmızlar yüzlere sıvanılan
pudralar ta karşıdan fark olunuyor. Tuvaletli
zülüfler şakaklara dökülmüş başlarda şapkadan
başka bir nesneye benzemeyen bir şey! Enseler
kollar göğüsler serapa uryan. Uçları dizlerde
nihayet bulan kısa mantolar. Dizlerden aşağı
şeffaf çoraplar.. altın elmas bilezikli kollar ya kocasının
yahud yabancı bir erkeğin koluna sarılmış.
Böyle çift çift ba’zan bir delikanlının etrafını
birkaç kız almış. Konuşarak fıkırdayarak etrafa
tebessümler saçarak akın akın bir aşağı bir yukarı
piyasa edip duruyorlar.
Ben önce bunları aktris yahud Rus kızları
zannetmiştim. Eğer arkadaşım bunların müslüman
kızları müslüman kadınları olduğunu
söylemeseydi kat’iyyen inanmayacaktım. Müslümanlıklarına
küçük bir emare bile yoktu.
– Birader! Bu ne hal? dedim.
– İşte böyle! dedi. Terakki medeniyet... Şimdi
bunlar telakki olunuyor!
– Peki! Nasıl oldu da üç sene içinde İstanbul
bu kadar terakkiye mazhar oldu?
– Bunun esbab ve avamili çoktur. Esasen bu
cereyanın daha evvel başlamış olduğunu herkes
gibi tabii siz de bilirsiniz.
– Ma’lum. Harb-i Umumi zamanında ve ona
tekaddüm eden devirde hürriyet-i nisvan için
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 66
bugün vatandan sonra vicdan ve ahlakımızın da
kapılarını açıyoruz.
Beni böyle me’yus söylendiren vak’ayı şuracıkta
anlatmıştım. Önümde bir kadın grubu
yürüyordu. Daha geride de dudaklarında bitmiş
birer boynuzu andıran keskin bıyıklı herifler
ta’kib ediyordu. Bu iki güruhun teati ettikleri kelimeleri
buraya yazmaktan utanırım. Burada aile
kızları yarınki anneler de vardı. Ve onların da
birçoğunu bu maskaralıklara bulanmış bir halde
gördüm. Benim aklımın ermediği bir nokta var
o da sokakta bir genç kız hiç tanımadığı seviyesi
ahlakı aslı nesli hakkında bir kelimelik
ma’lumata bile malik olmadığı halde kendisine
sataşan bir adama nasıl ne yüzle hangi düşünce
laşışta candan ahbab oluverenleri gördükçe çileden
çıkacağım geldi. Ben mutaassıb ve bir fikri
muhakeme etmeden körü körüne kabul eder bir
adam değilim. Fakat bir kadın gönlünden başlayarak
vücudunun bütün aksamına kadar yapılan
bir temellüke sahip edeceği erkeği kur’a çeker
gibi kalabalığın içinden ani bir tahassüse esir
olarak çekip alırsa bu hadisede bir iğrençlikten
başka nasıl bir mahiyet kalır?... Rast gele çiftleşen
hayvanlarda bile bir intihab mevcudiyeti muhakkak
meden düşünmek bilmem nasıl kabil olur?...
"Kur" denilen aşk ihsaslarını resmi muaşeretlerine
bir kaide gibi kabul etmiş milletler bile bizim
bugünkü menfi hatta meş’um ve hevl-nak
seviyemizden kat kat geridedir. Orada hiç olmazsa
herkes dengini arar ve bir erkek kendi sınıfından
de gözümle gördüm bir manav veya bir kasap
çırağı mesela bir nazır haremine harf değil sahife-endazlık
edip yapışıyor. İşin en felaketli tarafı
kadınlar kendilerine sataşmayanlara da için
lı facialarından bulanan gözlerimle melul melul
efrafıma bakarken yanı başımda çınlayan çapkın
bir kahkahanın billur neşteriyle kulaklarım yırtıldı.
Dönüp baktım: Henüz çocuk denecek kadar
genç bir kız arkadaşlarını dürterek beni gösteriyor:
çalışan yok mu? İstanbul'un ekseriyet-i azimesini
teşkil
eden
yüz
binlerce
erbab-ı
namusun
ahlakına
mukaddes şeair-i milliyyesine karşı hürmet göstermeye
lüzum görmeyen bu zevk ve hevesine
meclub mahlukların başıboş hareketlerine nasıl
müsamaha olunabilir? Bunların hürriyetleri var
da koca bir hey’et-i ictimaiyyenin hakk-ı hürriyyeti
yok mu?
– Azizim işte ecnebi işgal ve hakimiyeti altına
düşen memleketlerin hali böyle olur. Geçen
sene bizim polisimiz bu fenalıkları men’ etmeye
kalkıştı da bizim ırkımıza bizim mezhebimize
mensub olan bu kadınlar bu adamlar ecnebilerin
himayesine sığındılar. Onun üzerine polis
ekseriyet-i azimesini teşkil eden erbab-ı iffet ve
namusun hissiyatını pek ziyade rencide etti. Fakat
tahammülden başka çare yoktu. Hükumet-i
milliyyemizin burada da teessüsünden sonradır
ki hep bu fenalıkların önüne geçilmeye çalışılıyor
müdhiş surette rencide eden ve hürriyet-i ictimaiyyemize
şeairi-i milliyye ve diniyyemize pek
büyük bir tecavüz teşkil eyleyen bu ahvalin de
önüne geçer.
– Ona şüphe etmeyiniz. Elhamdülillah Anadolu'da
bu fenalıkların bu münasebetsizliklerin
hiç birisi yoktur. Büyük Millet Meclis-i Alisi
müskiratı men’ etmiş Dahiliye Vekalet-i Celilesi
de geçen gün adab-ı umumiyyeye riayet etmeyenlerin
tecziye olunacaklarını ta’mim eylemişti.
Emin olunuz ki Anadolu'nun her tarafında
riayet olunan adab-ı umumiyyeye burada karşı
gelenlerin kolunu bükmeye Büyük Millet Meclisi
Hükumeti’nin kudreti yeter. Çok geçmeksizin bu
fenalıkların kalkacağına benim şüphem yoktur.
– İnşaallah...
raf dolaşan kanlı fakat ölüm gibi ictinabı imkansız
bir zairdir. Yalnız şurasını unutmamalıyız ki istila
sade toprağa münhasır kaldığı müddetçe düşmanın
kazancı mahdud olur. Yazık ki biz onlara
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 67
nümune-i imtisal olacak kadar yüksek bir eser-i
fazilet ve şehamettir.
Acaba o siyasi dalalet zamanlarında herkes
"Artık çare-i felah yoktur kendimizi bu yeni cereyanlara
alıştırmaya bakmalıyız!" deseydi bugün
milletin şeref ve hakimiyetinden hürriyet ve
Bunun gibi şimdiki bu mevzii dalalet-i ahlakıyye
karşısında da "Artık çare-i felah yoktur kendimizi
bu yeni cereyanlara alıştırmalıyız." diyenler acaba
o zamanki ictihad sahiplerinden farklı mıdırlar?
O zaman nasıl yüksek ruhlar çıkarak "Hayır bu
cereyan bir cereyan-ı dalalettir. Bu duracaktır!"
diye bağırmışsa bugün de milletin namuslu evladı
bu rezail-i ahlakıyye karşısında sarsılmaz bir azim
ve iman ile bağırıyorlar ki:
– Efendiler bu bir cereyan-ı dalalettir. Ahlaksız
milletler yaşayamaz. Şiraze-i ictimaiyyesi dağılan
ümmetler felah bulamaz. Aile esasları yıkılan
hey’et-i ictimaiyyeler beka-dar olamaz. Milletin
yaşaması ve yükselmesi için bu dalalet-i ahlakıyyenin
önüne geçmek lazımdır. Ve geçilecektir.
Düşmanlara karşı "Vatan"ın kapılarını kapayan
Anadolu "Vicdan ve Ahlak" kapılarını da
açık bırakacak değildir.
Bugün matbuat-ı yevmiyyemize bu hususta da
çok büyük vazifeler terettüb etmektedir. Zamanın
nezaketini takdir ederek ahlaksızlığa karşı
müttehiden hareket ile hükumetimizin vezaifini
teshil etmek her müslümanın en mütehattim
vazifesidir. Allah tarik-ı haktan sapanlara hidayet
Harb-i Umumi’nin en büyük felaketlerinden
biri bilhassa şark ve İslam memleketleri arasında
birden bire muvasalat ve muharebatı inkıtaa
duçar etmesi ve bu yüzden bunların bütün bu
− Vah vah! Galiba matemde... Babası ölmüş
olacak! diye kederimle alay ediyordu.
Bir harf-endaz olmak felaketine katlanabilseydim
o küçük hanıma:
− Babam çoktan öldü; ben sizlerin haya ve
namusunuzun matemini tutuyorum diyecektim.
Sebilürreşad
Bu yazıları yazan bu feryadlarda bulunan
Mehmed Asım Bey'in idaresine geçen gazetesinin
seyyahıdır. Milletin afif ve namuslu evladından
olan bu "Seyyah" İstanbul sokaklarında
gördüğü tereddi-i ahlak manzaraları karşısında
duyduğu derin nefret ve elemleri tasvir
ediyor. Bilmeyiz başkaları muharririn bu nefret
ve elemlerine ne derece iştirak etti. Fakat bu
rezaletlerden zaten müteneffir ve mütellim olmakta
bulunan bizim gönüllerimize seyyahın bu
feryadları çok te’sir etti.
Ey yıkılan haya ve namusların matemini tutmakta
olan müslümanlar! Görüyorsunuz ya?
felaket-i ictimaiyyedir ki bunun karşısında oturup
ağlamak değil neticesi izmihlalden başka bir şey
olmayan bu müdhiş sukut-i ahlakın önüne geçebilecek
tedbirler ittihaz etmek lazımdır.
Evet fenalık hayli tevessü’ etmiş ve kuvvetli
bir cereyan almıştır. Fakat şunu da unutmayınız
ki Müslümanlık bütün cihanı şirk ve dalalet kapladığı
bir zamanda teessüs etmiş bütün rezaili
çiğneyerek en mülevves muhitleri fazilet güneşiyle
nurlandırmıştı. İnsanlar zaman zaman fısk
ve dalalet yollarına saparlar. En büyük en değerli
mücahede bu fetret-i ahlak devirlerinde her
türlü hakaretlere her türlü ızdırablara göğüs gererek
fazilet seslerini yükseltebilmektedir.
en canlı ve en yakın şahididir. Çoklarının burada
ye’s ve fütura düştüğü yaşamak için ecnebi
mandasına sığınmaktan başka çare kalmadığını
bağıra bağıra söylediği zamanlarda Anadolu'daki
müslüman halkın yüksek ruhlarından fışkıran
şehamet ve fazilet harikalar vücuda getirdi!.. Bu
yalnız bizim için değil dünyada esaretin mahkumiyetin
acısını çeken bütün milletler için bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 68
lerinin hürriyeti uğurunda hürriyet-i şahsiyyelerini
feda ettikleri onların necatı yolunda hapishanelere
tıkıldıkları onların da’vaları için
esaretin bütün acılarını tatmakta devam ettikleri
hemen hemen ma'lum değil gibidir.
Hindistanlıların kendileri esaret altında oldukları
halde Hilafet-i İslamiyye ve mehd-i İslam ile
merakiz-i İslamiyye ve bilad-ı Arabiyye uğurunda
vuku’ bulan mücahedatından müslümanların haberi
var mı?
Müslümanların bunlardan haberleri yoksa bunun
muvasalatın inkitaından yolların insidadından
başka bir sebebi daha vardır ki o da Hindistan'da
akvam-ı İslamiyyenin beynelmilel lisanı
olan lisan-ı din ile bir gazetenin intişar etmemesidir.
Biz bu noksanı telafi etmek emeliyle
yı neşre başladık.
Hindistan'da üç yüz milyon insan yaşamaktadır
ki bunların yüz milyonu müslümandır. Mütebakisi
vesenidir. Şüphe yok ki yüz milyonlarca insanlar
birer avuç toprak bile atsalar düşmanlarını diri
diri gömerler ve onlardan kurtulurlar. Halbuki bu
üç yüz milyonluk kitleye İngiliz me’muruyla
bin İngiliz askeri hakim bulunmaktadır.
Fil-hakika bu pek garib bir şeydir. Fakat sebebleri
çoktur. Ve bu sebepler sair şark milletlerini
sukut ettiren esbaba mümasildir.
Bu sebeplerin en birincisi Hindliler arasındaki
münazaat-ı milliyye muhtelif taifeler arasındaki
mücadelattır. İngiliz siyaseti Hindistan'a hakim
olduğu dakikadan i’tibaren Hindliler arasında
tefrikaları şiddetlendirerek hepsine hakim olmak
yolunu ta’kib etmiş ve muvaffak olmuştur.
Bundan dolayı Hindistanlılar mütemadiyen birbirleriyle
didinip durmuşlardır. Bir müddet sonra
Hinduların akılları başlarına gelmiş hükumetin
hilesini anlamış ve binaen aleyh umumi siyasi
milli bir cem’iyet teşkil ederek Hindistan'ın
hürriyet-i siyasiyyesini istemeye başlamışlardı.
Fakat müslümanlar hala uyuyor hala hükumetin
elinde bir alet olarak kullanılıyor vatandaşlarına
karşı husumetkarane hareket ediyor ecnebi hırslarının
alet-i tatmini oluyor hürriyet ve istiklalin
kendilerine iras-ı zarar ederek Hinduları üzerlevesait-i
hazıraya rağmen yekdiğerinden haberdar
olmamalarıdır. Tabii bunun yegane sebebi harb
değildir. Çünkü harbe rağmen Cebel-i Tarık Boğazı'ndan
Çin denizlerine kadar yollar açık olmakla
beraber bu yollar bir tarafın elinde idi. Denizlere
hakim olan İngiltere kendi menafiine uygun
olmayan istihdaf ettiği harbi gayelere tevafuk
etmeyen her şeye karşı bunları seddetmeye muvaffak
olmuştu. İngiltere avamil-i ma’neviyye ve
fikriyyenin zaferi ihraz etmek hususunda topla
tüfenkten daha müessir olduğunu bildiğinden
bütün turuk-ı muvasalat ve muharebatı sıkı bir
kontrole tabi' tutmuş ve siyasi propagandaya
fevkalade ehemmiyet vererek havadise istediği
kalıbı veriyor hakayıkı gizliyor ve bu suretle zafere
doğru gidiyordu.
Osmanlı Devleti’nin Harb-i Umumi’ye iştiraki
bu vaz’iyeti büsbütün sıkıştırdı. Çünkü İngiltere
memalik-i İslamiyyeye hücuma başladığından
Hindistan'da vaz’iyeti pek nazikleşmişti. Hindistan
müslümanlarının merakiz-i İslamiyyeye ve
bilhassa son İslam devleti olan Osmanlı devletine
karşı perverde ettikleri hissiyat ma'lum olduğundan
arasındaki bütün muhaberatı inkıtaa duçar etmiş
şark-ı karibden Hindistan'a müheyyic bir
tek haberin gitmemesine Hindliler tarafından
ref’ edilen avaz-ı iştikanın Hindistan'a ulaşmamasına
çalışmıştı.
Mısır gazeteleri matbuat-ı İslamiyyenin merkezi
ve bütün dünya müslümanlarının nokta-i
tearüfüdür. Müslümanları yekdiğerinin ahvalinden
en ziyade ma’lumatdar eden matbuat Mısır
matbuatıdır. Fakat Harb-i Umumi i’lan olunur
olunmaz Mısır gazetelerinin Hindistan'a girmesi
men’ olunmuş ve bunlar askeri sansüre tabi' tutulmuştu.
Ancak arasıra Hindistan'a
gazetesi gelirdi. Bundan
başka Hicaz'da neşr olunan muntazaman
gönderilir ve rical-i hükumet tarafından
siyasi ve askeri sebeplerden dolayı mevkuf olanlara
bile meccanen tevzi’ edilirdi.
Binnetice Hindistan ile alem-i İslam arasındaki
bütün esbab-ı tearüf kat’ olunmuş Hindistan'ın
mücahedatı haricde hemen hemen hiç duyulmamıştır.
Evet Hindistan'ın refah ve rahat içinde
yaşayan binlerce evladlarının haricdeki kardeşSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 68
Bu pek mühim ve pek esaslı bir işti. Fakat
senesine kadar bir şey yapılmadı.
ya bu İslam vilayetine tecavüz etti ve oradaki
müslümanların boyununa kılıcı dayadı. Bu muharebenin
haberleri ilk def’a olarak Hindistan
müslümanlarını sarstı ise de bunların uykusu
böyle bir sarsıntı ile uyanıklığa mübeddel olacak
gibi değildi. Böyle uzaktan gelen bir sarsıntıdan
ziyade içten gelen bir sayha kafaları ve kalpleri
uyandıracak bir sayha-i intibah lazımdı.
Esasen Cenab-ı Hak böyle hab-ı gaflete vararak
sekerat-ı mevt içinde yaşayan milletleri
uyandırmak ve onlara nefh-i hayat etmek gibi
muazzam işleri der’uhde edecek olanları göndermeyi
esirgemez. Bazan intizar zamanları uzarsa
da nihayet müceddidler zuhur ederek mensub oldukları
milletlere taze bir hayat ifaza ederler.
manların ictimai siyasi dini hayatında birdenbire
bir inkılab vuku’ buldu. Pek kuvvetli bir hareket
müslümanlara her hususta icra-yı te’sir etmiş
ve pek kısa bir zaman içinde memleketin en nüfuzlu
en sağlam kuvveti olmuştur.
Bu hareketin başında Mevlana Ebulkelam Ahmed
bulunuyordu. Müşarun ileyh bir taraftan asıl
Müslümanlığı
diğer
taraftan
müslümanları
hürriyet ve istiklal uğurunda mücahedeye da’vet
ediyor ve bu da’veti her tarafta kabul ile karşılanıyordu.
Mevlana Ebulkelam'ın tercüman-ı efkarı
mecmuası olduğundan bu hareket-i
da’vete "Hilal Da’veti" ıtlak olunmaktadır.
Bu hareketin zuhur ve sür’at-i intişarı cidden
muhayyerü'l-ukuldur. Çünkü bu hareketin sür’at-i
mebni değildir. Çünkü her dakikada muhalifler
kıyametler koparıyorlardı. Bir taraftan hükumet
bu teceddüd ve intibah hareketini boğmak için
elindeki vesaitin kaffesini kullanıyordu. Diğer taraftan
bütün müessesat-ı milliyyeyi istila eden
zümreler bu harekete karşı pek bi-eman bir şiddetle
mücadele ediyorlardı.
Ve bütün bu kuvvetli mukavemetlere karşı
Mevlana Ebulkelam tek başına mücadele etmiş
ve hepsini yenmiştir. Bir sene zarfında Ebü'lkelam'ın
da’veti bütün Hind müslümanlarını tesrine
musallat edeceğini zannediyorlardı. Bu fikir
o kadar hakim idi ki yeni mekteplerden neş’et
ederek ulum-ı asriyye ile tecehhüz eden ve kendilerinden
memleket için bir hayır umulan gençler
bile hükumete meyletmişler ve ahad-ı nasdan
fazla memleketi mutazarrır eylemişlerdi. Çünkü
bunlar cem’iyet-i milliyyeye girmeye ve ittihadı
te’sis etmeye mani’ olmuşlardı.
Hindistan müslümanlarının milliyeti Müslümanlık'tır.
Kendilerini mes’ud edecek yükseltecek
yegane kuvvet din kuvvetidir. Fakat maalesef
müslümanlar arasında onları uyandıracak
onların ölü ecsadına faaliyet ve himmet zerk
edecek bir da’vet-i diniyye vuku’ bulmuyordu.
Ma'lum olduğu üzere din namına bir intibaha
saik olacak cemaat ulema ve meşayihtir. Halbuki
bunlar da gaflet içinde idi. Din namına taklid din
namına adatın tahakkümünü idameden başka bir
şeye hadim değillerdi. Bundan dolayı saf ve halis
din yerine bir sürü hurafelerle bid’atler kaim olmuştu.
Kitabullah ile Sünnet-i seniyye mehcur
nazar ve ictihad kapıları mesdud tahsil-i Kur’an
Celaleyn ile Beyzavi'ye münhasır olduğu gibi sair
ulum-ı diniyye de buna makis idi. Milleti ihya ile
bir takım dini milli vezaif ile bir takım ictimai
faaliyetlerle mükellef oldukları ulemanın hatırına
bile hutur etmiyordu. Bilakis bunlar bu uğurda
vuku’ bulacak her hareketi "Siyaset!" addediyor
ve "Ulemanın siyasetle ne alakası vardır? İlimle
siyaset hiç birleşir mi?!" diyorlardı. Daha fenası
bir takım "ulema’-i su' "un türemesi birtakım fitneleri
eylemeleri oldu ki bunlar bütün bütün ebvab-ı
felahı kapadılar.
Otuz seneden beri ulemanın ıslah-ı hal etmeleri
namıyla bir cem’iyetin teşekkülüne saik olmuş
fakat bu cem’iyetin mesaisi bir takım teferruata
saplandığından esaslı hiçbir teceddüd yapılmamıştı.
Halbuki evvel be-evvel milletin kalb
ve dimağını ıslah etmek gerektir. Bunların salahıyladır
ki bütün mevcudiyet kesb-i salah ederdi.
Yani ulema-yı İslam ile münevver gençliği
vezaif-i milliyye ve ictimaiyyesini ifaya da’vet iktiza
ediyordu. Aynı zamanda bu da’vetin nüfuz
ve kuvveti sair kuvvetlere sirayet ve cümlesini
müteessir ederdi.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA  69
Ahmedabad'da Hekim Ecmel Han hazretlerinin
riyaseti altında toplanan milli kongrede kemalini
bulmuştu. Bir müslümanın Hindularla müslümanlardan
müteşekkil bir kongreye riyaset temesi
en mühim karar Hindistan'ın amal-i milliyyesini
tasaddi etmeksizin sukut ve müsalemet dahilinde
umumi bir boykotaj i’lan ve tatbik etmesi idi. Bu
boykotajın programı mevadd-ı atiyyeyi muhtevidir:
Hükumet tarafından i’ta olunan elkab nişanlar
ve me’muriyetlerin iadesi
Hükumete aid mekteplerin terkiyle milli
mektepler te’sisi
Mehakim-i adliyyenin terkiyle bütün da’vaların
milli mahkemelerde hall ü faslı
Hükumet tarafından icra olunacak ıslahatı
nazar-ı i’tibara almayarak mecalis-i teşriiyyeye
adem-i iştirak
5- Ecnebi emtiasının bilhassa akmişesinin
adem-i isti’mali
6- Hindistan askerlerinin dahil-i memlekette
tahakkümü idame hariçte sair milletleri esarete
düşürmek için kullanmakta olmasına mebni hizmet-i
askeriyyenin terki.
7- Nihayet hükumete i’ta olunan vergilerin
adem-i i’tası
Tabii bu programın tatbiki müşkildir. Fakat
tatbik olunduğu takdirde Hindistan istiklalinin
düşmanlarını hak-i helake sermiş ve Hindistan'ı
bi-hakkın kurtarmış olurdu. Esaret-i ecnebiyyeye
duçar olup mukavemet-i müsellehaya iktidarı olmayan
bir memleket için bu tarik-ı mücahededen
eslem bir tarik bulunamazdı. Bilhassa iktisadi
boykotaj Hindistan istiklalinin gasıblarını en çok
düşündürecek Hindistan'a karşı pek mülayim
davranmalarını icab ettirecek bir madde idi.
Bu kongrenin hitamından bir müddet sonra
Mahatma Gandi tevkif olunmuş ve altı sene hapse
mahkum edilmişti. Gandi'nin son sözü sakin
boykotaja devamdan ibaretti. Fakat senesi
kongresinin ictimaında kongre reisi Das Gandi
fikir dermiyan etmiş hükumete karşı boykotaj
yerine bilakis hükumetle zahiren iyi geçinmek
hir ve tevhid eylemiştir. Bunun üzerine hükumet
mukavemetin beyhude olduğunu anlamış
muhalifler de hak ve hakikate serfürudan başka
çare bulamamışlardır.
Son günlerde İngiliz gazetelerinin Hindistan'dan
aldığı haberler maalesef müslümanları müteessir
edecek bir mahiyettedir. Çünkü Mahatma
Gandi ile Mevlana Muhammed Ali ve Şevket
Ali'nin nihayetsiz fedakarlıklarla kurmaya
muvaffak oldukları bünyan-ı vahdet ve ittihadın
sarsılmaya ve bu büyük mücahidlerin Hindistan
hareket-i milliyyesi için kabul edip tatbikınde fevkalade
muvaffakıyetler ihraz ettikleri esasatın
tebdil ve tahrife duçar olmaya başladığını görüyoruz.
Hindistan gibi pek vasi’ bir memleketi teşkil
eden ve her biri ayrı bir dine mensub ayrı bir
lisan ile mütekellim şimdiye kadar ayrı menfaatler
peşinde koşan senelerden beri yekdiğerine
muhasım vaz’ıyette duran büyük kitleler arasında
milli bir vahdet te’sisi birkaç senenin mesaisiyle
olup bitecek bir iş olmadığı muhakkaktır.
Ba-husus ki bu memleketin başında orada bir
vahdet-i milliyyenin teessüsüsünü kendi menafi’-i
hayatiyyesi namına en büyük tehlike addeden
bir hakimiyet-i ecnebiyye bulunuyor ki her
vasıta ile Hindistan'ı teşkil eden kitleleri çarpıştırmaya
ve birini himaye ederek diğerini zaif düşürmeye
çalışmaktadır. Fakat her maniaya rağmen
Hindistan'ın münevver fikirli vatanperver
evladını toplayan ve Hindularla müslümanları
temsil eden teşkilat-ı milliyyenin Harb-i Umumi'yi
müteakıb yekdiğerine karşı her türlü mücadelelerden
sarf-ı nazarla tevhid-i mesaiye karar
vermesi ve bu kararını tatbika muvaffak olması
Hindistan'ın hayat ve amal-i milliyyesi namına
büyük bir terakki adımı teşkil ediyordu.
Bu ittihad ve vifakın en bahir tecelliyatından biri
Hilafet da’vasının bütün Hindistan tarafından
nail-i müzaheret olması bütün Hindistanlıların
Hilafet da’vasını müdafaada yekvücud bir kitle
teşkil etmeleridir.
Müslüman Hindlilerle gayr-ı müslim vatandaşları
arasındaki bu ittihad ve tesanüd geçen sene
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 70
Hilafet'e müzaherete ve hilafet hareketinde devama
karar vermişlerdir.
Hindistan'da şimdilik vaz’ıyet bu merkezdedir.
Biz her halde Hindli dindaşlarımızın mütebassırane
hareket ederek a’zami fedakarlıkla teessüs
eden bünyan-ı vahdeti tersin etmelerini ve bir takım
esaslı bir te’sir icra etmemesi için her türlü tedabiri
distan'da Mısır'da ve sair yerlerde bir cay-ı tatbik
bulunursa emin olalım ki İslam da’vası çok
felaketlere uğrayarak emperyalizm siyaseti bir
kere daha ihraz-ı zafer edecektir. Fakat emperyalizmin
bu sefer ihraz edeceği zafer umum İslam
hangi müslümanın bu zafere edna bir surette
amil olmaması lazım gelir.
Şayan-ı şükrandır ki Hindistan'dan alınan en
son haberler ekabir-i İslamiyyenin müslümanlarla
vatandaşları arasındaki her ihtilafı tesviye
etmek için tedabir-i lazimeye tevessül etmişler
ve Hekim Ecmel Han Doktor Ahmed Muhtar
Ensari gibi muktedir ve fazıl zevattan müteşekkil
bir hey’et bu işi der-uhde etmek üzere intihab
olunmuşlardır.
Bu zevat tarafından sarf olunacak mesainin
müsbet ve müsmir bir neticeye dest-res olmasını
kemal-i samimiyetle temenni ederiz.
Memleketimizde şeair-i İslamiyyeyi yıkmak
vazifesiyle mükellef olan misyonerlerin mesailelerini
taht-ı te’mine almak için Lozan Konferansı’na
kadar murahhaslar göndermek suretiyle
ehemmiyetle nazar-ı ibret ve intibahını celb etmelidir.
Düvel-i muazzama murahhasları da misyoner
müessesatı hakkında muahedeye bir takım
mevadd-ı mahsusa derc ettirmek hususunda
me’muriyet kabul etmek menasıb-ı hükumeti
millet-perverlerle doldurmak ve binnetice hükumeti
bir program tatbikini tavsiye eylemiş ve bu esas
üzere İstiklal ve Hilafet Cem’iyeti namı altında
yeni bir cem’iyet teşkil etmiştir.
Gandi'nin ta’kib ettiği boykotaj siyaseti pek az
bir zamanda te’sirini göstererek düşman tarafını
şaşırtmış ve onu pek şayan-ı dikkat zararlara
giriftar etmiş olduğu aşikar olmakla bu siyasetin
terkine ve hükumete karşı adem-i muvalat yerine
muvalat siyasetinin tatbikine karar verilmesi
Hindistan efkar-ı umumiyyesi üzerinde pek büyük
bir su’-i te’sir icra etmiştir.
Gandi tarafından ta’kib olunan siyasetin te’siratı
Maphister ve Lankşayr muhitlerinde hissolunmaya
başlandığı zamanda bu siyaseti terk etmek
Hindistan'da bir takım ihtilafat-ı dahiliyyeye
ve Das tarafından teşkil olunan cem’iyete muhalif
bir cem’iyetin te’sisi gibi Hind kuva-yı milliyyesini
parçalamak gibi birtakım neticelere müeddi
olacaktır.
Esasen bu gibi ihtilafattan istifadeye hazırlanan
ma’hud düşman var kuvvetiyle müslümanları
Hindulardan ayırmak için birtakım fitneleri
müslümanlarla vatandaşları arasında vahdet
ve tesanüdü kökünden sarsan birtakım münazaalar
vuku’ bulduğu gibi Rajpot'da bunun emsali
vuku’ bulmuştur. Rajpot'lar putperes bir cemaat
oldukları halde son senelerde din-i İslam bunlar
miyanında intişara başlamış ve binnetice bunların
yüzde 'i din-i İslam'ı kabul etmiştir.
Bu Rajpotları putperestliğe iade etmek için bir
cem’iyet teşekkül ederek faaliyete ibtidar ettiğinden
müslümanlar çok müteessir olmaktadırlar.
Son günlerde alınan haberler ise bu gibi ihtilafat
ve münazaatın bastırılacağı yerde bilakis
tezyid-i şiddet ederek müstevli bir hal almak
teessüf olan cihet de budur.
Maamafih bu gibi sarsıntılarla Hindistan'da teessüs
eden intibahın boğulamayacağına bu milli
buhranların tarik-ı selameti bulmakla nihayetpezir
olacağına eminiz.
Maamafih bu buhranlara rağmen Hindistan
müslümanları bütün mevcudiyetleriyle da’va-yı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 71
Asya'da bizden ayrılan topraklar mes’elesi
münakaşa edilirken Hasan Bey Yemen vilayetini
de işe karıştırmış ve ahalisi tarafından anavatana
merbut kalmak hususundaki ma'lum müracaatlara
rağmen bu hıttanın da hükumetimizce
Türkiye'den tamamıyla münfek addolunduğunu
tazammun eden sözler söylemiştir. Halbuki
Yemen'in bizden infikaki geçen konferansta
hiç mevzu'-i bahs olmamış bunu İngilizler bile
mevzu'-i bahs etmemişlerdi. Bizim fikrimizce biz
de bu mes’eleyi meskut geçebilir Yemen'in bizde
kalmasını sarahaten talep etmesek bile bizden
fekkedilmesini iddia edenler de bulunmadığına
nazaran artık bize aid olmadığını ikrara lüzum
yoktu. İşte 'den 'inciye kadar olan mesailin
müzakeresinde yalnız bu cihet bizim nazar-ı dikkatimizi
celb etmiştir ki bu babda biz de kendi
hesabımıza bir kayd-ı ihtirazi dermiyan etmeden
geçmeyi muvafık görmedik.
Yemen mes’elesini ve bu hıttanın kime aid
olacağını şimdiye kadar İngilizler ve Fransızlar
bile bu def’a mevzu'-i bahs etmemişken bizim
hey’et-i murahhasamızın damdan düşer gibi bu
bahsi ortaya atmasına ne aklımız erdi ne de
havsalamız kabul etti.
Hey’et-i murahhasamızın her türlü hukukumuzu
müdafaada gösterdikleri azim ve celadeti
ve iktidar ve meziyeti çok takdir etmekle beraber
durup dururken Yemen'in bizden ayrı olduğunu
söylemelerini kendi hesabımıza hiç de
muvafık görmedik. Esasen hey’et-i vekile reisi
Rauf Bey geçenlerde bir nutukta Yemen'in ecza-yı
memalikimizden olduğunu söylemişti. Hasan
Bey'in aksini söylemesindeki hikmeti anlayamadık.
Daru'l-Fünun'un
ve Medreselerin Islahı Hakkında
Bu haftaki akşam gazetelerinden biri "Tahsil
ve terbiyenin umumiyetle fena ve ibtidai olduğunu
bilhassa İstanbul'daki Daru'l-fünun'un birkaç
seneden beri maddi ve ma’nevi inhitatta buısrar
edip duruyorlar. İ’tilaf devletleri tarafından
teklif olunan bu maddelerin ez-cümle 'uncu
maddenin kabulü halinde artık misyoner tehlikesinin
önüne geçmek imkanı kalmayacağında
şüphe yoktur. Onun için İsmet Paşa hazretleri
bu mevadda şiddetle i’tiraz etmektedir.
Misyoner teşkilatı içinde en büyük faaliyet gösteren
Amerika Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti'dir.
Lozan'da bulunan bu cem’iyet murahhasları
kendi cem’iyetleri hakkında bir takım imtiyazat
te’min etmek hususunda Amerika murahhasını
elde etmişlerdir. Amerika murahhası Mister
Grov'un da bu cem’iyetleri müdafaaya hazırlanmakta
olduğu istidlal olunmuştur.
Bu mes’ele hakkında müslüman kari’leri tenvir
etmek lütfunda bulunan sermuharriri
Velid Beyefendi kardeşimiz Lozan'dan
gönderdiği bir mektupta diyor ki: "Grov'un bu
talebinin bizim tarafımızdan tervic edilebilmesine
tiyanlar Cem’iyeti mütarekeden sonra kimseye
sormadan gelip memleketimizde yerleşmiştir ki
bu hal esas i’tibarıyla gayr-ı meşru’dur. Saniyen
cem’iyet-i mezkure memleketimizde sırf Hıristiyanlığı
neşr ve ta’mim için gelmiş ve şimdiye
kadar birçok gençlerimizin ve bilhassa genç kızlarımızın
ahlakının seciyesinin akidesinin bozulmasına
sebebiyet vermiştir. Ortada bu misal
varken artık bizim bundan sonra bu cem’iyet-i
meş’umeyi memleketimizde yaşatmayacağımızdan
zerre kadar şüphe edilemez. Değil mi?.. Fakat
lesinin ta Lozan Sulh Konferansı’na kadar aksetmesi
ve bu cem’iyetleri müdafaa için buralara
kadar murahhaslar bile gönderilmesidir."
Evet onlar kendi gayeleri uğurunda böyle
diplomatlarıyla rical-i hükumetiyle birlikte yorulmaksızın
yılmaksızın çalışıp duruyorlar. Ve onlar
böyle çalışmakla kendi milletlerinin maddi
ma’nevi menfaatlerine hizmet ediyorlar. Bunlar
biz müslümanlar için büyük ibret dersleridir. Fakat
dır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 72
ti nazar-ı dikkate alarak tevhid-i medaris teşebbüsatında
bulunmuş olduğunu Ankara'da iken
haber almıştık. Müdiriyet-i müşarun iley-hanın
nokta-i nazarına göre her şehir ve kasabadaki
mevcud medaris evkafının birleştirilerek yine
aynı şehir ve kasabada belağan ma-belağ ihtiyacı
te’min edecek büyük bir medrese inşa ve te’sis
etmek ve bütün talebe-i ulumu o medreseye
toplamak pek faydalı telakki olunuyor. Tedrisat
Müdiriyet-i Umumisi fazıl-ı muhterem Aksekili
Ahmed Hamdi Efendi öteden beri bu mes’ele ile
Bundan başka biri İstanbul'da biri orta Anadolu'da
biri de vilayat-ı şarkıyyede olmak üzere
üç büyük külliye-i İslamiyyenin te’sisi düşünülmektedir.
Hatta Van'da Medresetü'z-zehra namıyla
muazzam bir medresenin inşası için yüz
yirmi bin liranın tahsisi hakkında yüz altmış
küsur imzalı bir takrir Meclis-i Milli Riyaseti'ne
takdim olunmuştu. Meclisin ta’tili münasebetiyle
bu takririn müzakeresi teehhur etmiştir.
Gerek diğer medarisin gerek bu külliye-i İslamiyyelerin
programlarını ihzar etmek üzere
Ankara'da Şer’iyye Vekaleti'nde on beş kadar
efadıl-ı ulema ve meb’usan-ı kiramdan mürekkeb
Asri Medreseler Hey’eti teşekkül etmiş ve
bu hey’et mesaisini ikmale muvaffak olmuştu. Gelecek
sene-i tedrisiyyeden i’tibaren İstanbul'daki
Medresetü'l-mütehassısin'in bu yeni programa
göre tedrisata başlayacağı me’muldür.
Bu külliye-i İslamiyyelere aktar-ı muhtelife-i
masarıfına talebe gönderen milletler tarafından
da muavenet edileceği hakkında bazı salahiyetdar
zevat ile görüşülmüştü.
da büyük kudretler terakkiler göstermeye muvaffak
olur.
Hindistan'da Yeni Bir İslam Gazetesi
Hindistan'ın Kalküta şehrinde fazıl-ı muhterem
Abdürrezzak el-Leknevi Efendi'nin riyaset-i
tahririyyesi ve reisü'l-ulema Mevlana Ebu'l-Kelam
lunduğunu" yazıyor. Umumiyet i’tibarıyla tahsil
ve terbiyenin fena ve ibtidai olduğunu maarifin
henüz bir istikamet-i salime tutamadığını
Anadolu'da dahi gezdiğimiz her yerde gördük
ve bunun esbab ve avamilini mümkün mertebe
bulunamadığımız cihetle İstanbul Daru'l-fünunu'nun
son zamanlardaki inhitatı hakkında
kafi ma'lumata malik bulunmuyoruz. Ne hey’et-i
tenin bu mülahazası hakkında bir i’tirazda bulunulmadığı
cihetle inhitatın bir emr-i vakı' olduğunu
kabul etmek lazım gelir. Maamafih biz
Ankara'da iken de Daru'l-fünun'un ıslahı lüzumu
hakkında bazı sözler işitiyorduk. Din ve vatan
haini Ali Kemal'in Daru'l-fünun'u maddi ma’nevi
tahrib edecek icraatta bulunması; bazı muktedir
müderrisleri çıkartması talebeye karşı hasmane
bir tavır takınması inasa mahsus kısmı kaldırarak
kızları erkeklerle bir arada bulundurmaya
mecbur tutması herkes gibi Meclis-i Milli a’za-yı
muhteremesini de müteessir ediyordu. Bilhassa
milletin hayat-ı ictimaiyyesine karşı bir darbe
mahiyetinde olan bu müşterek tahsil yüzünden
husule gelen infial pek şiddetli idi. Ecnebi kuvvetlere
besine o zaman Daru'l-fünun hey’et-i idaresinin
mukavemet göstermemesini Ankara'da bazı
zevat ma’zur gördükleri halde bazıları da görmemek
o zaman Daru'l-fünun'un gerek maddiyat gerek
ma’neviyatında ika’ ettiği tahribat maatteessüf
pek az zaman zarfında bu müessese-i aliyyenin
milletin en mühim bir rükn-i hayatıdır.
gazetesinin yazdığı vechile bunu düşmüş olduğu
umurun en mütehattim vazifesidir.
Yine aynı gazete medreselerin tevhidiyle muazzam
bir Daru'l-fünun vücuda getirmek lüzumundan
bahsediyor. Hakikaten bu da halledilmesi
lazım gelen mesailden biridir. Her tarafta
medreselerin dağınık bir halde bulunması hakkıyla
leti Tedrisat Müdiriyet-i Umumiyyesi'nin bu ciheSEBILÜRREŞAD
etmesini muvafık görmüştür. Hekim Ecmel Han
Arabistan'a gidemediği takdirde onun yerine
Mevlana Seyyid Hacı Hurşid Hüseyni'nin gitmesi
de takarrür etmişti. Hey’etin katipliğine Mevlevi
Seyyid Haşim ta'yin olunmuştur.
Bu hey’etin vazifesi Arabistan'ın ahvalini tedkik
ve Türklerle Araplar arasında uhuvvet ve meveddeti
tahkim için sarf-ı mesai etmektir.
Hükumet-i Milliyyemize İftira
Daru'l-fünun muallimlerinden Avram Galanti
Efendi gazetesinde neşrettiği bir fıkrada
patrikhanelerle hahamhanelerin vazifeleri tamamıyla
ruhani olduğu cihetle intihabat işleriyle
alakaları olmadığını söylüyor ki doğrudur. Yalnız
Avram Efendi araya Hükumet-i Milliyye'mizi
de sokuşturarak diyor ki:
"Hükumet-i milliyye demokratik yani "Halk"
esasları üzerine istinad ettiği için yeni Türkiye
nazarında her demokratik memlekette olduğu
gibi yalnız efrad vardır. Dini akide ise tamamıyla
vicdani bir mes’ele olduğundan devletin kavanin-i
mecmuasıyla alakası yoktur."
Avram Efendi bu beyanatıyla Hükumet-i Milliyye'mize
zannettiği gibi -mesela Fransa'da olduğu vechilelaik
yani la-dini bir hükumet değildir. Türkiye
Büyük Millet Meclisi Hükumeti bir hükumet-i
nunu'nda "Ahkam-ı Şer’iyyenin Tenfiz ve İcrası"
Meclis-i Ali'ye aid olduğu musarrahtır. Binaenaleyh
tamamıyla müslüman olan ve esasat-ı İslamiyyeye
fi'l icra ve tatbik etmekte olan hükumet-i milliyyemize
karşı vuku’ bulan bu istinadatı reddeder.
Ve Avram Efendi'nin hükumet-i milliyye-i İslamiyyemiz
hakkında söz söylerken sözünü tartarak
söylemelerini ihtar eyleriz.
Ahmed Efendi'nin himayesi altında
unvanıyla Arapça bir mecmua intişara başlamıştır.
refikimizin makasıd-ı mühimmesi
ber-vech-i atidir:
Bilhassa camia-i İslamiyyeye ve bilumum
camia-i şarkıyyeye da’vet.
Memalik-i İslamiyye ve şarkıyye arasında
bilhassa Hindistan alem-i İslam ve Arabistan arasında
tearüf ve teavün rabıtalarını takviye ile her
milletin faaliyetini kardeş milletlerin faaliyetiyle
rabt etmek.
sarf ettikleri mesaiyi tevhid etmek.
Aktar-ı muhtelifede yaşayan mütefekkirin-i
min ile ıslahat ve teceddüdat için dürüst bir hatt-ı
hareket tesbit etmek.
ve Afganistan'da akvam-ı İslamiyye arasında dini
ve ilmi lisan olan ve İslam hayat-ı ictimaiyyesinin
canlanmasına en birinci vasıta olan lisan-ı
Kur’an'ın terakkisine çalışmak.
Makalat-ı ilmiyye neşriyle muhakkıkinin efkarını
toplamakla tedkikat ile ulum-ı İslamiyyenin
Hindli refikimizin bütün müslümanların gayesi
olan işbu maksadları tahakkuk ettirmek için vuku’
bulacak mücahedatında muvaffak bi'l-hayr olmasını
temenni ederiz.
Türkler ve Araplar Arasında
Uhuvveti Tahkim İçin
Hind Hilafet Cem’iyeti'nin Tavassutu
Bombay'da intişar eden
gazetesinin neşriyatından anlaşıldığına nazaran
Hindistan Hilafet Cem’iyeti Gaya'da akdettiği
senevi kongresinde Arabistan'a bir hey’et-i murahhasa
Mevlana Abdülbari Mevlana Ebülkelam Azad
Mesihülmülk Hekim Muhammed Ecmel Han
Mevlana Abdülmecid Seyyid Süleyman Nedvi
Seyyid Ahmed Hacı Sıddik Hatıri'den teşekkül
CİLD 21  -  ADED 528-529  -  SAYFA 72
bahs olan ayet-i kerimenin ma-kabli olan ayetler
bunu izah etmişti ki bunların halası zinette
tayyibattan istifade de israf etmek fevahiş ve
münkeratı irtikab eylemek insanlara karşı bagy
ü tecavüzde bulunmak Hak Tealaya şerik koşmak
putperestliğin hurafatına meydan vermek
taklid veya ictihad ile rüesanın tahakkümü için
Hak Tealanın göndermediği ahkam ile milleti
tazyik etmektir.
Aziz ve mes’ud herhangi millet bu öldürücü
dalaletlere sapar ve bu fesadları irtikab ederse
Hak onu mülkünden edecek zillete düşürecek
olanları üzerine musallat eder. Musevilerin Romalıların
ve başkalarının tarihi gözümüzün önündedir. Kimisinin
mülkü tamamıyla zail oldu. Kimisinin bir
kısmı elinden gitti. Aklı başına toplamazsa elde
kalan da gidecek.
Milletlerin bu nevi’ eceli seneler ve günlerle
tahdid olunmazsa da ilm-i ilahide saatlerle mahduddur.
Lisanda saat zamanın en küçük müddetidir.
Binaenaleyh ayet-i kerimenin mealince bir
milletin eceli geldi mi cezası ne bir lahza teehhür
ne de bir lahza takaddüm eder. Esbab-ı helake
sarılan bir millet helaki istemiş olur ki onun da
bu talebe icabet edeceği muhakkaktır.
Bugünkü Avrupa'nın esbab-ı helak olarak ta’dad
ettiğimiz rezaile batmış olduğu halde gittikçe
kesb-i kuvvet ve azamet ettiği ve buna mukabil
Meal-i Münifi
"Her milletin bir eceli vardır;
eceli gelince ne bir lahza ileri
ne de bir lahza geri kalırlar."
Her milletin bir eceli bir müddet-i hayatı vardır.
Ecel iki nevi’dir. O milletlerin eceli ki Cenab-ı
Hak onları hidayete da’vet edecek peygamberler
gönderir bu da’veti reddederler inkarda
Ad kavm-i Semud kavm-i Fir’avn ve ihvan-ı
Lut bu suretle helak olmuşlardır. Bu nev’-i helak
da’vet-i hususiyye ile gönderilen peygamberlerin
akvamına mahsus idi. Da’vet-i umumiyye ile
gönderilen
hitabına mazhar
olan hatemü'l-enbiya Efendimiz’in bi’setiyle
hitam buldu.
milletlerin zeval ve izmihlal ile hitam bulmazsa
da mezellet ve esaret ile hitam bulan hayatıdır.
Bu nevi’ ecel ictima’-ı beşeriyyeye ve umran-ı
aleme aid sünen-i ilahiyyeye merbuttur. Mevzu'-i
SEBILÜRREŞAD
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 530-531  -  SAYFA 74
nizama yahud daha iyi bir nizama tabi' olan haktır
ki o batılı izale edebilir!" demişti.
Maamafih bunların bu hali intikam-ı ilahiye
mani’ değildir. Bu vaz’iyet te’hir-i ecel ile tehhur-ı
azabın bir misalidir. Yoksa azabın esbab-ı men’inden
değildir. Çünkü azabın men’-i vukuu hak ve
adalete i’tidale sulh ü salaha rücu’ ile mümkündür.
Avrupa'nın hukema ve uleması da buna vakıftır.
Avrupa hukema ve uleması bu hakikate vakıf
bunları tarik-i helakten çeviremiyorlar?
Buna cevaben deriz ki: Bu hususta bizim halimiz
onların halinden daha garibdir. Hak Teala
bize kitab-ı mübininde dünyamıza ve ahiretimize
müteallik her hususu bildirdiği ve Kitabullah’ın
kulub-i mü’minin üzerindeki te’siri ulema-yı
maddiyyundan herhangisinin sözüyle kabil-i kıyas
olmadığı halde evamir-i ilahiyyeyi nasıl dinlemiyorsak
onlar da öyle dinlemiyorlar dinleseler
bile anlamıyorlar. Hayat-ı ferdiyyede nice nice
doktorlar görülür ki müskiratın te’siratını tahribatını
yakinen bildikleri halde yine içerler! Hayat-ı
umumiyyede de aynı hal görülür.
Biz Kur’an-ı Kerim'imizin ve din-i mübinimizin
ta’lim ve hidayeti sayesinde aziz ve kavi müstakil
ve müttehid bir ümmet idik. Bir takım ihtirasat
peşinde koşarak parçalanarak zaif olduk. Zaman
bazı müslüman milletlere yardım etti bunlar da
tü aramızda bize ayat-ı ilahiyyeyi hatırlatan bizi
hayata da’vet edenler oldu. Ümeramız ulemamız
halkımız dinlemedi; ve binnetice akvam-ı
lümanların bundan sonra Kur’an-ı Kerim'imizin
gösterdiği rah-ı hak ve necatta yürüyerek ve daima
tealim-i Kur’aniyyeyi rehber ittihaz ederek
hayat-ı İslamiyyeyi ölümden zilletten esaretten
kurtarmaya hasr-ı mesai etmeleri beklenir!
Yoksa Avrupa'nın tarikına girmek bu milletlerin
seri’ adımlarla gittikleri hedef-i intikam ve azab-ı
Fısk u fesadın milletler üzerinde te’siratı
efrad üzerindeki te’siratına müşabihtir. Mesela
etıbbanın kaffesi içkinin muzır ve emraz-ı bedeniyye
ve akliyeye sebep olduğunu beyan ve isbat
etmekte müttefiktirler. Fakat içkinin kuvvetli bir
bünye üzerindeki te’siri ile zaif bir bünye üzerindeki
te’siri bir değildir. İçkinin mebzulen kullanılmasıyla
az kullanılması arasında fark vardır.
Sonra içkiler de mazarrat i’tibarıyla yekdiğerinden
farklıdırlar. Etıbba-yı ictima’ da fısk u fücur
da israfın milletleri ifsad edeceğini zulüm ve bagyin
helakden olduğunu beyan etmektedir. Fakat Avrupa
devletlerinin bu ictimai hastalıkların sür’at-i
te’sirine a’raz-ı bedeniyyeye karşı kullanılan ilaçlar
ve tedabir-i vakıyye gibi mukavemet edecek
kuva-yı maddiyye ve ma’neviyyesi mebzuldür.
Bunların en mühimmi nizam ile zulümde bile
sünen-i ictimaiyyeye riayet zulme adalet kisvesini
giydirecek vesail ve esbabı ilerletmek batılı
ayn-ı hak göstermek fesadı salah şeklinde ibraz
etmek zulme duçar olanlar miyanında dahi kendilerine
yardımcı bulmak hatta birçokları yani
hakimiyet-i ecnebiyyenin hakimiyet-i milliyyeye
müreccah olduğuna ikna’ etmek gibi şeylerdir.
Mısır şairi Hafız İbrahim evvelce Mısır'da vuku’
bulan zulüm ile ecnebilerin zulmü arasındaki farkı
bu beytiyle pek güzel ifade etmiştir:
Ma’nası "Bu zulüm evvelce anarşi halinde idi.
Kellesi kulağı düzelerek nihayet muntazam bir
zulüm oldu."
Bir kere üstad İmam Şeyh Muhammed Abduh'a
sorduk: – Niçin bu frenklerin şuun-ı diniyye
ve siyasiyyelerindeki batıla hakkın darbesi inmiyor
da payidar oluyor?
Müfti-i merhum buna cevaben "Bunların batılı
nizama tabi' olduğu için yaşıyor. Onun gibi bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 530-531  -  SAYFA 75
şekilde tasvire saik olduğu da aşikardır. Afrika'ya
karşı beslenen ihtirasat bu kıt’anın şimalinde
tatbik olunmak istenilen istimlak siyaseti Müslümanlığı
şekl-i hakikisiyle göstermeye mani’ olduktan
başka Afrika'nın bu aksamını elde etmeyi
arzu edince Avrupa devletleri nam-ı İslam’ı
tezyife ve onu en karanlık renklerle göstermeye
başlayarak esasen cehalet içinde yüzen ve ilm ü
amel sahasında hiçbir mevkii kalmayan bu milletleri
büsbütün sarsmaya hasr-ı faaliyet etmişlerdi.
Bundan dolayı Müslümanlık aleyhinde kurun-ı
vustada te’lif olunan eserlerin ihyasına ahkam-ı
propagandaların tervicine başlanılmış ve bu
uğurda nice nice matbuat ve neşriyat ile çalışıldıktan
sonra İslam’ın medeniyeti kabule müsaid
olmadığına akvam-ı İslamiyyenin Müslümanlık
yüzünden Avrupa milletlerinin yükseldiği paye-i
medeniyyete yükselemeyeceğine dair hükümler
verildi. Ve böylece her ne zaman İslam alemine
karşı tahakkuk ettirmek istedikleri bir garazları
bulunduysa bu yoldan tecavüzata germi vererek
bunu pek tabii telakki etmelidir. Milletlerin düşmanlarından
düşmanlarını ezmek kırmak istemeleri bu hedefi
tahakkuk ettirmeye hadim bütün vesail-i mümküneye
başvurmasına düşmanlarını büsbütün
başka bir şekilde göstermesine düşmanlarına en
ağır istinadatı reva görmesine saik olabilir.
Diyorlar ki: Din-i İslam medeniyeti kabul edemez
ve müslümanlar Müslümanlığı ma’bedlere
hasr etmedikçe garb milletleriyle rekabeti düşünmemelidirler!
Böyle bir söz medeniyet ve siyasette hiçbir
tarihi olmayan bir dine salik olanlar hakkında
söylenebilirse de bunu müslümanlar hakkında
söylemeye hiçbir imkan yoktur.
Roma devleti ile ondan evvel veya ondan sonra
teşekkül eden muazzam devletler ancak milletlerini
tehzib ve camialarını tevsik eden maarifini
yükselten kavaninin ıslahına teşkilat-ı
siyasiyyenin peyderpey te’sisine hizmet eden
On dokuzuncu asrın mebadisinden i’tibaren
Avrupa seyyahları ve muharrirleri din-i İslam'ı
tedkika onun sıfat-ı kaşifesini aramaya başlamışlardır.
Avrupalı seyyah ve muharrirlerin bu
tedkikatı İslam aleminde anarşinin hükümran
olarak İslam vahdetini tarumar müslümanların
ecdadından varis oldukları medeniyet-i sahihayı
tahrib ettiği devre müsadiftir. Ma'lum olduğu üzere
akvam-ı İslamiyye on beşinci asr-ı miladinin
sonlarından i’tibaren evvelki asırlardaki hayat-ı
mıştır ki bunun sebebi Avrupa devletleri İslam’a
mukavemet ve vesail-i mümkine ile İslam aleyhinde
mücadele esasına mübteni bir program
kabul etmişlerdi.
O zamandan i’tibaren Endülüs müslümanlarının
ye’si şiddetlenmiş engizisyon mahkemeleri
bunlara karşı her türlü zulüm ve işkenceyi
tatbik etmiş ve bunun üzerine orada kalan müslümanların
bakıyyesi de dağılarak tarihin kaydettiği
Hindistan Cava'da ve merkezi Asya'daki İslam
ümerasının da ahlakı bozularak istibdada başlamışlar
ve bu suretle anarşi cehalet harabiyet gibi
afetler intizam irfan ve umranın yerini tutmuştur.
Garbi Avrupa'nın şarkta isti’mar siyasetini ta’kib
etmeye başlaması üzerine Arap ticaretini Arap
asarını imhaya çalışması mesela Portekizlilerin
on altıncı asırda Kalküta Bahreyn adalarındaki
buna yardım etmiştir.
Son asırlarda müslümanlar bu felaketlerle mücadele
edip dururken evvelce İslam memleketlerinde
asırlarca ber-karar olan ulum ve fünun ve
sanayi’ gibi zevahir-i medeniyyetle iştigale vakit
bulamamış Avrupalıların şarkı tedkik etmek hevesine
düştükleri on dokuzuncu asrın mebadisine
kadar vaz’iyet bu şekilde devam etmiştir. İşte bu
Avrupalılar İslam alemini balada ta’rif ettiğimiz
şekilde görmüşlerdir.
ların Müslümanlığa karşı duydukları eski adavetin
din-i mübinimizi hakikate tamamıyla mugayir bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  76
Müslümanlık'ta
"Tevhid"
kaidesinin
takarrürüyle
müluk ve ümeranın hukuku yıkılmış kendilevazifesini
"=  İç nizde
hayra da’vet eden ma’rufu emreden münkeri
nehy eden bir cemaat bulunsun" Kur’an-ı
Kerim bu gibi ayat-ı kerime ile hürriyet-i kelamı
hürriyet-i intikadı takrir etmiş rical-i siyaset ve
rical-i idareyi hatta amme-i nası hesaba çekecek
bir cemaat bulunmasını emretmiştir.*
Din-i İslam'ın seciye-i siyasiyyesi Risalet-penah
efendimiz hazretleri tarafından Medine-i Münevvere'ye
muvasalat buyurdukları zaman Musevilere
ziretü'l-Arab'da tamamen teessüsünü müteakıb
Necran hıristiyanlarıyla mücavir ülkelere gönderdikleri
tebligat-ı mühimmeden müsteban olmaktadır.
Bu son vesika bütün İslam hükümdarlarının
hıristiyan tebealarına karşı ta’kib ettikleri siyasetin
prensiplerini muhtevidir. Hükumat-ı İslamiyye
miyanında herhangi sebebe mebni bu desatirden
ayrılan bulunmuşsa bunun sebebini ya o
hükumetin yahud hükümdarının seciyesinde aramak
lazımdır. Binaenaleyh ekseriya din namına
söz söyleyen ve hareket eden zaruret-i siyasiyyeyi
ber-taraf edecek olursak dünyada hiçbir
dinin sair edyana salik olanlara karşı müslümanlık
kadar insaf ile muamele etmediği tavazasırların
müruruyla
azamet
ve
satvet-i
şahikalarına
çıkabilmişlerdir. Hiçbir millet görülmemiştir ki bu
maksatlar uğurunda ahkam-ı zamana tevfikan
atılması iktiza eden zaruri adımları atmadıkça bir
hisse-i medeniyet ve azamet sahibi olsun. Ve bu
zaruri adımları atmak mes’elesi asırların hiç olmazsa
birkaç neslin yapabileceği bir iştir.
Fakat ehl-i Kur’an bu vadide muhayyiru'l-ukul
harikalar göstermişlerdir. Adeta bir adımda hiçbir
milletin erişemediği yaklaşamadığı bir gayeye
varmıştır.
Risalet-penah efendimizin zaman-ı bi’setinde
Araplar darma-dağınık bir milletti. İslam’dan evvel
Arapların bir gün bir kelime etrafında topladıkları
ve bir memleket teşkil ettikleri bir din ile
mütedeyyin oldukları görülmüş bir şey değil-dir.
Bilakis Araplar birbirleriyle döğüşür kan da’vaları
güder ve bu da’vaların uğurunda daima kan
döker dururlardı.
Arapların riayet ettikleri bir kanun siyasetlerini
tevhid eden bir teşkilat ulum ve maarife ziraat
ve sınaata ve iktisadiyata tevessül etmelerini te’min
edecek bir nizamları yoktu.
Peygamberimiz’in Medine'den Mekke'ye hicret
buyurdukları zaman Arapların hali bu merkezde
Mekke'nin fethine kadar geçen müddet esnasında
yani takriben on sene zarfında ne yaptığını
tedkik edelim.
Bu on sene zarfında sabit bir düstur Araplar
arasındaki kan da’valarını Arap vahdetini tarümar
eden unsuri asabiyetlerin kaffesini imha
eden bir uhuvvet-i diniyye yeryüzündeki bütün
emvalin sarfıyla bile tahakkukuna imkan olmayan
bir ülfet vücuda gelmiştir.
Bu on sene zarfında meşruti şura demokratik
bir hükumet te’sis ederek cezai medeni
kaffe-i hukukta hakim ile mahkumu fakir ile
emiri müsavat-ı tamme dairesinde birleştirmiş ve
bu nizam karşısında herhangi bir ferdin kavanin-i
Kur’aniyyenin fevkine çıkmasına imkan bırakmamıştı.
Çünkü Kur’an nazarında fevka'l-kanun
olmak eski zamanların krallara ve prenslere perestiş
adetinin asarından başka bir şey değildir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  77
muamelenin pek semih bir insaf ve teveccüh ile
mümtaz olduğunu görürüz.
Acaba hangi unsur-ı fatih yahud hangi din-i
galib taht-ı tabiiyyetinde olan milliyetlere Peygamberimiz’in
bu te’minatından daha mükemmelini
ki:
"Necran hıristiyanlarıyla mücavir ülkelere Allah'ın
selamıyla peygamberinin ahdi canlarına
dinlerine ve mallarına şamildir. Hazırlarla gaibler
ve sairenin ayin-i dinilerini icra etmeleri hususunda
hiçbir müdahale vuku’ bulmayacağı gibi
hukuk ve istifadelerde hiçbir tebeddül vuku’ bulmayacak
hiçbir piskopos piskoposluğundan ayrılmayacak
hiçbir rahib manastırından kaldı
Hindistan
Bundan evvelki nüshamızda Hindistan'ın Kalküta
şehrinde intişar etmekte olan Arapça
refikimizin Hindistan hareket-i İslamiyyesi
hakkında yazdığı ilk makaleyi derc etmiştik.
nın ikinci nüshasından ikinci makalesini
de bervech-i ati tercüme ediyoruz:
"Hilal"in da’veti din ve siyaset namına vuku’
buluyordu. Bir taraftan bid’atler ve muhdesat-ı
ve berahin-i akliyye ile tutunmaya da’vet ictihad
ve nazar kapılarının açılmasına halis müslümanlığa
Hilal'in da’vet-i diniyyesi siyaseti de şamil idi.
Burada din ile siyaseti teferruk etmekliğimiz ancak
lal'in da’veti tamamıyla dini bir da’vet idi. Hürriyet-i
milliyye gibi esareti izale gibi istibdadı istisal
müsavatı te’sis gibi esasat esasat-ı sahiha-i
leketinde vahdet-i din üzerinde ısrar etmeye sevk
etmiş olabilir. Fakat bizzat bu nizam-ı esasi en
mükemmel insafı muhafaza etmiştir.
Hıristiyanlarla Museviler bir kaide olarak
ayin-i dinilerini icra hususunda hiçbir tazyika
duçar olmamış ve dinlerini tebdile icbar edilmemişlerdir.
Kendilerinden hususi bir vergi i’tası
taleb olunduysa bu taleb hizmet-i askeriyeden
afvlarına mukabil idi ki devletin himayesinden
yükleri tahfife iştirak etmeleri bir vecibe-i haktır.
Putperestlere karşı daha fazla şiddet isti’mal
olunduğu göze çarparsa da bu sırf nazari sahaya
münhasır olup umumi sahada kanun-ı umumi
hangi zamanda bunlara karşı şiddet isti’mal olunmuş
halkın ihtirasatında aramak iktiza eder.
Gayr-ı müslimlerin İslam memleketlerinde
elim şerait dahilinde yaşadıklarına dair dermiyan
olunan köhne nazariyatı te’yid için fukaha-yı
müteahhirinin mahdud nukat nazarından başka
Kur’an-ı hakimin de bazı ayat-ı kerimesine işaret
olunarak aleyhi's-salatü ve's-selam Efendimiz’in
gayr-ı müslimlere müsaid bir nazarla bakmadıkları
ve müslümanlarla gayr-ı müslimler arasında
dostane münasebatı tervic buyurmadıkları gösterilmek
ederken makam-ı istişhadda irad olunan ayat-ı
beyyinatın zaman-ı i’lanında İslam'ın giriştiği hayat
ve memat mücadelesiyle bu mücadelenin
tarafından müslümanları Müslümanlık'tan çevirmek
tereddiye uğratmak için kullanılan hainane
vesaiti ve mücrimane teşebbüsatı göz önüne getirmelidir.
Öyle bir zamanda aleyhi's-salatü ve'sselam
Efendimiz’in arkadaşlarını akaid-i muhasama
ashabının kurduğu feci’ ve münafikane su’ikasdlardan
tahzir etmesi lazımdı. Mukayeseli tarih
mütetebbi’lerinden hiçbiri aleyhi's-salatü ve'sselam
Efendimiz'i küçük bir cemaat teşkil eden
müslümanların düşman hıyanetinden tahaffuzunu
te’min etmesinden dolayı mucib-i itab göremez.
Fakat Peygamberimiz’in gayr-ı müslim
tebeaya muamelesini tedkik ettiğimiz zaman bu
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  78
durmaya bakıyorlar ve tarik-ı i’tizale sapıyorlardı.
Maamafih zamanın bu taife-i Mu’tezile'si
eski Mu’tezile'den pek geridedirler. Çünkü eski
Mu’tezile'nin te’vilatı lisan-ı Arabın icabatından
harice çıkmıyordu. Halbuki bu yenilerin te’vilatı
bir takım tahrifattan başka bir şey değildi. Bunların
birisi Alikerh Külliye-i İslamiyyesi'nin müessisi
Seyyid Ahmed Han'dır.
Fakat Hilal'in mesleği bunların mesleği değildi.
Hilal Kur’an-ı Kerim'in kaffe-i ulum-ı beşeriyyeye
ve nazariyat-ı cedide-i felsefiyyeye hakim
olduğunu ulum-ı beşeriyye ile nazariyat-ı felsefiyyenin
hak ve batıla mehek ve mizan olamayacağını
çünkü yekdiğerini nakız olduğunu ve
bizzat sübuta muhtac bulunduğunu bunların
mebahis-i diniyyeye giremeyeceğini çünkü ıstılah-ı
şer’isiyle "Re’y" olduğunu beyan ediyor ve
kaffe-i usul ve füru’da mezheb-i selefe da’-vetle
bunun hak ve ilim ve hikmet-i sahihaya mutabık
olduğunu izah ederek ulum-ı semaviyye ile nazariyat-ı
felsefiyye arasındaki mücadelenin Kur’an-ı
Kerim'in galibiyetiyle hitam bulacağını i’lan ediyordu.
Hilal'in beynelulema revacına sebep da’vet-i
vakıasının kendilerine yabancı gelmemesidir.
Gerçi Hilal'in taklide karşı vuku’ bulan şiddetli
hücumu ve ictihad kapısının açılmasına delalet
etmesi cümud ve taklid taraftaranına ağır geldiği
gibi ihya-yı sünnet ve izale-i bid’at için vuku’
bulan da’veti mutasavvıfe ve ashab-ı turuku da
rencide etmiş idi. Fakat Hilal'in mücahede-i sebatkaranesi
ulema ve meşayihi de teshir etmiş ve
ekserisi de ona iltihak etmiştir. Açıkta kalanların
dığı gibi hiçbir ehemmiyetleri de yoktur.
El-hasıl Hilal'in da’veti istiklal-i siyasi ile teceddüd-i
diniyi şamildi. Şimdi bu da’vetin esasatını
kaydedelim:
Cenab-ı Hak müslümanların maksad-ı millisini
muştur.
Müslümanlar bütün beşeriyete karşı hak ve saadetin
şahitleridir. Bütün insanları hidayete isal
ederler. "Şehadet" müslümanların milli ictimai
gayesidir. Bundan dolayıdır ki müslümanlar
kis makasıd-ı esasiyye-i İslamiyyedendir. Hilal'in
şiarı "Müslümanlık'la esaretin ister esaret-i bedeniyye
yaşamayacağı"dır. Akaid-i İslamiyyenin esası tevhid
olduğundan tevhidin muktezası insanın ancak
Cenab-ı Hakk’a kulluk etmesidir. Sair mahlukat
edemez. Kur’an-ı Kerim'in "Tevhid" hakkındaki
tebligatının hülasası muvahhid olan insanın
fikren ve bedenen hür ve müstakil olmasıdır.
Müşrik ise ubudiyet-i fikriyye ve maddiyyenin
zincirlerine bağlıdır. Hilal tarafından icra olunan
da’vetin mihveri Kur’an-ı azimü'ş-şan idi. Herhangi
mesele-i ilmiyye veya hikmet-i felsefiyyeyi
kitab-ı mübinden istihrac ediyordu.
Binaenaleyh Hilal'in sahifeleri ayat-ı kerime
ve ehadis-i şerife ile doludur. Kari’ler bunları ezberler
bunlarla istişhad ederlerdi. Hindistan'ın
bütün mehafil-i ilmiyyesi Hilal'in Kur’an-ı Kerim'i
anlamak için yeni bir devir açtığını ve Kitabullah’ı
anlamadan okumaya bir hatime çektiğini kabul
ediyorlardı.
Hilal Kur’an-ı Kerim'i tetebbu’ ve ihtiva ettiği
hakaiki esasat-ı ictimaiyye ve hikemiyyeyi istinbat
ve istihrac hususunda yeni ve cazib bir üslub
ulum-ı Kur’an'ı tetebbu’ ve keşf için yeni bir takım
mukaddimat ve usul vaz’ etmiş nazariyat-ı
felsefiyye ve ulum-ı asriyyeden tevellüd eden şüphele
vahy-i ilahinin yakin bürhan basiret ilim
ve irfan olduğunu münkirler tarafından tutulan
yolun zan reyb şek tahmin ve cehalet yolu olduğunu
etmiştir. Binnetice Hilal'in da’veti az bir zalümanlıktan
uzaklaşan Müslümanlığı sevmeyen
münevver gençliği de cezbe muvaffak olmuştur.
Gerçi son zamanlarda yeni bir ilm-i kelamın
asr-ı hazıra münasib bir tefsirin lüzumuna dair
bazı sesler yükselmiş fakat bir şey yapılamamıştı.
Çünkü bu bağıranlar ulum-ı asriyyeden
ve medeniyet-i garbiyyeden çok ürkmüşler cesaret
ve celadetlerini zayi’ eylemişlerdi. Bunlar
ayat-ı kerimeyi bir takım te’vilat-ı vahiyyeye uySEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  78
Müslümanlığın tealim-i esasiyyesindendir. Hindistan'da
müslümanların vatandaşlarıyla ittihad
etmeleri menafi’-i vataniyye icabıdır. Fakat Hindistan'ı
esir eden ecnebilerle ittihada imkan yoktur.
Çünkü İslam buna mani’dir. Kur’an-ı Kerim
der ki:
4- Avrupa'nın ihtirasatı yalnız Müslümanlığı ve
müslümanları değil bütün Asya'nın hürriyetini
bütün şarkın hürriyetini tehdid etmekte dünyanın
emn ü emanını çiğnemekte beşerin rahat ve
huzurunu selbeylemektedir. Binaenaleyh şarkın
garba karşı birleşmesi ve hayat-ı müstakıllesinin
muhafazasına gayret etmesi lazımdır.
Türkiye İslam devletlerinin sonudur. Dünyadaki
bütün müslümanların onun bekasına hadim
olmaları mevcudiyetini müdafaa etmeleri
onun hayatını kendi menafi’-i hususiyyelerine
tercih etmeleri lazımdır. Çünkü Türkiye asıl sair
müslümanlar fer’dir. Asıl kurtulmazsa fer’ yaşayamaz.
Arapça bütün yeryüzündeki müslümanların
lisan-ı millisi vasıta-i tearüf ve ittihadıdır.
Binaenaleyh Hindistan müslümanları Arapçaya
çok ehemmiyet vermelidirler.
Birçok seneler Habeşistan'da bulunarak oranın
ahvaline yakından vukuf hasıl eden seyyah-ı
şehir Şeyh Tevfik Efendi hazretleri ile Ankara'da
görüştük. Habeşistan ahvali hakkında bize faydalı
ma'lumat verdiler. Uzun uzadıya görüşüp
not almaya vakit olmadı. Yakında kendisi de
sal ma'lumat vereceklerini vaad ettiler.
Şeyh Tevfik Efendi hazretlerini tanıyanlar
kendisinin ne muhterem ne muktedir bir İslam
mübeşşiri olduğunu pek güzel bilirler. Yemen'de
Asir'de icra-yı seyahat ederek rüesa-yı İslam ara"Hayru'l-ümem"
ve "Hayru'l-beriyye"dir. Ve yine
bundan dolayıdır ki yeryüzünde istihlaf olunmuşlar.
Hayat-ı dünyada bir milletin irtika edebileceği
en yüksek makam budur ki müslümanların
milli gayesi bundan başka bir şey değildir.
türeyen gasıpların esiri olmak Müslümanlık'la kabil-i
te’lif değildir. Hürriyet uğurunda çalışmak
mücadele etmek müslümanların vazife-i milliyyesidir.
Müslümanlar ya serbest yaşarlar yahud şerefle
ölürler. Müslümanlıkta bunun ortası yoktur.
Çünkü Müslümanlık müslüman olan hukkamın
ubudiyete inkıyad edenler hiç şüphesiz namaz
kılsa da oruc tutsa da müslüman olduğunu iddia
etse de hayat-ı İslamiyyeden mahrumdur.
Hindistan müslümanlarının iki vazifesi vardır:
Birincisi İslami umumidir. İkincisi millidir
memleketlerine hastır. Birincisi Hindistan müslümanlarının
memleketlerinin hududuna hasr-ı
nazar etmeyerek bütün dünyaya bakmalarını
hududundan vareste cihan-şümul bir uhuvvettir.
Bir müslüman dünyanın herhangi tarafında
mukim olursa olsun uhuvvet-i umumiyye-i
memleket kayıdlarından mütecerrid müctemi’ bir
hey’et-i beşeriyye olarak tecelli etmelerini te’min
edecek teşkilatı vücuda getirmezlerse sırf milliyet
ve memleket esasına ibtina edecek faaliyetleri bir
fayda vermez. Binaenaleyh Camia-i İslamiyye hareketini
takviye ederek milli ictimai vazifelerini
gelir ki Kur’an-ı Kerim'in emri de budur.
Bundan başka müslümanların vazife-i vataniyyelerini
de ifa etmeleri vacibdir. O da Hindistan'ı
esaretten kurtararak istiklalini kazanmak ve bunun
leri lazım gelir. Bilhassa müslüman olmaları haysiyetiyle
hürriyet yolunda başkalarına nümune-i
bulunmaları iktiza eder. Din-i İslam Müslümanlığa
muharib olmayanlarla ittihada aleyhdar değildir.
Sulh ittihad müsavat ve uhuvvet-i insaniyye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  79
– Habeşistan Hazret-i Peygamberimiz efendimiz
zamanından beri bir ehemmiyet-i mahsusayı
haizdir. Ashab-ı kiramın ilk hicret ettikleri memzahime
ma’ruz kalan ilk müslümanların ilticagahı
Habeş diyarıdır. Kerime-i Risalet-penahi hazret-i
Rukıyye damad-ı peygamberi Hazret-i Osman
Hazret-i Ali'nin kardeşi Ca’fer gibi güzide ashabı
sinesinde hıfz ve himaye eden Habeşistan'dır.
Binaenaleyh
Habeşistan'ın
Müslümanlık
tarihinde
pek büyük bir mevkii vardır. Hazret-i Peygamberimiz
efendimiz din-i İslam'ı kabul ettikleri için
müşrikinin eziyet ve cefalarına dayanamayan ilk
müslüman fedakarlarını kendi kavim ve kabilesine
emniyet edemiyor. Habeşistan'a gitmelerine
müsaade ediyor. Nasıl oluyor da kendi kabilelesinden
kendi kavminden başka bir millete ashab-ı
kiramını gönderiyor? Habeş'te ne ruh var ki
hiç tecrübe etmeden bu en kıymetli sahabilerini
yabancı bir milletin yed-i himayesine tevdi’ ediyor?
Maalesef müslümanlar bidayet-i İslam'da ilk
müslümanlara karşı büyük bir sadakat gösteren
onları hıfz u himaye eden bu hamiyetli kavme
layık olduğu mükafatta bulunamamıştır.
Resulullah'dan evvel orası Yahudiliği bilahare
hıristiyanlığı kabul etmiş yani daima bir dine tabi'
olmuş bir kavim olduğu anlaşılıyor. Hakikaten ne
garibdir İslamiyet Medine-i Münevvere'den evvel
Habeşistan'da tecelli ediyor! Hazret-i Peygamber
efendimiz Mekke Araplarının fazla tazyikıne
ma’ruz kalınca yeni müslüman olanlar için artık
Mekke'de durmak kabil olmadığını görüyor
onlara bir ilticagah arıyor Habeşistan'ı münasib
görüyor. Hatta yar-ı gar-ı olan hazret-i Sıddik'ı
bile oraya gönderiyor.
Şu kadar ki hazret-i Sıddik'ın Mekke'den ayrılması
Kureyş üzerinde fena bir te’sir yapıyor.
Hazret-i Ebu Bekir deniz kenarına gelir gelmez
Kureyş kabaili rüesasından bir zat karşısına çıkıyor:
– Ya Eba Kuhafe! Sen nereye gidiyorsun? diyor.
Sen ki misafirlerine hayvan kesmekle ziyafet
verirsin. Sen ki çıplakları giydirirsin. Sen ki esirleri
esaretten kurtarırsın. Senin gibi bir zat hicrete
desin. Kabilem halkı seni himayeye kafidir...
sında te’min-i vahdet hususunda büyük hizmetler
Umumi’den bir sene evvel Habeşistan'a geçiyor.
Orada bir müddet kitapçılıkla meşgul oluyor;
sonra Habeşistan sefirimiz Mazhar Bey'le
tevhid-i mesai ederek Harb-i Umumi zamanında
oralarda mühim işler görüyorlar; Mazhar Bey'in
vefatı üzerine üç sene kadar ona vekalet
müslümanlarına tebşir eyledikten sonra kalkıp
buraya geliyor.
Bütün hayatlarını İslam'ın intibah ve tealisine
hasretmiş muhtelif akvam-ı İslamiyye ile temas
etmek ve o akvama karşı ecanibin aldıkları tavr u
vaz’iyeti yakından görmüş olmak hasebiyle müslümanların
elemini kendine derd edinmiş böyle
müslüman seyyahlarının gördüklerini düşündüklerini
etmek bütün müslüman gazetecileri için en mütehattim
bir vecibedir.
Zira her şeyden evvel yekdiğerinden bi-haber
müslüman akvamı arasında tearüfün husulüne
çalışmak lazımdır. Ne yapmak lazım gelirse yapılarak
muhtelif vesaite müracaatla bu tearüfü
te’min etmek bugünkü İslam mütefekkirlerinin
omuzlarına yüklenen en mühim bir vazifedir.
Hıristiyan misyonerlerinin ta memleketlerimize
kadar gelerek nasıl çalıştıklarını görüyoruz. O yılmak
bilmeyen misyonerlerin muttarid mesaisidir
ki müslümanları yekdiğerinden cüda düşürmüş
aralarındaki o sarsılmaz bünyan-ı vahdeti parçalamış
bünyelerine türlü türlü husumetler nefretler
dağılan bir kitap gibi perişan hale getirmiştir.
Şeyh Tevfik Efendi hazretleri müslümanları bu
hususta pek şiddetli muaheze ediyor. O muhtetelif
etimiş olmak i’tibarıyla bizleri ne kadar muaheze
etse yeri vardır. Keşke yüzlerce binlerce böyle
fedakar seyyahlarımız olsaydı da bizlere karşı
mütemadiyen muahezede bulunmuş olsaydılar.
Hiç şüphe yok bu samimi muahezeler bizi daldığımız
derin gaflet uykularından uyandırmış olurdu.
Ey dostunu düşmanını seçemeyecek hale
gelen müslümanlar! Kulaklarınızı veriniz dinleyiniz
bakınız Şeyh Tevfik Efendi hazretleri o iklimler
hakkında neler anlatıyor:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  80
Bu gölde teraküm edip Mısır'a giden suların
cereyanı feyezansız zamanda saniyede
metre mik’abdır. Feyezan zamanında ise cereyan
metre mik’abına kadar yükseliyor.
Bu feyyaz nehirlerdir ki İngilizlerin nazar-ı tamaını
Habeşistan'a celb etmiştir. Şimdi İngilizler
Sudan'da yedi yüz kilometre vüs’atinde sun’i bir
göl yapmak istiyorlar. Bundan maksad Nil-i ezrakın
getirdiği gübreli çamurlu suyu orada alıkoymak
ve Sudan'da yeni bir İngiliz müsta’meresi
vücuda getirmektir. Bu gölün imtiyazı alınmış
mühendisler gelmiş işe başlamışlardır. Şimdi
setlerin inşasına çalışılıyor.
Bit-tabi’ bundan Mısır çok zararlar görecektir.
Onun içindir ki Mısırlılar bu hususta çok bağırdılar
çağırdılar. Fakat aldıran olmadı. Eğer
hakikaten İngiliz planı mucebince bu göl yapılır
Sudan'dan vasi’ mikyasda arazi irva edilirse Mısır
hal-i hazırından fazla arazi iska edemeyecektir.
Ve bit-tabi’ eski bereket de olmayacaktır.
Atideki bu buhranı nazar-ı dikkate alan İngilizler
şimdiden Mısırlıları o zamana hazırlamaktadırlar.
Mesela az su sarfına alıştırmak için suyu
gayet hesabla veriyorlar. Su kuyuları açılmasına
teşvik ediyorlar. Halbuki Mısır'ın hayatı bereketinin
ruhu Nil-i mübarekin getirdiği gübreli çamurlu
sudadır. Gübresiz çamursuz su ile bit-tabi’
o bereket hasıl olamaz. Eğer Mısırlılar şimdiden
bu İngiliz planını akim bırakacak bir vaz’ıyet husulüne
muvaffak olamazlarsa bilahare Mısır'ın o
kumlu çöllerini şimdiki gibi feyyaz tarlalar haline
Mısır ki dünyanın her tarafından fazla nüfus yetiştiriyor.
Bundan kırk sene evvel Mısır'ın nüfusu
yedi buçuk milyon iken şimdi on dört milyona
baliğ olmuştur. Bu hesabla bir asır sonra ne kadar
olacağı düşünülsün. Bu kadar nüfusun hangi
su ile ve ne kadar tarla ile idare edilebileceği endişesi
şimdiden hissedilmektedir. Demek ki bu
zavallılar da kendi menba’larından mahrum ve
hicrete icbar edileceklerdir. İşte İngiliz siyasetinin
bazı erbab-ı tefekkür Habeşistan'ı garb devletBöyle
diyor ve Hazret-i Ebu Bekir'i alıp Mekke'ye
götürüyor.
Bilahare emr-i ilahi ile ikinci hicret vukua geliyor.
Yeni müslümanlar Medine-i Münevvere'ye
gidiyorlar. İslamiyet oradan Şam ve Irak taraflarına
bıyla kalıyor. Şu kadar ki Habeş imparatoru Necaşi'nin
bir muvaffakıyet oluyor. Hazret-i Peygamber
Efendimiz imparatorun müslüman olmasından
pek memnun oluyor. Bilahare Necaşi vefat ediyor.
Hazret-i Peygamber Efendimiz Necaşi'nin
haber-i vefatını Medine-i Münevvere'de işitiyor.
Cenaze namazını gıyaben eda buyuruyorlar. İşte
o zamandan i’tibaren Salat-ı Gaib kılınmaya başlanmıştır.
Bilahare
Habeş'teki
sahabi
peyderpey
Medine-i
Münevvere'ye döndüler. Ondan sonra neşr-i din
o kadarcık bir tohum-ı İslam telkin-i saadet sanki
orada kafi görülmüştü. Sonraları Yemen'deki
müslümanlar ticaret dolayısıyla Habeşistan'a gittikçe
Müslümanlığı da neşretmekten hali kalmadılar.
Habeşistan bolluk bir memleket olduğu
karşıya geçerler Habeşistan'ın nefis ve mebzul
yağlarından feyyaz tarlalarından geçinirlerdi.
Hakikaten Afrika kıt’asında en güzel yer
en mu’tedil kıt’a Habeşistan'dır. Orası muhtelif
mütemadiyen yağmurlar yağıyor. Hiçbir yerinde
araziyi irvaya hacet yoktur. Kudret-i fatıra bütün
rafından feyyaz nehirler akıyor. Oraları zümrüd
gibi yem yeşil dağları ormanlarla muhat.
Oradaki nehirlerin en büyüğü Nil-i Ezrak'dır
ki çamurlu Nil demektir. Bu nehir Fevcam dağlarından
şiddetle feveran ediyor. Nebean ettiği
mahalden tahminen seksen metre kadar yükseliyor.
Sonra etraftan diğer nehirler de buna iltihak
ederek seksen kilometre murabbaında büyük bir
göl husule geliyor ve o göl Nil-i Ezrak'ın menbaı
addolunuyor.
Habeş'in Emhari kısmı bu gölün ismine Tana
derler. Tigıri kısmı ise Çana derler. Ma’nası
bahr-i amik demektir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  81
Garb medeniyetinin bütün mesavi ve fezailiyle
kabulü taraftarlarının başlıca gayelerinden biri de
Türk ve müslüman kadınlığını her türlü kuyuddan
azade hür ve serbest bir hale getirmektir. Buna
rağmen senelerden beri sarf edilen elim mesai
zariyye ile son günlerde tevessü’ eden bu cereyanın
rih ve sonra istikbalin muzlim uçurumları muvacehesinde
derin derin düşünmek her müslüman
Günün herhangi saatinde Kadıköy Şişli ve İstanbul'da
yapılacak bir tedkikatta görülecektir ki:
Kuyud-ı vicdaniyye ve ictimaiyyeyi bir tarafa bırakarak
yalnız ve yalnız his ve zevki için muhitini
ailesini hatta şahsi menfaatlerini bile unutan bir
zümre var. Dall ve mudıll olan bu kitle bazan tiyatrolarda
bazan sokaklarda en iğrenç bir açıklık
ve lakaydi ile mukaddesat namı altındaki her şeyi
çiğneyip geçiyor. Garbcılarımız buna "Hürriyet-i
Nisvan" terkib-i mutantan ve muşa’şaını izafe
ediyorlar.
Fakat biraz idrak ve iz’an sahibi olanlar pek
güzel görüyorlar ki: Hürriyete doğru koşan açık
kadınlık hiç de fazilete tekamüle doğru gitmiyor.
Belki bu hareketleriyle hem kendilerini hem de
hey’et-i ictimaiyyemizi tefessüh ve inkıraza sürüklüyorlar.
Hürriyetin İslamiyet nazarında bu zavallıların
tahmin ve tasavvurlarından çok yüksek bir mevki’-i
mu’tenası vardır. Lakin her hürriyet gerek
eşhasa ve gerek hey’et-i ictimaiyyeye zarar iras
etmemekle mükellef ve bu lazımenin behemehal
te’miniyle mukayyeddir. Bunun için şeriat-i İslamiyye
kadının tesettüre riayetini hicab ve nezahetini
mekle ırki hissi ictimai ahlaki ve hatta siyasi
bütün ledünniyatı şamil olmak üzere cem’iyette
üssülesas olan aile teşkilatını mütekabil bir emniyet
sadakat muhabbet ve menfaat umdeleri
etrafında toplamış insaniyeti fazla sa’y ü amele
tasarrufa fedakarlığa intizama hakimiyet-i nefse
sevk etmekte bulunmuştur. Hilkatindeki zaaf-ı
met-i Muhammed'e intibahlar versin.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  82
ti kadınların müskirat isti’malinden tiyatrolarda
bir zevk oyuncağı bir kukla gibi dolaşmasından
her şeyden evvel kendi saadetlerini baltalıyorlar.
Çünkü bugün açmak istedikleri kadın kendi
zevceleri hemşireleridir. Mes’eleyi sade nazari
sahada bırakmayarak en kör vicdanları bile intibaha
sevk etmesi lazım gelen bu müdhiş hakikatleri
madde zikriyle isbat etmek icab ederse:
Son on senelik tarih-i ictimaimizin tedkiki kafi
ve vafidir. Daha pek yakın bir maziye aid hatıratı
göz önüne getirirsek aile hayatında hüsn-i muaşeretin
geçimsizliğe hakim talak vukuatının nadirattan
add edilecek derecede azaldığını
fuhşun mahdud neslin kavi olduğunu görürüz.
Halbuki mahkeme-i şer’iyye kuyudatı tedkik
edilecek olursa son senelere aid binlerce on binlerce
talak da’vaları en canlı bir bürhan şeklinde
aile muaşeret ve teşkilatının yıkılmakta olduğunu
gösterir. Merak edenler herhangi bir gün mahkeme
divanhanelerini dolduran bu bedbaht kalabalığı
gider bizzat görebilir.
Dünkü faziletmend fakat bugünkü ser-azade
kadınlardan kaç bininin vesikalı fahişe sınıfına
sukut ettiğini anlamak için Sıhhıye Müdiriyetine
müracaat kafidir.
Emraz-ı zühreviyyeye gelince: Bunun tahribatını
tasvire imkan bulabiliyoruz. Dispanserlerin
ekserisi kadın olmak üzere akşamlara kadar dolup
boşalıyor. Hususi muayenehaneler ise daha
elim ve vahim serairle doludur. Henüz genç ve
bakire zannedilen birçok kızların macera-yı hayatını
söylemeye dilimiz varmıyor.
Sonra bunların neticesi olarak "Nüfus istatistikleriyle
sabit olduğu vechile" tevellüdat nisbeti
son derecede azalmış nesil cılız ma’lul kalmaya
başlamıştır.
Moda tuvalet masrafı olarak Avrupa'nın cebine
giren ve bugünkü şerait altında gıdalarımızdan
kesilen paralar bünye-i iktisadiyyemizde ne derin
rahneler açmaktadır.
El-hasıl kadının açılması ve alçalmasıyla duçar
olduğumuz zararlara payan yoktur. Bu kadar vazıh
ve sarih hakayık karşışında el-an yanlış yola
gitmek isteyen aile reislerine ergen gençlere -ki
asabi muhakemesindeki metanetsizlik hasebiyle
kadın tabiaten harici muhitten uzaklaşmaya ve
aile yuvasının şeraiti içinde saadet yolunu bulmaya
mecburdur. Bir kadın ancak hanesinde
hey’et-i ictimaiyyeye daha müfid olabilir: Zira kabiliyet-i
hayatiyyesindeki adem-i mukavemet; kadını
harici ihtirasat ve te’sirata karşı müdafaasız
bırakacak kadar ehemmiyetli bir özürdür. Kendilerini
bu sahada müdafaasız bırakanlar cem’iyet
olamazlar.
Zaaf-ı hissiyatı mantığa galebe çalan saadeti
yuvası haricinde arayan kadın medeniyet ve
cem’iyet için inkıraz mikrobudur. Ba-husus bu
sukutu tervic edenler: Zevcesinin hemşiresinin
efrad-ı ailesinin serair-i bedeniyyesini ve ismetini
açık saçık umumun enzar-ı iştihasına -müteceddid
görünmek sevdasıyla- arz edenler dişisini
kıskanan himaye eden hayvanattan bile olsun
ders-i ibret alamayacak kadar hissiz ruhsuz bir
derekeye alçalmışlar demektir.
Her teceddüd bir menfaat ve terakki mukabili
sule geliyorsa buna ancak ve bi-hakkın "Tereddi"
namı verilir.
Esasen ulum-ı ictimaiyye vazıhan gösteriyor ki:
Tedenni ve sukut milletlerde evvela kadınlardan
başlar kadının aile rabıtası gevşedikçe hey’et-i
Senelerden beri tekamülünü medh ede ede bitiremediğimiz
hür ve ser-azade kadınlık zümresi
maaliyat sahasında acaba kaç hatve ilerileyebilmiştir?
Bugünkü kadınlık acaba dünküler kadar
ailelerine sadık mıdır dünkü validelerimiz kadar
umur-ı beytiyyeye vukufları en esaslı vazifeleri
olan evlad yetiştirmek ve büyütmeye aid ma'lumatı
ve hatta intizam-perverlikleri temizlikleri
el-hasıl bütün ma’nasıyla kadınlıkları var mıdır?
Hidemat-ı beytiyyesini haysiyet-şiken bir iş olarak
telakki eden tuvaletten süsten gezmekten
birçok sevilmekten birkaç Frenkçe lügat beş on
çalgı havasından başka sermayeye malik olan
kaç serbest kadınımız var ki biz de atiden bir şeyler
beklemek hakkını kazanmış olalım?
Cins-i nisvana aid bütün vezaifi mübtezel bir
teşhirden şuurdan uzak bir açıklıktan medeniyeSEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  83
Azerbaycan Türkleri ki -Akçuraoğlu Yusuf ve
Ağaoğlu Ahmed Beylerin ta’birleri vechile- Asyayı
vusta ve şimal Türkleri ile garb Türkleri arasında
vasl hizmetini ifa edecek bir mevki’de bulunuyorlardı;
yazı hususunda bizden Asya-yı vusta
ve şimal Türklerinden ayrıldıktan sonra artık o
hizmeti ifa şöyle dursun bilakis Azerbaycan'ın
haciz bir vaz’iyete düşeceğini nazar-ı teessüfle
görmemek kabil değildir.
Yazı hususunda Azerbaycan'da böyle bir iftirak
ve i’tizal başladığını ilk def’a haber veren ve bu
felaketin önüne geçmeye çalışan Kazım Karabekir
Paşa hazretleri olmuştur. Müşarun ileyh şark
cephesi kumandanı oldukları cihetle daha geçen
sene bu muzır cereyana vakıf olmuş ve Ankara
Maarif Vekaletini bundan haberdar eylemişti.
Bunun üzerine Te’lif ve Tercüme Encümeni
üstad-ı muhterem Samih Rif’at Beyefendi'nin ri’ele
hakkında uzun uzadıya müzakeratta bulunmuştu.
Hatta Ticaret Müdir-i Umumisi Vehbi Bey'in
Türkiye mekteplerinde de Latin hurufunun kabulüne
taraftar olduğunu söylemesi diğer a’zayı
pek mütehayyir etmişti. Ne gibi esbab-ı ilmiyyeye
mebni Türkçe harfler yerine Latin hurufunu
bazı şeyler de söylemeye kalkışmıştı. Bunun
üzerine Samih Rif’at Beyefendi bu mes’ele
hakkında gayet mühim bir rapor kaleme alarak
hey’eti umumiyyede okudular. Samih Rif’at
Bey'in bu raporu azim bir kıymet-i ilmiyyeyi haizdir.
Memleketimizde en büyük lisan mütehassıslarından
olan müşarun ileyh elsine-i şarkıyyenin
Latin harfleriyle yazılması gayr-ı mümkün
olduğunu en vazıh delail-i ilmiyye ile ve en muktedir
müsteşriklerin tedkikatı ile isbat eylemişti.
Akçuraoğlu Yusuf Bey'in bazı sual ve istizahları
üzerine Samih Rif’at Beyefendi bu raporu biraz
daha tevsi’ ederek sorulan suallerin ilmi cevaplarını
da vermiş bu mes’eleyi hiçbir mu’terizin
da bulunmuşlardı.
Te’lif ve Tercüme Hey’eti ekseriyet-i azime ile
Samih Rif’at Beyefendiyi bu raporundan dolayı
tebrik ve takdir etmiş ve bunun derhal tab’ edilerek
kadınlığın tereddiyatından mes’ul olan birinci derecede
de erkeklerdir- hitab ediyoruz:
Ey müslüman erkekleri!
Kendi zevce hemşire ve aileniz efradına dahil
genç kadınlarınızın perde-i hicab ve iffetini hetke
alet olduğunuz müddetçe her şeyden evvel kendi
saadetinizi kendi yuvanızı yıkmış oluyorsunuz...
Ey gençler! Yarın rah-ı hayatınızda lane-i aşkınızda
binlerce ihtimam ve şefekatle kabule hazırlandığınız
hayat arkadaşlarınız bugünkü şuursuz
ruhsuz binlerce kimseye bezl-i iltifat ve
teşhir-i endam eden kızlardır... Bunlardan hangi
aşkı hangi sadakat ve saadeti bekliyorsunuz?...
kıskandığınız bin türlü rakik emellerle süslediğiniz
hayat-ı aileniz ancak felaket ve azab uçurumlarıyla
doludur!
Azerbaycan Maarif Komiserliği'nin bir ta’mimine
göre bu sonbahardan i’tibaren bütün mekatib-i
tedrisine başlanılacağını Tiflis'te münteşir komünist
gazeteleri yazıyor.
Demek ki müslüman ve Türk olan Azerbaycanlı
kardeşlerimiz için beklenen felaket bugün
tahakkuk ediyor. Bolşeviklerin pençesine düşen
Azerbaycan Türkleri bu hususta bizden bütün
müslümanlardan ve Türklerden ayrılıyorlar.
Bundan sonra ne onların kitaplarını ve gazetelerini
diğer müslümanlar ve Türkler okuyabilecek
ne de bundan sonra orada yetişecek nesil
leceklerdir. Ecnebilerin senelerden beri akvam-ı
alesef Azerbaycan'da filizleniyor. Son asırlar zarfında
Rus çarlığının yapmaya muvaffak olamadığı
tahribatı Bolşevikler bir iki sene zarfında ika’
ediyorlar. Çarlık Rusya'sı pençelerini üzerine attığı
milletlerde hürriyet ve istiklal-i siyasi namına
bir şey bırakmıyordu. Bolşevikler ise bununla
hayat-ı ictimaiyyelerine de dest-i teaddisini uzatıyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  84
nazarında her demokratik memlekette olduğu
gibi yalnız efrad vardır. Dini akide ise tamamıyla
vicdani bir mes’ele olduğundan devletin
kavanin-i mecmuasıyla alakası yoktur."
Hükumetlerin şekilleri din ile alakadar değildir.
Bu gayet sarihdir. Müstebid eski Rusya'nın resmi
dini Ortodoksluk; meşruti İngiltere'nin resmi dini
Protestanlık; cumhuri Fransa'nın resmi dini yirmi
sene evvel laik yani la-dini olmuş olan Fransa
son Harb-i Umumi’den beri la-dini olmaktan çıkarak
geçen sene takdis edilmiş olan Jan Dark
namında bir çoban kızının merasim-i diniyyesine
geçen gün resmen iştirak etmiştir. Katoliklik;
demokratik Türkiye'nin resmi dini İslamlıktır. Bu
memleketlerden bahsedildiğinde Ortodoks Rusya
Protestan İngiltere Katolik Fransa Müslüman
Türkiye deniyor mu? Tabii denmez. O halde
gazetesinden iktibas ettiğiniz fıkraların
neresinde bir Ladinilik gördünüz? Sizi böyle bir
ma’na çıkartmaya sevk eden cihetin belki "dini
akide ise tamamıyla vicdani bir mes’ele olduğundan
devletin kavanin-i mecmuasıyla alakası
yoktur" fıkrası olduğunu kafamı cebrettikten
sonra farz etmek istiyorum. Ben ise bu fıkrayı
anasır-ı gayr-ı müslime tarafından varid olabilecek
bir sual-i mukaddere cevap olarak yazdım
yoksa düşündüğünüz gibi hükumet-i milliyyeye
hükumet-i milliyyenin dini din-i İslam'dır. Ve en
büyük kuvveti İslamiyet'tedir.
Bundan bilistifade ilave edeyim ki ben İslamiyet’in
büyüklüğünü bilirim ve takdir ederim ve
yirmi seneden beri onu kalemen ve kelamen müdafaa
ediyorum. Hakkımda vuku’ bulan su’-i zanna
cidden müteessifim. Bu teessüfüm mütareke
esnasında Türklüğün İslamiyet’in ve hükumet-i
milliyyenin müdafaası için ön safta bulunmuş
olan yegane gayr-ı müslim olmaklığım i’tibarıyla
daha büyük ve acıdır. Tavzih-i hakikate hadim
olacak olan bu makalemin mecmuanızda neşrini
rica ve takdim-i ihtiramat eylerim efendim.
Sebilürreşad Sahib-i mektub Avram Galanti
Efendi geçen hafta naklettiğimiz fıkradan
Azarbaycan'a sair İslam ve Türk memleketlerine
de gönderilmesini taht-ı karara almış ve Maarif
Vekalet-i Celilesi'ne takdim eylemişti. El-yevm
basılmakta olup olmadığı hakkında ma'lumatımız
yoktur. Ümid ederiz ki Maarif Vekil-i Muhteremi
evvel neşri için lazım gelenlere emir buyururlar.
Zira bizim memleketimizde de garblılaşmak
taraftarları miyanında ara sıra Latin hurufunun
kabulü lüzumunu ileri sürenler görülmekte işitilmektedir.
Ezcümle İzmir İktisad Kongresi'nde
bile Latin hurufunun kabulü hakkında kongre
riyasetine bir takrir verecek kadar cür’et gösterenler
olmuştu. Bit-tabi’ bu fikirde bulunanlar
sürmüyorlar; diğer birtakım mes’elelerde olduğu
gibi Latin hurufunun kabulünü de garblılaşmak
cereyana kapılıyorlar. Bu teklif üzerine kongre
reisi Kazım Karabekir Paşa hazretleri irad ettiği
bir nutukta hiçbir esas-ı ilmiye istinad etmeyen
bu cereyanın mazarratlarını ta’dad etmiş ve böyle
zararlı fikirlerin içimize girmemek lazım geldiği
Eğer Azerbaycan'da da ilim yerine siyaset
kaim olmamış olsaydı eğer bu güzel memleketin
rehberleri mazi ile alakalarını keserek tarihlerine
dini ve milli ananelerine arka çevirmiş olmasaydılar
belki onlara irşadat-ı ilmiyye ve milliyyede
bulunmak kabil olurdu. Lakin heyhat; o din ve
kaptırdılar.
Sebilürreşad Mecmuası Müdiriyet-i Aliyyesine
Muhterem efendim
numaralı kıymetdar mecmuanızda
numaralı gazetesinde intihabata dair
yazdığım makalenin birkaç fıkrasını alarak "Hüdığınız
bir makaleyi gördüm ve taaccüb ettim.
Makalenizde bana hayal ve hatırımdan geçmeyen
bir fikri atfediyorsunuz.
Mes’eleyi tenvir etmek için mevzu'-i bahs fıkraları
tekrar buraya naklediyorum:
"Hükumet-i milliyye demokratik yani halk
esasları üzerine istinad ettiği için yeni Türkiye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  84
Şurasını da kaydedelim ki muhtelif vicdanların
bir kader-i müştereki vardır. O kader-i müşterektir
ki vicdan-ı külliyi te’sis eder. Din-i İslam'a halis
bir nokta-ı nazarla bakılacak olursa edyan-ı muhtelifeyi
temsil eden vicdanların dahi kader-i müşterekini
ele almak ve kavanin-i devleti bu noktaya
efradının müsavat-ı hukukunu te’min eylemek
gibi bir hasisa-i adilesi olduğu da görülür. İşte din
nokta-i nazarından bütün zühul bu cihette vakı'
olur. Beşeriyetin hala arayıp vasıl olmak istediği
büyük gaye de bu noktadır zannediyoruz.
Uzun bir fasıladan sonra ahiren Ankara'da yeniden
yeni faaliyet ve mesai çerçevesini bu def’a Antalya
Meb’us-ı muhteremi Hamdullah Subhi Beyefendi
çiziyorlar. Bundan sonra artık
Altaylarla Kızılelmalarla Bozkurtlarla Cengiz'in
yasalarıyla el-hasıl mazi ile alakasını kesiyor;
"Türk milletini geri çekmek isteyenlere karşı" cihad
yelkenlerini açıyor ondan sonra da:
"  garb medeniyetini benimseyen
ve bütün kurtuluş çarelerini o medeniyetin bize
letleri ailesine sokmak isteyenlerin bir telkin vasıtasıdır."
diye u'nun gayesini sarahaten
gösteriyor.
Birkaç sahife sonra Ağaoğlu Ahmed Beyefendi
de Hamdullah Subhi Beyefendi'yi te’yiden bu
garblılaşmanın "bila-kayd u şart" olacağını söylüyor;
diyor ki:
"Avrupa medeniyeti her şeyi sürükleyip götürüyor.
Lakin medeniyet bir külldür. İlim ve hüner
bundan ancak bir kısmını ihtiva eder. Bunun için
garb medeniyeti bütün noksanları ve faziletleri
telakkimiz zihniyetimiz i’tibarıyla ona uymalıyız.
Bunun haricinde halas yoktur."
Ahmed Beyefendi "İhtilal mi İnkılab mı?"
müselsel makalelerinin 'üncüsünde de millemaksadlarını
karşı takdirkarane beyanatta bulunuyorlar.
Gerek bu beyanat-ı hak-guyaneleri gerek İslamiyet’i
millet ve hükumeti müdafaa hususunda
sebk eden mesaisi mucib-i teşekkürdür. Bundan
başka bizce ve yevmi matbuatımızca bilinmeyen
bir şeyi yani Fransa'nın la-dinilikten çıkmış
olduğunu bildirmek i’tibarıyla da mektuplarının
ayrıca bir değeri vardır. Bizi hükumet-i milliyyemizi
müdafaaya sevk eden "Yeni Türkiye
devleti nazarında dinin kavanin-i mecmuasıyla
alakası olmadığı" isnadı idi ki sahib-i mektub bu
ciheti de tashih etmiş olsalardı hakkında su’-i
zanda bulunmaya ortada hiçbir sebep kalmış olmazdı.
Müdekkık bir zat olduğu yazılarından anlaşılan
Avram Galanti Efendi ümid ederiz ki yeni
Türkiye devletinin teşkilatını ve kanunlarını
tedkik ederken din-i mübinimizle kavanin-i devlet
arasındaki mevcud ve la-yetezelzel alakayı da
teslim ve i'tiraf etmek büyüklüğünü gösterirler.
Sonra muma ileyhin bu mektuplarında da anlayamadığımız
bir nokta vardır; diyorlar ki: "Hükumetlerin
şekilleri din ile alakadar değildir." Acaba
bundan maksadları nedir? Böyle dedikleri halde
hükumetlerin alaka-i diniyyelerini kaydetmekten
geri kalmıyorlar. Binaenaleyh selb edilen
alakanın bir alaka-i müsbete mi yoksa bir ala-ka-i
menfiyye mi olduğu anlaşılmıyor. Bir de "Ortodoks
Rusya Protestan İngiltere Katolik Fransa
Müslüman Türkiye denmez." diyor. Halbuki icabında
denir. Alelekser bir şeyin evsaf-ı zatiyyesi
kendisinden müsteban olacağı için tasrihine lüzum
görülmez. Mesela müslüman Ahmed Efendi
Katolik Jan... demeye ihtiyaç görülmez. Fakat
her ne zaman iştibah vakı' olur vasfın zatiyeti
cay-ı şüphe görülürse bir kazıyye-i tahliliyye halinde
dan dolayıdır ki bir vasf-ı dininin tasrihine lüzum
görülmemesi alakasızlıktan değil alakanın
ta'yin ve ma'lumiyetinden neş’et eder. Devlet
mefhumunun ifade ettiği şahsiyet-i ma’neviyye
acaba "vicdan"sız bir şahsiyet-i camide
zıra-i ilmiyyeye
göre şahsiyet vicdan ile temayüz
bul etmek ve o vicdanı mecmua-i kavaninin kuvve-i
müebbedesi [müeyyidesi] telakki
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  85
müftehir tanımak istediğimiz bir zatı böyle başkalarının
efkar ve müessesatını intihaba hazır bir
vaz’iyette görmek o zaman gerek bizi gerek kendisini
seven diğer dostlarını pek müteessir etmişti.
Ne yalan söyleyelim biz bugün de müşarun
nimseyen ve bütün kurtuluş çarelerini o medeniyetin
bize intikalinde görenlerin Türk milletini
garb milletleri ailesine sokmak isteyenlerin bir
telkin vasıtası" yapması hiç şüphesiz bizim gibi
kendisini seven bütün dostlarını da müteessir etmiştir.
Bilmeyiz ne vakit böyle başka milletlerin
arkasına takılmak hevesine nihayet verilecektir?
Niçin kendi milletimizi beğenmiyoruz? Niçin
"Kendimize benzemek"ten başka düsturlar arkasında
koşuyoruz? Milliyetçiliğin en büyük şiarı
mensub olduğu milletin bütün mümeyyizatına
samimi ve sadık bir surette merbut olmak ve başkalarına
benzemekten şiddetle tevakki eylemek
değil midir?
Hem bunu acaba öyle kolay bir şey mi sanıyorlar?
"Garblı olacağız" demekle hemen iş olup
bitiyor mu? Neden bizler daima kafamızı ifrattan
tutacağız? Yazık değil mi?  senelerce
kalpleri saf ve temiz olan o zavallı gençleri
"Geri çekmek" istedi; şimdi de başka diyarlara
aşırmak istiyor? Kahraman milletimiz maddiyatta
Avrupa'dan geri kalmışsa da ma’neviyatta ictimaiyatta
ondan yüksektir. Bu kadar asil bu kadar
yüksek seciyeli bir millet yeryüzünde bulunmaz.
Böyle fıtrat-ı necibe sahibi bir milletin hayat-ı
ne hayat-ı ma’neviyyeleri tefessüh etmiş milletlerin
değil mi? Yazık değil mi? Tabiata karşı olan bu
hareket ilimle fenle nasıl kabil-i te’lif olur?
Acaba milleti garblılaştırmak isteyen bu zevat
bilmiyorlar mı ki milletlerin ictimaiyatı kendi efkar
ve akaidinin kendi ahlak ve secayasının kendi
meşreb ve ahval-i ruhiyyesinin mevludüdür.
Hiçbir millet diğer milletin ictimaiyatını taklid
edemez. Ulum ve fünun-ı müsbetesini sanayiini
alır; çünkü bunlar milletler arasında müşterektir
hüviyet-i milliyyeyi tebdil edecek mahiyeti haiz
değildirler. Lakin ictimaiyata gelince o böyle midir?
Her milletin kendine mahsus bir ictimaiyatı
timizin halası için garbın ulumundan fünun ve
sanayiinden maada "İctimaiyatına da müracaat
etmekten başka çare" olmadığını söylemişti.
Görülüyor ki müessisleri Türk
milletinin ictimaiyatını beğenmiyorlar onu esasından
değiştirmek Türkleri bila-kayd u şart
garblılaştırmak istiyorlar.
Bir zamanlar 'nu açtığınız zaman
Kızılelmalarla Ergenekonlarla Cengiz'e aid kasaid
ki Cengiz'i güneşe bayrağı gökten parçalanma
zümrüd-i nura teşbih ediyor; sonra insanı tarihi
Cengiz'e secde ettiriyor; göğü ona zeberced bir
saray yapıyor; güneşlere aylara Cengiz'in tacını
selamlatıyor; Cengiz'e zaferden abideler diktiriyor;
Cengiz'in çıktığı geniş tahtı kıble yapıyor; o
"Semavi Kahramana" İskender'i secde ettiriyor;
sonra da "Ulu Hakan'ın" büyük ruhunu tahlil ediyor;
oradan "Bir ırk bir millet aşkı" yaratıyor; ve
nihayet Cengiz'in o "Büyük Gazanfer"in önünde
"Secde Yığınlarıyla" muharrir son temennisini
küreyi bir Kızılelma yapmalıydı ateş ve kan!..."
'nun yeni "Gaye"lerine göre
artık böyle "Türk milletini geri çekmek isteyenlere
karşı" i’lan-ı cihad edilecektir. Şimdi ancak
garb medeniyetinden garb ictimaiyatından bahsedilecektir.
Yeni hedef orasıdır!
Senelerce "Türk milletini geriye çekmek isteyen"
tuttuğu yolun çoraklığını gördükten
sonra şimdi Türk milletini Altaylardan
Sen yahud Tayms nehirlerinin kıyılarına sürüklemek
Muhterem Hamdullah Subhi Beyefendi geçen
sene de Moskova'nın vereceği fikirleri intihaba
hazır bir vaz’iyet almıştı. Rus Ticaret-i Hariciyye
Komiserliği'nin Ankara Şu’be'sinin resm-i küşadı
münasebetiyle orada Hamdullah Subhi Beyefendi
Rus sefirine hitaben nutuk irad ederek demişlerdi
ki:
"Siz bize bir şey vermek için geldiniz. Vereceğiniz
şeyler fikirlerinizdir. Bize düşüncelerinizi
anlatınız. Biz muhakeme etmek ve intihab eylemek
Hamdullah Subhi Beyefendi gibi mensub olduğu
kavmin bütün mümeyyizatına merbutiyetle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  86
hassıslarının nokta-i nazarı! Şu halde nasıl olur
da bu efendiler bir uzviyet-i ictimaiyyeyi değiştirmek
sevdiği adamları böyle çoraklarda sergerdan gördükçe
acıyacağı geliyor: Hem onlara hem de
arkalarından sürüklenen zavallılara! Fakat çare
yoktur hızını alıncaya kadar bu "sel" de önüne
gelen taze fidanları sürükleyip götürecektir. Hemen
Allah insaf ve hidayetler ihsan etsin de hak
yolunu bize göstersin.
Ahiren Fransa'nın Ruan şehrinde şayan-ı dikkat
bir ictima’ vuku’ bulmuştur. Bu ictima’ Fransa'da
ailenin maddeten ve ma’nen ıslahı mes’elesiyle
ahlak olan ahvalden ailenin kurtulması ve aile
hukuku mahfuz tutulması gibi mesail bu ictima’da
söz söyleyen bir takım ekabiri işgal etmiştir.
Eski vükeladan  bir zatın
söylediği sözler gayetle müessirdir. Ma'lum ya
Fransa'da çocuk az oluyor. Daha doğru ta'bir ile
diyelim ki çocuk peyda edilmesinden çekiniliyor
ve Fransız milleti üremiyor. Bu hale şahid olan
akıller fazıllar endişe içindedirler. Bir gün bu milletin
kudreti sairlerine nisbeten tenezzül edecek
diye korkuyorlar.
Bu zat Fransa'da ferdiyet hüküm-ferma olduğunu
yani yalnız ben varım ve benim menfaatim
vardır diğerlerinin vücudu ve menfaati
yoktur felsefesi hüküm-ferma olduğunu ve cemaatin
menfaati düşünülmediğini söyledikten
sonra Fransa Kanun-ı Medenisi'ne geçiyor ve
bu kanunu beğenmiyor. Bu kanuna göre her bir
Fransız sokakda bulunmuş bir çocuk gibi doğuyor
ve gayr-ı müteehhil olarak vefat ediyor diyor.
Şimdi burada gayet mühim bir şey söylüyor.
Fransız kanunlarının bu hale gelmesine sebep
Jan Jak Ruso felsefesi ve sonra Ansiklopedi Muharrirleri'nin
vardır ki diğer milletlerden onu tefrik ve temyiz
eden bu ictimaiyat-ı mahsusasıdır. Ve bu uzviyet-i
değiştirebilmek ne şunun bunun elindedir; ne de
zarardan fevza-yı ictimaiyyeden başka bir faydayı
mucibdir. Zira herhangi bir milletin ictimaiyatına
temessül eden diğer millet kendi hüviyetini temessül
ettiği milletin hüviyetine kalb etmekten
başka bir şey yapmış olmaz.
Garbın en büyük hukemasından Güstav Löbon
"İlmü'l-hayat mütehassısları laboratuvarlarının
bütün muavenetlerine hizmetlerine rağmen
bir nev’-i zi-hayatı tebdile asla muvaffak olamamışlardır.
San’at-ı terbiyyenin vücuda getirmeye
muktedir olduğu ta’dilat-ı basita-i hariciyye nakabil-i
tebdilinden daha kolay mıdır? Müessesat-ı cedide
vasıtasıyla cem’iyatı yeni baştan teşkil etmek
bizim inkılab-ı kebirinkilere daima kat’i ve muhakkak
görünmüştür. Bu imkan elhaletü hazihi
sosyalistlerce de şüphesiz ve kat’i görülmektedir.
Bunların hepsi de cem’iyat-ı beşeriyyeyi akl-ı nazari
tarafından vücuda getirilmiş planlar üzerine
yeni baştan inşa etmek arzusunda bulunuyor.
"Maamafih bu fikr-i esasi bir cihetten taammüm
ve terakki ettikçe ilim de diğer cihetten
gitgide bunun hilafını iddia ediyor. Müessesat
bir şekl-i dahiliye muvafık gelebilmek hassasına
malik fakat öyle bir şekil vücuda getirebilmeye
na-kadir bir nev’-i libas teşkil eder. Ve işte bu
sebepten bir kavim için pek iyi olan müessesat
diğer bir kavme göre gayet fena ve meş’um olabilir.
Bir kavmin müessesat ve kavanininin tebdiliyle
ruhunun ta’dil ve ıslah edilebileceğine inanmak
artık bir üknum haline gelmiştir. Latin akvamı
henüz bu zann-ı fahişten farig olmamışlardır.
Ve işte onların za'fiyetine badi olan da budur.
Latinlerin nüfuz-ı müessesat hakkındaki zann-ı
vahileri tarihin en hunin bir ihtilaline milyonlarca
adamların memat-ı dehşet-engizine
bilumum müsta’meratımızın inhitatına ve sosyalizmin
terakkıyat-ı tehdid-karanesine bais olmuştur."
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  87
mı Alman Kanun-ı Medenisiyle amel etmeye
başlamış imiş. Huber ise kanun-ı medenisine İsviçre'nin
kendi adat ve ahlakını kendi terbiyesini
kendi zihniyetini esas ittihaz etmiştir. Onun
addolunuyor.
Bunlar bu tafsilat bizim için birer ibrettir.
Şeairi-i İslamiyyeyi yıkmak üzere İstanbul'un
muhtelif aksamında şu’beler küşad ederek faaliyete
başlayan bu muzır cem’iyetin gençleri bilhassa
genç kızları baştan çıkarmak onların hissiyat-ı
diniyye ve milliyyelerini kökünden sarsmak
hususunda yapmış olduğu fenalıklar hakkında
Ankara'da neşr olunan nüshalarında
uzun uzadıya ma'lumat vermiştik. Müesseselerinin
devamını bir taahhüd-i düveli altına almak
gönderdiğini de geçen hafta yazmıştık.
Hayat-ı ictimaiyyemizi temelinden yıkmak
üzere teşekkül eden böyle bir fesad ocağının
herkesin gözü önünde sellemehü's-selam ika’-ı
tahribat etmesine elbette dinine istiklaline sahib
bir hükumet için tahammül olunur şey değildi.
Teşekkür olunur ki hükumetimiz bu mes’eleyi
nazar-ı dikkate alarak bu fesad yuvasını dağıtmaya
azmetmiştir.
Esasen bu cem’iyetin burada bidayet-i teşekkülünde
hükumetten hiçbir müsaade istihsal etmeksizin
teşekkül ettiği ve maksad-ı teşekkülünün
şüpheyi dai bulunduğu hükumetçe icra edilen
tedkikatdan da anlaşılmıştır. Binaenaleyh memleketin
kanunlarına da riayete lüzum görmeyen
bu cem’iyetin faaliyetini durdurmak hükumetin
en mütehattim vazifesi olmuştur.
Diğer taraftan mezkur cem’iyetin küşad
ettiği mekteplere giden müslüman talebe ve talibatın
pederlerine iblağ-ı keyfiyyet edilmekte ve
çocuklarının muhafazası taleb edilmekte olduğunu
da memnuniyetle haber aldık. Hükumet azmettikten
sonra elbette bunun önüne geçebitafsilen
bildiriyor. Fransız kanun-ı medenisini bugünkü
ahval-i müessifenin sebebi olarak gösteriyor.
Bu satırları okuyunca ben düşünmeye vardım.
Lozan Konferansı mübahesatında bize bazı
ecnebi hukuk-şinasları getirtilmesi ve bunlara
bir de kanun-ı medeni tanzim ettirilmesi sözü
geçmişti. Bu bir mühim mes’eledir. Avrupa'nın
şurasından burasından gelecek erbab-ı hukukun
Anadolu'da yaşayan bir Türk kavmimin teamülünü
te’min edebilecek bir kanun-ı medeni tanzim
edebilip edemeyecekleri cay-ı sualdir. Bir
memleketi ve ahalisini hiç tanımayan ecnebilerin
o memleket ve ahalisi için nasıl muvafık kanun
vaz’ edebilir olduklarını akıl kabul etmez. Biz mesela
Fransız kanunlarını onların yanı başında
bulunan aynı medeniyete salik İngiliz kavminin
kanunlarına muvafık görmüyoruz. Birbiri arasında
büyük farklar vardır. Bu böyle olursa Avrupa
kanunlarının fikri bize nasıl uyar.
Bir de bizim yaşayışımızda ya İslamiyet'ten
nız ben varım başkaları yoktur" kaidesinin hükmettiğini
göremiyoruz. İslamiyet ibadetten tutun
da bir takım dünyevi umur-ı mühimmeye kadar
cemaatin kendisinin ve menfaatinin mevcudiyetini
esas ittihaz ediyor. "  =  Allahın
kudreti cemaattedir" kaidesini kabul ettikten
sonra ibadetin cemaatle olması efdal olduğunu
beyan etmiş zekatı sadakayı koymuş mirasda
ailenin nice efradının hukukunu düşünmüş vasıyeti
sülüs-i maldan mu’teber addetmiş şahsı
mesavi-i ahlakıyyesinde gayr-ı mes’ul ve hür
görmemiş hatta taksim-i ganaimde bile bu gibi
kaideleri kabul etmiştir. O zamanki müslümanlar
büyük adamlar idi. Ashabdan biri hafiyyen işlediği
bir günahı açığa vurdurarak kendini recm
ettirmiş idi.
Hülasa bir memlekette yapılacak kanunların
zihniyetini ta'yin mes’elesi bir memleketin saadet
ve felaketi nokta-ı nazarından gayet mühimdir.
eden meşhur hukuk-şinas Huber ahiren vefat
etti. Bu zat memleketin kanun-ı medenisini on
sene tedkikattan sonra tertibe muvaffak olmuştur.
Onun tedvininden evvel İsviçre kanunlarının
her biri bir başka te’sir altında kalmıştır. Hatta
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  87
Bu mütalaayı dermiyan eden alelade bir adam
değil bir daru'l-fünun profesörü olduğunu düşünürsek
bunun karşısında gülmek mi yoksa ağlamak
mı lazım geleceğinde insan şaşırır.
Yine bu daru'l-fünun profesörü diyor ki:
"Ernest Renan millet nedir? Mevzuu üzerine
verdiği bir konferansta Avrupalılığı hemen hemen
şöyle ta'rif ediyor: "Biz medeniyeten Yunanlı
hudiyiz." Ben Avrupa'yı bundan daha mucez ve
mu’ciz bir ta'rif bilmiyorum.
"Roma'nın Yahudi dediği Avrupa dini bizim
"Hif"* dediğimiz din anlarsak tabii o hususta biz
de Avrupa'dan ayrılmayız. Şu hesapça bizim de
Avrupa'lı olmaklığımız için eski Yunan medeniyetini
ve Roma kanununu bi-hakkın bilmemiz
temsil etmemiz icab eder."
Sahib-i makale "Renan'ın Yahudi dediği Avrupa
dinini bizim Hanif dediğimiz din anlarsak"
şeklindeki ifade-i şartiyyesiyle maksadını biraz
bulanıklığa sevk etmek istemiş ise de Yahudiyet
ve İslamiyet’in Hanif kelimesinden anlaşılacak
ma’naya göre yekdiğerinin aynı veya zıddı olmasını
kabul eylemek tabiidir ki pek gülünç olacağından
biz mir-i muma ileyhin maksadlarını herkesin
anlayabilecek bir ifade ile şu yolda tavzih
ediyoruz. Demek istiyorlar ki:
hukukıyat nokta-i nazarından Romalı dinen Yahudidir.
Bana göre de Müslümanlık Yahudilikten
başka bir şey değildir. Şu hesapça Yunanlıların
medeniyetini ve Romalıların kanunlarını almamız
kalmıştır. Şunları da alalım tam bir Avrupalı
olarak işin içinden çıkalım...
Kari’ler zannetmesinler ki biz burada Kur’an’ımızın
müteaddid yerinde mezkur olan Hanif kelimesinden
maksad ne olduğuna ve ne mevki’de
yan-ı barid olduğuna dair münakaşata girişeceğiz.
Buna kari’ler de lüzum görmez. Mes’eleye
atf-ı nazarımız yalnız mizahi mahiyettedir. Binaenaleyh
sahib-i makaleyi biraz daha dinleyelim.
Muma ileyh bu hükm-i ilmisini verdikten sonra
hülasaten diyor ki:
lir. Hey’et-i ictimaiyyeyi inhilal-i ma’neviyyeden
masun ve mahfuz bulundurmak için işi yalnız
nesayiha bırakmak kafi değildir. Bir taraftan irşadata
devam etmek diğer taraftan da hükumetçe
o fenalığın önüne geçmeye çalışmak lazımdır.
Ancak böyle olursa fenalıklar ahlaksızlıklar
kalkabilir. Zira kanunun men’ edemediği
çok şeyler vardır ki hükumet onları men’ edebilir.
Hükumetin oralara devam eden talebe ve
talibat velilerine "Çocuklarınızı muhafaza edin"
diye ihtaratta bulunması cidden şayan-ı teşekkürdür.
hayırlı olan bu teşebbüsatında muvaffakıyat-ı
fi’liyye hasıl olur.
Maarif Vekaleti'ndeki Te’lif Tercüme Dairesi
klasik asarın Türkçeye tercümesine lüzum göstermiş
ve bunu gazetelerle de i’lan etmiş. Bu
münasebetle Daru'l-fünun muallimlerinden Necib
Asım Bey tarafından yazılmış bir makale geçen
günkü gazetesinde manzurumuz oldu.
Bu makaleyi okur okumaz hayretler içinde
kaldık. Muharrir Avrupalılardan geri kalmamızın
esbabını keşfediyor! Hem ne mühim keşif!
Şimdiye kadar hiçbir alim buna muvaffak olamamıştır!
Bütün muharrirler müellifler İstanbul'da
Bizans ruhunun büsbütün sökülemediğinden
şikayet edip durdukları halde Necib Asım Bey
Bizans Daru'l-fünunu'nu ­
–ki daru'l-fünunlar milletin
ruhudur− yaşatmadığından dolayı Fatih'i
muaheze ediyor ve Bizans Daru'l-fünunu'nun
zans ilinin harsına sahib çıkmadığımızdan" azim
teessürler duyuyor. Diyor ki:
"Rumca ve Latince gibi garbın iki medeni dilini
de bilen Fatih'in İstanbul'da Bizans Daru'lfünunu'nu
Patrikhane kadar himaye değil hatta
vücuduna göz yumsaydı bugün burada kurun-ı
vusta hayatı yerine asri bir irfan bulunur belli
başlı garb milletlerinden tam dört yüz sene geride
kalmaz idik."
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  88
Bir garib nokta da Avrupa terakkıyatındaki
Rönesansın amili olarak Bizans Daru'l-fünunu
müderrisleri gösterilmesidir. Halbuki İstanbul'un
fethi zamanında garbın Rönesans devri tam yüz
yaşını ikmal etmişti. Gerek felsefi ve gerek edebi
teceddüd nihayet bulmak yani tamamen takarrür
etmek zamanlarına yaklaşmıştı.
Diğer taraftan teceddüdat-ı edebiyye ve bediiyyeyi
kucaklayıp götüren teceddüdat-ı felsefiyye
ve ilmiyyede Bizanslılar pek geri idiler. İskolastikleri
felsefe-i lahutiyye koyu ve sabit bir
halde idi. Hatta Bizanslıların asar-ı felsefiyyesi
yalnız felsefe-i lahutiyye olması dolayısıyla Arapçaya
tercümeye bile lüzum görülmemişti. Ve
mesela felsefe-i mücerrededen ibaret bulunan
Eflatun'un ve Aristo'nun bütün asarı tercüme
edilmişti. Halbuki garbda İstanbul'un fethinden
vasıtasıyla İskolastik ile Aristo felsefesi arasında
muhasemat başlamış kah on dördüncü asrın ibtidalarında
Sen Toma'nın gayretiyle İbni Rüşd
mağlub olmuş kah on beşinci asırda Bale Daru'lfünunu'nun
muavenetiyle İbni Rüşd'ün Aristo'su
hakim olmuş ve bu ileri geri mücadelat-ı fikriyye
müşahede tecrib ve istikra esaslarını tevhid ederek
devr-i teceddüdü husule getirmiş ve bu vechile
terakkıyat-ı ahire temelleri te’sis edilmiştir.
Farz edelim ki Bizans daha yüksek bir mevki’-i
fikri ve ilmide bulunsun; her halde bu ulema kilise
mensubininden ibaret idi. Fatih ise Patrikhane'yi
muhafaza etmekle Bizans'ın İskolastık uzviyetini
tahrib etmiş olmuyordu. Bu halde neden bir
mevcudiyet-i ilmiyye tezahür etmedi ve bize kısmen
olsun müessir olmadı?
En garib gördüğümüz diğer bir mes’ele de
larına pek tıfılane cehalet isnadıdır. Ne kadar
ted-kiksizlikdir ki Yunanca diye binlerce cild kitap
tercüme eden ve garbın devr-i teceddüdünün
amil-i esasilerinden bulunan İslam terakkıyat-ı
mütekaddimesi bu kadar küçük ve ibtidai bir şekle
konuluyor. Sahib-i makale inansın ki bu asar-ı
mütekaddimemiz arasında bugün Hamilton'un
mantığı ile boy ölçecek asar-ı mantıkıyyemiz
mevcuttur.
Her ne ise madem ki bugünkü Daru'l-fünun'un
fakat Bizans'ın harsına sahip çıkmadı. Bizans'ın
kütüphanelerini yaktı daru'l-fünunlarını yıktı.
Muallim ve müderrislerini def’ ve tard eyledi. Bu
ulema Avrupa'ya gittiler orada Rönesans yani
teceddüd devrini husule getirdiler. Eğer Fatih Bizans
Daru'l-fünunu'nu Patrikhane kadar himaye
etmek değil vücuduna göz yumsa idi o ali daru'lfünunların
bize ifaza edeceği nur-ı ilim ve irfan
sene gerisinde kalmazdık. Rumca ve Latince lisanlarına
vakıf olan Fatih taassuba kapılarak o
kadar ulema ve fudala-yı Bizansiyyunu def’ ve
tard etmesi sebebiyledir ki Lorfiryos'un mantıka
dair yazdığı "İsagorga"ya yani mukaddimeye türlü
türlü i’laller yaparak aylarca asırlarca olacak
uğraştığımız halde şu kelimenin ma’nasını olsun
anlayacak bir adam bulamamışızdır.
Sahib-i makale adem-i terakkimizin veya inhitatımızın
amil-i aslisini keşf ediyor: Bizans'ın
kabahatli de Fatih Sultan Mehmed. Biçare Fatih
Patrikhane'yi muhafaza eylediği ve Bizans ruhunu
tamamen imha etmediği için birçoklarımızın
düşnamına ma’ruz. Bizans medeniyetiyle bizi tamamen
aşılamadığı için de Necib Asım Bey'in
muahezesine uğruyor ve sırtına da kütüphaneleri
yakmak daru'l-fünunları yıkmak gibi medeni bir
cinayet yükletiliyor. Ve bu cinayet-i medeniyyeyi
garb müverrihleri Fatih'in Patrikhane'ye olan teveccühünden
dolayı beray-ı hatır söylemiyorlarmış!
Bu hakikat-i tarihiyyeyi yalnız Necib Asım
Bey meydana koyuyor.
Bu gibi yüksek netayic-i ilmiyyeye vakıf olmamak
ne kadar iyidir. Mesela bu hakikatler bundan
on ay evvel ortaya konulsa da nazar-ı dikkate
alınsa idi ayağımıza kadar gelmiş olan Yunanileri
memleketimizden koğmak için ihtimal ki biraz
düşünmek icab ederdi. Luid Corc ve rüfekasının
Yunan'a bizi temdin etmek vazifesini tahmil
eylemeleri keyfiyetinin ilim üzerine müesses olnan
medeniyetinin bize ifazası bulunduğunu anlayarak
heriflere adeta "Hay Allah razı olsun" dememiz
lazımgelirdi. Ve Papulasların Esterkiyadislerin
bir vazife-i temdin için geldik demeleri
artık bize dağlar kadar giran gelmezdi.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 530-531  -  SAYFA  88
Nebeviyyeye müsteniddir. Fiyatı buçuk kuruştur.
Posta ücreti beş kuruştur.
nam kitaptır ki
koyun keçi inek manda tavuk hindi at gibi
hayvanat-ı ehliyye yetiştirmenin dini ve ictimai
fevaidi kelb ve hınzır gibi bazı hayvanat hakkında
da ma'lumat-ı nafia ve hikemiyyeyi muhtevidir.
Yüzü mütecaviz ehadis-i Nebeviyyeye müstenidnamında
sanayiimizin inkişafına
hadim bir kitaptır ki yüzlerce ehadis-i şerifeye
müstenid ve çok hakayık-ı ilmiyye ve fenniyyeyi
muhtevidir ve derdest-i tab’dır.
namında ticaretimizin inkişaf
ve terakkisine rehber bir kitaptır ki yüzü
mütecaviz hadis-i şerifi ve birçok vesaiki muhtevi
Mahall-i tevzii İstanbul'da Bab-ı Ali Caddesinde
Reşid Efendi Hanında idarehanesidir.
Avrupalı olmak için hemen Bizans Daru'l-fünunu'nu
harsına sahip çıkmaktan başka çare yoktur!
Garblılaşmak taraftarlarının henüz halledemedikleri
mesailden birisi de: Hangi garb milletini
mukteda-bih tanımak lazım geleceği mes’elesi
bu hususta tereddüde mahal yoktur: Yunan medeniyetini
ve Roma kanununu temsil edeceğiz.
Bizans Daru'l-fünunu'nu ihya Bizans ilinin harsına
tesahub edeceğiz. Gördünüz mü siz terakki
ve inkişafımızı?..
Bakalım daha neler göreceğiz neler işiteceğiz?..
***********************
Ahmed Nazmi Efendi tarafından
unvan-ı umumisi
altında memleketin refah-ı iktisadi ve ziraisini
teşvik uğurunda neşre başlanılan müfid kitapların
birincisi:
ve bu babda
ma’lumat-ı nafia'yı muhtevi yetmiş kadar ehadis-i
Bir Arap'ın bir Acem'e hiçbir rüçhanı yoktur.
Meğer ki takva ile ola."
Bu bülend-meaniyi bu kıymetdar demokratik
ahkamı "Ey Nas sizi bir erkekle bir dişiden yarattık
sizi milletlere ve kabilelere ayırdık ki yekdiğerinizle
tanışasınız. Nezd-i ilahide en kıymetliniz
en ziyade müttaki olanınızdır." mealindeki
ayet-i kerime ile "Ne sizin arzularınız ne de Ehl-i
Kitab'ın arzuları cay-ı tatbik bulabilir. Bir fenalık
kerime muhtevidir.
ye ile insanların gözleri açılarak haseb ve neseb
veya asabiyet ve servet dolayısıyla yahud renk
cağı anlaşılmış düstur-ı Kur’aniye nazaran insanların
haiz oldukları fezail ve ihraz ettikleri mezaya
ve ahlak ile yükseldikleri tebeyyün eylemiştir.
Araplar arasındaki zuafa ile sairlerini kaffe-i
efrad arasında bütün hukuku hürriyet uhuvvet
ve müsavat dairesinde takrir eden din-i İslam'ı
kabule sevk eden en mühim sebeplerden biri de
budur.
Araplar miyanında o dehriler bulunuyordu ki
bunlar: "Hayat-ı dünyadan başka bir hayat yokAcaba
bugüne kadar hangi kanun demokratlık
lebilmiştir? O kavanin-i İslamiyye ki bürehayı
dünyanın en büyük imparatoru bile olsa irtikab
ettiği cürmden dolayı mes’ul eder ve müstehık
olduğu cezayı kendisine tatbik eder. Müluk-i
Arap'tan Cebele bin el-Eyhem'in Ka’be'yi tavaf
ettiği esnada eteğine basan bir a’rabiye vurması
üzerine hazret-i Ömer Cebele'yi ceza-dide etmek
hitaben "Hükümdaran ile avam arasında bir fark
gözetmez misiniz?" tarzında vuku’ bulan sualine
cevaben Faruk-ı A’zam "Hayır!" demiş ve bunun
üzerine Cebele geceleyin firar ederek Bizans'a
Aleyhi's-salatü ve's-selam Efendimiz veda’ hutbesinde
buyurmuşlardı ki: Ey Nas! Mü’minler
kardeşten başka bir şey değildir. Bir müslümanın
malı diğer bir müslümana helal olmaz. Meğer
ki gönlünün rızası ola. Benden sonra birbirinizin
boyununu vuran kafir olmayınız. Çünkü size
öyle bir şey bıraktım ki ona tutundukça dalalete
hiçbir vakit duçar olmazsınız. O da Kitabullah'tır.
Ey Nas! Rabbiniz birdir. Babanız birdir. Hepiniz
Adem'e intisab edersiniz Adem de topraktandır.
Nezd-i ilahide en kıymetliniz en müttakinizdir.
SEBILÜRREŞAD
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  90
Roma şarkın hakiki impartorluğu değil ehemmiyetsiz
bir memleketi idi. Orada boş gürültülerden
başka bir şey duyulmuyordu.
Garbda Ren nehrinin mansabından şarkda
Tuna'nın mansabına kadar şimali cenubu tazyik
ediyordu. İskandinavyalılar Danimarkalılar
Trakya Makedonya Lombardiya ve İtalya'ya
birden bire inen Gotlarla Hunların izlerini ta’kib
ediyorlardı.
O sıralarda Asya-yı merkeziden Türkler zuhur
ettiler. O Türkler ki bilahare şarki Roma'yı İstanbul'un
etrafında sıkıştıracak kadar onu tazyik
edeceklerdir.
Mösyö Renan'ın birinci asr-ı miladideki vaz’iyetini
asırdaki köhne Roma imparatorluğu arasında hiçbir
münasebet kalmamıştı. Şarki Roma tereddiye
düşmüş inkıraza yüz tutmuş olduğu zaman garbi
Roma askeri bir vahşet içinde münkerat ve
rezaile batmış bir halde bulunuyordu.
Asya o zaman Avrupa'dan daha sakin daha
mutmain bir halde bulunmuyordu. Tibet Hind
Çin muharebat-ı elime içinde idi. İran Asya-yı
garbiyi elde tutan Roma ile mütemadiyen harb
ediyordu.
Afrika'da şarki Romalılar Mısır'ın arazisini istismar
nunun nabud olmasına ehemmiyet vermiyorlardı.
El-hasıl her tarafı düşmanlık hisleri kaplamıştı.
dı. Rüesa içinde hangisi harbe en çok taraftar
ümidiyle onların peşine takılanların hadd ü hesabı
olmuyordu. Bazı zahidlerin savmaalarında parıldayan
hafif ışıklar da sönmüş kasırgalardan kurtulan
felsefe tohumları da kalmamış olsaydı dev
adımlarıyla her tarafı istila eden barbarlık kat’i
bir vahşete inkılab ederdi. Maamafih dünyanın
bir kısmı bu hareketten uzakta kalmıştı. Bunun
sebebi bu arazide yaşayanların hazm ve feraseti
değil medeni tesmiye olunan akvamın yaşadığı
muhitten uzak bulunmasıdır.
Bundan dolayıdır ki Araplar Avrupa'da görülmekte
olan müdhiş fırtınadan haberdar olamıyor
ve onun seslerini hemen hemen işitemiyorlartur
yaşar ve ölürüz ve bizi dehr öldürür." derlerdi.
Bunlar miyanında bir de sabii’ler vardı. Bunlar
yıldızların tuluunu bekler ve onlara secde
ederlerdi. Sonra Mecusiler vardı. Ateşe taparlardı.
Daha başka mezheplere salik olanlar vardı
ki bunlardan hiçbirinin salik olduğu mezheb ve
din kendisine dünyada saadet uhrada selamet
hayat-ı ictimaiyyede salah şuun-ı siyasiyyede bir
sanları birleştiren tesviye eden adalet ve insafı
hakim kılan Tevhid ile tecelli etti zulme duçar
olanların kaffesi ona iltica ederek asırların zincir-i
esaretinden kurtulmak istediler.
yalnız Araplar istifade etmeyerek bilakis bunların
bütün alem-i beşeriyyete yeni bir devir açtığını
söylemekte hiçbir be’s görmeyiz. Bunu izah etmek
Jul Labum'un Kur’an-ı Kerim'e tertib ettiği fihristten
hülasa etmeyi münasib görüyoruz. Muma
Altıncı asr-ı miladide Hazret-i Muhammed'in
doğduğu zaman cihan iğtişaşlar içinde felaketlerle
kaynıyordu.
Avrupa'da Ari Vizigotlar İspanya'da ve Fransa'nın
cenub kısmında Klovis'iyle ve oğullarıyla
mücadele ederek şark imparatoru Jüstinyanus'dan
muavenet taleb ediyorlar sonra yardıma
gelen fakat bilahare yardım ettikleri memleketin
yalnız imdadına şitab etmekle kalmayarak orasını
feth ettiklerini iddia eden kumandanlarla da
muharebeye mecbur kalıyorlardı.
Asıl Fransa'da Klovis'in oğulları birbirine hıyanet
ederek yekdiğerini öldürüyorlardı. Vizigotların
kraliçesi Brunho ile Frenk kraliçesi Frididkond
arasındaki uzun mücadele tarihe en feci’
sahifeleri ilave ediyordu.
ediyorlardı. O zaman İngiltere vahşet kuvvetlerinin
cehalet karanlıklarında cevelangahı olan bir
mer’a idi.
parçalanarak başı kalan bir heykel halini almıştı.
Şarki Roma mazisinden uzaklaşan Garbi Roma'dan
fazla eski tarihinden uzaklaşmıştı. Şarki
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  91
Asri tarihde bile emsaline tesadüf olunmayan
şayan-ı dikkat bir hakikattir ki Mısır'ın fethinde
Hazret-i Ömer hıristiyan kiliselerine vakf olunan
emlaki kemal-i itina ile muhafaza ederek kiliselere
terk ettikten başka sabık hükumetin papaslara
verdiği aidatı te’diyeyi idame etmiştir.*
karşı ne kadar munsıfane muamele ettiğine o
devrin hıristiyanları da şehadet ediyorlar. Hazret-i
Osman'ın zaman-ı hilafetinde Merv patriği
Simon ismindeki Faris piskoposuna atideki sözleri
yazmıştır:
"Cenab-ı Hakk'ın kendilerine melekut-ı arzı
etmemektedirler. Bilakis bize dinimize yardım
ediyorlar. Allah'ımıza ve eizzemize hürmet ediyorlar.
Kiliselerimize manastırımıza hediyeler
gönderiyorlar."
En edna tahakküme bile meydan vermemek
künü satın bile alamazdı. "Ne imam-ı zaman ne
de sultan bir zimminin bir mülkten hakk-ı mülkiyetini
Müslümanlarla zimmiler kanun nazarında suret-i
kat’iyyede müsavi idiler.
nımız gibidir." En medenileri bile istisna edilmemek
şartıyla birçok asri hükumetler İslam idaresini
bir örnek ittihaz edebilir. Cinayetlerin tecziyesinde
hakimlerle mahkumlar arasında da hiçbir
fark yoktur. Bir zimmi bir müslüman tarafından
yahud bir müslüman bir zimmi tarafından katl
olunursa müslüman yahud zimmi aynı cezaya
duçar olur.
Gayr-ı müslim tebealarının refahiyetini te’min
vazifesi
mahza
zimmilerin
himayesini
ve
menafiini
te’min olan birer daire-i hükumet vücuda getirmişlerdi.
Bu daire-i hükumetin reisine Bağdad'da
Katibü'l-cehbaze Endülüs'te Katibü'z-zimam deniliyordu.
Evvelce gayet aşikar sebeplere mebni askeri
kumandanlıklar gayr-ı müslimlere tevdi’ olunmazdı.
Fakat vezaif-i sairede müslümanlarla mütesadı.
Ceziretü'l-arab Hind'in Çin'in mevcudiyetini
bilmiyor ve onun Asya ile münasebatı İran'ı geçemiyordu.
Esasen İran'dan haberdar olmaları
den birinin Suriye'yi istila etmesi dolayısıyla vuku’
buluyordu.
Hara'nın zabtı ve halkın biati üzerine Hazret-i
Halid bin el-Velid bir beyanname neşr ederek
hıristiyanların canlarını mallarını ve serbestisini
te’min etmiş ve bunların "Nakuslarını çalmaktan
eyyam-ı mahsu salarında haçlarıyla dolaşmaktan
men’ olunmayacaklarını" i’lan eylemişti.
meclisi***  tarafından tasdik olunduğunu beyan
etmektedir.****
Gayr-ı müslimler yeni kiliseler yeni ma’bedler
ahali-i İslamiyye ile meskun olan yerlerde gayr-ı
dullah bin Abbas hazretleri der ki: Ahalisi yalnız
müslüman olan bir yerde İslam'a aid olmayan
bir ma’bed inşa olunamaz. Fakat zimmilerin
sakin oldukları yerlerde kendileriyle akd olunan
mukavelata riayet etmeliyiz.*****  Maamafih bu
memnuiyet fiilen gayr-ı mer’i idi. Me’mun'un
devr-i hilafetinde devlet-i Abbasiyye dahilinde
yüzlerce sinagog ve ateşgededen başka on bir bin
kilise bulunduğu rivayet olunuyor! Hıristiyanların
müdhiş düşmanı olarak temsil olunan bu münevver
halifenin meclisinde hakimiyeti altında yaşayan
bütün milletlerin mümessilleri bulunuyordu.
Yani bu mecliste müslüman Musevi Nasrani
Sabii Zerdüşti mümessiller bulunduğu gibi hıristiyan
kilisesinin teşkilatına göre nizamat-ı lazıme
te’min olunmuştu.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  92
sıfatıyla istikbal etmişlerdi. Şurada burada icra
olunan mukavemetler ise mahza İran aristokratlığıyla
rical-i dini tarafından icra olunuyordu.
Zerdüştlük boyunduruğu altında yaşayan halk
geçmişti. Basit bir hakikat-i ebediyyenin kabulü
onları rehakarlarının seviyesine yükseltmişti.
'ın inci nüshası üstad-ı muhterem
tab’ etmekte oldukları hakkında
üstad-ı müşarun ileyh ile vuku’ bulan bir
mülakatımızı ihtiva etmekte idi. İsmail Hakkı Beyefendi
beyanatında "İlm-i kelamın mebadisini ve
vesaili ihtiyac-ı asra göre değişir hasım başkalaştıkça
muanid değiştikçe ilm-i kelamın suret-i
müdafaası da başkalaşır. Ancak ilm-i kelamın
makasıdı asla değişmez; akaid-i asliyye-i İslamiyye
tebeddülden masundur" dedikten sonra yeni bir
kelamın daire-i şümulüne aldığı felsefenin üç
asırdan beri münkariz olduğunu yerine yeni bir
felsefenin ikame olduğunu binaenaleyh kelamın
da yeni bir şekil iktisab etmesi tabii bulunduğunu
beyan eylemişlerdi. İsmail Hakkı Beyefendi
'ın tarz-ı tahririnden bahis buyurarak
"Herkesin korktuğu İskolastik müdafaatı
kaldırmış yerine metod dairesinde müdafaa
sinde beraber gitmiş hem mantık-ı suriyi hem
mantık-ı maddiyi elinde tutmuş" olduğunu söylemişlerdi.
Tabii üstad-ı muhteremin beyanatını
bervech-i tafsil okumak isteyen kari’lerimiz
'ın mezkur sayısına müracaat edebilirler.
Fazıl-ı muhterem Şeyh Muhsin Fani hazretleri
üstad-ı muhtereme cevap vermekte ve yeni ilm-i
kelamın yazılıp yazılmaması mes’elesini mevzu'-i
bahs etmektedir. Gönderilen makaleyi aynen
derc ediyoruz.
Bu mühim münazarayı kari’lerimizin dikkatle
ta’kib ederek istifade edecekleri tabiidir.
viyen tavzif edilirlerdi. Ve bu müsavat yalnız nazari
değildi. Çünkü hicretin ilk asrından i’tibaren
hıristiyanlarla Musevilerin en mühim me’muriyetlerde
muvazzaf olduklarını görüyoruz. Abbasiler
pek nadir istisnalarla din namına tebeaları
arasında hiçbir fark gözetmezlerdi. Abbasilere
halef olan hanedanlar da aynı misali ta’kib etmişlerdi.
dükleri muamele gayr-ı müslim veya Avrupa
devletlerinin zir-i idaresinde yaşayan müslümanların
gördükleri muamele ile mukayese olunursa
da tezahür edeceği şüphesizdir.
Dehli'nin Moğol padişahları devrinde gayr-ı
müslim olan Hindulara ordu kumandanlıkları
valilikler tevcih olunur ve bunlar padişahın meclisinde
ahz-ı mevki’ ederlerdi. Acaba bugün bile
muhtelif edyan ve milletlere mensub akvama hakim
olan Avrupa imparatorluklarının her hangisinde
alınmadığı söylenebilir mi?
ve's-selam Efendimiz'in ta’lim buyurduğu vechile
nev’-i beşer arasında vahdet-i ilahiyye esasıyla
de-i tevhid ile risalet-i Muhammediyye'ye iman
ettikçe Müslümanlık vicdan-ı beşere en vasi’ hürriyeti
bahş eder. Bunun neticesi olarak İslam'ın
mücahid mürşidleri nerede göründüyse ayaklar
altında çiğnenen kitle-i beşer her tazyika duçar
olan edyan-ı saire mensubini tarafından hürriyetin
naşiri ve feci’ esaretlerin mahisi olarark
kemal-i şevk ve meserretle istikbal olunmuşlardı.
Müslümanlık bu esaretzedelere kanun nazarında
müsavat-ı fi’liyye bahş ettikten başka i’ta edecekleri
vergilere de bir hadd-i sabit ta'yin etmişti.
ferine düşüren Kadisiye muharebesi İran halkının
beşaret-i necatı idi. Nasıl ki Yermük ve Ecnadeyn
muharebeleri de Suriyeliler Rumlar ve Mısırlılar
an katliama duçar ettikleri Musevilerle bir bir
ellerine düşürdükleri hıristiyanlar düstur-ı dinisi
mışlar ve her yerde ahali müslümanları rehakar
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  93
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  94
Vahiy Katipleri:
Taraf-ı sami-i Risalet-penahi'den bir takım ashab-ı
kiram da vahiy katipliği hizmet-i mübeccelesiyle
terfih buyurulmuştu.  Onlar da evrak ve
sahaif üzerine ahyanen de deri ve hurma ağacından
ma’mul levhalara Kur’an-ı Kerim'i yazarlardı.
Kur’an-ı Kerim'in kitabet ve tahririne asta
Mekke-i Mükerreme'de ibtida-yı İslam'da Kureyş
tarafından vakı' olan tazyika rağmen evlerde
hafiyyen ictima’ ederek Kur’an-ı mübin müdarese
ve mükatebe eylemeleri bu arzunun ne
derecelerde hararetli olduğunu vazıhan gösterir.
Hazret-i Ömer'in İslam'ı da hemşire ve hemşirezadesinin
böyle ta’lim ve taallüm-i Kur’an ile
meşgul oldukları bir sırada üzerlerine varması ve
kendini zabt edemeyip cazibe-i Kur’an'a tutulması
neticesidir.
Esasen eş’ar-ı fasiha ve hutab-ı beliga hıfz
ve tahrir etmek beyne'l-Arap şayi’dir. Muallakat-ı
Seb’a bunun celi bir şahididir. Kus bin Saide'nin
meşhur hutbesi muan’anen nakl edilmiştir.
Arab'ın bu kabiliyet-i fıtrıyyesine din-i mübin-i
vermek mümkün olmadığı vazıhan anlaşılıyor.
Enes bin Malik bazı merviyatında "Ben bu hadis-i
şerifi Resulullah'tan işittim ve öylece yazdım ve
kendilerine arz ettim" demeleri bu hiss-i necibin
eseridir. Asr-ı Saadet'te tekmil Kur’an-ı Kerim
karatis ve sahaif-i müteferrikaya yazılmıştı ve her
sahabi bu elvah-ı şerifeyi hanesinde bulundurmakla
teberrük ederdi. Yalnız bu suhuf-ı müteferrika
bir arada mecmu’ değildi.
Sahib-i Mevahib yirmi dört kadar vahiy katibi
zikr etmektedir ki başta hulefa-yı erbaa bulunuyor.
Mekke-i Mükerreme'de hizmet-i kitabete
Abdullah bin Ebi Serh ta'yin edilmişti. Sonra
neuzü billah irtidad etmekle feth-i Mekke günü
demi heder kılınanlar miyanında bulunuyordu.
Cenab-ı Zinnureyn'in şefaatiyle afv edildi. SonBizim
gençliğin muhtaç olduğu kitap bir ilm-i haldir.
Akaid-i diniyyeyi vaz’-ı ilahiye ve sünnet-i Resul'e
göre tedvin edecek böyle bir eser bir müslümanın
Allah'a kendi nefsine ve insanlara karşı
mükellef olduğu feraiz-i diniyye ve vecaib-i ictimaiyye
ve vezaif-i ah
Baki ihlas ve hürmet.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  95
Kur’anın Daire-i İntişarı:
Cenab-ı Münezzelü'l-Kur’an'ın din-i mübin-i İslam'ı
gaye-i kemaline isal etmek suretiyle tecelli
eden niam-ı ilahiyyesi pezira-yı hitam olunca vazife-i
aliyye-i tebliğ de tamam olup Seyyidü'l-kevneyn
hazretleri irtihal-i dar-ı beka buyurdular. O
sırada ziya-ı Kur’an bütün Ceziretü'l-Arab'a intişar
etmişti. Ve Yemen Bahreyn Umman Necid
Tay Mudar Rebia Kudaa biladı ile Taif Mekke
gibi birçok şuhur ve kasabatı tenvir etmekte idi.
Bütün bu İslam muhitinde Kur’an hakkında beynelmüslimin
edna bir ihtilaf yok idi. Hatta Tahavi'nin
beyanına göre seb’a-i ahrufdan yalnız
resm-i Kur’an'ın muhtemelatından olabilecek
vücuh-ı Kur’an'dan maadası hakkındaki müsaade
de hitam bulmakla mütekaribü'l-ma’na olan
etmişti.
Din-i İslam kadar hiçbir din ve Kur’an-ı azimüşşan
gibi hiçbir kitab-ı semavi hizmet-i seniyyeden
zarfında bu derece sür’atle intişar edememiştir.
Daha doğrusu mebde’-i inkişaf Hudeybiye
Musalahanamesinin tarih-i imzası veya feth-i
Mekke i’tibar edilirse nur-ı Kur’anın intişarı nazar-ı
tarihe nisbetle lemhetü'l-basar denecek derecede
müddet-i kalilede vuku’ bulmuştur.
Yukarıda izah olunduğu üzere Kur’an-ı azimüşşan
Asr-ı Saadet'te hıfz ve tilavet cihetiyle
cem’ edildiği ve bütün ayat ve suver-i Kur’aniyye
tahrir olunduğu halde kitabet cihetiyle mushaf-ı
vahidde mürettebü's-süver olarak cem' edilmemiş
miz canibinden bu suretle cem’i de emr olunmamıştı.
Sebebi de bazı ayat-ı celilenin tilaveti nesh
edilmek ihtimali idi. İrtihal-i peygamberi üzerine
vahy-i ilahi nihayet buldu. Artık hiçbir ayet-i
kerimenin nesh olunması ihtimali kalmadı. En
son nazil olan ayet-i kerime ile irtihal-i Nebevi
arasında güzeran eden dokuz gecelik bir müddet-i
kalile bu emr-i mühimme kifayet edemezra
sağlam bir müslüman oldu. Halid bin Said de
vahiy katiplerinden ve sabıkin-i evvelinden olup
biraderi Eban Hanzale bin Rebiü'l-esedi de vahiy
katiplerindir. Muaykib Resul-i ekrem efendimizin
mühürdarlığında ve şeyhayn hazeratının
Beytülmal Eminliği'nde bulunmuştur. Abdullah
bin Erkam ez-Zühri vahiy katibi ve Resul-i zişan
efendimizin pek mü’temeni idi. Taraf-ı ali-i
nebeviden müluke ve saireye gönderilen mektupları
da yazardı. Şurahbil bin Hasene de Mekke-i
Mükerreme'de ilk vahiy katipliği edenlerdendir.
Abdullah bin Revaha Ala’ bin el-Hadrami Zübeyr
bin el-Avvam da hizmet-i kitabetle şeref-yab
olan
bahtiyarandandırlar.
Medine-i
Münevvere'de
el-Ensari ta'yin buyuruldu. Ve bu me’muriyet-i
aliyye irtihal-i peygamberiye kadar Zeyd'in uhdesinde
kalmıştır. Bunlardan başka Ebu Süfyan
ve oğulları gibi bazı zevat da ifa-yı kitabet etmişlerdir.*
Vahyin Medine-i Münevvere'de tevali ve teakubu
bilhassa irtihal-i Nebevi senesi kesretle
nüzul ve vürudu Zeyd bin Sabit'in zaman-ı
kitabetine müsadif bulunmakla vahiy katipleri zikr
edildi mi Hazret-i Zeyd hatırlanıyor. Zeyd urza-i
ahireye vakıf olmakla beraber fuzala ve fukaha-yı
ashabdan bulunduğundan ahd-i sıddikda cem’-i
Kur’an mes’elesi karargir olunca Ebu Bekr esSıddik
radıyallahu anh ibtida Zeyd'i da’vet etti. Ve
** diyerek Zeyd'in hiddet-i nazarını kuvve-i
zabt ve hıfzını emanet ve adalet-i tammesini ve
bilhassa katib-i vahy-i Risalet-penahi bulunduğunu
yad ve takdir ederek bu vazife-i mühimmeyi
Zeyd'e tevdi’ buyurdu ki o sırada Zeyd yirmi beş
yaşına vasıl olmamıştı.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  96
binin cem’i  ve keyfiyet-i cem’i kararlaştırıldıktan
sonra Zeyd me’muriyetine kemal-i i’tina ile başladı.
Ve evvela halife tarafından her kimin nezdinde
üzerinde Kur’an-ı Kerim muharrer bulunan
kıt’a varsa Mescid-i Şerife getirmesi i’lan edildi.
Mescid-i Nebevi'de Zeyd bin Sabit'le Ömer elFaruk
Kur’an-ı azimüşşanın cem’ine mübaşeret edildi.
Zeyd bu suretle rıka’ ve elvahda muharrer olanları
taharri ve tetebbu’ ve kurra-i kiramın hıfzına
müracaat etti. Yazılmış olarak buldukları hakkında
mücerred yazılmış olmasıyla iktifa etmeyerek
Resul-i ekrem efendimizden semaan telakki etmiş
olan ashab-ı kirama arz ile huzur-ı saadette
yazılmış olduğuna veyahut Kur’an-ı Kerim'in
nazil olduğu vücuh-ı seb’a cümlesinden bulunduğuna***
la-ekal onlardan iki zatı da işhad eyledi.
Gerek Zeyd'in ve gerekse müracaat eylediği
hafaza-i kiramdan her birinin vücuhuyla beraber
Kur’an-ı Kerim hıfzında bulunduğu halde ihtiyar
edilen bu tekellüfat ihtiyattan dolayı idi.**** Ve
kimsenin gönlünde acaba Mushaf-ı şerife derc
edilmedik ayet kalmış mıdır? gibi bir şüphe bırakmamak
maksadına mebni idi.*****
Zeyd diyor ki: Bu suretle ayat ve suver-i Kur’aniyyeyi
tespit ederken sure-i Tevbe'nin ahirindeki
ayetine geldiğimizde bu ayeti Berae'nin
ahirine kadar yalnız zü'ş-şehadeteyn unvan-ı fahiresiyle
şöhret-şiar bulunan Huzeyme bin Sabit
el-Ensari'nin nezdinde muharrer bulduk. Ve ondan
başka kimse mektub olarak ibraz edemedi.
Zat-ı Risalet-penahi vaktiyle Huzeyme'nin şehadetini
şerife derc edildi.****** Hatta hazret-i Ömer'in
münferiden arz ettiği ayet-i recm derc edilmedi.*******
Velhasıl Zeyd bin Sabit ile rüfekası lafzı
delil-i kat’i ile sabit olan ayat ve kelimat-ı şerifeyi
di. Ahd-i Ebi Bekir de vukua gelen beliyye-i irtidadı
muharebede yetmişten fazla kurra-ı kiramın şehid
olması üzerine cem’-i Kur’an mes’elesi kesb-i
ehemmiyet eyledi.* Nasıl ki Buhari'nin tahricine
göre: Hazret-i Faruk Sıddik-ı a’zam efendimize
müracaat ederek "Yemame'de olduğu gibi daha
birkaç muharebede kurra-i kiramdan böyle kesretle
şehid verirsek Kur’an-ı Kerim'in kısm-ı mühimmini
zayi’ edeceğimizden bi-hakkın endişe
ediyorum. Binaenaleyh ayat ve suver-i Kur’aniyyenin
bir arada cem’ini emir buyurmanızı
muvafık buluyorum" dedi. Hazret-i Sıddik ise
"Sahib-i şeriatin yapmadığı bir emri biz nasıl yapabiliriz?"
diyordu.** Hazret-i Ömer'in "Kur’anı
muhafaza için bu hayırlı bir iştir." diyerek vuku’
bulan müracaat-ı mükerreresi üzerine Hazret-i
Sıddik de bu teklifteki isabeti takdir etti. Ve bu
vazife-i mühimmeye Zeyd bin Sabit'i me’mur
eyledi. Zeyd ketebe-i vahiyden ve mecmu’-ı
Kur’an'ı hıfzetmiş zevattan olduğu anifen zikredilmişti.
Zeyd vazifesinin ehemmiyetini takdir
eyledi. O büyük hafız
" =  Vall hi
bana yüce bir dağın nakli teklif edilseydi o
bana bu vazifeyi ifadan güç gelmezdi" diyordu.
Hazret-i halife kemal-i zabt ve itkan ile meşhur
olan hafaza-i sahabi Zeyd bin Sabit ile beraber
keyfiyet-i cem’i müzakere etmek üzere Hazret-i
Ömer'in hanesinde ictima’ ettirdi. Furkan-ı müBu
da o cümledendir" demek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  96
nacak metin bir seciyenin istihsaline hizmet
edecek yol din yoludur. Din-i İslam'ın ihtiva eylediği
cihan-şümul hakikatler müvacehesinde
ser-bezemin-i ta’zim olmayacak bir akıl tasavvur
edilemez.
En bedihi ve müsbet bir hakikattir ki: Dinsizler
seciyeden mahrum zarurat ve menfaat-i ictimaiyye
ve aileviyye hislerden mütecerrid zararları
her nokta-i nazardan nef’lerine galib mütereddilerden
taakkul temyiz ve bir gaye ta’kibinden başka bir
şey olmadığından hayat ve mükevvenatı bütün
ma’nasıyla nisbi addeden bir dinsiz için gaye dahi
mefkuddur. Dinsizler daimi bir kararsızlık içinde
hayatın muhitin ma’nasını idrake kabiliyeti olan
havass-ı insaniyyelerini bizzat mefluç bırakmışlardır.
Hissiyat-ı diniyyeden mahrum bir şahıs insaniyet
mefhumunun haricinde yaşadığı gibi böyle
bir hey’et-i ictimaiyye de sademat ve inkılabat-ı
asriyye içinde duçar-ı inhidam olur bais-i saakayık
ve fezail-i ulviyye ve en nezih ve dakik bir
his ile gösterdiği halas ve necat yolları bütün
tehi birer şu’ledir.
Dindarane ve metin bir seciyeyi kalblerinde
taşıyan ecdadımız
harslarını bütün dünyaya
tanıtmış nüfuz-ı maddi ve hükümranilerini Avrupa
ve Asya'nın ortalarına Afrika'nın her tarafına
ancak din-i İslam'dan mülhem bir kuvvetle neşredebilmişlerdi.
Arap-Türk Endülüs Hind medeniyetinin
bugünkü enkazı bile maziye aid en
eden bugünkü sukutun esbab ve sevaiki miyanında
esasat ve an’anatımızın medeniyetimizin ruhu
hilafına vakı' olan harekatın birinci sırayı işgal
eylediği gayr-ı kabil-i inkardır.
Asrın efkar ve telakkıyat-ı felsefiyyesi ne kadar
mütelevvin olursa olsun İslamiyet daima saf ve
taze bir ruha ve kat’iyetin fevkinde mütebariz bir
hakikate malik olduğundan her vakit için ziyadar
kalacaktır.
Müslüman gençliği uzaklaştığı dinine mahalline
masruf ve müsmir bir azim ile sarılmalıdır.
Gençlik akim felsefelerden sefahet ocaklarından
derc edip kitabet hususunda delil-i zanniyi kafi
addettiler.*
Zeyd bin Sabit anifü'z-zikr mahtutattan ve kurra-i
kiramın mahfuzatından cem’ ettiği suhuf-ı
şerifeyi hazret-i Sıddik'a teslim eyledi. Halife-i
müşarun ileyh de muhafaza etmek üzere nezd-i
alilerinde alıkoydu. Ve irtihalinden sonra Hazret-i
Faruk'a geçti. Ondan sonra da kerime-i muhteremeleri
ümmü'l-mü’minin hazret-i Hafsa tarafından
hıfzedildi.
vazifeyi ifa edecek olan nesl-i hazırın bugünkü
vaz’iyeti; metin bir seciye ile müstekar bir hedef-i
mektedir.
Muhtelif avamil ve te’sirat içinde teveccüh
noktalarını ta'yin ve tesbite muktedir olamayan
nesl-i hazır avare ve bi-gaye bir meşy ile müfid ve
muzır her yeni cereyanı imtisasa müstaid görünüyor.
Halbuki hey’et-i ictimaiyyemiz her şeyden
evvel şuurlu müdrik hars-ı diniyi ihata etmiş
bir gençliğe muhtaçtır. Muhit ve şeraitin tebeddülüyle
mütevaziyen mazhar-ı inkişaf olması
lazım gelen gençliğin en ehemmiyetsiz ictimai
cereyanların inhinalarından müteessir olması
basit ilkaatla tebdil-i istikamet kabiliyetini ibraz
eylemesi pek ziyade calib-i dikkat ve teessürdür.
Türk kelimesi evvel emirde İslamiyet müradifi
olarak kabul olunmuştur. Binaenaleyh; Türk
gençliği müslüman gençliği demektir. Ve yine
bir olduğundan vezaif-i diniyye ve milliyye müttehid
bir halde bulunmaktadır. Hayat-ı ferdiyye
ve ictimaiyyenin tecelliyatı i’tibarıyla bu vezaif
çok safahatı ihtiva eder.
Gençliğimiz mu’tekid ve dindar olmalıdır. Hayatın
en büyük gayesine ermek için ta’kib oluSEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  97
ahlakıyyeye malik olmayan bir genç müktesebatını
mahalline sarf edemeyeceği gibi şahsına
ve hey’et-i ictimaiyyeye karşı faydalı bir uzuv olamaz.
Maatteessüf son nesil bu vadide şayan-ı gıbta
bir halde bulunmuyor. Sunuf-ı saireye nisbetle
müskirat isti’mali sefahethanelere müdavemet
ahidde vefasızlık la-kaydi hodbini ve lüzumsuz
bir tefahür gibi redieler nesl-i hazır arasında sühuletle
bir mevki’-i kabul bulduğu görülmektedir.
Gittikçe mütebariz bir şekil alan bu tereddiyat
herhalde istikbal için hayırlı bir alamet ve nesl-i
hazır için de mucib-i şeref bir şey teşkil etmez.
Metin bir seciyeye malik olmak isteyen kimseler
her şeyden evvel terbiye-i nefsin yolunu bilmelidirler.
Nasıh olan mutlaka mütenassıh olmalıdır.
Binaenaleyh; Müslüman gençliği nefsinde
harekatında muhakemesinde ahlaki bir ıstıfa vücuda
getirmelidir.
Esasat ve an’anatını ırk ve adatını hakir görerek
başka milletlere temessül eden bir hey’et-i
de bu mütearifeyi yüzlerce def’a tekrar etmiştir.
Bu bedahet meydanda iken nesl-i hazır şahsını
temsil eden öz muhitinden müteneffirdir. His ve
ruhumuza yabancı olan gayr-ı munis göreneklerle
şahsiyet-i mahsusasını kaybetmektedir.
Esasen münevverlerimiz bu taklidde garbın
ulum
ve
fünun-ı
müsbitesini
değil
telakkıyatımızın
hissimizin aksi olan şekillerini iktibas etmiş oluyorlar.
Tenevvürü şekle aid zannederek menfaat-i
karşı büyük bir cinayet işlediklerine şüphe yoktur.
Mazhar-ı terakkıyat olmayı istemeyen bir müsdiğerine
karıştırılmamalıdır. Muhakkak olan bir
şey var ise an’anatımıza aid her şeyi yıkmak istemekle
beraber yerine hiçbir şeyi ikame etmeye
muktedir olamayışımızdır. Cihet-i hususiyyeti ve
yin ve gayr-ı şuuri bir taklidden kazanılacak yegane
müsbet netice zarardan ibarettir. Bu babda
ale'l-ıtlak birkaç misal iradı ne kadar şayan-ı merhamet
bir hale geldiğimizi isbata kafidir.
gayr-ı şuuri bir taklidden kurtularak cami’lerimizin
saf ve ruhani kubbeleri muhitimizin mealiyatı
Artık idrak olunmalıdır ki: Medeniyet felsefe-i
medeniyye bol müskirattan sefil kadınlardan zahiri
bir nezaket ve merasimden ibaret değildir.
daniyye yekdiğerinden pek ayrı şeylerdir. Sair
medeniyetleri temsil suretiyle de a’zami menfaat
te’min eylediğine şüphe olmayan İslam medeniyeti
hendese cebir kimya ve hikmete aid olan
miştir.
Fatih memalik-i şarkıyye ve garbiyyenin merrek
kadar levazımat-ı cedbiyyeden ihtiyacat-ı şahsiyyeye
kadar her cins levazımın kendi vesaitimizle
kineler yoktu; fakat ecdadımızın el destgahlarıyla
yaptıkları işleri garbın efkar-ı felsefiyye ve medeniyet-i
zahiresiyle perverşiyab olduğumuz zamandan
beri vücuda getirebildik mi? Hangi mütehassısımız
elli dirhem gaz tasfiye hangi münevverimiz
bir tek kibrit i’mal edebildi? Bütün
dünyayı besleyecek bir kabiliyeti asırlarca muhafaza
eden Anadolu ziraat ve felahatca kaç adım
ve hatta yolları müessesat-ı hayriyyeyi cami’leri
çeşmeleri medreseleri taamhaneleri hanları
hamamları su yollarını ecdadımız yapmamış
olsalardı bugün şiar-ı milliyi izhar eden hiçbir eser
meydanda bulunmazdı. Şu halde her zaman ilmi
müvacehesinde gençlik mütefekkir olmalı zarfı
değil mazrufu görebilmek liyakatini kazanmalıdır.
Mazide olduğu gibi hal ve istikbal için avamil-i
muvaffakiyyet müslüman gençliğinin ruh-ı esasimiz
dahilindeki tecellüd ve metanetinde mütekaddesata
bi-hakkın merbut olmaktan ibarettir.
Terakkıyat ve tealiyatın hepsi bu muhassılaya tabi'dir.
Sırr-ı muvaffakıyyet ancak bu noktadadır.
Müslüman gençliği saf ve nezih bir ahlaka malik
olmalıdır. Metanet rasanet-i ahlakıyye mücadele-i
hayat için en müessir bir silah şahsiyetler
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  98
Bir Avrupalının Konferansı
Macar müsteşriklerinden Mösyö Felix Valyi
tarafından Paris'te Karneci müessesesinde İslam
aleminin teceddüdü hakkında irad olunan bir
konferansın metnine ahiren muttali’ olduk ve
Avrupalı bir alim tarafından Avrupalı sami’lere
kıymetli ma’lumat ve hakayıkı cidden calib-i dikkat
gördük. Bilhassa İslam aleminin teceddüdü
mezayasıyla kabul etmekten başka bir çare olmadığını
dermiyan eden garb-perestlerimiz için
bu Avrupalı fazılın dermiyan ettiği mütalaat ibretbahş
bir mahiyettedir. Binaenaleyh bu konferansın
en mühim noktalarını nakletmek faydadan
hali değildir.
Mösyö Feliks Valye Avrupa'nın İslam alemine
adavetinin esbabını izah ederken diyor ki: "Asırlardan
beri Avrupa'nın şark hıristiyanlarını müslümanlara
karşı müdafaada ısrarı evvela tesanüd-i
dini ile saniyen akaid ve hayat-ı İslamiyyenin terakki-i
beşeriye düşman olduğuna dair dermiyan
edilen propagandalarla tahkim olunmuştu. Bundan
dolayı Türklerden ve umumiyetle müslümanlardan
asri medeniyet nokta-i nazarından
hiçbir şey ümid olunmuyordu. Bu nazariyyeye
göre İslam devletlerinin yerine hıristiyan devletlerini
veyahut hıristiyan nüfuzunu ikame etmek
alkışlamak iktiza ediyordu. Hamuliyet kaidesine
ler bütün gayz ve nefretlerini Türklere tavsiye
ederek Türklerin bir millet olarak ortadan kaldırılmasını
tavsiye ediyorlardı. Efkar-ı asriyye tesmiye
olunan fikirler namına tarihin en mekruh
milleti telakki olunan Türkler bu suretle mahkum
ediliyordu.
Loyd Corc gibi Amerika Hariciye Nazırı Mister
Hogs gibi Anglikan kilisesinin rüesası Anglosaksonların
kaffesinde tezahür eden bu müdhiş husumetin
esbab-ı tarihiyyesini taharri etmek uzun sürer.
Bütün şarkı bilenler katliamın bu husumeti
tahrike medar olamayacağını i'tiraf ederler. ÇünMesela
tarz-ı millide mefruş olan oda ve salonlarımızı
zevksizlik isnadıyla alafranga hale kalbettik
ve bundan guya bedii bir his duyduk. Fakat
yine bu güzel şeyleri binlerce mikroplarla mülemma’
sokak fotinlerimizle telvisten çekinmedik.
Düşünemedik ki: Evvela sokaklarımızı temiz bir
hale getirmek sonra da velev ki son derecede
temiz olsun mikroptan tecerrüd mümkün olup
olmadığını ta'yin ve tesbit etmek lazımdır.
Eski ta’lim ve terbiyeyi köhneliği bahanesiyle
beğenmedik. Lakin bu kadar münevverlerimiz
arasından kaç gayretli çıktı da beş on mahalle
mektebi küşad edebildi? Bunlardan başka bütün
ma’rifetimizin nazariyat vadisinde dolaştığı fakat
nik ü bedini tefrik ederek saha-i fi’le isale kafi
metanet-i ahlakıyye ve seciyyeden mahrumiyetimizi
sus bir hayatı bir tarihi bir medeniyeti el-hasıl
her
şeyi
vardır.
Bugün
kendi
dolayısıyla
tedenniyata duçar olan medeniyetimizi yine
kendi esasatımız dahilinde ıslaha mecburuz.
Japonyalılar yarım asır zarfında garbın bütün
terakkıyat-ı maddiyyesini ahz ve iktibas eylediler.
Fakat bir Japon değil an’anat ve ruhunu ahlakını
hatta kıyafetini bile tebdil etmedi. En mütekemmil
bir ruh ve insaniyet şuuruna malik olan
zaman için kafi bir menba’-ı hayattır.
Gençlerimiz umumiyetle müsriftir. Eline geçen
bir meblağın kabiliyet-i
leri gençliği bab-ı hükumet etrafında toplamıştır.
Me’muriyete gösterilen bu zaaf ve inhimak bütün
gençlerimizi teşebbüsat-ı şahsiyye kabiliyetinden
mahrum bırakmıştır. Ba-husus me’muriyet zihniyeti
kabiliyet-ı ruhiyyeyi i’la edecek bir dereceyi
asla göstermemiştir. Şerefsiz ve millete bar
olan bir hayatın yerine alın teriyle kazanılmış
bir sa’yin kaim olduğu gündür ki gençlik ruh ve
an’anatını daha çok sevecek daha çok benimseyecektir.
Gençlik İslamiyet’in kamaştırıcı nur
ve irfanı içinde yükselmelidir ki azm ü cezmiyle
hidayet-i ilahi ile beşeriyete en yüksek medeniyetin
en celi hakikatin envarını serpmeye muvaffak
olsun.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  99
daima seleflerinden tevarüs ettikleri insaf ve hamuliyeti
göstermişler ve asırlardan beri memleketlerinde
bunca müessesat-ı ecnebiyyenin yaşaması
da isbat eder ki mutaassıb milliyetperverlik
onların eseri değildir.
çok sahalarda teceddüd başlamıştır. Fil-hakika
leyebiliriz. Nice nice mütefekkirler tarikat müessisleri
daima ahlaki tetahhura hurafatı istisale çalışa
gelmişlerdir. Fakat müessesat-ı İslamiyyenin
esaslı ıslahı için iki şart lazımdır.
Birincisi bu ıslahın Avrupa tarafından icra
olunacak tazyik ile yapılmaması.
millet-i İslamiyyenin icra etmesi.
Bu vaz’iyette ise ancak Türkiye bulunmaktadır.
Esasen Tanzimat-ı Hayriyye'nin adem-i muvaffakıyyeti
memalik-i ecnebiyyenin te’siriyle icra
olunması ve müdahale-i ecnebiyyeye bir nihayet
vereceği yerde bilakis o müdahaleyi takviye etmesi
yüzündendir.
Türkiye'de Tanzimat devrinin başladığı sırada
bir İngiliz müverrihi David Orkohart Avrupa diplomatlarının
Londra Paris Petersburg'da ihzar
ve i’mal olunan teceddüdatı Türkiye'ye tahmil
etmelerinin hata olduğunu isbata çalışmış garb
desatirini şarka tatbik etmenin mahz-ı hata olduğunu
beyan eylemiş ve İslam an’anatının muhafazasını
hararetle müdafaa etmişti. Orkohart
Türkiye'nin işlerine ve bilhassa ıslahata müteallik
leb ederek milel-i İslamiyyenin tabii bir surette
asri bir hale irtika etmesini tavsiye ediyordu. Fakat
Avrupa diplomatları hiçbir vakit mes’eleyi
cihan-şümul insani mahiyetiyle anlayamamışlar
mes’elenin muazzam ve asil bir dinin necib ve
tarihi milletlerin müdahale-i ecnebiyyeden masun
kalarak mevcudiyetlerine aid mesail-i esasiyyeyi
halletmelerine müsaade ile Avrupa ve Asya'nın
münasebatını tebdil etmek olduğunu idrak etmediler.
lam kendi kuvvetiyle ve kendi müessesatıyla iskü
şark hıristiyanları bu katliamlarda faal bir rol
oynamışlardır. Sonra her milletin tarihinde bu
gibi hadisat-ı müessife mebzuldür. Maamafih biz
burada şark ile garb arasında tehlikeli bir adavet
te’sis eden avamilin bazılarını serdedebiliriz. Bu
avamil miyanında sınıf-ı ruhani birinci safı işgal
eder. İhtirasat-ı iktisadiyye ise bazı sade-dilleri
aldatacak bir takım nazariyat-ı insaniyyeye sarılmıştır.
Şark mes’elesini ele alan sınıf-ı ruhani
gizleyerek insaniyetin vahdet-i ma’neviyyesi gibi
en asil temenniyatın tahakkukuna karşı gelmiştir.
Müslümanlık ve onu Avrupa'nın kalbine götüren
Türkler pek kısa bir müddetten beri bi-taraf
tedkikat-ı ilmiyeye mevzu’ olmuşlardır. Çünkü on
dokuzuncu asra kadar bir taraftan vesait-i tahkik
pek mahdud idi diğer taraftan Avrupa'nın dimağı
ruhani ve mezhebi taassublardan kurtulamamıştı
ki el-an birçok mehafil bu taassubların esiridir.
Misyonerlere gelince bunların ekseriyeti şarktan
avdet edince hatta şarka gitmeden müslümanların
aleyhinde tahrik-i husumetten istifade
etmeyi düşünen şark hıristiyanlarından öğrenbaşlamışlardır.
Bu yüzden İlm-i Din ile hiç münasebeti
olmayan fakat Avrupa'nın en büyük
kısmını husumet ve adavetle tahrik eden bir edebiyat-ı
mahsusa teşekkül etti. Binaenaleyh İslam
aleminde edebiyat ve efkar-ı diniyye hayat-ı ahlakıyyenin
ve hayat-ı insaniyyenin i’tilasına çalıştığı
ve İslam ulema ve münevverleri uhuvvet-i beşeriyyeyi
telkin ve ta’lim ettiği zamanda hala İslam'a
muhasım
olan
Anglosakson
münevverlerinin
Gladiston
mektebini ihya ettikleri görülüyor. Denilebilir
ki harbten mukaddem İslam münevverlerinin
kalbinde hıristiyanlara karşı nefret-i hissi tamamıyla
daru'l-fünunlarına devam ediyor orada tanıştıkları
arkadaşlarıyla ravabıt-ı dostane te’sis ediyor
el-hasıl eski nefretin yerine zeka-yı beşerinin faaliyet-i
du. Bugün İslam mütefekkirleri garbın rehberliğine
karşı geliyor ve garb müessesatına yüzlerini
çeviriyorlarsa kabahat garbındır. Türkler
şark-ı vustaya hakim olmak hususunda hulefa-yı
Abbasiyyeye halef oldukları zamandan beri İslam
aleminin göz bebeği mesabesindedirler. Türkler
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  100
Hilal tarafından icra olunan da’vetin neticelerine
gelince bunlar pek mühimdir. En şayan-ı
dikkat olanlarını izah edelim:
Milli ictimai hareketle hiçbir münasebeti
olmayan ilmi ve mutasavvıfe sınıfları daldıkları
hab-ı gafletten uyanarak mesail-i ictimaiyye ile
alakadar olmaya nafi’ işler hakkında müdavele-i
efkarda bulunmaya başlamıştır. Hayat ve faaliyet-i
sında hükümran olan tehalüf tehasüd ile bunlara
mülazim olan taassub ve cümud gibi sıfat
tedricen zevale yüz tuttu.
uzaklaşan ve hatta nefret eden gençlik 'in
da’veti üzerine Kur’anı tetebbua ve din-i İslam'ı
tedkika rağbet ederek bu vadide ibraz-ı faaliyet
etmiş ve bin-netice garb-perestlikte en ileri gidenlerden
birçokları gittikleri yolun çıkmaz olduğunu
anlayarak Müslümanlığa sarılmışlardır.
Müslümanlar müstebidlere karşı hissettikleri
şeyn-aver ubudiyyetten kurtularak hürriyet
yoluna katılmışlar ve bu vadide o derece ilerilemişlerdi
ki ne hükumet ne de muhafazakarlar
bu cereyana karşı duramamışlar; artık gönüllerde
mütemekkin batıl ve boş bir heybete istinad
eden istibdadın kuvveti izmihlale duçar olarak
yerine şehamet ve besalet hisleri kaim olmuştu.
Bunun üzerine millet gasp olunan haklarını istemeye
düşmanlara yardakçılık eden rüesayı tepelemeye
başlamış ve bin-netice bunlar irade-i milliyyeye
mışlardı.
Memleketin salah ve selametine çalışanlar birliklerinin
kuvvetlendiğini ve milletin kendileriyle
timaiyye ve cem’iyat-ı umumiyyeye kuvvetli bir
hamlede bulunarak bunları elde etmişler ve buntiklalini
kurtarmış olan bir millet-i İslamiyye icra
edebilir demiştim.
Müslümanlığın birtakım doğmalara sımsıkı
bağlı ve hayat-ı asriyyenin ihtiyacatına karşı ebkem
an’anata malik olduğunu iddia edenler hareketten
mahrum bir Müslümanlığın gayr-ı mevcud
olduğunu unutuyorlar. İslam tarihinin bütün ha
kudret-i temsiliyyesini izah etmektedir ki bu izahat
elhak şayan-ı dikkattir."
Mösyö Feliks Valine İslam aleminde yapılacak
teceddüdattan bahsederken diyor ki:
"Müslümanların fabrikalar tezgahlar kurmalarına
ticari ve mali teşkilat yapmalarına İslam
şürekat-ı teavüniyyesini inkişaf ettirmelerine bilhassa
her şeyden fazla İslam daru'l-fünunlarını
ve medarisini ihya ve ıslah etmelerine müsaade
edilmelidir. Fakat hiçbir vakit İslam alemine
garb medeniyetinin nekayıs ve mesavisini tahmil
etmeyiniz. Çünkü bizzat garb medeniyeti bu
mesavi ve rezail yüzünden ölmektedir. Her cazibeden
mahrum asri barakalardan müteşekkil
ticari şehirleri icad eden Endüstriyalizm'in şark
ruhuyla hiçbir münasebeti yoktur. Müslümanlar
elbiselerini dokumayı asri alat ve edevat ile
arazilerini ziraat etmeyi fabrikalarını ve kendi ihtiyaçlarını
tatmin etmeyi öğreneceklerdir. Fakat
bu kadar. Onlardan hayatlarının sadeliğini fıtratlarının
şi’rini selb etmeyi düşünmeyiniz. Şark
mes’elesini diplomatlarla siyasilerin ellerinden
alınız. Çünkü bunlar bu mes’eleyi asırlardan beri
mütemadiyen zehirlemişlerdir. Bu mes’eleyi o
alimlerin eline tevdi’ ediniz ki bunlar şarkta müverrihlerce
kadar devam eden faikıyeti ihya ederler. Ancak
on yedinci asırdan beridir ki İslam alemi inhitata
duçar olmuştur. Ve bunun sebebi onun ulum-ı
tabiiyyenin tekamülünü ta’kib etmemesidir. Muhakkaktır
ki İslam alemini yalnız irfan i’la eder.
Ve yalnız bu vadidedir ki garb şarka muavenet
edebilir."
Mösyö Feliks Valye daha başka mesaili mevzu’-ı
bahsetmiş ise de bunları haiz-i ehemmiyet
görmediğimizden nakline lüzum görmüyoruz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  101
kerimesi idi. Bunun neticesi olarak müslümanlar
çok ilerilemişler o kadar ki kırk seneden beri
cahedatında onları geçememişlerdir.
leketlerine Türkiye'ye ehemmiyet vermezlerdi.
Bunların ekserisi Trablusgarb Tunus Cezayir
Anadolu Kafkasya ve sair aktar-ı İslamiyyenin
kiye'ye Rum memleketi ve halife-i müslimin olan
Türkiye sultanına da Sultan-ı Rum derlerdi ve ona
dair nice nice garip hikayeler gülünç hurafeler
rivayet ederlerdi. Gerçi Hindistan müslümanları
Kafkasya hakkında birçok şeyler bilirlerdi. Fakat
bu ma'lumata göre Kafkasya Kaf memleketi idi.
Ve dünyanın serhaddi idi. Devlerle siyah beyaz
kadınların vatanı idi. l mecmuası bütün bu
gibi hurafata sell-i seyf ederek Kafkasya'nın bir
lazım geldiğini izah eylemişti.
Avam-ı müslimin bu hakayıkı idrak ettiği günden
beri bu İslam memleketlerine bi-payan bir
meveddet tutmaya başladılar.
Müslümanlar infirad ve muhalefet siyasetinden
feragat ederek sair vatandaşlarıyla birleştiler
ve siyaset-i milliyyede amil olmaya başladılar.
En Hararetli Mücadele
Birkaç hafta mukaddem Mısır'da evvela hükumetin
ta'yin ettiği erbab-ı ihtisastan otuz kişi
sır fevkalade komiseri arasında vuku’ bulan mükumetiyle
Mısır hükümdarı arasında cereyan
eden müzakerat ve hükümdarın kendi hukukunu
te’min etmesi için vuku’ bulan mükerrer ta’dilat
neticesinde kesb-i kat’ıyyet eden Mısır Kanun-ı
Esasisi i’lan olunmuştu. Efkar-ı umumiyye-i Mısrıyyeye
kanun-ı esasinin böyle elden ele
dolaşarak her tarafından birtakım darbelere uğrayarak
değil doğrudan doğruya bu işi deruhde
ları işgal eden hainleri tard ve teb’ide muvaffak olmuşlardı.
Bu uğurda en son muvaffakiyet "Bütün
Hindistan Müslümanları Cem’iyeti" tesmiye olunan
teşkilatın elde edilmesiyle kazanıl
ten başka bir
şey olmayan bu cem’iyeti de hakiki bir müessese-i
milliyye haline koyarak kanun-ı esasisinden "İngiltere
devletine sadakat" ibaresini tayy ile yerine
"Hindistan'ın istiklal-i tammı" ibaresini koymuşlardır.
Bu suretle bu İslam cem’iyetinin kanun-ı
esasisiyle Hindistan Cem’iyet-i Milliyye'sinin kanun-ı
esasisi bir olmuştur.
Bu hürriyet cereyanıyla beraber hak ve hakikat
ve menafi’-i memleket uğurunda fedakarlık
hisleri uyanmış ve herkes bilhassa erbab-ı iktidar
ve salahiyet mücahede meydanlarına atılmışlardır.
Bu
zevat-ı
aliyye
miyanında
bilhassa
Aligerh
Külliyesi'nden neş’et eden ve asri bir terbiye
gören iki meşhur biraderi Mevlana Muhammed
Ali ile Mevlana Şevket Ali'yi zikredebiliriz.
Evvel emirde Komred gazetesinin muktedir
muharriri olan Muhammed Ali 'e muhalefet
etmiş ise de bilahare bu muhalefetten
vaz geçerek ile teşrik-i mesai eylemiş ve
aynı vadide mücahedatta bulunarak sahibi
Mevlana Ebülkelam gibi o da kardeşi ile beraber
tevkif olunarak hapsedilmişlerdi.
Ve bütün Harb-i Umumi devamınca mahbus
kalmışlardı. Harb-i Umumi’nin hitamını müteakıb
tahliye olundukları zaman Hindistan'ın hareket-i
hammed Ali ile kardeşi mahbusdurlar. Her ikisi
el-hak İslam'a da Hindistan'a da en mühim büyük
hidematı ifa ettiler. İlk fırsatta bu iki kardeşin
tercüme-i halini neşredip kari’lerimizi tenvir
edeceğiz.
Milletin ahval-i ruhiyyesinden azim bir inkılab
hasıl olur ki bu inkılab hürriyet ve istiklalin
esasıdır. Evvelce milletin karşısında hissiyatını
tahrik edecek kuvvetlerini işletecek onu himmet
ve faaliyete sevk edecek bir gaye yoktu.
Bundan dolayı himmetleri atıl kalbleri me’yus
vanı
ayet-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  101
müteakıben bir hey’et-i murahhasa ta'yin olunarak
ahede akdedilecek bu muahede parlamento tarafından
tasdik olunacak ve bu suretle İngiltere'ye
göre Mısır mes’elesi halledilmiş olacaktır.
Fakat asıl en çetin mes’ele buradan çıkıyor.
Mısır'da iyi kötü bir kanun-ı esasi i’lan olundu.
mülsüz mevsimi olan bu yaz intihabat faaliyetlerinin
hararetiyle bir kat daha kesb-i şiddet etti.
Fakat sıcağa filan bakmayarak Mısırlılar intihabat
faaliyetini hayırlı ve müsmir bir neticeye
götürmek için elden geldiği kadar çalışıyorlar.
Binaenaleyh bir iki ay zarfında intihabat hitam
bularak Mısır meclis-i millisi toplanacaktır.
da mevzu’-ı bahis değildir. Çünkü hal-i hazırda
ehemmiyeti haiz fırak-ı siyasiyye içinde İngiltere
tarafından Mısır istiklaline esas olarak i’lan
olunan şeraiti kabul eden bir tek fırka yoktur.
Saad Zağlul Paşa hazretlerinin tarafdaranı da
Adl Paşa'nın tarafdaranı da bu esasata külliyen
aleydar bulunmaktadırlar. Mısır'daki teşkilat-ı silis-i
milli a’zalığına intihab olunacak zevatın da
kamilen bu kanaatte olacaklarında hiç şüphe
yoktur. Böyle bir meclis-i millinin i’timadını haiz
olan bir hükumet de elbette aynı fikir ve kanaati
besleyecek ve İngiliz şerait-i ma'lumesini reddedecektir.
girmiş oluyor. Bir taraftan da bütün Mısır bilakayd
u şart istiklaline sahib olduğunu ve ancak bu
esas üzere İngiltere ile müzakerata girişeceğini
beyan öte taraftan İngiltere Mısır'ı işgal etmekte
olan kuvve-i askeriyyesine istinaden bu icma’-ı
milli ile mücadele edecek hakk-ı hayat ve hakk-ı
şeyi yapacak ve bütün dünya hak ile zulmün bu
mücadelesini temaşa eyleyecektir.
bi-haber değildir. Bilakis birçok İngiliz gazeteleri
bu vaz’ıyeti bütün dekayıkıyla tahlil ve ne yapılacağını
şimdiden derpiş ediyorlar.
gazetesi: "Mısır parlamentosu
tarafından İngiltere'nin şeraiti reddolunacak olursa
Mısır'a o şerait dairesinde istiklal bahşeden
edecek irade-i milliyyeyi ihtiyacat-ı milliyyeyi tahakkuk
ettirecek bir hey’et-i müessesan tarafından
vaz’ olunmasını arzu ediyordu. Tabii efkar-ı
umumiyyenin bu arzusu nazar-ı i’tibara alınmadı.
Ve binaenaleyh kanun-ı esasi Mısırlıların istediği
gibi değil zimemdaran-ı umurun gasıbların vaz’
ettikleri şekilde i’lan olundu.
Kanun-ı esasinin i’lanı gibi bir hadise her yerde
mühim ve muazzam bir hadise-i tarihiyye olarak
karşılandığı halde her nedense Mısır'da bu
hadise-i mühimme hiçbir fevkaladelik ile karşılanmadı.
Bu da bu hadisenin bir kere pek geç
vuku’ bulmasından sonra bir eser-i milli olmaktan
uzak bulunmasından ileri gelmektedir.
Hakikaten bu hadise Mısır'da pek geç vuku’
buldu. Mısır'da idare-i mutlakayı idame ettirmek
yesi milletin ihtiyacatı vaktinde nazar-ı i’tibara
alınmadı. Mısırlılar memleketlerinde bir inkılab-ı
yenin te’sisine uğraştıkları ve bu uğurda her fedakarlığı
giliz
askerisi
diğer
taraftan
teşebbüsat-ı
milliyyeyi
menafi’-i şahsiyyelerine münafi gören anasır
la mücadele etmişler ve Mısırlıların hakkını zor-ı
bazu ile gasb etmeye bakmışlardı. Bi-naenaleyh
bu sefer kanun-ı esasinin nakıs ve hatta irade-i
milliyyeye münafi bir şekilde i’lanı hiçbir heyecan
Kanun-ı esasi geçen senenin Şubat’ında
olunan beyannameyi ta’kib eden ilk eserdir. İngiltere
bu beyannamesinde Mısır'ın istiklalini üç
şart ile tanıyordu:
nı te’min etmek.
kabul eylemek.
kabul eylemek.
Bu kayıdlarla mukayyed olan istiklalin ilanını
müteakıb Mısır'da bir kanun-ı esasi ihzar olunarak
parlamento ictima’ edecek parlamentonun i’timadını
haiz bir hükumet teşekkül eyleyecek ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  102
O zaman tarafeynin yani İngilizlerle Mısırlıların
pek had bir mücadeleye girişecekleri aşikardır.
Biz herhalde Mısırlı dindaşlarımızın muvaffakıyetini
ve bu muazzez diyar-ı İslamiyyenin hukuki
hürriyet ve istiklaline kavuşmasını temenni ederiz.
Hind Hilafet Cem’iyeti'nin namı ve mesaisi
memleketimizin hemen her tarafında ma’ruftur.
Hukuk-ı milliyemizin muhafazası için teşebbüsat-ı
mühimmede bulunan ve bütün dünyaya uhuvvet-i
kiye'ye olan i’timad ve teveccühünü gösteren
en muazzam teşkilat-ı İslamiyyeden biri olan bu
muhterem cem’iyetin esasat ve makasıdına dair
Hindistan'da intişar eden bir mecmuada elCamia
refikimizde ma’lumat-ı atiyyeye muttali’
olduk. Nakl ediyoruz:
sat-ı atiyyeye ibtina ettirmişlerdir:
Şeriat-ı İslamiyye her zaman tamamıyla
müstakil şevket ve kudret sahibi bilhassa arazi-i
mukaddese-i İslamiyyeyi ve Ceziretü'l-Arab'ı muhafazaya
muktedir bir devlet-i İslamiyyenin bulunmasını
amirdir. Bu hükumet-i İslamiyyeye lisan-ı
şeriatte Hilafet denilir bu devlet yer yüzündeki
müslümanların merkez-i ittihad ve ictimaıdır.
Şark ve garbdaki bütün müslümanların ona itaat
ve muavenet etmeleri vacibdir.
Makam-ı hilafet asırlardan beri Türkiye'dedir.
Müslümanlar evamir-i diniyyeye imtisalen
ona yardıma onu korumaya çalışırlar.
yahud onların esaret-i ecnebiyyeye duçar olmasından
korkulursa şeriat-i İslamiyye bütün müslümanların
onu müdafaa etmesini ve bu vazife-i
müdafaayı en yakın olanların ifa etmelerini emreder.
Mütttefiklerin Osmanlı devletini taksim ve
Suriye Irak Anadolu ve Trakya'ya hücum etmelerine
mebni Hindistan müslümanlarının ellerinden
her geleni yaparak Türkiye'yi ve memalik-i
beyannameyi ilgadan başka bir çare yoktur." diyor
ki bunun ma’nası Mısır'da İngiliz himayesinin
te’sisi kanun-ı esasinin ilgası ve parlamentonun
gazeteleri cevap vermektedirler. refikimiz
Mayıs tarihli nüshasında diyor ki:
"İngiliz gazetelerinin bu gibi tehdidatı Mısır'daki
vaz’iyeti Mısırlıların ahval-i ruhiyyesini hiç bilmediklerini
zetesi de o kanun-ı esasinin i’lan olunduğu sıralarda
demişti ki: "Kanun-ı esasi üzerinde hasıl
olan i’tilafı müteakıb Mısır'da vuku’ bulan
meserretkarane nümayişler İngiliz beyannamesindeki
şeraitin tahakkuku namına hayırlı bir
mukaddimedir." Bu gibi sözlerden anlaşılıyor ki
onun İngiliz şeraitinin tahakkukuna hadim bir alet
ve yahud istiklalimizi imha için bir basamak olarak
kullanılmasıdır. İngilizlerin "meserretkarane
nümayişler" tesmiye ettikleri şeylerden bu gibi
mevhum neticeleri istintac etmeleri abestir. Çünkü
öyle meserretkarane nümayişlerin asıl esası
yoktur. Olan biten hükumetin sakin ve samit bir
tirak edenlerden hiçbiri kanun-ı esasiyi bir kelime
olduğunu söyleyememiştir. Bilakis millet bu kanun-ı
esasiyi adem-i memnuniyet ile karşılamış
ve hakimiyetine hürmet Sudan'ı muhafaza etmeyen
bu kanundan çok müteessir olmuştur.
Mısırlıların İngiliz şeraitini kabul edeceğini tahmin
etmek hiç doğru değildir. İstiklal-i milliyi ihlal
edecek Sudan'ı Mısır'dan ayıracak Mısır'da
herhangi beyanname veya i’tilafname Mısırlılar
tarafında kat’iyyen kabul olunamaz. Ancak Nil'in
menbaından mansabına kadar Mısır ve Sudan'ın
yan bir i’tilafnamedir ki Mısır milleti ve parlamentosu
tarafından kabul olunabilir. Mısır mes’elesini
hall için bundan başka çare yoktur. Millet
lığı kabul etmeyeceğini mazide nasıl isbat ettiyse
atiyen de isbat edecektir."
Görülüyor ki Mısır mes’elesinin en hararetli
safhası parlamentonun ictimaını ta’kib edecektir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  103
kurtuldu. Türkiye ile müttefikler arasında sulh akd
olunduğu takdirde Türkiye'ye aid mesail hitam
bulmuş olacaktır. Fakat metalib-i saireyi tahakkuk
ettirinceye Irak Filistin ve Suriye'nin istiklalini
tanıttırıncaya kadar Hindistan ile İngiltere
arasında mücadele devam edecektir.
Birkaç gün mukaddem telgraflar Hicaz hükümdarı
Şerif Hüseyin'in İngiltere ile akdettiği bir muahedeyi
Hicaz hükümdarını İngiltere ile böyle bir muahede
akdine sevk eden esbab az çok anlaşılıyor
ma'lumat alınmamıştı.
Kahire'de intişar etmekte olan es-Siyaset gamektedir:
Melik Hüseyin herhalde İngiltere ile ittifak arzu
etmekte idi bilhassa son iki sene zarfında
kendisinden yüz çevirip 'den i’tibaren nakdi
muavenetlerini kestikten sonra bu muavenetin
tur. Hicaz arazisinin akameti dolayısıyla kendini
geçindirecek menabia malik değildir.
Hicaz Türkiye'den ayrıldıktan sonra İngiltere
tarafından Türkiye aleyhine isyan ve i’lan-ı harb
etmesine mukabil verilen para ile yaşıyordu. İngiltere'nin
yardımını kesmesine sebep ise onunla
Melik Hüseyin arasında zuhur eden ihtilaftır.
Fil-hakika İngiltere senesi yazında istediği
şartlarla Melik Hüseyin'e bir muahede akdi için
meşhur Miralay Lavrens'i Hicaz'a gönderdiği
zaman Melik Hüseyin teklif edilen maddeleri
Türklere i’lan-ı harb etmesine badi olan esaslara
muhalif bularak kabulden imtina’ eylemişti.
Maamafih mezkur muahedeyi imzada kendisine
vekalet etmesini oğulları Emir Abdullah ile
Faysal'a söylemiş ve her ikisi de bu emri infaz etmişlerdi.
Mevaddı el-yevm hafiy olan bu muahede
Arap da’vası başına en büyük musibetleri getirmiştir.
Hakikatte Melik Hüseyin Hicaz tahtına
çıktıktan i’tibaren İngiltere rüesa-yı umuruyla
Ceziretü'l-Arab vasiyet-i Peygamberiye nazaran
münhasıran müslümanların milli dini yurdudur.
Şeriat-i garra gayr-ı müslimlerin Ceziretü'l-Arab'da
devlet-i ecnebiyyenin nüfuz hakimiyet veya vesayet
müslümanlarının Ceziretü'l-Arab'ı muhafazaya
gayret etmeleri vezaif-i diniyyelerindendir.
Beyt-i Mukaddes emakin-i mukaddese-i İslamiyyedendir.
Müslümanlar beyt-i mukaddesi
kurtarmak için müttehid Avrupa'ya karşı mücadele
ederek Ehl-i Salib muharebelerinin bütün
felaketlerine tahammül etmişler fakat beyt-i mukaddesin
gayr-ı müslimlerin eline düşmesine razı
olmamışlardır. Binaenaleyh yer yüzündeki bütün
müslümanların Beyt-i Mukaddes'i kurtararak nüfuz-ı
gibi Beyt-i Mukaddes'i sıyanet için bütün vesail-i
mümkineye müracaat etmeleri lazımdır.
Haremeyn-i Şerifeyn'e hizmet ve emir-i hac
ta'yini mahza Halife-i müsliminin vazifesidir. Hicaz'ın
met ve emaretin halife-i müslimin hazretlerinin
yedinde bulunması lazımdır. Müttefiklerin tamamıyla
tinab etmeleri ve Türkiye'yi bu haktan feragata
sevk etmemeleri iktiza eder.
Hind Hilafet Hareketi'nin esasatı bunlardır.
Bu hususta Hind müslümanlarının metalibi de
ber-vech-i atidir:
Türkiye istiklal-i siyasi askeri ve iktisadisi
herhangi bir kayıd ile mukayyed olmaksızın hür
ve müstakil yaşayacaktır.
Türkiye ve Anadolu'da Yunanlıların
caktır. Bu arazide ekseriyet-i kahire Türklerdedir
bina-enaleyh bu arazi Türkiye'ye aiddir.
Suriye Irak ve Filistin tamamıyla hür ve
müstakil olacaktır. Bu ülkelerde ecnebilerin hiçbir
nüfuzu hakimiyeti vesayeti bulunmayacaktır.
Bunlar Türkiye ile aralarındaki münasebeti kendileri
ta'yin edecekler ve mukadderatını idareye
muktedir olamadıkları takdirde vesaye hakkı
münhasıran Türkiye'ye aid olacaktır.
Hindistan müslümanlarının İngiltere'den istedikleri
bunlardan ibaretti. Anadolu ve Trakya
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  104
seyin Filistin'i de Arapların cisminden ayırmaya
kerhen muztar kalacaktır ki bu suretle bizzat
kendisinin istediği Arap birliği ortadan kalkmış
olacaktır.
sahibi Ahmed Cevdet Bey Lozan'dan
gazetesine atideki bendi yazıyor:
Sorbon Daru'l-fünun'u profesörlerinden Gabriel
Seay'ın demokrasi halk usul-i hükumeti hakkında
mecmuasında neşrettiği
nefis bir makale felkalade nazar-ı dikkatimi celb
etti. Vaktim olsa idi bu makaleyi bütün ahalinin
büyük küçük herkesin anlayabileceği bir tarzda
gayet sade ve halk Türkçesiyle tercüme edip ayrıca
kitap şeklinde tab’ ettirir idim. Bundan böyle
demokrasi usulünde yaşayacak olan halkımız
halk için değil müdiran-ı umur denilen iş başındakilerin
de bu eserden alacakları büyük ibretler
vardır.
Hakimiyet-i milliyye hakkında şu cümlelerini
buraya derc edeceğim. Diyor ki: "Kavmin yahud
halkın hakimiyeti o kavmi teşkil eden şahıslar ve
ferdler haiz oldukları iktidarı o iktidarı icradaki
mil ettiği teşebbüs ve mes’uliyeti anlamaktan aciz
tehlikedir. Monteskiyö demiştir ki böyle bir
şekl-i hükumet ancak icra-yı fiil ve hareket ve
tahaffuz ve beka esaslarını efradın fezailinde bulduğu
surette payidar ve mümted olabilir."
Bu cümleleri diğer cümleler ta’kib ediyor ve
diyor ki: "Bir memlekette idari bir inkılab ve tebeddül
vücuda getirmek bir faydayı mucib olmaz.
Asıl fayda oradaki halkta tebeddül ve inkılab
peyda etmektir." Ve yine diyor ki: "Bir kimsenin
hal ve hareketi içinde yaşadığı ictimai muhitin
fikirlerine hislerine batıl i’tikadlarına ihtiraslarına
bağlıdır."
Şimdi bir intihabat devresindeyiz. Zannediyorum
ki bu cümlelerin ma’na ve mefhumları müArapların
fikrini sormaksızın Araplar namına
Bununla beraber Melik Hüseyin bir noktada meziyet
göstermiştir. O da ittifaklara Arap memleketlerinin
ketler muhtelif vekaletler altında bulunduğundan
memiştir. O vechile ki yapılan ittifaklar her zaman
kendiliklerinden sakıt olabilir. Ancak son
muahede görünüşe nazaran mer’i ve mu’teber
tutulacaktır.
Muahedenin hutut-ı esasisi hakkında atideki
ma'lumat mevcuddur:
Hicaz ve Irak ve Şarki Ürdün'ü havi bir Arap
hükümat-ı müttehidesi teessüs edecektir. Hicaz
kralı oğulları Faysal ve Abdullah'ın taht-ı idaresinde
bulunacak olan bu memleketlerin üzerinde
hakimiyet-i lafziyyeye malik olacak ve resmen
"Arap Meliki" ismini taşıyacaktır. Arap hükumat-ı
müttehidesi haricde tek bir makam tarafından
lik bulunacaktır. Her vilayet dahilen müstakil
olacak ve bir kuvve-i bahriyye tekevvün ve
münasebat-ı ticariyye ve siyasiyye teessüs edince
mezkur memleketlerin vapurlarına ve sefarethanelerine
hepsini temsilen Arap bayrağı çekilecektir.
Fransa'nın bu hususta hiçbir i’tirazda bulunmayacağı
ve bu Arap ittihadını İngiltere ile birlikte
tasdik edeceği şüphesizdir.
Acaba bir Arap ittihadı te’sisi için İngiltere neden
dolayı Hicaz'la ittifak ediyor ve Fransa ne
tasdik ediyor? Bunu sebeb-i aslisi Mustafa Kemal
Paşa'nın muzafferiyetleri ve Irak'la Suriye'yi
tehdid eylemesidir.
Hicaz kralı Suriye Lübnan ve Filistin'i tevhid
ederek büyük bir Arap imparatorluğu teşkilini
ve onun imparatoru olmayı tahayyül ediyordu.
Onun içindir ki Suriye'yi Fransa'ya veren sulh
muahedesini hala imzalamamıştır. Lakin İngiltere
Fransa'nın Suriye'de mevcudiyetini i'tiraf ve tasdik
eylemiş olacaktır. Arap da’vasıyla meşgul
olanlar nazarında Melik Hüseyin'in mevkii bu
yüzden çok müşkilleşecektir. Sonra Melik HüSEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  104
Hindistan:
gazetesinde okunduğuna göre Bombay'da
hilafet
komitesi
tarafından
Hindistan
ve
memalik-i
tertib ve Ramazan'ın yirmi birinci günü resm-i
küşadı icra edilmiştir. Resm-i küşadda hazır bulunmak
üzere Hindistan'ın en uzak yerlerinden
birçok müslüman ekabir Bombay'a gelmişlerdir.
Merasime Kur’an-ı Kerim'den bir sure tilavetiyle
mübaşeret edilmiştir. Komite namına irad
edilen nutukta sergiden maksad ecnebi melbusatın
edilen kumaşlarla telebbüs etmek çarelerini te’minden
tedbirlerle istihsal edilemeyeceği halkın yalnız
Hari namı verilen yerli kumaşlara kanaat ve rağbet
etmeleri husul-i maksada kafi olacağı beyan
edilmiştir. Haydarabad'dan da’vet-i mahsusa ile
gelen Muhammed Ali'nin zevcesi komitenin da’vetine
teşekkür ettikten sonra Hindistan ahalisinin
hariçten gelen eşyayı mübayaa etmeyerek
yalnız yerli kumaşlar iktisa eylemeleri lazım geleceğini
ve ancak bu suretle esaretten kurtulacaklarını
beyan etmiştir. Mevlana Fakirullah Abadi
dahi bu mealde uzun bir hutbe irad etmiştir.
Nutuklar bittikten sonra züvvar sergi dairelerini
ziyaret etmişlerdir. Halife hazretlerinin Hindistan
ahalisine ihda etmiş oldukları sancak hususi bir
salonda teşhir edilmiş ve züvvarın bilhassa merak
ve dikkatini da’vet etmiştir. Ayrıca bir salonda
da Veli Süleyman Efendiler Ticarethanesi tarafından
Ankara Sabunları namı altında Türk sabunları
teşhir edilmiştir.
Hindistan gazetelerinde
okunduğuna göre Hindularla müslümanların
vahdetini hılal etmeyi istihdaf eden
bazı münasebetsiz vekayiin önüne geçilerek
Hind vahdetini takviyeye ma’tuf mesai müsmir
neticeler vermeye başlamış ve bu suretle ecnebi
teşebbüsatı akim kalmaya mahkum edilmiştir.
Esasen Hindistanlıların bu kiyaset ve dirayeti
göstereceklerinden emin olduğumuzu evvelki
tehabları düşündürüyor. Müntehablar için vazife
odur ki müellifin dediği vech ile ellerine aldıkları
lerine düşen mes’uliyeti edecekleri teşebbüsat
ve teklifatı iyi anlamaları lazım gelir. Yoksa hakimiyet
yine müellifin dediği vech ile umum ve
ferd için bir tehlike olur. Monteskiyö'nün dediğine
göre demokrasi halk hükumeti eğer icrayı
fi’l ve te’yid-i beka esaslarını efrad-ı milletin
fezailinde bulamaz ise o hükumet devam edemez
ve tutunamaz. Fevkalade bir adamın zuhuruyla
memleket kurtulmuş olmaz. Biz tarihimizde böyle
adamlar görmedik değil. Fakat onların intikaliyle
memleket eski haline ric’at etti. Zira ahalimiz yetişmemiş
olmamış idi.
Gabriel Seay hürriyet-i siyasiyye ile esaret-i
gibi bir milletin dahi vesait-i hayatı kaybedeceğine
terk-i hayat etmesi müreccah olacağını beyan
ediyor.
let demokrasi halk hükumeti halinde yaşayabilmek
olmalı; ve madem ki ferd yaşadığı muhitin efkarına
batıl i’tikadlarına ihtiraslarına göre meslek
ve hususiyyeye fevkalade i’tina edilmeli ve yine
madem ki her kişi kendine verilen kudretin mahiyetini
anlamak mecburiyetindedir o halde maarifçe
hürriyet-i siyasiyye ancak hürriyet-i iktisadiyye
li rehber edinmeli aylıkla geçinenlerin mikdarı
hadd-i asgarisine inmelidir.
Demek ki memleketimizde halk hükumetini
vücuda getirebilmek için üç esasa temessük lazımdır:
Evvelen – Fezail-i ahlak için taassubdan ari ve
hakiki bir Terbiye-i Diniyye.
Saniyen – Halkta bir idrak hasıl olabilmek için
Harsi Terbiye.
Salisen – Siyasi hürriyet için İktisadi Terbiye.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 532-533  -  SAYFA  104
Basra'dan
gazetesine yazılıyor:
Bundan altı ay evvel Musul'a takviye kıtaatı gönderildiği
gibi Filistin ve Suriye muharebelerinde
büyük yararlıklar göstermiş olan Faysal'ın küçük
biraderi Emir Zeyd dahi oraya gitmişti. Musul'un
şark ve cenub-ı şarkisindeki dağlık arazide yaşayan
aşiret reisleri Irak hükumetine karşı isyan
etmişlerdi. Bunlardan Şeyh Mahmud isminde
bir Kürd reisi tahriren istiman etmiş olduğundan
Bağdad'da ikamet etmek şartıyla afvedilecektir.
nüshamızda oradaki vaz’iyeti tahlil ederken beyan
etmiştik.
Herhalde Hind vahdetini te’mine ma’tuf olan
mesainin yakın bir zamanda kat’i bir muvaffakıyete
Afganistan:
zıyor: Afganistan'ın Türkiye ile münasebat-ı hazırası
dikkatli ta’kibe şayandır. Türkler Afganlılarla
olan münasebatlarını takviye ediyorlar. Afgan
ordusu yalnız aşiret efradından mürekkep ise
de bu ordunun zabitleri çoktur ve bu zabitlerin
ekserisi genç Türk zabitleridir.
Risalet-i Muhammediyye devrinde akvam-ı
cihanın vaz'iyeti bu merkezde idi. Vaktaki Risaletpenah
Efendimiz insanları kendilerine hukuk
veren Şeriat-i Ahmediyye’ye da'vete başladı;
asilzadegan ümera ve hükümdaran haiz oldukları
hukuku ve nüfuzu zayi' etmekten endişe ederek
mukavemette bulunmuşlar bilhassa Risaletpenah
Efendimiz’i istihdaf eden her türlü eza ve
mükemmel halk siyasetinin esası olan tevhide
ve’s-selam Efendimiz’in esas da'veti bu idi.
Ve bu esası Sure-i İhlas ile neşr etmişti.
Müslümanlık mü’minleri kardeş yapmakla
kalmayarak gayr-i müslimlere de müslümanların
haiz oldukları hukuku bahş etmiş gayr-i müslimlere
hürriyet-i ibadeti te’min ettiği gibi müslümanlar
tarafından kendilerine karşı vuku' bulacak
teaddinin kısasını sair hukuklarına bir tecavüz
vuku'u takdirinde bil-muhakeme haklarına nail
olmalarını te’min etmiştir. Çünkü Müslümanlık
müslümanlara gayr-i müslimlerin mal ve canını
haram kılmış onlarla akd olunan muahedat ve
mukavelatın tamami-i tatbikını emr etmiştir.
Binaenaleyh bir müslümanın bir müslümanı
aldatması bir müslümana tecavüz etmesi bir
SEBILÜRREŞAD
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
müslümana karşı nakz-ı ahd etmesi nasıl mubah
değilse aynı şeyler gayr-i müslimler hakkında da
mubah değildir. Düstur-ı İslam olan Kur’an-ı Kerim’de
buna dair nice nice evamir-i şedide vardır.
Cenab-ı Hak buyurur ki:
2  1
Müslümanlık gayr-i müslimlere karşı tatbik
olunacak muamelede bununla da iktifa etmeyerek
gayr-i müslimlerin rical-i dinini kadınlarını ve
çocuklarını himaye etmeyi emr etmekle kaffe-i
efrad-ı beşer arasında tesanüd-i umumiyi te’min
etmiştir. Nitekim;
ayet-i kerimesinin delalet-i
sarihasıyla bütün insanlar mütesaniddir. Ve bu
hususda müslümanlarla gayr-i müslimler arasında
beyazlarla siyahlar sarılarla kırmızılar arasında
hiçbir fark yoktur.
Din-i İslam gayr-i müslimlere bir cizye verdirmişse
bu ancak canlarıyla mallarının himayesi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  106
bunları ihata etmek isteyen Kitabullah’a müracaat
edebilir. Tevekkülün ma'nası bu adamların zannettikleri
gibi olsa insanları tevekküle da'vet eden
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in herkesden
evvel herkesden fazla her işi bırakarak iltizam-ı
atalet etmesi iktiza ederdi. Halbuki peygamberimizin
tarihi ile getirdiği Kitab-ı Mübin
kendisinin Cenab-ı Hakk’a tevekkülle beraber
çalışanların en fa'ali ve mücahidlerin en gayretlisi
olduğunu gösteriyor.
Risalet-penah Efendimiz Din-i İslam’ı ta'lime
ömr-i seniyyelerinin kühulet devrinde başlamış
olmalarına rağmen bir misal-i himmet bir nümune-i
fa'aliyyet idiler. Bir tarafdan hıdemat-ı
beytiyyelerini icrada muavenet ederler diğer tarafdan
da'vaları hall ü fasl ederler cemaatlere
ordulara kumandanlık ederler hendeklerin hafrında
toprak taşırlar müşriklerle muharebe ederler
Arab hey’etlerini kabul ederler zamanın hükümdarlarıyla
mektublaşırlar müslümanların ahvalini
tedkik buyururlardı.
Cenab-ı Hakk’a tevekkül işini gücünü bırakmak
rızkı kuvveti saadeti ataletle beklemek
mesai yerine dua ve tazarru'da bulunmak ma'nasında
olsaydı acaba Aleyhi’s-salatü ve’s-selam
Efendimiz bunca zahmetleri ihtiyar eder miydi?
Ve ikinci halifesi Hazret-i Ömer minberden ümmete;
“Ey nas çalışınız; çünkü semadan altın ve
gümüş yağmaz.” der miydi?
Romalıların muazzam bir medeniyeti ve şanlı
bir tarihi vardır. Fakat Romalılar ancak biçok
lan nice nice kıyamlarından sonra bu mertebeye
eriştiler. Bu mücadeleler bu ihtilaller vuku' bulmasaydı
Romalılar o yüksek medeniyet yolunda
hatve-endaz olamazlardı.
Müslümanlık ise o Din-i Mübin’i kabul edenleri
ani bir tebeddüle ani bir inkılaba mazhar
ediyordu. O kadar ki huzur-ı risalet-penahiye giren
kaba saba bir bedevi lisan-ı peygamberiden
Kur’an’ı dinleyince huzur-ı nebeviden bambaşka
bir halde çıkıyordu. O kaba saba bedevinin
kalbi hikmet besalet siyaset şehamet kaynağı
oluveriyordu.
Risaletmukabilindedir
ki bu himayeyi te’min etmedikleri
takdirde onu tahsil etmezler. Maamafih gayr-i
müslimlerin verdikleri bu “cizye” müslümanların
hükumetlerine te’diye ettikleri vergilere nazaran
hiç mesabesindedir. Ehl-i zimmet kaffe-i
hukukunun himayesi mukabilinde hükumete
ehemmiyetsiz bir para verdiği halde müslümanlar
her sene servetlerinin büyük bir kısmını
veriyorlardı. Bir müslüman hayvanatı tarlaları
bahçeleri ma'denleri varsa her birinden hükumetin
hissesini öder. Buna karşı hıristiyanların
verdiği cizye kendi haklarında rahmetten başka
bir şey değildir.
Bu esasat-ı siyasiyye ve ictimaiyye ve bu kitab-ı
muhkem ile birkaç sene zarfında en büyük
hükumata istinadgah teşkil eden tedabir-i maddiyyeye
teşkilat-ı ictimaiyyeye terakkıyat-ı ilmiyyeye
hayat-ı mes'udeye Kur’an-ı Kerim’in
tervic buyurduğu tehzib-i ahlak dünyayı istihkar
gibi fezaili ilave eden rahim siyasetler bülend
medeniyetlerin temelleri kurulmuştu.
Bundan dolayıdır ki Din-i İslam nereye hulul
ettiyse onun sayesinde ticaret san'at ziraat seyahat
kuvvet ve izzet siyaset ve riyaset hulul
ediyordu.
ğunu beyan etmek kadar feci' bir hata tasavvur
olunamaz.
Gayr-i müslimlerden birçoklarının bu fikri dermeyan
ettikleri ve onu müslümanların sebeb-i inhitatı
telakki ettiklerini görüyoruz. Halbuki bunlar
bir kere Kur’an-ı Kerim’e atf-ı nazar yahud
Risalet-penah Efendimiz’in hayat-ı seniyyelerini
tedkik yahud Milad’ın Yedinci Asrı’ndan Avrupa’nın
Miladi’ye kadar tealim-i Kur’aniyyeye tevfik-ı hareket
edenlerin halini teemmül eyleseler böyle
bir fikre sapmazlar ve onu müdafaa için bir tek
bahane bulamazlardı.
vik eden ayetler pek çoktur.
gibi ayat-ı kerime pek çoktur ki
10
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  107
ve felsefe-i İslamiyyeyi soktuğunu müşahede
ediyoruz. El-hasıl Müslümanlığı herhangi millet
kabul etmişse derhal onun feyzinden istifaza etmiş
ve onun ta'liminden istifade etmekte herhangi
milletten geri kalmamıştır.
Hazret-i Sıddik’ın irtihalinden sonra makam-ı
tuhat-ı İslamiyye Ceziretü’l-Arab haricinde tevessü'e
başladı. Hıtta-i Iraniyye tulen ve arzen
hakimiyet-i İslamiyyeye girdi. Şam el-Cezire Mısır
diyarı kamilen feth edildi. Şu kura ve bilad-ı
meftuhadan hiç birisi yoktur ki fethi müteakıb
orada bir mescid bina edilmemiş ve derununa
Mushaf-ı Şerif konulmamış olsun. Herhalde işbu
mesacid-i mübarekenin her birinde masahif-i
şerife istinsah ediliyor ve Kur’an-ı Kerim ta'lim
ve teallümüyle meşgul olunuyordu. Hele şarkan
ve garben te’sis ve küşad edilen bütün mekatibde
çocuklara Kur’an öğretiliyor ve hıfzına ihtimam
ediliyordu. Hazret-i Faruk’un zaman-ı hilafeti bu
suretle geçti. Onun ahd-i hilafetinde Mısır’dan
hudud-ı vesia dahilinde binlerce masahif-i şerife
zühd ü diyanetin bir timsal-i bi-misali olarak elyevm
elsine-i ümemde caridir. Ömer ki Furkan-ı
Mübin’in
ma-beyne’d-defeteyn
cem'ini
kendisi
ukul bu kadar fütuhat-ı cesime meydana getirsin
ve bir idare-i adile te’sis etsin de Kitabullah’ın
neşr ü ta'mimini ihmal eylesin? Buna ihtimal verilemezdi.
Faruk-ı A'zam’ın irtihali üzerine makam-ı hilafete
Hazret-i Osman radıyallahu anh geçti. Fütuhat-ı
Kur’an oraları da işraka başladı.
Hulasa: Hulefa-yı selase zamanlarında birçok
kurra’-i kiram Şam Irak İran Mısır Afrika taraflarına
dağılmışlardı. Bu hamele-i Kur’an meyanında
mesela Kufe’de Abdullah b. Mes'ud Baspenah
Efendimiz’e refakat eden ashabın isimlerini
bulup kable’l-İslam tarihlerini İslam’ı kabul
ettikten sonra hallerini tedkik etmek kolaydır.
Hatta Hulefa-i Raşidin’in ve onlara muasır olan
ashabın tarihine atf-ı nazar etmek kafidir.
Maamafih Müslümanlığın te’siri yalnız peygamberimizin
devrinde onu kabul edenlerin üzerinde
görülmekle kalmamıştır. Asr-ı Saadet’ten
sonra Müslümanlığı herhangi millet kabul etmişse
o ani inkılaba mazhar olmuş ve derhal kendisine
kuvvet satvet bahş edecek ziraat ticaret
san'at adalet edebiyat sanayi'-ı nefise teşkilat-ı
yükseltecek esbab ve vesaile sarıldığı görülmüştür.
Müslümanlık’ın Arablar üzerinde yapmış olduğu
cileri sonra memalik sonra Asya’nın göçebe akvamı
sonra Çin milletleri üzerinde icra eylediği
te’siratı nazar-ı dikkate alınız. Göreceksizin ki
san'atı teşvik eden; Endülüs’e Afrika’nın kısm-ı
a'zamına Suriye Irak Anadolu Hind Çin Merkezi
Asya Bahr-ı Muhit-ı Kebir adalarına hakim
olan bu akvam-ı İslamiyye Müslümanlığa bedavetiyle
cehaletiyle za'fıyla fakrıyla dağınıklığıyla
dahil olmuş tealim-i İslamiyye derhal bu
mil-letleri yükseltmiş onları ilim ve irfana medeniyet
ve i'tilaya sevk eylemiştir. Bundan dolayıdır
ki bütün edvarında Müslümanlığın mütedenni
perişan akvamı i'tila ittihad ve adalet-i tamme
sahasına intikal ettiren bir köprü olduğu söylenebilir.
Onbirinci Asır’da Tatar akını İslam Alemi’ni
tün ilim ve san'at müesseselerini de imha eylemiş
müslümanların asırlarca devam eden mesaisinin
eseri olan medeniyet-i İslamiyyeyi harab u türab
etmişti. Fakat vaktaki Tatarlar Din-i İslam’ı kabul
ettiler; ilim ve medeniyetin en kuvvetli zahiri
oldular. Cengiz ahfadından Bereket bin Batu
Han’ın Din-i İslam’ı kabul edince müessesat-ı
Hülagu’nun biraderi Kubilay Han’ın Cemaleddin
el-Feleki’yi Çin’e götürdüğünü ve onun vasıtasıyla
Çin memleketine ulum-ı İslamiyyeyi medeniyet
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  108
nezdine varıp meşhudatını ber-tafsil anlattı. Ve;
108[
!
diyerek bu ihtilafa çare-saz olmal rını
halife hazretlerine tavsiye eyledi. Hazret-i
Osman ashab ve tabiini topladı. Sehavi’nin beyanına
göre elli bin kişiye baliğ olan bu umumi
“İşitiyorum ki bazı kimseler; “Benim kıraetim
senin kıraetinden hayırlıdır.” diyorlar. Bu ise
küfre yakın bir sözdür. Binaenaleyh ümmeti
şu ihtilafdan kurtarmalıdır.” dedi. Huzzar ise
halifeye; “Siz bu babda nasıl bir çare düşünüyorsunuz?”
diye sorduklarında; “Ben nası mushaf-ı
vahidde cem' ederek bu ihtilafın önü alınmasını
düşünüyorum.” buyurdu. Ashab-ı kiram; “Pek
a'la isabet ediyorsunuz.” diyerek her tarafta suhuf-i
Ebibekr’in kıraet ve tahriri ve ondan başka
sahaifin terk edilmesi bil-ictima' karar-gir oldu.
Huzeyfe ve amme-i müsliminin karar-ı vakı'ı
üzerine halife-i müşarun-ileyh ba'de’l-istinsah iade
edilmek üzere suhuf-ı Ebibekr’i Hazret-i Hafsa’dan
getirtti. Ensardan Zeyd b. Sabit ile Kureyş’den
Abdullah b. Zübeyr Said b. el-As Abdullah
b. Haris b. Hişam hazaratına birkaç nüsha
yazmalarını ve suhuf-ı Ebibekr’den aynen
limede Zeyd b. Sabit ile aralarında ihtilaf vaki'
olursa ekser-i Kur’an’ın nazil olduğu lugat-i Kureyş
üzere tahrir edilmesini Kureyşi olan üç zata
tenbih eyledi. Yalnız    ve     lafızlarında
“ha”sız olarak     kıraet ediyor idi. Hazret-i
Osman’a müracaat edildikde lugat-i Kureyş üzere
birinci şekilde yazılmasını emr eyledi.
Sehavi’nin beyanına göre bu dört zat suhuf-ı
Ebibekr’den evvela dört nüsha yazdılar. Üç nüshası
Kufe’ye Basra’ya Şam’a gönderildi. Bir
nüshası da Medine-i Münevvere’de alıkonuldu
ki katibü’l-vahy olmasına nazaran Zeyd b. Sabit’in
yazdığı nüsha olması ağleb-i ihtimaldir. Ve
bu nüsha beyne’l-kurra’ “el-İmam” unvanıyla
şöhret-şiardır. Nüsha-i asliyye Hazret-i Hafsa’ya
ra’da Ebu-Musa el-Eş'ari Şam’da Übeyy b. Ka'b
ve Ebu’d-Derda’ gibi büyük hafızlar kari’ler bulunuyordu.
hirlerde Kur’an-ı Kerim’in neşr ü ta'mimine mazmun-ı
münifinin tefhim ve tefsirine vakf-ı nefs etmişlerdi.
Şu kadar ki işbu kurra’-i kiramdan her
biri kendi mushafında suver-i şerifeyi bir tertib-i
mahsus üzere tertib etmişti. Sonra bunlardan
her birisinin kıraetinde de ihtilaf var idi. Bundan
başka luğat-ı Arabın ittisa'ına göre ahiren vücuh-i
kıraet daha ziyade tevessü' etmişti. Bu hal
yekdiğerini tahtıeye badi oluyordu. Yukarıda Tahavi’den
nakil ve izah olunduğu vechile arza-i
ahire üzerine mütekaribu’l-maani olan elfazdan
lugat-i Kureyşe mugayir olanlar terk edildiği
halde buna vakıf olmayan bazı kurra’ mushaflarında
o gibi elfazı muhafaza etmekte ve bir kısmında
da ala-vechi’t-tefsir bazı kelimat-ı müdrece
bulunmakta idi.*  Binaenaleyh suhuf-i Ebibekr’in
mürettebü’s-suver olarak istinsah ve teksiriyle
emsar-ı İslamiyyeye neşr ü ta'mimi ve onlara
muhalif olan suhuf ve masahifin onlardan
tashih veya izaleleri derece-i vücubda idi. Nasıl
ki ahiren kibar-ı ashabdan Huzeyfe b. el-Yeman
hazretlerinin nazar-ı dikkatini celb eden bir ihtilaf
bu lüzum ve vücubun eda ve ifasını tesri' ve te’min
eyledi. Şöyle ki:
Yirmibeşinci Sene-i Hicriyye’de Ermeniye ve
Azerbaycan taraflarının fethi maksadıyla Suriye
ve Irak’tan tertib ve techiz edilen orduda Iraklılar
Şamlılara karşı; “Bizim kıraetimiz sizin kıraetinizden
dik.” diyorlardı. Kezalik ehl-i Şam da; “Bizim kıraetimiz
hayırlıdır. Zira biz Übeyy b. Ka'b’dan öğrendik.”
diyorlardı. Ve her iki taraf yekdiğerini
hataya nisbet ediyorlar idi. Vakıa işbu iki imamın
kıraetleri savab olup min-indillah tenzil buyurulan
ahruf-ı seb'a cümlesinden ma'dud idi. Tarafeynin
yekdiğerini tahtıeye hakları yok idi.**
Buhari’nin tahricine göre asker meyanında
bulunan ve bu hale yakından vakıf olup da bihakkın
endişe eden Huzeyfe b. el-Yeman hazretleri
Medine-i Münevvere’ye avdetinde hanesine
gitmezden mukaddem doğru Hazret-i Osman’ın
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  109
Masahif-i Osmaniyye nokta ve harekeden
mücerred olarak ve elif vav gibi bazı harfler
resm-i Kur’an’da terk edilmek suretiyle vücuh-ı
kıraatı muhtevi bir şekl-i hatti ile yazıldı. Çünkü
matlub olan hıfz-ı Kur’an idi. Mücerred hat
değil idi. Hulasa masahif-i Osmaniyye resmen
ve şeklen müsbet kıraeten ve hıfzan mefruz bir
surette cem' edilerek vücuh-ı seb'aya şümul ve
Kitabullah’a ilka’-ı fesad ve şübehat imkanı tamamen
men' edilmiştir.
Bu bahsi tavzihan ilm-i kıraet ve tabakat kitablarında
ez-cümle nde bervech-i
ati bir sual ve cevab kayd edilmektedir:
–
=
“Şayed Kur’an kelam-ı beşer olsaydı onda ihtilaflar
ve yekdiğerine münakız sözler bulunurdu.”
ayet-i kerimesi Kur’an’da ihtilaf vuku'unu
men' etmektedir. Halbuki nüzül-i Kur’an ve
cem'-i Kur’an hakkında şeref-varid olan hadis-i
şerifler nazm-ı Kur’an’da cari olan ihtilafatı ihbar
ve isbat ediyor?
– Ayet-i kerimede nefy buyurulan ihtilaf
daire-i i'caz ve belağatine o nevi' ihtilafatın fürce-yab-ı
duhul olması müsteb'addir. Ehadis-i seniyye
yürdür ki min-indillah münzel olup fem-i risaletpenahiden
ahz u telakki olunan masahif-i Osmaniyyeye
derc edilen vücuh-ı kıraattan ve keyfiyet-i
eda’-i kelimattan ibarettir ki bu nevi' ihtilafın
müstelzim-i rahmet ihtilafat cümlesinden olduğu
yukarıda zikr edilmişti.
Kur’an-ı Azimü’ş-şan üç def'ada cem' ve tertib
edilmiştir. Birincisi ayat-ı Kur’aniyyenin tertibi ve
aid olduğu surelerde cem'idir ve bu cem' Resul-i
Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’in
huzur-ı seniyyelerinde vaki'dir. Bugün eyadi-i
tevkir ve ihtiramımızda bulunan masahif-i şerifedeki
ayat-ı beyyinat-ı Kur’aniyyenin tertibi onun
aynıdır. İkincisi mücerred zıya' ve halelden
muhafaza için Risalet-meab Efendimiz’den hıfz
u zabt olunduğu gibi aynen suhuf-ı mutahharada
tahrir ve cem'idir. Bağavi’nin beyanı vechidevam
edildi. Mekke’ye Bahreyn’e Yemen’e de
birer nüsha gönderildi. Hatta rivayete göre halife
hazretleri ordulara da birer nüsha gönderdi. İbnu
Ebi-Davud’un rivayetine göre bu hey’et ilmiyyenin
muhacirin ve ensardan olmak üzere on iki
zata baliğ olması ve İbnu Abbas Enes b. Malik
Malik b. Ebi-Amir Kesir b. Eflah hazaratının da
bu hey’et-i ilmiyye cümlesinden bulunması nazar-ı
dikkate alınırsa bunların muavenet-i kalemiyyeleriyle
hayli masahif-i şerife istinsah edildiği
vazıhan anlaşılır.
Kur’an-ı Kerim’in bu cem'inde suver-i şerife
tertib edilmiş olduğundan ba'de-ma Kitabullah
“mushaf” unvan-ı mübarekiyle yad edilmeye
başladı.
Sure-i Tevbe’nin bir sure-i müstekılle olduğuna
veyahud Sure-i Enfal cümlesinden bulunduğuna
dair bir emir ve beyana muttali' olamadıklarından
her ikisi de emr-i cihada müteallik olan bu
Halife-i salis masahif-i mektubeden mushaf-ı
medeniyi ikra’a Zeyd b. Sabit’i me’mur etti. Abdullah
b. es-Saib’i Mekke’ye Muğire ibni [Ebi-]
Şihab’ı Şam’a Ebu-Abdurrahman es-Selemi’yi
Kufe’ye Amir b. Kays’ı Basra’ya işbu emsar-ı
erbaaya aid olan masahif-i şerifeleri mustashiben
gönderdi. Ve bu masahifi ta'yin olundukları şehirlerde
oralarda nice kurra’ ve huffaz yetişti. La-yuadd
vela yuhsa mushaflar istinsah edildi. Masahif-i
mevcude onlardan tashih edildi. Kabil-i tashih olmayanlar
halifenin emriyle ihrak ve izale edildi.
Kadi Ebu-Bekr Bakıllani’nin ’da beyanı
vechile masahif-i Osmaniyye Hazret-i Peygamber’den
menkul ve ma'ruf olan kıraat-ı seb'ayı
kamilen cami' ve muhtevidir. Arza-i ahireye
tamamen muvafıktır. Bunun haricindeki kıraetler
kamilen terk edilmiştir. Çünkü ashab-ı kiram masahif-i
Osmaniyyenin suhuf-ı Ebibekr’den nakil
ve istiktabına ve ondan maada kıraatın terk edilmesine
müttefikan karar vermişlerdi ve bu karar
ve icma' dairesinde istinsah edilmişti. Suhuf-i
Ebibekr ise vücuh-ı seb'ayı kamilen muhtevi idi.
Ümmet için ondan birisinin naklini terk ve ihmal
tecviz edilemezdi.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  110
çırpındığımız bir esnada ma'şuka-i amalimizi niçin
göremiyoruz?
Bizi bu teessüflere bilhassa ictimaiyyunumuzun
tuttukları meslek sevk ediyor.
yeseye müstenid olmadıkça hiçbir vakit müsbet
bir netice arz edemez. Halbuki bizim bütün
münakaşat ve münazaratımız daima yek cihet
bir manzara irae ediyor. Tedenniyat-ı hazıramızı
şekl-i ictimaimize ihtiyacat-ı zamaneye kafi esasata
malik olamadığımıza atf edenler için hakiki
bir kanaat lazımdı. Bu kanaat de bugün Garb
felsefesi Garb ictimaiyatı dahilinde gördükleri
umdeleri İslamiyet esasatında aramak her iki
medeniyetin ruhunda mevcud hakikatleri karşılaştırmak
suretiyle husule gelecekti. Halbuki böyle
olmadı. Felsefesiyle ictimaiyatıyla esasatıyla
Şark ve Garb karşılaştırılmadı. Bunun içindir ki
Descartes’ın Lamartine’in Montesquieu’nün kitablarından
müstahrec sözlere birkaç sütun ilavesiyle
bünyesiz mukayesesiz bir halde devam
eden neşriyatın hiçbir kıymeti yoktur.
Montesquieu’nün cem'iyet hakkındaki herhangi
bir mutalaası ilmi her şeyin fevkinde tutan
ve kanaatini ancak bu tedkikat ve tahlilatın
neticesine rabt eden bir insan için kafi gelemez.
Seyyal ve mütehavvil olan felsefe el-yevm
Garb’da muhtelif ve hatta mütezad cereyanlar
almıştır. Acaba bunların hangisini kabul edeceğiz?
Yoksa bir hakikatin ifadesi için yazılacak
satırlarda mutlaka birkaç frenk ismi bulunmak
mı lazımdır? Mesela: Auguste Comte’tan bahs
edilirken bu hususda Farabi’nin İbnu Sina’nın
kesin maksudu olan hakikat daha vazıh olarak
tebellür etmez mi? Halbuki maatteessüf hukemayı
unutmuşuz. Kütübhanelerde rağbetsizlik
yüzünden toz toprak içinde kalan ümmehat-ı
kütüb-i İslamiyyeyi acaba kaç münevverimiz okumuştur?
Arabca’dan başka Garb’a aid her lisanı
bilmek şerefini kazanan münevverlerimiz; “Bu
kitabları lisan bilmediğimizden anlayamıyoruz.”
demekle kendilerini tebrie etmiş olabilirler mi?
En tabii bir kanun-ı ictimaidir ki; her ferd evvela
le değil ayet hatta tek bir kelime bile Hazret-i
Fahr-ı Risalet’ten mesmu' ve mahfuz bulunan
mevzi'inden ne takdim ve ne de te’hir edilmiştir.
Üçüncüsü sureler beynindeki münasebata riayet
olunarak ve bu da aynen vücuh-ı kıraat-ı sabiteyi
muhtevi olarak tertib ve cem'idir. Bu da ziyade
bekr’in nüshalarının tezyid ve teksirinden ibarettir.
Tertib-i ayat bil-ittifak tevkifidir. Tertib-i suver-i
şerife ekser-i ulemaya göre ictihadidir.
Bir ferd tasavvur ediniz ki mu'tekıd sebatkar
kanaatkardır. İnsanlığın daimi bir sa'y-i muradifi
olduğunu bilir ilmi yüksek tutar enzarı kemalattadır
terakkıyat-ı sınaiyyeyi müdafaa-i ictimaiyye
bais-i felah addeder evkat-i muayyenede Halik’ın
huzurunda vakfe-i niyazda bulunmaktan
mütevellid bir huzur-ı vicdana safiyet-i ruhiyyeye
maliktir efkarı pür-nurdur. Herkese nafi' cem'iyete
hadim bir uzuv olmak ister. Ruhen olduğu
kadar şeklen de cismen de paktir. Ahvali dürüsttür
harekatı her vechile şayan-ı i'timaddır. Halim
ve mütevazı'dır. Fakat müdafaa-i din ü namus sırasında
şeci' ve cesurdur. Bütün muhitini kardeş
tanır fakirlik zenginlik sınıf ve meslek farkını
gözetmez muhabbeti ivazsız iyiliği kayd-ı menfaatten
azadedir.
Böyle bir zat için herkes bi-perva; “İşte hakiki
bir insan!” der. Halbuki bütün bu evsaf ve kemalat
Müslümanlığın sıfat-ı kaşifesinden başka bir
şey değildir. Cihan-ı medeniyyet ve ma'rifet için
emsalsiz bir örnek olan bu ali muhassalanın İslamiyet
muhitini baştan başa tenvir etmesi lazım
gelirken asırlardan beri etrafımızı kaplayan kabus-ı
zulmet daha ne zamana kadar imtidad edecek
ne vakit ruhumuzu saran cehalet sisleri dağılacak
da nur-ı İslam ile münevver olacağız?
Teceddüd unvanı verilen tereddiyat-ı ruhiyyemiz
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  111
ğu takdirdedir ki muvazenet te’min edilmiş olur.
Kadının vazife-i mevduası haricinde göstereceği
tekamül hakikatte terakki değil tedennidir. Çünkü
kavanin-i fıtrata isyandan başka bir şey değildir.
Vazifesini layıkıyla ifa eden bir kadın sezavar-ı
takdir ve tebriktir. Ancak böyle bir kadın
hey’et-i ictimaiyyesine müfid olabilir. Zaten kadın
bu vazifesini ifa edebilmek kabiliyetinde halk
buyurulmuştur. “Kadınların terkib-i bedenisi çocuklarınkine
yakındır bunun için kadınlar da çocuklar
gibi müfrit bir hassasiyete maliktir. Sevinç
elem korku gibi ihtisasat-ı muhtelifeden seriu’tteessürdürler.”
Aynı zamanda kadınlar zinet ve
cemalin zebunudur hiç birisi bundan haric kalamaz.
ki: “Kadınların aklı bizimkinden ne kadar hafif
zim ahlakımız tabiatinde değildir. Müsavatsızlık
onun hasaisindendir. Kadın daima imtiyazata
nail olmak ister…”
Hayat-ı hariciyye dövüşmeden çarpışmadan
mudarabe ve mukateleden ibarettir. Yani hayat
bir kavgadır. Bu mübarezede galib gelenler kollarının
kuvvetine vücudlarının metanetine i'timad
edenlerdir. Kadın rakik hissiyatıyla şefik kalbiyle
ulvi temayülatıyla ancak mağlub mevki'inde kalır.
Erkeklerle rekabete kalkışamaz. Bu ise hayat-ı
hariciyyede kadının hüsranını ve daima sefaletini
beşeriyyenin infisah ve izmihlali demektir.
Kadın edvar-ı hayatiyyesinde erkeklerden ziyade
birtakım hastalıklara ma'ruzdur. Muhterem
Emraz-ı Umumiyye Hocamız Süreyya Ali Beyefendi
buyuruyorlar ki: “Emrazın husulünde cinsin
te’siri gayr-i kabil-i inkardır; kadınlarda hayat-ı
tenasüliyye farkları vardır. Cümle-i asabiyyeleri
hassasdır. Kadının hayat-ı tenasüliyyesi uzviyetine
her an müessirdir bütün uzviyetine hakimdir.
Binaenaleyh kadınlar erkek hayatına alışamazlar.
Hayatlarının en mühim kısmında bile –büluğdan
tamse kadar uzviyetlerine hakim olan hayat-ı
tenasüliyyeleridir. Büluğ erkekte başka kadında
başkadır. Erkeklerde buhransız kadınlarda buhranlıdır.
edebilir. A'za-yı tenasüliyye tarikı ile alınan intan
erkekte başka kadında başka te’sir icra eder.
kendi muhitini hissen ruhen ilmen alakadar
eden cihetlerden tahassüse başlar. Bu cihetle lasil
eden ve etmiş olan ilim adamlarımızı ve onların
eserlerini lisanlarını yakından tanımış olalım.
en ali dekaikını ihtiva eden asar-ı İslamiyyenin
mevcudiyetinden bi-haber kaldıkça Garb hukemasından
salahiyetle bahs etmek hakkına malik
olamayız. Hal böyle iken kendi cehl ü kadir-naşinaslığımızı
esasatımıza atf ederek garblılaşmaya
çalışmak kadar bir cür’et tasavvur olunamaz.
Yarım bir irfanla harimindeki nurdan gafil bulunan
Garb medeniyeti tarafdarlarına her şeyden
evvel esaslı tedkikata müstenid bir mukayese
tavsiye ederiz. Okusunlar öğrensinler. Esasat-ı
ka yerde bulabilirlerse eğer tekmil ihtiyacat ve
müşkilat-ı beşeriyyeyi tatmine kafi olmayı asar-ı
riz. Yoksa ilme tahlile istinad etmeyen körü körüne
bir taklid ve Garbcılık her vakit kıymetten
mahrum kalmaya mahkumdur.
Bir Valide Olmaya Gayret Etmelidir
ve hatta gazete sütunlarını işgal eden bir mes’ele
var: Serbesti-i nisvan. Bunların fikirleri aşağı yukarı
şöyle hulasa edilebilir: “Zamanımızın ahval
ve şerait-ı hayatiyyesi büsbütün değişti. Kadınların
da her türlü tegayyürattan azade olarak
serbestilerinin te’mini ve hayat-ı hariciyyede erkekle
el ele vererek terakki yollarında merhaleler
kat' etmesi lazım geliyor. O vakit Avrupa milel-i
mütemeddinesi gibi biz de tarik-ı medeniyyette
Zavallılar kanun-ı fıtrata inkıyad etmekten
başka çare olmadığını hiç de düşünmek istemiyorlar.
Bilmiyorlar ki kadında bulunan her şey
şaması lazım geldiğini gösteriyor. Kadının vazife-i
asliyyesi aile hayatını idame ettirmektir. Erkek
haricde kadın dahilde çalışır ve böyle olduSEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  111
Erkeklerle kadınların “teşrih” nokta-i nazarından
da azim farkları vardır: Tul siklet-i beden
her ikisinde başka başkadır. Merkez-i hayat olan
kalb kadınlarda gram daha hafifdir. Kadının
harareti erkekten daha azdır. Çünkü cihaz-ı teneffüsü
erkeklerden daha kuvvetlidir. Bu suretle
kadının ihrak ettiği karbon mikdarı erkeğinkinin
nısfıdır.
En mühim olan dimağ farkına gelince: Yine
teşrihen sabittir ki erkeğin dimağı kadının dimağından
vasati olarak gram daha ağırdır.
Asıl mes’ele kadınların dimağlarındaki “tearic”in
azlığı ve “telafif”in daha az müteazzi bulunmasıdır.
Erkekte nukat-ı müdrike kadınlarda teheyyüc
merakizi daha mükemmeldir…
Auguste Comte diyor ki: “Kadınlar müsavat-ı
maddiyyeye nail oldukları vakit icrasıyla mükellef
oldukları vazifeleri haleldar olur. Zira o vakit
kadınlar fabrikalarda dükkanlarda çalışacaklar
ve şedid mezahime ma'ruz kalacaklardır vazife-i
asliyyelerini yapmayacak ve yapamayacaklardır.
Tabiatiyle erkekler ile aralarındaki muhabbet-i
mütekabile infisah edecektir…”
Ey İslam kadınları muhterem hemşireler!
Fıtratın kanunlarına isyan etmekten vaz geçiniz.
Kanun-ı tabiate tuğyan edenlerin cezası
pek elimdir. Sizi zelil ve hakir etmek isteyen Avrupa’nın
mütefessih ictimaiyatına i'lan-ı husumet
ediniz. Serbestinizi arzu edenler sizi en müdhiş
esarete soktular. Hayatınızı zehr ettiler. Alude-i
fakr u sefalet oldunuz. Sizi herkesin eğlencesi
yaptılar. Sizi tiyatrolarda uryan sokaklarda açık
saçık gezdirirken sinema perdelerinde dans ettirirken
onlar maroken koltuklarından sizi nazar-ı
şehvet ile süzdüler. Alemin maskarası ve şehveti
uyandıran bir vasıtası oldunuz. Hüsn-i cemalinizden
teşhir ettiler sukut ile mukabeleyi muvafık buldunuz.
“Hürriyet-i mutlaka bahş edeceğiz” dediler;
şimdi ise en müdhiş esaret olan “hayatın
esiri”siniz. Ve… ana olmaktan çıktınız.. Fakat
“Zararın neresinden dönülse kardır.” Geliniz
hemşireler geliniz dininizin yalnız size münasib
gördüğü analık tahtına cülus ediniz bırakın tiyatro
localarını na-mahrem kucakları başkaları
hammed’in ümmetindensiniz. O nebiyy-i muhKeza
kadınlar için bir de haml mes’elesi vardır
ve bunun da mühim bir takım avamili vardır. O
vakit a'za-yı tenasüliyyesinde hastalıklar zuhur
eder. Ve çok asabi olurlar şedidü’l-infialdirler.
Böyle bir kadın tabii bir iş göremez. İnkıta'-ı tams
mes’elesi de buhranlıdır. Cümle-i asabiyyeye aid
hastalıklar husule gelebilir. O halde kadın
hayat-ı tenasüliyyesinden vaz geçmeli ki erkek
hayatına atılabilsin. Tabii bu da gayr-i kabildir.”
Devr-i ırza'da da kadın bir takım takayyüdat
elemden vikaye etmek lazımdır. Makamat-ı siyasiyyede
arzusunun husul bulması için bağıran bir
takım müşkilat ve mezahime duçar olan bir kadının
sütü bozulur ve çocuğun gıdası zülal-i hayati
olan süt bu sefer semm-i katil gibi te’sir eder. O
halde nasıl olur da bir kadın parlamento kürsüsünde
bir kadın millet kürsüsüne çıkmış bir mad-de-i
kanuniyyenin feshi veya ta'dilini taleb edi
cana getirmek istiyor. Öteden çenesine ve mantığına
güvenen bir hatib-i ateş-zeban bir meb'us
kalkıyor meb'usenin iddialarını birer birer cerh u
reddediyor… Kapak gürültüleri ıslıklar ve hatta
bazan yumrukların savrulması meşru' bir yerde
o zavallının giriftar olacağı hal-i pür-melalini bir
düşününüz teessür ve infialini bir kere ölçünüz
emzikli ise sütünün ne kadar bozulacağını nazar-ı
mütalaaya alınız…
Validenin en mühim ve en zor bir işi daha kalıyor
ki o da evladını terbiye etmek hey’et-i ictimaiyyeye
hakiki bir evlad yetiştirmektir. Valideler
mürebbi-i millettir: Ağuş-ı şefkatinde büyüttüğü
terbiyesine ihtimam ettiği nev-zad belki
yarın milleti kurtaracak bir kahraman olur.
Valide bilmelidir ki salladığı adi bir salıncak değil
mehd-i beşeriyyettir. Bu ulvi vazifeyi ancak
valideler yapabilir. Çocuğun annesi aynasıdır.
Gördüğü şeyi taklid eder avan-ı tufuliyyetinde
fezail-i insaniyye telkin edilmeli ki afif ve faziletperver
evlad yetişsin vatanına bir bela kesilmesin…
Kendisi tabibe olmamış fakat milletin ictimai
yaralarını tedavi edecek beşeriyete hizmette
bulunacak üç-dört tabib yetiştiren analar iftihara
yerden göğe kadar haklıdırlar.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  112
telif asıllara muhtelif şekilli insanlara mensub olmalarıdır.
Hindliler meyanında asıl Hindistan’ın
mensub olanlar da vardır. Fakat bu ihtilaf-ı ırkiye
rağmen
Hindistan
müslümanları
uhuvvet-i
diniyye
Aralarındaki tesanüd-i dini pek yüksek bir mertebededir.
Bunca asırların müruruna rağmen Hindistanlıların
neseblerini ve ırklarını muhafaza etmeleri
cidden şayan-ı hayrettir. Çünkü hakikaten
bunlar bu kadar zamandan beri Hindistan’da
tavattun ettikleri halde nereden geldiklerini ve
hangi ırka mensub olduklarını bilirler. Bundan
dolayıdır ki her zümre isim elkab ve bazı adad
larının eşkalinden de bu ciheti teferrüs etmek
kabildir.
Hindistan müslümanlarına Hind ve vatandaşlarının
birçok adetleri de sirayet etmiştir. Bunlardan
biri de bir kabileye intisab etmektir. Hindular
kendilerini dört kabileye taksim ederler: Brahman
şetri/ksatriya vis/vaishiya şuder/sudra.
Müslümanlar da dört kısma ayrılırlar: Şeyh seyyid
Moğol bethan. Müslümanların Hindulardan
farkı hiçbir kısmı hakir görmemeleridir. Halbuki
Hindular nezdinde şuder/sudra tesmiye olunan
sınıf “köpeklerden daha necis”dir.
Bilakis müslümanlar nezdinde her sınıfın bir
şerefi bir şanı vardır. Bu/bir sınıfa mensub olmayanlar
nesebsiz şerefsiz addolunur. Ve binaenaleyh
bir ehemmiyeti haiz değildirler.
Yine Hindulardan müslümanlara intikal eden
adattan biri de san'atları onunla meşgul olan bir
takım zümrelere terk etmeleridir. Bir insan babasından
varis olduğu san'atla meşgul olur. Bunlardan
birine hangi kabileye mensub olduğunu sorsanız
size berberlerden yahud dülgerlerdenim
der. Fakat mali buhranlar nihayet eşraf sınıfına
mensub olanların da bir takım sanayi'a intisab
etmelerini intac etmiştir ki bundan yirmi sene
evvel böyle işlerle meşgul olmak mucib-i ar idi.
Bu kısımların her biri hakkında biraz ma'lumat
verelim:
Şeyhler: Sadattan olmayıp Arabistan’dan
gelenlerin kaffesine ıtlak olunur. Bunlar yekdiğeterem
ki; “Cenneti annelerin ayakları altında
arayınız” diye ferman buyuruyor. Siz ki Hadice
annenizin kızlarısınız Katerina fahişeleriyle iddia-yı
müsavata kalkışmayınız o rezileler ki hürriyet-i
sefile neticesi olarak yıpratmış oldukları
müşteri arıyorlar… İşte birçok misaller gözünüzün
önünde… Siz erkeklerin esir-i zevk ve şehveti
değil iyi bir valide olmaya gayret ediniz.
refikimizden:
halde tanımak ve iyi tanımak onların dini ictimai
siyasi ilmi vaz'iyetlerini öğrenmek ister.
Biz bu vazifeyi ifa etmek ve bu vadide yazacağımız
makalata mukaddime olmak üzere
Hindistan’ı teşkil eden akvam ve kabail hakkında
bazı ma'lumat-ı umumiyye vereceğiz.
Müslümanlar ilk def'a olarak Hindistan’a hulefa-yı
Emeviyyeden sonra Velid b. Abdilmelik
devrinde Sind tarikıyle dahil olmuşlardır. Bu gaziler
Sind’i fethetmişler ve orada bir müddet ikamet
eylemişlerdir. Sonra Afganistan Türkistan
Moğolistan ve İran’dan gelen fatihler Hayber
Geçidi’ni mürur ile bütün Hindistan’ı fetih ve
orada muazzam bir devlet te’sis etmişlerdir.
Binaenaleyh Hindistan’ın ilk müslüman fatihleri
Arablar sonra sair müslümanlardır. Müslümanlar
Hindistan’da istikrar etmişler orada
tavattun eylemişler ve bu suretle Hindistan kelimenin
bütün ma'nasıyla bir İslam müstemlekesi
olmuştur.
Hindistan’ı dolaştığınız ve müslümanların şekillerini
tedkik ettiğiniz takdirde renklerinin şekillerinin
teşekküllerinin çok muhtelif olduğunu
görürsünüz. Bunlar meyanında uzun boylu büyük
kafalı geniş omuzlu beyaz renkli geniş
gözlü velhasıl mehib şekilli insanlar göreceğiniz
gibi esmer renkli kara gözlü sevimli yüzlü zeki
necib insanlara da siyah renkli çirkin yüzlü şekillere
de tesadüf edersiniz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  113
Müslümanlar İsviçre ve Roma’yı
Feth Etmişler midir?
Lozan’da bulunan meşahir-i muharririn-i
Arabdan Emir Şekib Arslan Beyefendi ahiren
Arabca bir refikimizde neşrettiği bir makalede
müslümanların İspanya’yı feth ettikten sonra
Fransa’nın cenubuna da yerleştiklerini ve İtalya’ya
sarkarak Roma’yı hak ile yeksan ettiklerini
bundan başka İsviçre’ye de girerek yüz seneden
fazla İsviçre’nin bir kısmına hakim olduklarını ve
Konstanz Gölü’nün etrafına kadar vardıklarını
yazmıştır.
Bazıları Roma’nın Arablar tarafından fethinin
gayr-i ma'lum olduğunu beyan ettiklerinden
Hindistan’daki refikimiz Roma’nın
Arablar tarafından feth olunmasının bir hakikat-i
tarihiyye olduğunu yalnız müellefat-ı İslamiyyenin
Avrupa’da vuku' bulan birçok fütuhat-ı
diklerini ve Hindistan efazıl-ı ulemasından Ebu’lkelam
Ahmed hazretlerinin müslümanların İsviçre’yi
feth etmeleri hakkında bir eserinde beyanat-ı
atiyyede bulunduğunu yazmaktadır:
Vakta
ki
“Benü’l-Ağleb”
Sicilya’da
ve
aksam-ı saire-i cenubiyyesinde sabit-kadem oldular
ve Sardunya ve Malta Adaları hakimiyetlerine
ram oldu İtalya’nın içerilerinde ilerlemeyi ve
Roma’yı fethetmeyi arzu ettiler. Fransız müverrihi
Reénbud ve müverrih Nael-Desvergers
miladiyyesine kadar Arabların hücumları karşısında
sarsıldığını hatta bir ketibenin Tiber nehrinin
üzerinde vaki' Ostia’yı istila ettiği ve bu şehrin
Roma’nın o zaman limanı bulunduğu daha
sonra Roma’ya iki def'a hücum ettiklerini ikinci
def'ada şehrin havalisine muvasalet ederek papaların
mukaddes ebniyesini hak ile yeksan eylediklerini
zikr etmektedir.
Amerika müverrihlerinden Draper İlim ve
“Müslümanlar Roma’nın havalisine muvasalet
ederek mukaddes kilisenin mezbahını yıkmışlar
ve bundan dolayı papaların perestişkarları
müdhiş bir buhrana duçar olmuşlardı. Çünkü bu
mezbahın yıkılması papalarda tevehhüm olunan
rinden bazı elkab ile temayüz ederler. Kimisine
“şeyh-i sıddiki” kimisine “şeyh-i faruki” denilir
ki Hazret-i Ebubekir’in ve Hazret-i Ömer’in sülalesinden
olduklarına delalet eder. Hazret-i Ali’nin
ahfadından olup Hazret-i Fatıma’ya mensub olmayanlar
her ne kadar “seyyid”ler sırasında yad
olunmayı arzu ederlerse de efkar-ı umumiyye
bunları da “şeyh”ler meyanında tanır. Şeyhlerin
ekserisi Hulefa-yı Raşidin’in Hazret-i Abbas
ve Hazret-i Zübeyr’in ahfadındandır. Bazıları da
Kureyş’e intisab ederler ve kendilerine “şeyh-i
Kureyşi” denilir. Bazıları da yalnız ensara intisab
ederler. Bunlara “şeyh-i ensari” denilir. Arab olmayan
müslümanların kaffesi de “şeyh”lerden
sayılırlar. Yalnız şeyh lakabını bir kayd ile takyid
etmezler.
Seyyidler: Evlad-ı Fatıma’dır. Hüseyni ve
Haseni diye iki kısma münkasemdir. Herkes onlara
hürmet ederler. Bunların isimlerine bir de
“sir” kelimesi ilave olunur. Seyyidler sene-i
miladiyyesinde Ferruh Mir Sultan devrinde mevki'-i
devam etmemiş ve kısa bir müddet zarfında fakr
u zarurete düşmüşlerdir.
Moğollar: Tatar ve Türklerle Türkistan ve
Moğolistan’dan gelen kabailin kaffesi bunlara
dahildir. İsimlerinin sonuna “bey” ve başına
“mirza” kelimesini ilave ederler. Bu zümrenin
Hindistan tarihinde mevki'i pek mühimdir. Çünkü
saltanat kurmuşlar ve bütün Hindistan’a
hakim olmuşlardır.
Bethanlar: Afgan neslinden olanların kaffesini
cami'dir. Bunların lakabı “han”dır. Celadet
ve şecaatleriyle meşhurdurlar. Bunlar da Hindistan’ı
defeat ile fethetmişler ve Hindistan’a
hakim olmuşlardır. sene-i miladiyyesinde
bunlar Ahmed Şah’ın kumandası altında Hayber
tarafından akın ederek Delhi’ye girmişler ve putperestlerin
kuvvetlerini tarumar eylemişlerdir.
Hindistan’ın İngiliz esaretine kolaylıkla düşmesine
saik olan sebeblerden biri de putperestlerin
bu hezimete duçar olmalarıdır. Bugüne kadar
bethanlar celadet ve şecaat-i askeriyyelerini
muhafaza etmektedirler.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  114
makam-ı emarete getiriyor diğer taraftan İngilizler
ona her türlü teveccüh ve muavenet-i maliyyede
bulunuyor bundan başka Arablar da ona
ları isyana da'vet edince emrine itaat etmişler
müttefiklerin safına iltihak eylemişler Türkleri
Ceziretü’l-Arab’dan çıkarmışlar müttefiklerle
birlikte harbin son dakikasına kadar çalışmışlardır.
Fakat Arablar Hüseyin’in va'd ettiği vechile
diyorlardı. Hüseyin bunlara İngiltere ile bu esasa
müstenid bir muahede akdettiğini söylüyordu.
Halbuki harbin hitamı üzerine Irak Filistin ve
Suriye Arabları bu istiklal-i mev'udu müttefiklerden
mamış binaenaleyh Hüseyin’e dönerek elindeki
muahedeyi ibraz etmesini taleb etmişler
fakat Hüseyin’in elinde bir tek vesika-i resmiyye
bir tek muahede-i hukukıyye hatta bir tek
varaka-i siyasiyye bile bulamamışlardı!!!
Şerif Hüseyin ikide bir de Mekke-i Mükerreme’de
haftada bir kere neşr olunan gazetesinde
Hicaz Irak Filistin ve Suriye’yi ihtiva
ve Toros Dağları’na kadar imtidad eden bir Arab
ahede akd ettiğini senesinde akd ettiği bu
muahede dolayısıyla Harb-i Umumi’de müttefiklere
disinden bu muahedeyi ibraz etmesi defeat ile
Faysal’ın zaman-ı hükumetinde Şam ve Filistin’den
Hicaz’a giden murahhas hey’etler bu
muahedeyi ibraz ederek icabıyla hareket etmelerini
müttefiklerden istemesini Hüseyin’den rica
etmişler fakat bu ricalar hiç semere-dar olmamış
ve Şerif Hüseyin yalnız el-Kıble gazetesinde
yan ile iktifa eylemiştir.
diyetini inkar etmekte Kıral Hüseyin ile hiçbir
muahede akd etmediğini söylemektedir. İngiliz
Avam Kamarası’nda Mr. ....... böyle bir muahedenin
mevcud olup olmadığını istizah etmiş ve
Hariciye Müsteşarı Mr. ....... İngiltere ile Şerif
Hüseyin arasında hiçbir muahede bulunmadığını
beyan ettikten sonra Kıral Hüseyin’in muahede
azamet-i ruhaniyyeye pek ağır bir darbe idi. Bunlar
fatihlerin mukaddes binayı çiğneyerek geçtikleri
halde başlarına semadan bir sa'ika düşmedidiğini
ve papanın bunların ileri hareketini durduramadığını
görmüşlerdi.”
Ebu’l-kelam diyor ki:
“ senesinde Arablar İsviçre’nin kapılarını
açmışlar ve bütün Fransız sahilleri ellerine düşmüştü.
Arablar İsviçre’de bir müddet kalmışlardır.”
Mısırlı Bir Refikimizin Mühim İfşaatı
“Hicaz Osmanlı Devleti’ne tabi' bir vilayetti.
Her ay İstanbul hükumetinden on iki bin altın
alırdı. Mekke-i Mükerreme emiri Hicaz’da hakimdi.
Osmanlı Devleti onu ve Hicaz’ı askerleriyle
muhafaza Vehhabilerin tecavüzatını def'
Hicaz’ın asayiş ve inzibatını te’min eylerdi.
Harb-i Umumi’nin i'lanı üzerine Şerif Hüseyin
daiye-i istiklal ile Türkiye’ye karşı harekat-ı ihtilal-cuyaneye
tasaddi eyledi. Şerif Hüseyin Hicaz’ın
hakimi ve hamisi idi. Bugün de fi'len öyledir.
Yalnız bir değişiklik var. Çünkü kendisine
“emir” değil “melik” deniliyor. Fakat bunun akıl
ve kiyaset sahibleri nezdinde ehemmiyeti yoktur.
Şimdi herkes soruyor: Arab ülkeleri şerifin
vahdeti mahfuz idi. Bugün ise bu vahdet tarumar
oldu. Arab memalikinin her tarafı bir ecnebi devletin
eline düştü.
Arab vilayetlerindeki siyasi cereyana vukuf
kesb etmek isteyenler şu hakikati bilmelidirler ki
Şerif Hüseyin müttefiklerle pazarlık edememiştir!
Şerif Hüseyin müttefiklerin tarafına iltihak ve
leketinin istiklalini te’min edecek hiçbir sened
almamıştır. Binaenaleyh badi-i emirde İngiltere
kendisine dostluk gösterdiği zaman bu dostluktan
leri hem İngilizleri elden kaçırmış ve tek başına
kalmıştır. Halbuki vaktiyle bir taraftan Türkler
sabık emir-i Mekke’yi azlederek Şerif Hüseyin’i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  115
bu muahedenin akd olunmadığı ağleb-i ihtimaldir.
Şerif Hüseyin belki Sir McMahon’un kendisine
gönderdiği mektublardan birine ehemmiyet vermekte
ve bunu bir sened-i resmi tanımaktadır.
Halbuki bu mektubdaki ibareler mübhem ve her
türlü tefsirata müsaiddir.
Şerif Hüseyin bu mektubda varid olan sözleri
Arab devleti şeklinde tefsir etmektedir. Halbuki
Şerif Hüseyin o zaman isteseydi ya Türklere
karşı i'lan-ı isyan etmez yahud hiç olmazsa i'lan-ı
te’min edecek vesaikı elde ederdi! Anlaşılıyor ki
Şerif Hüseyin elinde bir tek vesika bulunmaksızın
harbe girdi.
Harbe girdikten sonra da Şerif’in eline birkaç
fırsat düştü. Fakat bunlardan da istifade edemedi.
Çünkü ’de Türkler Mekke’ye Şerif Hüseyin’e
bir hey’et gönderdikleri gibi Akabe’de
bulunan oğluna da diğer bir hey’et göndererek
bütün Arab memleketlerinin istiklalini tanımak
üzere müzakerata girmeyi istemişler. Almanya ve
Avusturya da bu istiklali tasdik ve te’min etmeyi
der-uhde etmişlerdi. Şerif Hüseyin isteseydi bu
fırsattan istifade ederdi. Hiç olmazsa müttefiklerden
şerait-ı münasibeyi koparabilirdi. Şerif Hüseyin
Arabların istiklalini te’min etmeyi düşüneceği
yerde bilakis Türkler tarafından vuku' bulan bu
müsaid teklifi hemen İngiltere’ye ihbar ile iktifa
etmiş ta'kib edeceği hatt-ı hareket hakkında İngilizlerin
re’yini sormuştu. Pek tabii olarak İngiltere
kendisine Türklerle barışmamasını tavsiye
etmişti. Binaenaleyh Harb-i Umumi’nin hitamı
üzerine Şerif Hüseyin’in Hicaz’a döndüğünü görüyoruz.
Çünkü Fransa Suriye mandasını almış
Mısır’da
eden
es-Siyase
refikimizden
nakl ettiğimiz bu pek mühim ve pek kıymetli
ve müessir hakaikı ihtiva eden makaleden Arab
dindaşlarımızı Şerif Hüseyin’in nasıl aldattığı anlaşıldıktan
başka Hüseyin’in yalnız hain değil
bir de sersem menafi'-ı milliyye ve İslamiyyeyi
takdirden tamamıyla aciz bir şahıs olduğu tavazzuh
ediyor. İslam’ın başına çöken bu musibetlerin
zaman-ı idbarı herhalde uzak olmasa gerektir!
tesmiye ettiği şeyin Sir Henry McMahon ile
Şerif Hüseyin arasında vuku' bulan mükatebatta
varid bazı mübhem ve gamız fikirlerden başka
bir şey olmadığını ve bu mükatebelerin Harb-i
Umumi’den mukaddem vuku' bulduğunu söylemiştir.
senesinin Haziranı’nda Faysal Fransız
ordusunun Şam’a girmesini müteakıb doğrudan
doğruya Londra’ya gitmiş ve İngiltere Hariciye
Nezareti’ne senesi muahedesinin bir suretini
takdim ederek suret-i asliyyesinin Şerif Hüseyin
nezdinde mahfuz olduğunu iddia eylemişti.
bir muahededen kat'iyyen haberdar olmadığını
ve nezdinde bunun bir nüshası bulunmadığını
söyleyerek nüsha-i asliyyeyi görmeyi taleb eylemişti.
Faysal babasından muahedenin nüsha-i asliyyesini
cevab vermemişti! Bir def'a Şerif Hüseyin’in hareketini
tanzim eden Miralay Lawrence’e Müstemlekat
Nezareti’nin müsteşarı bulunduğu zaman
bu muahede hikayesinin ne olduğu sorulmuş
ve buna mukabil Lawrence gülerek; “Bu
muahededen hiç haberimiz yoktur. Olsa olsa
bu muahede Şerif Hüseyin’in muhayyelesinde
bulunmaktadır!..” demişti. El-hasıl bu mevhum
muahedenin nüsha-i asliyyesi hiç görülmemiştir.
Fakat Faysal’ın elindeki suretinin hulasası bervech-i
ati idi:
“Büyük Britanya istiklal-i tammı haiz şimalden
Fırat Nehri’yle garben Akdeniz ve Mısır
hududuyla şarkan Basra Körfezi ile mahdud bir
Arab devletinin te’sisini Şerif Hüseyin’e harbe
hüd eder. Yalnız Aden ile Basra bu devletin hududu
haricinde kalacak ve İngiltere Devleti bu
Arab devletinin berran ve bahran her tecavüzden
sıyanetini de taahhüd edecektir.”
Şerif Hüseyin bu muahedeyi şimdiye kadar
suret-i resmiyyede ibraz etmemiştir. Arabların
menfaati bu muahedenin i'lanında olduğu halde
bunu saklamakta bu kadar ısrar etmenin hikmeti
hiçbir vechile anlaşılmaz bir sırdır. Binaenaleyh
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  115
Lakin heyhat halktan sayılan bu zavallıların
hiç birisine o kapıya ayak atmak nasib olmadı.
Ne olurdu Türk Ocağı böyle hakiki bir Türk derneği
yapsaydı? Acaba öyle bir dernek bundan
daha ruh-nüvaz daha samimi ve faideli olmaz
mıydı? Ve Türk Ocağı’ndan beklenen bu değil
midir? Daru’l-elhan hanımlarını getirip birkaç
fasıl çaldırmak ve söyletmek o kadar masrafa
o kadar zahmete değmez; onu Tepebaşı’nın
yahud Daru’l-Bedayi'’in müste’ciri de yapabilir.
Halkın Türk Ocağı’ndan beklediği bu değildir.
Türkün lisanına irfanına ahlakına ictimaiyatına
ma'neviyatına hizmet etmek lazım iken kalkıp
da onun akidesine ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyesine
secaya-yı milliyyesine hiç de uygun olmayan
böyle merasimle işe başlamak faide şöyle
dursun zarardan başka hiçbir netice vermez.
nun ve Ocağı’nın Garb’a doğru
teveccüh eden bu yeni hareketinde çok dikkatli
ve ihtiyatlı olması iktiza eder. Öyle Ağaoğlu’nun
dediği vechile fezailini nakayisinden ayırmaksızın
Garb hayat-ı ictimaiyyesini olduğu gibi burada
tatbik etmeye kalkışılırsa bunun neticesinin felah
olmayacağını bilmek için o kadar yüksek idrak
sahibi olmak icab etmez.
Macar müsteşriklerden Mösyö Felix Valyi tarafından
Paris’de Carnegie müessesesinde İslam
Alemi’nin teceddüdü hakkında irad olunan nutkun
bir suretini geçen hafta ’da
derc etmiştik. Çok şayan-ı dikkat olan bu nutku
zannederiz ki ’nun müessisleri de
görmüşlerdir. Mösyö Felix Valya:
“Türkiye’de Tanzimat Devri’nin başladığı sırada
bir İngiliz müverrihi David Urquhart Avrupa
diplomatlarının Londra Paris ve Petersburg’da
mil etmelerinin hata olduğunu isbata çalışmış
Garb desatirini Şark’a tatbik etmenin mahz-ı hata
olduğunu beyan eylemiş ve İslam an'anatının
muhafazasını hararetli müdafaa eylemişti.”
Diye bir hadise-i tarihiyyeyi hatırlattıktan sonra
kelam ile diyor ki:
“Müslümanların fabrikalar tezgahlar kurmalarına
ticari ve mali teşkilat yapmalarına İslam
şirekat-ı teavüniyyesini inkişaf ettirmelerine bilYeni
Düsturlarını Tatbik Ediyor
Ahiren
birkaç
nüsha
çıkaran
nun
“Türk Milleti’ni Garb milletleri ailesi arasına sokmak
ve Garb’ın fezaili ile beraber nakayısını da
bila-kayd ü şart memleketimize getirmek”ten
Bey’le Ağaoğlu Ahmed Bey’in makalelerinden
nakl ettiğimiz fıkralarla evvelki nüshamızda göstermiş
ve bu yolun milletimiz için hiç de felah yolu
olmadığını bilakis hüvviyet-i milliyyeyi ifna edecek
çıkmaz bir yol olduğunu izah etmiştik.
nun müessisleri
bizim bu hayır-hahane ihtar ve
büyük bir tehalük ve gurur ile bu yeni prensiplerini
bil-fi'l İstanbul’da tatbike başladılar. Türk
Ocağı’nın resm-i küşadı münasebetiyle Daru’lelhan’dan
on oniki kadar müslüman hanımı getirerek
onlara çaldırdıkları şarkıları söylettikleri
semaileri gençlere dinlettiler.
Garb’ın fünun ve sanayi'indeki terakkıyat-ı
maddiyyesini memlekete idhal ettikten yurdumuzu
baştan aşağı servet ve refaha gark ettikten
sonra bu da onun icabatıdır diyerek Daru’l-elhan
hanımlarını dinlemeye dinletmeye kalkışmış olsaydılar
belki da'valarını yürütmek için bir vesile
kazanmış olurlardı. Lakin böyle yapılmadı işe
çalgıdan hem de erkeklere aid bir ictima'a müslüman
hanımlarından mürekkeb sazendeler getirmekten
başlandı.
Biz öyle zannediyorduk ki aylardan beri hazırlanmakta
olan bu resm-i küşada Türklerin
umum esnafından rençberinden işçilerinden
birer-ikişer zat da'vet edilecek; orada ancak ve
ancak bu zavallıların bestelediği dertler terennüm
olunacak; İstanbul’un aristokrasi hayatını
yaşayan nermin hanım ellerinin tanburlarda kemanlarda
“yarattığı” dil-suz nağmeler yerine çift
sürmekten ayran döğmekten çekiç sallamaktan
elleri nasırlaşmış köylü ve işçilerin naleleri dinlenecek!..
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  116
muhtelit bir merasim icrasına kalkıştı. Fakat
derhal dersini aldı: Gerek mensub olduğu grupta
gerek meclis muhitinde gerek halk üzerinde
pek fena bir te’sir icra ettiğini görünce şaşırdı.
Anladı ki millet bu gibi şeyleri takbih ediyor
şeair-i milliyye-i İslamiyyesine mugayir görüyor.
Hamdullah Subhi Bey Maarif Vekalet’inden çekilmesini
kendisine yapılan muahezatı elbette unutmamışlardır.
Maarife bir istikamet-i salime veremediğinden
dolayı meclisde ne sağda ne solda tutunacak
hiçbir yer bulamamış muallakta kalmıştı.
Şimdi Hamdullah Subhi Bey Ankara’da yapamadığını
gelip İstanbul’da yapmaya başlıyor.
Madem ki Anadolu muhiti böyle muhtelit ictima'ları
hanımların erkeklere sazendelik etmelerini
takbih ediyor secaya ve şiar-ı milliyye-i İslamiyyesine
mugayir görüyor; o halde Hamdullah
Subhi Beyefendi’nin burada da milletinin bu arzu
ve hissiyatına hürmet etmesi millet vekili olmak
Maatteessüf görülüyor ki Hamdullah Subhi
Bey ve rufekası milletimizin en mukaddes secaya
ve şeair-i milliyye-i İslamiyyesini hiç de nazar-ı
nımlarının erkekler huzurunda sazendelik etmelerini
tecviz ediyorlar. Niçin? Çünkü Garb’da da
böyledir. Demek ki müslüman Türk kadını da
bundan sonra böyle yapacaktır. Ve Türk Ocakları
Anadolu’nun her tarafında da bu prensipleri
tatbik edecektir!
Biz Türk Ocaklarının sıfat-ı kaşifesi bu olmasını
hiç de arzu etmezdik. Çok temenni ederdik
ki Anadolu’nun muhtelif mahallerinde açılan bu
Ocaklar milletimizin secaya ve şeair-i İslamiyyesine
hürmet etsin; bütün halkın muhabbet ve
teveccühüne mazhar olarak milletin lisanına
edebiyatına tarihine irfanına ahlakına iktisadiyatına
el-hasıl maddiyatıyla beraber ma'neviyatına
da büyük büyük hizmetler ifasına muvaffak
olsun.
Halbuki daha ilk resm-i küşadında ortalıkta dedikodular
başladı: Türk Ocağı acaba bir sahne-i
temaşa mı oluyor? Herhalde milletin Türk Ocağı’ndan
beklediği böyle şeyler değildir!..
gazetesi diyor ki:
hassa her şeyden fazla İslam daru’l-fünunlarını
ve medarisini ihya ve ıslah etmelerine müsaade
edilmelidir. Fakat hiçbir vakit İslam Alemi’ne
Garb medeniyetinin nakayıs ve mesavisini tahmil
etmeyiniz. Çünkü bizzat Garb medeniyeti bu
mesavi ve rezail yüzünden ölmektedir.”
Avrupalı bir müsteşrik Avrupa’nın nakayısını
almaktan bizi tahzir ediyor da Ağaoğlu Ahmed
Bey; “Hayır nakayıslarını da alacağız.” diye
sahifeler dolusu yazılar yazıyor. Anlaşılan bu cihetler
kolay ve cazibelidir! Tabii bir makine i'mal
etmek yahud bir köprü yapmak için bir ömür
sarf etmek icab eder.
Hamdullah Subhi Bey! Anadolu’da kızgın güneşin
altında sabahdan akşama kadar çalışan o
zavallı Türk köylüsünü Türk kadınını gördünüz.
Onun nasıl bir ahlak ve seciyeye ne metin bir
nu ne demokrat bir hayat geçirmekte bulunduğunu
anladınız. Dünyada bütün ma-meleki kendi
eliyle dokuduğu birkaç arşın pamuk bezinden
yine kendi eliyle güneşde kuruttuğu kerpiçten
yapılmış bir kulübeden ibaret olan Anadolu kadınını
getirip de Garb fabrikalarının dokuduğu Paris
terzilerinin diktiği ipekli elbiselere bürünmüş
Daru’l-elhan hanımlarını Ocağın perceresinden
onlara gösterseydiniz acaba ne derlerdi?
Demokrasi demokrasi… diye dil ile söylemek
kafi değildir; onun candan yürekten tarafdarı olmak
ve fi'len tatbik etmek lazımdır. Bu ahenkler
bu daru’l-elhanlar hep saltanat devrinin aristokrasi
hayatının icabıdır. Siz yeni Türk Ocaklarını
hakiki demokrasi esasları üzerine kurmalısınız
ki mahdud eşhasın hususi ictima'gahından çıkarak
umum halkın gelip istifade edebileceği bir
“mihrab” olabilsin.
Biz öyle zannediyorduk ki Hamdullah Subhi
Bey Anadolu’yu gezip gördükten sonra artık eski
ve ictimaiyyesine şeair ve secaya-yı milliyyesine
muvafık yol tutmuştur. Nitekim Ankara’da bir
aralık mu'tedilane bir meslek tuttuğu “inkılab-ı
rülmüştü. Ahvalin ve muhitin ilcaatı onu tarik-ı
zannediliyordu. Lakin maatteessüf o halini çok
devam ettiremedi. Bir gün yine böyle kadın-erkek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  117

----
VATAN
----

Müslümanların Şeair-i Diniyyelerine
Karşı Harb mi Açıyor?
Mukaddema gazetesini çıkaran şimdi
de ’ı neşr etmekte olan Ahmed Emin Bey
şu sıralarda şeair-i milliyye-i İslamiyyeye karşı
harb açanların başına geçmiş gibi bir vaz'iyet almıştır.
Tahsilini misyonerler cizvitler memleketinde
le şeylere pek müsaid olduğu için bu vazifeyi
el-hak büyük bir kiyasetle ifa etmektedir. Ahmed
Emin Bey’in kendine mahsus ta'biyeleri
sevku’l-ceyşleri vardır. Hiçbir fırsatı fevt etmeyerek
planlarını kemal-i maharetle tatbik etmek
hususundaki kudreti herkesçe ma'lumdur. Onun
en büyük muvaffakıyeti hasmına karşı kendini
hayr-hah gösterebilmesidir. Onun yazılarını okuyan
bir takım sade-dil müslümanlar zannederler
ki o Müslümanlığı müdafaa eder Müslümanlığın
yükselmesini ister. O şeair-i İslamiyyeye karşı
vakitli vakitsiz münasebetli münasebetsiz muttasıl
hücum edip durmakta olan bir takım farfaracılar
gibi değildir. San'atında o kadar mahirdir.
Hiç vakitsiz taarruzu yoktur. Hücumun vaktini
ve şeklini ta'yin etmekte hiç aldanmaz. Kararlaştırdığı
şekli de tatbikte hiç falso yapmaz. Bu
hususda hakikaten ıstılah-ı mahsusuyla “üstad-ı
a'zam” olabilecek kudreti haizdir.
O matbuat aleminde yalnız iki falso yapmıştır:
Birisi siyonistleri müdafaa etmesi yani
Filistin’de Musevi yurdunun te’sisine tarafdarlık
göstermesi biri de Türkiye’yi Amerika mandasına
sokmak istemesi. Maamafih bizim falso telakki
ettiğimiz bu mes’elelerden birincisinde yine
onun nokta-i nazarı sabit olmuştur. Şu kadar ki
Filistin daha bizde iken orada Musevi yurdunun
te’sisine tarafdarlık göstermesi ve bu fikrinin o
zamanki hükümetin nazar-ı dikkatinden dur kalmaması
vaz'iyetini biraz müşkilleştirmişti. Yoksa
o Filistin’in mukadderat-ı atiyyesini ta'yinde
dası mes’elesinde şaşırmış Türkiye’nin bir daha
belini doğrultamayacağına her halde ecnebi bir
devlet himayesine gireceğine zahib olmuş bunun
ya atılmıştı. Fakat bu mes’elede isabet edemedi.
“Daru’l-elhan hanımları tarafından terennüm
edilen parçalar hazırunu o kadar memnun
ve hoşnud etmiştir ki birçok gençler konserin
devamını arzu etmişlerdir. Bunun üzerine hanımlar
milli musikimizde şimdiye kadar hiç unutulmamış
bir parça olan “Memo” ile bir şarkı
çalmışlardır.
Evet gençlerin böyle tarab-feza bir konserin
devamını arzu etmemesi kabil değildir. Fakat bunlar
lehv ü la'ıbdır eğlencedir. Bunların da ayrıca
yeri ayrıca ehli vardır. Emin olunuz ki Tepebaşı
yahud Daru’l-Bedayi' böyle şeyleri daha güzel
yapar. Bugün böyle lehv ü la'ıb ile zevkli eğlenceler
dan çekiçten elleri nasırlaşmış halkımızı
görünce yüzlerini ekşitmezler mi? Gençleri böyle
şeylere alıştırmak faideli bir şey olmasa gerek.
Bilakis onlara hayatın hakiki ve acı sahnelerini
göstermeli ki yarın şedaid-i hayatiyye karşısında
gevşemesin metanet ve rasanetini muhafaza
edebilsinler. Yarın bu gençleri Anadolu’nun köylerine
gönderdiğiniz zaman onları ne ile eğlendireceksiniz?
Acaba Daru’l-elhan hanımları her
köye birer konser hey’eti gönderebilecek midir?
Acaba millet ile münevver tabaka arasının bu
kadar açılmasının sebebi nedir? Milletin tahsil
gören kısmı artık köyüne dönmüyor; orada yaşamayı
bir bar-ı elim telakki ediyor. Köyler de
cehlden bir türlü yakasını sıyıramıyor. Köylü muallime
muallim köylüye ısınamayarak aradaki
uçurum günden güne derinleşiyor.
Acaba Daru’l-elhan hanımlarının verdikleri
konser bu dertlere çare-saz olacak mıdır? Biz
hiç zannetmiyoruz ki bu yol millet için bir felah
yolu olsun. Bir gün gelir buna da doyulur; bunun
da modası geçer. Lakin zararını yine halkımız
çeker. Vakıa fazilet yolu biraz sarp ve dikenli
olur fakat felah ve selamet ancak oradadır.
Bilmeyiz bizim bu halisane irşadatımız hüsn-i
kabule mi mazhar olur yoksa Ocağın müessislerini
münfail mi eder? Biz gördüğümüz herhangi
bir dalalet karşısında ikaz ve irşadda bulunmayı
en mütehattim bir vazife telakki eylediğimiz
cihetle şu birkaç sözü yazdık. Hidayet Allah’a
mahsusdur. Dilediğine ancak O ihsan eder.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  118
lerinden maadasıyla Türklerle karıştırmazlardı.
Hiçbir dönme yoktu ki Türklere kız versin yahud
onlardan kız alsın. Kabristanları da tamamıyla
ayrı idi. Nitekim
bugün de buralarda da böyledir.
ber birbirine mütecaviz bir vaz'iyet de almazlardı.
Müslümanların tarihi an'anesi olan serbesti-i
mezahibden onlar da istedikleri kadar istifade
ederler; çalışkan bir kavim oldukları için Selanik
havalisinin iktisadiyatına da hakim bulunurlardı.
Vaktaki Meşrutıyet i'lan olundu ve Selanik
“ka'be-i hürriyet” oldu o zaman "Karaso"lar nasıl
Türk Milleti’nin mukadderatında amil olmaya
başladıysa onlardan da bazıları “aba’-i hürriyet”
meyanına girdiler. Ve on dört senelik meşrutıyet
hayatında mühim roller çevirdiler. Zavallı
Türkler o devirlerde gizi “loca”larda verilen
kararlardan bi-haber olarak kör körüne türlü türlü
cereyanlara kapıldılar; nihayet memleket herc
ü merc oldu koca koca kıt'alar elden çıktı dün
hakim oldukları yerlerde bugün mahkum oldular.
Onların hiç de ümid etmedikleri öyle bir devr-i
nüfuz idrak etmeleri kendilerini çok şımarttı ve
ellerine geçen bu nüfuzun kudretini bilerek daha
ziyade hareket ve fa''aliyet-i fikriyye göstermeye
başladılar. Artık Selanik elden çıktığı için Türklerle
beraber onlardan da birçoğu muhaceret etmiş
kendileri de nüfuz-ı hükumetten hissedar oldukları
müessesat-ı ticariyyelerini yoluna koymakla beraber
bir kısmı da kuva-yı fikriyye ve siyasiyyede
amil olabilecek mesleklere süluk ettiler.
tahsil etmek üzere Amerika’ya gitti diğer bazıları
da daru’l-fünunlara girdiler Avrupa’ya gittiler.
Nihayet tahsillerini bitirerek her biri birer tarafa
yerleştiler daru’l-fünunlara müderris olanlar
bile oldu. Ahmed Emin Bey de gazetesini
te’sise iştirak ederek Türk Milleti’nin hayat-ı
siyasiyyesinde roller çevirmeye başladı. Bilahare
teşrik-i mesai ettiği Mehmed Asım Beyler’le beraber
çalışmayı her nedense muvafık görmeyeTürkiye
hariku’l-ade bir eser-i hareket göstererek
dirildi inayet-i Hakk’la ecnebi himayesine
düşmekten masun kaldı. Maamafih bundan dolayı
onun maharetsizliğine kiyasetsizliğine hükm
edecek değiliz. Türkiye’nin yeniden hayat bulması
mu'cize gibi fevkalade bir hadise oldu. Bu
mes’ele yalnız onu değil daha birçoklarını şaşırtmıştı.
Hakiki izzet ve şeref sahibleriyle her
yola gelebilecek adamları göstermek i'tibarıyla o
günler büyük bir imtihan zamanı olmuştu.
Her
ne
bunlar
bir
takım
mesail-i
siyasiyyedir
ki şimdi bizim mevzu'umuzdan haricdir. Şayan-ı
dikkat olan nokta Ahmed Emin Bey’in Amerika
mandasını tervic etmesi değil atiyi kestirmek
hususundaki isabetsizliğidir ki bu da müstesna
bir hatasıdır. Yoksa her mes’elenin önünü sonunu
düşünmeden bir kelime bile yazmadığı müsellemdir.
O sınıfında öyle rüsuh kesbetmiş bir
mahirdir ki zaman olur hiç mesail-i diniyyeden
bahsetmez hatta icab ederse ahlak tarafdarlığı
bile yapar. Zaman olur birkaç keşf-i taarruziden
sonra şeair-i İslamiyyeye en büyük bir
darbe indirmekte asla fırsatı fevt etmez.
Kendisine “Ahmed Emin” gibi güzel bir isim
koyduğu için babasına pek minnetdardır. Bu
yaramaktadır.
Esasen bunlar öteden beri meşgalelerini ticarete
hasretmişler ta cedleri mühtedi Sabatay
Levi zamanından Balkan Harbi’ne kadar Selanik’te
bulundukları müddetçe müslümanlarla iyi
geçinmeye çalışmışlar; kendi aralarında kaçgöç
olmamakla beraber kadınları sokakta müslümanlar
gibi örtünmüşler; kendilerine mahsus
akideleri yaşayışları olduğu halde zahirde i'tikadiyat
ve ictimaiyat hususunda müslümanlar ve
Türkler gibi hareket ederek onlarla hoş geçinmeyi
umde-i esasiyye ittihaz etmişlerdi. Onun için
Selanik müslümanları ve Türkleri de onların bu
ahval ve akaid-i hususiyyelerini bilmekle beraber
dir eder; yalnız akaid ve şeair-i hususiyyelerinin
müslümanlara adem-i sirayeti için mümkün olan
vesait-ı tahaffuzıyyeye müracaat ederlerdi. Zaten
onlar da kendi ırklarını ve mezheblerindeki hususiyeti
muhafazada müdhiş bir taassub gösterirler
hayatta şöyle dursun ölülerini bile kendiSEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  119
meydana çıkarır kendilerini tav'an veyahud kerhen
tarik-ı hak ve selamete sokabilirdik. Lakin
bildikleri gibi yaşasınlar istedikleri gibi akide taşısınlar
dedik.
Böylece asırlarca hür ve serbest Türklerin
müslümanların edna bir taarruzlarından masun
olarak içimizde yaşadılar ve el-an yaşıyorlar.
Ahmed Emin Bey mazideki ahvali bilemezse
babasına eğer sağ ise dedesine sorsun. Şimdi
biz müslümanların ve Türklerin bu kadar ulüvv-i
cenabımıza bu kadar müsamahakarlığımıza karşı
Ahmed Emin Bey bir gazete başına geçer geçmez
bizim şeair-i milliyye ve diniyyemize harb
bayrağını açması bizim adat-ı İslamiyyemizi kırmak
Vatandaşlığa insaniyete muvafık mıdır? Ahmed
Emin Bey’ce ne olursa olsun lakin müslümanlarca
mukaddes tanılan bir takım hissiyata bi-perva
tecavüzatta bulunmak bu kadar hürmetsizlik
göstermek nasıl caiz görülebilir?
Acaba biz bugün kalksak da Ahmed Emin
şayışlarına karşı tecavüzde bulunsak Ahmed
Emin Bey hiç müteessir olmazlar mı? Ahmed
Emin Bey müslümanların Türklerin şeair-i milliyye
ve diniyyelerine niye hücum edip duruyor?
Onun bu hususda söz söylemeye ne salahiyeti
vardır?
Ahmed Emin Bey; “Herkesin ailesiyle beraber
tiyatroya gitmesi ahlaka pek muvafık bir şeydir.
Bunu ahlaka mugayir addedenler atıl dimağlardır.”
diyor milyonlarca bir hey’et-i ictimaiyyeyi
tahkir ve tezyif ediyor. Bundan Ahmed Emin
Bey’in mezhebini meşrebini bilmeyen müslümanlar
pek müteessir olmuşlar bu hususda müteaddid
mektublar idarehanemize göndermişlerdir.
Bir kere şunu söyleyelim ki Ahmed Emin
Bey’in ta büyük ceddi mühtedi Sabatay Levi zamanından
beri irsen intikal edegelen bir iğbirar
ve infialleri vardır. Bunu Selanikli müslüman
Türkler pek a'la bilirler. Onların bu iğbirar ve infiallerini
bu kadar açık bir surette şimdiye kadar
larından dolayı imiş! Şimdi üç seneden beri
rek bundan iki buçuk ay evvel gazetesini
çıkarmaya başladı.
Bit-tabi' herkes gibi Ahmed Emin Bey de istediği
gazeteyi çıkarabilir. Bu onun hakkıdır.
Yalnız müslümanların şeair-i milliyyelerine karşı
yaptığı gün müslümanlar ve Türkler için mukaddesatlarını
müdafaa etmek ve şeair-i milliyye
ve diniyyelerine karşı vuku' bulan bu taarruzların
esbab ve ledünniyatını tahlil ve teşrih eylemek
bir vecibe olur. Bunu yapmayan müslümanlar
ve Türkler haysiyet ve izzet-i nefisden mahrum
dinini milletini sevmeyen kimseler olur.
Şimdi Ahmed Emin Bey müslümanların ve
Türklerin şeair-i milliyye ve diniyyelerine niçin
hücum ediyor? “Bütün mes’ele kökleşmiş zihin
adam kendi hesabına istediği i'tikada sahib olabilir;
fakat bu hususdaki hürriyeti başkalarının
hakkına tecavüz için kendisine bir hak bahşeder
mi? Ahmed Emin Bey’in kabilesi asırlardan beridir
kendilerine mahsus akide beslerler
aralarında kaç-göç yoktur erkek-kadın bir arada
bulunurlar. Kabristanları bile ayrıdır ve büsbütün
başka türlüdür. Dünyada kendi kabilelerinden
başkasıyla kaynaşmak istemedikleri gibi öldükten
sonra kemiklerinin bile başkalarının kemikleriyle
temas etmesini istemezler…
Pek a'la varsın öyle yapsınlar istediği i'tikadları
taşısınlar. Kendilerinden başkalarını “alem-i
harici” addederek yerin üstünde de altında da
kendilerinden maadasıyla kaynaşmak istemesinler.
Biz bunların bu akide-i esasiyyelerini
şimdi değil asırlardan beri bildiğimiz halde hiçbir
zaman onlara karşı tecavüzde bulunmadık.
Tecavüz şöyle dursun onları rencide edecek
bir kelime olsun söylemedik. Şayed çocuklarımız
çocuklukları icabı olarak onlara sataşacak
olursa derhal te’dibde kusur etmedik. Onları bu
kadar naz u naim içinde yaşattık. Her Selanikli
müslüman ve Türkün bildiği bu hakikatleri onlar
da inkar edemez. Halbuki Rumeli’de Türklerin
hakimiyeti devrinde onlara karşı ne yapamazdık;
batıl adetlerini yüzlerine vurur gizli şeylerini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  120
başka bir mezheb ismi mi yazdıracaklar yoksa
hiçbir din ile mütedeyyin mi olmayacaklar ne
yapacaklarsa yapsınlar; yalnız bize taarruz etmesinler
ulu orta rezaletleri “ahlaka muvafık”
şekilde göstermeye kalkışmasınlar. Eğer bütün
Türkiye’yi kendileri gibi yapacaklarını zannediyorlarsa
emin olsunlar ki bu ellerinden gelmez.
Asırlardan beri vatanı vatan ile beraber dinini
şeair-i diniyyesini muhafaza için her fedakarlığa
katlanan Anadolu müslümanları ahlakı da bilir
ahlaksızlığı da bilir. Memleketimizde hiçbir mahal
yoktur ki bu gibi münasebetsizlikleri “ahlaka
muvafık” telakki etsin. Bunlar açıktan açığa milletimizin
ahlakına şeairine bir tecavüzdür bir
hakarettir. Anadolu’nun yüzbinlerce evladının
senelerden asırlardan beri cihad meydanlarında
her türlü meşakkatlere katlanmaları ne içindir?
Hep vatan ile beraber dinlerinin şeair-i diniyyelerinin
de masun ve mahfuz kalması içindir.
Tamamıyla müslüman olan ve müslüman kalmak
şeair-i diniyyesi olan bu fedakar millet on milyondan
bugün İstanbul’da bazı kadınların hicabdan sıyrılarak
erkeklerle beraber tiyatrolara gitmelerini
ahlaka muvafık telakki etmeleri şöyle dursun bunu
yapabileceğini hatırlarına bile sığdıramazlar.
Bu hale düşen bir kadın artık Anadolu müslümanlarının
nazarında tamamıyla bir frenk kadınından
başka bir şey değildir. Ne küstahlıktır ki
Ahmed Emin Bey bu rezaletleri mugayir-i ahlak
telakki eden milyonlarca halkı “atıl dimağlar” diye
tahkir ve tezyif ediyor! Müslümanlar bu hakareti
tamamıyla kendisine iade ederler.
Ya Rabbi! Müslümanlar ne acınacak hallere
gelmişler! Ne oldu vatanlarında garib mi oldular?
“Ahmed Emin” gibi biri kalkıyor da milyonlarca
sine hücum ediyor hakarette bulunuyor!
Ahmed Emin Bey! Bu kadar tecavüz ve hakaretin
azdır. Tezyifini daha ziyade arttır. Aferin!
Ceddinin intikamını alıyorsun. Hem de müslümanlardan
aldığın para ile onların asırlardan beri
kökleşen adetlerini mukaddes şiarlarını kırıp geçiriyorsun.
Ne insafsızlıktır ki gazeteni alıp yaşatanlar
müslümanlar Türkler olduğu halde hiçbir
yırarak bi-perva bir takım ahlaksızlıkları irtikaba
başlamaları çoklarına cür’et verdi. Artık Ahmed
Emin Bey ve o kafada olanlar bunu bir emr-i vaki'
haline koymak istiyorlar. Bu ahlaksızlıklar hakkında
her kim söz söylemeye kalkışırsa sağdan
soldan hücum edecek bir vaz'iyet aldılar. Şeair-i
milliyye-i İslamiyyeyi müdafaa edenlere “mutaassıb”
diyecekler “Kurun-ı Vusta kafalı” “medeniyetten
bi-haber” diyecekler el-hasıl ağızlarına
gelen tecavüzatta bulunmaktan çekinmeyecekler.
Hatta icab ederse işe siyaset de karıştırmaya
çalışacaklar. Lakin emin olsunlar ki onlar
ne derlerse desinler biz onların dediklerine
asla ehemmiyet vermeyerek hayat-ı ictimaiyye-i
sefahetin bütün makasıd-ı muzırralarını ve su’-i
niyyetlerini avn-i Hakk’la meydana çıkaracağız.
Kadın-erkek birlikte tiyatrolara sinemalara gitmek
pek mi işlerine geliyor ki Ahmed Emin Bey;
“Erkek-kadın tiyatrolara beraber gidilmesi ve yan
yana oturmaları ahlaka pek muvafık bir şeydir.”
diyor. Hangi ahlaka? Kendisinin mensub olduğu
cemaatin ahlakına mı? İstanbul’da açık saçık
gezenlerin çoğu kimlerdir? Bir takım kadın
cem'iyetleri teşkil ederek hicabı kaldırmak üzere
çalışanlar kimlerdir? Gazetelerde mecmualarda
şeair-i İslamiyye aleyhinde yazı yazan kadınların
kızların asıllarını nesillerini mezheblerini meşreblerini
Ahmed Emin Bey bize izah edebilir mi?
Onların nazarında elbette böyle şeyler ahlaka
muvafıktır!
Lakin müslüman ve Türkün hayat-ı ictimaiyyesinde
kadınların erkeklerle beraber tiyatrolara
gitmesi tamamıyla ahlaka mugayir bir münkerdir.
Belki İstanbul’da mahdud bir takım
kimseler ve aileler de onlar gibi bunu mugayir-i
ahlak görmeyebilir. Fakat İstanbul’un ekseriyet-i
azime-i İslamiyyesi hiç şübhe yoktur ki bu ahvali
tamamıyla ahlaksızlık telakki ediyor ve günden
güne büyüyen bu ahlaksızların “ahlaka muvafık”
bir şekilde gösterilmesinden cidden müteessir
oluyor ve endişeye düşüyor bunların tasfiyesini
sabırsızlıkla bekliyor. Müslümanlar ile Müslümanlık
şeairinden kat'-ı alaka etmek isteyenlerin
ayrılması Müslümanlık için daha hayırlıdır.
Onlar şapka mı giyecekler nüfus tezkirelerine
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21 -  ADED 534-535  -  SAYFA  120
düşman karşısında ölürken senin kabilen burada
güzel güzel ticaretini yapıyordu; askere çağırılanların
çoğu da ceplerinde Yunan pasaportuyla
ahz-ı asker kalemlerine gidiyordu. Müslümanları
kandırmak için bazan köylülerden çiftçilerden
de bahs ediyorsun. Fakat sizden bir kişi yoktur
ki eline saban alsın da müstahsıl olsun. Zavallı
müslümanlar bi-çare Türkler en ağır işleri kendileri
görüyor. Senin becerikli kabilen de en büyük
ticaretgahlarda güzel güzel işlerini çeviriyorlar.
Ahmed Emin Bey! Bizim dinimiz izzet dinidir
şeref dinidir. Mukabele bi’l-misil dinimizin en
esaslı
bir
umdesidir.
Size
bu
def'alık
ediyoruz
eğer müslümanlara karşı müslümanların şeair-i
milliyyelerine adat-ı diniyyelerine karşı tecavüz
ve hakaretlerde devam edecek olursan biz de
mukabele bi’l-misilde bulunacağız. Namusunla
çalış. Müslümanları Türkleri “atıl dimağlar” diye
tahkir etmek senin haddin değildir.
millete reva görmediğin hakareti onlara yapıyorsun.
Ahmed Emin Bey! Bu zavallı müslümanlardan
Türklerden ne istiyorsun? Senelerden beridir
uğramadıkları felaket kalmadı. Yurtları ellerinden
çıktı. Düşmanların istilası altında ezildiler.
Aileleri perişan oldu. Evladları cihad meydanlarında
şehid düştü. Çocukları yetim kaldı. Bugün
yüzbinlerce müslüman Türk ailesi vardır ki ancak
kuru ekmekten başka bir şey bulamıyor. Sen
müslümanlara en ağır hakaretleri savuruyorsun.
Ahmed Emin Bey! Senin kavim ve kabilenden
kaç kişi saff-ı harbde bulundu? Acaba sizden bir
danesinin vatan uğrunda cihad meydanlarında
şehid olduğunu gösterebilir misin? Sizden Harbiye
Mektebi’ne girip de zabit çıkmış vatanı canıyla
müdafaaya şitab etmiş çok değil bir kişi gösterebilir
misin? Akaid-i diniyyelerini tahkir ettiğin
“atıl dimağlar” diye tezyif eylediğin müslümanlar
malını mülkünü çoluğunu çocuğunu feda ederek
Harunü’r-Reşid’in oğlu el-Me’mun da bu isre
kütübhaneler medreseler te’sis etmişti. Esasen
Harunü’r-Reşid ile Mehdi de Asya’nın etrafında
nice nice hıristiyan ulemayı da Bağdad’a celb
ederek bu uğurda mühim fedakarlıklarda bulunmuşlar
ve bu sayede Devlet-i Abbasiyye’nin
zamanında Bağdad ile sair merakiz-i İslamiyye
ulum ve fünunun ahlakın siyaset felsefe hey’et
riyazıyat tabiiyat musiki ve sair ulumun mehdi
olmuştur. O zaman Antakya ile Harran’ın ulum-ı
tıbbiyyenin en mühim merakiz-i tahsili olduğunu
tarih kayd etmektedir. Abbasilerin ilme ve
ulemaya ne kadar ehemmiyet verdiklerini Harurunü’r-Reşid’in
tabibi Hüseyin b. Yahya’nın Lisan-ı
Yunani’den Arabca’ya tercüme ettiği her
kitab mukabilinde Me’mun’dan ağırlığınca altın
almasından tavazzuh eder. Devlet-i Abbasiyye’ye
muasır olan sair devlet-i İslamiyye ile bunlara halef
olan devletlerin ilme ve ulemaya karşı besledikleri
hürmet ve gösterdikleri ihtimam daha az
değildi. Hemedan Hükümdarı Şemsüddevle’nin
filozof İbnu Sina’ya makam-ı vezareti tefviz ettiği
gibi bir de tabib-i mahsus ta'yin ettiğini görüyoruz.
Sina’ya vezaret ve riyaset tevcih eylemiştir.
Müslümanlık’ın en celi eseri “istiklal”i müdafaa
etmesi ve hakimiyet-i ecnebiyyeyi kabul etmemesidir.
Kur’an-ı
Kerim
ehl-i
Cenab-ı
Hakk’a
Resullah’a
ve
müslümanlardan
olan
evliya-yı
umura
rim’e göre müslümanlar mümkün olduğu kadar
ecnebi bir hükumetin zir-i hakimiyyetinde yaşamamakla
me’murdurlar. Bundan dolayıdır ki sadık
müslümanların kalbinde hürriyet ve istiklal-i
bar ile her müslüman dininin emrine ittibaen
bila-kayd ü şart bir mücahid addolunmuştur.
Müslümanlık’ta askerlik silah taşımak İslam yurtlarını
müdafaa etmek yalnız erkeklere münhasır
olmayıp bilakis bir memleket düşmanın tecavüzüne
ma'ruz kalınca müslüman kadınları da
erkeklerinin mükellef oldukları vezaif-i müdafaayı
vazifenin ifası bir emr-i ihtiyari değil bir mükellefiyet-i
diniyyedir.
caret ile meşgul olmuşlar Devlet-i Abbasiyye’nin
teessüsü üzerine el-Mansur bilhassa riyazıyat
felekiyat vadilerinde tedkikat ve tetebbuat icrasıyla
Yunan felsefesinin Arabca’ya tercümesini
emr etmiştir.
SEBILÜRREŞAD
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
nasıl vaz' alat-ı cerrahiyyeyi tavsif ve isti'malini
nasıl ta'rif ettiğini ilk def'a olarak “hısa”nın
mahall-i ihracını ta'yin eylediğini görüyoruz.
nezdinde en şerefli kabule mazhar olurlardı. Her
tarafdan gelen tullab-ı irfan bunların etrafında
toplanır derslerini dinler ve fikirlerini kayd ederlerdi.
Ulema-yı İslam'ın fünun ve ulum sanayi' siyaset
ve sair vadilerde mesai ve asarı az kaldı
gözlerden nihan olacaktı. Fakat Felemenk Fransa
Almanya ve İngiltere’de zuhur eden müsteşriklerin
taharriyat ve tedkikatı sayesinde bunların
birçoğu dirilmiş ve bu asarın birçoğu Arabca
olarak tab' olunduğu gibi Arabların Endülüs’de
bulunduğu zamandan i'tibaren birçokları Latince
ve sair Avrupa lisanlarına tercüme edilmiştir.
Hulasa İşbiliye Kurtuba Gırnata Mersiye
Tuleytule Sebte Tanca Marakeş Cezair Tunus
Kayrevan Kahire Şam Irak İran Buhara
Hindistan Sibirya ve sair memalik-i İslamiyye’de
muazzam kütübhaneler medreseler görülürdü.
Eczacılık san'atını ilk evvel müslümanlar ibda'
etmişler ve ihzar-ı edviyye kanunu da onlardan
kalmış ve bu kanun Salerte şehrinden sair Cenubi
Avrupa memalikine intişar eylemiştir. Müslümanlar
şekliyle iştiğal etmeyerek her şu'besiyle meşgul
olmuşlar binaenaleyh bir tarafdan riyazıyat
tabiiyat siyasiyat teşri' şi'ir ve kitabete ihtimam
ettikleri gibi denizcilik seyahat musiki tezyinat
etmek enva'-ı zinetle güzelleştirmek gibi şeylerle
de meşgul olmuşlardır.
Müslümanlar dünyadaki enva'-ı zineti isti'mal
ederler ve bu hususda
düstur-ı Kur’anisiyle
emr-i ilahisine ittiba' ede ler.
Binaenaleyh Emevi Abbasi Fatımi Alevi
ve Osmanlı padişahlarının Asya Afrika Garbi
ve Şarki Avrupa’da en muhteşem elbiseleri giydiklerine
ve en kıymetdar tahtlara oturduklarıSene-i
Miladiyyesi’nde irtihal eden EbuBekir
er-Razi’nin Samaniye hükümdaranı namına
tıbbi kimyevi eserler te’lif ettiği müşahede
olunmaktadır. Mahmud-ı Gaznevi filozof
Biruni’yi Hindistan’a da'vet ederek oraya ulum
ve medeniyet-i İslamiyyeyi götürmüştü. Avrupa
sa İslam hükümdaranı bunların kıymetini daha
evvel idrak ederek onları en yüksek makamata
Şimdi bütün medreseleriyle kütübhaneleriyle
rasadhaneleriyle müverrihleriyle coğrafiyyunuyla
edebiyatıyla eyvanlarıyla hastahaneleriyle
fabrikalarıyla Şark’ı bırakalım ve bilhassa
Fatımiler devrinde Kahire’ye doğru gidelim. Orada
da ulum ve maarifin yüksek olduğunu bilhassa
Melik Aziz ile Hakim’in devrinde Kahire’nin
Bağdad’dan ne müessesat-ı irfan ne de başka
bir nokta-i nazardan hiç geri kalmadığını görürüz.
Saat pandülünün muhteri'i Mısır’ın İbnu
Yunus’unu*  hatırlamadan geçmek mümkün müdür?
Sene-i Miladisi’nde doğan Şerif el-İdrisi’nin
Kurtuba’da ikmal-i tahsil ettikten sonra
Onikinci Asr’ın evailinde Sicilya Hükümdarı
Roger’ın sarayına iltihak edip batman sikletinde
gümüşten bir levha üzerine harita-i alemi
hakkettiğini
ve
zaman
ma'ruf
olan
bütün
aksam-ı
cihanı Arabca ile kayd ettiğini tarih tesbit etmektedir.
Şerif İdrisi’nin coğrafyaya dair yazdığı eser
gibi haritalarını bütün Avrupa ressamları üç asır
cüz’i bir şey ilave edebilmişlerdir. Şerif İdrisi’den
yüz sene sonra Sicilya Kıralı İkinci Frederick’in
filozof İbnu Rüşd’ün evladlarını sarayına alarak
onlardan nebatat ve hayvanat okuduğunu görüyoruz.
Sekizinci Asır’da ihraz-ı şöhret eden Ebi-Musa
Ca'fer el-Kevni ile Ebi-Bekr er-Razi’nin ve sair
müellifin-i İslamiyyenin asarını okuyunca “hamız-ı
kibrit” ile “ma’-i meleki”yi nasıl ihtira' ettiklerini
“cıva”yı nasıl ihzar eylediklerini küulleri
nasıl tahmir ettiklerini gördüğümüz gibi Ebu’lKasım
Halef b. Abbas el-Bukaris ilm-i cerahati
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 122
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 123
SEBILÜRREŞAD
na sırmalı mensucat kullandıklarına dair tarihin
rivayetlerinden taaccüb etmemeliyiz. Bilhassa
Endülüs müslümanlarının elbiseleri güzelliği bahası
rihleri Endülüs müslümanlarının kullandıkları bu
eşyanın evsafıyla doludur.
Afrika ve İspanya’nın fethi İran ve Bizans’ın
fethinden istihsal olunan neticeleri te’min etti.
Şiddet ve adavetin kurbanı olan Ariler plagyanlar
ve saire gibi her düşnama her şiddete ma'ruz
olan taifelerden başka kanunsuz bir askerliğin
ve daha kanunsuz bir papaslığın tazyikı altında
ve masuniyete kavuşmuştu. Tali'in ne garib bir
tecellisidir ki Peygamberimiz’e adavetleri ümmet-i
lerine varan Museviler “bütün hıristiyan milletler
nezdinde hakaret nehb ü garet adavet ve nefretle”
karşılandıkları halde ancak aguş-ı İslam'da
bir ilticagah bulabilmişler Hıristiyanlık aleminde
kendilerine reva görülen her insaniyetsizlikten
ancak İslam idaresinde kurtulmuşlardı.
Din-i İslam insanlara öyle bir kanun bahşetmiştir
ki sadeliğiyle beraber medeniyet-i maddiyyenin
terakkisiyle birlikte en muazzam inkişa
tiği kanun-ı esasi hukuk ve vezaif-i insaniyyenin
adilane bir surette takdir olunmasına müsteniddir:
Müslümanlık vergi tarhının hududunu tesbit
etmiş insanları kanun nazarında müsavi kılmış
ve her kavmin kendini idare etmesi düsturunu
te’yid eylemiştir. Müslümanlık kudret-i icraiyyeyi
kanuna te’yid-i dini ve mükellefiyat-ı ahlakıyyeye
müstenid bir kanuna tabi' kılmakla kuvvet-i
hakime üzerinde bir murakabe te’sis etmiştir.
“Her biri vazı'ın namını ebediyete namzed kılacak
bir mahiyette olan bu esasattan her birinin
mükemmeliyeti ve te’siri sairlerine kıymet veriyordu.
Ve bütün bu esasatın mecmu'u teşkil olunan
nizama diğer herhangi nizam-ı siyasiye tefevvuk
eden bir kudret ve zindegi bahş ediyordu.
Vahşi cahil bir kavmin elinde olmasına rağmen
bir insanın müddet-i hayatı esnasında bu nizam-ı
siyasi “Roma” İmparatorluğu’ndan vasi' sahalar
üzerinde intişar etmiş ve seciye-i ibtidaiyyesini
muhafaza etmekle beraber mukavemet-suz bir
halde kalmıştır.”*
Hazret-i Ebubekr es-Sıddik’ın kısa bir zaman
süren devr-i hükumeti hemen hemen çöldeki
kabail arasında sükunet ve müsalemeti te’sise
sarf olunduğundan vilayetlerde te’sisat-ı siyasiyye
yapmaya vakit kalmamıştı. Hazret-i Ömer elFaruk’un
devr-i hükumeti başlar başlamaz bütün
tebea-i İslamiyyenin emniyet ve refahını te’min
tidar edildi. İlk hulefanın devrinde müslümanların
ahval-i siyasiyyesi tedkik olunduğu takdirde
mahdud salahiyetleri haiz müntehab bir reis tarafından
çarpar. Reis-i hükumetin hukuku zabıta tanzimi
ordu murakabesi umur-ı hariciyye idaresi maliyenin
tanzimi gibi idari ve icrai işlere münhasır
olduğu görülür. Reis-i hükumet kanuna muhalif
edna bir harekette bulunamazdı.
Mehakim hükumete bağlı değildir. Bunların
hükmü kat'i ve nihai idi. İlk hulefa mehakimin
mahkum ettiği adamları afv etmek salahiyetini
haiz değillerdi. Kanun fukara ağniya mevki'-i
le için birdi.
Mürur-ı zaman ile bu sistemin kuvveti gevşemiş
zimam-ı idareyi bir takım cinayetler irtikabıyla
ele alan ve şahıslarında tealim-i İslamiyyenin ortadan
kaldırdığı putperest oligarşisini temsil eden
gasıblar bile temsili bir hükumetin şeklini az-çok
muhafaza etmişlerdi.
Bilahare zuhur eden sülaleler hududu tecavüz
ederek idare-i keyfiyyeye saptıkları zaman
cumhur-ı fukaha tarafından ikaz olunarak i'tidale
devletinde hükümdarana karşı meşruti bir mania
vaz'iyetinde dururlardı. Sadr-ı İslam'da ashab-ı güzin
bir şura-yı devlet vazifesini ifa ederlerdi. “Sahabe-i
Resul” unvanının haiz olduğu hürmet
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 124
kaçtı. Ve şimdi hıristiyan köpeğe iltihak etmiş
bulunuyor.* Fakat Cenab-ı Hak size ona karşı ve
onun emsaline karşı nusret ihsan edecektir.”
Hazret-i Ebu-Ubeyde emiru’l-mü’mininin bu
mektubunu ordularına okudu ki hilafetin ilk devirlerinde
bu gibi tebliğatın kesretle vuku' bulduğu
anlaşılmaktadır. Ordugahda veyahud şehirde
bulunan herhangi bir şahıs hadisat-ı umumiyyeye
karşı yabancı addedilmezdi. Her Cuma günü
feraiz-ı diniyyeyi ifa ettikten sonra halife-i müslimin
cemaat-i müslimine günün vukuatını ve icraatını
bu misale imtisal ederlerdi. Halkın bu umumi
mokrasi en mükemmel şekliyle hakimdi. Halife-i
müsliminin emiru’l-mü’mininin şahsına hiçbir
kudsiyet izafe edilmiyordu. Halife tebeanın
devletini idareden mes’ul idi. İlk hulefanın halkı
terfih etmeye vakf-ı hayat etmeleri pek zahidane
bir hayat geçirmeleri Peygamberimiz’in isrine
Hulefa-yı İslam cami'lerde va'z u nasihat eder
namaz kıldırır evlerinde fukarayı ve mazlumları
kabul eder ve en zavallıları bile dinlerlerdi ve hiçbir
maiyyete hiçbir alayişe lüzum görmeksizin
seciyelerinin kuvvetiyle halkın kalbine hükümran
olurlardı.
Hazret-i Ömer Kudüs’ün anahtarlarını tesellüm
etmek üzere Suriye’ye bir köle ile beraber
gitmişti. Hazret-i Ebubekr firaş-ı irtihalinde halkına
bir kaftan bir deve ve bir köle bırakmıştı.
Her Cuma günü Hazret-i Ali beytü’l-malden
kendi istihkakını erbab-ı fakr u ihtiyaca dağıtır ve
mehakime hürmeti ile halka bir nümune-i iktida
teşkil eylerdi. Cumhuriyetin devamı müddetince
hulefadan hiç biri mehakim-i adalet tarafından
[verilen] herhangi bir hükmü ne değiştirmiş ne
de ona muhalefet etmiştir.
Silah kuvvetiyle teşekkül eden yeni bir hükumetin
halkın hissiyatını birdenbire tatmin edebilmesinin
müşkil olması pek tabiidir. Fakat ilk
müslümanlar milel-i mağlubenin galiblere karşı
her türlü i'timad ve merbutıyeti göstermelerini
te’min edecek bir vaz'iyet almışlardı. Hazorduların
karargahında şehirlerin dahilinde aynı
te’siri haizdi. Fütuhat-ı İslamiyyenin tevessü'u
nisbetinde ashab-ı güzinin kuvvetli nüfuzu tezayüd
ediyordu. “Sahabe” vasf-ı celili necabet ve
nezahetin timsaliydi. Bu sıfatı haiz olan bir zat
bir harekette bulundu mu halk ona iltihak eder
onun rehberliğini kabul eylerdi. Ashab-ı güzinin
Medine’de kabul eden ensar Bedir ve Uhud Gazaları’nda
din uğrunda mücadele eden mücahidin
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz'in emriyle
bazı işlerini der-uhde ve ifa eden yahud kendileriyle
konuşan kendisini gören veya dinleyenler
bulunurlar. En son derecede sahabe-i kiram
te’siri altında bulunan zevat gelir.
Hazret-i Ömer’in devr-i hilafetinde vuku' bulan
bir hadise Müslümanlık’ta bütün insanların
kümdarı Cebele Din-i Mübin’i kabul ettiğinden
emiru’l-mü’minine arz-ı itaat etmek üzere gelmişti.
Cebele muhteşem bir alay ile Mekke’ye
girmiş ve hürmetle kabul olunmuştu. Mumaileyh
Ka'be’yi tavaf ediyorken vezaif-i diniyyesini
Cebele’nin şahane omuzlarına ilişmişti. Bu hareketten
çok hiddetlenen Cebele A'rabiye bir dişini
kıran bir yumruk indirmişti. Maba'dını bizzat
Hazret-i Ömer’in Suriye’de asakir-i İslamiyyenin
kumandanlığını ifa etmekte olan Ebu-Ubeyde
hazretlerine yazdığı mektubdan dinleyelim:
“Zavallı A'rabi nezdime gelerek halini anlattı.
Cebele’yi çağırttım. Karşıma geldiği zaman bir
müslüman kardeşine böyle bir su’-i muameleyi
niçin reva gördüğünü sordum. A'rabinin kendisine
hakaret ettiğini ve mekanın kudsiyeti mani'
olmasaydı bu hakarete mukabil kendisini
derhal öldüreceğini söyledi. Cevaben Cebele’ye
bu sözlerinin kabahatini kat kat arttırdığını ve
binaenaleyh cerihadar ettiği adamın afvını istihsal
etmezse kısas icra edeceğimi beyan eyledim. Cebele
dedi ki: “Ben bir hükümdarım o ale’lade
bir adamdır!” Kendisine; “İster hükümdar
ol ister olma her ikiniz müslümansınız ve nazar-ı
kanunda müsavisiniz.” dedim. Cezanın ferdaya
ta'likını rica etti ve müddeinin inzımam-ı
muvafakatiyle kabul ettim. Geceleyin Cebele
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 125
ğer bir ayetle mensuh olduğu halde niçin Mushaf-ı
Şerif’e yazdınız?” diye Hazret-i Osman’dan sorduğunda
halife-i müşarun-ileyhin;
"  Biraderzadem Kur'an'dan bir
kelimenin yerini değiştirmek bizim haddimiz midir?"
cevabı.
Kadi Ebu-Bekir Bakıllani ’ında diyor
ki: “Tertib-i ayat bir emr-i vacib ve hükm-i
lazimdir. Cibril vahiy ile Hazret-i Peygamber’e
geldiğinde;    der idi.
Mushaf-ı Osman ki beyne’d-defeteyn taraf-ı ilahiden
münzel olan cemi' Kur’an’ı muhtevidir isbat-ı
resmi mukteza-yı emr-i ilahidir. Mensuh
yani ba'de’n-nüzül tilaveti de ref' edilmemiştir.
Mushaf-ı Osman’da ne bir kelime ziyade ne
de noksan vardır. Tertib ve nazmı nazm-ı ilahi
ve tertib-i Risalet-penahiye tevfikan vuku' bulmuştur.
Ondan ne muahharı takdim ve ne de
mukaddemi te’hir edilmiştir. Ümmet her ayetin
aid olduğu surelerdeki mevazı'ını o ayet-i kerime
gibi Zat-ı Risalet-penahi’den telakki ve zabt etmiştir.
Suver-i Kur’aniyyeye gelince onun da
taraf-ı Sami-i Nebevi’den tertib buyurulmuş olması
yahud da bu hizmeti ümmetinin uhde-i kifayetine
bırakmış bulunması muhtemeldir. İkinci
cihet hakka daha karibdir.
derdi.
Tertib-i Suver Tevk i fi midir İctihadi midir?
Cumhur-ı ulema tertib-i suverin ictihadi olduğuna
kaildir. İmam Malik ile Bakıllani onlardandır.
Tertib-i suverin ictihad-ı sahabi ile vuku'unu
kabul edenler de ekser-i suver-i şerifenin yine
ahd-i nebevide ba-emr-i Risalet-penahi tertib
edilmiş bulunduğunu kabul ve i'tiraf etmektedirler.
Übeyy b. Ka'b’ın mushaflarındaki tertibin te’lif-i
Osmaniye muhalif olmasıyla istidlal etmektedir.
Hazret-i Ali’nin mushafında tarih-i nüzüle göre
“İkra’” Suresi’yle başlanıp “Sure-i Müddessir”
“Sure-i Nun” “Sure-i Müzzemmil” “Sure-i Tebbet”
“Sure-i Tekvir” “Sure-i Sebbih” ve böylece
ret-i Halid b. el-Velid gibi şedid askerlerin şiddetine
karşı gelen Hazret-i Ebu-Ubeyde gibi
mu'tedil nazik ruesanın riyaseti altındaki ordular
mağlubların bütün hukuk-ı medeniyyesinin
tamamiyetini muhafaza etmişlerdir. Bütün akvam-ı
mağlubeye en mükemmel hürriyet-i diniyyeyi
bahş eylemişlerdir. Bunların ta'kib ettikleri
hatt-ı hareket asrımızın birçok hükumat-ı medeniyyesi
namına en necib nümune olabilir. İslam fatihleri
asri hükumetlerden bazılarının yaptığı gibi kadınları
kırbaçlar altında öldürmemiş ma'sum aileleri
Sibirya’nın ma'den kuyularına göndermemiş ve
o kuyuları muhafaza eden gardiyanın vahşetine
teslim etmemişler. Memalik-i meftuhada bulunan
faideli müessesat-ı medeniyyenin işlerini
sektedar etmemek kiyasetini göstermişlerdir.
Hazret-i Ömer halkın vaz'iyet-i ziraiyyesini
esasat üzere tesbit edilmiş imparatorluğun her
tarafında su yolları kanallar küşad olunmuştu.
Tertib-i Ayat Tevkifidir:
Tertib-i ayatın tevkifi olduğunda vahye müstenid
bulunduğunda icma' vardır. Zerkeşi ’da
Ebu-Ca'fer b. ez-Zübeyr ’ında ve
daha birçok ulema da bu babdaki icma'ı nakl etmektelerdir.
Tertib-i ayatın tevkifi olduğu nusus
ve akval-i ulema ile de müsbettir:
Zeyd b. Sabit’in
hadisidir.
Sure-i Enfal ile Sure-i Berae arasında arasında
besmele-i şerife konulmadığının sebebini
bını mübeyyin olan hadisdir ki yukarıda zikredilmişti.
Buhari’nin ’ine göre İbnu Zübeyr;
“
ayet-i kerimesi diSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 126
Cismen ruhen ilmen tekemmül devresi olan
gençlik temessüle en müsaid bir zamandır. Sinni
kemale gelen bir ferd muhitinden ve telkinat-ı
hariciyyeden o kadar müteessir olmaz. Lakin
her gördüğünü ve işittiğini derhal ve kemal-i sühuletle
taklide kabiliyetli olduğu bir hengamede
hassa-i teessür o kadar kuvvetlidir ki hayatta
bu intıbaattan bu ilk telkinattan ale’l-ekser en
esaslı ve derin izler kalır… Bundan dolayı
tarz-ı ta'lim ve telkin bütün milletlerce
tesanüd ve tekamül-i ictimai için üssü’l-esas addolunmuştur.
Bütün usul ve füru'uyla dini milli ictimai vechelerin
en rasin mahall-i tesbiti mekteblerdir.
Çocuklarımıza verilecek ilk terbiye esasları ne
kadar dindarane faziletkarane ve canlı olursa
müstakbel nesil de o kadar dindar faziletkar ve
müteşebbis bir halde yetişir. Bilakis genç ruhlara
zerk edilen bu mevzu'lar muhit ve şerait-ı ictimaiyyeye
muhalif bulunursa hayat-ı ictimaiyye
temellerinin inhidamı yavaş yavaş bir emr-i vaki'
olur. An'anat-ı diniyye ve milliyyesi hakkında
esaslı bir fikir metin bir terbiye iktisab edemeyen
bir genç esasatını muhafazaya muktedir bir
seciyeye malik olamaz. Hars-ı milliyi ictimaiyat-ı
atiyen hey’et-i ictimaiyyeye nafi' ve onun ruhuna
muvafık harekatta bulunamayacağı gibi yabancı
medeniyetlerin nakl-i fezayihına alet olmak
diniyye ve milliyye ta'kib edilememesi yüzünden
nesil bozuluyor ictimaiyatımız milliyetimiz
vech-i mümeyyizini evsaf-ı mahsusasını kaybediyor.
Tanzimat-ı Hayriyye’den sonra usul-i terbiyye
ve ta'lim hakkında yeni bir fikir hasıl
olmuştu. Bu fikre nazaran dini ve ilmi mekteblerin
tefrikı suretiyle bir meslek farkı ihdas olunuyordu.
Halbuki İslamiyet hayat-ı ilmiyye ve
tahsiliyyesi o zaman kadar din ile ilmi tefrik etmemiş
ulemamız hukemamız idare adamlarımız
hem dindar hem de alim olarak yetişmişti.
Fatih’in daru’l-ulumu da böyle idi. Terbiye-i
diniyye üssü’l-esas idi. Bir tabib bir mühendis
bir mi'mar bir asker mesleklerinin adamı olmakre-i
Al-i İmran” muharrer idi.*
Kurtubi ’ında İbnu Hazm-ı
Zahiri ’inde İmam Ali İbnu Mes'ud Übeyy
b. Ka'b’ın mushaflarındaki tertibin tertib-i meşhura
muhalefeti arza-i ahireden mukaddemdir
diye reddetmektedirler. Ebu-Bekir el-Enbari
Tayyibi Zerkeşi Beyhaki tertib-i suverin tevkifi
olduğunu kabul edenlerdendir.
ziye aid bir fi'l bir hareketten mütevelliddir. Ta'bir-i
digerle herhangi işin ale’t-teselsül devam
Kavanin-i ictimaiyye müstekıl ve bi-nefsihi
mütehaddes bir hadise kayd etmiyor. Vakayi'-i
tarihiyye vazıhan irae ediyor ki: Bir milletin hayat-ı
siyasiyye ve ictimaiyyesi muhtelif fikir cereyanlarının
labat ve istihalata uğruyor. Hale aid bütün mesail
dünkü harekatın tabii neticelerinden akislerinden
başka bir şey değildir. Yani ekilen biçilmektedir.
Şu hale nazaran tereddiyat-ı hazıramızın esbab
ve avamil-i asliyyesinin keşif ve tahlilinde
mazi bize reh-nümalık edebilir. Esasen nesl-i hazırın
dini ve ictimai sukutunu nazar-ı telehhüfle
görmek kafi değildir; belki ledünniyatıyla marazın
cihet-i husulünü bilmek ve bu neticeye göre
tedaviye çalışmak lazım gelir. Bugün an'anat-ı
milliyye hissiyat-ı diniyyemiz duçar-ı za'f oluyorsa
hiç şübhe yoktur ki senelerden beri tatbik edilen
yanlış bir yolun sakim bir ta'lim ve terbiye
tarzının cezasını çekiyoruz.
Usul-i terbiyyenin terbiye-i ibtidaiyyenin yeni
yetişen ruhlar üzerindeki te’siratı pek büyüktür.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 126
dindarlığı şahıslarında mütecelli bir nümune
şeklinde talebelerine gösterebilmelidirler. Maatteessüf
öyle şeyler işitiyoruz ki; talebeler bilakis
dinsizliğe aid telakkileri yine muallimlerinden alıyorlar.
Daha ilk merhalede bu taze ve ma'sum
ruhlar zehirleniyor.
Terbiye mütehassıslarımıza sorarız ki: Mekteblerimizde
seciye ve ahlak yükselmiş midir?
Acaba gençler dindar mütehallik metin olarak
mı yetişiyor? Yoksa geçen her sene daha mütelevvin
daha az salabetkar ve muhitin daha az
adamı bir nesil mi yetiştiriyor? Çok kimselerden
bugün seciyesiz rasanetsiz bir gençlik hazırlıyor.
dar gayr-i müsaid olan bir talebe müstakbelde
milletinin İslamiyet’in müdafi'i olabilir mi?
Garbcılık: Romanlar tiyatro sinemalar genç
kız resimleri aşk mektubları ibtidai sınıflarının
dimağlarını derslerden çok fazla işgal eden birer
rediedir. Bacak kadar mekteb çocuklarının kendi
aralarında görüşdüklerine hiç dikkat etmediniz
mi? Bunların hayata nasıl bir nazarla baktıklarını
tarz-ı muaşeretlerini terbiyelerini müteessir
olmadan tedkik mümkün değildir. Tali tahsilde
de bütün nevakıs ve hatalar daha şümullü bir
tarzda mevcuddur.
Her şeyden ma'lumattan fenden evvel lazım
olan
seciye
bahsinde
mekteblerimiz
pek
geridedir.
Memleketimizde mevcud müessesat-ı ilmiyye-i
ecnebiyyenin usul-i ta'lim ve terbiyyelerini sathi
bir nazarla tedkik edersek terbiye-i diniyyeye
edilen ihtimamatı derhal görürüz. Derslere ayin-i
dini ile mübaşeret olunur. Talebe sık sık kiliseye
sevk olunur. Hıristiyanlık’a aid konferanslar verilir.
Ve talebenin ahval-i vicdaniyyesi hatve behatve
ta'kib olunur. Demek ki bu müessesat dini
terbiyeden bir şeyler bekliyor. Her gün tekrar
edilen “Garbcılık” teranesine rağmen onların
usul-i terbiyyede esas ittihaz ettikleri şekl-i dini niçin
görülmüyor? Hissen ruhen tarihen cismen
müslüman olduğumuz ve esas-ı diyanetimizi her
şeyin fevkinde tutmaklığımız lazım geldiği nesli
dindar olarak yetiştirmek vazifemiz olduğu halde
bu lazimeyi hem-dinimiz olmayanlarda görmek
bizim için bir şeyn değil midir?..
la beraber her şeyden evvel Müslümanlığı ruh
ve felsefesiyle öğrenirdi. İhtisas mekteblerinde
Fatih Daru’l-Fünunu’nun lisan tabiat tıb ve
fen şu'beleri bile bu cihet asla ihmal edilmezdi.
Son asırlarda medreselerde ilme ehemmiyet
verilmez oldu. Bütün ta'lim ve terbiye hemen
münhasıran diniyata aid kaldı. Din-i Mübinimiz
edilmemesi ulemamızı zamanın terakkıyatına aid
ma'lumattan neşr-i din ve müdafaa-i şeriat için
bu en lazımlı silahdan mahrum bıraktı…
Eslafımız hatanın hocalıkta değil belki medrese
usul-i tedrisinin sekametinde olduğunu idrak
etmemişler olacak ki: Ortaya bir mektebmedrese
tasnifi çıktı. Ve denildi ki: “Medreseden
çıkanlar turuk-ı ilmiyyeye intisab etsinler diğer
sınıf-ı ictimaiyyemizi mekteblerden yetiştirelim.”
Halbuki bu mes’elede medrese tarzına aid hata
yine tekrar edildi. Bu sefer mekteblerde diniyat
ve terbiye-i diniyye esası ikinci dereceye bırakılarak
ulum ve fünuna bir mevki' bahş edildi. Lakin
bununla mühim bir inkılab yapılmış olmadı. Belki
medresede tahsil görenler fünundan mektebdekiler
de diniyattan matlub derecede ma'lumatdar
olamadılar. Bin-netice İslamiyet arzu eylediği
ulemadan dindar mütefenninlerden mahrum
kaldı.
Hars-ı millinin müsbet bir tarzda fikirlere nakş
edilebilmesi her şeyden evvel terbiye-i diniyyeye
mütevakkıfdır. Bunu da yapacak ilim adamlarımız
muallimlerimizdir. Eğer terbiye mütehassıslarımız
metin bir seciye-i diniyye sahibi olmaz
an'anat ve esasatımızın kuvvetine kani' bulunmazlarsa
bunların yetiştirecekleri gençler de şuurlu
ve yüksek bir tenevvür-i fikriye malik olamazlar.
Mekteblerimizde terbiye-i İslamiyyeye an'anat-ı
takviyesine hey’et-i ictimaiyyemizin muhafaza-i
en müsaid bir safhadır– programlar pek nakısdır.
Haftada ikişer üçer saat Kur’an-ı Kerim ve ulum-ı
diniyye tedrisatı muayyen bir şekil ve ihtimamla
gösterilmediğinden maksadı te’mine kafi gelemez.
Bu derslerin saatlerini ziyadeleştirmekle beraber
bütün muallimler tarz-ı terbiye ve ta'limde
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 127
hükumete teveccüh eden mühim ve hayati vazifeleri
de ihmal etmemek icab eder.
Senelerden beri cihan-ı küfr u ilhada karşı nur-ı
müdafaa ve en nihayet hukuk-ı meşruamızı fi'len
teb programlarını esaslı surette ıslah terbiye-i
diniyye ve milliyyeyi derecat-ı tahsiliyyede yegane
gaye telakki mekteb kitablarını ruh ve an'anatımıza
muvafık bir şekilde tecdid ve İslamiyet
haz ve bu suretle bütün İslam Alemi’nin ilim ve
edeceğine şübhe yoktur.
Ruh-ı millinin tercümanı olan muhterem milletvekillerimizin
bu noktaları asla ihmal etmeyeceklerine
Evliya-yı etfal de yavrularını ecnebi ve yabancı
muhitlere tevdi' etmemek kiyasetini gösterirler
evladlarını dindar olarak yetiştirmeye azm ederlerse
en mukaddes ve vatani bir vazife ifa etmiş
olurlar. Yaşamak müslüman kalmak İslamiyet
kuvvet ve şevketini idame ettirmek için mutlaka
bunları yapmaya mecburuz. Yoksa felaketten
tefessüh-ı ictimaiden –maazallahu teala– kurtulmamıza
gazetesi bu haftaki nüshalarının birinde
günden güne inhitata doğru giden Galatasaray
Sultanisi hakkında çok şayan-ı dikkat bir makale
neşr etti. Ahlaka taalluk eden kısımlarını aynen
nakl edelim. n diyor ki:
“En güzide mekteblerimizin dahilden ve haricden
gelen bir teseyyüb ve ihmal neticesi olarak
bariz misali Galatasaray Sultanisi’dir. Bir zamanlar
esseselerinden olan bu mekteb nihayet bugün
hakikaten hangi noktadan bakılsa esef ve elem
tevlid eden vaz'iyete düşmüştür. Bugün Fransızca
Esasatımız şeriatimiz bize dindarlığı ve bu
suretle en büyük saadetin istihsalini emr ederken
ma'şuka-i amalimizden uzaklaşmak fikri insaniyet
ruhunu tanıyan bir ferd için pek giran gelir.
Cenab-ı Hakk’ın bahş eylediği hassa-i mümeyyize
ve teakkulden bir nebzecik olsun nasibedar
olanlar bunu kabul edemezler.
esas olacak kitabların tarz-ı intihabıdır. Vaktiyle
müellifler kahta uğramış olacak ki mekteb kitablarımız
–pek az müstesnasıyla– umumiyetle
ecnebi müellefatından bit-tercüme iktibas olunmuştur.
Bir Fransız çocuğu için yazılan herhangi
bir kitab ruhumuza hissimize yabancı kalır.
Bizim için hiss-i milli hiss-i dini esas ittihaz olunarak
te’lif ve muhitin şeraitine tevfikan tedvin
olunan kitablar lazımdır. Mesela Fransızca’dan
tercüme edilen kıraet kitablarında “İhtiyar Asker”
mevzu'lu parçadan bir müslüman çocuğunun tahassüsü
tam ve mükemmel olamaz. Çünkü bizim
askerliğimiz daha başka ruhları ihtiva eder.
Bir Fransız askerlikte vatan müdafaasından mütevellid
şan ve şerefi düşünür. Halbuki bir müslüman
bu vazifeyi şehidliğe mev'ud olan en büyük
ve mukaddes bir hizmet olarak telakki eder. İşte
bütün bu tercüme kitablar ruhumuza hissimize
bu kadar yabancıdır. Bundan dolayı yavrularımızın
sürükleniyor.
Ecnebi mekteblerinin çocuklarımıza esasatımızdan
uzaklaştırmak için icra eyledikleri te’siratın
da ehemmiyeti pek büyüktür. Amerika’dan
Avrupa’dan ihtiyar-ı zahmet ve külfet ederek
memleketimize sokulan bu müesseseler bizim
kara gözlerimiz için fedakarlık etmeye gelmemişlerdir.
Ecnebi mekteblerine tevdi' edilen
evladlarımız Garb ruhuyla ve bit-tabi' Hıristiyanlık
an'anatıyla alude olarak yetişiyor. O derecede
ki hey’et-i ictimaiyyemizi tahkire tezyife kadar
Maksadımızın müslüman olarak yaşamak ve
ancak bu esasat dahilinde yükselmek olduğunu
beş-on bedbaht ne yaparsa yapsın bu gayeden
tesbit ettikten sonra bu babda efrad-ı millete ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 128
bu ma'lumat ve müstahberatını “en salahiyetdar
ve mes'ul makamların i'tiraf ve şehadetlerine”
Şu halde mes’ele hakikaten pek feci' bir safhaya
girmiş demektir. Derhal bunun çaresine
bakmak icab eder. Bugün geceleri duvarlar aşan
ayş u nuş alemlerinde sabahlayan talebe yarın
bu zavallı milletin başına geçerek ona mürebbilik
edecektir! Bit-tabi' bu talebeler yarın ya muallim
olacaklar birçok evlad-ı vatanı taht-ı terbiyyelerine
alacaklar yahud bir mansıba geçerek milletin
mukadderatında amil olacaklar. Peki böyle yetişen
talebeden atide millete ne hayır gelebilir?
Böyle gençlerin hem kendi akıbetleri hüsranla
neticelenir hem de milletin onlardan çekmeyeceği
zarar kalmaz.
Genç mekteb talebelerinin bu derece ahlak
düşkünlüğü göstermeleri cidden teessüf olunacak
ağlanacak bir haldir. Bir şeyi yıkmak kolay
fakat yerine hiçbir şey koymamak felakettir.
mekteblerde terbiye-i diniyye zevale yüz tuttuktan
sonra artık genç nefisleri tutacak hiçbir bağ
kalmaz çözülür gider. Duvarlardan da aşar işret
de eder kötü yerlere de gider türlü türlü murdar
hastalıklar da alır atide millete bela da kesilir.
Onun için Maarif Vekaleti mekteblerde ahlak
mes’elesine terbiye-i diniyye noktasına ne kadar
ehemmiyet verse o derece isabet etmiş olur. Başka
çare-i selamet yoktur. İnsanlar için mutlaka
bir zabıta-i ma'neviyye lazımdır. Bu za'fa uğradığı
gün maddi hiçbir kuvvet onun yerine kaim
olamaz. Demir kapılara kilit vursanız o yine işte
böyle çivi çakarak kale gibi duvarları aşar yine
yapacağını yapar.
Lakin onlarda kabahat yoktur. Bütün mes’uliyet
genç dimağları yeni bir takım nazariyelerle
zehirleyenlerdedir. Gençleri her kayıddan azade
bu kadar başıboş yetiştirmenin iyi neticeler vermeyeceği
belli bir şeydi. Şimdi bu hale geldikten
sonra ıslaha çalışınız; bakalım ne kadar muvaffak
olabileceksiniz. Maamafih terbiye-i diniyyeye
sarılmazsak bu fesadın bu dalaletin önüne geçmenin
hiç de imkanı yoktur. Onun için işe oradan
başlamak lazımdır. Hiç olmasın nesl-i atiyi
kurtarabilelim.
şöyle dursun Türkçe tahsil bile son derece nakıs
hele talebenin ahlak ve inzibatı mes’eleleri yarı
ağlatıp ağyarı güldürecek kadar bozuktur. Bunları
kendi indi mütalaa veya birkaç aile reisinin
şikayeti üzerine değil en salahiyetdar ve mes’ul
makamların i'tiraf ve şehadetleriyle yazıyoruz.
Şurasını muhakkak olarak iddia edebiliriz ki;
Galatasaray Sultanisi ne mazisindeki himmet ve
ulüvv-i maksadla ne de halen yapılmakta olan
fedakarlıklarla asla mütenasib olmayacak bir dereke-i
tahsile düşmüştür.
Hey’et-i ta'limiyye hakkında duyduğumuz
hiss-i riayete halel gelmeksizin söyleyebiliriz ki;
muallimler vazifelerini kendilerinden beklenilen
süz ve teftişsiz kaldıklarını görerek iktisab-ı irfana
çalışmıyor hey’et-i idare mektebin en mühim işi
tahsil olduğunu unutmuş gibi bir kayıdsızlık içinde
yuvarlanıp gidiyor.
Maamafih mektebde hüküm süren yolsuzluğun
en feci'i inzibat hususundaki takayyüdsüzlüktür.
Müteaddid şehadetlerle biliyoruz ki; talebeden birçokları
mubassırların gaflet ve müsamahasından
emr-i teftişin fıkdan-ı noksanından cesaret alarak
mesela duvarlara çivi çakmak ve bunlara basarak
mekteb haricine aşmak suretiyle geceleri çıkıyorlar
o semtin kötü yerlerine giderek ayş u
nuş ile vakit geçiriyorlar sabaha yakın yine aynı
vasıta ile mektebe giriyorlar. Bunlar görülmüyorsa
mektebde idare kalmamış demektir; görülüyor
da müsamaha ediliyorsa bu müsamahakarlar
mürebbiliğin en ibtidai evsafından da mahrum ve
adeta gençliğe düşman insanlardır.
Galatasaray Sultanisi bugünkü haliyle suyu
kesilmiş bir ağaç gibi kurumaktadır. Tahsil terbiye
sıhhat intizam ve inzibat ahla ve etvar hususlarında
her gün bir evvelkinden daha düşkün
gidecek ise evlad-ı vatandan bin kadarını oraya
toplamakta ve genç ömürlerin en aziz ve kıymetli
senelerini heder etmekte ne faide var?”
Bir sultani mektebinde buhran-ı ahlakinin bu
derecelere vardığına doğrusu hayret ve teessüf
etmemek kabil değildir. Talebeler geceleri duvarlara
çiviler çakarak mekteb haricine aşsınlar o
semtin kötü yerlerine giderek ayş u nuş ile vakit
geçirsinler sabaha yakın da yine duvarları aşarak
mektebe gelsinler!.. Bunun sahih olduğuna
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 129
bu ahval karşısında müslüman kalblerinin en derin
teessürlerle en acıklı elemlerle sızlamaması
mümkün değildi; artık en ehemmiyet verilmeyen
şey “hissiyat ve an'anat-ı İslamiyye” olmuştu. Sanki
bu hususda payansız bir hürriyet verilmiş gibi
herkes istediğini yapmakta kendisini hürriyet-i
mutlaka sahibi addediyordu. Yatak odalarında
cereyan eden ahvali sinemalarda göstermek
hem de genç kızlarla erkeklere birlikte olarak
teşhir etmek az gelmiş de en sonra peygamberleri
de sinemalara geçirmeye başlamışlar. Artık
nazarlarında “iffet ve namus”un kıymeti paçavra
derecesine geldikten sonra menfaat-i şahsiyyelerini
te’min için mukaddesat ile istihfafa kadar
kalkışmışlar. Maazallah ya daha üç sene İstanbul
hakimiyet-i İslamiyyeden cüda kalsaydı ne olurdu?
Hiç şübhe yok artık müslüman kalmak isteyenler
gün gözü önünde namusunun mukaddesatının
hissiyatının an'anatının çiğnendiğini pa-mal-i
hakaret olduğunu vesile-i menfaat ittihaz edildiğini
görüp de yaşamanın imkanı var mıydı?
Madem ki artık müslümanların hissiyat ve
an'anat-ı İslamiyyelerini rencide edilmekten vikaye
edecek bir kuvvet kalmamıştı hakiki müslümanlar
buralarda nasıl barınabilirlerdi?
Üç sene zarfında İstanbul’un bu hale gelmesinden
mes’ul olan devr-i sabık hükumeti yalnız
azim vebale giriftar olmuştur. Her şeyi başıboş
bırakmış. Tiyatrolar sinemalar zerre kadar ahlak
kaydıyla mukayyed olmaya lüzum görmemişler;
göstermişler. Birtakım genç beyler ailelerinin
yahud beğendikleri müslüman hanımının kolundan
tutup tiyatrolara sinemalara birahanelere
birlikte götürmüşler; İslam umumhaneleri ta
mahallelere kadar taşmış; vesikalı İslam kadınlarının
adedi tüyleri ürpertecek mikdara baliğ
olmuş. Ecnebi işgali altında namusdan iffetten
müstahsen adetlerden mukaddes hislerden elhasıl
fazilet namına ne varsa hepsinden tecerrüd
eden birtakım erbab-ı sefahet müslümanların
“hissiyat ve an'anat-ı İslamiyyesini rencide” etmek
şöyle dursun müslümanları kahr edecek
ahvale cür’etten bile geri durmamışlar; mesela
bir müslüman kadını bir ecnebi zabitinin kolunda
Ahiren İcra Vekilleri Hey’eti Riyaset-i Celilesi’nin
tebliği üzerine Dahiliye Vekaleti bil-umum
vilayetlerle livalara ber-vech-i ati bir ta'mim göndermiştir:
“Enbiya-yı izam hazeratına aid menakıb ve
ahval-i tarihiyyenin bazı mahallerde sinemalarla
teşhir ve irae edilmekte ve bunun beyne’l-İslam
teessürat ve galeyanı mucib olmakta bulunduğu
an'anat-ı İslamiyyeyi rencide edecek filimlerin
gösterilmesi kat'iyyen kabil olmadığından ba'dema
gerek haricden idhal ve gerek dahilde i'mal
edilecek sinema filimlerinin enzar-ı umumiyyeye
vaz'ından evvel hükumetin nazar-ı murakabesinden
geçirilmesinin te’mini lüzumu İcra Vekilleri
Hey’eti Riyaset-i Celilesi’nden tebliğ buyurulmuştur.
Ceza Kanunu’nun ’uncu maddesi Üçüncü
Zeyli mucebince riayet edilmesi lazım gelen bazı
kavaid hakkındaki Şubat tarihli kararnamenin
dördüncü maddesinde Memalik-i Osmaniyye’de
tanınmış olan edyan ve mezahibden
birini tezyif ve tahkir eden ve adab ve ahlak-ı
umumiyyeye muhalif ve asayiş-i memlekete muzır
bulunan piyeslerin mevki'-i temaşaya vaz'ı ve
beşinci maddesinde edyan-ı mevcude adad ve
cür’etin memnu' olduğu musarrah bu
olmak i'tibarıyla piyesler hakkındaki usul-i muayeneye
tabi'
tutulması
lazım
geleceğine
göre
ba'dema
sinema filimlerinin kable’l-irae muayene edilmesi
ve hilaf-ı karar ve tebliğat harekat vuku'unda
ta'kibat-ı kanuniyye icra olunarak esbab-ı men'
hakkında da vekalete ma'lumat i'tası ta'mimen
tebliğ olunur.”
Hükumet-i milliyyemizin bu tebliğinden
dolayı bütün müslümanların pek ziyade memnun
ve müteşekkir kalacaklarına şübhe yoktur. Zira
menfaatlerine veya zevk ve keyiflerine düşkün
bir takım kimseler işi o dereceye getirmişlerdi ki
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 130
dınlarla birlikte devamları gibi adab-ı İslamiyyeye
külliyyen muhalif ahvalin de önüne geçilecektir.
Adab ve ahlak-ı İslamiyyemizi her türlü halelden
vikayeye çalışanların bu hususda muvaffakıyetini
temenni etmek her müslümanın borcudur.
Meclis-i umumi-i vilayetin bu hafta in'ikad
eden son celseleri İstanbul maarif bütçesi dolayısıyla
şiddetli münakaşa ve tenkidlerle geçmiştir.
Bütün yevmi matbuatın mevzu'-i bahs ettiği bu
münakaşat ve tenkidat arasında bazı mes’eleler
bizim de nazar-ı dikkatimizi celb etti. Onları şimdilik
hulasaten kayd etmeyi münasib gördük.
Tahsil Gittikçe Fenalaşıyor:
Meclis-i umumi a'zasından Ali Bey diyorlar
ki: “Bugün gerek kendi tedkikatım neticesinde
gerek birçok muallimlerin ve erbab-ı ihtisasın
ve evliya-yı etfalin netice-i tedkikatına müracaat
ederek öğrendim ki mekteblerimizde bugünkü
tahsil on sene evvelki tahsilden daha fenadır. Çocuklar
bir şey öğrenmeden çıkıyorlar.” Ali Beyefendi
bu beyanatıyla en mühim bir mes’eleyi ortaya
atmış bulunuyorlar. Tahsil-i ibtidai maarifin
temelidir. Eğer bu bozuk ise ve günden güne
fenalaşıyorsa her şeyden evvel bunu ıslah edecek
tedabire tevessül etmek iktiza eder. Bu hususda
ne kadar fedakarlık edilse azdır. İbtidai tahsilinin
bozukluğundan hasıl olacak zararlar tali sultani
tahsilinin bozukluğundan mütevellid zararlara
nisbetle daha büyük ve müessirdir.
Ali Beyefendi idare sıhhat terbiye ta'lim ve
tedris nokta-i nazarlarından olan bozuklukları
gelen tedbirleri de göstermiş ve vali beyefendi de
muma-ileyhin bu fikirlerine iştirak etmiştir.
Fransızca Tedrisatın İlg a sı:
Bu mes’ele meclisde şiddetli münakaşata sebebiyet
vermiştir. A'zadan Ali Haydar Bey ibtidai
nümune mekteblerinden Fransızca tedrisatının
buna müzaheret eylemiştir. Vali Haydar Beyefendi
bir gencin fazla lisan bilmesi zekasına hiçbir
te’sir icra edemeyeceğini bizdeki gençlerin
müslümanlar arasından öyle gurur ve istihfaflarla
geçermiş ki zavallı müslümanlar için yerin dibine
geçmek üstünde yaşamaktan bin kat hayırlı
telakki edilirmiş… El-hasıl herkes başıboş kalmış
fıtratı bozuk olanlar ipten kazıktan kurtulmuş gibi
ne adab-ı umumiyye demişler ne ahlak tanımışlar
ne de mukaddesat bilmişler… Yapmadık rezalet
bırakmamışlar.
zaman böyle birtakım münasebetsiz ahval karşısında
kalmış ve bit-tabi' son derece müteessir
olarak tedrici bir surette bu fenalıkların önüne
geçmeye azm etmiştir. İşte baladaki tebliğ bu azmin
asar-ı te’yidiyyesidir.
Herkes şunu bilmelidir ki; “hissiyat ve an'anat-ı
“adab ve ahlak-ı umumiyyeye muhalif ahvale”
mümanaat öteden beri Büyük Millet Meclisi’nin
umde-i esasiyyesidir. Müskiratı kaldırmış kumarı
men' etmiş fuhşu da külliyyen kaldırmak üzere
teşebbüsat-ı lazimede bulunmuş* daha birtakım
fenalıkların önüne geçecek tedabir-i lazimeyi
Millet Meclisi’nin bu hıdemat-ı mebruresinden
bahs etmek istemezler; meclis-i milliyi kendi keyiflerine
kendi prensiplerine göre halka tanıtmak
yolunu tutuyorlar ve bu yüzden hılaf-ı vaki'
birtakım zehablar husule geliyor.
tinin bu tebliği bir kıymet ve ehemmiyet-i mahsusayı
haizdir. Artık herkes bilsin ki hissiyat ve
an'anat-ı İslamiyyeyi rencide etmeye edyan ve
mezahibden birini tezyif ve tahkire adab ve ahlak-ı
umumiyyeye edyan-ı mevcude adab ve icabına
muhalif ahvale cür’ete hiç kimsenin hakkı
yoktur. İnşaallah ba’de-ma hükumet-i milliyyemizin
murakabesine tabi' olacak olan sinemalarda
hissiyat ve an'anat-ı İslamiyyeye adab ve ahlak-ı
umumiyyeye muhalif filimler görülmeyecek ve tiyatrolardaki
münasebetsizliklerin erkeklerin kaSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 131
lim namzedlerine iyice tedrisi için teşebbüs ettiğini
ve programa bu dersler için fazla saat ilave
edildiğini beyan etmiştir.
Mukaddema bu dersler Daru’l-Muallimin’de
pek güzel gösteriliyordu ve eski Daru’l-Muallimin
me’zunları ulum-ı diniyyeyi en iyi bir surette
tedris edebiliyorlardı. Fakat sonraları bilhassa
Satı' Bey Daru’l-Muallimin başına geçtikten sonra
o pek mühim olan müessesemiz de maatteessüf
böyle tenkid ve muahaze olunacak bir hale
geldi. İnşaallah maarif müdürü bu müessese-i irfanımızın
da ıslah ve terakkisine muvaffak olur.
Mekteb-i Sanayi' – Daru’l-elhan:
Meclis-i umumi-i vilayetin şayan-ı dikkat olan
kararlarından biri de lira vaz' edilen Mekteb-i
Sanayi' bütçesinin liraya tenzili ile
Daru’l-elhan bütçesinin
liraya iblağıdır.
Bizim ne kafada olduğumuzu göstermek için
bu rakamların belağati kafidir. Bugünkü terakkıyat-ı
hariku’l-ade sanayi'in inkişafı neticesi olduğunu
bildiğimiz halde işte sanayi'e karşı aldığımız
vaz'iyet bu merkezdedir! Mekteb-i Sanayi'
terakki şöyle dursun ancak hal-i hazırını idame
meclis altmış bin lira ile iktifa etmiş o
da vali beyefendinin himmetleriyle olmuştur.
Mekteb-i Sanayi'’den tenzil ederiz Daru’l-elhan’a
gelince ona bol bol semahatlerde bulunuruz. İşte
terakkiyi ve Garblı olmayı bu suretle telakki ediyoruz.
Daru’l-elhan güzel güzel şarkılar nağmelerle
dem-saz olurken ötede Mekteb-i Sanayi' müdürü
de makinelerine yağ tedariki için düşünüp duracaktır.
Görülüyor ki her işin başı “zihniyet” mes’elesidir.
O değişmedikten sonra çare-i salah ve
selamet yoktur.
Yarınki Cuma günü İstanbul için en mühim
bir gündür. Bugünü bütün müslümanların tes'id
etmeleri bütün ailelerin bayram ittihaz etmeleri
hep me’muriyet hayatına atıldığını mekatib-i
nini yormaktan başka bir şeye yaramadığını
maksad herkese lisan öğretmek olmadığını çocuk
eğer tahsil-i ali görecekse o zaman lisan öğreneceğini
söylemiş ve Fransızca tedrisatın kaldırılması
pek muvafık olacağını ileri sürmüştür.
Maarif Müdürü Safvet Bey ibtidailerden Franlunmuşsa
da meclis-i umumi-i vilayet Fransızca
tedrisatın ilgası hakkındaki teklifi ekseriyet-i
azime ile kabul eylemiştir.
Halid Zıya Bey bu kararı müteakıb uzun beyanatta
bulunarak mekatib-i ibtidaiyyeden Franeylemiş
ve hiç olmazsa İstanbul’un muhtelif mahallerindeki
nümune mekteblerinden beşinde
Fransızca tedrisata devam edilmesini teklif etmiş
ve bu teklif nasılsa reddedilmeyerek bu hususda
maarif müdiriyetine salahiyet verilmiştir.
Mekatib-i ibtidaiyyede lisan-ı ecnebi tahsil
olunmamasının mantıksızlığını doğrusu biz anlayamadık.
Bizim bildiğimize göre dünyada devlet
teşkil eden hiçbir millet yoktur ki ibtidai mekteblerinde
ecnebi lisanı tahsil ettirmiş olsun. Yalnız
müstemleke halinde bulunan milletlerin ibtidai
mekteblerinde o müstemleke sahibi olan devletin
lisanı mecburi olarak tahsil ettirilmektedir. Eğer
Türkiye de müstemlekat milletlerine kıyas olunursa
o başka! Fransa’ya karşı bu kadar meclubiyetin
ma'nası nedir anlaşılamıyor. Ba-husus
bizi en müdhiş bir esaret-i milliyye ve iktisadiyye
çemberi içine sokmak istediği şu zamanda!
Evet ortada bir mantıksızlık var. Fakat herhalde
bu mantıksızlık mekatib-i ibtidaiyyede ecnebi
lisanının lüzumu ileri sürülmesinde olsa gerektir.
Ku’an ve Ulum-ı Diniyye Dersleri:
Haşim Bey de Kur’an-ı Kerim ve ulum-ı diniyye
derslerinin ihtisas dersleri meyanında tefrik
edildiğini ve bu tefrikin sebebini anlayamadığını
diğer muallimlerin bu dersleri niçin okutamadıklarını
sormuş; a'zadan İsmail Hakkı Bey
de mektebleri gezdiğini hakikaten maalesef bazı
muallimlerin bu dersleri arzu edildiği şekilde okutamadıklarını
söylemiştir. Maarif Müdürü Safvet
Bey ise bu derslerin Daru’l-Muallimin’de mualSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 131
beyefendinin azimleriyle beraber Hilal-i Ahdar
dar Cem'iyeti teşebbüsattan geri durmadığı gibi
geçen gün de sureti atide muharrer bir istid'ayı
makam-ı vilayete takdim etmişti:
“Büyük Millet Meclisi’nin en büyük icraatından
biri telakki ettiğimiz ve memalik-i mütemeddinenin
pek alaka ve takdir ile ta'kib ettiği Küul
Memnuiyeti Kanunu’nun tam üç aydır İstanbul’da
tatbik olunmaması tatbikinde birçok mahzurlar
teemmül ederek te’hire kalkışılması memleketimizin
sınıf-ı mütefekkirinin ekseriyetinin müntesibi
olduğu Hilal-i Ahdar Cem'iyeti’nce pek ziyade
teessüfü mucib olmuştur. Halkın menafi'ine aid
kavaninin başında olması icab eden böyle bir
kanunun ecnebi işgali vesilesiyle adem-i tatbiki
her gün binlerce kişilerin zehirlenmesini son kalan
servet kırıntılarının meyhanelere gitmesini
bir mecnun-ı mütehevvirden maada bir şey olmayan
sarhoşlar yüzünden cinayetlerin hele şu
üç ayda adeta kudurmuşçasına artmasını müstelzim
oluyor.
"Mütareke zamanında ve İstanbul hükumetinin
en aciz zamanında bile bu memnuiyetin İstanbul’da
tatbikı pek sehil ve ecnebilerce ciddi mümanaata
ma'ruz kalmayacağı bizce muhakkak olduğu
vetten ve halka hizmetten fariğ olmamıştık. Halbuki
dört gözle beklediğimiz bu mes'ud günlerde
ne bütün halk muntazırdı. Bugün bütün dünyada
küul mücadelesi yapılırken müslüman bir memlekette
hiçbir ecnebi hükumeti ciddi bir müdahalede bulunamaz.
Bulunduğu memleketin örf ve adetine
hürmet etmeyen ve ahalisini zorla zehirlemeye
kalkışacak hükumetleri küre-i arzda tarafdarları
milyonlara baliğ olan Hilal-i Ahdar Cem'iyeti
vicdan-ı umumi-i alemde protesto etmeye hazırdır.
Ferdada memnuiyet endişesiyle bekriliği son
dereceye çıkaran İstanbul’un aşağı sınıfının içki
yüzünden ma'ruz kaldığı şeameti bir mütehassıs
gözüyle ta'kibe hacet yok; gazetelerin zabıta
havadisi pek beliğ surette gösteriyor.
kapılarına kilitler asılıyor içki fıçıları yerlere dökülüyor
rakı kadehleri kırılıyor ayş u nuş alemleri
yıkılıyor. Yarından i'tibaren artık sokakları dolduran
sarhoş nağaraları kesiliyor doğdu doğalı
babalarını hiçbir defa akşam yemeğinde göremeyen
zavallı yavrucaklar babalarına kavuşuyor
her gece sarhoş kocalarını havf u haşyet içinde
bekleyen soluk benizli kadınlar şen ve şatır onları
karşılıyor… Yarından i'tibaren artık meyhane
köşelerinden kalkmayanlar gündüz kazandıklarını
akşam evlerine götürüyor kuru ekmekle
kalan birçok aileler sıcak yemek yiyor çocuklar
babalarının yanına sokuluyor babalar evladlarını
okşuyor kadınlar aile saadetini duyuyor… Yarından
ğe mahkumlar gibi cezalarını çekmeye başlıyor
şimdiye kadar zehirledikleri zavallıların ahına tutulmaktan
titriyor kanuna karşı cahil müslümanlara
karşı yeni tuzaklar tertibiyle meşgul oluyor…
Yarından i'tibaren artık hapishanelerin kapısı kapanıyor
sokaklarda cinayetler kalkıyor namus
düşmanlarını endişe alıyor umumhanelerin kapıları
çalınmaz oluyor çalıp çarpmakla geçinmek
herkes aklını başına alarak Hak yoluna girmek
lüzumunu hissediyor… El-hasıl artık yarından
mü yeniden saha-i tatbike vaz' olunuyor insanlar
şekavetten kurtularak saadete kavuşuyor.
dar büyük bu kadar mühim bir kıymeti vardır.
Böyle
muazzam
ve
mübarek
bir
günü
bayram
yapmak
Din-i Mübinimiz’in bu hükm-i celilini te’yid
edenlere te’yide sebeb olanlara can u gönülden
teşekkür etmek bütün müslümanların borcudur.
kalktığını kaldırıldığını görmek nasib olur. Zaten
bu murdar içki bütün fenalıkların menba'ıdır
ümmü’l-habaisdir. Bunun kalkmasıyla birçok fenalıklar
tabiatiyle azalacaktır. Eğer hükumet-i
milliyyemiz biraz daha himmet ve gayret gösterirse
rezailin önüne geçmek o kadar müşkil bir
Haziran’dan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 132
tiğini kemal-i memnuniyyetle görüyoruz. Mısır’dan
gelen son postadan men'-i müskirat için vuku'
bulan milli fa'aliyetlerin nihayet müsbet ve
müsmir bir sahaya girdiği ve Mısır hükumetinin
de bu mühim mes’ele ile meşgul olmaya başladığı
ve birtakım mühim kararlar verdiği anlaşılmaktadır.
gazetesinde okuduğumuza
göre Mısır Dahiliye Nezareti Men'-i Müskirat
Cem'iyeti reisini da'vet ederek kendisine Mısır
hükumetinin bu hayırlı hareketle alakadar olduğunu
ve cem'iyetin teşebbüsat ve mesaisini takdir
ettiğini beyan etmiş ve bütün Mısır vilayatı
me’murin-i mülkiyyesine tebliğatta bulunarak ba'de-ma
meyhane küşadı için hiçbir ruhsatname
verilmemesini emr eylediğini beyan ettikten başka
hükumet-i hazıranın memnuiyet-i tammeyi
tatbik etmesine bazı esbab mani' olduğundan
pek yakın bir atide ictima' edecek olan Mısır
Meclis-i Millisi’nin bunu tatbik etmesinin kaviyyen
me’mul olduğunu milletin bu hususda her
halde meclise i'timad edebileceğini söylemiştir.
Bundan başka Mısır kadınları da müskiratın
memnuiyet-i tammesini tatbik için ayrıca bir
teşkilat vücuda getirmişler ve müskirat ile mücadeleye
başlamışlardır.
Mısır Men'-i Müskirat Cem'iyeti ahiren pek
mühim müzaheretlere nail olmuş çünkü her türlü
teşebbüsat-ı hayriyyenin alemdarı olan Prens
Ömer Tosun Paşa hazretleri cem'iyete müzaheret
buyurdukları gibi Prens Mehmed Ali Paşa
hazretleri de Mısır Kadınları Men'-i Müskirat
Cem'iyeti’nde bir nutuk irad ederek bu hareketi
teşvik etmişlerdir.
Bundan başka Amerika Hükumat-ı Müttehidesi
Mısır sefiri de Men'-i Müskirat Cem'iyeti’ne
müzaherette bulunmuş ve cem'iyete inzimam eylemiştir.
El-hasıl İslam Alemi’nin en mühim merakiz-i
medeniyye ve diniyyesinden olan Hıtta-i Mısriyye’de
men'-i müskirat hareketi ziyadesiyle kesb-i
kuvvet etmiş ve müskirat afetini ortadan kaldırmaya
muvaffak olacak ve bu suretle İslamiyet ve
Binaenaleyh Hilal-i Ahdar Cem'iyeti vakit
geçirmeksizin içki memnuiyetinin İstanbul’a tatbikini
kemal-i ehemmiyyetle istirham ettiğini ve
bu hususda hükumetimize her suretle müzahir
olduğunu beyana hey’et-i merkeziyyenin son ictima'ının
arz eylerim efendim.”
Bundan başka Hilal-i Ahdar Cem'iyeti meb'us
beyanname de neşr etmiştir. İstanbul’da hemen
bütün cami' ve mescid duvarlarına ve sair mahallere
yapıştırılan bu beyannamenin bir suretini de
atiye derc ediyoruz. Ümid eyleriz ki Türkiye’nin
her tarafındaki müslümanlar Hilal-i Ahdar
Cem'iyeti’nin bu nasihatine riayeti akdem-i vazife
telakki eylerler.
Muhterem Müntehib-i Saniler:
Halimizden ve istikbalimizden yegane mes’ul
olacak Millet Meclisi'mize meb'uslarımızı intihab
edecek sizlersiniz. Millet sizi daha reşid ve memleketin
kendi hakk-ı intihabını size tevdi' ediyor. Binaenaleyh
mes’uliyetiniz halka tarihe Allah’a karşı
pek büyüktür. Emanete hürmet insanların en
emniyet eden halkın arzu ettiği gibi değerli ve
hayırlı zat seçmezseniz emanete hıyanet etmiş
olursunuz. Halkın hemen hepsi içki düşmanıdır
dar Cem'iyeti binlerce a'zasıyla memleketin ve
tefekkirdir.
Sizden halk namına Hilal-i Ahdar namına rica
ediyoruz ki intihab edeceğiniz meb'us içki düşmanı
olsun bütün cihan-ı medeniyyetin takdir
ettiği ve gıbta ile karşıladığı İçki Memnuiyeti Kanunu’nun
payidar olmasına ve tatbik edilmesine
bütün kalbiyle tarafdar olsun namzedliğini i'lan
ederken bu noktaya sadık kalacağını namusuyla
te’min ve i'lan etsin.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 133
vilayete iltihak etmekte ve bu sayede manda ve
Doktor Naci el-Asil gazetesine
beyanatta bulunarak yeni Arab ittihadının ecnebi
bir devlete yani İngiltere’ye istinad etmeksizin
duramayacağını söylemiş diğer muahede de bu
muaveneti ifa edecek devletin tasrih olunduğunu
Hicaz hükümdarının vekili tarafından vuku'
bulan bu beyanat yeni muahedenin mahiyetini
altında istiklali! te’min eden bu yeni muahedeyi
akde muvaffak olduğundan dolayı tebkik ederiz!
senesinde İngilizler Miralay Lawrence
ve Haddad Paşa vasıtasıyla Şerif Hüseyin’e bir
muahede akdini teklif etmişler ve bu muahedede
Arab istiklal-i tammını kabul eylemişlerdi. Fakat
Hüseyin bunu reddetmişti. Ne garibdir ki Şerif
Hüseyin bu sefer senesinde Arab ittihadını
kendisine “melik-i ekber” unvanını bahş ettiği
Arabların yalnız istiklalini istediğine dair Şerif
Hüseyin’in ’de vuku' bulan beyanatının
müeddası acaba bu mudur? Beş seneden beri
Hüseyin’in istihsaline uğraştığı istiklal Türklere
karşı i'lan-ı isyan etmesine badi olan istiklal bu
topal istiklal midir?
Amerika’da yaşayan müslümanların ahiren
aralarındaki vahdet-i İslamiyyeyi takviyeye çalışarak
ortaya Camia-i İslamiyye namıyla bir teşkilat
vücuda getirdiklerini kemal-i memnuniyyetle haber
alıyoruz. Cenubi Amerika’nın Arjantin memleketinde
ve bu memleketin payitahtında intişar
tarihli nüshasında intibah-ı İslam’ın pek mübarek
ve pek hayırlı eseri olan bu teşkilat hakkında
mufassal ma'lumat vermektedir. İşbu ma'lumata
göre Arjantin payitahtı olan Buenos Aires şehrindeki
müslümanların ser-amedanı tarafından
cek derecede ilerlediği anlaşılmıştır. Bu mühim
hareketin en son muvaffakıyeti ihraz etmesini ve
Mısırlı dindaşlarımızın “ümmü’l-habais”den tamamıyla
kurtulmasını kemal-i samimiyyetle
temenni eder.
Mısır’da intişar etmekte olan gazetesi
“İngiltere-Hicaz” Muahedesi’nin hedefi hakkında
yazdığı bir makalede diyor ki:
“İstiklal-i tammını haiz yegane Arab da'vasıyla
meşgul olanların merci'i ve mevhum Arab ittihadının
merkezi orasıydı. Hayli zamandan beri Arab
da'vası uykuya dalmış ise de Anadolu tarafından
daldığı uykudan uyandırılmış biz de Arabların
hayırlı bir neticeye dest-res olacaklarını ümid etmiştik.
Türkler “misak-ı milli”lerinde Arab vilayetlerine
diklerini beyan ettiklerinden Türkler tarafından
hiçbir endişeye mahal yoktu.
Vaz'iyet bu merkezde iken Doktor Naci elAsil
Londra’da Müstemlekat Nezareti’nde ihzar
olunan bir muahedeyi alıp bir İngiliz zırhlısıyla
Hicaz’a avdet etti Reuters Ajansı Arab ümera ve
hükümdarlarının ittihadına İngiltere’nin mümanaat
etmediğine dair verdiği haberler üzerine biraz
şek ve şübheye düşmüş daha sonra Naci elAsil
Bey’in beyanatından İngiliz müstemlekatından
tereşşuh eden havadisden yeni İngiliz
muahedesinin mahiyetini anlamış ve binaenaleyh
“Yegane Müstakil Hicaz”ın da boynunu
bükerek başını İngiliz mandasına soktuğunu görmüştük.
Yeni muahede Hicaz Irak Mavera-yı
Şeria’dan müteşekkil bir ittihadın teşekkülünü
ve "Hüseyin"in dahilen müstekil olan bu Arab
vilayetlerinin “melik-i ekberi” olacağını beyan etmektedir.
Bu Arab ittihadının hedefi Irak ve Mavera-yı
Şeria’nın tamamıyla kesb-i istiklal ederek
Hicaz ile birleşmesi değil bilakis Hicaz’ı Irak ve
Mavera-yı Şeria’ya ilhak ederek ince bir üslub-ı
siyasi ile Hicaz’ın istiklalini zayi' etmektedir.
Çünkü Hicaz İngiliz mandası altında bulunan iki
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 134
müslümanlara hitaben bir beyanname neşriyle
sonra deniliyor ki:
“
Es-selamü aleyküm ve rahmetullahi
ve berekatüh. Arjantin Cumhuriyeti’nde yaşayan
müslüman kardeşlerimize en samimi temenniyatımıza
terdifen cümlesini ittihada da'vet eder
ve bu ittihadın ancak şeair-i İslamiyyeyi ikame ve
habl-i ilahiye sarılmak sayesinde müyesser olacağını
beyan eyleriz.
Müslüman kardeşler! Hepiniz bilirsiniz ki bizim
aba ve ecdadımız akrabaya zuafa ve ebna-yı
sebile yardım etmek için ilk te’sisat-ı hayriyyeyi
yapanlar oldukları gibi
ayet-i
kerimesine tebean şan-ı celil-i adaleti i'la için ilk
akvam-ı saire bizden almışlar ve bugün bütün
Garb milletleri felaket-zedelere acizlere kimsesizlere
yardım etmek hususunda kavanin-i
gerek ictimai gerek ferdi hastalıklarını tedavi etmek
hususunda men'-i müskirat men'-i münkerat
gibi esbaba tevessül ile esasat-ı İslamiyyeyi tatbik
ediyorlar. Binaenaleyh bizim de uyanıp kendi
dertlerimize deva bulmaklığımız lazım geliyor.
Bunun için el birliğiyle çalışmaklığımız ve yek diğirimize
yardım etmekliğimiz icab ettiği aşikardır.
Bu maksadı te’min etmek için bütün müslümanları
da'vet ediyoruz.
gazetesinde neşr olunan bu da'vete
birçok zevat icabet etmişler ve geçen Nisan’ın
evahirinde mu'teber tüccardan Seyyid Hüseyin
Ali Yusuf’un hanesinde bir ictima' akd olunarak
esasat takarrur eylemiştir.
Bu ictima'da gazetesinin müdürü tarafından
“Muhterem hazırunu buraya da'vetten maksadımız
esasat-ı İslamiyyeyi ihya ve aramızdaki
revabıt-ı ittihadı takviyeye ma'tufdur. Herhalde
hepiniz bunun lüzumunu takdir ediyorsunuz. Hepiniz
bilirsiniz ki bu memlekette bizim hayatımızı
tezahür ettirecek hüviyetimizi tanıttıracak yegane
çare vahdet-i diniyyemizi takviye ile
"
kabildir. Yoksa bunu ihmal ettiğimiz takdirde
şimdiye kadar olduğu gibi birimiz dar-ı bekaya
gayr-i müslimler tarafından defn olunur. Burada
evlenen evladlarımız sünnet-i seniyyeyi icra etmeksizin
evlenirler eyyam-ı mübarekemiz tes'id
olunmadan geçer. Dini ictima'lar akd edemeyiz.
El-hasıl hiçbir ictimai kıymetimiz olmaz. Bugün
toplandık. “Camia-i İslamiyye”yi te’sis ve bunun
programını takarrur ettireceğiz.”
Müteakıben Seyfeddin Rihal tarafından da bir
nutuk irad edilerek “ittihad”ın lüzum ve ehemmiyetinden
bahs edilmiş ba'dehu “Camia-i İslamiyye”nin
esasat ve makasıdı hakkında müzakere
cereyan ederek esasat-ı atiyye takarrur etmiştir:
Asrımız cem'iyet asrı olup muhtelif milletlerin
tevhidiyle muhabbet ve uhuvvete müsavat ve
tesanüde
müstenid
desatir-i
tervicine
çalışıldığından Müslümanlık ise cemaat dini olduğundan
ve Risalet-penah Efendimiz;
buyurduğundan bilhassa Müslümanlık
tevhidde vahdeti temsil eylediğinden “Camia-i
cemaat-i vahide ve bir mevcudiyet-i vahide teşkil
etmelerine çalışmak onların Peygamberimizin
buyurduğu gibi “yekdiğeriyle kaynaşmış yekpare
bir bina” olmalarını te’min etmektir.
Cem'iyet istikamet ihlas ve fazilet hususunda
her müslümanın
kavline ma-sadak olmasını tervic eyler.
Cem'iyet enfüs ü afakta Müslümanlığın
namını ta'ziz etmek Arjantin memleketinde ve
sair memleketlerde müslümanların kuva-yı maddiyye
ve ma'neviyyesini inkişaf ettirmek saadet-i
dareyni te’min edecek a'mal-i salihaya müslümanları
alıştırmak el-hasıl
12
11
13
ayat-i kerimesini tahakkuk ettirmek.
Cem'iyet mesaisinde Kitab sünnet-i sahiha
170
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 135
Cem'iyet'in da'vet ve irşadda düsturu
ayet-i kerimesidir.
Bundan başka Cem'iyet Şark ve Garb arasında
münasebat-ı hasene teessüsüne çalışır.
Cem'iyet eyyam-ı İslamiyyeyi tes'id eder.
Bunlar; leyle-i kadir id-i fıtır id-i adha Muharrem-i
Haram’ın birinci günü aşura günü Mevlid-i
Nebevi günleridir.
Cem'iyet beyne’l-müslimin neşr-i maarif
Cem'iyet müslüman kadınının tenvirine
hizmet eder.
Cem'iyetin herhangi a'zası diğer herhangi
hayri siyasi ilmi harekata iştirak edebilir.
Cem'iyetin daimi ismi “el-Camiatü’l-İslamiyye”dir
ve şiar-ı daimisi “Müslümanlık”tır.
Bu desatirin takarrurunu müteakıb hey’et-i
merkeziyyenin intihabına başlanılmış ve riyasete
es-Seyyid Muhammed Murad el-Gazavi intihab
olunmuştur. Cem'iyete bir merkez tedariki için
hazırun iki bin dolar teberru' etmişlerdir.
gazetesinden:
diyordu. “Gösterilen film son derece açık-saçık
bir şeydi. Perde üstünde en hurde teferruatına
kadar bir fahişe hayatının bütün safahatını seyr
ediyorduk. Aramızda birçok genç hanımlar hanım
kızlar ve hatta çocuklar vardı. Bunlar da bizimle
beraber tıbkı bizim gibi mütebessim ve
alakadar bu sefahet ve rezalet sahnelerine bakıyorlardı.
Hiçbirinin yüzü kızarmıyordu; hiçbirin
başı önüne eğilmiyordu. Hepsi de behimi
bir dikkat içinde idi. Bütün hareketleriyle bütün
vaz'iyetleriyle bu temaşadan son derece lezzet aldıklarını
gösteriyorlardı.”
Bir başkası başka bir şey hikaye etti: “Geçen
akşam Madam ........’ın çay ziyafetinde idim.
Kadın-erkek ecnebi-yerli Musevi-levanten birayat-ı
kerime
sine tevfikan teceddüd-i dini ve dünyeviyyeye
da'vet eyler.
Fukara’ eytam ve mesakin gibi muhtaclara
yardım ile şefkat-i İslamiyye tezahür edeceğinden
Cem'iyet mümkün olduğu kadar bunlara yardım
ve kaffe-i a'mal-i hayriyyeye tevessül eyler.
Cem'iyet müslümanlar arasında mucib-i teferruk
olan her şeyle mücadele ederek
mefhum-ı celilini tahakkuk ettirm ye
çalışır.
Cem'iyet hurafat ve fena adat ile mücadele
eder. Hurafat ve fena adattan maksad birtakım
dalaletler ıslah-ı nefse salah-ı bedene yaramayan
şeylerdir. Cem'iyet'in bu hususda umdesi
ayet-i kerimesidir.
Müslümanlık ve müslümanlar aleyhinde
tervic olunan her iddia-yı batıl ile Cem'iyet mücadele
eder ve bu vadide her türlü vesail-i meşruaya
tevessül eder.
ayet-i kerimesi
bu vadide Cem'iyet'in düsturudur.
Cem'iyet kaffe-i akvam-ı İslamiyyeyi bir
“ümmet-i vahide” telakki eyler. Binaenaleyh
hatt-ı hareketi umumidir. Bir müslüman milletle
diğer bir müslüman millet arasında edna bir fark
gözetmez. Bu hususda Cem'iyet'in umdesi
10– Arabca lisan-ı Kur’an lisan-ı vahiy lisan-ı
Resul lisan-ı ümmet olması dolayısıyla ehl-i
bu lisanı neşr u ihyaya çalışır. Çünkü Müslümanlık’ı
anlamak ancak bununla mümkün olur.
Cem'iyet lisan-ı Kur’an'ı ders programlarına ilave
etmeleri için hükumat-ı İslamiyye nezdinde
teşebbüsatta bulunmaktan geri kalmaz.
Cem'iyet “Camia-i İslamiyye”ye alenen
da'vet ve asabiyet-i kavmiyye cereyanlarıyla mücadele
ve vahdet-i İslamiyyeyi kurtarmayı istihşı
vuku' bulan bir tecavüz müslümanların mecmu'una
vuku' bulmuş addolunur. Ve diyar-ı İslaSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 135
sinema şeridlerinin ekserisi hırsızlığı katilliği zinayı
macerayı neşir ve telkin etmekten başka
bir şey yapmıyor. Vakıa bunlar umumiyetle
hep ahlaki bir netice ile nihayet bulan vak'aları
musavvirdir; fakat bu o vak'aları dimağıyla ve
muhakemesiyle seyr eden olgun adamlar için
böyledir çocuklar ve genç kızlar için ise iş büsbütün
aksinedir. Zira perdedeki levhaların doğrudan
doğruya aks ettiği yer bunların sinirleri
ve muhayyileleridir. Sinirlerle muhayyileler ise
haricden aldığı te’siratı tedkik ve teftiş etmeksizin
kabul eder ve gayr-i şuuri bir tarzda onun hüküm
ve nüfuzu altına girer. Bunun için değil midir ki
memleketimizde sinema eğlencesi revac bulduğu
günden beri kadınlardan birçoklarının meşhur sinema
artistlerine mahsus birtakım sahnevi etvar
ve harekatı taklid ettikleri onlar gibi oturup onlar
gibi kalktıkları ve tıbkı onlar gibi cilveler ve
kadınlardan başka birçok çocuklar da tanırım ki
“Grey Boy”ları “Charlo”ları “Max Linder”leri
büyük bir muvaffakıyetle meşk etmekte ve onlar
gibi ellerine rast gelen şeyi kırıp dökmekte
merdivenlerden yuvarlanmakta ötekine berikine
azizlik etmekte adeta maymunları gölgede bırakan
Bizde öyle müstahsen adetler vardı ki maksad-ı
te’sis ve hikmet-i tatbikleri mutlaka hayırlı
ve mes'ud bir gayenin istihsali içindi.
Şuuruna sahib milletler makbul ve müstahsen
adetlerini an'anelerini hiçbir zaman unutmamışlar;
milliyet mefhumu kuvvet kesb ettikçe
bu an'anelerine daha ziyade sarılmışlardır.
belki tarsin etmiştir. Zira bu adetler bu an'aneler
aile yurt vatan muhabbetini tenmiye etmek gibi
bir haslet-i ictimaiyyeyi haiz ve cami'dir. Mektebe
başlanma merasiminde etfali evliya-yı
etfali ilim ve edebe teşvik ve terğib gibi bir gaye-i
mübeccele de vardır.
Geçenlerde yazıldığı üzere teşebbüsat-ı makbulesiyle
memleketimizde terbiye-i milliyyenin
çok kişi vardık. Burada beni iki küçük hanıma
takdim ettiler. Ya Rabbim ne kadar garib giyinmiş
sim bu iki genç kızdan daha siliktir. Gözleri sürmeden
turuncu kesilmişti. Tavır ve hareketleri o kadar
ca'li hoppa ve ahenksiz konuşuşları o kadar
mübalatsız ve laubali erkeklerle muameleleri o
kadar şuhane idi ki herkes tuhaf ve gülünç görünmemek
mecbur oluyordu.”
Biri ahlak diğeri terbiye mes’elesine taalluk
eden bu iki müşahedenin daha yüzlerce daha
binlerce emsalini zikr edebiliriz. Bunların birçoğu
kendi gözlerimizle gördüklerimiz birçoğu da
rini pek iyi bilmiyoruz. Fakat İstanbul’da İstanbul
Türk aleminde ahlak ve terbiyenin büyük bir
buhran geçirdiğine hükm etmemek mümkün değildir.
Eski terbiye esasları eski ahlak prensipleri
yıkılmıştır ve bunlar yerine henüz yenileri ikame
edilememiştir…
Bunun ne kadar musib bir hareket olduğunu
burada izaha bilmem ki hacet var mıdır? Bizce
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 536-537  -  SAYFA 136
eylediğinden” İtalya hükumetinin kendisiyle akd
ettiği bütün i’tilaf-nameleri fesh eylediğini beyan
eylemiştir.
Trablus ve Berka Emiri es-Seyyid İdris-i Senusi
sında varid olan nakz-ı ahd ithamları tasrih olunmadığından
mek ve asıl İtalya’nın der-meyan ettiği mevaidin
kaffesini unutarak yalnız kuvvete istinaden halkın
arzusuna karşı geldiğini ve Harb-i Umumi
esnasında vuku' bulan bütün taahhüdatını zir ü
zeber eylediğini isbat etmek üzere mufassal bir
nota ile cevab vermiştir.
Esasen İtalya Trablusgarb ve Berka’da yaşayan
kabailin din lisan adet neseb i'tibarıyla müttehid
olduğunu nazar-ı i'tibara almayarak Berka’yı
Trablus’dan ayırmak ve bu suretle isti'mari hedeflerini
daha kolaylıkla tahakkuk ettirmek istemiştir.
Ahali bu vaz'iyeti hiçbir vakit kabul ile karşılamamış
çünkü İtalya me’murlarının mezalimi
derece-i kusvaya baliğ olmuş ve şikayetler tevali
eylemiştir. Bundan başka Trablusgarb tarafında
etmekte olduğundan İtalyanlar bu mücadelata
hitam vermek istemişler ve Seyyid Senusi’ye
müracaat ederek muharebeyi durdurmaya tavassut
etmesini rica eylemişlerdir. Müşarun-ileyh
bu tavassutu kabul etmiş ve bin-netice muharebe
durmuş ise de İtalyanlar bu fırsatı ganimet bilerek
bütün kuvvetleriyle Arabların üzerine yüklenmişlerdir.
Halbuki İtalyanlar emir-i müşarun-ileyhin
fikirlerini nazar-ı i'tibara almayı ve vaz'iyeti teskin
etmeyi va'd etmişlerdi.
Seyyid Muhammed İdris bütün bu hakaikı
notasında bast ettikten başka İtalya’nın Arabları
hennemiyyesini bu vadide kullandığını ve İtalyan
namına tarihde en çirkin bir sahifeyi kayd eylediğini
bu harekat İtalya’nın bir kimseyi idareye
muktedir olamadığını isbat ettiğini beyan etmiştir.
Seyyid Muhammed İdris’in bu notası İtalya’ya
bil-vasıta inkişafına senelerden beri hasr-ı vücud
eden İhtifal-i Milli Hey’eti Reisi Mehmed Ziya
Bey’in kerimesi hanımın tarz ve üslub-ı kadim
üzere ve bir-iki sıbyan mektebi talibat ve talebesinin
tamamıyla eski adet ihya edilmiştir.
Hemen
hepimizin
unuttuğu
sırmalı
cüz’
kesesiyle
müzehheb elif-ba risalesi ile altın hilaliyle başta
giran-baha tacıyla kıymetdar sedefli rahlesiyle
yastığıyla mektebe başlayan ma'sumun etrafına
toplanan ve amin diyen çocukların vücuda getirdiği
kitle hakikaten muhteşem bir mevkib teşkil
ediyordu. Şu kafile-i ma'sumanenin hazin ve
rakik savt ve edalarla vatani neşideler teganniler
hoca efendinin selamet-i din ve millet ve
devlet için okuduğu duaya amin-han olmaları
hakikaten mucib-i fahr u ibtihac olacak elvah-ı
güzideden idi.
Bu muhteşem merasimi itmam etmek üzere
nice fuzala ve urafaya makarr u me’va olan Galata
Mevlevihanesi’nde de aynı maksadla icra edilen
bu merasim pek müheyyic oldu. Buhurdanlardan
makam-ı irşadın önüne vaz' edilen rahle ve mindere
oturmak üzere iki dervişin delaletiyle sema'-haneye
getirilen ma'sumun Besmele'ye bed’
meşayıh-ı mevleviyye içinde irfan ve fazilet ve
vakarıyla mütearef olan Şeyh Celaleddin Efendi’nin
pek beliğ irticali duası hakikaten ulvi bir
levha teşkil ediyordu. Bu merasim-i müteyemminede
adab-ı mevleviyyenin bütün erkanı ve
ne-zaheti nümayan oluyordu. Bu vesile-i hasene
şerbetlerle i'zaz ve tatyib edilmiştir. Cenab-ı Hak
ma'suma zihin açıklığı ihsan buyursun.
Son posta ile gelen Mısır’ın refikimizde
okuduğumuza göre Trablus ve Berka
Emiri es-Seyyid Muhammed İdris es-Senusi
tubda kendisinin “nakz-ı uhudda devam ettiğinden
ve Trablusgarb asileriyle hafi i’tilaflar akd ve
servetin te’min edeceği bütün maddi hevesatı
tatmin için her şeyin kendilerine mubah olduğu
kanaatini verdi.
Sanayi'in zamanımızda görülen bu hariku’lade
terakkisi –ki tarihde misli sebk etmemiştir–
mevzu'-i bahs olan tekamülün mahsulü olup
bugün hemen bütün Garb bünyan-ı ictimaisinin
Lakin şayed sanayi'-i hazırayı meydana getiren
sermayedar burjuva sınıfı ise onu kendi
sa'yiyle besleyen yaşatan da emekdar amele sınıfıdır.
Bu i'tibarla şu ikinci sınıfa dahil olan halk
Garb hey’et-i ictimaiyyesi meyanında burjuva
sınıfına muadil denebilecek kadar ehemmiyet
kesb etti. Hatta görüyoruz ki kendisini istismar
etmekte bulunan sermayedar burjuva sınıfına
cebren idaresini kabul ettirmekle iktifa etmiyor
da arzusu vechile yenilerini vücuda getirmek için
müessesatını kamilen devirmek istediği bütün bir
cem'iyete hakim olmak istiyor.
Daima görülüyor ki Garb hey’et-i ictimaiyyesi
ta bidayet-i zuhurundan beri kendi müessesatını
ve kendi usul-i ictimaiyyesini mütemadiyen değiştirmek
mamıştır.
Binaenaleyh onun tekamül-i ictimaisi esasen
taharrilerin tecrübelerin neticesidir ki daima
onu birtakım yanlış fikirlerin ani ihtiyacların ve
Garb cem'iyetlerinin ta bidayet-i zuhurlarından
zamanımıza kadar geçirmiş oldukları tekamülü
ta'kib edersek görürüz ki; evvela orada kilisenin
nüfuz-ı ruhanisi hakim kesilmiş müteakıben
bu hakimiyet kırallığın kudret-i maddiyyesine
mahkum olmuştur. Yine görürüz ki; bu sonraki
hakimiyet de burjuva sınıfının refahiyet ve
samanıyla temeyyüz eden bir demokrasi hükumeti
meydana getirmiştir. İşte hod-gam ve
ma'neviyat ile az mukayyed san'atkar bir burjuva
sınıfının bu debdebe ve samanı yüzündendir ki
akvam-ı Garbiyyenin son devre-i tekamülünde
ahlaki ve ictimai mahiyetteki mesailin zararına
olarak mesail-i iktisadiyye müstesna bir ehemmiyet
kazandı. Halbuki beşerin saadet-i hakikıyyesi
nokta-i nazarından evvelkiler yani ahlaki ve
safha-i tekamülünü pek hususi bir vasıf ile damgaladı.
Netice ise şu oldu: Ferdlerin zengin olarak
en küstah bir debdebe içinde yaşamak arzularını
son dereceye kadar körükledi; hod-gamlık hissini
tasavvur edilebilecek derecelerin fevkine çıkardı;
nihayet na-mahdud bir arzu-yı serveti ve bu
SEBILÜRREŞAD
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
pitalizmi mağlub etsin. Hakikatte bunların hiç
birinin ehemmiyeti yoktur. Bunlar hastalığın
başka safhalar altında tekerrüründen gayrı bir
ma'nayı müfid değildir. Evet bunlar hep o yeni
su’-i isti'maller o yeni haksızlıklardır ki eskilerin
yerine geçerek tıbkı onlar gibi ensal-i atiyye
zulümler tevlid ederler.
Binaenaleyh böyle bir cem'iyetin sahib olabileceği
maddi nüfuz ve umran her ne olursa olsun
hiçbir zaman ne kafi derecede saadet ve sükun-ı
teselli-i vicdaniden nasibini alabilir.
Mütefekkirlerimizden büyük bir ekseriyetin
Garb hakkında beslediği hayallerden bil-hassa
biri vardır ki her şeyden evvel onun mahiyetini
meydana çıkarmak icab eder. Zira onları hükümlerinden
yanıltan esbabın en mühimmidir.
Bu hata Garb hey’et-i ictimaiyyesinin ferdlere
şimdiye kadar hiçbir cem'iyet-i beşeriyyenin vermediği
derecede hürriyet ve müsavat bahş eylediğini
tahayyül etmektir. Halbuki hangi hey’et-i
ğu hürriyet ve müsavatın derecesi kendi teazud-ı
tikrarıyla ta'bir-i aharla orada mevcud olan adakabetler
husumetler hala bunları birbirine boğazlatacak
derecede mevcudiyetini muhafaza ediyorsa;
eğer teazud denilen şey ancak bir sınıf-ı
zararına olmak şartıyla görülebiliyorsa el-hasıl
eğer muvazene-i ictimaiyye o alemde mütemadiyen
tehdide ma'ruz bulunuyor ve mütemadiyen
haleldar oluyorsa tabiidir ki bunların her biri
hürriyet ve müsavatın Avrupa’da bizim mütefekkirlerimizin
zannettikleri gibi şayan-ı hayret bir
mertebede bulunmadığına ayrı ayrı delildir.
Bundan başka efrad ve sunufun imtiyazat ve
adem-i müsavatı mebdeeyne istinad eden bir
cem'iyette hakiki ve sahih ma'nalarıyla hürriyet
riyet ve müsavat mebde’lerine tamamıyla zıd bir
yığın zünun ve evham ile meşbu' asırların vücuda
getirdiği telakkiyi değiştirmek için lafzı mugeçici
hallerin arkasından sürüklemiş durmuştur.
Bunun da sebebi şudur ki: Garb hey’et-i ictimaiyyesi
asla sabit bir gaye-i ictimaiye sahib
olamamıştır. Onun gayesi hissiyatının maddi
la-yenkatı' değişip durmuştur. O tekamülünü ilham
etmemiştir sevk ve idare etmemiştir lakin
ta'kib etmiştir. İmdi bir gaye-i ictimai sabit
olmayıp da tekamül-i ictimaiye tebean muttasıl
değişir durursa tekamülü kendine münkad
edeceği yerde kendisi ona tabi' olursa bundan o
gayenin hakiki olmadığı yani tabii olan hakayık-ı
ahlakıyye ve ictimaiyye üzerine istinad etmediği
anlaşılmak icab eder. Bu hakayık ise insanların
arzusuna tabi' olmayıp bilakis hakimiyetini diğer
hakayık-ı tabiiyye gibi insanlara cebren kabul ettirecek
ve onlara hareketlerinde rehber olacak
bir mevki'dedir.
O halde hiç şübhe edilmemelidir ki Garb
hey’et-i ictimaiyyesi cem'iyet-i beşeriyyeye istikrar-ı
tam te’min eden hakiki ve la-yetegayyer
ahlaki ve ictimai mebde’leri henüz bulamamıştır.
Onsuz da saadet-i ictimaiyye hiçbir zaman mükemmel
ve payidar olamaz.
Bir idare-i ictimaiyyenin istikrarsızlığı o idarenin
cem'iyetten ancak bir kısmını tatmin ederek
diğer kısmını asla edemediğine birini diğerinin
zararına olarak kayırmakta bulunduğuna zahir
bir delildir.
Halbuki bir idare ne derecede zulümkar ise
o derecede na-payidar olur. Zira gösterdiği şiddet
nisbetinde hücumlara ma'ruz kalır. Böyle bir
lirse de nihayet varlığını hissettirmek için irtikab
ettiği su’-i isti'maller adaletsizlikler yüzünden harab
olur gider.
kalıyor ve cemaat-i İslamiyyede gördüğü hürmet
ve i'timadı o alemde hiçbir zaman ilka edemiyor.
Varsın kırallık papalığın yerine kaim olsun
yahud din ile alakası olmayan bir sınıf kalkıp
ruhbanların makamına geçsin; varsın demokrasi
kuvvetlenerek zadeganı sosyalizm de kaSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 138
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA  139
keyfi kanunlara merbut değildir. İşte yalnız bu
suretledir ki Garb’daki sunuf-ı ictimaiyye rekabetleri
ortadan kalkar ve bununla beraber
hürriyet ve müsavatı istirdad için la-yenkatı'
meydana çıkan ve hiçbir zaman tatmin edilemeyen
talebler kesilir ve cem'iyet-i Garbiyye o kadar
uzun müddetten beri bulamamak şartıyla arayıp
durmakta olduğu hürriyet ve müsavat-ı hakikıyye
ve tabiiyye ile adalet-i ictimaiyyeyi tanıyabilir.
O halde Garb’ın ahlakı ve ictimai telakkilerinden
mebde’lerinden herhangi birini Müslümanlık’taki
mebadi ve telakkıyattan herhangi birine
tercih ile onu kabul tavsiyesinde bulunmak
Bizim dinimizin telakkileri mebde’leri Garb’ınkilere
kıyas kabul etmeyecek derecede faiktir.
Binaenaleyh bizler Alem-i İslam’ın hal-i hazırda
Müslümanlığın telakkilerini daha iyi anlamaya
o din-i muazzamın ahlaki olduğu kadar ictimai
bulunan mebde’lerini daha iyi tatbik etmeye çalışmaktan
başka çaremiz yoktur.
rad hürriyet-perver kanunlar neşri kafi değildir.
Böyle bir halde ancak tamamen tatbik ve neslen
ba'de neslin kemal-i sabır ve zeka ile ta'kib edilen
bir terbiye-i ahlakıyye sayesindedir ki insan
bir an'ane şeklinde tevarüs ettiği sınıf ve fırka
dalaletlerinden kurtulabilir. Yine o sayededir ki
bi-taraflık
ve
müsamahakarlık
seciyelerini
kazanarak
artık ebna-yı nev'ini aynı hukuka aynı vezaife
malik görür ve aralarında bu vezaifi ifa ve bu
hukuku isti'mal hususundaki ferdi kabiliyetlerden
başka tefavüt tanımaz olur.
hürriyet ve müsavat hakkında sahih bir telakki
edinebilir ve kendi ihtiyacatına göre bunların
her ikisinden de hiçbir mani'aya ma'ruz olmaksızın
mütena'im olabilir. İşte o zaman anlayabilir
ki herhangi bir cem'iyette mevcud hürriyet ve
müsavatın kıymeti o cem'iyeti teşkil eden efradın
ahlaki ve ictimai kıymetine efradın kıymet-i ahlakıyye
ve ictimaiyyeleri de mevzu'-i bahs olan
cem'iyetin istinad ettiği ahlaki ve ictimai mebde’lere
merbuttur; yoksa o cem'iyette mevcud yanlış
birtakım akidelerle ta'kib ve taraf-girlik ruhundan
doğan ictimai adaletsizliğe çare-saz olmak için
Müslümanlar ilk devirlerde Yunan İran ve
Romalıları mi'maride ve tezyinatta taklid etmişlerse
de bilahare onlara tefevvuk etmişler çünkü
birtakım mu'dıl eşkali resm ile meşgul oldukları
gibi münhaniyat tekasim ile çiçeklerin resmine
sarf-ı fikr ederek ’uncu ’inci ve ’nci
asırlarda Mağrib’de Mervani Muvahhidin ve sair
hükümdaran mi'mari ve tezyinatı pek yüksek derecelere
ederek onlara sırf İslami bir mahiyet vermeye
muvaffak olduktan başka bilahare Kurtuba İşbiliyye
Gırnata gibi merakiz-i İslamiyyede tekemmül
ederek san'at aleminde harika olmuştur.
Müslümanlar fenn-i mi'maride ve tezyinatta
dünyanın üstadları olduklarından İslam mi'marlarının
girdikleri
her
yerde
olunan
ma'bedlerle
saraylar şeklen yekdiğerine müşabih olmuştur.
Din-i İslam san'at ve ticarete hürmet ve bunlarla
san'at ve ticaret maadinin istihracı ve bunlardan
türlü türlü alat edevat ve esliha türlü zinetler
Müslümanlar bu vadide o kadar ilerlemişlerdir
ki sath-ı arzı ve şekl-i hayatı değiştirmişlerdir.
San'atte müslümanlar taklid ile iktifa etmeyerek
mesela Çin’den aldıkları kağıdı ipekten yapmakla
yapmışlar barutun isti'malinde tefennün ederek
birçok makasıdı te’min hususunda istihdam etmişler
ve barutu ağır şeyleri atmak hususunda
kullanmışlardır. sene-i hicriyyesinde Haccac
Mekke’nin muhasarasında mevadd-ı sakileyi baSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 140
fabrikalar ile dolmuştu. Zehra Nagura Ravza
gibi sarayları Abdurrahman inşa etmişti. Bu saraylarda
güzelliği gayr-i kabil-i tavsif salonlar bulunuyordu.
Bilhassa “Kasr-ı Hilafet” tesmiye olunan
saray her türlü sitayişin fevkinde idi. Bunlar
hakkında fikir edinmek için Mukri’nin “Nefhu’tTayyib”
devrinde Endülüs’de büyük şehir kasaba
çiftlik Kurtuba Zühre ve Zehra güzel
binalarla ma'mureler ile dolu idi. Saraydan
bin nüfus bulunuyordu. Kurtuba’nın havalisi sekiz
fersah imtidad ediyordu. Endülüs’de
saray konak bulunuyordu. İşbiliyye’de
yalnız ipek dokumaya mahsus destgah vardı.
Halbuki senesinde memleket İspanyollara
geçince bütün destgahların adedi ’den
Umumi ve hususi mekteblere gelince; müslümanların
bunlara derece-i ihtimamı fevkalade
cild kitab bulunduğu gibi Halife Nasır
Abbas b. el-Müstazi’nin kütübhanesi de bu kadar
kitabı muhtevi idi. Kardinal Aksiminis Gırnata
meydanlarında bir günde cild kitab
yakmıştı. Seyyahlardan İbnu’l-Bendi
sene-i miladiyyesinde Kahire’de yalnız ulum-ı
riyazıyye ve felekiyyeye aid eser ve birisi
Abdurrahman es-Sufi’ye aid olmak üzere iki kürre
görmüştü.
Müslümanların sair akvama faikıyetleri ve onlara
karşı rehberlikleri yukarıda izah ettiğimiz
maarif ve sanayi'e teşkilat-ı medeniyyeye inhisar
etmiyordu. Bundan başka müslümanlar musiki
ve ğına ile meşgul olmuşlar. İran Hindistan ve
Roma memleketlerinde bulduklarını almışlar ve
bununla iktifa etmeyerek sair fünunda yaptıklarını
musikide de yapmışlardır.
Memalik-i İslamiyyenin medeniyeti siyaseti
hakkında der-meyan ettiğimiz bu mutalaat Din-i
zın ibtidailikten kurtararak medeniyet-i fazıla sahasına
nakl ettiğini irae etmektedir. Ruh-ı İslam'ın
bunu iktiza ettiğini ve müslümanların son
asırlarda duçar oldukları teahhur ve za'fın ancak
rutla atmış On üçüncü asr-ı miladide de aynı
vesait kullanılmıştır. Fransız müverrihi Ferraras
Cebel-i Tarık’ın muhasarasında kurşunun barutla
atıldığını ve o vakitten i'tibaren İspanya hıristiyanlarının
barutu aynı suretle kullanmaya
başladıklarını beyan eder ve İslam fabrikalarında
yapılan kağıd İspanya’dan Fransa İngiltere İtalya
ve Almanya’ya On üçüncü asr-ı miladide gitmiştir.
Müslümanlar nebatat ile iştiğal etmişler ve
kendilerinden evvel gelenleri bu hususda geçmişlerdir
çünkü nebatatın tevhidinde şuun-ı tıbbiyyede
müslümanlar “tabakatü’l-arz”a dair birçok müellefat
yazmışlardır. Tarih Birinci Abdurrahman’ın
Kurtuba’da birçok nebatat bahçeleri vücuda getirerek
Şark memleketlerine birçok alimleri tohum
toplamak için gönderdiğini kayd etmektedir.
Müslümanlık bunların hepsini inkişaf ve hepsini
teşvik ettiği halde Romalıların vaz' eyledikleri
kavanin fa'aliyete ve san'ate muhalefet etmekte
bulunmuş hatta Augustus asil-zadegandan olup
bir fabrikanın idaresini der-uhde eden Ovinus'u
kendi nefsine hakaret etmiş olduğu için i'dama
mahkum etmişti. Yine o zaman birçok insanlar
Eflatun felsefesine tabi' bulunuyorlardı. Bu felsefe
sanayi'le meşgul olan kimseleri hukuk-ı medeniyyeye
layık görmüyordu.
Memalik-i İslamiyye arasında ticareti muvasalat
ve müraselatı te’min için müslümanlar yollar
küşad etmiş ve bu yollarda kuyular kazmış
sarnıçlar inşa etmiş postaları tanzim eylemişti.
Bu suretle Endülüs Marakeş Cezair Tunus Mısır
Sudan Arabistan İran İslam Rusya Hindistan
Çin Kufe Basra Suriye Irak yekdiğerine
bağlandığı gibi hepsi de Mekke ve Medine ile
merbut idi.
Müslümanlar memleketleri tanzim şuun-ı dahiliyyesini
tedbir sanayi'i tervic ile meşgul olmuşlar
polis te’sis erbab-ı sanayi' için nukaba ta'yin
eylemişler mektebler hastahaneler ve saire gibi
en mühim müessesatı inşa eylemişlerdir. Bu
teşkilat bilhassa Gırnata’da on üçüncü asrın mebadisinden
on beşinci asrın evasıtına kadar en
yüksek şahikaya çıkmıştır. Emuru’l-mü’minin
Abdurrahman en-Nasır’ın devrinde Kurtuba
saraylar bahçeler hayvanat ve kuş bahçeleri
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA  141
zenesini teşkil eden bu intıbaat efradı gayr-i iradi
ve ihtiyari olarak sürükler tedricen gayesinden
uzaklaştırır. İnsan istemeye istemeye muhitine
onun fezail ve fezayihına ram olur. Şahısları kabiliyetleri
bel' eden bu kuvvet ruhlardan başlayarak
tahassüs muaşeret ahlak terbiye mesai
üzerinde tam bir te’sir bırakır.
Bunun içindir ki: Milletlerin bünyesini gençleştirecek
müşterek hayatın bütün intıbaatını
hey’et-i ictimaiyyenin mutlak nef'ine hadim bir
yola tevcih edecek bir inkılab-ı ictimai vücuda
getirmek daima en güç ve en mu'dıl mes’ele addolunmuştur.
Halbuki Din-i Mübinimiz vaz' eylediği esasat
rek hayatında yalnız menfaatine yalnız terakkıyat
ve inkişafata müsaid bir mecra açmıştır.
Zuhur-ı İslamiyet’te Arabların vaz'iyet-i
ama-yı cehl içinde tefessühe uğramıştı. Şark
sanem-perestliğin keyfi pençesi; Garb taassubun
zulüm ve istibdadın kanlı çemberi içinde
boğuluyordu. Vicdanlar susmuş beşeriyet kan
ve işkence ile hulasa edilebilecek olan bir devrin
bütün i'tisafatını yaşıyordu.
Muhitin te’siratı herkesde kanlı bir zihniyet
tevlid ediyordu. Hak mefhumu yerine kılıcın zaferi
galibin sözü nafiz bulunuyordu.
olan bu kitleleri nur-ı İslamiyyet tenvire başlayınca
beşeriyet yeni bir devri idrake başladı.
Arablar asırların doğurduğu seyyieleri adat-ı
cahiliyyelerini mazinin karanlıklarında terk ettiler.
Yeni bir ruh yeni bir tarz-ı tefehhüm el-hasıl
yeni bir hayata atıldılar. Vicdanları aydınlatan bu
nur yavaş yavaş muhitini kapladı müşterek bir
düşünüş müşterek bir hiss-i hürriyet müşterek
bir gaye ile husul bulan İslamiyet zihniyeti müdhiş
bir nüfuz ve kuvvetle etrafı istilaya başladı.
Bunun önüne geçmek mümkün değildi. Çünkü
desatir-i İslamiyye efradı cem'iyetle o kadar
alakadar bulunduruyordu ki; ferdler cem'iyete
hizmetten cem'iyet de efrada menfaatten başka
bir şey te’min edemiyordu.
Kuva-yı kainatı bir halika merbut gören ve
o vahdaniyetin etrafında toplanan müslümanbu
necib ruhdan ilim ve nur ruhundan adalet ve
medeniyet-i sahiha ruhundan uhuvvet ve halkçılık
ruhundan uzaklaşmalarından ileri geldiğini
medeniyete düşman müslümanların
hayat meydanlarında başkalarıyla müsabakadan
aciz olduklarını iddia edenler Müslümanlığın hakikatini
bilseler tarih-i İslam'ı tetebbu' etseler bu
verdikleri hükmün batıl olduğunu anlarlardı.
Hiç şübhe yoktur ki Müslümanlık tekrar dirilecek
ve müslümanlar felah ve istikamet yollarında
giderek seleflerinin tarihini ihya ve devirlerini
tekrar edeceklerdir. O zaman Kur’an’a ta'n edenler
müslümanların Kur’anlarına avdet sayesinde
saadete nail olduklarını göreceklerdir.
Hassa-i şuura malik olan bir insanın ef'al ahval
ve harekatında “tasavvur ve tasmim”e müstenid
bir muvazene-i fikriyye mevcuddur. Bu
muvazene veya mücadelenin tarz-ı tekevvünü
biliyetlerin derece-i inkişafına– muhitin şerait-ı
umumiyyesine tabi'dir. Fart-ı hassasiyyet za'f-ı
asabiyye vüs'at-i muhayyilenin tezahürat-ı hariciyyesi
güzel
bir
tedavi
ve
bazı
tedabir-i
hususiyye
muhitle temasının sari ve şümullü olan te’sirat ve
aksi te’siratının izalesi şahsi ihtimamlarla mümkün
olamaz belki hey’et-i ictimaiyyenin müşterek
yaşayış tahassüs an'anat kabiliyet şekillerine
göre müsbet ve ıstıfaya müntehi bir meslek
ta'kibi suretiyle efradı ve bin-netice cem'iyeti ıslah
ve harekat-ı insaniyyenin nazımı olan dimağ ve
hassa-i mümeyyize üzerindeki intıbaatı “zihniyet”
denilen tarz-ı tefekkürü tevlid eder.
halatı tenevvür eden herhangi fi'lin ilk muvaSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 142
körüne bir taklidin her gün daha ziyade intişarı
gibi yekdiğerine merbut birtakım seyyiat-ı ictimaiyyenin
kendilerine göre birer mevki'i vardır. Bila-istisna
herkes –hatta en mutaassıb Garbcılarımız
bile– tasdik ve i'tiraf ediyor ki; bugün vech-i
mümeyyizemizi kaybetmiş ahlakımız sukut etmiş
rilerde kalmış bir halde bulunuyoruz. Bu hususda
hepimiz müttefikiz. Ancak marazın keşif ve tahlilinde
ayrılıyoruz. Garb’la fazla bir temasın Garb
muhitinin bu teması neticesinde zihniyet üzerinde
ve tereddiyatımızı esasatımıza atf ederek yükselmek
teranesini ale’d-devam tekrar edip duruyorlar.
Halbuki tarih ulum-ı ictimaiyye vazıhan kusurun
esasda olmayıp belki o esasatın ihmalinden
mütevellid olduğunu irae ediyor.
Bu dakikaya kadar an'anatımızdan inhiraf etmekle
nasıl sukutumuzu tehyie ve ihzar eylemiş
bulunursak emin olalım ki din emzice tarih
his ve ruh i'tibarıyla ictimaiyatımızla hayatımızla
hem-ahenk hem-ayar olmayan Garb medeniyetinin
kabulü suretiyle felaketlerimizi taz'ifden
başka bir şey kazanmayacağız. Hal-i tereddiden
kurtulmak cihan-şümul ruh-ı tealimizi elde edebilmek
uzadıya inkılabat-ı ictimaiyye kavaninini tedkika
lüzum yoktur. Çünkü bütün bu tabii kanunlar
din-i fıtri olan İslamiyet esasatını te’yidden başka
bir cihet irae edemezler.
Muhitin yalnız menfaat ve seciye telkin edebilmesi
mesi esasat-ı İslamiyyeye dört el ile sarılarak
an'anatını her şeyin fevkinde tutması icab eder.
Binaenaleyh; artık en münevver tabakalarımızdan
Garb’ı medeniyet-i Garbiyyeyi değil İslamiyet’i
müslüman medeniyetini yegane mukteda-bih
olarak kabul etmelidirler. İşte yalnız bu zihniyettir
ki; tahmin edilemeyecek derecede az bir
zamanda Alem-i İslam’a ruhen ilmen fi'len en
büyük kuvveti en muhayyeru’l-ukul terakkıyatı
te’min edecektir.
lar –mensubiyet-i kavmiyye ve mevki'iyyeleri ne
olursa olsun– nazar-ı Hakk’ta müsavi olduklarını;
vazifelerinin zulüm değil adalet olduğunu;
dağılmak değil toplanmak teavün ve tenasurla
yükselmek mecburiyetinde bulunduklarını idrak
deleri hariminde toplayan muhit; etrafına nur
kuvvete malikti. Ceziretü’l-Arab’ın badiyelerinden
tulu' eden şems-i İslamiyyet az zaman içinde
Şark ve Garb’ı ziyasıyla kapladı. Bütün dünyaya
müsavat ve hak mefhumlarını i'lan eden
larını zir ü zeber edeceğini yakinen bilen müstebid
hükümdarlar kiliseler bu hak ve şeref dinine
karşı mücadeleye başladılar. Ehl-i Salib seferleri
yekdiğerini vely etti. Bir tarafdan şövalyeler kör
kılıçlarıyla satvet-i İslam'ı kırmaya uğraşırken diğer
tarafdan hilesi fesadı şeytanetiyle bütün casus
ocakları bezirganları rahibleri harim-i İslama
sokulmaya başladılar. Vakit vakit İslam milletlerine
su’-i idare ihtirasat-ı şahsiyye ve ahkam-ı
şer'den mübaadet neticesinde tari olan
muvakkat buhranlardan bütün kuvvetleriyle istifadeye
çalıştılar. Alem-i İslam’ın –mürşidlerinin
la-kaydisi yüzünden– giriftar-ı cehl olmaya başladığı
zamandan i'tibaren za'fiyet-i ahlakıyye nifak
ve tekasül revac buldu. Rüesanın –ruh-ı İslam'a
münafi– tarz-ı idaresi yavaş yavaş efradın
salabet-i ruhiyyelerini ve bin-netice muhitin ıstıfa
kabiliyetini gevşetmeye başladı.
Şerait-i ictimaiyyede husule gelen teşettüt saikasıyla
şahsiyetler te’sirat-ı muhitiyyeye mukavemet
edememeye başladılar. Bu netice müşterek
zihniyete de zarardan hali kalmadı. İlk önce
hiss-i mücahededen başlayan asar-ı za'f tedricen
bünye-i ictimaiyyenin bütün uzuvlarına sirayet
etti. Tereddiyat ve terakkıyatın ictimaiyatımızda
ne kadar nukat-ı esasiyye varsa kaffesine şamil
olması bir emr-i tabii olduğundan bugüne kadar
ale’t-teselsül devam eden sukutumuzda istibdad
adaletsizlik terbiye-i ibtidaiyyeye adem-i ehliyyet
derecat-ı tahsiliyyede terbiye-i diniyyeye
adem-i i'tina nifak ve şikak neticesi kuvvetten
mahrumiyet keslan ve iktisadi mahrumiyet seciyenin
ta'kibine kafi bir metanet-i fikriyye istihsal
edilemediğinden Garb’a aid adatın kabulü körü
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA   142
tekalif-i şer'iyye ve mesalih-ı ibadı sünen-i nebeviyyeyi
bil-cümle dekayıkıyla bilmelidir. Tefasir-i
şerife ile fevkalade tevaggul etmiş ehadis-i nebeviyyeden
birçoklarını ezberlemiş olmalı. Bu
kadar da kafi değildir. Aynı zamanda bir münkiri
liyyeden behre-mend olmalıdır. Bununla beraber
vaiz fasih ve beliğ bir hatib-i natuk olmalıdır ki
delail-i hitabiyyesi cemaati teshir aheng-i elfaz-ı
dil-nişini yüreklere te’sir etsin.
Bir vaizin dimağından cami'in her tarafına dağılan
mevcat-ı nasayih tehziz edeceği samialarda
bir hiss-i inşirah teheyyüc edeceği dimağlarda
bir intibah hasıl edecek kadar ulvi olmak lazımdır
ki onun va'zından bir faide görülebilsin. Şu halde
bu derece mühim olan va'z u irşad mes’elesinin
nasa göre muhtelif usullerle ifa edilmesi
hikmet ve maslahata muvafık olacağı şübhesizdir.
Hadd-i zatında bu kadar ehemmiyeti olan bu
mes’eleyi ihmal etmek din namına pek büyük bir
zarardır.
Maatteessüf bugün vaizler erbab-ı ukulü ağlatacak
bir derekeye inmiştir. Kendi vazife ve
mes’uliyetinin kudsiyet ve azametini idrak edecek
kadar alim cemaatin her saatteki ihtiyacat-ı
hakikıyyesini takdir edecek nisbette hakim vaizler
yetiştirmek bu ümmetin üzerine borç olduğu
halde kim bilir ne gibi bir düşünce ile son zamanlarda
vaizler resmen ders-i amlardan dun bir
mertebede tutulmuş ve bu mühim vazife daima
ruus imtihanlarını kazanamayanlara tahsis edilmiştir.
Bunun içindir ki erbab-ı iktidardan olan
eazım-ı ulema va'za tenezzül etmez bu yüzden
gitgide va'z u nasihat yollu iki satırlık sözü bir
araya getiremez bir hale gelmiştir. Hakiki ulemanın
bu vazife-i mukaddeseyi ifadan istinkaf etmeleridir
ki kürsi-i mevaiz ne oldukları belirsiz
birtakım cehele tarafından gasb edilerek bi-çare
halka ahkam-ı diniyye namına akıl ve şer'in
harim-i irfanına sığmayacak bi-esas hurafeler
kit müşahede olunmaktadır. Vaizler mes’elenin
ehemmiyet ve azametini takdir ve son zamanlarda
sukut eylediği derekeyi ve bunun netayic-i
elimesini idrak eden bazı rical-i mühimme bundan
sekiz-dokuz sene evvel bu işi düşünmüş ve
misi fazıl-ı muhterem Aksekili Ahmed Hamdi
Efendi biraderimiz medreselerin zamanın icabatıyla
mütenasib bir hal-i mükemmeliyyete ifrağı
hususunda bütün mevcudiyetiyle çalıştığı
Anadolu’nun hemen her tarafında birçok medreseler
küşad ederek hayat-ı ilmiyyeyi canlandırmakta
olduğu ma'lumdur. Geçenlerde daru’lhilafelerin
ve medaris-i ilmiyyenin tekamülü
hakkında mühim bir rapor kaleme alan mumaileyh
bu def'a da Medresetü’l-İrşad hakkında
Şer'iye Vekalet-i Celilesi’ne bir rapor takdim ettiği
haber alınmıştır. İşbu raporun elde ettiğimiz
bir suretini ber-vech-i zir aynen derc ediyoruz:
Ma'lum-ı vekalet-penahileridir ki edyanın hayatı
da'vetledir. Bunun içindir ki hikmetle mev'iza-i
hasene ile en güzel mücadele ile emr-i
bi’l-ma'ruf nehy-i ani’l-münkerde bulunacak bir
hey’etin vücudu nass-ı celil muktezasındandır.
Maamafih da'vetin müessir ve müntic-i muvaffakıyet
olabilmesi için zamani ve muhiti bir takım
şerait vardır ki onlara riayet edilmedikçe
da'vetten bir faide hasıl olmaz.
hakikileri vaizler olmuştur. Vaizler bu i'tibarla
ümmetin piş-vasıdır.
nazm-ı celili ile muhatab
olan Nebi-i Zişan Efendimiz’e varis olan bu sınıf-ı
mümtaz    mazmun-ı
münifinde mündemic gaye-i bi'seti telkin ve takrir
mettir muallim-i fazilettir mülakkın-ı hikmettir
varis-i vazife-i nübüvvettir.
Böyle bir vazife-i nübüvvetle ser-firaz olanların
halka Halik'a Peygamber'e ve ümmete karşı
mes’uliyeti ne kadar azim olduğu edna bir mülahaza
din ile teessüs eden vaizlik sınıfında bulunanlar
her halde çok alim ve hakim olmalı; evamir ve
nevahi-i ilahiyyeyi ve bunlardaki hikem-i esrarı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 143
rıyla esaslı bir ıslahat ile asri bir hale ifrağı çarelerinin
düşünülmesi iktiza eder.
Bu babda ittihazı icab eden esaslı tedbirler
nazargah-ı samilerine ber-vech-i ati arz olunur:
Medresetü’l-İrşad’ı Anadolu’nun en mühim
merakizinden birine nakl etmek. Bu cihet hem
medresenin istikbali hem de İstanbul’da tekasüf
eden ve Anadolu’ya gelmek istemeyen ders-i
amm efendilerden Anadolu’nun istifadesini te’min
edeceği cihetle çok mühimdir.
Vaizlik mertebesinin ehemmiyet ve kudsiyeti
nazar-ı dikkate alınarak derhal programında
göz önünde bulundurmalıdır.
Üç sınıfdan ibaret olan vaizin şu'besine her
sene sahn me’zunlarından veyahud o nisbette
tahsil görmüşlerden bil-imtihan yirmişer talebe
seçilmeli ve bunların iaşeleri cihet-i Evkaf’dan
te’min olunmalıdır.
Medrese muktedir ve mütesanid bir hey’et-i
tedrisiyyeye tevdi' olunmalı ve müderrislerine
–şimdiye kadar olduğu gibi beş-on kuruş ücret
değil– diğer ihtisas müderrisleri gibi dolgun maaş
verilmeli ve bu cihet bir kanun ile tesbit edilmelidir.
Medresetü’l-İrşad’ın gayesi ahkam-ı aliyye-i
Kur’aniyye ve sünen-i seniyye-i nebeviyye
dairesinde mekarim-i ahlakıyyeyi ve Din-i Mübin-i
celile ve mevaiz-ı hasene-i ictimaiyyesini neşr u
ta'mim olduğuna nazaran buradan neş’et eden
efendilerin İstanbul’da bulunan selatin cevami'-i
şerifesi Cuma vaizi olarak tavzif edilmeleri müesseseden
matlub olan gayeden büsbütün uzaklaşmak
demek olacağından o vazifeyi Süleymaniye
me’zunlarına terk ederek vaizinden neş’et edenlere
gayeye göre esaslı füyuzat ta'yin etmelidir.
Medresetü’l-Vaizin’den maksad ne olduğu
düşünülünce buradan neş’et eden efendilerin şu
suretle tavzif olunmaları icab eder:
Anadolu’da seyyar vaizler Alay müftüleri
Tabur imamları Bil-umum sefaretlere
Anadolu’daki seyyar vaizler maaş i'tibarıyla
beş sınıf üzerine tertib olunmalı:
kuruş olmalı.
her masrafı Hazine-i Evkaf’a aid olmak üzere
umumiyye-i cihanı tenvir edecek bir müessese-i
menin
nizamname
ve
programlarının
tedkikinden
anlaşılacağına göre bu müessese esas i'tibarıyla
ne müderris ne ders-i amm yetiştirmek maksadıyla
te’sis edilmeyip ancak aktar-ı İslamiyyede
ahkam-ı aliyye-i Kur’aniyye ve sünnet-i seniyye-i
nebeviyye dairesinde mekarim-i ahlakıyyeyi
ve Din-i Mübin-i İslam’ın terakkıyat-ı medeniyyeye
hadim hükm-i celile ve mevaiz-ı hasene-i
müessese-i diniyyedir.
Evvelce yalnız vaizin namıyla te’sis edilmiş
olduğu halde ahiren Medresetü’l-Eimme ve’lHutaba
mıyla tevsim edilmiştir.
Medreseyi bu def'aki ziyaret ve teftişimde pek
elim bir vaz'iyette buldum. Vuku' bulan tedkikattan
anladığıma nazaran işbu müessese-i İslamiyyenin
vaizin kısmına bidayeten dahil olan
talebenin adedi yüzelliyi mütecaviz olduğu halde
bunlardan kısm-ı küllisi devre-i tahsiliyyelerini
be-i şehadeti ihraz etmiş ve bu suretle müesseseye
bir durgunluk arız olmuştur.
Hükumet-i sakıta zamanında şeyhulislam ile
Evkaf nazırının neye müstenid olduğu gayr-i
ma'lum olan bir emr-i şifahileri ile medresenin
bir sene mesdud kalması da bu müesseseyi büsbütün
geriletmiştir.
Esbab-ı anifeden dolayı şimdiye kadar ancak
kırk efendi me’zuniyet ruusu almış ve bunlardan
yalnız yedi-sekiz kadarı mülga Ders Vekaleti’nce
kürsi şeyhliğiyle tavzif olunarak mütebakisi pek
acınacak sefalet ve perişani içinde kalmışlar ve
bu yüzden medreseye karşı da rağbet azalmıştır.
Eimme ve hutaba şu'beleri ise bugün hemen
hemen mesdud bir haldedir. Binaenaleyh bugün
haric ve dahilde va'z u irşad vazife-i mühimmesini
bi-hakkın ifa edebilecek mürşidlerle cevami'
ve mesacidde muktedir hatibler ahkam-ı fıkhiyyeyi
alim imamlar yetiştirmek için bu müessese-i
diniyyenin gerek idare ve gerek program i'tibaSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA   144
Binaenaleyh müstağni-i anha kalan bil-cümle
medaris akar veya nükuda tahvil edilerek hasıl
olacak mebaliğ yine elde kalan medarise sarf
edilmeli.
mı ihtiva ve binlerce talebeyi istiab edecek muazzam
bir külliye lazımdır. Bu mütalaa tamamıyla
Anadolu medreseleri hakkında da caridir.
Hususat-ı mezkurenin tedkik ve müzakeresiyle
olunmalı ve mezkur encümen derhal işe başlamalıdır.
Gerek bir seneden beri Anadolu medarisi
hakkında vuku' bulan tedkikatıma gerek encümen-i
ve gerek bu def'a bil-umum İstanbul’da medarise
aid teftişatıma istinaden diyebilirim ki: Medaris
hakkında yapılacak en esaslı ve müsmir ıslahat
medarise aid evkafın tevhidiyle asrın icab ettirdiği
şekilde müesseseler vücuda getirmek ve bu
müesseselerin leyli olarak hayatını te’min edecek
çarelere tevessül etmek ve bilhassa Evkaf tarafından
bu cihete layık olan ehemmiyet verilmekle
mümkün olacaktır.
Senelerden beri bir türlü vakfiyeti tescil olunamayan
fazıl-ı muhterem Emiri Efendi’nin kitablarının
muamele-i tesciliyyesinin bu kere Mahkeme-i
Evkaf kadısı huzurunda icra ve ikmal edildiğini
ceraid-i yevmiyyeden bazılarının son nüshalarında
gördüm. Bu kitablar ve tescil maddesi
fazıl-ı müşarun-ileyhin bütün hüsn-i niyyet ve
mesaisine rağmen İstanbul matbuatının hemen
kaffesinin sekiz-on senelik bir dedikodusu olmuştu.
Kıymetdar bir hazineyi büyük bir hulus-ı kalb
vaz' u ihda eden bu muhterem insan neler görmedi
neler işitmedi. Vakf etmeye niyeti yoktur mu
denilmedi kitabları başka bir mahalle nakl ediyor
edecek diye mi söylenilmedi hatta satmış
satacakmış diye gazete sütunlarına mı geçirilmedi
Amerikalılarla Fransızlarla yüzelli yüzaltmış
bin liraya pazarlık yapıyor kitablar ecnebilere
geçecek diye şayialar mı çıkarılmadı Evkafcıların
Medresetü’l-İrşad’dan neş’et eden bir
efendiye evvela bin guruş maaş verilmeli bunu
hükumet istediği mahalle göndermelidir. Orada
beş sene irşadatta bulunduktan sonra terfian bir
yere gönderilmeli ve nihayet bir vaiz kuruş
maaşa nail olmalıdır.
Vaizin vazifesi yalnız kürsüye çıkarak nasihat
etmek olmamalı. Aynı zamanda her gittiği
yerde İslami teşkilat yapmak köylerimizin ahkam-ı
aliyye-i diniyye ve ahlak-ı seniyye-i Muhammediyye
dairesinde inkişafını ve idari iktisadi
zirai her türlü refahiyetini te’min edecek
ameli vasıtalarla çalışmakla da mükellef olmalı.
Ve bu husus mükemmel bir ta'limatname ile tesbit
olunmalıdır.
Eimme ve hutaba şu'besinde her sene
onar efendi alımalı ve bunlar daha ziyade kendi
memleketlerinin ihtiyacını te’min etmelidir.
Vaiz imam hatib olmak üzere yüz talebe
bulundurulacak olan bu müessesenin hey’et-i
tedrisiyye ve idaresi maaşatına talebe iaşesine
vaizlerin maaşatına karşılık olmak üzere her
sene Evkaf bütçesine lira konulmalı ve
bu mühim müessesenin hayatı yalnız evkaf-ı
Gerek leyliye kalb edilmesi zaruri olan
daru’l-hilafe
medreselerinin
ve
gerek
Medresetü’lİrşad’ın
leyli olarak idame-i hayatına medar olmak
üzere medaris ve tedrise aid evkafın tesbiti ve
medarise tahsisı lazımdır. Alakadar bazı zevatın
bir buçuk milyon liraya baliğ olmaktadır. Bunun
mahalli müftüsünün riyaseti altında belediye
ve meclis-i idare a'zalarından birer zatın ve her
köy veya mahallenin hey’et-i ihtiyariyyelerinden
ve Evkaf müdür me’murlarından mürekkeb bir
medaris komisyonu teşkil olunarak dahil-i kasabada
meşrut-ı lehleri münderis olup varidatı şunun
bunun elinde kalmış olan ne kadar evkaf-ı
münderise ve avarız akçeleri var ise birer defteri
tanzim ve tasdik olunduktan sonra bunların
varidat-ı safiyyeleri medarise verilmelidir.
Saniyen: Bir memlekette yirmi harab medrese
olmaktansa muntazam ve muazzam bir medrese
bulunmak daha nafi' ve hayırlı olacağı şübheden
varestedir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 145
eden
lugat
kısmı
Evkaf’ın
diğer
kütübhanelerindeki
lugatlerden çok zengindir.
Altıyüz doksandörde baliğ olan kütüb-i müteferrikanın
kıymetine hadd ü payan tasavvur
olunamaz. Hey’et-i umumiyyesi aşağıda aynen
gösterilen cedvelde*  görüleceği vechile onsekizbine
baliğ olan böyle bir kütübhaneyi vücuda getirmek
sonra da hiçbir menfaat-i maddiyye kasd
etmeksizin hepsini milletinin menafi'ine hasr u
tahsis suretiyle kendi hukuk-ı tasarrufiyye ve mülkiyyesini
nez' etmek her ferdin karı değildir.
Bu böyle olmakla beraber bunun için sarf
olunan para da pek mühimdir. Efendi hazretleri
bütün servetini bu uğurda sarf ettiği gibi elli
küsur seneden beri daima müstevfa maaşlarla
bulunduğu me’muriyetlerden eline geçirdiği mebaliği
ancak bu maksada tahsis etmiş fazla olarak
yüzlerce kitabı bizzat istinsah eylemiştir. Çarşıkapı’daki
hanesinin bugün kitab parasından
Emniyet Sandığı’na merhun diğer kitabcılara da
borçlu bulunduğunu söylemek fedakarlığının derecesini
gösterebilir.
Borcuna bi-hakkın sahib olduğunu emsaliyle
manlarda bile her istediği kitabı almaya muvaffak
olabilmektedir. Bu azim ve himmet sayesinde
kütübhane muhteviyatının bir kat daha tezayüd
edeceği şübhesizdir.
Vuku' bulan müteaddid ve musırrane teklifler
karşısında kütübhaneye “Emiri Efendi Kütübhanesi”
mahviyet ibraz eden ve bizzat bana karşı;
diyecek derenazırlarından
tutunuz da dört-beş yüz kuruşluk
katiblerine varıncaya kadar hakaretler mi edilmedi.
Bunlar böyle olmakla beraber Emiri Efendi
bunlardan münfail olmaksızın azmini teşdid ile
gün daha fazla muvaffakıyet göstermekten bir
an hali kalmamış bir tarafdan da emr-i tescili
Emiri Efendi’nin kitabları deyip de geçivermeyelim.
Uzun bir ömrün kitab peşinde Türkiye’nin
en uzak ve en küçük şehir ve köylerine
kadar bizzat giderek istediğini bulmak ve bulduğunu
almak için sarf edilen vakit ve nakdin
mahsulü olan bu hazine-i nefise içinde İstanbul
kütübhanelerinde misline tesadüf olunmayan
birçok eserler mevcud olduğu gibi müelliflerinin
hatt-ı destleriyle muharrer olmak ve nüsha-i
saniyesi de bulunmamak i'tibarıyla dünyanın
hiçbir yerinde mevcud olmayan dini ve edebi kitablar
da vardır. Bilhassa içinde epey yuvarlandığım
ve istifade ettiğim Türkçe divanlar ve edebiyat
kısımlarıyla yazma mecmua-i eş'ar ve gazeliyat
kısımları o kadar nevadiri ihtiva eder ki
bunlara kıymet takdiri hakikaten imkansızdır.
Osmanlı padişahlarının ondan fazla yazma ve
nefis divanları şehzadelerin cidden kıymetdar
ve bazılarının hatt-ı destleri ile muharrer divan
ve kitabları Fatih’in ve daha bazı padişahların
kendi namlarına yazdırdıkları emsalsiz kitablar
her padişahın müteaddid tuğraları mühürleri
fermanları halife-i nev-cah hazretlerine varıncaya
kadar hemen her halife ve hükümdarın
hatt-ı destleri rical-i devletin hemen çoğunun
el yazılarıyla mektub ve müsveddeleri ve hepsinin
fevkında binlerce nefis cildler minyatürler
kütübhaneye cidden büyük bir kıymet veren
nefais-i asardandır.
Yedi-sekiz yüze varan murakkaat ve fermanlar
kısmı cidden şayan-ı kayd ve tezkardır. Bütün
meşahir-i hattatinin muhtelif ve müteaddid yazılarından
her zamanın tezyinat ve tezhibatını
göstermek suretiyle vücuda getirilen bu koleksiyon
mühim bir mevki' işgal eder.
Yalnız İstanbul’da değil vilayatta dahi tab'
olunan ceraid-i yevmiyye ve resail-i mevkutenin
hemen bütün koleksiyonlarını bu kütübhanede
tedkik ve tetebbu' edebiliriz. Yüzelli adedi teşkil
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 146
rakki adımı attığımızı asla istemiyorlar. Türkiye’nin
–bu ana kadar içinde yaşadığı– esaret halinin
devamı onlarca matlubdur.
Türkiye’yi daima vesayet ve velayet altında
bulunan bir çocuk gibi elleri altında tutmak Şark
Politikası’nın esasını teşkil ediyor.
Türkiye’nin ismi var cismi yok bir halde kalması
maddeten ve ma'nen mevcudiyet ve kuvvet
gösterememesi Şark’ta bir amil olamaması
etmiş olan Şark Politikası’nın hutut-ı esasiyyesidir.
Hep bu hutut-ı esasiyyenin çizdiği
planla memleketlerimizi kaybettik muharebat-ı
tük. Avrupa’dan hemen hemen alakamız kesildi
Anadolu’yu da az kaldı bize mezar olarak kazıyorlardı.
Avrupa’da İslamiyet’e karşı hemen fıtri bir
hiss-i hasmane vardır. Avrupa ve Amerika’nın
bütün teşkilat-ı ruhaniyyesinde bu his hükümfermadır.
Medeniyet-i cedide bu hissi za'fa getirmiş
değildir. Yalnız teşkilat-ı ruhaniyyede değil
nice erbab-ı ilim ve ma'rifette dahi o hissin te’sir
ve nüfuzu görülür. İşte Salib'in girdiği yere Hilal
tekrar giremez kaide-i mutaassıbanesi bu hissin
bir eseridir. Avrupa ve Amerika’da o his diyebilirim
ki politikadan ziyade kuvvetlidir. Ve gayr-i
kabil-i tebeddüldür.
Akvam-ı İslamiyyenin başında her nokta-i nazardan
Türkiye geliyor. İstiklaline sahib zihniyetinde
en ziyade tekamül peyda olan Türkiye’dir.
Binaenaleyh İslamiyet’te teceddüd peyda olamamak
emin bir yoldur.
Bu hissiyata bu temayüllere karşı ne yapılabilir?
Biz bu an'ane ile nasıl başa çıkabiliriz?
Benim fikrimce maddeten başa çıkmak kabil
olamaz. Onların isrini ta'kib ile onlara yaklaşmak
da kabil olamaz. Çünkü aradaki mesafe çok
uzundur. Onlar derecesinde terakkıyat-ı maddiyyeye
vasıl olmak imkan haricindedir. Bütün
müslim kavimler asırlarca geçirdikleri gaflet devrinin
cezasını çekeceğiz.
Fakat bu böyle olmakla beraber Avrupa medeniyetinde
bir noksan bir za'f vardır. Bu noksan ve
cede büyüklük gösteren müşarun-ileyh bu muvaffakıyetten
dolayı cidden şayan-ı hürmet ve
tebcildir.
Nesl-i hazır ve müstakbele büyük bir saha-i
tetebbu' ve irfan hazırlamakla beraber mühim
bir ders-i ibret ve intibah veren hazretin yakında
bir “zeyl-i vakfiyye” hazırlamak hususundaki
arzularında da mazhar-ı tevfikat-ı ilahiyye olacakları
şübhesizdir.
Müstahberat-ı mevsukamıza nazaran Evkaf
Müdiriyeti vakfiyenin kütübhanede resm-i kıraetini
kararlaştırmış ve bu merasime İstanbul’un
birçok üdeba ve muharririni ile kitab mütehassıs
ve meraklılarını da'vete hazırlanmıştır. Fatih
Tramvayı mevki'inde kain olan bu kütübhane
erbab-ı tetebbu' ve mutalaaya her gün
saat dokuzdan beşe kadar açıktır. Bunu
bütün erbab-ı ilim ve fazilete tavsiye etmeyi bir
vecibe biliriz.
Lozan’da bulunan gazetesi sahibi Ahmed
Cevdet Bey Sulh Konferansı müzakeratının
kendisinde hasıl ettiği te’sirler hakkında gazetesine
bir mektub yazıyor. Öteden beri Garblıların
bize karşı beslemekte oldukları hiss-i husumetin
esbabını tahlil ediyor ve buna karşı müslümanların
ne yapmaları lazım geldiği hakkında irşadatta
bulunuyor. Ahmed Cevdet Bey’den Allah razı olsun.
Garb’ın iç yüzünü olduğu gibi millete teşrih
ediyor. Bit-tabi' bu makalelerin çok büyük kıymeti
vardır. Zira senelerden beri Garb alemini yakından
tedkik eden onun bütün fezail ve mesavisine
vakıf olan bir zat tarafından yazılıyor. Ahmed
Cevdet Bey’in söylediği mahz-ı hakikattir. “Biz
Garbcıyız Garb’ın Şark’ta mümessiliyiz Garb
medeniyetini bila-kayd ü şart noksanlarıyla beraber
alacağız.” diyen zevat Cevdet Bey’in bu
makalesini lutfen dikkatle okusunlar da ma'sum
gençleri yanlış yola sevk etmekten vazgeçsinler.
Cevdet Bey diyor ki:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 146
ce muayyebattan idi mugayir-i ahlak idi. Kadın
hırçın bile olsa erkek ona tahammül ederdi. Bu
sayede kadınlar hevesat uğruna feda edilmezdi.
Ve ahlak-ı milliyye muhtell olmazdı.
Bence büyük sadmelere uğramış olan Türklüğü
bu ana kadar vikaye etmiş olan amil hiç şübhe
yok kuva-yı ma'neviyye ve ahlakıyyedir. Bugünkü
günde de Türklüğü yukarı kaldıracak yine
o kuvvettir. Hayat-ı hususiyye ve ictimaiyyesinde
Türklük bu kuvveti elden bırakmadıkça müşkilattan
yine yakasını sıyırır. Herhangi milletin ferdi
vazife ve mes’uliyet duygusu kendine geldiği
gibi metanet-i ma'neviyye ve ahlakıyye sahibi
olur. İnsana hükm eden işte o duygudur. Ne hükumettir
ne ceza ve zarar korkusudur.
Kur’an-ı mu'ciz-beyanın hıfz-ı ensab ve asarda
beyne’l-ümem mümtaz bir hasisa-i fıtriyyeyi haiz
olan kavm-i Arab tarafından zabt u tahriri ve
müteakıben cem' u tertibi ve zamanımıza gelene
kadar tevfikat-ı mahsusa ile her asırda milyonlarla
masahif-i şerifede mektub ve milyonlarla ehl-i
tevhidin hafıza-i ihtiramında mahfuz bulunması
berekatıyladır ki o Kitab-ı Mübin’in hin-i nüzul
ve tebliğinden bin üçyüz bu kadar sene mürur
ettiği halde ta kelimatına ve mevazı'-ı elfazına
kadar Hatemü’l-enbiya sallallahu aleyhi ve sellem
Efendimiz tarafından tebliğ buyurulan Kitab-ı
Kerim-i ilahi olduğunu kemal-i vüsuk ve
kat'iyyetle biliyor ve böylece yakinen iman ediyoruz.
Tevatür-i kat'i ile hıfz u nakl edilen bu Kitab-ı
Mübin hakkında hiçbir akl-ı selim için şübhe ve
tereddüd imkanı yoktur. Kütüb-i sairenin ibtida-i
zuhurunu kesif bir zulmet-i mechuliyyete ufulleri
ta'kib etmesi o kitabların “Muhammed-i Emin”in
ashabı gibi hafız ve nakılleri cami' ve katibleri
bulunmaması eseridir. Bu kütüb-i semaviyyenin
geçirdiği inkılabat kendi müntesiblerinin bile anlayıp
bildiği bir hakikat-i tarihiyyedir. Kavm-i Yehud
ve nasaranın kitablarına adem-i tekayyüdle
o kitabların uğradıkları akıbet-i elimeye Kur’an-ı
bu za'f ma'nevidir ahlakidir. Biz yapsak yapsak
maddi nakisalarımızı ancak kuva-yı ma'neviyye
hasımlarımızın derecesine varamamakla beraber
ma'nevi ve ahlaki kuvvetle maddiyattaki za'fımızı
hafifletebiliriz. Ama demek istemiyorum ki terakkıyat-ı
maddiyyeyi istihsale hiç kuvvet veremeyelim
de tekke-nişin olalım! Yapabildiğimiz
elimizin erişebildiği kadar maddiyata çalışalım
fakat kuva-yı ma'neviyyeye de istinad edelim.
Şark akvamı yahud bil-cümle akvam-ı İslamiyye
eğer kuva-yı ma'neviyyelerini kaybedecek olurlar
kullandığı vesait karşısında zebun olur kalırlar.
Bir misal ile müddeamızı te’yid edelim: Şu bitirdiğimiz
muharebede Yunanlıların techizatı her
halde bizden mükemmel idi. Çünkü bu techizat
onlar için ihzar edilmiş idi. Her şeyi bir tarafa
bırakalım yalnız Uşak’ta yirmi vagon tayyare
levazımı bulundu. Maddeten Yunanlılara galebe
edilmezdi. Fakat bizim orduda olanlarda bulunmayan
el ile tutulmaz bir kuvvet var idi ki o da
ma'nevi ve ahlaki kuvvet idi. Bunu hiçbir kimse
Biz bu kuvveti yalnız harbde değil sair cidallerdan
kaçınmak iktisadi cidalde bize muavin olabilir.
Kezalik ticarette ve istihsalde onlar kadar
mücehhez değiliz. Fakat muamelemizde ve çıkardığımız
eşyada doğruluk ve hilesizlik bizim
gayr-i müslim tüccarı nezdinde müslüman alıcıların
büyük bir i'tibarı vardı. Müslümanlar o kadar
sermaye sahibi değil idiler. Fakat borçlarını
tesviyede müs-lümanların dini bir i'tikada sahib
olmaları onların i'tibarını tezyid ederdi. Müslümanlar
ne iflas ederlerdi ne de hilekarlık yaparlardı.
Babasının senedsiz sepetsiz borcunu
onun vefatından bir müddet sonra tacire getirip
te’diye eden evlada nadiren değil kaide-i külliyye
olarak tesadüf edilirdi. Bu namuskarlık bir
kuvve-i ma'neviyye idi. Eskiden yirmi beş yaşına
gelmiş bir genç maişeti dıyk olsa da evlenirdi.
“Zevcemin kısmetini Allah yollar.” derdi. O
olan muhabbeti onda çalışmayı tevlid ederdir
maişetini tevsi' ederdi. Zevce tatlikı eski TürklerSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA  147
düd ihtimali kalmamıştır. Şimdiye kadar küre-i
arz üzerinde şu'le-nisar olan cenab-ı Kur’an ilama-şaallahu
teala nur-efşan olacak ve onun feyz-ı
mübininden müstefid olagelen Alem-i İslam bundan
böyle de feyz-yab olacaktır.
–
10    –
Mehmed Kamil
Fransa’da ve İngiltere’de ve diğer memleketlerdeki
grevlerden sonra Belçika şimendifer amelesinin
grevi halk temayüllerindeki tekamüle yeni
bir alamettir. Bu grevlerden birçoğu amele ile
patron arasında yevmiye münakaşasından değil
amele sınıfının siyasi iddialarından neş’et etmiştir.
“Ma'den ma'dencilere!” “Şimendiferler şimendifer
amelesine!” “Amelenin diktatörlüğü”
ediyor.
Bugün artık muhakkaktır ki hem milletler
hem
hükumetler
yeni
diktatörlük
şekillerine
doğru
tekamül ediyor. Bu diktatörlükler bazan zahiren
ma'şeri gibi görünüyorsa da hakikat-i halde daima
bir ferdin diktatörlüğünden ibarettir. Mesela Rus
komünistleri gibi en müfrit sosyalistlerde bile
hükumet sadece birkaç müşevvikın diktatörlüğünden
başka bir şey değildir. Bu istibdadları kitleler
kolaylıkla kabul ediyorlar. Hakikat-i halde
ahali kitlesi istibdaddan başka bir şekl-i hükumeti
hiçbir zaman tanımamıştır. Sendika reisleri Asya’nın
eski müstebid hükümdarları kadar kolaylıkla
küm sürdüğünü tevehhüm ederler; bu vehim ve
hayal onlara kafidir.
*
*
*
Kerim’in de ma'ruz olabilmesinden ashab-ı kiram
hazaratı bi-hakkın
endişe etmişlerdi. Başta ilk halife-i müslimin bulunduğu
halde Kitabullah’ın nazm-ı şerifini keyfiyet-i
edasına kadar hıfz u tahrir hususunda yapılan
ve
ayet-i kerimeleriyle
taraf-ı sübhaniden hıfzı ekiden deruhde
buyurulmuştu ki bu tekeffül-i ilahinin infaz
ve tecellisi için ilk halife-i müslimin ile onun
müşavir-i emini Faruk-ı A'zam hazeratına
Furkan-ı Mübin’in cem' ve tertibi ilham buyurulmuştur.
Üçüncü halife zamanında bazı kıraat-ı
vahiyye ve ihtilafdan endişe edilerek
diyerek vuku'
bulan müracaat üzerine de nüsah-ı Kur’aniyye
teksir edilmiş idi. İkinci Asr-ı Hicri’de zenadıka
dini istihfaf fırak-ı muhtelife müntesibini hasis
müddealarını isbat maksadıyla birtakım kıraat-ı
münkere ortaya koymak istediklerinde daima
karşılarına birer sedd-i ahenin gibi masahif-i Osmaniyye
hail olmuş ve makasıd-ı leime sönmüş
gitmiştir.
dimiz Kitabullah’a masruf olan bu mebrur hizmetleri
takdiren ibtida Hazret-i Ebibekr hakkında;
di yerek rahmetle yad ederdi. Sonra
Hazret-i Zi’n-nureyn hakkında da;
diye sena-han olu lardı.
Din-i Mübin-i İslam’ın muhafız-ı emini bulunan
hulefa-i erbaa tarafından müctemian hıfz-ı
Kur’an’a ma'ruf olan şu ihtimam-ı mahsus bilaistisna
bütün ashab-ı kiram taraflarından da te’yid
edildiğinden onun tek bir kelimesinde bile teredSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA  148
zeval bulmazlar. Mezara inmeden evvel uzun
müddet mücadele ederler.
Bunun içindir ki her memlekette eski fırkalar
kendi ictihadlarına yeni fikirleri bilhassa
en müfrit nazariyeleri zammetmek suretiyle eski
Siyasi fırkalar münakaşa ile meşgul iken hükumetler
fa'aliyatta bulunmaya mecburdurlar.
Cemaatlerin iktidarsızlığı ve bataeti önünde
muhtelif memleketlerin bütün başvekilleri yavaş
yavaş hakiki diktatör kesilmişlerdir. Eskiden başvekillere
müsavi olan diğer nazırlar şimdi mafevk
bir amirin emirlerini icra eden ma-dunlar
haline gelmişlerdir. Harbde doğan bu mutlak
noktada fark eder. Eski mutlakıyet idareler ancak
bir adem-i i'timad re’yiyle yıkılıyor. Lloyd George
diktatör gibi idare ettikten sonra Şark’taki fena
siyasetinin neticesinde sadece bir re’y ile yıkıldı.
Şimdiye kadar başvekiller kendilerini ıskat eden
parlamentoların re’yine itaat ediyorlardı. Fakat
yeni bir tekamül başlıyor. Bu tekamül İtalya’da
zırları ıskat etmek şimdiki kadar kolay olmayacaktır.
Milletlerin menfaatleri o kadar girifttir ki dahilde
mümkün olan istibdad haricde imkansız
müşterek hükumet taslaklarına müracaat etmek
lazım geldi:
Kongreler konferanslar murahhaslar Cem'iyet-i
Akvam ilh… Bu gibi müessesat her gün
çoğalıyor fakat elde edilen neticeler müessir değildir.
Sulhden beri toplanan on beş konferans
faideli hiçbir karar ittihaz edememiştir.
Bu ma'şeri iktidarların en meşhuru Cem'iyet-i
Akvam’dır. Cem'iyet-i Akvam’ın şimdiki nüfuzu
hemen hemen sıfırdır; fakat anlaşılıyor ki Cem'iyet-i
Akvam hakiki bir velayete yani mukarreratını
dünya hakim-i kül bir ma-fevk hükumetin idalomatlarının
nazarından kaçan bir neticeyi saBugün
amele yalnız yevmiyenin mütemadiyen
artmasını değil sermayedar hükumetin devrilmesini
ve bu cem'iyet yerine kendi lehinde bir
diktatörlük ikamesini istiyor. Amele bu suretle
Amele sınıfları bütün memleketlerin amelesini
birleştirerek cihan-şümul bir sulh da te’sis edebileceklerini
zannediyorlar. Bu hulyalar içinde
unutuyorlar ki tarihin öğrettiğine nazaran avam
hükumetleri kıral hükumetlerinden daha ziyade
harb-cu olmuşlardır. Esasen amele sınıflarının
sathi beyne’l-milel temayülatı bütün memleketlerde
milliyet-perverliğin yeni bir inkişafına çarpıyor.
Kinler ve menfaatler akvamı birbirinden
ayırıyor. Duvarlarımızın üzerinde menkuş olan
cumhuriyet şiarlarından “uhuvvet” hala bakidir.
Fakat bu şiar çoktan beri kalblerimizden silinmiştir.
Halkın bu yeni temayülatının esbabı muhtelifdir.
Bu temayülat hükumetlerin evvela feci' bir
harbe mani' olmak saniyen yeni harblere mani'
olacak bir sulh elde edebilmek hususundaki aczinden
kuvvet bulmuştur.
Bir hükumet her ne şekilde olursa olsun ancak
nüfuz ve i'tibarla devam edebilir; bu i'tibar zail
olunca
hükumet
ortadan
kalkar.
muhtelif
te’sirler altında ez-cümle askeri bir mağlubiyetle
zeval bulur. Mesela Sedan mağlubiyetinden sonra
Fransa’da imparatorluğun Umumi Harb’deki
mağlubiyetlerden sonra Rus Çarlığı’nın ve Alman
monarşilerinin zevali bu yüzden olmuştur.
Bu hadise gayet tabiidir. Bir milletin kurban olduğu
musibetler bu musibetlere mani' olamayan
hükumetlere karşı isyan husule getirir. Galib
hükumete gelince nüfuz ve i'tibarının tezayüdüne
şahid olur elverir ki bu zafer hakiki olsun.
Halk tabakasında görülen bu istibdad
temayülü milletleri idare eden siyasi sınıflarda
da müşahede ediliyor. Bu tekamüle eski siyasi
fırkaların tefessühü tekaddüm etmiştir. Dün
halkı alakadar eden mes’eleler bugünün hakikatleri
önünde ancak kayıdsızlıkla karşılanıyor.
Her memlekette eski siyasi fırkalar hep inhitat
halindedir. Fakat fikir ve ilahlar bir gün içinde
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA   149
kayet edecek dertlerini anlatacak merci' bulamıyorlar.
Son günlerde Ka'be-i Muazzama’nın bir
nümunesini Batavya’da bina ve te’sis ile ahali-i
müslimini Mekke-i Mükerreme’den vazgeçirmek
konulmadı ise de kulub-ı müslimini rencide eden
bu gibi niyyat-ı batılanın husulü için sarf-ı mesai
ediyorlar. Velhasıl Din-i Mübin-i Muhammedi’yi
ortadan kaldırmak istiyorlar. Bunun yegane ilacı
konsolos ile bir imamın mevcudiyetidir. Muttasıf
olduğunuz milliyet-perver ve din-perverliğinize
sığınıyoruz. Bu hususu gazetenizle yazarak tenvir
buyurunuz. Din-i İslam size minnetdar kalacaktır.
Diğer taraflardan evvel buraya konsolos ve
rınız. Bu istimdadım Javalı kırk milyon İslam'ın
nun vüsulünden haber soruyorlar. Rica ederiz
Allah ve din hakkı için lazım gelen müracaati diriğ
etmeyiniz. Hepimiz burada hizmetinize muntazırız.
Ba-husus Hilal-i Ahmer ianesine konsolosun
çok yadımı olacaktır; zira ahali-i İslamiyye
lar. Hususi Hilal-i Ahmer cem'iyetleri türlü türlü
bahanelerle men' olunuyor. Heman Cenab-ı
Hak mücahidin-i İslam'ın muini olsun.”
Sebilürreşad
Müslüman akvamı arasında tefrikalar çıkararak
yıkmak için de misyoner orduları fa'aliyete başlıyor.
Bugün Alem-i İslam’ın her tarafı bu tazyik-ı
maddi ve ma'nevi altında kıvranmaktadır.
Asya’nın ortalarından başlayınız cenubuna ininiz
Bahr-ı Muhit-i Hindi sahillerini ta'kib ediniz
Bahr-ı Ahmer Bahr-ı Sefid Bahr-ı Muhit-ı Atlasi’ye
kadar çıkınız; her tarafdan feryadların
yükseldiğini işitirsiniz. Bit-tabi' İslam büyük bir
buhran geçiriyor. Şimdi bir tarafdan bolşeviklerle
Avrupa diğer tarafdan Amerika misyonerleri
muhacematını İslam hey’et-i ictimaiyyesinin
temellerine tevcih etmişlerdir. Eskiden tazyike
ma'ruz kalan müslümanların şahısları milletleri
Java’dan refikimize gönderilen şu mektubda
Holland hükumetinin Batavya’da yeni
rahaten gördüğü içindir ki Cem'iyet-i Akvam’a
dahil olmayı şiddetle reddetmiştir.
Amerikalılar büyük bir milletin ecnebi bir kuvvete
mediler. Reis Wilson’ın tahayyül ettiği Cem'iyet-i
Akvam derhal tahammül-fersa bir istibdad husule
getirecekti. Hiçbir büyük millet bunu kabul edemez.
Dünyayı tehdid eden bütün istibdad şekilleri
arasında en gayr-i kabil-i müsamaha olanı hiç
şübhesiz muzaffer bir sosyalizmin istibdadıdır.
Bu istibdadın hakim olacağı memleketler üzerine
ümidsiz bir sefalet çöker. Ahalisinin kısm-ı
a'zamını çiftçiler teşkil eden bir memleket bu
afetten masundur. Zürra' sınıfı harb esnasında
olduğu gibi sulh devrinde de aç gözlü muhterislerin
ve hulyalara tabi' meczubların tahrik ettikleri
cem'iyetlerde son silah olarak kalmıştır. Amele
zürra'dan biraz nefret eder ve bilmez ki çiftçinin
kaba eşkali altında ekseriya pek çok zeka vardır.
Ne zaman işinin bütün teferruatıyla uğraşan bir
çiftçi görsem bir İngiliz nazırının pek doğru olan
şu sözü hatırıma gelir:
–Büyük bir çiftliği idare edebilen bir adam
Hind İmparatorluğu’nu idareye muktedirdir.
Aşağıdaki mektub Java’nın Buitenzorg şehrindeki
bir müslüman tarafından gazetesine
yazılıyor. Hiçbir kelimesini tayyetmeksizin
nakl ediyoruz:
“Holland hükumeti buranın kırk milyon müslüman
dindaşlarımızı türlü türlü vesilelerle Hıristiyanlık’a
teşvik ediyor. Müslüman mekteblerinin
türlü türlü bahanelerle inkişaf ve terakkisine alenen
mani' oluyor. Bunun yegane sebebi ise konsolossuzluktur.
Konsolosumuz Re’fet Beyefendi
seneden beri İstanbul’a avdet etti; müşarunileyhin
zaman-ı me’muriyyetinde bu derece açık
dereceye vardı. Zavallı dindaşlarımız burada şiSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA 150
olduğu gibi– kadınlarımızın arkasında kalmakta
ve arkasında yürümekteyiz düşünelim bizim
on sene evvelki yaşayışımız giyinişimiz ve tarz-ı
muaşeretimiz arasında pek büyük bir fark yoktur
fakat kadınlarımızın fakat kadınlarımızın!..
Memleketin en ileri gelen fikirli sınıfı meyanında
bile öyle kimseler var ki kadınlarımızın –daima
halini lüzumundan fazla cür’etkarane bulmakta
asla tereddüd etmiyorlar. Avrupa’nın şimal taraflarında
birkaç memleket müstesna olmak şartıyla
henüz Garb kadınları bile politika sahasında
bizim kadınlarımızın taleb ettikleri hukuka malik
bulunmuyorlar. Bunlar asırlardan beri erkeklerle
yan yana yaşadıkları erkeklere mahsus bütün
fa'aliyetlere iştirak ve bütün mesleklere intisab
ettikleri halde henüz ne parlamentolarda ne
akademiyalarda hatta ne de daru’l-fünun kürsülerinde
yerleri yoktur; vakıa birçok siyasi fırkalara
girdiklerini biliyoruz ama intihabat mücadelatına
karıştıklarından haberdar değiliz. Hele kadın
meb'us o istisna ettiğimiz şimal memleketlerinde
bile hala “garaib-i ahvalden” bir şey gibi gösteriliyor.
Demek oluyor ki Türk hanımları Avrupa
kadınlarıyla siyasiyat sahasında son derece nabe-mevsim
bir rakabete kalkışıyorlar; adeta bu
rakabeti kendileri icad ediyorlar.
Akşam gazetesinden
Böyle sırf kadınlardan mürekkeb bir fırkayı
bazı memleketlerde olduğu gibi mesela erkeklere
düşman olan izdivac aleyhinde bulunan kadınlar
teşkil edebilir! Dünyanın hiçbir yerinde sade kadınlardan
mürekkeb bir “fırka” mevcud değildir.
Arzu edilirdi ki hanımlarımız en ziyade aile
ve izdivac mes’elelerine ehemmiyet versinler.
lüzum olduğunu izah etsinler. “Aile izdivac kanunlarının
bir şekl-i mükemmele ifrağı” gayet
resmi bir ta'birdir. Aile müesseselerimizde ne gibi
tarz-ı iştirakini hanımlarımız ne suretle anlıyorlar?..
lerdeki buhranları gayr-i tabiilikleri kadınlarımız
daha ziyade hissettikleri için böyle bir programdan
bütün memleket istifade ederdi.
bir Ka'be te’sisi hakkındaki tasavvurundan bahs
olunuyor. Bu haber müstevli hükumetlerin yeni
halet-i ruhiyyelerini göstermek i'tibarıyla bir
ehemmiyet-i mahsusayı haizdir. Ekser müslümanlar
akıllarını başlarına almazlarsa daha çok
şeyler göreceklerdir. Buradan gönderilecek bir
konsolos bir imam ne yapabilir? Bu hususda
esaslı birtakım tedabir ittihaz etmek icab eder.
Şer'iye Vekaleti bu mes’elelerle biraz iştiğal etse
çok iyi olur. Maamafih her şeyi hükumete
tahmil edip bir kenara çekilmek de doğru değildir.
Müslümanlığın muhafazası için gökten meleklerin
yine müslümanlardır. Misyoner tehlikesi günden
güne büyüyor ve başka şekillere giriyor. Bugün
yeryüzünde Müslümanlığı muhafaza ve müdafaa
edenlerin en ilerisinde bulunan yine Türklerdir.
Binaenaleyh bu hususda diğer akvam-ı İslamiyyeye
rehberlik etmek de Türklere düşer.
deniyet-i İslamiyye” gibi bir unvanla bir İslam
teşkilatı yapmak zaruridir. Ve bu teşkilat beyne’lmilel
olmalırır. Bütün akvam ve düvel-i İslamiyye
buna iştirak etmelidir. Bu cem'iyetin büyük bir
sermayesi olmalı dünyanın her tarafındaki müslümanlar
bu cem'iyete muavenet etmeyi en mühim
fariza-i diniyye telakki eylemelidir. Başka
çare yoktur. Yoksa Müslümanlık daha büyük felaketlere
uğrayacaktır.
mıyla bir fırka teşkil etmeleri münasebetiyle
gazetesinde neşr olunan bir makaleden:
“Türk kadınları –burada İstanbul hanımları
ta'birini kullanmak daha muvafıktır zira Anadolu
kadınlarının büsbütün başka bir hayatı var–
evet İstanbul hanımları terakki ve teceddüd yolunda
az-çok sokaktaki yürüyüşleriyle yürüyorlar;
yani kah sıçraya sıçraya kah büyük şairimizin;
beytiyle ta'rif ettiği bir nevi' ruzgar cereyanı halinde
seri' u seyyal hamlelerle… Bazı ufak-tefek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA   150
layı o günün hayat-ı milliyemizde
ve bilhassa ahlak-ı umumiyyenin salaha doğru
gitmesinde haiz olduğu ehemmiyet-i mahsusayı
kayd etmeye müsaraat ettiği gibi geçen Mart’ın
mebadisinden i'tibaren türlü türlü vesilelerle tatbiki
teahhura uğrayan Men'-i Müskirat Kanunu’nun
nihayet mevki'-i icraya konulmasını bir muvaffakıyet-i
milliyye olarak i'lan eylemişti. Halbuki
bu def'a ümid ve intizarın hilafına içki memnuiyetinin
tatbikı bir buçuk ay daha te’hir edildi.
Ve İstanbul Vilayeti tarafından bu te’hiri muhakkak
göstermek için birtakım esbab-ı mucibe dermeyan
olundu.
Evvela şu noktayı tasrih etmek isteriz ki Türkiye
Büyük Millet Meclisi’nin vaz' ve tatbik ettiği
kavaninin en mühimlerinden biri olan Men'-i
Müskirat Kanunu’nun makarr-ı Hilafet olan şehrimizde
mevki'-i tatbike konulmasının böyle mütemadi
taahhurlara uğraması efkar-ı umumiyyede
bu pek muhterem ve mübeccel kanunun
hükumet tarafından layık olduğu ehemmiyetle
der-piş olunup olunmadığına dair bir tereddüd
uyandırmıştır. Memleketin hayat-ı ahlakıyye ve
hususunda bu kanunun tatbikıyla ihraz olunacak
miyye bu kanunun sür'at-i tatbikine bütün kuvvetiyle
tarafdar olan halk İstanbul Vilayeti’nin bu
def'a beyannamesini neşr ettikten sonra kahkari
bir ric'atte bulunmasını hiç hoş görmemiş İstanbul
Vilayeti’nin bu tarz-ı hareketini bir tarafdan
haysiyet-i hükumetle diğer tarafdan Büyük Millet
Meclisi’nde temerküz eden irade-i milliyyenin
tatbikinde gösterilen la-kaydiyi hakimiyet-i milliyye
esasıyla hiçbir suretle te’lif edememiş ve
görmekle müteessir ve dil-hun olmuştur. Hiç olmazsa
mevki'-i mer'iyyete konulacağını bu kadar ciddiyetle
vaktinde ittihaz ederek hükumeti birtakım Rum
bakkallarının birtakım ayyaşların hande-i istihfafıyla
karşılatmamalıydı. Bundan daha feci'i
Men'-i Müskirat Kanunu’nun İstanbul’da tatbik
edileceğine dair cihan-ı medeniyyetin her tarafına
muhabirin-i ecnebiyye ve ajanslar tarafından
ma'lumat verildikten ve artık Türkiye’de irade-i
Nerede o dünkü ateşin birlik? Nerede ruhların
bir gayeye doğru o iştirak hamlesi? Nerede kalbden
kalbe koşan ve her kalbde aynı mukaddes
çerağı tutuşturan ilahi şerare? Nerede o söylemeden
birbirimizi anlayış ve o anlaşmaya meydan
kalmadan insiyaki bir tarzda yan yana yürüyüş?
görmemeye başlıyoruz. Yine eski devirlerin bergüzarı
olan o ferdiyetçi ruh o enaniyet ve o nahvet
başkaldırıyor. Yine “sen ve ben” da'vası veyahud
bundan daha feci' daha mühlik olan “adam
sen de” havası… Birçok kimselere tesadüf ediyoruz
ki artık sulh müzakeratına aid haberleri bile
ta'kibe lüzum görmüyor. Birçok gençlere rastgeliyoruz
ki gayr-i fa'ale ayrılmış veyahud tekaude
sevk edilmiş ihtiyar me’murlardan daha bezgindir.
Kadınlarımız artık şehidlerden bahs etmiyorlar
gazilerin menakıbında tat bulmuyorlar. Bir
zamanlar –bir zamanlar da söz mü?– daha bundan
dört-beş ay evvel ta varlığımızın a'makında
çın çın öten kelimeler; İnönü Sakarya Kocatepe
Kızılcadere Uşak İzmir artık bize ale’l-ade
birer yer ve şehir isimleri gibi geliyor. Herkes
kendi başının kaygısına düşmüştür. Tüccar için
sulh müzakeresi bir borsa işidir. Me’mur için
zafer bir maaş mes’elesidir. Münevver ve mütefekkir
veyahud kendinin öne geçmesidir. O muazzam
o ulvi vatan mücahedesi parçalana parçalana adi
bir maişet mücadelesi haline girdi. En ateşin en
hızlı milliyet fedaileri şimdi ileriye doğru daha bir
adım atmaya üşeniyor her biri kendi evinin kapısı
önüne oturmuş gelen geçenden başına sarmak
Geçen haftaki içki memnuiyetinin
tatbikine dair hükumet tarafından neşr olunan
beyannameye ve ittihaz edilen tedabir-i saireye
bakarak artık İstanbul’un da içki beliyyesinden
kurtulacağını muhakkak addetmişti. Bundan doSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA  151
Maamafih Türkiye Büyük Millet Meclisi hükumetinin
herhalde bu mes’ele-i mühimmeyi ele
alarak Men'-i Müskirat Kanunu’nu tatbik edeceğini
ümid ediyoruz. Bu mes’ele sürüncemede
kalamaz. Men'-i Müskirat Kanunu’nun tatbikı labüddür.
kanununun Haziran’dan i'tibaren İstanbul’da
mevki'-i tatbike vaz' olunduğuna dair makam-ı
vilayet tarafından bir beyanname neşr olundu.
Lakin maatteessüf üzerinden yirmidört saat bile
geçmeden bu emir geri alındı.
Beyannamenin neşri ne kadar hüsn-i te’sir
derece müteessir eyledi müslümanlar büyük inkisar-ı
hayale uğradılar. Bu hal hiç şübhe yok
haysiyet-i hükumete de icra-yı te’sir etti.
Hükumet “Türk müskirat tacirlerinin menafi'-i
ticariyyelerini vikaye için” bu emri geri aldığını
söyledi. Keşke hiç esbab-ı mucibe beyan etmemiş
olsaydı daha iyi etmiş olurdu.
lendiği müslümanların son kalan servet kırıntılarının
da meyhanelere gittiği sarhoşlar yüzünden
son zamanlarda cinayetlerin adeta kudurmuşçasına
artmış olduğu bir zamanda hükumetin Türk
tacirlerinin menfaatini düşünmesi kadar acıklı
bir hal olamaz. Demek ki menafi'-i hususiyye
mukabilinde menafi'-i umumiyye feda olunabilir.
Şimdi beş-altı bin meyhane Ağustos ibtidasına
kadar işlerini yoluna koymuş ticaretlerini taht-ı
te’mine almış oldular. Ondan sonra da bakalım
ne olacak! Hemen Allah bu işin sonunu hayr eyleye!
Hilal-i
Ahdar
Cem'iyeti
hükumetinin
en
aciz zamanında bile bu memnuiyetin İstanbul’da
tatbiki pek sehil ve ecnebilerce ciddi mümanaata
kalmayacağı muhakkak olduğunu resmen söylediği
halde bu da hiç nazar-ı i'tibara alınmadı.
Bazı gazeteler ise hükumetin bu kararını takdir
ve tasvib bile ettiler.
Şimdi meyhaneler yine eskisi gibi cayır cayır
milliyyenin müskirat beliyyesini kaldırdığını telgrafla
Vilayeti’nin kahkari ric'atinin bildirilmesi üzerine
efkar-ı umumiyye-i cihanın nazarında nasıl bir
derekeye düşüleceğinin hiç de düşünülmemesidir.
Bu şayan-ı hayret bir gaflettir!
Müskirat Kanunu’nun tatbikını te’hir için gerek
umumisi tarafından der-meyan olunan esbab-ı
mucibe hiçbir vechile son dakikada haysiyet-i hükumeti
halel-dar etmek irade-i milliyyenin aczini
teşhir etmek bahasına nazar-ı dikkate alınacak
mahiyette değildir.
Ancak bu takdirdedir ki İstanbul Vilayeti üzerinden
mes’uliyeti atar. Yoksa İstanbul Vilayeti
bugün irade-i milliyyeyi tatbik etmemek edememek
gibi bir mes’uliyet-i azimeyi yüklenmiştir.
Vilayet kendisini bu mes’uliyet-i azimeden kurtarmak
mani' olan esbab-ı hakikıyyeyi ortaya koymalıdır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA  152
Kudüs’den Londra’ya
çekilen resmi bir telgrafnamede Meclis-i
to makamında hep birden isti'fa ettikleri bildirilmiştir.
Bu isti'fa ahiren Nablus’da in'ikad eden
Arab Kongresi’nin verdiği karar neticesidir. Hatırlarda
olduğu üzere Arablar mevcud kanun-ı
esasinin Siyonist amaline hizmet eylediğini görerek
ne İngiltere hükumeti intihabatı fesh ile Meclis-i
Teşriinin yerine bir İstişari Meclis teşkil etmiştir.
Bu meclisin oniki a'zasından sekizi Arab olduğundan
bunların isti'fası Meclis-i Teşrii'nin dahi
vazifesine devam edememesini intac edecektir.
Yafa’da
akd edilen Filistin Arab Kongresi ittifak-ı ara
kabul etmemeye karar vermişlerdir.
Leh Matbuat Dairesi’nin tebliğine göre Lehli
müslümanları Lehistan Cumhuriyeti’ne atideki
beyannameyi vermişlerdir:
“Türk ordularının ahiren düşmanlarına karşı
fevkalade meserretlerle doldurmuş ve Türkiye'nin
eski zafer ve şa'şaa devrine avdet etmekte
olduğu kanaatini bahş eylemiştir. Bu meserretimiz
Lehistan ile Türkiye arasında bir muahede
akdine tevessül edildiği haberi ile tezauf etmiştir.
Çünkü bu hal biz Lehistan İslamları hakkında
fevkalade bir ehemmiyeti haiz bulunacak ve
vatanımızla birinci devlet-i İslamiyye olan Türkiye’yi
kadimen birbirine bağlayan pek samimi
münasebatın uzun bir fasıladan sonra tekrar teessüsünü
te’min eyleyecektir.
Din-i Mübinimiz’e kaviyyen sadık ve mütemessik
olmakla beraber biz Lehistan’a da bütün
kalbimizle merbutuz. Muhtelif tarihlerde Lehistan
kıralları tarafından bize bahş edilmiş olan
umum imtiyazat ve hürriyetleri Lehistan “Diyet”i
ve ’da ve Lehistan zadeganına mahsus
her nevi' imtiyazat ve fevaidi bize bahş etmişti.
Eski ordusunda biz “Tatar süvarisi” namı altında
altı bin meyhane diğer tarafdan üç-dört bin
umumhane icra-yı fa'aliyyet ediyor. Bu hal çok
değil bir sene devam ederse bu memleketten artık
hiçbir hayır kalmaz. Zaten İstanbul müdhiş bir
sefahet feci' bir sukut-ı ahlak içerisinde yüzüyor.
Müslümanların elindeki servetten de çok bir şey
kalmadı. Bu müddet zarfında onlar da biter. Ondan
sonra atık;
12
13
ŞUUN
Yemen ahali-i İslamiyyesi Büyük Millet Meclisi
Hükumeti’ne müracaatle Yemen ahalisinin
de Büyük Millet Meclisi’ne meb'us göndermek
arzusunda bulunduğu ve yeni intihabat için müsaade
hükumetten taleb etmişler ve bilhassa Yemen’in
mukadderatı mevzu'-i bahs olduğu şu esnada
“Yemen” meb'uslarının Büyük Millet Meclisi’nde
bulunmasının ehemmiyetini bildirmişlerdir.
Yahya ile Seyyid İdris’in oğlu arasında bir i’tilaf
te’sis ile senelerden beri devam eden mücadelata
ni-hayet verilmesi takarrur etmiş ve ecnebi tasallutu
her iki İslam mücahidini Hak ve hakikate
nın arzusu sulhdan sonra dahi memleketini hiçbir
ecnebi tecavüzüne ma'ruz bırakmamak ve
teşkil ve tensik etmektir. İmam'ın efradı dağınık
bir halde fakat hin-i hacette hepsi mücahedeye
edilmektedir. Yemen ahali-i İslamiyyesi bilhassa
kendisi arasında bir i’tilafname te’sis etmiş olan
sabık Hariciye Nazırı İzzet Paşa’yı Yemen’in ıslah
ve tanzimi için da'vet eylemiştir. Fakat İzzet
Paşa’nın bu vazifeyi kabul etmeyeceği cevabı verilmiştir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 538-539  -  SAYFA  152
ya hükumeti memleketin hayrına ma'tuf harekatta
müdahale ve cebir göstermekten tevakki
eder. Bu şekilde muavenetler ahalinin hakkıdır.
Tarikat-i Senusiyye imamının halka va'z u nasihat
ve irşaddan ibaret olan vazifesini ifa etmesi
mümkündür. Fakat başka makasıda hizmet ettiği
görüldüğü takdirde akıbeti harab olacaktır. Bu
yalnız İtalya hükumetinin değil bu beldenin sulh
u salah ve fevz ü felah yolunda yürümek is-teyen
bütün sükkanının arzusudur!”
Son alınan
haberlere göre Yunanistan’daki çiftçi müslümanların
bu seneki mahsulatının ve emvalinin
nısfı Yunanistan’daki Rum muhacirleri nef' ve
hesabına olmak üzere Yunan hükumeti tarafından
“resmen” zabt olunmaktadır. Ve bu hususda
müslümanlara o zabt olunan mahsulat ve emval
Yunan hükumetinin müslümanlar hakkında
tatbik ettiği bu resmi soygunculuğu zavallı müslümanları
son derece müşkil bir vaz'iyete ilka etmektedir.
Buna karşı yapılacak en kestirme ve ma'kul yol
mukabele-i bi’l-misildir.
daima müstesna ve münferid bir kıt'a teşkil ettik
ve sancağımızda İslam alamatını taşıdık. Bu fahraver
an'aneler yeni Lehistan Cumhuriyeti teşekkül
eder etmez tekrar ihya edilmiş ve ’de
“Tatar süvarisi” “altın hilal”i tekrar ref' ederek
“altın salib” ile birlikte istilacılara karşı harb etmiştir.
Bütün bu iyiliklerin hatıratını tekrar vesilesiyle
muhterem cumhuriyetimize karşı en samimi
hissiyat-ı ferzendanemizi tekrar ifade zımnında
zeteye bildirildiğine nazaran Trablusgarb’da Berka
Eyaleti Valisi General Bongiovanni havali-i
mezkure ahalisine hitaben bir beyanname neşr
etmiştir. gazetesi bu beyannameyi
Berka Valisinin Senusiler Aleyhindeki
Beyannamesi ser-levhası altında derc etmiştir.
Bu beyannamede bilhassa Seyyid Senusi-i
Kebir’e hücum olunmakda ve bütün Cemaat-i
Senusiyye de tahtie olunmaktadır. Berka hakimi
beyannamesini şu ibarelerle tamamlamaktadır:
“Senusilik Berka’da diğer turuk-ı İslamiyye gibi
bir tarikat-i diniyye şeklinde kalabilir. Mesail-i
diniyye hududu haricine çıkmadığı müddetçe
ehl-i İslam tarafından muavenet görebilir. İtalhazırdaki
Müslümanlık akidelerinde sabit oldukça bu din
kendilerini ebediyen bu mahkumiyet ve sefalet
Vakıa bunlara da'valarının aksini isbat etmek
en kolay bir şeydir. Lakin hatalarından taraf-girliklerinden
her çi bad-a-bad fedakarlık etmemeye
niyet etmiş olan bu gibi adamlarla bahse girişmek
doğru bir hareket değildir. Binaenaleyh ben
o ma'nası anlaşılmayan tahminat ile uğraşmaksızın
yoluma devam edeceğim. Ve Alem-i İslam’a
biliyetsizliğin mahiyetini ta'yine çalışacağım ki
bu sa'y hem o inhitatın tabiatini tanımaklığımıza
müsaade edecek hem de müdavatı yollarını bize
gösterecektir.
Bu inhitat neden ibarettir? Müslüman akvamın
eskisi kadar hüsn-i ifa edemedikleri vezaif-i İslamiyye
hangileridir?
edecek iki sual! Müslümanlar arasında hiçbir sınıf
ve zümre rakabeti görülmez hiçbir kavmiyet
mücadelesi tezahür etmez uhuvvet-i İslamiyye
bilakis her zamankinden daha muhkem tecelliler
gösterirken el-hasıl hakimiyet-i şer'iyye kendi nüfuz
ve mevki'ini muhafaza eyler ve kalblere ilham
etmek mecburiyetinde bulunduğu hürmet i'timad
hislerini –ki onlar olmadıkça bu hakimiyetin şiddet
ve tazyikten başka ma'nası kalmaz– her türlü
şaibeden pak bir surette muhafaza eder dururMüslüman
Alemi’nin her zaman kendi akidelerine
sadık olmasına ve hakimiyet-i şer'iyyeye
daima münkad bulunmakla beraber tıbkı edvar-ı
azamette olduğu gibi dinin yüksek tealim ve evamirini
bütün varlığıyla muhafazaya çalışmasına
rağmen iki asra yakın bir zamandan beridir ki
medeniyet-i İslamiyye inhitat-ı külli içinde bulunuyor.
Eğer aynı esbab artık aynı netayici tevlid etmiyorsa
bu kat'iyyen şundan ileri geliyor ki akvam-ı
hüsn-i idrak ve ifa edememek kabiliyetsizliğine
düşmüşlerdir.
Ben burada mevzu'-i bahsimiz olan inhitata
öteden beri umumiyetle sebeb olmak üzere ileri
sürülmekle beraber hakiki olmaktan çok uzak
bulunan bir sürü tahminat ve hayalatı sıralamaktan
sarf-ı nazar edeceğim.
Kezalik İslam’ın kadrini tezlil için yorulmaksızın
uğraşan garazkarlarla da meşgul olmayacağım.
Evet İslam’ın bu ebedi düşmanları asla muvaffak
olmamak şartıyla her vasıtaya müracaat ederek
şunu isbat ve efkarı şuna ikna' için çalışıyorlar ki:
“Müslümanlık akvam-ı İslamiyyenin yalnız hal-i
SEBILÜRREŞAD
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
hişi cehalet olduğunu haber vermişti. Vakıa bu
Maamafih mühlik olmadığını söyleyebilmekle bir
dereceye kadar müteselli olabiliriz. Fil-hakika bu
binaenaleyh maddidir ve kabil-i telafidir.
Kaldı ki müslüman akvamının tarihi inhitat-ı
ri en sarih bir surette te’yid etmektedir. Fil-hakika
o bize bildiriyor ki Cihan-ı İslam’ın inhitatı dinin
bütün ruhbani yahud ruhani telakkilere suret-i
kat'iyyede muarız olmasına rağmen akvam-ı
gayr-i müsbet birtakım ulumun zuhuruyla başlıyor.
mimine sebeb oldu:
“Peygamber'in bizlere hiç durmaksızın ilim
ve irfanı taharri etmekliğimiz hakkındaki kat'i
evamiri yalnız şeriatin ihtiva ettiği birtakım hakayıkın
tetebbu'una münhasırdır. Yoksa bundan
başka hiçbir hedefi yoktur.”
Şübhesiz Peygamberimiz’in vasayasını bu suretle
tefsir etmek büyük bir hata idi. Zira Peygamberimiz
şeriat vasıtasıyla ahlaki ictimai bütün
hakayıkı bize öğretmiş olduktan sonra pek
müstesna bir ısrar ile de daima daha fazla ilim
tahsilini daha ziyade irfan iktisabını tavsiye ediyor
dinimizin kıymetini ancak ilim ve irfan vasıtasıyla
daha ziyade anlayacağımızı ve şeriati yine
o vasıta ile daha güzel tatbik edeceğimizi bize
na anlaşılmak lazımdır ki sabit müstemir bir
azm ü sa'y ile tabiatin serairini keşfe muvaffak
olarak bu suretle tabiatin insanlar için saklamakta
olduğu na-mütenahi hayır ve menfaatlerden
müstefid olmak ve böylece şeriatin te’min ettiği
ahlaki ve ictimai saadetle mütenasib maddi bir
saadet te’min etmek icab eder.
Çok teessüf olunur ki bu hata kendisini tevlid
eden ulemanın nüfuzu yüzünden umumiyet ve
kuvvet kesb ederek az zaman sonra bütün Cihan-ı
zır bulunan bu iskolastik sebebiyledir ki Alem-i
ken acaba İslam’ın hürriyet müsavat ve teazud
esasatı cemaat-i İslamiyye arasından kalkmıştır
tarzında iddiada bulunmak muhakkak olabilir
mi?
Şübhe yoktur ki bu hususda akvam-ı
akvam-ı Garbiyyeden daha bahtiyardırlar. Zira
Garb’da sınıf ve zümre kinleri kavmiyet husurak
artık halka ne icabı kadar i'timad ne de hürmet
hissi ilka edebiliyor.
Maamafih şerait-i iktisadiyyeleri cihetiyle bu
yürütülecek mukayese tamamıyla akvam-ı Garbiyyenin
lehine çıkar. Denebilir ki biz iktisaden
ne kadar mefluc maddiyat i'tibarıyla ne derecelerde
sefalette isek onlar bu cihetlerden o kadar
kudretli o kadar müreffehdirler.
Bu nokta-i nazardan şübhe yoktur ki akvam-ı
biyyeden öğrenecek pek çok şeyleri olduğu gibi
bu hususda onlara ne kadar gıbta etseler hakları
vardır.
O halde hiç şübhesiz Alem-i İslam’ın inhitatı
şerait-ı maddiyyesinin sukutundan ileri gelmiştir
ki bu sukut onu akvam-ı Garbiyyenin taarruzlarına
karşı istiklalini müdafaaya kadir olamayacak
onların hükmü altına düşmekten kendini kurtaramayacak
kadar zaif bir hale getirmiştir. Lakin
o böylece esaretin bütün felaketlerini bütün
zilletlerini tanımış olmakla beraber bunlar kendisine
dini hakkındaki iman-ı kavisini kaybettirememiş
ve iktisaden siyaseten mevcudiyetini harab
ettiği halde mevcudiyet-i ictimaiyyesini bir
türlü mahv edememiştir. Kudret ve saadet-i maddiyyesinin
tabiat tarafından insana tahsis edilen
na-mütenahi ni'metlerinden istifade yolunu bilenlere
has olduğu ve bu ni'metlerden müstefid
olabilmek için tabiati idare eden kavanin ile o
kavaninden çıkan fünunu tanımak icab edeceği
kabul olununca müslümanların inhitatı akvam-ı
karşı olan cehillerinden başka bir şeye atf olunamamak
zaruridir.
Şurada ihtar etmeliyiz ki Peygamberimiz bize
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA 154
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  155
Evet Alem-i İslam’daki münevver ve mütefekkir
tabakaların ekseriyeti Garblılaşmaya tarafdar
oldular. Zira bu tabakadaki insanlar ya
kamilen Garb merkezlerinde tahsil görmüşler
yahud kendi memleketlerinde Garb propagandasının
vücuda getirdiği birtakım müesseselerde
okumuşlardır ki bu müesseselerin Alem-i İslam’ı
ebediyyen kendi siyasi ve iktisadi tahakkümünden
koyuvermemek için Garb’ın ma'nevi ve ruhi
hakimiyetini te’sisden başka bir gaye ta'kib etmediği
meydandadır.
Şimdi bu şerait dahilinde yetişmiş olan mütefekkirlerimiz
gerek dinlerini gerek o dinin kendilerine
ta'lim etmiş olduğu hakayık-ı ahlakıyye ve
mış bir kafa ile düşünerek hükümlerini ona göre
veriyorlar
ve
bu
suretle
dinlerine
olan
dinin ahlaki ve ictimai mebde’lerinin mükemmeliyeti
hakkındaki imanlarını kaybediyorlar. Onlara
karşı nefretle dolu bir la-kaydi hatta bazan
şiddetli bir husumet gösteriyorlar.
mak istedikleri hastalığın ne tabiatini ne mahiyetini
hiçbir zaman lüzumu derecesinde anlayamadıkları
tealisini tahakkuk ettirmek için beyhude
yere uğraşıp durdukları cemaati de maatteessüf
öğrenememişlerdir.
Bunun içindir ki o kafalar Alem-i İslam’ın zaten
pek kararsız olan vaz'iyetini büsbütün karıştırmaktan
ve vicdan-ı umumiyi kendi vicdanları
gibi bulandırmaktan başka bir şeye muvaffak
olamadılar.
Demin işaret ettiğim iskolastik ulumun ıdlal ve
mahkum ettiği şeriat tarafdarlarına gelince; bunlar
da Alem-i İslam’ı düşmüş olduğu inhitattan
kurtarmak hususunda ötekilerden fazla muvaffakıyet
gösteremediler.
Maamafih
bu
sonrakiler
sayesindedir
ki
Alem-i
tefsir etmekten el-hasıl şeriatin hakayıkıyla beslenip
şeriatin bütün fikrini bütün kalbini ve bütün
ruhunu muhafaza eylemekten fariğ olmamıştır.
O bu suretle kendisi için doğrudan doğruya
şeriat üzerine müesses bir ilim te’sis etmiştir ki bir
müslüman müşahedatını mukayesatını ancak o
karşı la-kayd kalmaya başladı nihayet ulum-ı
tabiiyye ve hikemiyye ile iştiğali tamamıyla ihmal
edecek bir hale geldi.
bilmek hususunda muhtac oldukları saadet ve
şevket-i maddiyyeyi te’min kabiliyetinden yavaş
yavaş uzaklaştılar ve bin-netice kendi elleriyle
dular. Bunların bir tarafdan ma-fatı telafi maksadıyla
sarf ettikleri mücahedatın daima hüsran
nihayet Alem-i İslam’da tekalif ve şeriatin kendi
terakkıyat-ı maddiyyelerine tamamıyla muarız
olduğu kanaatini vücuda getirdi.
kapıldıkları içindir ki müslümanların bir kısmı
kendi saadet-i maddiyyelerini saadet-i ahlakıyye
ve ictimaiyyeleri yolunda feda etmekle ta'bir-i
digerle refahiyet-i maddiyyelerinin ileri sürdüğü
tekalifi şeriatin tekalifi uğrunda ihmal edivermekle
mükellef olduklarını zannettikleri halde
diğer kısmı da bilakis kendi i'tila-yı maddileri yolunda
şeriatin matalibinden vazgeçmek suretiyle
daha ma'kul bir harekette bulunduklarına kail oldular.
Birinci kısma dahil olanlar bu tuttukları tarzı
ta'kib ile muhteşem lakin henüz uzak olan
bir maziyi ihya edeceklerini ümid ediyorlardı.
Halbuki ötekileri Alem-i İslam’ın tealisine karşı
yegane mani' telakki ettikleri şeriati serir-i hakimiyyetinden
ve büsbütün yeni bir cem'iyet vücuda getirebileceklerini
ümid etmiyorlardı. İşte Alem-i İslam’da
birinci def'a olarak Garblılaşmak arzusu bu suretle
başladı.
Vakıa cemaat-i İslamiyyenin Garblılaşmasına
tarafdar olanlar hiçbir zaman naçiz bir ekalliyetin
fevkine çıkmamışlardır; lakin bu ekalliyet münevver
ve mütefekkir tabakaların ekseriyetini temsil
etmeye ve Alem-i İslam’a hakim olan Garblıların
kendilerine zahir olmaları ve bu hususda himayelerini
bezl etmeleri sayesinde cemaat-i İslamiyyenin
mukadderatı üzerinde ciddi surette
müessir olmaya başladı.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA 156
Garb’ın bu saydığımız şeylerini kabulden son derecede
sakınmak zaruridir.
O halde bütün teşkilatımızı bütün iktisadi
esasatımızı şeriatin mahz-ı hikmet olan ruhuyla
mütenasib bir surette ibda' için alemde kendisine
müracaat edeceğimiz bir merci' var ki o da
ancak fıkıhdır. Zira ancak bu sayededir ki teşkilat
ve esasatımız Garb’daki akvamın teşkilat
ve esasatında görülen ve usul-i ictimailerinden
neş’et eden nakayıs ve hatiattan müberra olur.
fekkirlerimizin hoşuna gitmeyecektir. Lakin onların
bu hususdaki hükümleri ne olursa olsun şu
hakikati asla sarsamazlar: Kendilerinin Garb’ı
alkışlamaları ne icabı kadar ta'mik edilmiş bir tetebbu'
neticesidir ne de ciddi bir mukayeseye
müsteniddir.
Binaenaleyh umumiyetle doğru ve esaslı değildir.
Bunlar tarafından akvam-ı Garbiyyenin
bilhassa usul-i ictimaiyyelerine karşı gösterilen
lüman ictimaiyatına ve bin-netice İslam’ın o kadar
şayan-ı takdir olan bütün müessesat-ı ictimaiyyesine
karşı bu derece açık bir surette gösterdikleri
nefretin saikı da akvam-ı İslamiyyenin
yaşadığı şerait-i maddiyyenin sefaletidir. Madem
ki bir cem'iyetin maddi refahiyeti daima ferdi
fa'aliyetinin neticesidir o halde bu refahiyeti
onun ma'lumat-ı fenniyyesine istinad eder. Binaenaleyh
o cem'iyetin usul-i ictimaiyyesine
faikıyeti hakkında da bir delil-i kafi teşkil edemez.
Demek onları bu gibi hatalara sevk eden
amil Garblılaşmaları ve dolayısıyla ezvak-ı maddiyyeye
karşı mübtela oldukları fevka’l-had bir
Geçenlerde Mısır kadınlarından müteşekkil bir
hey’et Roma’ya giderek Beyne’l-milel Kadınlar
Kongresi’ne iştirak ve orada Mısır kadınlarının
matalib-i teceddüd-karanesine dair bazı beyanatta
bulunmuştu. Şer'iyye Vekaleti Tedkikat ve
öyle ilim ki gayesi insana bütün mevcudiyet-i
ma'neviyyesinin tezahüratında şeriate tevfik-ı
hareketi öğretmekten ve onun bütün evamirini
tatbik ettirmekten başka bir şey değildir. İslam’a
has olup “fıkıh” namıyla tanılan bu ilim hiç şübhe
yoktur ki ahlaki ve ictimai ulum sahasında
fikr-i beşerin vücuda getirebildiği en mühim ve
en mükemmel bir müessesedir. Ulum-ı hikemiyye
sahasında usul-i tecrübi ne ise ahlaki ve
Alem-i İslam aradan asırlar geçmiş ecnebi hakimiyeti
altında kendisine binlerce inkılab savlet
etmişken hala kendi İslami telakkilerini İslami
mebde’lerini an'anelerini kendi ruhlarını ve gayelerini
bütün nezahet ve safiyetiyle muhafaza
ediyor; onun sayesindedir ki ta'mir ve telafisi
gayr-i kabil olan ahlaki ve ictimai inhitata hiçbir
zaman kendini kaptırmıyor.
Şimdi Alem-i İslam’ın musab olduğu hastalık
layıkıyla bilindikten onu tevlid eden esbab anlaşıldıktan
sonra müdavatı için müracaat olunacak
vesait artık kendiliğinden teayyün eder.
Fil-hakika kemal-i vuzuh ile görülüyor ki onun
derdine
çare
kendisinde
bulunmayan
ve
bulunmaması
ve fünunu durmayıp iktisab etmesinden ibarettir.
Bu ulum ve fünun bugün Avrupa’dadır. O halde
bizim için yapılacak iş zahirdir: O ulum ve fünunu
Avrupalılardan öğrenmek. Evet gerek unutmuş
olduğumuz usul-i tecrübeyi gerek cahili bulunduğumuz
yeni fenleri tahsil için icabında Çin’e kadar
şedd-i rihal etmek mecburiyetinde bulunduğumuzu
bizlere tebliğ buyuran Peygamberimiz’in
emrini yerine getirmiş oluruz.
Lakin şunu da hakkıyla takdir etmek lazımdır
ki; bizim Avrupalılardan alacağımız şey yalnız
buna münhasırdır. Zira inhitat-ı İslamiye çaresaz
olacak yegane vasıta bundan ibaret olduğu
söz götürmez bir hakikattir. Yoksa sözlerimizden
akvam-ı Garbiyyenin iktisadi mebde’lerini
sa'y ve sermaye teşkilatına aid usullerini ve bunlar
arasındaki münasebatı tıbkı orada olduğu
gibi kabule tarafdar olmak ma'nası anlaşılmamalıdır.
Bilakis en ibtidai bir basiret bile bize
şu hakikati bildirir ki; İslam’ın esas mebde’lerine
çok yahud az muhalif olmak i'tibarıyla bizim için
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  157
Muhterem hanımefendi İtalya Hükumeti’nin
Reis-i Nuzzarı Mösyö Mussolini’nin Beyne’l-milel
Kadınlar Kongresi’nde irad ettiği nutukta İtalyan
kadınlarından bir kısmının belediye intihabatında
hakk-ı re’yi olacağını söyledi. Beyne’l-milel Kadınlar
Kongresi’nin iltica ettiği ve kendisinden
hak ve adalet umduğu memleketin reis-i hükumeti
tarafından kadınlara karşı der-meyan olunan
va'd bundan ibaretti.
Garb Alemi’nde kadın Kurun-ı Vusta’da birtakım
kuyud-ı esaret içinde doğup büyüyor fakat
denizde yaşayan balıklar suyun tazyikini ve
sıkletini hissetmediği gibi o da bu esaret zincirlerinden
müteessir olmuyordu.
Fransız İhtilal-i Kebiri üzerine Garb kadını
derin uykusundan uyanarak kendisiyle erkek
arasındaki mesafeyi görmüş ve o zamandan
tır.
Halbuki müslüman kadınının hukuku semavidir
mukaddesdir bir kongre veya bir hey’et
tarafından veya bir ihtilal ve protesto neticesi
olarak takarrur etmiş değil Din-i İslam tarafından
takrir olunmuştur. Şayed müslüman erkekler
kadınların hukukuna tecavüz ediyor onlara
karşı muamelelerinde hudud-ı ilahiyyeyi tanımıyorlarsa
hukuk-ı mukaddeselerini istemek kadınların
hakkıdır.
Bundan iki sene mukaddem Fikriye Hüsni Hanım
Mısır kadınlarının o zaman Brüksel’de akd-i
tu. Kendisine verdiğim cevabda Mısır kadınlarıraması
muhtemel olduğunu bin-netice müslüman
kadının saadetini te’min edecek hukuktan
mahrum
olduğuna
hayat-ı
zevciyye-i
Avrupa’da ma'ruf olan hürriyet hayatından başka
bir şey olmadığına Garblıların zahib olacaklarını
beyan etmiştim.
Müslüman kadını şikayet edebilir. Fakat kimden?
Ve kime? Müslüman kadının hukuk-ı şerhangi
bir müslüman bunları inkar edemez. Kur’an-ı
Kerim kütüb-i sünnet kütüb-i fıkhiyye müslüman
kadınını Garb kadınlarının düşündükleri
şeyleri düşünmekten müstağni edecek her şeyi
Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyye Reis-i Alisi
pek muhterem üstadımız Şeyh Abdülaziz Çaviş
Efendi hazretleri bu hey’etin beyanatına muttali'
olunca Kahire’de münteşir refikimize
bir mektub göndererek Müslümanlık’ta kadının
hukukuna ve müslüman kadınlarının ta'kib etmeleri
lazım gelen hatt-ı harekete dair mühim bir
mektub göndermiştir. refikimizin sine-i
cüme ediyoruz. Tedkikat ve Te’lifat-ı İslamiyye
reis-i muhteremi bu mektubunda Mısır’dan
Roma’ya giden kadın hey’eti reisesine hitab ederek
diyor ki:
“Muhterem hanımefendi!
Muhterem hey’etinizin Roma’ya hareketinden
mukaddem kadın da'vası hakkındaki mutalaatımı
Mısır matbuatında neşr ederek Fransız İhtilal-i
Kebiri’nden beri erkeklerle kadınlar arasında devam
eden mücadeleden bahs etmek isterdim. Fakat
yazı yazmaktan tehaşi ederek Garb kadınlarının
kongresine iştirak etmekteki maksadınıza muttali'
oluncaya kadar beklemeyi muvafık gördüm.
El-haletü hazihi Beyne’l-milel Kadın Kongresi’ne
tecilerine vuku' bulan beyanatınıza muttali' olduğumdan
bu mebhase dair birkaç söz söylemekliğime
müsaade buyurmanızı rica ederim.
Müslüman kadınının birçok memalik-i İslamiyyede
görmediğini inkar etmem. Fakat Şeriat-i İslamiyye’nin
kadınlara bahş ettiği hukuku bildiğimden
mes’uliyetin bu hukuku iğtisab eden erkeklerle
bu hukuku cehaletlerinden dolayı hiçbir teessür
hissetmeyecek derecede birtakım adata ser-füru
eden kadınlara aid olduğunu görüyorum.
Müslümanlık’ın kadınlara bahş ettiği hukuku
Garb kadını Fransız İhtilal-i Kebiri’nden i'tibaren
akd ettiği kongrelere ve ittihaz ettiği mukarrerata
rağmen henüz ihraz etmemiştir. Garb kadını hukuk
mek için daha çok zaman çalışacak mücadele
edecektir. Garb kadını henüz ihraz etmediği
bir din-i semavinin yahud bir kanun-ı beşerinin
kendisine te’min eylemediği birçok hukuk-ı medeniyyeyi
kazanmak için Garb erkeğiyle şedid
mücadelelerde bulunacaktır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  158
müslümanlardan ve gayr-i müslimlerden mansub
bir cemaatin bu dalalet-zedelerle mücadeleye
başlayarak müslüman kadınının hukukuna dair
eserler yazmışlar
kavl-i kerimindeki bütün hikmetleri
Fakat biz Mısır kadın hey’etinin telafi-i ma-fat
ederek İslam kadınlarının haiz olduğu hukuku
çalışmalarını temenni eder ve İslam’ın kendilerine
bahş ettiği hukuka dair eserler yazmalarını
ve bu suretle Garb kadınının henüz ihraz etmediği
hukuka nail olduklarını isbat etmelerini ümid
ederiz.
sus der-meyan ederek kadınlarımızı doğru yola
sevk etmeyi ümid ediyoruz. "Başarıyı sağlayan
Allah'tır."
–Faziletkar Gençliğe–
tan mühim ve ma'nidar bir telgrafname:
Londra – Başvekil Mister Baldwin
Oxford’da Cumartesi günü şerefine verilen
bir ziyafette irad ettiği nutukta ez-cümle demiştir
ki: “Garbi Avrupa’nın eski medeniyeti zeval
bulmaktadır. Şimdi bütün alem necat ve
selameti İngiliz İmparatorluğu’ndan ve Müttehide-i
Amerika’dan beklemektedir. Bu vazifeyi
der-uhde edenler bir Pitt’in cür’et ve cesaretine
ve bir Lincoln iman ve i'tikadına malik olmalıdır.
dört hassa-i mümeyyize mevcuddur: Hiss-i fıtri-i
adalet bir adamı takdir için hakiki bir demokrasi
fikri hürriyet-i ma'neviyyeye aşk ve muhabbet.”
Bu telgraf ihtiva eylediği hakayık i'tibarıyla nazar-ı
tedkiki celbe sezadır.
muhtevidir. O halde müslüman kadınları ancak
Şeriat-i İslamiyye’nin muhafızları olan ulemayı
dine ref'-i şikayet edebilir. Müslüman kadını
detsin. Şeriat-i İslamiyye’nin kadınlara bahş ettiği
hukuk-ı mukaddeseyi ihata etsin. Sonra o
emr-i ilahiyyeye isyan eden bir hükumet veya bir
cemaat varsa onları Kitab-ı İlahi'ye tebean muhakemeye
da'vet eylesin.
Binaenaleyh benim fikrimce Mısır kadınları
sair memalik-i İslamiyyedeki hemşirelerini da'vet
ederek bu program dahilinde bir kongre akd
edebilirler.
Bundan iki sene mukaddem Fikriye Hanım’a
bunu yazmış ve ulema-yı din ile sair erbab-ı gayretin
bu fikri kabul etmelerini temenni eylemiştim.
Fakat maalesef bu hatt-ı hareket kabul olunmadı.
Ve bundan sonra aynı şerait dahilinde ne
yapılması lazım geldiğini düşünmekten başka
çare kalmamıştır.
Eminim ki Roma kongresine giden Mısır kadın
hey’eti seyahatinden çok istifade etmiş ve
kalemlerin tavsif edemeyeceği birçok hakayıka
muttali' olmuştur. Hey’et bir de Rusya’ya uğrayarak
orada hürriyet ve istiklalin! son mertebesine
çıkan kadınları görseydi daha çok hakaika
muttali' olurdu.
Mısır kadınları hey’eti Garb kadınları kongresinden
teaddüd-i zevcatı ilga etmeyi izdivac
usulünün
ta'dilini kadın
ta'lim
ve
terbiye
programlarının
tahdidini taleb ediyorlar. Halbuki Mısır kadınlarının
kiyasetlerinden Din-i İslam’ın şerefine fart-ı
riayetlerinden şunu beklerdik ki; Müslümanlığa
karşı birtakım esassız tecavüzatta bulunmalarına
ve birtakım batıl töhmetler der-meyan etmelerine
müsaid bir zemin ihzar etmesinler. Mısır kadınları
hey’eti ta Ehl-i Salib muharebelerinden beri
Garb muharrirlerinden birtakım mütecavizlerin
Müslümanlık aleyhinde yazdıklarını görselerdi
kadın hukukundan bir zerresini zayi' etmeyen
Müslümanlığın muhafaza-i haysiyyetine gayret
ederler ve Müslümanlığa karşı der-meyan olunan
batıl şübhelerle mücadele etmek vazife-i mukaddesesini
Garb muharrirlerinden birtakım insafsızlar
Müslümanlığa ve müslümanlara karşı o kadar
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  158
bir tekamül ve mesai mahsulü bulunan servet
de inkişafa başlamıştı. Evvelce idare edenlerle
edilenlere taalluku bulunan mücadele bu def'a
serveti kazananlarla istihsal edenlere sirayet etti
ve hükümdarın kilisenin istibdadı yerine sermayenin
tegallübü kaim oldu. Daha fazla kazanmak
arzusu ruhlarda şedid bir arzu-yı infiradı
da'vet etti. Herkes menfaatini şahsına hasr etmek
muvazene tamamıyla muhtel olarak müdhiş bir
fakir-zengin mücadelesi başladı. Ale’d-devam
servet çoğalıyor kuvvet çoğalıyor fakat bir türlü
saadetin refahın istihsali mümkün olamıyor
sermayedarlar ameleler iş adamları hepsi halinden
müşteki bulunuyor muvazenesi muhtel
olan cem'iyetin rabıtası yavaş yavaş çözülüyordu.
Avrupa sunuf-ı ictimaiyyesi arasında gittikçe daha
bariz bir şekil alan infirad ve yekdiğerine karşı
her an kuvvetlenen husumet arzuları mütekabil
adem-i emniyet cereyanları derebeyliğe doğru
tehlikeli bir rucu' mebde’inden başka bir şey değildi.
Bundan dolayı kemalini idrak eden Garb
medeniyeti için inhitat mukadderdir denilebilir.
Çünkü yaşamak ve hey’et-i ictimaiyyeyi tanzim
etmek için yegane düstur olarak servet ve kuvvetten
başka bir şey düşünülmemiştir. Halbuki
maddiyetten ibaret olan bu vesaitin vazifesini
hüsn-i ifa edebilmesi için ma'nevi kuvvetlere ihtiyac
vardı. Ahlaki ve dini zaruretleri ihmal etmek
suretiyle iktisab edilen kuvvet ruhsuz kaldı.
Mücadele-i hayatiyyede yalnız şahsını; fırka sınıf
hayatında ancak mensub olduğu hey’eti; millet
hayatında yalnız kendi milletini düşünen bir zihniyet
Harb-i Umumi milletlerin bu rekabet ve ihtiras
neticelerini en kanlı misallerle gösterdi. Servetin
çoğalması refahı arttırmadı. Belki her gün
yeni bir ihtiyac yeni bir maraz-ı ictimai içinde
şerait-ı hayatiyye çok güçleşti. Her fikre hakim
olan para kazanmak endişesi bütün mücadelata
yıpratıcı mesaiye rağmen kolayca tatmin edilemiyor.
Bazı zümreler için en basit bir riyazıyye
mes’elesi olan servet ekseriyet-i halk için müşkilü’l-istihsal
bir arzu yetişilmez bir gaye halinde
tecelli ediyor. İşte müsavat-ı ictimaiyyeyi ihlal
getiren muhitini bir fabrika haline istihale ettiren
parlak inkişafatını idrak eden Garb medeniyeti
nasıl oluyor da zeval buluyor? Resmi bir ağızdan
çıkan bu sarih beyanat karşısında acaba Garbcılarımız
büyük bir sukut-ı hayale hissen ruhan
maddeten her türlü fezail ve kabayihla yegane
enmuzec-i irfan addeyledikleri bu medeniyetin
ramayacaklar mı? Uzviyette ef'al ve harekatın
nazımı ancak ruhdur. Temeyyüz tehassüs irade
hassalarının nisbet ve kuvvetiyle hem-ahenk olan
müktesebat-ı ahlakıyye terbiye-i diniyye nasıl
efradın cem'iyet hayatındaki mevki'ini kıymetini
tesbit ediyorsa hey’et-i ictimaiyyenin müşterek
evsaf ve kabiliyetini irae eden medeniyet
de tezahüratı i'tibarıyla milletlerin terakkıyat ve
muhassala-i ruhiyyesine seciyesine zihniyetine
merbut olarak kemale gittiği kadar tedenniyat ve
tereddiyatına tebean tefessüh ve zevali de müstaiddir.
Ruh ve ahlak ne kadar yükselirse milletlerin
hayat kabiliyeti o kadar inkişaf eder. Aksi
takdirde –bütün zevahire; kuvvete servete rağmen–
sukut emr-i vaki' olur.
tında zevale yüz tutan Garb medeniyeti esasatından
başlayarak efradın hayat-ı hususiyyesine
teveccüh noktalarına hayatın tarz-ı telakkisine
servetin suret-i istihsaline kadar tenevvü'
eden muhtelif nevakıs-ı ictimaiyye ve mesavi-i
ahlakıyyenin seyyiesini çekmektedir.
Halkın cehlinden kuvvet bulan kilise tahakkümüne
karşı gelen Garblılar derebeylerin piskoposların
yerine kıralların istibdad ve idare-i
keyfiyyesiyle ezilmeye başladıktan sonra kendileri
hissetmişlerdir. Yaşamak için servetin ve bu esas
dahilinde yeni müessesatın lüzumuna kail olan
halk müstahsiller; sermayeye tarafdar veya düşman
herhangi teşkilatın saha-i nüfuzuna dahil
olmuştu. Demokrat liberal sosyalist komünist
namıyla ortaya atılan mesalik-i ictimaiyyenin
kaffesi için gaye servetten başka bir şey değildi.
Müşareket-i hissiye neticesinde umumi vecheler
sanayi'e ticarete mün'atıf olunacak tedrici
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA 159
Saf ve zinde ruhumuzla emin olalım ki: Münevverlerimiz
mürşidlerimiz vazifelerini idrak ettikleri
takdirde esasat-ı İslamiyye bütün şümul ve
füyuzatıyla az zaman içinde bütün Şark’ı tenvir
edecektir. İslam hey’et-i ictimaiyyesinin haldeki
za'fı ne olursa olsun ruhen ahlaken ma'nen
Garb medeniyetine na-kabil-i i'tiraz bir rüchan
ve tefevvuku haiz olduğuna şübhe yoktur. Bu
mütearifenin tarihi ictimai yüzlerce misalini zikr
etmek
mümkündür.
Ez-cümle
Garb’ın
bütün
vesait-i
maddiyye ve ma'neviyyesiyle üzerimize saldırılan
düşmanlara karşı yalnız iman ve ahlak kuvvetiyle
ve ancak seciyemizin ahenin salabetiyle
kazandığımız son zafer nusret-i ilahiyyenin en
büyük bir tecellisidir. Bundan başka son senelerde
Afrika’yı baştan başa istila eden nur-ı İslamiyet’in
cahil ve hun-har akvam-ı vahşiyye arasında
derhal teessüs eylediğini; sulh ve adalet ve
medeniyetin ruhlarda en derin ıstıfaları vücuda
getirmeye beşeriyetin bu mühim kitlesini tarik-ı
addid misyoner hey’etleri raporlarında i'tiraf etmektedirler.
Buna mukabil aynı ruhanilerin mutalaalarına
bakılırsa Hıristiyaniyet’in intişar eylediği
sahalarda içki kumar fuhus ve katl gibi
cem'iyetin temelini yıkmaya kafi olan fenalıklar
sür'atle terakki ediyormuş.
Afrika hakkında tesbit edilen bu vakayi' İslamiyet’in
şayan-ı hayret bir sür'atle tevessü' etmeye
başladığı Okyanusya Cezairi’ne de şamildir.
Kurun-ı Vusta tarihi cihanın zulmet ve cehalet
bir zamanda tulu' eden şems-i İslamiyet’in nüfuz
ve tenvir ettiği muhitlerde nasıl bir inkılab-ı mes'ud
vücuda getirdiğini bu inkılabın siyasi ictimai ne
gibi tahavvülatı mucib olduğunu ariz u amik şerh
u izah etmiştir. Tali derecedeki edilleden sarf-ı
nazar yalnız İslamiyet’in bütün beşeriyeti vahdaniyet-i
rıyla hiçbir fark adalet cihetiyle en ufak bir istisna
kabul etmemesi sunuf-ı ictimaiyyenin müstahsil
ve müstehlik sınıfları arasında tevazün husule
getirmesi ve İslamiyet vechesinin i'tikadi
ahlaki ictimai iktisadi mecralarının ancak ittifak
ve ittihada müntehi olması Garb’ın ruh-ı İslam'ı
eden bu tarz-ı istihsal efradın seciyesini gün geçtikçe
daha ziyade sarsıyor vicdanların mensi köşelerinde
yerleşen en son i'tikadları da silip götürüyor.
Başta Garb ictimaiyyunundan Edmond de Molen
olduğu halde birçok alimler siyasiler muktesidler
sermayenin iman ve vicdanda açtığı gayr-i
kabil-i telafi yaralar önünde feryaddan kendilerini
alamıyorlar. Her şeyi maddiyatla ölçen Avrupa
yavaş yavaş –acı tecrübelerden sonra–
ma'neviyatın hayat-ı ictimaiyyedeki mevki'ini idrake
başlamıştır. Çünkü; bugünkü gidişin müntehasını
ruhsuz akim bir servet neticesi seciyesiz
maaliyatsız bir hayat ve birbirine düşman heyeat-ı
mücadeleleri arasında kaybolan hak ve hakikat
mukabilinde elde edilen tahakküm ve tecebbür
teşkil ettikçe atiden ne beklenebilir?..
Avrupa’nın esasat-ı ahlakıyye ve ictimaiyyeye
fart-ı sadakat sayesinde nisbeten afetten mahfuz
kalan mahalleriyle muhitin te’siratı Garb medeniyetinin
müşterek vechesi içinde yine aynı neticeye
doğru gitmekten kurtulamıyor…
ve tahlile istinad etmeyen Garb medeniyeti tarafdarlarının
gafletine hayret etmemek mümkün
değildir.
Avrupa’dan ilim ve hüner namına yegane öğrenebildiğimiz
mesavinin taklidcilik kuyud-ı vicdaniyyeden
teberri nifak ve şikak hod-bini gibi
tereddiyatın bizi de felakete inkıraza sürüklediğine
kani' olmak için binlerce delilimiz olmasa bile
sade bu neticenin mülahazası kafi değil mi?
Hey’et-i ictimaiyyemiz yabancı tufeyli te’sirler
altında arızi bazı buhranlar geçirmekte ise de
ruhumuz kuvvetimiz her zaman için zindedir.
Zihnimize esasatımıza bünye-i milliyyemize muzır
olan her bir taklidin aks-i te’siri cem'iyetimizde
bir sarsıntı tevlid ediyor fakat sathi bir tedkik bile
bu irtica'ın uzvi olmayıp ufak bir i'tina ve teyakkuzla
razın vücudunu ve vech-i tevlidini kabul ve i'tiraf
etmek yanlış fikirlere saplanarak bugün önüne
geçilebilecek bir halde olan buhran-ı ictimainin
na-kabil-i tedavi müzmin bir şekil almasına meydan
vermemek lazımdır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  160
ufak bir vesileden bil-istifade mekteblerimizin
hatvelerle ekmele doğru yükselmesine ilmen fikren
nakden yardım etmek bir vazife-i milliyye
bir mücahede-i diniyye ve vataniyye olmalıdır.
Hususiyle bizi elim hicranlara derin hüsranlara
sürükleyen o meş’um Harb-i Umumi’nin zade-i
den din vatan mefkuresiyle yetişecek genç zekaları
öldürmek demek olacağına binaen bu müesseselerin
hizmet olacağı şübhesizdir.
Evet bir istihlas harbi mahiyetini gösteren bu
ma'reke-i hevl-nakte babalarını kaybeden yavrucuklara
birer ana kucağı gibi kapılarını açan bu
yuvaları milletin bi-payan şefkatini tükenmeyen
yardımını yılmayan azmini temsil edecek bugün
mazi olan hüsran günlerini hatırlatacak birer
abide-i teyakkuz ve intibah olacak surette yaşatmak
Eazımın tezkir-i namı için dikilen heykellerin
ensal-i atiyyeye telkin-i hissiyattaki muvaffakıyetlerinden
daha ziyade te’sirleri görüleceği gayr-i
münker bulunan bu müessesatın yaşamak azmini
ahiren muazzam mücahedesiyle de isbat
eden milletimizin canlı heykel-i idraki olduklarını
pek derin ve samimi hislerle kabul ve bu noktadan
esaslı bir surette ıslahına ihtiyac-ı asra göre
Hele insan ihtiyacının pek müessir hissedildiği
şu hengamede babalarını vatanının selametine
kurban ettiğimiz bu yavruları cehlin veya sefaletin
muhit-i muzlimine terk etmekle memlekete iki
kat fenalık yapmış olmamak için bu vatan kuzularının
bir ihtimam-ı tam ile tahsil ve terbiyelerine
çalışmak memlekete cidden mühim birer uzuv
olarak yetiştirilmelerine gayret etmek bu körpe
fidancıklarla iştiğal edenlerin duş-ı himmetine terettüb
eden vezaifden birini teşkil eder.
Kazım Karabekir Paşa hazretlerinin yavruları
burada verdikleri müsamerelerle enzar-ı umumiyyeye
şunu vaz' etmiş oldular ki yetimler yalnız
okşanmakla kendilerine tasadduk nev'inden bir
şey ihda edilmekle baştan savulacak naçiz nesneler
değillermiş. Sorarım: İlim ve ma'rifetle mücehhez
bu yavrular Paşa hazretlerinin ihtimamından
rakmaya kafi bir kuvve-i te’yidiyye teşkil eder.
medeniyeti irfanı tarihi serveti bütün cihan-ı
medeniyyet ictimaiyyununun nazar-ı dikkatinden
kaçmayan bir tekemmüle evail-i İslamiyyedeki
safiyete doğru yürüyor. Alem-i İslam’ın her tarafından
yükselen intibah eserleri bu mes'ud gayenin
Garb ruhunu Garb medeniyetinin ale’l-ekser
mesavisini körü körüne taklid ve imtisas etmekle
kaybettiğimiz fezaili esasat ve an'anatımızın saf
ve bakir ağuşuna atılmak suretiyle telafiye çalışmalıyız.
Yediyüz seneden beri liva-i İslam’ın müdafi'i
medeniyet-i İslamiyyenin piş-vası kalesi
olan milletimiz için ifsadata kapılmamak Cenab-ı
Hakk’ın ihsan eylediği bu en büyük şerefi muhafaza
etmek harim-i ruhumuzu yabancı harslardan
taklidcilikten Garbcılıktan kurtarmak yeayet-i
celilesinde işaret buyurulan hüsran ve felaketten
bizi kurtaracak kimse yoktur.
Geçende iki şu'besinin lağvı yaşını ikmal
edenlerin kayıdlarının terkini gibi ta'dilat ve teemmülat
ve gazetelerinin
oldukça muhık muahezatını badi olmuştu ve bu
vesile ile memleketin menfaati için yürütülen
münakaşat bir hüsn-i neticeye müncer olacağı
kanaatiyle bu vadide erbab-ı ihtisas tarafından
faideli yazılar gazete sütunlarında görülmesi ümid
edilmişti. Maalesef her şeyde olduğu gibi bu müessese
ve tekamül namına erbab-ı vukufun düşündükleri
bu iki gazetenin yazmış bulundukları birkaç
cümle-i tenkidin kudret-i tebliğine münhasır kalmış
oldu.
Memleketi salaha ve bin-netice ekmeliyete
sevk u is'ad edecek yegane kuvvet kudret-i feyyazanesini
bizden gayri her yerde asar-ı bahiresiyle
gösteren nur-ı maarif olduğuna göre en
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  161
dir-i Umumisi bulunmak
hasebiyle medreselerin her türlü inceliklerine
nüfuz etmesi tabii bulunmuş olan fazıl-ı
muhterem Aksekili Hamdi Efendi’nin zaman-ı
medaris-i İslamiyyenin mazi ve haline vakıf ve
müdrik zevattan olacağı şübhesiz bulunan bu
encümen-i ilminin nafi' ve meşkur ve be-tahsis
kabil-i tatbik kararlar ittihaz edeceğine ve senelerden
beri kulaklarımızı dolduran ve hatta
’den tutunuz da ’ın son
cildine kadar hemen birçok sahifelerini teşkil
eden “Islah-ı Medaris” “Medreselerin Islahına
Doğru” “Medreselerde Terakki Esbabı” gibi yazıların
telkin ettiği ihtiyacat-ı diniyye ve ilmiyyenin
bu devirde olsun tatbikatını görmek kavliyatın
saha-i fi'liyyata intikalini müşahede etmek
suretiyle kariru’l-ayn olacağımıza büyük i'timadımız
var.
Fil-hakika medreselerimiz kelimenin bütün
ma'nasıyla cidden acınacak bir haldedir. Taşra
medreseleri hakkındaki tedkikat ve tetebbuatımızdan
bahs etmeyi atiye hatta bizden daha
ziyade bu hususa vakıf olanlara terk ederek
medreselerin kadim bir müntesib ve hadimi olmak
hakkında gördüklerimi
beyan etmeyi kendim için bir vazife addederim.
dan nazar-ı i'tibara ve ıslaha alınmaya muhtacdır.
vardır. İbtida’-i Meşrutiyyet’te bu medreselerin
hepsi ma'mur ve o tarihde bu İstanbul medreselerinde
sekizbinden fazla talebe mevcud idi. Üç
yüz yedi üç yüz sekiz tarihlerinden beri metruk
ve muaf olan kur'a imtihanlarına Meşrutiyet’in
başlanılması Balkan Harbi bu mevcudu hemen
yarı yarıya indirmiş Şeyhulislam Hayri Efendi
merhumun vücuda getirdiği teşkilat İstanbul
Medresesi talebesinin adedini
Tali Kısm-ı Evvel Kısm-ı Sani Kısm-ı Ali ve
Mütehassısin namları altında birer mikdar-ı muayyen
ve bilahare zuhur eden Harb-i Umumi’de talebenin
tahsil görmüş en güzide sınıfı ihtiyat zabiti ve
mahrum kalmış olsalardı pek hakir görmek istediğimiz
küçük küfecilerden farkları kalır mı idi?
Maa-haza bugün küfecilikle hayatını kazanmaya
uğraşan bu kimsesizler arasında zamanının
büyük bir dahisi olabilecek bir zekanın mevcud
olmadığı ne ma'lum… Feyz-ı inkişafa müsaid güneşli
bir toprağa düşmekle gaye-i kemalini bulan
bir tohum güneşin terbiye ve ihtimamından
mahrum bir toprakta mahkum-ı fena cılız bir filizden
başka ne olabilir?
Bugün babalı babasız bütün etfal-i memleket
kat'iyyen ihmali tecviz edilemeyen öyle kuvvetlerdir
ki memleket hayat-ı müstakbelesini bunların
gösterebilecekleri varlıktan alacaktır.
Şu halde binleri tecavüz eden bu babasızları
etmekle azim vebal işlenmiş olur.
Hele bu müesseselerin önünden la-kaydane
geçerken bir gün bizim de bir hizmet-i vataniyye
ve diniyye uğrunda terk-i hayat ederek çocuklarımızın
bu müesseselere girmek ati-i hayatı için
buralardan ilim ve irfan sa'y ü amel düsturlarını
öğrenmek ihtimalini düşünerek bir ihtiyac-ı acilin
doğurduğu bu müesseselerin daha mükemmel
daha gayeli olmaları lüzumu bir kat daha kendini
Umur-ı Şer'iyye ve Evkaf Vekaleti’nin Daru’lhilafeti’l-aliyye
medreseleriyle
bil-umum
medaris-i
ğunu ve bu maksadla merkezde teşkil olunan
bir encümen-i ilminin medreselerimizi icabat-ı
hazıraya göre tensik ve lazım gelen mukarreratı
tesbit etmekte bulunduğunu mevsuken istihbar
ediyoruz.
Tedrisat Müdiriyet-i Umumiyyesi’nde medresede
doğmuş büyümüş medresenin münteha-yı
meratib ve derecatı olan mütehassısin kısmında
müderris sıfatıyla da bulunarak medreselerin ahval-i
umumiyye ve hususiyyesini nevakıs ve ihtiyacatını
bizzat görmüş ve nefsinde tecrübe etmiş
ve epey zamandan beri de Tedrisat MüSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  162
muhacirler gelir medreselere yangın olur medreselere
asker gelir medreselere cem'iyetler teşekkül
eder medreselere… Guya bu medreseleri
vakıfin-i kiramın tedris-i ulum u fünun için değil
adeta her şey için vakf ettiklerine herkes kani'.
Hoş! Bir yangını müteakıb medreselere iskan
edilenler kendilerine mesken tedarik ettikten
sonra medreselerden çıksalar yine razı olacağız.
Halbuki on sene evvel vuku' bulan bir harikten
çıkanların muhtac olmayan binlerce nüfusları elyevm
medreselerde ve onların yanında harik ile
muhaceretle alakadar olmayan ve birçoklarının
hanesi bağı barkı olduğu halde yine binlerce
Fakat oturduğu odaların raflarını döşemelerini
hatta yanındaki odanın kapılarını yakanlar yine
hala medreselerde ve bunlara bir şey söyleyen
bile yok. Hep yaptıkları yanlarına kar kalmakta.
Daha açık söyleyeceğim: Bugün medreselerde
bulunan aileler içinde birçok vesikalı fahişeler
mevcuddur. Bu hallerin önüne geçmek zamanı
gelmiş hatta geçmiştir bile.
Tedrisat Müdiriyet-i Umumiyyesi’nce tasavvur
olunan medrese teşkilatına müsmir ve feyyaz bir
vaz'iyet iktisab ettirmek için mes’eleyi evvela bu
binalar noktasından tedkik etmek mecburiyeti
var. Mevcud medreseler bu işe müsaid değildir.
Bugün talebeden bir ferd bulunduğu medreseden
odadan memnun değildir. İstanbul bugünün
hayat ve ihtiyacıyla mütenasib medreselerden
cidden mahrumdur.
Hiç unutmam; bundan beş-altı sene evvel
Meşihat’te me’mur ve müderrislerle meşgul bulunduğum
sırada daire tabibi Doktor Ahmed
Şevki Bey diğer bir refiki ile hıfzu’s-sıhha noktasından
bütün medreseleri birer birer gezmiş
tedkikat-ı fenniyyede bulunmuş mühim bir rapor
vermişti. Bu raporda İstanbul’un yüzseksen
küsur medresesinden ancak beş-altı tanesinin
kavaid-i sıhhıyyeye muvafık bir surette kabil-i
miş ve talebenin bu medreselerde nasıl idame-i
hayat edebilmekte olduğuna hayret etmişti. Bu
birçokları da nefer-i merkum sıfatıyla şehid olmuş
harb saflarında ve mütarekeden beri Anadolu-İstanbul
yolu kapalı kalmış olmakla bugün
koca İstanbul’da
ancak ve ancak yedisekiz
yüz talebe kalmıştır.
Bu efendiler yukarıda zikri geçen yüz seksen
sekiz medresenin on yedisinde*  sıkışmış bir halde
bulunuyor.
miyyesi noktasından bugün için pek elim bir
manzara arz ve irae eder.
Balkan Harbi Harb-i Umumi müteaddid harikler
ve bilhassa bakımsızlık son on sene zarfında
bu binalarda tasavvurun fevkinde tahribat
leb-a-leb talebe ile meşgul olan bu binaların bugün
maalesef ancak yirmi nihayet yirmi iki tanesi
ma'mur ve oldukça muntazam olup yetmiş
üç tanesi muhterik ve arsa halinde yirmi beşyirmi
altısı harab ve münhedim kırktan fazlası
da muhacir ve harik-zedelerle meskun ve meşgul
bulunuyor. Ma'mur diye kayd ettiğim medreselerin
on yedisini Daru’l-hilafeti’l-aliyye Medresesi
Medresetü’l-İrşad talebe efendileri işgal etmekte
mütebakisi kimi icarda kimi bazı müessesat ve
cem'iyat tarafından işgal edilmekte ve talebenin
meskun bulundukları da dahil olduğu halde hepsi
az-çok ta'mire muhtac bir vaz'iyettedirler.
Muhacir ve harik-zedelerin gerek evvelce ve
gerek bugün mukim bulundukları medreselerden
hayır kalmamıştır. Bunların hemen hiç birisi
ta'mir ile ıslah kabul etmeyecek bir haldedir.
Esasen ben o kanaatteyim ki nihayet beş sene
sonra İstanbul’da ahşab medrese olmak üzere
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  163
Baş tarafda verdiğimiz izahattan müsteban olmuştur
ki; İstanbul’da bugün harab muhterik ve
arsa
halinde
yüzkırktan
fazla
medrese
vardır.
Bunlardan
halen ve atiyyen medrese olarak istifade
kabil değildir. Çünkü harab olanların ta'mirine
arsa halindekilerin de tecdidine imkan bugün
anhadır. Bu halde bunları ol babdaki kanuna
tevfikan nakd ile istibdal etmek ve bu paranın
on parasına dokunmaksızın İstanbul’un münasib
mahallerinde hıfzu’s-sıhha idare tedris noktasından
müştemilat-ı lazimeyi havi ve ihtiyacata
kafi binalar yapılabilir.
Medrese arsaları deyip de kolay geçmeyelim.
Bunların içinde o kadar kıymetlileri vardır ki
bunların bir-iki danesi büyük bir medrese vücuda
getirir. Beşiktaş’ta Bahçekapı’da Çarşı’nın en
mühim mahallerinde İstanbul’un en geniş ve
ma'mur caddelerinde medrese arsaları bilhassa
zikre şayandır. Yalnız Fatih’den Çarşamba’ya
doğru yeni açılacak olan cadde ile tarafeyninde
otuzu mütecaviz büyük bir medrese arsası olduğunu
söylemek bunların ehemmiyet ve kıymeti
hakkında bir fikir verebilir. Bu binalar vücuda getirilinceye
kadar kısmen ıslah suretiyle mevcud-ı
hazırla idare-i maslahat etmek ve binalar yapıldıktan
sonra Fatih Süleymaniye Bayezid ve
emsali gibi asar-ı atikadan ma'dud olan binaları
hüsn-i muhafaza ile bunları yine medrese ve talebeye
müteallik hususata tahsis etmek mesela
kütübhaneleri buralara nakl etmek Medresetü’lKuzat
Medresetü’l-İrşad talebesini
Daru’l-Huffaz’ı Medresetü’l-Hattatin’i münferid
mahallerden kurtarıp buralara yerleştirmek
medrese me’zunlarından ve sair ders-i amlardan
mücerred olanların ikametlerine bir-ikisini
ayırmak talebe ve müderrisin ve me’zunin cem'iyetlerini
buralarda çalıştırmak suretiyle hayat-ı ilmiyyeye
bu noktadan da bir küşayiş vermek bittabi'
çok faideli ve kıymetli olur.
hakkındaki mütalaamızı bast u beyan sonra da
usul-i tedris ile füyuzata dair düşündüklerimizi
der-meyan edeceğiz.
Müfti-zade
raporun hulasaları el-yevm dairede mevcud olması
lazım gelen tahminen üçyüz sahifelik siyah
kaplı kırmızı meşin dipli ve sahife ve çizgileri
matbu' ve Mustafa Şevki Efendi’nin ta'lik yazısı
Daru’l-hilafeti’l-aliyye teşkilatını hakkıyla tatbik
ve ta'kib etmek talebenin ahval-i umumiyye ve
hususiyyesini daimi bir murakabe altında bulundurmak
bilhassa talebeyi senelerden beri ta'mir
yüzü görmeyen bugünkü ratıb ve berbad medreselerden
kurtarmak daha doğrusu talebeye
ma'nevi hayattan mukaddem maddi hayat verebilmek
başlamak iktiza eder. Bu babda benim düşüncelerim
bu merkezdedir:
El-yevm talebenin yatıp kalkmakta bulunduğu
onyedi medrese atiyyen adedi tezayüd edecek
talebenin bugünkü mevcuduna bile kifayet
etmez. Talebe balık istifi gibi dört beş altı kişi
bir odada bulunuyorlar. Hiçbir medresenin mutalaa
odası yoktur. Derse çalışmak isteyen uyumak
arzu eden rahatsız bulunan talebe hep bir
odada gecelemeye mecbur. Hiçbir medresenin
kütübhanesi yok. Talebe gündüzleri bile tedkik ve
tetebbu' için kütübhaneleri dolaşmak ihtiyacında.
Halbuki herhangi bir gece bir kitaba ihtiyacı olan
talebe o ihtiyacını tatmin etmekten aciz.
Medreseler sözde leyli olduğu halde çamaşırlarını
bizzat yıkayan talebe için çamaşırhane
mevcud değil. Bazılarında bir çamaşır aralığı var
rese avlularında veya odalara seriliyor. Şöyle
böyle bir medrese müstesna olmak üzere hiçbir
hamam yoktur. Medreselerin bir kısmında su
bile yok. Odalar sobaya müsaid olmadığı için her
talebe odasını mangal ile teshin ediyor. Bunun
ne kadar mahzuru olduğu ara sıra vuku'a gelen
hadiselerle müsbet.
Binaenaleyh bu cihetler halledilmeden medreseler
bu noktadan ıslah olunmadan hiçbir şeyin
kıymet ve ehemmiyeti ve kabiliyet-i tatbikıyyesi
olamaz. Bunun için en lüzumlu ve en basit ve
kolay çare; İbtida’-i Haric İbtida’-i Dahil ve Sahn
Kısımları için her bir kısmın talebesini istiab edecek
üç büyük medrese vücuda getirmek esbabını
te’min etmektir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  163
niyazda” bulunduklarını telgraflar haber veriyor.
Biz hiç zannetmiyoruz ki İtalya’da halkın bu “tazarru'
ve niyaz”ıyla istihfaf edecek bir gazete bir
muharrir bulunsun. Bunlar öyle hadiselerdir ki
esbab ve sevaik-ı tabiiyyeleri oldukça keşf olunmakla
beraber böyle felaketler karşısında insanların
tedehhüş etmemesi istinad edecek bir nokta
aramaması kabil değildir. Yerler sarsılırken
halas munkatı' olan dalgalar arasında çırpınırken
hangi adam vardır ki Allah’ı anmaz Allah’a
tazarru'da bulunmaz. Tevessül edilebilecek esbab
varken onu ihmal edip de Allah’ı kendi hizmetlerinde
olur. Fakat acaba semalara lavlar fışkıran bir yanardağ
yahud yerleri yaran bir zelzele karşısında
edebilsin? Beşerin karşısında acze düştüğü afat-ı
tabiiyye hakkındaki nazarı daima tazarru' ve
teslimiyetten başka bir şey değildir.
tirecek bir Semi' ve Mücib’den mahrum kalması
kadar gücüne giden bir şey yoktur. Kainatı bu
kadar hali telakki eden bedbahtlar nazarında bu
alem zindandan başka bir şey değildir.
ları afetten halas için tazarru' ve niyazda bulunurken
ve orada halkın bu hissi ile eğlenmek
hiç kimsenin hatırından geçmezken maatteessüf
bizim memleketimizde halkın bir afet karşısında
Allah’a tazarru' ve niyazda bulunmaya da hakkı
yoktur ve bazı muharrirler nazarında halkın bu
his ve tazarru'u bir eğlence zemini oluyor. Ya
Rab! Müslümanlar kendi yurtlarında da mı garib
oldular? Sen’den istimdad için tazarru'da bulunmaya
da mı hakları yok?..
Fuhuş kumar ve sair münkeratın hükumet
tarafından men' olunmasına gelince; bu esasen
hükumet-i İslamiyyemizin vazife-i esasiyyesidir.
Bunu ifa için halkın arzusunu izhara da hacet yoktur.
Hükumet doğrudan doğruya bu münkeratı
men' ile mükellefdir. Eğer irtikab-ı münkeratta
pek ileri gidildiğini gören halk bunun men'ini
taleb etmişse ve hükumet de halkın bu talebini
tervic etmişse bundan dolayı hükumeti muahaze
etmek kadar insafsızlık tasavvur olunamaz. Halkın
Balıkesir’de kuraklık temadi etmiş. Ekinler kavrulmaya
başlamış. Yağmursuzluğun müdhiş bir
kıtlığı intac edeceğini gören halk bu hali kendi
na-meşru' amellerinin ceza-yı tabiisi olmak üzere
telakki ederek işledikleri günahlardan tövbe
ve istiğfar etmeye namazgaha giderek Cenab-ı
Hakk’a tazarru' ve niyazda bulunmaya karar vermişler.
Hükumet de halkın bu pek meşru' olan
arzularını is'af etmiş. Bütün memleket halkı yağmur
duasına çıkarak günahlarının afv u mağfiretini
rahmet-i ilahiyyenin ihsan buyurulmasını
tazarru' etmişler…
Hadise bundan ibaret. Bunu işiten bazı gazeteler
küplere bindiler; bir tarafdan halkın akaidi
vaat eden hükumetin icraatını muahazeye kalkıştılar.
Şimdi hakku’l-insaf söylemek lazım gelirse bu
hadise münasebetiyle halka karşı hükumete karşı
da istihfaf edecek ne vardır? Halkın maasiden
tövbe ve istiğfar ile rahmet talebinde bulunması
neden bazı muharrir beyleri bu kadar sinirlendiriyor?
Artık bundan sonra müslümanlar dua da
mı edemeyecekler? Dünyanın hiçbir yerinde halkın
hissiyat-ı diniyyesiyle böyle istihfaf olunmaz.
Halkın dini ile alakadar olmayanlar her yerde
bulunabilir. Fakat bunların bu alakasızlıkları nefislerine
münhasırdır. Kalkıp da halkın akaidiyle
oynamak en büyük muayebattan sayılır. İnanmayan
Bir felaket bir afet-i semaviyye karşısında kalan
yet kaplar. Daldıkları fısk ve dalalet yüzünden bu
afete ma'ruz kaldıklarını i'tiraf ederler tövbede
bulunurlar ıslah-ı hale çalışırlar. Bunun hiçbir zararı
yoktur. Bilakis pek çok fevaid-i ictimaiyyesi
vardır. Kainatı bir Semi' ve Mücib’den hali görenler
nazarında halkın bu tazarru'ları vahi telakki
olunsa da bunun hiçbir kıymet-i ictimaiyyesi olmadığını
Bugün Etna’daki facia sebebiyle halkın “bu
afetten halas için Cenab-ı Hakk’a tazarru' ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  164
ma'neviyyeden mahrum bulunduklarından dolayı
o irtibatı büsbütün nefy ü inkardan çekinmezler.
Yağmurların toprakları ıslatması netice-i hayatiyye
yatiyyede insanların hissesine düşen bir alaka-i
kaviyye yok mudur? Varsa hayat-ı insaniyyenin
en büyük netayic-i inkişafiyyesi olan temayülatın
amal-i kalbiyye ve cismaniyyenin o gaye ile ahenk
ve tevafukunu gafiller düşünmemişse mü’minler
de düşünmemek mi lazım gelir? Hadisat-ı tabiiyye
remeyen o gafiller bunları düşünemezler. Lakin;
“Bu irtibatın bulunmadığını ne ile biliyorsunuz?”
diye sual etsen cevab bulamazlar. Çünkü yalnız
bir kudret-i 'amaya inanmışlardır. Sözleri ilimlerinden
değil bu i'tikad-ı amiyanelerinden münbaisdir.
Erbab-ı diyanet ise kemalat-ı vücudiyyeye
bu iki tarik ile zü’l-cenaheyn olarak uçarlar. Tabiatin
kuvvet ve fetreti hengamında ma'neviyata
ma'neviyatın inkıbaz ve inkıta'ı hengamlarında
Dua kalblerin Cenab-ı Allah’a bizzat vaki' olan
bir ilticasıdır. Dergah-ı uluhiyyetten beklenen en
büyük gayedir o ilticanın bahş ettiği ümid-i selamet
ve necattır. Bunun içindir ki her Allah’ı bilen
dua eder ve şeraitine mukarin olan duaların
= Dua edin ki ben kabul edeyim
va'd-i kudsisi mucebince mazhar-ı hüsn-i kabul
olacağına iman eder.
Şerait-i duadan birisi de münkerattan tövbedir.
selam Efendimiz bizzat yağmur duası yapmışlar
ve bu sebeble “dua-yı istiska” ed'iye-i me’sureden
bulunmuştur. Şimdiye kadar vaki' olan tecrübeler
de nice nice dualar akabinde yağmurlar yağdığını
göstere gelmiştir. Lakin bunu gözü olanlar
görür kalbi olanlar bilir. Diğerleri
ÜMMÜ’L-HABAİS
Müskirat memnuiyetinin te’hirinden tevellüd
eden bazı mahaziri geçen hafta izah etmiştik.
hükumeti muahazeye kalkışan bu muharrirler
“hakimiyet-i milliyye”nin “irade-i milliyye”nin
mahiyetini maattessüf hiç de anlamamışlardır.
Eğer halkın arzu ve iradesini tatbik ve icra
etmek hükumet için mucib-i muahaze ise artık bu
muharrirlerin “irade-i milliyye”den bahs etmeye
hiç hakları yoktur. Demek ki onlar halkın arzu
ve hissiyatına efkar ve iradesine mutavaat eden
bir hükumet değil halkı kendi amal ve irade-i
şahsiyyesi arkasından sürükleyen bir hükumet istiyorlar.
Lakin şunu i'tiraf etmeleri icab eder ki
böyle bir hükumet bir “halk hükumeti” değil ancak
bir “istibdad hükumeti” olabilir.
*
*
*
Bu bedbahtlar bütün mebadi-i ictimaiyyeyi ve
kıymet mefhumlarını kıyem-i asliyye değil nakabil-i
tatbik narhlar vaz'ı şeklinde tasavvur etmek
yorlar. Halbuki o kıymetler senden benden değil
mebde’-i fıtrattan intişar eden avamil-i ma'neviyyedir.
Şunu bilmeliyiz ki dua bütün diyanetlerin ruhudur.
Din; Alim Semi' ve Basir Mücibü’d-deavat
Kadi’l-hacat olan bir Allah’a irtibat ve inkıyaddır.
Filhakika bütün mevcudatı iki silsile-i hadisat
teşkil eder: Birisi hadisat-ı tabiiyye ve cismaniyye
diğeri de hadisat-ı ma'neviyye ve ruhiyyedir.
kı Cenab-ı Allah’dır. Esbab-ı tabiiyyenin irtibatı
Vücud-ı Bari’ye müntehi olduğu gibi esbab-ı ma'neviyyenin
teakubatı da O’na müntehidir. İnsanlar
bir tarafdan sıfat-ı halikıyyetle tarik-ı tabii ve
cismaniden bir tarafdan da sıfat-ı uluhiyyet ve
ma'budiyyetle tarik-ı ma'nevi ve kalbiden Allah’a
maniyet ve ruhaniyetin nokta-i ittihadında tecelli
ettiği için esbab-ı ma'neviyyeden kat'-ı nazarla
yalnız esbab-ı tabiiyye içinde yuvarlanan nefisler
merci'-i ekvan ile münasebat-ı ruhiyyeden mahrumiyetlerine
kani'dirler. Onlar duymayı anlamayı
tasavvur ederler de mebde’-i küll olan Cenab-ı
Halik’ı o gibi kemalattan mahrum addederler.
Bunun içindir ki onlar erbab-ı dinin malik olduğu
kuvvet-i kalbe malik olamazlar. Yağmur yağmakla
kulub-ı beşerin temayülatı arasında bir irtibat-ı
tabii göremediklerinden daha doğrusu tecarib-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA   165
cak İstanbul Vilayeti’nin mütemadi mühletleri
mütemadi kararsızlıklarıdır ki nihayet böyle bir
riyor! Kavanin-i memlekete karşı böyle bir zann
u zehabın hasıl olması ne kadar elimdir. Halkın
meclis-i milli tarafından milletin irade-i sırfesine
tercüman olarak vaz' olunan bir kanun aleyhinde
böyle bir zehabın husulü doğrudan doğruya
milliyye esaslarına bir tecavüzdür. Çünkü bu milletin
bütün efradına bir su’-i i'tiyad eseri olarak
varıncaya kadar bu milletin bütün efradına ayrı
ayrı sorunuz. Bil-ittifak içkinin memnuiyeti lehinde
he yoktur. İçki bizde hiçbir vakit müstehcen
mekruh bir ibtila olmaktan kurtulamamış içki
ve istikrah ile bakmış Müslümanlığın içkiye dair
tealim ve evamiri daima hissiyatımıza hakim olmuş
ve bu hissiyat hürmet göregelmiştir. Büyük
Millet Meclisi bu hissiyatı nazar-ı i'tibara alarak
memlekette irade-i milliyyeye rağmen aleni bir
saha-i tahrib bulmaya başlayan müstevli bir salgın
halini alan bu afeti ortadan kaldırmış ve bu
suretle tealim-i İslamiyye ile meşbu' olan irade-i
milliyyeyi bi-hakkın tatbik etmiştir! Binaenaleyh
Büyük Millet Meclisi tarafından verilen bu dini
milli ahlaki ictimai kararın ilgasına imkan ve
Büyük Millet Meclisi tarafından vaz' olunan
bir kanunu bilhassa böyle tealim-i diniyyeye muvafık
let meclisi nasıl ilga edebilir ki bu ilga ile hem
dine hem ahlaka hem ictimaiyata hem temsil
ettiği milletin arzusuna muhalefet etmiş ve vaz'-ı
aslisinin aleyhinde hareket ederek ta'bir-i ma'rufuyla
bindiği dalı kesmiş olur!
Büyük Millet Meclisi tarafından bu esasat üzere
vaz' olunan bir kanunun ahval-i umumiyyede hasıl
ettiği salah aşikar iken; milleti hayat-ı aileyi yıkmak
hayat-ı ictimaiyyeyi türlü türlü cinayat türlü
türlü levsiyat ile alude etmek hayat-ı umumiyye-i
sıhhıyyeyi rahnedar etmek gibi ta'dad ve tafsili
uzun sürecek ve ’ın sahaifinde pek
Ez-cümle Men'-i Müskirat Kanunu’nun ardı arası
kesilmeyen mühletlerle tatbikini te’hir etmek yüzünden
efkar-ı umumiyyede bu kanunun tatbik
edilip edilmeyeceği hakkında bir tereddüd Büyük
Millet Meclisi tarafından vaz' olunan kavanin
arasında milletin ahlakı ictimai salahı namına
pek büyük bir ehemmiyeti haiz ve irade-i milliyye
olduğu ihtimam ve i'tina ile der-piş edilmediğine
dair haklı i'tirazlar uyandırdığını beyan etmiştik.
Bundan başka kanunun tatbikini te’hir ettirmek
üzere makamat-ı aidesi tarafından der-meyan
olunan esbabın hiçbir kıymeti ve maalesef
son dakikada hatta son dakikadan sonra nazar-ı
cek mahiyeti hiçbir vechile haiz olmadığını hükumetin
memnuiyet kararını verdikten ve memnuiyet
beyannamesini neşr ettikten sonra artık
avn-ı ilahiye sarılarak bunu kemal-i sıdk u
milletin dini ve ahlaki kudretine dayanarak tatbikten
başka bir iş bulunmadığını şayed buna
karşı gelen bir kuvvet varsa onu hiç düşünmeksizin
efkar-ı umumiyyemize ve efkar-ı umumiyye-i
cihana karşı teşhir etmekte tereddüd edilmemesi
lazım geldiğini hak bizim tarafımızda olduğundan
hakkı ihkaka çalıştığımız takdirde her
maniayı devirerek ihraz-ı muvaffakıyet edileceğini
geçen haftaki mülahazatımız sırasında yad etmeyi
unutmamış memnuiyet kararını verdikten
ve bil-fi'l memnuiyeti i'lan ettikten sonra vuku'
bulan kahkari ric'atin haricde efkar-ı umumiyye-i
alem nezdinde icra edeceği te’siratın nasıl olup
da nazar-ı i'tibara alınmadığından bahs etmiş ve
bu gafletin dünya nazarında bizi mahcub edecek
bir vak'a olduğunu kayd eylemiştik.
Bu hafta Avrupa matbuatı tarafından memnuiyet
kararını ta'kib eden ric'at dolayısıyla yazılan
yazıları okumuş ve okuduğumuz satırların
kalbimizde açtığı yaralarla dil-hun olmuş bulunuyoruz.
Dil-hun olmamak nasıl kabil olur ki bazı
memnuiyet kararının te’hirini Men'-i Müskirat
Kanunu’nun kariben akd-i ictima' edecek Büyük
Millet Meclisi tarafından ilgası ihtimaline atf etmektedir.
Böyle bir ihtimal hiçbir Türkün hiçbir
müslümanın hatırına hutur etmiyordu! AnSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  166
ve tarafeynden birinin arazisini diğeri aleyhinde
birtakım harekata merkez olarak kullanmayacağı
Şeria’da Arabistan Şibh-ceziresi’ndeki Arabların
diği ve bundan yalnız Aden’in müstesna olduğu
Filistin’de Arabların hukuk-ı medeniyye ve dünyeviyyesine
tecavüz olunmayacağı bu hükumetler
rinde gümrük mukavelatı akd etmek istedikleri
takdirde İngiltere’nin bu arzuyu tahakkuk ettirmek
arzusuyla çalışacağı bil-mukabele Hicaz kıralının
tere’nin haiz olduğu vaz'iyet-i mahsusayı kabul ve
madde Hicaz kıralının kab-le’l-Harb Asir ve Necid
emirleri ile cay-gir olan münasebat-ı haseneyi
ralının kendisiyle Asir ve Necid arasınaki hudud
ve emlak münazaatını sulhen tesviye edeceği ve
lede’t-taleb İngiltere hükumetinin bu münazaatı
tesviyeye yardım için ibzal-i gayret edeceği
altıncı madde Hicaz
kıralının Londra’ya bir mümessil bil-mukabele
limana kendi tarafından bir mümessil göndereceği
Hicaz kıralının İngiltere Hindistan’a konsoloslar
ta'yin edebileceği beyan olunmaktadır.
Yedinci madde Hac'dan ve İngiltere’nin Hac dolayısıyla
dokuzuncu madde her hacının te’diye edeceği
rüsumun ta'yini lazım geldiğinden bahisdir. Mevadd-ı
saire hükumet-i Haşimiyye tebeasıyla İngiliz
hükumet-i kıraliyyesi tebeasının mütekabil
vaz'iyetinden bahs etmektedir.
Kahire’de intişar etmekte olan refikimizin
Başmuharriri Emin er-Rafii Bey bu muahedeyi
mevzu'-i bahs eden başmakalesinde diyor
ki:
“İngiliz siyaseti epeyce zamandan beri Arabistan
Şibh-ceziresi’nde nüfuzunu hakim kılmak
yük bir servete malik olması yahud azim bir
kitle-i ahali ile meskun bulunması yahud askeri
muhterem üstadımız Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi
hazretlerinin salahiyetdar kalemiyle bütün
fecayi'i teşrih olunmuş olan beliyyenin istisaliyle
kazanılan muvaffakıyat meydanda iken bunları
hiçe saymak ve bu beliyyeye yine bir meydan-ı
tahrib yine salgın istila kapılarını küşad etmek
akıl ve mantıkla menfaat-i umumiyye ile ve her
şeyden ziyade desatir-i ahlakıyye ile kabil-i te’lif
değildir. Binaenaleyh herhangi nokta-i nazardan
muhakeme olunursa olunsun akd-i ictima'
edecek Büyük Millet Meclisi’nin Men'-i Müskirat
Kanunu’nu ilgaya kıyam etmesine imkan ve ihtimal
yoktur. Bilakis bütün millet bu kanunun
tatbikinde gösterilen müsamahaları kararsızlıkları
memnuiyet-i tammeyi tatbik etmek için Büyük
Millet Meclisi’nin müttefikan tedabir-i lazimeyi ittihaz
edeceği suret-i kat'iyyede muntazardır.
Memleketin istikbalini teşyid edecek kavi
gürbüz içki gibi hadim-i ahlak hadim-i sıhhat
afetlerin tahribinden salim bir neslin yetişmesini
te’min edecek menfaati amim olan bir kanunu
tarsin etmek hayati bir vecibedir.
Geçen haftaki makalemizde hükumetin İstanbul’da
Men'-i Müskirat Kanunu’nun tatbikine
karşı gelen esbab-ı hakikıyyeyi ortaya koymasını
taleb etmekle biz bu gibi bed-hahane şayiaların
meydana çıkmamasını istihdaf etmiştik. Ne kadar
haklı olduğumuz tebeyyün etti. Bu def'a da
yine hükumetin ittihazı iktiza eden bütün tedabiri
bir an evvel ikmal ederek bu gibi şayiaların vasi'
bir meydan-ı revac bulmamasına gayret etmesini
ve Men'-i Müskirat Kanunu’nu tatbike ihtimam
etmesini taleb ederiz.
Ahiren İngiltere hükumet-i kıraliyyesi ile Hicaz
hükümdarı Şerif Hüseyin arasında akd olunacak
olan bir muahede projesinin resmi bir hulasası
Mısır gazetelerinde intişar etti. Bu hulasaya nazaran
muahedenin birinci maddesi tarafeyn-i
akıdeyn arasında sulh ve müsalemetin cari olduğu
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  167
Bütün hukuk-ı beyne’l-milel uleması himayeyi
ber-vech-i ati ta'rif etmekte müttefiktirler: “Şekl-i
hazırıyla himaye yeni bir sistemdir ki biri diğerinden
daha kuvvetli olan iki devlet arasında bir
münasebet vücuda getirir ve daha kuvvetli devlet
zaif olan devleti müdafaayı taahhüd eder. Bu
taahhüdün zaif devletin bahş edeceği bir takım
müsaedat mukabilinde olması adettir.”
olunan muahede kuvvetli İngiltere ile zaif Hicaz
arasında bir münasebet vücuda getiriyor ve bu
münasebet dolayısıyla İngiltere Hicaz’ı birtakım
müsaedat mukabilinde müdafaayı taahhüd ediyor.
Bu müsaadat hakkında muahedede birçok
beyanat vardır. Bunların en mühimmi:
Hicaz kıralı İngiltere tebeasına imtiyazat-ı
adliyye bahş ediyor ve bunlardan biri müddei
veya müddea-aleyh olduğu takdirde Hicaz mehakimine
da'vanın rü’yeti esnasında bir İngiliz konsolosunun
hazır bulunmasını ve İngiliz konsolosu
birtakım i'tirazat der-meyan etmek istediği
takdirde muhakemenin ta'likını kabul etmektedir.
Bundan başka Hicaz hükumetinin derdest edeceği
teslimi kabul edilmektedir.
Hicaz’ın İngiltere’ye bahş ettiği müsaedat
umur-ı dahiliyyeye inhisar etmeyerek umur-ı hariciyyeye
de şamil bulunmaktadır. Muahede Hicaz
kıralının Irak Mavera-yı Şeria Filistin’de İngiltere’nin
vaz'iyetini kabul ettiğini ve bundan
başka İngiltere’ye muavenet için her türlü gayrette
bulunmayı taahhüd eylediğini kayd etmektedir.
Bu muahede ancak fena neticeler tevlid ediyor:
Hicaz’ı İngiliz himayesine tevdi' etmek.
mek.
mandasını tanımak.
bir ehemmiyeti haiz olması gibi sebebler değil
mahza orada emakin-i mukaddese-i İslamiyyenin
Ka'be-i Mükerreme’nin Ravza-i Mutahhara-i Nebeviyye’nin
bulunmasıdır.
Fakat
Harb-i
Umumi’nin
mebadisinde
eline Şerif Hüseyin’in düştüğünü görür görmez
aradığını güveneceği adamı bulduğuna yeryüzündeki
bütün müslümanları hakimiyetine münkad
edeceğine Ka'be-i Mükerreme’nin ve Ravza-i
Mutahhara’nın makarrı olan arazi-i İslamiyyeye
hükümran olmak ve Şerif Hüseyin ile menafi'-i
şahsiyyelerinin icabatına inkıyaden Hicaz’ın
liz siyasetinin ağuşuna atılanları elde tuttukça bu
maksadına nail olacağına kanaat hasıl etti.
Tarih-i harbi ve Şerif Hüseyin’in harekatını
teşrih etmek şimdi uzun sürerse de muma-ileyhin
atmak istediği son hatvenin karşısında durarak
Müslümanlığı ve müslümanları tehdid eden
müdhiş tehlike dolayısıyla efkarı ikaz etmeyi
“Arab-İngiliz” muahedesi tesmiye olunan muahedenin
ğini beyan etmeyi bir vazife biliriz.
Çünkü bu muahede yalnız bir netice tevlid
edebilir ki o da Hicaz’ı İngiliz himayesine alenen
koymak yani Ka'be-i Mükerreme’yi ve Ravza-i
Mutahhara’yı hıristiyan bir devletin himayesine
tevdi' etmektir!!
Bu yalnız bizim hatırımıza hutur eden bir şey
değil bilakis hulasa-i resmiyyesini neşr ettiğimiz
muahedenin icabıdır. Bu muahedenin beşinci
maddesinde deniliyor ki: “İngiltere kıralı ta'yin
olunan hudud dahilinde Hicaz kırallığına karşı
vuku' bulacak herhangi harekat-ı husumet-karaneye
bütün harbi veya müsalemet-karane vesail
himayenin ta kendisidir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  168
Bir Japon Profesörünün Mütaleatı
ru’l-fünunu Asr-ı Hazır Tarihi Profesörü Sabitaro
Kemeyama ile İzmir’de münteşir
refikimizin bir muharriri atideki mülakatı yapmıştır:
– Memleketimizin nerelerini dolaştınız?
– Evvela İstanbul’da üç ay kadar kaldım. Bursa’yı
Ankara’yı Afyonkarahisar’ı Eskişehir’i ziyaret
ettikten sonra dün de İzmir'inize bu güzel
şehrinize geldim. Ankara’da üç hafta kadar kaldım
ve Ankara’yı kendi nokta-i nazarıma göre
pek şayan-ı dikkat ve calib-i merak buldum. Zira
Ankara’da Türklerin geçirdikleri sade hayatı Japonların
Japonya’daki hayatlarına pek müşabih
buldum. Bilirsiniz ki Japonlar pek sade bir hayat
geçirirler. İki sene evvel Japonya’ya gelmiş olan
en büyük Amerikalı bankalarından New Yor National
City Bank Müdiri Frank Vanderlip Japonya
hakkında demiştir ki: “Japonların sokaklarında
kaldırım yok. Fakat Japonlar buna rağmen
Avrupa memleketlerine para ikraz ediyorlar.”
Ankara dahi alayişe ehemmiyet vermiyor. Bu
suretle Japon şehirleriyle büyük bir müşabehet
hasıl oluyor.
– Memleketimiz şehirlerinden hangisini beğendiniz?
– İstanbul pek güzel bir şehir; yalnız ziyade
Avrupalılaşmış fazla Garblılaşmış. İstanbul’da
hakiki Türk hayatını görüp anlamak kabil değildir
zannederim. Bu i'tibarla Ankara’yı daha
Türk ve daha Türklüğe yakın buldum. Ankara
müceddeden inşa edilecekmiş. Bu yeni inşaatta
tabii Türk tarz-ı mi'marisi nazar-ı dikkate alınarak
yapılacak olursa Ankara bütün ma'nasıyla
Türkün şehri olur.
– Türk kadınlığı hakkındaki fikrinizi sorabilir
miyim?
– Türk kadınlığını tesettüre riayetkar
buldum. Demek ki iffet ihmal edilmiyor. Halide
Edib ve Fatma Aliye Hanımefendiler’le görüşŞerif
Hüseyin yalnız Hicaz’ın istiklalini mahv
etmekle iktifa etmeyerek sair Arab memalikinin
kat buna rağmen kendisi de tarafdaranı da hiç
utanmadan Arabların rehakarı hamisi reisi olduğunu
Şübhe yoktur ki Ka'be-i Mükerreme’nin ve
Ravza-i Mutahhara’nın makarrı olan memleketleri
üzerinde hakimiyet-i ecnebiyyeyi idameyi taahhüd
eden bir adam hiçbir vakit kendisine rehakar
lakabı veremez. Bilakis böyle adam her müslümanın
her Arabın istihkar edeceği bu harekat
Şerif
Hüseyin
Beytullah
Ravza-i
Mutahhara’yı
de hakk-ı tasarrufu haiz değildir. Bu arazi bütün
müslümanların mal-ı müşterekidir. Yeryüzünde
bir tek müslüman bulunmaz ki bu arazinin bir
himaye altında yaşamasına razı olsun. Şerif Hüseyin
böyle meş’um bir muahedenin netayicini
takdir ederek bunu akd etmekten vazgeçmelidir.
Nitekim yeryüzündeki bütün müslümanların
bunu protesto etmeleri lazım gelir. Bu onların
hem hakkı hem vazifesidir.
Mümkün olsa da Şerif Mehmed Şeref Adnan
Paşa’nın geçen sene neşr ettiğimiz teklifi tatbik
rinde bir İslam kongresinin akdiyle Hicaz’ın mukadderatını
mevzu'-i bahs etmeyi ve onu ecnebi
Cenab-ı Hakk’ın Beyt-i Mükerremi’ni ve Resul-i
Muazzamı’nın Ravzası’nı muhafaza buyurmasını
tazarru' ederiz.”
Emin er-Rafii Bey biraderimizin bu sözlerine
siyat-ı İslamiyyeye bi-hakkın tercüman olmuştur.
Yalnız şunu ilave edelim: Beyt-i Ma'muru’nu
ashab-ı filden tayr-ı Ebabil göndermekle sıyanet
eden Cenab-ı Kadir-i zü’l-Celal böyle bile bile
harim-i mukaddes-i İslam'ı çiğnemek isteyen hainleri
de her halde ceza-yı sezalarına çarpacaktır.
Her halde müslümanlar vazifelerini ifaya şitab
etmelilerdir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  168
Türk Ocakları
Reisi Hamdullah Subhi Bey Darü’l-fünun
kütübhanesinde gençlerle görüştüğü sırada
Türk Ocakları’nın maksad-ı teessüsü ve gayeleriyle
hars ve ırk din ve milliyet hakkında felsefe
me’zunlarından Osman Bey tarafından vuku'
bulan suale mufassal cevablar i'ta eylemiş ırk
ve milliyet mes’eleleriyle Türkçülük ve İslamcılık
da'valarına nakl-i kelam eyleyerek Türklüğün kan
ve ırk münasebetlerinde değil hars mefkure
lisan tehassüs i'tibarıyla birbirinin aynı olan insanlarda
bulunması lazım geldiğini izah eylemiştir.
senesinde
Göztepe’de merhum Hasan Rami Paşa’nın
köşkünde küşad edilen Amerika Mektebi
müslüman talebatından aldığımız bir varakada
mezkur mektebden şikayet edilmektedir. Bu varakaya
nazaran Türk talebelerde sabahları kiliseye
gitmedikleri takdirde ahlak numaraları kırılmaktadır.
Bundan maada müslüman talibat
Pazar günleri saat onbirden ikiye kadar mektebin
kilisesinde isbat-ı vücud etmeye icbar edilmektedir.
Müslüman talibat bu halden mektebin
müdürüne şikayet etmişler ise de müdür efendi;
“Size Garb’ı öğretmek istiyoruz.” gibi gayet garib
bir cevab vermiştir. Mezkur mektebdeki Türk talebeler
aynı zamanda her gün kendilerine İncil
dersleri verilmesinden de şikayet etmektedirler.
Görülüyor ki bu Amerika Mektebi çocuklarımızı
Protestan yapmaya çalışmaktadır. Zaten
ecnebi mektebleri müslüman talebeyi tanassur
ettirmeye uğraşmaktan hiçbir zaman hali kalmamaktadırlar.
Bu babdaki şikayetleri mükerreren
yazdık. Fakat hiçbir semeresi görülmedi.
Hükumet ecnebi mektebleri nezdinde teşebbüsat-ı
kat'iyyede bulunmalı müslüman çocuklarını
tanassur ettirmeye çalışmaktan başka bir şey
olmayan bu küstahlıkları men' etmelidir. Çünkü
reha ve i'tilamız için çocuklarımızın sağlam bir
akide-i İslamiyye ve milliyyeye malik olmaları
lazımdır.
Filistin:
kabul ettiği günden beri bütün ma-melekini
hayatını İslamiyet uğrunda fedadan çekinmeyen
koca bir Salib alemine karşı Müslümanlığı
tüm. Türk kadınlığının yüksek simalara malik
olduklarını görerek sevindim. Yalnız İstanbul’da
gördüğüm bazı hanımların tuvalete pek düşkün
olduklarını gördüm. Japon kadınlığı moda hususunda
pek muktesiddirler.
El-yevm Tokyo’da iki inas daru’l-fünunu vardır.
Her Japon kadını az-çok okur yazar fakat
milli an'anelerine sadık kalır ve Japon kadını parasını
sokaklara atarcasına tuvalet düşkünü değildir
ki bu hal mahalli iktisadiyat üzerinde pek
büyük te’sirler yapar.
müddetten beri ihtiyar-ı ikamet eden şürefa ve
sadat şehrimizi peyderpey terk etmektedirler.
leri şu son zamanlarda müşkilleşmiştir. Mısır ağniyasından
mürekkeb bir komite bu husus için
çalışmakta ve lazım gelen parayı İstanbul’a göndermektedirler.
Haber alındığına göre her bir
seyyid ve seyyide için onbeş İngiliz lirası masarıf-ı
rahiyye tahsis edilmiştir. Geçen hafta on kişiden
mürekkeb bir kafile Mısır ve Yemen’e müteveccihen
hareket etmiştir. Muktezi meblağın
vüruduyla beraber yeni bir kafilenin daha hareketi
mukarrerdir.
te’sis edilen Türk Ocağı geçen Cuma günü
umumi bir kongre akdine teşebbüs etmişse de
a'zadan ancak kırk kişi kadar geldiğinden halbuki
nizamnamesi mucebince la-ekall ikiyüz a'za
bulunmak zaruri olduğundan o gün küşad olunamamış
başka bir zamana te’hir olunmuştur.
Vatan gazetesinin istihbaratına göre ocakta toplanmış
olan gençler yekdiğeriyle pek hararetli
müzakere ve münakaşalarda bulunmuşlardır.
Eski hey’et-i idarenin ibraz ettiği fa''aliyet ile kadınların
yeni hey’et-i idareye iştirak edip etmeyecekleri
de mevzu'-i bahs olmuş ve bazı Ocaklılar
Ocağın tezyin ve tefrişi için ihtiyar edilmiş olan
masarıfın mahalline masruf olmadığını ve Anadolu
köylüsü pek sefil ve perişan bir halde bulunduğundan
her şeyden evvel bunlara muavenet
lüzumunu beyan etmişlerdir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 540-541  -  SAYFA  168
tın nakışlarla bedii bir surette tezyin edilmiş olan
kılmadığı takdirde harab olması muhakkaktır.”
Bu da'vetname bundan sonra bu ta'mirin keşfinden
ve emr-i mühimmi Mi'mar Kemal Beyefendi’nin
der-uhde ettiğinden fakat mahalli evkafın
bu işe tamamıyla kifayet etmediğinden bahisle
diyor ki:
“Binaenaleyh Meclis-i İslami bütün akvam-ı
sunda dest-i muavenetini uzatması için bir da'vet
yapmaya karar vermiştir. Hakkında üçyüzelli milyon
ri beslediği bir ma'bedin harab olmasının önüne
geçilmelidir. Her müslüman kardeş bu hususda
elinden geleni esirgememelidir. Bu bir hayırdır ve
Cenab-ı Hak Kur’an-ı Azimü’ş-şan’da; "Allah'a
ve yevm-i ahirete inananlar mesacid-i ilahiyyeyi
ta'mir ederler" buyuruyor. Cenab-ı Hak sizi ve
bizi bu işte muvaffak bi’l-hayr buyursun!”
Hey gidi müslümanlar ne hallere düştüler!..
Ne idiler ne oldular!.. Kelimeleri tarumar oldu
vahdetleri yıkıldı şevketleri söndü ma'bedleri
harabeye yüz tuttu gönülleri fütura düştü. Şimdi
feryad ediyorlar. Fakat heyhat bu seslere cinlerden
başka cevab verecek yok! Basiretleri zail
olanların kulakları da işitmez olur.
Şehzadebaşı :  Evkaf-ı İslamiyye Matbaası
müdafaadan hiçbir zaman geri durmayan Türklerin
çekildiği yerlerden yükselen feryadlar tahassürler
Ecnebilerin iğfalatına kapılarak Türkleri başka
türlü görmek isteyenler ayrıldıktan sonra Türklerin
kıymetlerini fedakarlıklarını din yolundaki
hizmetlerini makamat-ı mübarekeyi himaye
hususundaki himmetlerini anlıyorlar. İşte Kudüs’den
çekileli henüz birkaç sene olduğu halde
oraları ne hale geldi! Yahudiler müslümanlara
hükm etmeye başladı. İslam’ın en mübarek
ma'bedi olan “Mescid-i Aksa" "Harem-i Şerif
harabeye yüz tuttu. Kudüs'teki "Meclis-i Şer'i-i
lümanları Kudüs-i Şerif’in ta'miri hususundaki
yardıma da'vet ediyor. Diyor ki:
“Dünya üzerinde bulunan bütün müslüman
nab-ı Hakk’ın etrafını mübarek kıldığı birinci kıble
üçüncü harameyn olan Mescid-i Aksa’ya çevirsinler.
Birçok bedayi'-i fenniyye ve mi'mariyyeyi
haiz olan Harem-i Şerif ve Mescid-i Aksa
yakında harab olmaya ve Allah göstermesin
yeryüzünde o muazzam eserden bir şey kalmamaya
mahkumdur.
Mescid-i Aksa’nın kubbesi yağmur kar rüzgar
fırtına ve sair hadisat-ı tabiiyye neticesi olarak
yavaş yavaş sukut etmek isti'dadını göstermekte
ve uzun zamandan beri kurşun safhaları
ve ahşab aksamı esasen harab olunmuş bulunmaktadır.
Bir daha tanzir edilmeyecek surette alilga
olundu. Bunun üzerine bu mühim vazifenin
Mes’ele vekalet-i müşarun-ileyhaya gelince
Şer'iye Vekili Abdullah Azmi Efendi hazretleri;
“Bu işin şimdiye kadar taahhurunda bir hikmet
olduğu anlaşılıyor. Demek bu cevabı vermek
Ankara’ya nasib olacakmış. Büyük Millet Meclis-i
cevabın derhal neticelendirilmesi icab eder.”
diye işe kemal-i ciddiyyet ile başladılar. Tedkikat
ve Te’lifat-ı İslamiyye ile İfta Hey’etleri birleşerek
Hakkı Beyefendi’nin eserini tedkike başladılar ve
bazı ta'dilat ile neşrine karar verdiler.
Eserin tedkikatı hitam bulduğu sırada Abdullah
Azmi Efendi hazretleri Şer'iye Vekaleti’nden
çekilmiş Konya Meb'usu Vehbi Efendi hazretleri
onu istihlaf etmişlerdi.
Müşarun-ileyh Vehbi Efendi hazretleri tedkikatı
hitam bulan bu eserin neşrini tasvib etti. Şu
kadar ki bu eser pek mufassal olduğu cihetle
daha veciz daha sade ve diğer lisanlara tercümesi
daha kolay diğer bir eserin te’lifini Tedkikat
ve Te’lifat-ı İslamiyye Reis-i Alisi Şeyh Abdülaziz
Çaviş Efendi hazretlerine havale buyurdular.
Bunun üzerine üstad-ı müşarun-ileyh başka bir
tarz-ı nevinde mükemmel bir eser vücuda getirdiler.
Tahrir ve te’lifi hitam bulan bu eserin şimdi
SEBILÜRREŞAD
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Beş sene mukaddem Hayderi-zade İbrahim
Efendi hazretlerinin zaman-ı meşihatinde Anglikan
Kilisesi Makam-ı Meşihat’den bazı sualler
sormuştu. Müşarun-ileyh lazım gelen cevablar
verilmek üzere mes’eleyi Daru’l-Hikme’ye havale
buyurmuştu.
Daru’l-Hikme mes’eleyi lazım gelen ehemmiyetle
telakki etti. A'zasından müteaddid zevat
ayrı ayrı cevablar yazmaya başladı. Lakin araya
bir rakabet girdi. Bir aralık mebahisi kendi aralarında
taksim ile tahrir etmek cihetini tecrübe
ettiler. O da olmadı. El-hasıl dört-beş sene zarfında
şu mes’eleyi bir neticeye iktiran ettirmeye
muvaffak olamadılar.
Nihayet son zamanlarda üstad-ı muhterem
olunarak bunun etrafında müzakere ve münakaşalar
başladı. Komisyonlar teşekkül etti. Tekrar
tekrar tedkik olundu bazı mebahisi sansür edildi.
Uzun müzakere ve münakaşalardan sonra
bu cevabın gönderilmesine karar verildi. Fakat
Daru’l-Hikme ona da muvaffak olamadı. O sırarada
müşarun-ileyh Hakkı Beyefendi Ankara’da
bir İslam Akademisi mahiyetinde olan Şer'iye Vekaleti’nde
yeni müteşekkil Tedkikat ve Te’lifat-ı
Ankara’yı teşrif ettiler. Biraz sonra Daru’l-Hikme
yeti nedir? Bidayet-i zuhurundan beri bu din hayat-ı
medeniyye ve fikr-i beşer üzerinde ne gibi
te’sirler husule getirmiştir? Bunların aşağıda icmal
edilecek diğer birtakım suallerle birlikte izahını
Meşihat mes’eleyi kemal-i ciddiyyetle telakki
ederek Din-i İslam’ın usulüne füru'una vakıf zevattan
müteşekkil Daru’l-Hikme hey’etine gönderdi.
Üstad-ı muhterem İzmirli İsmail HakkıBeyefendi
tarafından bu mevzu'a dair o zaman
unvanlı
bir eser kaleme alınmıştı. Hey’etin maz-har-ı
takdiri olan bu mühim eser maksadı te’mine her
cihetle kafi di. Ancak üstad-ı fazıl Şer'iye Vekili
Hoca Vehbi Efendi hazretleri bu risalenin neşrinden
yahud Anglikan Kilisesi’ne irsalinden evvel
bir kere de riyasetiyle mübahi bulunduğum
Tedkikat ve Te’lifat-ı İslamiyye Encümeni’nce
tedkikini arzu buyurdular.
Bunun üzerine encümen eserin ihtiva ettiği
mebahis-i aliyyeyi nazar-ı teemmülden geçirdi
ve lazım gelen ta'dilatı icra ederek neşrine karar
verdi. Filhakika İslam’ın akaidini ahkamını adabını
tamamıyla muhit olan bu te’lif-i güzin Din-i
Tevhid’in ma'sum çehresine uzun asırların yığdığı
zünun ve evham perdelerini yırtmış atmış
nasiye-i dini birçok nesillerin eliyle sürülen siyah
lekelerden temizlemiştir.
Bununla beraber Şer'iye Vekili efendi hazretleri
daha veciz daha sade ve diğer lisanlara
tercümesi daha kolay bir ikinci eserin daha kaleme
alınmasını acizlerine teklif buyurdular. Bunun
üzerine mütevekkilen alallah işe başladım.
Eserimde serd olunan suallerin hududu haricine
çıkacak değilim. Yalnız ilerdeki mebahisin anlaşılmasını
kolaylaştıracağı için ayrıca bir mukaddimeye
lüzum gördüm.
Sualler şunlardır:
Din-i İslam nedir?
Gerek hayat-ı fikriyye gerek hayat-ı maddiyye
sahasında Müslümanlığın husule getirdiği
te’sirler neden ibarettir?
ticelenen inkılabatın esbab ve avamili hakkında
Hayat-ı hazıranın mezahimine karşı ne gibi
çareler gösteriyor?
Ankara’da tab' edilmekte olduğu Arabca yazılan
bu eserin yine müellifi tarafından İngilizce’ye tercüme
edilerek Türkçe nüshasıyla beraber Anglikan
Kilisesi’ne Şer'iye Vekalet-i Celilesi tarafından
resmen gönderileceği ayrıca tab' edilmekte
bulunan ve pek mühim mebahisi ihtiva
eden üstad-ı muhterem Hakkı Beyefendi’nin
eserinin de her tarafa dağıtılacağı memnuniyetle
haber alınmıştır.
Demek ki bu mes’ele artık hüsn-i suretle neticeleniyor.
Ve bütün Müslümanlık ve Hıristiyanlık
Alemi’ni alakadar edecek olan bu muazzam
vazifenin ifası Büyük Millet Meclisi hükumetine
nasib oluyor. Büyük Millet Meclisi için bu bir fal-i
hayrdır. Bu cevab Büyük Millet Meclisi’nin izzet
ve şerefini bütün Cihan-ı İslam’da tezyide hadim
olacağı şübhesizdir. Yirminci Asır’da Müslümanlık
kendi esasat ve desatir-i aliyyesini Hıristiyanlık
Alemi’ne karşı bast u temhid ediyor. Ulumun bugünkü
hariku’l-ade terakkıyatı huzurunda İslam
kendi mahiyetini hayat-ı fikriyye ve maddiyyedeki
te’siratını inkılabata karşı nokta-i nazarını
cihanı taht-ı tazyikinde ezen mezahim-i hazıraya
çare-saz olacak düsturlarını teşrih ediyor. Bittabi'
bu cevab Şark ve Garb aleminde büyük
bir ehemmiyetle nazar-ı tedkike alınacaktır. Ve
neticede hiç şübhe yok İslam’ın ulviyeti nasıl bir
din-i fıtri ve umumi olduğu beşerin saadeti için
bundan başka bir yol olmadığı tezahür edecektir.
Bu muazzam eseri büyük bir i'tina ile Türkçe’ye
tercüme eden Akif Beyefendi üstadımızdır. Fevka’l-ade
ehemmiyeti haiz olan bu mühim eserin
bazı parçalarının ile şimdiden neşri
münasib görüldüğü cihetle ber-vech-i ati mukaddimesinin
neşrine ibtidar olunmuştur. Hemen
Cenab-ı Hak böyle muazzam bir hizmet-i İslamiyye
hükumetini Şer'iye Vekaleti’ni Ted-kikat
ve Te’lifat-ı İslamiyye hey’etini ile’l-ebed payidar
eylesin ve daha böyle nice nice hidemat-ı muazzama-i
yursun amin!
Sebilürreşad
Bismillahirrahmanirrahim
Beş sene kadar oluyor Anglikan Kilisesi İstanbul’daki
Meşihat Makamı’na Londra’dan bir
mektub göndermişti. Din-i İslam’ın ruhu mahiSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   170
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   171
tahakkuku üzerinedir ki beşer bütün hüsranının
bütün sefaletinin menşe’i kesilen şu maddeden
başka bir ma'buda ihtiyac duymaya başlıyor.
Kendilerini muhat oldukları hırmandan kurtaracak
bir münci saha-i saadete doğru çıkaracak
bir mürşid görebilmek için boyunlar uzanıyor
gözler afak-ı imkanı süzmeye başlıyor.
Fatır-ı Hakim’in kanun-ı ezelisi o suretle cereyan
etmektedir ki herhangi ümmetin başı sıkılır
efrad arasında fitneler fesadlar çoğalırsa
vehametini anlatacak bir müceddid gönderilir.
devam etmiştir; dünyanın sonuna kadar da aynı
seyri ta'kib edecektir.
Bu nebilerle bu müceddidlerin zuhurundan
maksad fesada varan şuunun salahını te’min
etmek çığırından çıkan ahlakı yola getirmek
sukut içinde çırpınan ruhları yükseltmektir; başka
hiçbir şey değildir. Ancak bunlardan bir kısmı
mahdud ve muayyen ümmetlerin mahdud ve
muayyen dertlerine karşı yine mahdud çarelerle
gönderilmiştir; Salih ve Hud aleyhimesselam ile
enbiya-yı Beni-İsrail’in birçokları gibi.
Bir kısmı da insanları behimi heveslerden
alıkoymak ve bütün hatiatın en başındaki ihtirasdan
kurtarmak için gelmiştir ki Isa aleyhisselam
bunlardandır. Evet Hazret-i Mesih medeni
kanunlara meşruti nizamlara sahib bir
kavim içinden zuhur etmişti. Yalnız bu kavim
şehevatının esiri kesilmişti behimi hırslardan
başka hiçbir zevk ile oyalanamıyordu. Hazret-i
etmişti ki murabahacılık beşeriyetin kanını kurutmuş
halk Allah’ı bırakıp hahamlarına tapınıyordu.
Evet Cenab-ı Mesih Yahudilerle mücavirleri
bulunan ümmetlerin arasından öyle bir zamanda
zuhur etti ki bütün karabet-i rabıtaları tarumar
olmuş ahlak tefessüh etmiş behayim gibi yiyip
mıştı. Yürekler din duygusu vicdan kaygısı gibi
kuva-yı zacireden büsbütün hali idi. Bunun için
muharremat alabildiğine revac bulmuş; merhamet
şefkat meyilleri ise tamamıyla silinmişti.
kemal-i şiddetle tenfir için Isa ibnu Meryem’in
gun-a-gun usullere müracaat ettiği nefislerdeDin-i
hayat-ı hariciyye sahalarındaki asarını tedkik etmezden
evvel kainat-ı beşerin risalet-i Muhammediyye
devrindeki ahval ve şuunu üzerinden
cak. Maamafih biz bu kainat-ı beşerden yalnız
Ceziretü’l-Arab’da oturan ümmetlerle bunların
şarkında şimalinde garbında sakin bulunarak
kendileriyle siyasi gayr-i siyasi münasebatı olan
mücavir akvamı kasd etmekteyiz.
Ma'lumdur ki in-san
harekatında doğru yolu bulmak ve hayır ile şerri
ayıran hududu seçerek başkalarının huku-kunu
çiğnememek ve umumun menafi'ini şahsi menfaatine
kurban etmemek için ni'met-i akıl ile meftur
olmuştur. Ancak insanın sırf maddi ve hayvani
olan kısmı
çok def'alar kendisinin ruhani olan unsuruna
galebe ediyor ve o zaman irade-i beşer önünde
birçok yollar ayrılıyor; ta'bir-i digerle hukukun
sahasını hududunu gösteren nişaneler yıkılıyor;
faziletin yolları izleri siliniyor; artık adaleti insafı
te’min hususunda akıl bir mevcudiyet gösteremez
oluyor. İnsanlar kudret servet i'tibarıyla mütefavit
oldukça bunları birbirine tecavüzden men'
edecek bir kuvve-i zacire kalmıyor. O zaman kavi
za'ifin üzerine çullanıyor; zengin fakire tahakküm
ediyor. Beşer maddeye ve hevesatına tapındıkça
ruh-ı insaninin gayesi olan faziletten gaflet etmiş
kuvvetliler kanunun ta'kibinden emin oldukça
acizlerin bütün hukukunu kendileri için helal
tanımış ve o bi-çarelerin zararına olarak maddi
şahsi bütün emellerini tatmin hususunda merhamet
adalet namına hiçbir hissin münkadı
olmamıştır. İşte insanın zuhurundan beri yeryüzünü
dolduran mezalimin ve ebna-yı beşerden
bir kısmının diğerine saldırmasının sırrı budur
ki tafsiline mukaddimemizin müsaadesi yoktur.
Bu hususda fazla izahat için ma'rifetü’n-nefs ve
ahlak kitablarına müracaat ister.
Efrad-ı beşerin birbirine savleti yüzünden acizlerin
felaketi artıyor; zulüm yangınları efrad arasındaki
hukuk-ı mütekabilenin hududunu gösteren
nişaneleri yakıp yıkıyor; neticede ise mallar
canlar ırzlar mubah oluyor. İşte bu elim akıbetin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   172
herhangi bir emrine karşı münakaşayı suret-i
kat'iyyede tahrim ettiler.
Hasılı Cenab-ı Mesih arkada kalanlar için geniş
bir boşluk bırakarak gitti ve kendinden sonra
gelen ruesa-yı din o boşluğu öyle bir tarzda
doldurdu ki dehşeti yalnız akvam-ı nasraniyyeyi
riyyetin hüsranına sebeb oldu. Şayed bilhassa Onsekizinci
Ondokuzuncu Asırlar’da birbirini ta'kib
eden ihtilaller inkılablar olmasaydı ne Avrupalı
ne de başkası için bu ruesanın mezaliminden
kurtularak saadetin yüzünü görmek ebediyyen
nasib olmayacaktı.
Ma'lumdur ki; edyanın kıymetini takdir
rindeki te’sirinin derecesidir; zira her yerde ve
her zamanda akvamın istinad ettiği erkanı cemaatin
vücud bulduğu anasırı halk tabakası teşkil
eder. Ümmetlerin saadeti yahud felaketi bunların
saadeti yahud felaketiyle tahmin olunur.
Kezalik hayat-ı ictimaiyyenin fesadı yahud salahı
bu tabakadaki fesadın yahud salahın mikdarıyla
bilinir. Binaenaleyh bir dinin salahiyetini yahud
adem-i salahiyyetini tedkik için müracaat olunacak
mi'yar kendisine ittiba' eden cemaat üzerinde
vücuda getirdiği asarın mahiyetinden ibarettir. O
halde herhangi bir dinin hüviyetini bilmek isteyen
kimse şu cihetleri tedkik etmelidir: Acaba o din
kendisiyle mütedeyyin olan cemaatleri ve ferdleri
yükseltebiliyor mu? Acaba halkın şuununa
salah muamelatına intizam veriyor mu? Acaba
efradı birbirine taarruzdan men' ediyor mu? Acaba
hissiyata necabet ruhlara nezahet vererek
Acaba fikri yükseltmeye cehli kovmaya hasılı
vesail-i maişeti ticaret san'at ziraat gibi erkan-ı
hayatı daha mükemmel bir hale getirmeye yardımı
dokunuyor mu?
Madem ki edyanın gayesi –bizim anlayışımıza
göre– ümmetlerin salahını saadetini te’minden
her dinin mertebesini bu sahada vücuda getirdiği
asar ile ölçülmek tabiidir.
Şunu da söylemek icab eder ki; “Dünyaya aid
şuunu dine karıştırmamalı; edyanın vazifesi sırf
vicdani ve ruhi birtakım adab ve ta'limata inhisar
etmeli!” iddiası hata-yı mahzdır. Vakıa Hazret-i
ki azgınlığı giderecek kimsesizlere çocuklara
hasılı bütün bi-çarelere karşı rıfk u mülayemet
telkin edecek bir takım emsal ve hikayat nakl
ettiği zaman ümmeti bu halde idi. Binaenaleyh
Nasraniyet bütün Yahudilerle Romalıların kalblerine
hakim kesilen maddiyata karşı i'lan-ı harb
risaleti cihadın yalnız nefs-i emmareye aid kısmına
Kavanin ve nizamat-ı idariyyeye gelince; bunları
“kayser”e bıraktı. Hakkullah namına ise Cenab-ı
Vacibü’l-vücud’un vicdanlar üzerindeki hukukunu
taleb ile iktifa etti. Bir de iman ve ibadetle
tevhid-i ilahiye da'vette bulundu. Sonra
Ehl-i Kitab olan Yahudilere rical-i dini ma'bud
heykeller diktiklerinden dolayı tıbkı Din-i İslam
gibi inzaratta bulundu.
Nitekim Bi’r-i Ya'kub’da samiri kadınına şu
sözleri söylemişti: “Artık sadık kulların Allah’a
ki o da bu zamandır.”
Filhakika bugünkü mezahib-i Nasraniyyeden
bir kısmı Saint Paul’ün dinidir. Yoksa Isa’nın dini
değildir. Ve bunun içindir ki yarı yarıya putperestliktir.
Çünkü Saint Paul Yahudi olmakla beraber
aldığı terbiyede İskenderiye felsefesiyle şaibedar
Yunan putperestliği vardı. İşte bu ruhdur ki
Saint Paul’ün Romalıların içine sokulabilmesi
perestlikleriyle ekanim-i selase akidesi arasında
eski dinlerine muarız bir şey göremiyorlardı.
Cenab-ı Mesih muhabbet esası üzerine müstenid
bir tehzib-i ahlak ile iktifa etti. Bununla beraber
hayır ile şerrin hududunu gösterir ihtiyari
yahud ictinabi zaruri harekatı bildirir bir düstur-ı
ahlakı tebliğ etmedi. Kezalik Cenab-ı Hakk’a tazarru'
ve ameli ibadet için muayyen bir şekil göstermedi.
Akaid-i ilahiyye bahsinde ise hiçbir şey
söylemedi. Şu kadar ki; yeryüzünde biraz daha
kalaydı da devre-i risaleti böyle üç seneye inhisar
etmeyeydi elbette ümmetini ruesa-yı dinin keyfine
bırakmazdı. O ruesa-yı dinin ki emr-i dini nefislerine
hasr ederek akaidi vicdaniyatı eşkal-i
sirini ve ister nafi' ister muzır olsun kilisenin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   173
mehcur kaldığımız zaman en vefakar refik ilimdir.
eder. İlim zinetimizdir. Düşmanlarımıza karşı silahımızdır.
şevahikına i'tila eder saadet-i uhreviyyesini de
te’min eyler.”*
Yine Peygamberimiz buyurur ki: “Ulemanın
mürekkebi şühedanın kanından mübecceldir.”
Ve arkadaşlarına tavsiye eder ki: “İlmi Çin’de
bile olsa taleb ediniz.”**  “İlim uğrunda vatanını
terk eden Allah yolunda adım atar.” “İlim uğrunda
seyahat edene Cenab-ı Hak cennet yolunu
gösterir.”***
Kur’an-ı Kerimimiz’de ilim ve irfanın yüksek
kıymetinden bahs eder. Suretü’l-Alak’ı tefsir
ederken Zemahşeri ayat-ı Kur’aniyyeyi şu suretle
tefsir eder:
“Hak Teala insanlara bilmediklerini öğretmiştir.
Bu da rahmet-i ilahiyyenin azametine delalet
eder. Hak Teala insanları cehalet karanlıklarından
yazmak ni'met-i kübrasının kıymetinden agah
eyledi. Yazı olmasa ulum vücud bulamaz tedvin
edilemez kudemanın tarihi kayd olunamaz sözleri
bize intikal edemez kütüb-i münzele tastir
edilemez umur-ı din ve dünya tanzim olunamazdı.”
Şibh-ceziresi’ne münhasır bulunuyor şimal-i
garbiye ve şimal-i şarkiye doğru giden bazı izler
hiç inkişaf-ı fikriye delalet edemiyordu. Şi'ir
hitabet ve tencim kable’l-İslam Arabların en sevgili
meşgaleleriydi. İlim ve edebiyat müesseseleri
yoktu. Fakat Peygamberimiz’in sözleri Arabların
uyanan zindegisine yeni bir daraban bahş etti.
Peygamberimiz’in hayatında terbiyevi bir müessesenin
temelleri atılmıştı ki bilahare bu temellerin
üzerine Bağdad’da Kahire’de Kurtuba’da
daru’l-fünunlar kaim oldu. Medine’de Peygamberimiz
“Halik’ın asarını bir saat teemmül etmek yetmiş
sene ibadetten hayırlıdır.” “Bir saat ilim ve irfan
meclisinde bulunmak bin şehidin cenazesini teşyi'
Mesih’den üçyüz sene kadar evvel gelen ahbar-ı
Yehud arasında asr-ı hazır gayr-i müslimlerinin
tervic ettikleri bu mezhebe tarafdar olanlar vardı.
Bunlar; “Şuun-ı ictimaiyye ve medeniyyenin icab
ettiği kavanin ve ahkam ile uğraşmak edyanın işi
değildir.” diyorlardı. Lakin şayed bu ümmetlerin
dinleri Müslümanlık gibi hayatın her şu'besine
aid ahkamı ihtiva edeydi o zaman böyle bir söz
söylemezler ve büsbütün başka bir mutalaa yürütürlerdi.
kadar izahat vereceğiz.
Risalet-penah Efendimiz’i sair peygamberan-ı
muhabbetidir ki bu sıfat-ı garra Aleyhi’s-salatü
ve’s-selam Efendimiz’le asrımızın cihan tefekkürü
arasında en sıkı irtibatı muhafaza etmektedir.
Asr-ı Saadet’te ümmet-i İslamiyyenin makarrı
olan Medine-i Münevvere Mekke’nin sukutundan
sonra yalnız ruesa-yı Arab için değil haricden
gelen müdekkikler için de bir merkez-i cazibiyet
teşkil ediyordu. Acemler Yunaniler Suriyeliler
milliyetlere mensub rengarenk insanlar Medine-i
Münevvere’ye koşuyor ve ekserisi tahsil-i irfan
liyorlardı.
Peygamberimiz ilmin kıymetini öğretmiştir.
Buyururlar ki: “İlmi öğreniniz. Çünkü Allah
uğrunda ilmi öğrenmek bir hasenedir. İlimden
bahs etmek nam-ı Huda’yı tesbihdir. İlmi aramak
ci-haddır. İlmi tahsil etmek ibadettir. İlmi
ta'lim etmek sadakadır. İlmi ehline bezl etmek
Hak Teala’ya takarrubdür. İlim nehy olunan şeyleri
nehy olunmayanlardan tefrike hizmet eder.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   173
yikata duçar olan ulema o sıralarda Al-i Resul’e
Nasturilerin Edisa ve Nusaybin’de vücuda getirdikleri
felsefe ve tıb medreseleri yıkılmış müderrisleri
ve talebesi İran ve Arabistan’a iltica
etmişlerdi. Bunların birçokları Risalet-penah
Efendimiz’le hulefası Hazret-i Ebubekir’in devrinde
olduğu gibi Medine’ye gitmişler ve Hazret-i
Ca'feru’s-Sadık’ın etrafında toplanan ketibe-i
dimağların Medine-i Münevvere’de ictima'ı müslümanlar
arasında ulum ve fünunun terakkisini
teşvik etti. Medine-i Resul’den Şam’a doğru azim
bir fa'aliyet-i fikriyye insıbab ediyordu.
Müslümanların Rumlarla mücadelatı bunların
lisanını ve felsefelerini öğrenmeye saik oldu. O
sırada iki şayan-ı dikkat hıristiyan muharriri taassubdan
firar
ederek
Şam’a
etmişlerdi.
Bunlar
Hanna Damasinius ile Theodore Hipocrate’dır.
Bu iki muharririn müslümanlar aleyhinde yazdıkları
mütenevvi' yazılar kendi vatandaşlarıyla
vuku' bulan mücadelat-ı akliyye ve felsefiyyeleri
Muhammed el-Baki ile Ca'feru’s-Sadık rehberliği
altında kesb-i ehemmiyyet eden Medine-i
Münevvere Medresesi’nin te’siratına karışmış ve
müslümanlar arasında felsefi temayülatın neşv
ü nema bulmasına sebebiyet vermiştir. Asırlardan
beri Yunan felsefesi Iranilerle Arabların
ma'lumu idi. Nasturiler Justinien’in devrinden
lif anasırın Müslümanlık sayesinde uzvi bir küll
teşkil etmesine kadar Yunan ilim ve irfanı Garbi
Asya’nın inkişaf-ı fikrisinde hakiki bir te’sir icra
etmemiştir. Emeviye devrinin hitamına doğrudur
ki birçok İslam mütefekkirleri kesb-i iştihar etmiş
bunların efkar-ı ammeyi işgal eden mesail
hakkında irad ettikleri konferanslar azim dikkati
celb etmiş bunların fikirleri ve telakkileri ensal-i
müteakıbenin fikirlerini isağa etmiştir.
ve ilmi fa''aliyeti bi-hakkın başladı. Bunun en
mühim saiklarından biri Arabların şehirlerde tavattun
etmeleridir. O zamana kadar Arablar
anasır-ı ma'neviyyeden[?] ayrı karargahlarda yaşıyorlardı.
Hazret-i Osman Arabların memalik-i
ma'neviyyede[?] arazi almalarını anasır-ı ma'neviyye
etmekten bin gece namaz kılmaktan daha kıymetlidir.”
“İlim ve irfan taharrisine giden talib-i
mualla ihsan eder ve talib-i ilmin ilim yolunda
attığı her adım mübecceldir ve telakki ettiği her
ders için mükafata nail olur.” “İlme ve ulemaya
hürmet edenlere Cenab-ı Hak da riayet eder.”
“İlme ve ulemaya hürmet eden bana hürmet etmiş
olur.” mealinde sözler söylüyorlardı. Hazret-i
Ali kerremallahu vechehu Efendimiz de ilme dair
birçok beyanatta bulunmuşlardır: “İlimde terakki
etmek terakkinin en yükseğidir. İlme hayat veren
hiçbir vakit ölmez. İnsanın en büyük zineti
Risalet-penah Efendimiz’le ashab-ı güzinin bu
türlü telkinatı ahrarane bir siyasetin ta'kibine
kaffe-i sunufun ilimden hisse-yab olmak hasebiyle
mütehassis olmasına badi olmuştur. Hatt-ı
kufinin ashabdan biri tarafından öğrenilmesi
müslümanların ilk inkişafına çok yardım etmiştir.
O devir i'tikad ve samimiyet devri idi.
Gayesiz hayatsız felsefenin tahakkümüne karşı
ruhun devr-i kıyamı idi. Feraiz-ı diniyyenin ifası
fedakarlık hissinin takviyesi mübareze-i hayatta
bir faide-i ameliyyeyi haiz olan irfana kıymet verilmesi
müslümanların en ziyade nazar-ı dikkatini
celb eden hedeflerdi.
Tefekkür devri az bir zaman sonra başladı.
Bunun esasatı Peygamberimiz’in müsbet telkinatında
mündemicdi.
hadisat-ı ihtilal-cuyaneye rağmen edebiyat ve
sınaat İslam Alemi’nde hiçbir vakit ihmal olunmamıştır.
Hazret-i Ali ve Hazret-i İbnu Abbas
şi'ir nahiv tarih riyazıyata dair umumi dersler
verdikleri gibi başkaları da inşad hüsn-i hat dersleri
verirlerdi.
Emevilerin devr-i hakimiyyetinde müslümanlar
harb ve siyasetle iştiğal etmişlerdir. Takriben bir
asır zarfında Emevilerden Ebu-Haşim Halid b.
Yezid ilme vakf-ı hayat ederek “Al-i Mervan’ın
Filozofu” namını ahz eyledi.*  Maamafih Bizans’da
Justinien’in haleflerinden taassub-karane tazSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   174
– 2 –
Geçen nüshada İstanbul medreselerini –binaları
noktasından– tedkik ederek bu babdaki düşüncelerimi
der-meyan etmiştim. Şimdi bu medreselerin
tarihçesini çizdikten sonra– yine mutalaalarımın
noktasından bugünkü gibi veya buna benzer bir
teşkilata tabi' ve malik değil idi. Her medresenin
ekserisi hasbi bir kısmı pek cüz’i vazife-i muayyeneli
olmak üzere birer müderrisi birer bazan
Müderrisler ders okutmakla mükellef olmadıkları
gibi birçokları bevvablıktan medrese müderrisliğine
geçmiş içlerinde okumak-yazmak
bilenler az senelerce medresenin semtine uğramayanlar
hatta medreselerini bilmeyenler çok.
Bir zatın uhdesinde birkaç medrese müderrisliği
caizü’l-cem'.
Medreselerin dahili işleri zabt u rabtı geceleri
kapıların muayyen saatlerde kapanması medreseye
giren çıkanların sözde murakabesi gecegündüz
medrese avlusunda ve odalarında yüksek
sesle konuşulmamasının te’mini medreselerin
tanzifat ve tathiratı bevvablara mevdu'. Talebenin
herhangi bir işine aid ilmühaberler kayd
mürur tezkiresi hastalık gibi hususatı havi varakalar
fından müderrisin evine getirilir yahud müderris
tarafından bevvaba emanet edilen mühr-i resmi
Talebe kayd ve kabulü ders vekaletince icra
edilir. Ders vekaleti meclisi bir ders vekili*  ile
etmişti. Bu siyasetin hedefi aşikardır. Eski yeni
milletlerin tarihinde bu hadisenin nazirini görebiliriz.
distan’da Fransa’nın idaresi altında bulunan
Cezair’de aynı memnuiyet el-an tatbik olunmaktadır.
Emevilerin devr-i hakimiyyetinde Arablar
unsur-ı hakimi tebea meyanında aristokrat bir
sınıf-ı askeri teşkil ediyorlardı. Arabların ekseriyeti
askeri işlerle meşgul idiler. İlim ve irfana
ancak Beni-Haşim ile ensarın çocukları Hazret-i
Ali Hazret-i Ebubekir Hazret-i Ömer’in evladı
hasr-ı hayat ediyorlardı.
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   175
minderlerin köşesindeki erkan şiltesi üzerinde
zanu be-zemin-i mehabet olan ders vekili efendinin
yüksek sadalı “Gel…” nidasına muntazır
olan kavuklu arkasında emre amade. Bu “Gel”
nidasının mevki'ini “el çırpmak” usulüne terk ettiği
kesiru’l-vuku' bununla da isma' mümkün olmadığı
dakikalarda ayağını yere vurmak ile kapıcı
da'vet olunmak mu'tad.
Ders
vekilinin
emirlerini
meclislerin
kararlarını
müderrislere ders-i amlara bevvablara talebeye
“kavuklu”lar tebliğ eder. “Danişmend” namıyla
yad olunan kavuklunun vazifesi müteaddiddir:
Perdedarlık; ders vekilinin huzuruna çıkacaklara
delalet – gelenlere usul-i teşrifatı irae – ders-i
amdan veya müciz ulemadan huzuru lazım gelenleri
da'vet – ders-i amdan olmayan medrese
müderrisleriyle talebeden lüzum görülenleri celb
ü ihzar – imtihanlarda ders kaçırılmamasına dikkat
– ruus imtihanını kazananları tebliğ ve i'lan
– cami' dersine devamında müsamahası görülen
hoca efendilere ihtar – kahvelerde oturan
veya evamir-i mübelliğaya ve an'anata muhalif
harekatta bulunan talebeyi tekdir – icabında
zabıta ma'rifetiyle men' – talebe arasındaki niza'ı
hall ü fasl – huzur-ı hümayun derslerini tevzi' –
mukarrir ve muhatabların derslerinde bulunmalarını
te’min – Ramazan-ı Şerif’de va'z u nasihatleri
ta'kib – medreselerde veya haricde hoca efendilerin
veya talebenin ictima'larını tecessüs ve ihbar.
Bütün bu vezaif bir iki üç dane okumak-yazmak
bilmeyen kavuklu ile ifa olunur. Kavuklular ders
vekaletince şayan-ı i'timad nüfuzlu cerbezeli.
Talebeyi hatta müderrisleri korkutmuş. Kavuklu
dedin mi bir dediği iki olmaz. Hususiyle devir
devr-i istibdad. Talebe daima nazarda.
Yedi-sekiz bine baliğ olan talebe ve bil-umum
masalih-ı ilmiyyenin meclis ve merkez-i idaresi
demek olan ders vekaleti muamelat-ı kırtasiyyeden
tamamıyla müctenib. “Laf torbaya girmez”
düsturu hükümran. Talebenin esamisini havi bir
defterle bir ruus defterinden başka hiçbir kayd u
kuyuda tabi' değil. Mühim işlerin mühim mazbataların
ba'de’t-tebyiz müsveddeleri yırtılıp atılmak
mu'tad. Mazbatanın beyazı mühürlendi mi artık
her iş bitmiştir. Onun için eski işlere aid bugün
bir kayıd bulmak imkanı yok. Birçok işler şifahen
görülür. Şifahi emir ve nehiyler kelimenin bütün
ders-i amlardan olmak şartıyla müteaddid a'za-yı
fahriyyeden mürekkeb. Hey’et-i tahririyyesi; evveller
bir talebe katibi bilahare bir de mukayyidden
talebe katibi de beraber.
Her sene kayd olunacak talebenin adedi namahdud.
Medreselerin civarlarındaki hanların
bekar odalarının kabiliyet-i istiabiyyesi kadar.
Şu kadar var ki herhangi bir medreseye kayd
olunmak için bir medrese müderrisinin “Geceli
gündüzlü medrese-nişindir.” demesi meşrut. Bu
da arz ettiğim gibi medresesini ve talebesini bilmeyen
herhangi bir müderris efendinin bevvabın
mühürlettiği ihticaca salih ve ders vekaletince
ma'mulün-bih bir ilmühaberiyle mümkün.
Kayıd ilmühaberleri nüfus tezkireleriyle birlikte
bevvab tarafından talebe katibine teslim edilir
kayıdları icra olunur. Bir müddet sonra kayd
da'vet olunur. Talebe katibi bir iskemle üzerine
çıkar bülend avaz ile ve sıra ile okur. Her efendi
nüfus kağıdını alır. Artık kayıd muamelesi hitam
bulmuştur. Müderris efendiye ma'lumat vermeye
bile lüzum yok.
Ders vekaleti meclisi talebe işleriyle meşgul
olduğu zaman “meclis-i masalih-ı talebe” namını
alır. Ruus imtihanları zamanında ismi “meclis-i
maz “meclis-i masalih-ı talebe ve imtihan-ı kur'a”
mührünü basar.
Bab-ı Fetva ittihaz olunan* Ağa Kapısı’nın alt
katında Halic’in rakid sularına nazır büyük bir
odanın üç tarafını dairen ma-dar kuşatan uzun
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   176
tebyin eylemiş küçük bir duhul imtihanını şart
koymuş ve en mühim olmak üzere –tedrisata
dair yazacağımız diğer makalede izah edeceğimiz
vechile– yalnız sabah ve ikindide okunan Arabca
derslere fünunun ilavesiyle birtakım şuruh ve
havaşi-i zaideyi terk ile yerlerine ahsar ve enfa'
olan asarın vaz'ını kabul ve bu tarihde medreselere
Türkçe edebiyat riyazıyat Farisi  coğrafya
tarih hikmet cebir hendese kimya mevalid
kozmoğrafya dersleri idhal edilmiş Arabca’nın
kema fi’s-sabık cami'lerde fünun-ı cedidenin
dershanelerde okunmasını tensib eylemiş ilk
def'a olmak üzere sene-i tedrisiyye hitamında
medrese imtihanları yapılmış fakat bu ilmi tehavvül
ve inkılabı hüsn-i idare için idari teşkilata hiç
ehemmiyet verilmeyerek yine ders vekaletinin
şekl-i sabıkı ile idare-i umur edilegelmiştir.
Hayri Efendi merhum mesned-ara-yı Meşihat
olunca bütün mesaisini mehakim-i şer'iyye ile
medaris-i
hasr
etmiş
hatta
meşihatini
kayd eden hatt-ı hümayunda bu cihetler tasrih
olunmuştu. Esasen Şeyhülislam Es'ad Efendi bu
sebeble isti'fa ettirilmişti.*
Fil-hakika Hayri Efendi’nin ferve-i beyza-yı
Meşihati**  labis olduğundan biraz sonra İstanbul
medreselerinin ıslahı için bir encümen-i ilmi
teşkil ve bu babda lazım gelen kavanin ve
ma'nasıyla muta'. Hatta maaş ve vazife zamaimi
de öyle.
Bir ders-i amdan bir müderrisden inhılal eden
bir para mesela yüz kuruş beş kişiye onar üçdört
kişiye beşer birkaçına da üçer bir-ikisine ikişer
buçuk kuruş zam edilir bir pusulaya zamm-ı
maaşa müstahak görülen efendinin ismi altına
da mikdar-ı zammı gösterilir. Mühür ve imzaya
hacet yok. Kavuklu tarafından o pusula sahibine
verilir ve bahşiş alınır. Maaş katibine de haber
gönderilir. Daha doğrusu bu suretle yüz para
beş guruş zam gören bir katib bir hoca efendi
zammı almadan bizzat ders vekaletine gelir el
öper dua alır sırasıyla müsteşara varıncaya kadar
erkan-ı meşihatin ellerini öper.
Hiç unutmam! El-yevm Şer'iye Vekaleti Tedrisat
Müdiriyeti Kalemi’nde müstahdem bulunan
ve belki otuz sene kadar talebe katibliği yapan
Bursalı Re’fet Efendi bu suretle bir zamm-ı maaşa
uğradığı vakit bunun için “damen-pus” olmayı
kavuklunun; “Hakkında iyi olmaz; sonra zamdan
mahrum olursun karışmam ha!” dediğini yana
yakıla hikaye etmişti.
Bu tarzda idare-i umur-ı ulema hemen üçyüzyirmibeş
sene kadar devam etmiş Meşrutiyet i'lan
edilmekle matbuat bir dereceye kadar serbestiye
malik
olarak
ders-i
amların
ve
talebenin
birçokları
hatta medreselerle alakadarlık gösteren birtakım
zevat tarafından; medreselerin ıslahından tarz-ı
başlamış bazı cem'iyetler teşekkül etmiş medreseleri
hiss ü idrak olunarak bazı teşebbüsler görülmüş
bu sırada ders vekaleti tarafından tanzim olunup
Makam-ı Meşihat’ten Bab-ı Ali’ye gönderilen
Medaris-i İlmiyye Nizamnamesi’nin tasdik ve
tatbikine intizar edilmekte bulunmuştu.
Saferu’l-hayr ve Şubat tarihinde
mevki'-i mer'iyyete vaz' olunan ve kırksekiz maddeden
dair esaslı bir maddeyi muhtevi olmakla beraber
talebe kayıd ve kabulünü birtakım esasata rabt
etmiş medrese müderrislerinin nezdinde
defatir-i esasiyyeyi mecburi tutmuş medrese müderrislerinin
ders-i amların bevvabların vazife ve
muamelelerini tesbit talebenin adab ve vezaifini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   177
Bilahare Şeyhülislam olan merhum Musa Kazım
Efendi;
Daru’l-Hilafeti’l-Aliyye
Medresesi’nin;
Hayri Efendi’nin çizdiği esasat dairesinde mazhar-ı
terakkıyat olmasına çok çalışmış idari cihetlerine
tedrisat kısmında bazı ta'dilat vücuda getirmiş
Hayri Efendi’nin tertib ettiği nizamnameyi bazı
tashihat icrasıyla 1 Cumadiyelahir ve Nisan
tarihli bir kanun ile bir kat daha tevsik eylemiş
ve bu kanun mucebince “kısm-ı evvel – kısm-ı
sani – kısm-ı ali – medresetü’l-mütehassısin”
namlarını “ibtida’-i haric – ibtida’-i dahil – sahn –
süleymaniye– namlarına tahvil ve derecat-ı selase
medreselerinin müddet-i tedrisiyyelerini üçer seneye
tenzil etmiş henüz dediğim gibi idari
cihetlere asla taarruz etmemiş ve bu kanunun
suver-i tatbikıyyesini gösterir Zilhicce ve
Teşrinievvel tarihli bir nizamname de neşr
ettirerek bunda müdir-i umumileri ders vekaleti
meclisinde bulundurmayıp müfettiş-i umumileri
meclisin a'za-yı tabiiyyesi ve her kısmın meclis-i
müderrisininden müntehab birer müderrisi a'zayı
müntehabesi olmak üzere kabul etmiş ders
vekaleti muavinliğini lağv eylemiştir.
Bu tarz-ı idare o zamandan i'tibaren İstanbul’un
Türkiye Büyük Millet Meclisi hükumeti idaresine
geçtiği güne kadar devam etmiştir.
Umur-ı Şer'iyye ve Evkaf Vekaleti Daru’l-Hilafeti’l-Aliyye
Medresesi teşkilat-ı hazırasını elyevm
tebdil etmemiştir. Yalnız kadro mucebince
müfettiş-i umumiler lağv ve merkezde bir hey’et-i
teftişiyye teşkil olunarak İstanbul’da şimdilik yalnız
bir müfettiş bırakılmış Tedrisat Müdiriyet-i
Umumiyyesi namını alan ders vekaleti ve meclis
Ankara’da bulunduğu için medaris müdürleri
doğrudan doğruya Ankara’daki Tedrisat Müdiriyet-i
Umumiyyesi’ne merbut olarak idare-i
umur edilmekte bulunmuştur.
Medreselerin teşkilatı ile meşgul olan ve birinci
makalemizin baş tarafında zikri geçen encümen-i
da tesbit edecektir. Tafsilat-ı mebsutanın İstanbul
medreselerinin şimdiye kadar tarz ve suret-i
ğuna kani'im. Bugünkü teşkilatın esaslı ta'dilata
mühim ihtiyacı var. Bilhassa merkezin Ankara’da
bulunması hasebiyle.
nizamatı ihzar ile meşgul olduğu şayi' oldu. Dedikoduya
mahal kalmamak üzere Hayri Efendi
merhum encümenin mesai ve mukarreratını
Bab-ı Ali’den geçip kesb-i kat'iyyet edinceye kadar
haricden kimseye sezdirmemiş emr-i vaki'
Encümen medreselerin ilmi cihetlerine ehemmiyet
vermekle beraber bilhassa idari hususatı
ciddiyetle nazara almış o noktadan pek nafi'
esaslar hazırlamıştır.
O zaman Sadr-ı A'zam bulunan merhum
Mehmed Said Halim Paşa’nın medaris-i ilmiyyenin
tanzim ve ıslahına cidden ehemmiyet verdiğini
bu hususda daima Hayri Efendi ile müdavele-i
efkar ettiğini Enver Paşa merhum ile Ad-liye
Nazırı İbrahim Bey’in de çok müzaheret
eylediklerini bizzat Hayri Efendi merhumdan
Zilka'de ve Eylül tarihinde
nan bu muhtasar ve müfid nizamname; medreselerde
ve inkişaf husule getirmiş İstanbul medreselerini
Daru’l-Hilafeti’l-Aliyye Medresesi namı altında
tevhid ederek; kısm-ı evvel kısm-ı sani
kısm-ı ali olmak üzere üç kısma ayırmış
ve her kısma birer müdir-i umumi sınıf ve
şu'belere birer müdür ta'yin ve müdir-i umumileri
ders vekaletine rabt eylemiş ders
vekaletine merbut teşkilatı külliyyen ilga ederek
talebe-i ulumun umur ve masalih-i
umumiyyesini yine ders vekilinin riyaseti altında
ve fakat müdir-i umumilerle müessesat-ı ilmiyye
müdüründen mürekkeb bir meclis tarafından
tedvir esasını kabul etmiş azla olarak
medresenin tarz-ı idaresini tedkik ve teftiş etmek
üzere müceddeden bir hey’et-i teftişiyye teşkil
eylemiş tedrisatı cami'lerden medrese dershanelerine
nakl ile medreselere yeni bir istikamet
medrese hayatında mühim bir inkılab vücuda
getirmiş Şeyhülislamlık’ı devam ettiği müddetçe
sık sık medreseleri devir ve teftiş müdürleri
daima istima' müfettiş raporlarını bizzat tedkik
ettiği şurut dairesinde ifa suretiyle medreselerin
tarik-ı tekamülde ilerlemesine cidden meşkur
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   178
medar olacak bir hüsn-i idare vücuda gelmesini
te’mine kafi ve vafidir.
Gelecek
nüshamızda
medreselerin
maddesini
tedkik ettikten sonra tedrisat ve füyuzata geçeceğiz.
Tarik-ı temeddün ve terakkiye müntehi bir esas
addolunan Garb taklidciliğinin milli bünyede açtığı
gayr-i kabil-i iltiyam yaralar henüz kanarken
gün geçmiyor ki yeni bir ceriha ile ictimaiyatımız
an'anatımız rencide edilmiş olmasın.
En bedihi bir hakikattir ki: Milletler gayesiz
maiyye için secaya ve kabiliyet-i mahsusalarına
diyatı: Bila-kuyud serbestiyi sermayeyi taksim-i
serveti tahakkümü tesaviyi istihdaf etmek suretiyle
yekdiğeriyle çarpışan bu mütezad vechelerin
temsil
eyledikleri milel-i muhtelife hakkında yine birer
gaye olarak telakki mümkündür. Fakat hedefleri
mutlak bir Garbcılık olan teceddüd-i ictimai
tarafdarlarının müstakar ve muayyen gayelerini
henüz bilmiyoruz. Garblılaşmakla hulasa edilen
bu cereyanın evsaf-ı mümeyyizesini tesbit etmek
maddiyatını ihtiva eden Garb medeniyetinin
ale’l-amya ahz ve kabulü gibi fikirlerle tam ve
vazıh bir ma'na ifadesi mümkün olabilir mi?..
Garb aile-i medeniyyesi birçok efraddan müteşekkildir.
Lakin kaffesi Din-i Isevi’ye mensub
oldukları halde teşkilat-ı ictimaiyyeleri nukat-ı
liktirler. Muhafazakar İngiltere ile liberal Fransa
mutaassıb İspanya ile bolşevik Rusya ahlaken
ruhen hissen daima mütebayin bir manzara irae
ederler. Yegane nokta-i iştiraki teşkil eden Iseviyet
de sermaye ve amele mücadelesini ihzar ve
eylediği telakkıyat-ı cedide muvacehesinde nüfuzunu
kaybetmiştir. Binaenaleyh ahenk ve tevazüDaru’l-hilafeti’l-aliyye
Medresesi’nin bugünkü
medreselerde ve bu tarzda idaresine kat'iyyen
tarafdar olmadığım cihetle bu medresenin tarz-ı
yürütemeyeceğim. Birinci makalede izah ettiğim
suretle müstağni-i anha olan medreselerden
üç-dört büyük medrese vücuda getirilmek
suretiyle idari teşkilatı tanzim mecburiyeti var.
Ben buna kani'im. El-yevm Daru’l-hilafeti’l-aliyye
Medresesi’nde; Süleymaniye Medresesi’yle iaşe
kısımları dahil-i hesab edilmemek şartıyla üç müdir-i
umumi dokuz sınıf müdürü üç dahiliyye müdürü
bilmem ne kadar şu'be müdürü ve bir bölük
muid bevvab hademe var. Müdir-i umumiler
birbirine merbut olmadıkları gibi İstanbul’da bir
merci'-i idarileri yok. Hepsi doğrudan doğruya
Ankara’ya merbut. Bu şekil ve tarz-ı idarenin
gayr-i tabii olduğu muhtac-ı isbat değildir.
Arz ettiğim gibi binalar yoluna girer talebe
bir araya toplanır ise o vakit her kısım için birer
müdür ile birer muavin kifayet eder ve sahn
murlarına da lüzum kalmaz.
Daru’l-hilafeti’l-aliyye Medreseleri –sultanilere
benzemediği için– ihzari ibtida’-i haric ibtida’-i
dahil müdürlerini müstekıl bir müdir-i umumiye
rabt u ilhak suretiyle bir vahdet-i idare te’sis etmek
elzemdir. Bu müdiriyeti İstanbul’un medreselerinin
muhabere-i umumiyyeyi münhasıran bu müdür
ve vasia vermek bu müdürün muamelat-ı umumiyyeyi
tedvir ve tanzim edebilmesi için maiyyetine
ta'yin eylemek İstanbul’da sırf idari işlerle meşgul
olarak emr-i idareye iyi bir istikamet verebilmek
müdürleriyle dahiliye müdüründen mürekkeb bir
encümen-i idare teşkil eylemek iaşe muamelatında
da bu encümenden istifade edebilmek ve
böyle üç-beş yüz guruş maaşlı takım takım müdür
rini tanzim etmek ve fakat kendilerinin maişetini
te’min edecek kadar para vermek husul-i maksudu
tedrisatta matlub olan intizam ve tekamüle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   178
Halbuki daha bir asır evveline kadar iğneden
levazimat-ı harbiyyemizi gemilerimizi tezgahlarımızı
mensucatımızı masnuatımızı hep kendi
vesaitimizle kendi sa'yimizle kimseye muhtac
olmadan vücuda getiriyorduk. Mikdarı yüzlere
baliğ olan san'at sınıflarımızın hiç biri münderis
olmamıştı. El-yevm bunların isimlerini ancak
tarih sahifelerinde mütalea ediyoruz. Servet-i
milliyye şimdiki gibi ecnebilere akıp gitmiyordu.
Belki ihracat dolayısıyla servet-i milliyye çoğalıyordu.
Avrupa malına Garb masnuatına gösterdiğimiz
rağbet yüzünden milli sanayi' mahv oldu bunların
yerine hiç olmazsa birkaç fabrika yapılsaydı
belki ma'zur görülebilirdik. Medeniyet-i Garbiyyenin
kuvvet ve refahını medyun olduğu hayat-ı
sınaiyye ve terakkıyat-ı maddiyyeyi imtisas edemedik;
esasatımızı ruhumuzu ahlakımızı ictimaiyatımızı
aile teşkilatımızı yıkmak için ne kadar
mesavi ve tereddiyat var ise kaffesini kemal-i
sühulet ve arzu ile kabul etmek liyakatini! gösterdik.
Garbcılarımızın medeniyet ve asar-ı terakki
diye gözümüze sokmak istedikleri bu sukutu
takdir ve tebcil etmemekte zannederim haklıyız.
Maddiyat sahasında bir adım terakki gösteremedikten
sonra ictimaiyat vadisindeki zaferlerimizi!
hulasa edelim: Hürriyet mutlak ve kuyuddan
azade bir düstur olarak kabul olundu.
Şahsi i'tikadsızlıklar umumun vicdanına tahakküm
gibi bir şekle sokuldu. İslamiyet esasatının
köhne hurafata aid olduğunun her fırsattan bilistifade
tekrarı moda oldu. Ahlak nisbi ve i'tibari
addolundu. Beşeriyetin en büyük düşmanı olan
müskiratın teammümü levazim-i medeniyyetten
Beyoğlu’nun alüfteleri kafi gelmiyormuş gibi ıyş
u nuş alemlerine dans salonlarına müslüman
kadınlarının iştiraki ve bu iştirakin birahanelere
barlara balolara kadar teşmili füyuzat-ı Garbiyyeden
addolundu. İffet ve ismetle milletin en mühim
rüknü olan kadın tiyatrolarda sahnelerde
rakı meclislerinde erkeklerin alet-i ihtirası olarak
kullanılmak istenildi.
Fakat ne garibdir bütün bunların takbihi medeniyetsizlik
ve vahşet ithamlarını da'vet ediyor!
Hicabı sıyırıp atan kadınlık artık aile kadınlığınnü
haleldar olan Garb medeniye-tinin duçar-ı
zeval olmaya başladığı bir zamanda taklid etmek
helerden hangisine istinad edecektir?
Eğer Garbcılık tezahüratını ilim ve fen vadisinde
temerkiz görseydik hepimiz bu cereyanın müstermezdik.
Garb’ın terakkıyat-ı maddiyyesini iktibas
hususunda
muarız değiliz.
Garb’ın bütün tereddiyat ve mesavi-i ahlakıyyesini
neşr ü ta'mim yolunda sarf edilen emeklerin
müsbet ve faideli istikametlere teveccühünü arzu
ediyoruz.
Öteden beri izaha çalıştığımız vechile bizde
Garbcılığın ma'nası henüz anlaşılamamış herkes
temayülatına seciyesine mizacına göre bu
kelimeyi muhtelif maksadlarla isti'mal etmekte
bulunmuştur. Hissiyat-ı diniyyeden mahrum
olanlar nazarında mazi ile kat'-ı alaka teceddüdperveran
u safa ahlaksızlar için serbesti mukabili olarak
kabul olunan bu düsturun pek muhterem bir
esası olan hürriyet mefhumu kadar su’-i telakkiye
uğraması ne kadar şayan-ı teessüfdür. Medeniyet-i
Garbiyye namı altında cem' edilen ve bütün
fezayıh ve fezaili ihtiva eden kitlenin mütelevvin
ve mütenakız ruhuyla perverişyab olması
ve nevakısla ma'luliyetine sebebiyet verenler
her şeyden evvel
gözden geçirmelidirler.
Garbcılık teranelerini en yüksek sesle tekrar
ettiğimiz günden beri vatanımızda kaç fabrika
kaç i'malathane açıldı hangi teşkilat-ı iktisadiyye
vücuda getirildi hangi eserler tercüme edildi
Avrupa’da tahsile gönderilen münevverlerimizden
kaç kişi çıktı da yüz dirhem şeker istihsal
elli dirhem petrol tasfiye edebildi?
Hangi ustalarımız bir toplu iğne i'maline mumedeniyetinin
diyatından acaba istifade edebildik mi?
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   179
vüs'atimiz nisbetinde tevfik-ı
Bari'ye istinaden tesbite çalışacağız.
Garb’a aid ulum ve fünun-ı müsbeteyi
liğin en son terakkıyatını usul-i ticareti her halde
Maddiyat ve ulum-ı müsbete sahası haricinde
kalan ictimai ahlaki enfüsi temayülat ve
esasatta Garb taklidciliği izale olunmalıdır.
An'anat-ı diniyye ve milliyyeyi ihyaya çalışılmalı
neşriyat konferanslar mev'izalar ictimai
cem'iyetlerle halk mütemadiyen bunun lüzumuna
Derecat-ı tahsiliyyede terbiye-i diniyye ve
milliyye üssü’l-esas olarak kabul olunmalı. Usul-i
terbiyyede kitabların intihabında tarz-ı telkinatta
daima bu esas ta'kib olunmalıdır.
Şeair-i İslamiyyeye karşı mübalatsızlık
hissiyat-ı diniyye ve milliyyeye tecavüz kumar
men' ve bu keyfiyet sadakatle tatbik edilmelidir.
Hizmet-i devlette bulunup da kumar oynadığı
müskirat isti'mal eylediği kendisinin terbiye-i
diniyye ve milliyyeye muhalefeti anlaşılanların
millet üzerindeki velayeti ref' olunmalıdır.
Asırlardan beri ihmal olunan mahalle
cemaat-i İslamiyye teşkilatı en metin ve tekafül-i
te’mine medar olacak bir şekilde te’sis olunmalıdır.
kanaat-i acizanemize göre bunlardan ibarettir.
metiyle an-karib tevsi' ve tatbiki de müyesser
olur.
gazetesi “Kadınlar Halk Fırkası” münasebetiyle
yazdığı bir makalede İstanbul kadınlık
almıyor. Gençler teehhüle cesaret edemiyor.
Çünkü üç ay geçinebileceklerinden emin değildirler.
Memleketin serveti mantoya pudraya
sinemalara müskirata akıp gidiyor.
dilen ve husulüyle iftihar olunan neticeler bunlardır.
dınlık yükseliyor; Moda en ince tekemmülatını
ayrı gayrı bulunmamalıdır” nev'inden yaldızlı kelimelerin
teşrih etmek istediğimiz tereddiyattan ibarettir.
Demek ki medeniyet-i Garbiyyenin kemalat
ve terakkıyat-ı maddiyyesi yerine ancak Garb ictimaiyyununun
takbihinde müttefik oldukları bütün
rezail ve fezayıhını iktibas ediyoruz. Onun
hakiki bir nefret uyandırıyor tereddiyattan
başka bir ma'na ifade etmiyor. Bir millet topsuz
tüfenksiz ve hatta fabrikasız yaşar. Fakat
ahlaksız asla!.. Azim ve iman ve safiyet-i vicdan
en celi bir nümunesidir. Garb harsına tefevvukunu
asarıyla asırların tarihiyle mükerreren isbat
eden medeniyet-i İslamiyyenin İslamiyet
basit bir kaidesi bile
binlerce rezail ve fezayıha feda edilemez.
Yukarıda arz etmiştik ki; Garbcılık telakkıyatı
herkesin seciye ahlak ve kabiliyetine göre tenevvü'
ediyor. Din ile ahlak ile bir alakası olmayanlar
zevk ve servetten başka bir şey değildir. Çünkü
bunlar nazarında an'anat hey’et-i ictimaiyye
teazud-ı ictimai mefhumları; köhne sakim bir
mantığın hortlaklarından mürekkebdir. İşte bizim
henüz bünye-i milliyyenin afetten masun kalan
a'za-yı esasiyyesine bu tereddiyatın sirayetidir.
Hayat-ı tahsiliyyeden başlayarak muaşeret
sahalarına aile harimine kadar sereyan eden
tereddiyata karşı ictimaiyatımızı tasfiye ve müdafaa
etmek bütün efrad-ı millete teveccüh eden
bir vazifedir. Binaenaleyh bir millet halinde şeref
ve istiklal ile yaşayabilmek için zaruri olan bu
mücadelenin esaslarını
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   180
Hayretler içinde kaldım. Bizim refika da pek
mütehayyir oldu.
– Peki hanımefendi dedim siz Türk değil misiniz?
– Evet Türküz.
– Nasıl olur da kızınızı bir ecnebiye vermeyi
düşünüyorsunuz?
– Efendim çok ısrar ediyor da onun için. Çocuğun
kısmetine mani olmak istemiyorum. Yalnız
si ne haldedir bilmiyorum. Acaba nasıl telakki
olunur? diye fikr-i alinizi almak isterdik.
Evime misafireten gelmiş samimi söylüyor ve
benim ne fikirde meşrebde olduğumu bilmiyor.
Kadın benimle alay mı ediyor diye içimden
epey hiddetlendim. Fakat baktım ki kadın gayet
tabii samimi söylüyor ve benim ne fikirde meşrebde
olduğumu bilmiyor. Evime misafireten gelmiş.
Kendimi zabt ederek kadına nasihat etmeye
başladım. Bir de kızının fikrini anlamak istedim:
– Kerimeniz hanım da o ecnebi ile izdivacı
arzu ediyorlar mı? diye sordum. Validesiyle ceretan
eden muhaveremizi kemal-i dikkatle dinleyen
kerime hanım hemen atladı:
– Efendim çok senserite gösteriyor da...
– İyi ama kızım dedim. Onun arkasından rejerite
geliyor.
Anladım ki bunlar kararlarını vermişler yalnız
konu komşunun efkarını yokluyorlar. Benim nasihatlerim
hoşlarına gitmedi. Kalkıp gittiler. Zannederim
bu günlerde teehhül ediyorlarmış.
Onlar gittikten sonra teessürümün derecesini
duymaya başladım. Tasavvur bile edemediğim
bu hadise beni çok düşündürdü. Demek
ki bir irtica-ı ictimai başlıyor dedim. Bir müslüman
Türk kızı gayri müslim bir ecnebiye varıyor!
Hem de İslamiyet merkezi olan İstanbul'da!
dereceye kadar getirdiler. Şimdi bakalım bunun
önüne kim geçecek ve nasıl geçebilecek?
Her gün bu kabil nice hikayeler dinliyoruz.
Hakikaten İstanbul kadınlık alemi büyük bir buhran
geçiriyor. Bir takım ailelerin Müslümanlık'la
alakaları yalnız isimlerine münhasır kaldı. Bunlar
milletin kitle-i umumiyyesinden ayrılarak frenkleşiyorlar
aile ve muaşeret hayatında tamamiyle
alemindeki tereddiyatı ber-vech-i ati tasvir ediyor:
“Maatteessüf bazı muhitatta hulk ve seciye
olunuyor… İzdivaclar azalıyor talak çoğalıyor
Avrupa medeniyet-i nisaiyyesinin en fena cihetleri
büyük bir müsaraatle harıl harıl kopye
edilmekte. Yeni kadın ve kızlarımızın bir çoğu
maa’t-teşekkür milliyet ve hamiyet vadisinde
erkeklerin gıbtasını mucib olacak asar-ı intibah
gösteriyorlarsa da maatteessüf bir haylisi de
kozmopolitliğe yüz tutmuş. An'aneye tamamıyla
münafi bir hadise-i keriheye şahid oluyoruz: İşgalden
bil-istifade müslüman kızların ihtida bile
etmeyen gayr-i müslimlerle izdivacı. Müslüman
“Taronoz”lar çoğalmış. Hulasa ahir zaman enmuzecleri
tacire-i facir timsalleri biraz fazla…”
Sebilürreşad
gazetesinin bu teşrihatı hakikaten doğrudur.
Geçen gün ahibba-yı kiramdan bir zat da
bize şu hadiseyi nakl etti:
– Bir gün evimde mütalea ediyordum. Refikam
geldi; “Sizi bir hanım görmek istiyor.” dedi.
– Kim imiş o hanım?
– Bilmiyorum köye yeni nakl etmişler. Beyi
Paris’de kalmış. Yanında bir de kızı var.
– Siz görüşünüz! Benimle ne görüşecek?
– Bir müşkili varmış da danışmak üzere gelmişler.
Kimsesiz olmaları hasebiyle bir sıkıntıya ma'ruz
kalmalarına ihtimal verdim. “Madem ki ısrar ediyorlar
gelsinler.” dedim.
Baktım kıyafetleri son moda yaşlıca bir
hanım ile bir de kızı geldiler. Hanım:
– Buyurunuzi
– Efendim bizim kerimeyi ecnebi bir zabit istedi
de verip vermemek hususunda mütereddid
bulunuyorum. Zat-ı aliniz komşu olmak i'tibarıyla
danışmaya geldik.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   181
efrad ve ailelerden terekküb eden bir devlet camiasız
bir insan yığınından ibarettir ki en küçük
bir sadme karşısında dağılmak tehlikesi her zaman
mevcuddur. Ve müstevli oduğu gün artık
hiçbir kuvvetin onu yaşatmak ihtimali yokdur.
Milletler de böyledir. Onun için her şeyden evvel
milletlerin cüzur u asliyyesi olan ailelerin tefessühüne
meydan vermemek lazımdır.
Bunlar ale'l-ade mes'eleler değildir. Fezahatin
bu derecesine göz yummak olamaz. Hadisat
kendi kendine icra-yı hükme başlamadan evvel
evliya-yı umur hadisata hakim olmalıdır. Bu işlerle
uğraşmak hangi dairenin vazifesi ise olduğu
gibi bu fecayi'i büyük Millet Meclisi hükumetine
bildirmelidir. Memleketi bir mevt-i muhakkaktan
kurtaran o Büyük Millet Meclisi elbette bu fevzayı
Şer'iyye Vekaleti’nin bu mes’elelerle layıkı
vechile alakadar olması icab eder. Buraya bir
mümessil mi gönderecektir yoksa İstanbul müftüsünü
bu işlerle alakadar olmaya mı da'vet edecektir
ne yapacaksa yaparak ahkam ve adab-ı
umumiyye-i İslamiyyeyi muhafaza esbabına tevessül
etmesi iktiza eder.
Üç seneden beri hakimiyet-i İslamiyyeden dur
kalan bu güzel medine-i İslam birtakım hamiyetsiz
erbab-ı fezahat yüzünden yar u ağyar nazarında
en hacil derekeye düşmüş bulunuyor.
Zevk ve keyfine hevesat-ı behimiyyesine meclub
olan birtakım erbab-ı sefahetin başıboş hareketleri
hey’et-i ictimaiyyenin hukuk-ı umumiyyesine
tecavüzden başka bir şey değildir. El-hasıl akıbeti
pek mühlik görünen bu fevza-yı ictimai ve ahlakiye
karşı lazım gelen kat'i tedbirleri ittihaz etmek
zamanı gelmiş hatta geçmiştir bile. Vesselamü
ala meni't-tebea'l-hüda...
Ahiren ağızdan ağıza dolaşan bir haber bize
de erişti: Suriyeli bir hıristiyan Kur’an-ı Azimü’şşanı
tercüme ve bir İslam kütübhanesi de bunun
tab'ını der-uhde etmiş!
frenk hayat-ı ictimaiyyesini tatbik ediyorlar. Onların
arasında artık hicab külliyyen kalkdı. Kollar
göğüsler üryan. Dizlere kadar fistan. Oradan aşağısı
adeta çıplak denecek derecede bertol çorap
yere istediği erkeklerle beraber gidiyorlar. Hatta
nin yazdığı vechile gayr-i müslimlerle teehhül
edenler de artıyor. El-hasıl kadınlık aleminde
kable'l-İslam ahvale doğru müdhiş bir irtica' hareketi
günden güne ilerliyor. İstanbul'un sefahetperver
kadını İslam'dan uzaklaşıyor. ve İslamiyet'i
büyük hasım olmak üzere telakki ediyor.
Bu halin devam ve tevsi'i mutlaka bir inhilal-i
canıyla başıyla uğraşırken bir taraftan evladını
kocasını harbe göndermek diğer taraftan ordunun
cephanesini taşımak çift sürmek gibi
en mukaddes hizmetleri ifa ederken burada İstanbul'un
sefahet-perver kadını tüller ipekler
elmaslar içinde tiyatrolara birahanelere müslim
gayr-i müslim erkeklerle beraber gitsin
dans etsin içki içsin zevk u safa sürsün... Hiss-i
diniyi bir tarafa bırakalım bu ahval ne hamiyet
tevfik değildir. Bu adeta İslam ve Türk hayat-ı
bulaşık bir hastalıkdır ki bunun etrafına saçtığı
mikroplardan hey'et-i ictimaiyyeyi muhafaza etmek
evliya-yı umurun en müttehattim vazifesidir.
Eğer bunun önüne geçilemezse bunun akıbeti
çok vahim olacakdır. Maazallah Müslümanlık ve
Türklük buralardan çekilecektir. Ve bu tereddi
ve tefessüh eden muhitin te'sirinden Anadolu'yu
kurtarmak da çok müşkül olacaktır. Bunların her
tarafa yayılmak tehlikesi vardır. Ancak Büyük
Millet Meclisi'nin ve hükumetin tecellüd-i dini ve
milliyyesidir ki bunun önüne geçebilir.
Bu yalnız din mes'elesi değildir. Artık millet
mes'elesi vatan mes'elesi de olmuştur. Cibilliyet-i
milliyye ayaklar altında çiğneniyor.Hüviyet-i milliyye
kayboluyor. Vatana karşı fedakarlık hisleri
mahvoluyor. Tereddiı ve sukut-i ictimaiyyenin
bu derecesi izmihlalden başka bir netice vermez.
Bir milletin sahne-i siyasetindeki mevkı-i ictimai
bünyesinin rasanet ve zaafıyla mütenasibdir.
Mümeyyizat ve secaya-yı milliyesini kaybeden
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   182
gibi mu'ciz bir kelam-ı ilahiyi tercümeye kalkışması
ne büyük bir cür’ettir! Böyle bir cür’etin saikı
hırs-ı menfaatten başka ne olabilir? Bugün gençlerimizin
duydukları pek samimi bir ihtiyacdan
bil-istifade bir fikr-i ticaretle ortaya Kur’an’ın bir
ma'kes-i sadıkı yerine memsuh bir tercümesini
koymak isteyen bu adam üç-beş kuruş kazanmak
Bu ne ayıb şeydir! Dünyanın her tarafında en adi
memleketimizde en aciz kimseler en muazzam
en yüksek işlere el uzatmaya kalkışırlar.
Biz bu hükümlerimizi hüviyetini kari’lerimize
takdim ettiğimiz adamın tercümesini görmeden
vermiyoruz. Hayır Kur’an’ın tercümesi namı verilen
o eseri gördük ve okuduk. Aman Ya Rabbi!
Bu ne rekik ne çetrefil ne bozuk bir lisan. Ve ne
kadar yabancı ne hatalı bir tercüme. Aslıyla hiç
münasebeti olmayan bu tercümeyi acaba hangi
cesaretle bu adam ortaya çıkaracak? Kur’an’a
el-hasıl Kur’an-ı Kerim’i ruhunda duymayan
bir adam nasıl olur da o lisan-ı lahutiyi
başkalarına duyurabilir? İnsan kendi inanmadığı
ayat-ı imanı hangi bir kuvvetle telkin edebilir? Binüçyüz
şu kadar seneden beri İslam Alemi’nin
kalbi Kur’an-ı Kerim’in feyziyle sir-ab olmuştur.
Binüçyüz şu kadar seneden beri İslam Alemi’nin
dimağı Kur’an-ı Kerim’i teemmüle vakf-ı fikr etmiştir.
Nasıl olur da bu ondört asrın bir dakikasını
yaşamayan bu ondört asrın bir miras-ı ilmi ve
fikrisinden bir zerresini dimağında taşımayan bir
adam bize biz Türklere Kur’an’ın tercümesini
takdime kendinde salahiyet görebilir?
Fakat yine tahkikatımızdan anladık ki bu adam
mahza bu eserine revac vermek hasis kazancını
te’min etmek için eserinin tab'ına başlandığı
zaman Din-i İslam’ı kabul edecek ve bunu da
Bu adamın Din-i İslam’a meyl ü muhabbeti
olsaydı bunu eserinin meydana çıkmasına kadar
ta'lika ne lüzum vardı? Bu adamın Müslümanlığa
ayet-i kerimesine tevfik-ı hareket etmeyi
öğrenmesi lazım gelirdi. Fakat müslümanlığını
Bu haberi duyunca mes’eleyi tahkika hasr-ı
gayret ettik. Bin-netice ağızlarda dolaşan bu haberin
harfi harfine vaki' olduğuna kemal-i teessürle
muttali' olduk.
Teessürümüzün yegane sebebi aramızda bunca
ulema-yı İslam bunca müdekkık ve mütefekkirin-i
nın tercümeye tasaddi etmesi değildir. Çünkü bir
hıristiyanın da Kur’an’ı tercüme edecek kadar
ehliyet ve salahiyet sahibi olması gayr-i müsteb'addir.
Nice hıristiyanlar var ki Kur’an’ı muhtelif
Garb lisanlarına tercüme etmişler ve ortaya
kusurlu birtakım makasıd-ı taassub-karaneye hadim
tahrifatı havi olmakla beraber yine bir eser
koymaya muvaffak olmuşlardır. Fakat Kur’an’ı
Garb lisanlarına tercüme edenlerden hiç biri
gösterilemez ki bu işte ihtisası olmasın ve bu teşebbüs-i
azimi başa çıkarabilmek için istinad
edecek ilmi bidaası güvenebilecek edebi kudreti
müsellem bulunmasın. Garb lisanlarındaki
tercümeler yer yer metn-i semavisinden inhıraf
ve tebliğ-i maanideki kifayetsizlik gibi nakayısla
mal-a-mal olmakla beraber hiç olmazsa mütercimin
kudret-i edebiyyesi hakkında kari’leri asla
şübheye düşürmeyecek derecede edibanedir.
cümesi dediğimiz gibi kusurlu hatalı muharref
olmakla beraber bu şerait-ı ibtidaiyyeyi haizdir.
Halbuki maalesef kitabımızı Türkçe’ye tercülık
aleminde lisana vakıf olanlar meyanında zikr
etmek değil hatırlamak bile kimsenin aklından
geçmez. Bu adamın bildiği ve anladığı Arabca
lisan-ı avam yahud lisan-ı avamdan pek az farklı
olan Corci Zeydan lisanıdır. Corci Zeydan ki
Arab muharrirleri arasında Arabca’yı hırpalamakla
yazdığı bir sahifede hiç olmazsa yirmi
kere lisan hatasına düşmekle eserlerinde hıristiyan
misyonerliğine hizmet etmekle ma'rufdur.
Kur’an’ı tercümeye kalkışan bu adam olsa olsa
bu seviyedeki eserleri tercüme edebilir. Türkçe’ye
vukufuna gelince; bu mütercim efendi hiçbir
vakit Türk lisanının hakimleri arasında değil
hizmetkarları arasında bile ahz-ı mevki' edememiştir.
Hele ulum-ı İslamiyyede hiç behresi yoktur.
Bu seviyede bir adamın Kur’an-ı Azimü’ş-şan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   182
sıkmakta bir meş'ale-i hidayetin rehberliğine
samimi ve mübrem bir ihtiyac hissolunmaktadır.
Evliya-yı umur ve erbab-ı salahiyyet bu ıztırab-ı
fikriyi bu ihtiyac-ı mübremi nazar-ı dikkate almazlarsa
böyle birtakım ehliyetsizler yalnız makasıd-ı
Salibiyyelerini tervic etmek isteyen birtakım
kimseler muztarib fikirleri büsbütün me’yus
edecek hareketlerde bulunurlar ki bunun netaici
pek vahimdir.
Şebabımıza Kur’an-ı Kerim’i tefhim için lisan-ı
Kur’an'ı öğrenmelerini tavsiye etmek kafi
değildir. Kur’an-ı Kerim’i anlayacak derecede
Arabca’yı öğrenmek uzun senelere müftekırdır.
Herkesin tahsilini buna hasr etmesine imkan
yoktur. Binaenaleyh Kur’an’ı anlamayı teshil
Kur’an’dan istifade ve istifazayı ta'mim ve bu
suretle Kur’an’a karşı hissolunan rabıtayı takviye
zamanı gelmiştir.
Bu muazzam işi ancak bir hey’et-i aliyye-i ilmiyye
yapabileceğinden en salahıyetdar makam
olan Şer'iye Vekalet-i Celilesi’nin bu muazzam
timam ile bu mes’eleyi karşılamasını temenni eyleriz.
Geçen haftaki nüshamızda Şerif Hüseyin’in
hakkında ma'lumat vermiş ve bu muahedenin ne
suretle telakki olunduğunu göstermek için Mısır
matbuat-ı İslamiyyesinin mütalaatını ilave eylemayesine
vaz' etmek Irak Filistin ve Mavera-yı
Şeria’da İngiliz mandasını tasdik etmek gibi şeraiti
Alemi’nde
galeyan-amiz
tezahürata
sebebiyet
verdiğini
görüyoruz. Müslümanlar bütün İslam Alemi’nin
mal-ı müştereki olan Hicaz kıt'a-i mübarekesini
sıyanet için Şerif Hüseyin’in va'd etmek
lunmaktadır. Mısır ekabir-i ulemasından üstad-ı
muhterem Şeyh Muhammed Mazi Ebu’l-Azaim
Efendi hazretleri refikimizde fariza-i hac
da şayan-ı dikkat bir makale yazmıştır. Müşarunileyh
fevkalade nüfuzu haiz ve ahali nezdinde
eserinin tab'ına başlandığı zamana te’cil eden bu
adamın maksadı o kadar aşikar ki…
Biz bu tahkikatımızı yalnız kitabımıza karşı kurulan
bir pusudan efkar-ı umumiyyemizi ve Büyük
Millet Meclisi'mizi haberdar etmek için yazmıyoruz.
Kur’an-ı Azimü’ş-şan bu milletin a'zam-ı
mukaddesatıdır. Büyük Millet Meclisi'mizin en
mühim vezaifinden biri bu Kitab-ı Celil’i her tecavüzden
sıyanettir. Kitab-ı Mübinimiz’in tercümesine
karar vermek tercüme ve tefsir ettirmek
bunları tedkik etmek ancak evliya-yı umurun
dakik nezareti altında yapılacak bir iştir.
Yoksa her rast gelen adam bu milletin kitabına
dest-i taaddisini uzatamaz. Binaenaleyh Şer'iye
Vekalet-i Celilesi’nin mes’eleyi kemal-i ehemmiyyetle
nazar-ı dikkate alması icab eder. Vezaifi
erbabına tevdi' etmek dahi Kur’an ile sabit bir
farizadır. Binaenaleyh bu kadar muazzam bir
vazifenin erbabı kimler ise vekalet-i müşarunileyhaca
onlar bir araya toplanarak ne yolda bir
tercüme yahud tefsir vücuda getirilmek münasib
Yoksa böyle Kitabullah ile hasis menfaatini
te’min kaygısına düşen bir hıristiyanın sellemehü’s-selam
tercümeye kalkışması efkar-ı
umumiyye-i İslamiyyeyi aldatmak için de eserinin
tab'ına başlanıldığı zaman müslüman olacağını
söylemek gibi gülünç şeylerle ortaya çıkması
ve bu işte kendisine müzaheret edecek bir İslam
kütübhanesi bulması Müslümanlık için feci' bir
musibettir. Bari tercüme bir kıymeti haiz olsaydı
bir dereceye kadar ma'zur görülebilirdi. Halbuki
kat'iyyen öyle değil. Her satırı hata ile dolu olan
bu tercüme bir tarafdan maddi bir kazancı istihdaf
ettiği gibi bütün şebabımız için gayr-i mekşuf bir
hazine-i hüda bir menba'-ı feyz ve inayet olan
kitabımız hakkında fena bir fikir vermek ve gençlerimizi
Kur’an-ı Kerim’den soğutmak uzaklaştırmak
gibi herkesin farkına varamayacağı bir
maksad-ı Salibiyi ihtiva etmesi de ca-yı dikkattir.
Binaenaleyh bir tarafdan evliya-yı umurun nazar-ı
dikkatini bu su’-i kasda celb ediyorken diğer
tarafdan Şer'iye Vekaleti’nin bu ihtiyacı nazar-ı
dikkate alarak fa'aliyete başlaması lazım geldiğini
de hatırlatmayı en mütehattim vazife telakki ederiz.
Çünkü bugün türlü türlü dalaletlere sapmaktan
mütevellid bir ıztırab-ı fikri bütün dimağları
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   183
olanlar Cenab-ı Hakk’a karşı i'timadsızlık gösterir
Cenab-ı Hakk’ın va'dlerine inanmazlarsa
Harem-i Şerif’in dahilinde ikamet etseler de orada
mukim addolunmazlar. Tahir bir yer mülevves
olanları temizlemez. Nitekim mülevves bir
yer tahir olanları telvis etmez. Harem-i Şerif’de
mukim olanlar Şeriat’e muhalefet ederlerse orada
mukim olmaları onları levsden kurtaramaz.
Biz şerif-i Mekke’nin müslümanlara karşı kıyam
ettiğini müslümanlarla harb eden gayr-i
müslimlerle ittihad eylediğini işitmiş; fakat nesebine
yaşına karşı hüsn-i zan beslediğimizden
Kur’an-ı Kerim’in ta'limine ittibaan;
ayetini nazar-ı dikkate al rak
muma-ileyhin yaptığını te’vil etmiştik. Şerif
Hüseyin’e etba'ından birinin vedaatiyle bir vasıyetname
göndererek Cenab-ı Hakk’ın beyt-i
müstağrak edeceğini va'd buyurduğunu kendisine
hatırlattık eimme-i hüdaya ittiba' ile Haremeyn-i
Şerifeyn’in gayr-i müslim bir nüfuz altına girmemesini
te’min ile ruh-ı Nebi'yi şad etmesini rica
ettik. Her lahza Cenab-ı Hakk’ın Haremeyn-i
Şerifeyn’i vikaye etmesi için tazarru' eyledik.
Maamafih biz Şerif Hüseyin’e karşı hüsn-i zannımızı
edilinceye kadar muhafaza ettik. Şerif Hüseyin
kendi nefsini hoşnud etmek için Cenab-ı Hakk’ı
etseydi de müslümanları toplayarak ecnebilerin
himayesi ve bayrağı altında Halife-i Müslimin ile
harb etmeseydi; bir müslümanı bir müslümana
karşı zulmen sell-i seyf ettirmeseydi; evet keşke
Şerif Hüseyin kendi kılıcıyla ve oğullarının kılıcıyla
müslümanların üçüncü haremi olan Beyt-i
Makdis’in başına o felaketleri getirmeseydi; Suriye
Filistin Irak ve Hicaz’ı ecnebi devletlerin
müstemlekatı sırasına sokmasaydı!.. Fakat Şerif
Hüseyin İslam uğrunda sünen-i nebeviyyenin
runda dökülmesi lazım gelen kanları heder etmekle
lümanların başına öyle bir bela getirmek istedi ki
ancak bütün yeryüzündeki müslümanlar birleşirse
ondan kurtulmaya muvaffak olurlar. Şerif Hüseziyadesiyle
muhterem ekabir-i ulemadandır. Bu
mühim makaleyi Mısırlı refikimizden nakl ediyoruz:
“Fariza-i hac Cenab-ı Hakk’ın onunla MüslüFariza-i
haccı ifaya muktedir olduğu halde onu
haccı ifaya muktedir olduğu halde bu farizayı ifa
etmeden irtihal edenin cenaze namazını kılmayı
bazı ulema mekruh görmektedirler. Çünkü Cenab-ı
Hak istitaat sahibi olanların haccı ifa etmelerini
farz kılmıştır.
Hac ruhani cismani mali bir ibadettir. Hacdan
başka hiçbir fariza bütün bu hakaikı cami'
değildir. Haccın şu meziyeti yetişir ki insan bu
farizayı ifa için ailesini vatanını servetini işini
terk eder. Bir kimse para hırsıyla hayat
endişesiyle istirahat kaygısıyla fariza-i haccı ifa
etmezse kendini gazab-ı ilahiye ma'ruz edeceği
gibi şefaat-i nebeviyyeden de mahrum olur. Fariza-i
haccın erkan ve adabı ve hükmü hakkında
mufassal ma'lumat almak isteyenler Hidayetü’sSalik
fi’l-Menasik namındaki risalemize müracaat
edebilirler.
Haremeyn-i Şerifeyn Mekke ve Medine’dir.
Cenab-ı Hak Mekke-i Mükerreme’nin şerefini
orada ikamet edenlerin tahalli edecekleri ahlakı
Kur’an-ı Kerim’de beyan buyurmuş orasını
“emin bir harem” yapmış orada ilhad ile zulümde
bulunmak isteyenleri ehl-i cehennemden addetmiştir.
Mekke-i Mükerreme namaz kılanların kıblesi
olduğu gibi Safa ve Merve’yi Meş'ar-ı Haram’ı
Arafa’yı ve Zemzem'i ihtiva etmektedir. Risaletpenah
Efendimiz Cezirü’l-Arab’ı sena ederek
orada iki dinin bulunmamasını Haremeyn-i Şerifeyn’e
ta'zimen emir buyurmuştur. Cenab-ı
Hak Haremeyn-i Şerifeyn’de mukim olanların
rızkını hiç beklemedikleri yerlerden göndereceğini
ve onları beladan sıyanet edeceğini tebşir
etmiştir. Binaenaleyh Harem-i Şerif’de mukim
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   184
Tevbe edenin mazhar-ı ğufran olması me’muldür.
Hayat-ı dünyeviyyeyi her şeye tercih
edip onunla kanaat edenin nezd-i ilahide hiçbir
kıymeti yoktur…”
Kahire’de münteşir refikimizin Kabil
muhabir-i mahsusu Afganistan ahalisi ve ahvali
hakkında yazdığı bir makalede ma'lumat-ı
atiyyeyi veriyor:
“Afganistan mizac ve temayülat lisan ve adat
Afganistan’ın mesahası Fransa’nın mesahasına
karib olduğu halde sekenesinin mecmu'u on milyondan
fazla olmasa gerek. Maamafih şimdiye
kadar resmi veya nim-resmi bir istatistik yapılmadığından
Afganistan’ın nüfusunu ta'yin etmek
doğru değildir. Bu hususda söylenen her söz
tahmin ve ictihada müsteniddir.
Afganistan ahalisini ırk ve din i'tibarıyla üç kısma
ayırmak mümkündür: Müslümanlar hindular
museviler.
Lisan i'tibarıyla müslümanlar üç zümreye ayrılırlar:
Afgan lisanıyla yahud “Peştu” ile konuşanlar.
Farisi ile konuşanlar.
Çağatayca konuşanlar.
Afgan lisanıyla konuşanlar neseb i'tibarıyla iki
kısma ayrılırlar: Deraniler Galcailer.
Birinci kısım birçok kabaili ihtiva eder: Barek
Zai Foful Zai Ahker Zai Eliku Zai Ali Zai
Nur Zai kabaili gibi. Afganistan hanedan-ı hükümdarisi
Barek Zai kabilesine mensubdur.
man Khel Ali Khel Türki Sevhi Hotuki Uzi
Nasıri Haruti.
Bundan başka Hind-Afgan hududunda yaşayan
kabail de vardır: Bunlar Veziri Afridi Mes'udi
Mehmend Cidrani Kabaili’dir.
Bu kabailin başlıca sıfat-ı kaşifesi muayyen yerlerde
gazveler yapmak yağmalarda bulunmaktır.
Birçok def'alar pek ehemmiyetsiz sebeblerden
yin Ka'be-i Mükerreme’yi Ravza-i Mutahhara’yı
Kudüs-i Şerif’i yed-i a'daya düşürmek istiyor. Bu
müdhiş felakete karşı her müslümanın kıyam etmesi
bir farz-ı kifayedir.
Şerif Hüseyin İngilizlerin himayesini te’min
etmek için onlarla muahede akd ediyor. Unutuyor
ki arazi-i mukaddese-i İslamiyyenin emn
ü emanını te’min etmeyi Cenab-ı Hak tekeffül
etmiştir.
gazetesinde Şerif Hüseyin’in yaptıklarını
akd etmek istediği muahedenin hedefi hakkında
verdiği ma'lumatı okuduk. Hüseyin’in Makam-ı
Hilafet-i İslamiyye’ye tama' ettiğine ve bunun
ğine kemal-i teessürle muttali' olduk. La-havle ve
la-kuvvete illa-billahi’l-azim.
Ey Hicaz kıralı! Yaşın yetmişi geçti herkese
hanedan-ı nübüvvete mensub olduğunu söylüyorsun.
Arabların hamisi Haremeyn-i Şerifeyn’in
hadimi olduğunu iddia ediyorsun. O halde ecnebi
himayesini kabul etmek ne demektir? Babasından
kalan mirasda kardeşin hakkını isteyince
hiddet ediyorsun. Ecnebilere arazi-i mukaddeseyi
cesed-i nebeviyi ve beyt-i ilahiyi peşkeş çekrifeyn’in
hürmetini hetk eden hidayet güneşlerinin tulu'
ettiği afakı her müslümanın canıyla kanıyla müdafaa
edeceği arazi-i mukaddeseyi İslam düşmanlarına
verenlerden Aleyhi’s-salatü ve’s-selam
Efendimiz’in teberri edeceğini düşünmüyor musun?
Allah’ın intikamına uğramadan telafi-i mafata
çalış.
Ve siz ey müslümanlar! Beyt-i Huda’nın Ravza-i
Mutahhara’nın ve hatta Kudüs’ün ecnebi
eline düşmesine razı olur musunuz? Tabii olmazsınız.
O halde Cenab-ı Hakk’ın cümlemizi
mazhar-ı hidayet etmesini tazarru' ederiz. Çünkü
helal da meydanda haram da meydandadır.
Şerif Hüseyin tarafından yapılan işin haram olduğu
tamamıyla vazıhdır. Cenab-ı Hakk’ın bu
hususda hükmü ise herkesin ma'lumudur.
Cenab-ı Hak cümlemizi inayetine mazhar ve
cümlemizi tevbeye muvaffak eylesin.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 542-543  -  SAYFA   184
raatle iştiğal ederler. Bu Türkistanlıların da pek
fena birtakım adetleri vardır ki zevk-ı selim ile
kabil-i te’lif değildir.
Hindulara gelince: Bunlar gerek adedleri ve
gerek fa'aliyetleri i'tibarıyla mühim bir unsurdur.
Kendilerine mahsus ma'bedlerde ayinlerini icra
askerliğe süluk ve birçok vezaif-i mülkiyyeyi işgal
ederler. Hemen hemen bütün mali işler bunların
elindedir. Hukuk ve vezaif i'tibarıyla müslümanlar
arasında hiçbir fark gözetilmemektedir.
Emanullah Han hazretlerinin devrinde Hindular
hakkında mülayim bir siyaset ta'kib olunduğundan
bunlar çok terakki etmişlerdir. Emanullah
Han Hinduların mekteblerine ve maabidine teberruatta
bulunmuş bayramlarına iştirak etmiş
hatta geçen sene ineklerin kesilmemesini emr
ederek Hinduların hissiyat-ı diniyyesine hürmet
eylemişti. Hindular ticaretle iştiğal ettiklerinden
sahib-i servettirler. Kabil’de kendilerine mahsus
bir kısımda ikamet ederler ve kendilerinden başkasını
orada ikamet ettirmezler. Bunlar sarı veya
kırmızı sarıkla gezerler ve kollarına bir bilezik takarlar.
Bir da'vet vuku' bulmadığı halde Din-i İslam
Hindular arasında intişar etmektedir. Esasen
da'vet-i diniyyeyi emir-i hazır men' ettiğinden
ve da'vet-i diniyyede bulunacak olanlara şiddetli
bir ceza verildiğinden dini bir da'vette bulunmaya
memnu'dur. Tabii bunun sebebi dahili mücadelat
ve münazaata hatime çekmektir.
Emir Habibullah Han’ın devrinde Hindulardan
Din-i İslam’ı kabul edenlere ihsanlar verilir
kendisiyle çocuklarına maaşlar bağlanırdı. Emir-i
hazır iktisada riayet için bu adeti kaldırmıştır.
Musevilere gelince: Bunlar bir ekalliyet-i kalile
teşkil ederler. Adedleri ikibini geçmez. Makarr-ı
ğal ederler. Memlekette hiçbir vechile haiz-i
ehemmiyyet değillerdir.”
dolayı bu kabail arasında muhasemat tehaddüs
eder ve binaenaleyh yekdiğeriyle muharebe
ederler. Biz bu gibi muhasemat ve münazaatı
takbih ve bunların vahim neticelerini takdir ettiğimiz
halde Afganlılar bundan memnun olurlar.
Hatta bunları teşvik ederler. Bu memnuniyet
ve teşvikin sebebi bu gibi mücadelatın Afgan
kabailinin şecaat-i mevrusesini muhafaza etmesidir.
Kabail ziraat ticaret yağma ve garet ile te’min-i
maişet eyler.
Şehirliler bilhassa me’murin-i hükumet kavaid-i
me’murlarıyla Mısırlı me’murin israf hususunda
müttehiddirler. Buna rağmen pek az olmakla beraber
pek büyük servetleri olan bazı zevat vardır.
Farisi ile konuşanlar mezheb nokta-i nazarından
Şiiler Afganistan’da dört zümreye münkasemdirler:
Heraza Cendul Murad Hani Afşar.
Heraza zümresi şiilerin en büyük kitlesini teşkil
ve dağlarda ikamet eder. Emir Abdurrahman
bunları hükumete münkad etmek için pek büyük
zahmetlere duçar olmuştur. Afşar zümresi Nadir
Han’ın Afganistan’ı feth ettiği zaman onunla birlikte
gelmiştir. Heraza kitlesinden başka şiilerin
makarrı Kabil’dir.
Şiiler umumiyet i'tibarıyla sünniler derecesinde
sahib-i servet değillerse de sünnilere nazaran
muktesiddirler. Maamafih bunlar da Hindular derecesinde
sanayi'le iştiğal etmezler. Şiilerin sünniler
aleyhinde birkaç ihtilal yaptıklarını Afganistan
tarihi kayd etmektedir. Fakat Emir Emanullah
Han hazretlerinin himematı sayesinde sünnilerle
şiiler arasında cay-gir olan bütün münaferetler
zail olmuştur.
Şiilerin
garaib-i
adatından
biri
Hüseyin’in
şehid olduğu gün matemler yapıp yüzlerini vurmaları
elbiselerini parçalamaları feryad ü figan
etmeleridir.
Çağatayca ile konuşanlar sünni Türklerdir.
Bunların
sakin
oldukları
vilayete
“Türkistan-ı
Af
ni” namı ıtlak olunur. Türkistan-ı Afgani’nin arazisi
fevkalade münbit olmakla oranın ahalisi zibayramları
hasılı nakisaları hünerleri kendilerine
geçmişti.
Yahudiler zaman zaman ma'ruz oldukları işkencelerle
mezalim yüzünden Ceziretü’l-Arab’a
hicret etmişlerdi. Onun için Hamir Kinane Benu’l-Hars
b. Ka'b Kinde ve sair kabailde Yahudilik
görülür. Sonraları zuhur eden Nasraniyet
bilad-ı Araba sokularak Rebia Gassan ile Kuzaa
ların
Hasılı İslam’ın zuhurundan evvel Ceziretü’lArab’da
saibiler putperestler saneviyeler mecusiler
Yahudiler nasranilerle güneşe aya meleklere
ruhlara hayvanata nebatata cemadata
tapanlar bulunuyordu.
SEBILÜRREŞAD
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Arablara gelince; eskiden beri münkad oldukları
dahili harici birtakım avamil ve müessirat
bunların din ve ahlak i'tibarıyla muhtelif kabilelere
ayrılmalarını ve efkar adat siyaset cihetlerinden
de mütehalif olmalarını icab etmişti.
Arablar İranlılara Romalılara Yahudilere
Asurilere Babililere Saibilere ve o zaman mevcud
olan nasrani fırkalara mücavir bulunuyorlardı.
Sonra senenin aylarında umumi panayırlar
kurulmaya başladı ki Cezire'nin her tarafından
yakın-uzak bu panayırların hepsine akın akın
halk gelirdi. İşte Bahreyn’deki Hacer Muşakkar
Şihr ve Yemen’deki Umman San'a sonra Hadramevt
Zilhicaz ile Mekke kurbundaki Mücenne
kezalik Nahle ile Taif arasındaki Ukaz bunlardandır.
Arablar komşuları bulunan akvam ile ihtilatta
oldukları gibi her tarafdan panayırlarına gelen
muhtelif ümmetlerle daima münasebette idiler.
Binaenaleyh bütün bu akvamın akaidi edyanı
ahlakı adatı hurafeleri kehanetleri mevsimleri
dıyla insanlar buraya koşar gelirdi. Panayırlar
dağılınca bu gelen halk menasik ve ibadat ile
sonra bu panayırları ta'kib eden eyyam-ı hacda
ne gibi işler mu'tad ise onunla meşgul olurlardı.
Bu panayırlar yüzünden Mekke’ye nasıl bir
tarafdan akın akın seyirciler fevc fevc alıcılar
satıcılar; küme küme abidler zahidler; bölük bölük
şairler hatibler; yığın yığın da'vacılar hakemler
gelirse; diğer tarafdan da
sayısız zaniler
hesabsız fahişeler hadsiz ayyaşlar payansız kumarbazlar
toplanır; hasılı bilad-ı Rum’un Suriye’nin
cezirenin çengi rakkas muğanniye namı
altında ne kadar şıllığı varsa hepsi birikirdi.
Hulasa İslam’ın zuhurundan evvel Ceziretü’lArab
bütün edyanın an'anatın mezahibin ahlakın
adatın hurafatın münkeratın sergisi idi.
mahsusatından olan asabiyet-i kavmiyye yüzünden
dahili muharebelerin ardı arası kesilmiyordu.
Felaketin büyüğü; bunların birtakımı Kisra'ya bir
takımı da Kayser'e tabi' idi.
Gassaniler
zaman-ı
risalette
Kayseri'ni
Cezire ise İran Hükümdarı Hüsrev’i tanıyordu.
Galib tarafı iltizam eden Iraklılar ise kah Kisra'nın
kah Kayser'in adamı idi. Badiye-i Hicaz
resmen Hire müluküne merbut oldukları ve zahiren
da tamamıyla müstekıl yaşıyorlardı üzerlerinde
kimsenin hükmü yoktu.
mi münakaşalar o bir zaman eksilmeyen siyasi
gayzlar kinler her birinin doğrudan doğruya hakimiyeti
yahud nüfuzu altında bulunan Arabları
rahat bırakmıyordu; harbde de sulhde de o
zavallıları arkalarından sürükleyip götürüyordu.
Bu hal Ceziretü’l-Arab’ı yıllarca kasıp kavuran o
müdhiş felaketin en başlı menşe’lerinden idi.
Zaten doğrudan doğruya kendi aralarındaki
dini ihtilafat ile asabiyet-i kadimeleri öteden beri
memleketlerini yabancıların ardı arası kesilmeyen
akınlarına ma'ruz bulunduruyordu. Asuriler
Babililer Romalılar Yunaniler Habeşiler Iraniler
fırsat buldukça hücum ederek yurdun bir
Tevhide gelince; bu akide Kus b. Saide ile
Zü-heyr b. Sülemi gibi pek mahdud birkaç kişiye
görülen akide-i tevhid putperestlik ile saibilik
şaibelerinden azade kalamıyordu: Bunlar sanemlere
heykellere putlara meleklere tapıyor
ve bu ibadetin Allah’a vesile-i takarrub olacağına
Diğer tarafdan diyar-ı Arab hürriyet-i fikir diyarı
tazyik görenlerin yegane ilticagahı kesilmişti. Bu
mültecilerin bir kısmı siyasi esbabdan dolayı geliyordu:
Yahudiler bu zümredendir. Diğer kısmı da
dini avamilin te’siriyle hicret ediyordu: Marsiyoni
Mezhebi’ne salik olarak Rum ve Roma Kiliseleri’ne
muhalefette bulunan bazı nasrani taifeler
gibi. Marsiyoniler Luka İncil'i ile Saint Paul’ün ashabından
bir kısmı istisna edildiği halde İncillerin
Hazret-i Isa’ya isnadı doğru olmadığına kaildirler.
Kezalik o tarihi gecede Cenab-ı Mesih’in salb
olunduğunu inkar ve yerine başkasının asıldığını
kabul hususunda Marsiyonilere ittiba' eden Levanteniler
de bu mültecilerdendi.
Arablarda heykellerle sanemler gittikçe çoğaldı.
Bunlar için hadimler kahinler ta'yin edildi
birçok da ma'bedler vücuda getirildi. Maamafih
bütün diyar-ı Arab içinde Mekke’den başkası
umumun birden mazhar-ı ihtiramı olamamıştı.
Çünkü Arablar dinlerinin adetlerinin ihtilafı ve
fikirlerinin akidelerinin tenevvü'ü ile beraber her
sene Cezire'nin dört tarafından Hac için Mekke’ye
gelirler oradaki muhtelif ilahlara kurbanlar
keserler ve mu'tad olan menasik ve ibadatı eda
ederlerdi. İşte İbrahim aleyhi’s-selam Ka'be’yi
kurarak oğlu İsmail aleyhi’s-selamın orada yerleştiği
günden beri Mekke bu halde idi. Bundan
rek kurbanlar keserlerdi.
Sonra içinde yahud çevresinde ka'beler hacer-i
esvedler ve Uzza Menat Lat* gibi bütün
Arabın ta'zim ettiği heykeller sanemler bulunmak
si olduğu gibi civarında büyük büyük panayırlar
kurulduğu için de iktisadi kıymeti pek azametli
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   186
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   187
parçasını koparıp götürüyor ahaliye ise tarihin
şahidi olduğu vecihle işkencenin zulmün her türlüsü
reva görülüyordu.
Arablar eskiden beri aralarındaki kapkara
günleriyle kıpkızıl baskınlarıyla şöhret almışlardı.
Hayatları müdhiş bir harb-i dahili içinde geçerdi.
Kafalar biçilir ruhlar sökülür yeryüzü ma'sum
kanıyla boyanır dururdu. Hem bu fecayi'e çok
zamanlar öyle vahi şeyler sebeb olurdu ki arada
cehaletle noksan-ı terbiye olmasa Cenab-ı Hak
tarafından tekrim ve mahlukatın birçoğuna tafdil
edilen beşerin bir katre kanının dökülmesini icab
edecek kadar bile ehemmiyeti haiz değildi.
Küleyb b. Vail kendi sürüleri arasında yabancı
bir dişi deve görür
hayvanın üzerine ok atarak memesini
yaralar. Bunun üzerine Beni-Bekir ile
Beni-Tağleb arasında yıllarca süren müdhiş bir
mukateledir başlar. İki tarafdan o kadar
çok adam ölür ki bu kabilelerin de evvelce nesilleri
kesilmiş akvam-ı baide sırasına geçmesine
ramak kalır.
ficarda hazır bulunmuşlardı. O zaman henüz on
dört yaşlarında idiler ve düşman tarafından atılan
okları toplayıp amcalarına verirlerdi. Tarih uzun
yıllar süren bu harbin ne feci' safhalarını kayd
ediyor! Ekinleri kasmış kavurmuş mevaşiyi kökünden
kesmiş insanların yarısını toprağa sermiş
yarısını da köle etmişti. Kureyş Kinane
Havazin kabileleri tamamıyla bu harbe karıştılar.
Sebebi ise şu idi:
Urvetü’r-Rical Hire Meliki Nu'man b. Münzir’in
huzurunda Berraz b. Kays’ı tahkir eder. Dışarı
çıkınca Berraz Urve’nin arkasından giderek yolda
ansızın kendisini öldürür. İşte bu vak'a katil
fikleri arasında hadsiz hesabsız mukatelelerin
mebde’i oldu. Bu mukateleler şayed iki tarafdan
birinin zafer-i kat'isi ile nihayetlenmezse muhasımlar
silahlarını adamlarını çoğaltarak tekrar
meydan-ı imtihana atılırdı. Galebenin tahakkuku
halinde ise mağlubların ne malı ne canı ne hürriyeti
hiçbir şeyi kalmazdı.
Ceziretü’l-Arab’a Yahudilik Nasranilik Mecusilik
girdi hem asırlarca kaldı. Lakin ne ahalisinin
ahlakına zerre kadar salah te’min etti ne
de bu azgın nefisleri yatıştırmaya bu katı yürekleri
yumuşatmaya muvaffak olabildi. Sebebi
de bu edyan ile ihtiva ettikleri mezahibden ancak
kışır tabakalarıyla zahiri birtakım ayinleri
haricinde hiçbir ciheti Araba geçmemişti. Çünkü
Hicret’le gelen mücavir milletler cezirenin en
münbit en feyzli cihetlerini istiladan maada bir
şey düşünmüyordu. Nerde nehirler pınarlar bereketli
vahalar varsa oraya konuyorlardı. Evet
Yahudilik’in Nasranilik’in Mecusilik’in gelip de
Ceziretü’l-Arab’ın nerelerine konduğunu tedkik
edenler bu hakikati bilirler.
Sonra mevzu'-i bahs olan edyan ile şuabatı
Arablara putperestlikle şaibedar olarak gelmişti:
Yahudilik İbrahim’in İsmail’in heyakiliyle zebihanın
heykelini ahbar ve ruhbanın resimlerini
heykellerini ve Allah’a şerik ittihaz ettikleri
enbiya-yı Beni-İsrail’in heyakilini beraber getirmişti.
Nasranilik ise hululü ile teslisi ile ruhlar
üzerindeki istibdad-ı mutlakı ile gelmişti. Iraniler
de Zoroaster Mecusiliği namına özü olmayan bir
yığın kabuktan ruhsuz bir alay merasimden başka
bir şey getirmemişti.
Mani'-i Terakk i Değil Zamin-i Terakk i dir
Din-i İslam’ın terakkıyat-ı insaniyyeye mani'
olup olmaması hakkında esasat-ı İslamiyyeye
müteallik bazı izahat taleb olunuyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   188
Bu izahata başlarken evvela mevzu'-i suali
teşkil eden terakki mefhumu üzerinde biraz tevakkuf
etmek lüzumunu hissediyorum: Terakki
öyle bir mefhum-ı amdır ki müteallikına ve gayesine
göre birçok medluller ile alakadardır. İnsaniyetin
bir gaye-i mutlakası olmalı ki ona
doğru vaki' olan hareket-i mütezayideye ale’lıtlak
bir terakki-i beşer namı verilebilsin. Halbuki
gayeler tahmin olunabilir ve herkes terakki denilince
kendi nokta-i nazarına göre bir gayeye
vüsul ma'nasını kasd eder. Bu suretle ale’l-umum
olacağından bu haysiyetle yalnız edyanın değil
alemde hiçbir şeyin ale’l-ıtlak amil-i terakki olması
hakkında bir hükm-i kat'i verilemez.
Birçok esbab ve avamil vardır ki insanların
terakkisine badi olur. Bu ise hakikatte terakki
değil tedennidir. Alemde diğer birçok esbab ve
avamil daha vardır ki bunlar da insanların fezail
ve hasenatta terakkisini te’min eder. İşte bizim
nazarımızda terakki-i hakiki budur. Dinleri mani'-i
terakki görmek isteyenler gaye-i terakkiyi lezaiz-i
şehevaniyyeye vüsulde arayan nüfus-ı tağıyye
meyanında görülüyor. Bunlar saadet-i hayatı pek
hususi ve ferdi bir nokta-i nazardan mutalaa
edenlerdir. Halbuki beşerin şehevatı bile daha
ali birtakım insani ve lahuti gayelerin birer saik-ı
neşve-bahşası olmak üzere halk buyurulmuştur.
Pek hususi ve ferdi saadetlerin lezzetlerin
hemen hemen hiç kıymeti yoktur. Çünkü saadet-i
refaha malik görünen ferdler bile bed-baht ve
muztaribdirler. Ferde en büyük saadet
heva-yı nesimi gibi muhitinden teneffüs ettiği
ruh-ı ictimaiden gelir. Saadet-i ictimaiyye fezail
dakarlık demektir. Faziletin yegane zamini de
vazife yani mes’uliyet ve mükafat hissidir. Bu
hissi te’min eden amil ise ancak din olabilmiştir.
Binaenaleyh din insanların fezailde terakkileri
dahi mani'-i terakki değil insaniyetin en büyük
zamin-i saadet ve terakkisidir.
Asırların
tecaribiyle
sabit
olduğuna
göre
hayat-ı
ferdiyye hayat-ı ictimaiyye ile kaim olagelmiştir.
Hayat-ı cem'iyyeti bir şirket mekanizması gibi
sırf menfaat-i faniyye esası üzerine ibtina ettirmek
mümkün bile olsa bu kabil cem'iyetler pek
hod-kam olmak i'tibarıyla kabiliyet-i ittisaiyyeden
mahrumdurlar hatta ittisa'ları zararlarına badi
olur. Bundan başka beşeriyetin yalnız mahdud
bir nokta-i inkişafına nasb-ı nazar ederler.
Mütekamil bir cem'iyet ise hem beşeriyeti daha
vasi' bir haysiyetle ve bütün secaya-yı fıtriyyesiyle
ğil müteneffi' olmak lazım gelir. Bu ise hadd-i
zatında na-mütenahi ve kudsi bir gaye-i kemal
etrafında toplanmakla mümkün olur. Fil-hakika
amal ve hissiyat-ı insaniyye na-mütenahidir. İnsanlığın
bu na-mütenahi amalini fani bir ömr-i
mütenahi içinde tahakkuk ettirerek istihsale çalışmak
bir tenakuz teşkil eder. Bundan dolayıdır
ki hayat-ı faniyyenin ma-verasını münkir bulunan
dinsizler bütün emellerinin mahdud bir ömür
ve bu ihtiras ile daima huzur ve ma'delet-i ictimaiyyeyi
rahne-dar ederek zulm ü teaddiye mütehalik
bulunurlar. Bu da buhran-ı ictimaiyi intac
edeceğinden hayat-ı umumiyyeyi ıztıraba
düşürür ve hatta ifna eder. Binaenaleyh beka-yı
ebediye müteveccih olmayan ruh-ı beşerde saadet-i
hakikıyye mefkuddur. İnsanın beş-on günlük
ömründe nail olabileceği saadet-i basita bile
beka-yı na-mütenahiye ma'tuf mesainin semeratındandır.
Kur’an-ı Azimü’ş-şan’ın bu mevzu'a müteallik
olan irşadatından Sure-i Meryem
’deki şu ayatı pek calib-i dikkattir:
Esteizü billah:
“  Ayat ve edill miz
vazıh ve müsbet olarak kendilerine okunduğu
zaman ehl-i küfür ehl-i imana karşı; 'Acaba
biri dinsiz ve diğeri dinli olan şu iki fırkadan hangisi
mevki' ve vaz'iyetçe daha hayırlı mecalis ve
mahafilce daha güzeldir?' dediler.” mealinde olan
bu ayet-i kerimede ehl-i küfrün dünyada kendilerini
mü’minlerden ziyade mes'ud ve müreffeh
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   189
ren beka-yı ferdi akidesidir. Fakat beka-yı ferdi
mıyor. Çünkü tecarib-i hayat ferdin bekasını değil
daima fenasını isbat ve irae etmektedir. Bazı
dinler beka-yı ferdiyi beka-yı ruh nazariyyesiyle
te’min etmek istemiştir; “Nasraniyet” de bu cümledendir.
Din-i İslam ise beka-yı ruh nazariyyesine
bi-tarafdır. Ulema ve hukema-yı İslamiyyeden
bazıları beka-yı ruhu kabul etmiş bazıları da
etmemiştir. Zira beka-yı ruha kail olmak
bat etmek lazım geliyor ki felsefe-i İslamiyye
bu babda henüz kat'iyyete kail değildir. Çünkü
mütekellimin-i İslam ruh-ı mücerred nazariyesinin
aleyhindedir. Şu halde beka-yı ferdi akidesini
Din-i İslam beka-yı ferdiyi ahiret yani neş’et-i
saniyye ta'bir-i aharla “ba'sü ba'de’l-mevt” nazariyesiyle
te’min etmektedir. Beka-yı ferdi bu hayatta
fi'len vaki' değildir. Fakat alem-i ahirette bir
neş’et-i saniyye ile mümkündür ve vaki' olacaktır.
nakıs değil daha kamildir. Binaenaleyh hayat-ı
ahiret mücerred bir hayat-ı ruhaniyyeden ibaret
olmamak lazım gelir. Zira insanlığın künhü hayat-ı
maddiyye ve ruhaniyyeyi cami'dir. Sade bir
hayat-ı ruhaniyye ise hayat-ı insaniyyeye nisbetle
basit ve kasırdır. Bina-ber-in daha mütekamil olarak
tasavvur edilen hayat-ı bakıyye-i insaniyyenin
sırf ruhani bir hayat telakki edilmesi tenakuz
demektir. Hayat-ı dünyeviyye fanidir reside-i
zeval olur. Hayat-ı ahiret ise bu hayat-ı dünyeviyyenin
kısmen devamı demek olmayıp müddet
ü kıyametten sonra ayrıca başlayacak olan
bir hayat-ı kamile-i insaniyyedir ki ferd işte bu
hayatta ile’l-ebed baki olacaktır. Bu iki hayat
arasında güzeran edecek olan alem felsefe-i İslamiyye
lisanında “alem-i berzah” tesmiye edilir.
Şimdi; “Böyle bir ahiret tasavvuru nasıl mümkün
olabilir?” suali varid-i hatır olur. Evvela şunu
felsefisi yoktur. Yani insanlar için hakiki bir hayat-ı
saniyye bir neş’et-i saniyye farz etmek tenakuza
müncer olmaz. Çünkü her hadisede ibtida
tekerrür ve tekamülden daha zordur. Öyle
olunca bir kere vaki' olan hilkat-i beşeriyyenin
mevki' ve mahfilce daha güzel daha ali addederek
din ve imanın mani'-i terakki ve saadet olduğu
zemininde idare-i kelam ettiklerini beyandan
sonra bunlara cevaben;
ayet-i kerimesiyle; “Biz bunlardan
evvel nice batınlar mahv ettik ki onlar servet ü
saman ve manzara-i hariciyye i'tibarıyla bunlardan
daha güzel idiler.” buyuruluyor. Ve bir-iki
ayet sonra;
liyor. Hulasa-i meali: “İnsanların hayrı ve hüsnü
elbiselerinin hanelerinin mefruşatlarının hasılı
menazır-ı hariciyyelerinin güzelliği ile değildir.
Esrar-ı hayr u hüsn zamin-i beka olan fezail-i
a'malde aranmalıdır. Çünkü mazide nice milletler
var idi ki bunlar güzel güzel yerler içerler insanlar
üzerinde icra-yı ahkam ederler kaşanelerde
ömür sürerler muhteşem muhteşem mecalis
ve mehafilleri ile insanlara karşı ibraz-ı kibir ve
gurur eylerler idi. Bu milletler munkarız oldular
bekalarını te’min edemediler. Yalnız bu evsaf
mehasinden ma'dud olsa idi evvel-emirde sahiblerinin
beka-yı ictimai ve millilerini te’min
edebilmek iktiza ederdi. Halbuki edemedi. Binaenaleyh
edecekleri gaye bunlar değildir. A'mal-i bakıyye-i
saliha yani te’min-i beka eden fezail-i ameliyye
tahakkuk ettirir.
Baka denilince beka-yı nev'i ve beka-yı ferdi
hatıra gelir bir dinin kıymet-i asliyyesi de bu iki
nevi' beka hakkında vereceği imanın kıymet-i ilmiyye
ve ameliyyesiyle mütenasibdir. Din-i İslam
ahkam-ı şer'iyye ve ahlakıyyesiyle beka-yı nev'iyi
ahkam-ı i'tikadiyyesiyle de beka-yı ferdiyi tekeffül
eder.
Baka-yı nev'i ta'bir-i aharla beka-yı ictimai
her zaman için ilmen kabil-i tasavvurdur. Bunun
suubet-i fenniyyesi tasavvurunda değil tahakkukundadır.
Beka-yı ictimainin tahakkuku neşve-i
ruhiyye hubb-ı vazife ma'delet-i ictimaiyye ile
mümkün olabilir. Lakin bir nevi’ mevhibe-i fıtrat
demek olan bu neşve-i ruhiyyeyi en ziyade te’min
edebilecek olan esas azim ve iradeye şetaret veSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   190
Geçen nüshada İstanbul medreselerinin idari
hususatını tedkik ile mütalaalarımı yazmıştım.
Talebenin tarz-ı it'am ve iaşesiyle bu babdaki teşkilat-ı
sabıka ve hazıraya geçiyorum.
Bu hususda esaslı bir fikir hakiki bir hüküm
verebilmek için biraz maziye irca'-ı nazar icab
eder.
Merkez-i ulema ve Makarr-ı Hilafet-i Uzma’da;
mazi hal istikbal için cidden medar-ı iftihar olacak
cevami' medaris ve müberrat-ı saire vücuda
getiren selatin-i salife ile eazım-ı memleket
u ta'mimi hayat-ı diniyye ve ilmiyyenin an-be-an
mazhar-ı inkişaf olmasının te’mini maksadıyla
vücuda getirdikleri medreselerin hemen her birinin
kurb u civarında birer de imaret vücuda getirmek
medreselerde ahz-ı feyz eden teşnegan-ı
Medaris talebesinin bu imaretlerde eski zamanlardaki
tarz-ı iaşelerine dair mufassal
ma'lumat elde edebilecek vesaik ve kuyudattan
maalesef mahrumuz. Bir dereceye kadar resmi
defatir-i vakfiyyeden Mahkeme-i Teftiş-i Evkaf-ı
Hümayun’un bu işe dair manzurumuz olan biriki
küçük vesikasından imaretlerin yarım asır
evvelki zamanını idrak edenlerden istifade suretiyle
manlardaki vaz'iyetleri ile hal-i hazırı tedkik ve
muhakeme etmeye çalışacağız.
Devr-i sabıkda İstanbul’da yirmi imaret var idi.
Bunların mevki'leriyle bugün ne halde bulunduklarını
atideki cedvel irae eder:
Sultan Fatih İmareti: Ma'mur ve talebeye
mahsusdur.
Sultan Selim İmareti: Yıkılmış yerine bi-na
yapılmıştır.
Sultan Süleyman İmareti: Evkaf Müzesi.
Sultan Ahmed İmareti: Harab.
fukaraya mahsusdur.
vaid-i İslamiyyeye nazaran; “Baka ibtidadan esheldir
”. Mekke müşrikleri bu babdaki
tebliğat-ı Muhammediyyeyi işittikleri zaman mezarlardan
birtakım çürümüş kemikler topladılar
ve huzur-ı risalete gelip; “Bunları kim diriltecek?”
diye bera-yı ta'ciz irad-ı sual eylediler; buna karşı
Sure-i Yasin’deki;
ayat-ı kerimesi nazil oldu ki; “Ya Muhammed!
Sen de ki: Bunları ibtida kim icad etti ise o diriltir;
onları ibtida yaratan yaratmanın her türlüsünü
bilir. O öyle bir Allah’dır ki yemyeşil ağaçlardan
sizin için ateş çıkarttı da siz o ateşten ocaklarınızı
yakıyor işlerinizi görüyorsunuz.”demektir.
Fil-hakika bunda bir imkansızlık yoktur. Bazı
şerait-ı maddiyye mülahazasıyla bu babda bir
dunu tecavüz etmek demektir. Fen daire-i tasarrufuna
alabildiği hususatın hepsinde bir kere icad
edebildiğini daima etmiş ve fazla olarak tekamül
de ettirmiş değil midir? Bugün ilm-i hayatın bütün
kanunları keşf edilebilse idi fen birtakım zi-hayat
makineler yapabilir ve yaptıklarını inzimam-ı tecrübe
yapılamaması imkansızlıktan değil cehaletten
neş’et ediyor. Nitekim bundan birkaç asır evvel
bugünkü ma'mulat-ı fenniyyeden bahs edilmiş olsa
sında birkaç dakika içinde muhabere yapılabileceğini
kim tasdik ederdi? Halbuki bunlar bugün
Edison gibi zekaların semere-i muvaffakıyyeti
olarak vuku'a geldi ve ale’l-ade şeyler kabilinden
oldu. Cüz’i bir mülahaza bize gösterir ki bu zevat
elektrikleri yaratmadılar keşif ve istihsal ettiler.
O halde hem elektriklerin ve hem Edisonların
kuva-yı tabiiyye ve ruhiyyelerini halk eden
Cenab-ı Allah’ın hazine-i kudretindeki vüs'at-i
pek ziyade kesb-i sühulet eyler. Şu izahattan anlaşılıyor
ki nazar-ı İslam’da fikr-i ahiretin zımanı
beka-yı ruh nazariyesi değil mevcudiyet ve sıfat-ı
ma'rifetullahdır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   191
Talebe tevziatı hitam bulduktan sonra fukaraya
ve misafirine tevziat başlardı. Fukaranın en ziyade
toplandıkları imaretler; Laleli Şehzade ile
Üsküdar’da Valide-i Atik ve Mihrimah Eyüb’de
Mihrişah İmaretleri idi.
Talebe efendilere; fodla çorba pilav aşure
zerde bazan da zırva*  tevzi' olunurdu bir fodla
doksan dirhem-i atik mikdarında ekmektir. Birtakım
yapılırdı. Askerlerin tam ve nısıf ta'yin ekmekleri
gibi.
Herhangi bir medreseye müceddeden dahil
olan bir talebeye “çömez” mülazim istihkakı
olan bir tam fodla verilir bilahare sahib-i hücre
olunca bir misli zam alır. Herhangi bir vakıfdan
ayrıca meşrutası var ise üç-dört fodlaya kadar
sahib ve müstehak olur. Sabahları imaretler; sabah
namazı vakti açılır. Sabah derslerinden evvel
fodlalar i'ta ve talebeye buğday ve arpa unundan
veya kırmasından ma'mul çorba tevzi' olunur. Bu
çorba imaret dahilindeki “me’kel”de her talebeye
büyük ve muayyen bir kepçe olmak üzere verilir
ve orada taslarla içilir.**  Dersden çıktıktan
sonra yağlı pirinç çorbası alınır buna bazan nohud
da konur. Bu çorbayı arzu edenler imarette
beden müntehab ve “kemer” namıyla yad olun
birer adam ve refikleri vasıtasıyla
medreseye
getirilir fodlalarla birlikte orada talebeye tevzi'
edilir. Perşembe günleri her imarette zerde pilav
ve Hamidiye ile Laleli imaretlerinde Pazartesi
Perşembe günleri zerde ve etli pilav yapılır ve
mebzulen verilir bir-iki imarette bilhassa Beşir
Ağa’da ayrıca zırva pişirilir.
Fodlalar; imaretler dahilindeki hususi
fırınlarda tabh edilir. Me’muriyet ve hizmetler
ekseriyet i'tibarıyla cihet halinde tevcih olunur.
Bunlar ayrıca bir imtihana tabi' tutulur. Her önüne
gelen habbaz ve tabbah olamazdı. Aşçılar ve
ekmekçilerin ilel ve emrazdan salim tammu’sSultan
Hamid-i Evvel İmareti: Vakıf han.
Sultan Bayezid İmareti: Harab.
Sultan Osman İmareti: Ma’mur.
Ayasofya İmareti: Evkaf İnşaat Ambarı.
Mihrişah İmareti: Kirada.
Fatih İmareti: Kirada.
Şehzade İmareti: Ma'mur talebeye mahsusdur.
Beşir Ağa İmareti: Harab.
Atik Ali Paşa İmareti: Münhedim.
Şehzade Tabhanesi: Evkaf Matbaası.
Haseki İmareti: Harab ve meşgul.
Mihrimah İmareti: Harab.
Atik Valide İmareti: Muattal.
Ahmediye İmareti: Fukaraya
mahsus.
Koca Mustafa Paşa İmareti: Harab.
Bu yirmi imaret; İ'lan-ı Meşrutiyet’e hatta
Rebiulevvel sene ve Nisan sene tarihli
kanunun neşrine kadar ma'mur ve muntazam
talebe-i uluma da küşade idi.*
tifade ederdi:
Talebe-i ulum
Memleket fukarası
Misafirin ayende ve revende.
Bu kanun ile; işbu yirmi imaretten onsekizi
lağv olunarak yalnız fukaraya mahsus olmak
üzere biri Laleli’de diğeri Üsküdar’da iki danesi
tahvil ve bilahare Zilka'de sene ve fi Eylül
sene tarihli nizamname ile yine
talebeye mahsus olarak Fatih Şehzade Nur-ı
Osmani ve Valide-i Atik İmaretleri iade ve ihya
edilmiş dua-gu fodla fodulaları
kayıdları terkin hademe-i hayrat
fodla ve muayyenatı
kezalik kayıdları terkin
kılınmış ayende ve revende fukara a'dadına
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   191
Milletlerde medar-ı tefrik ve tasnif olacak derecede
mütebariz bir şahsiyet-i mahsusa mevcuddur.
Hayat-ı umumiyye ve hususiyyede te’siratını
gösteren bu hususiyet-i mümtazenin dini
ahlaki ictimai ve hatta iktisadi ve fenni cihetlerde
bile tarz-ı inkişafı i'tibarıyla haiz olduğu kıymetler
hayat-ı cem'iyyetçe şayan-ı dikkat netayic
arz eder. Asırların kayd ettiği münderis ve mevcud
bütün milletlerin kendilerine münhasır bir
“vech-i mümeyyiz”i mevcuddur. Fars medeniyetinin
askeri inkişafatı Arab saltanatının tarz-ı
bedi'i Romalıların telakkıyat-ı hukukıyyeleri İngilizlerin
gayr-i mektub kavanin-i örfiyyeleri…
mahsusayı cami'dir.
Bir milletin hayat-ı istiklali
adat ve teamülat-ı muhitıyyesine gösterdiği
merbutiyet derecesiyle a'zami derecede
münasebetdar olduğundan kuvvet ve tesanüd-i
milli muhafaza-i an'anata olan meyl ile ölçülebilir.
Aralarındaki bu ahenk-i şuuriyi alaka-i mahsusayı
kaybeden milletlerin pek az zamanda başka
şahsiyetlere istihale ve temessül ederek mahv
u münkarız oldukları tarih-i insaniyyetin mükerreren
kayd ettiği menakıbdan ma'duddur.
Bu hakayıktan istidlal suretiyle hey’et-ictimaiyyemizi
gevşeten avamil-i maraziyyeyi keşfe
esbab-ı tedenniyi tedkike muvaffak olabiliriz. Bir
vakitler hars-ı millinin yüz milyonu mütecaviz
bir kitle-i beşeriyyeyi zir-i nüfuzunda bulundurduğu
ve bunların hissen ve irfanen tekamülüne
saik olduğu nazar-ı dikkate alınırsa bugünkü inhitatın
müessiratı meyanında milletin şahsiyet-i
mahsusasını muhafaza edemeyerek bünyan-ı ictimaimizin
gevşemesi birinci sırayı teşkil ettiğinde
şübhe kalmaz. Milletimizi evc-i bala-yı şevkete
“vech-i mümeyyiz”imiz el-yevm bizi mahuf
boşluklar içinde yalnız bırakarak uzaklaşmaktadır.
Milletimizin kendine mahsus pek kıymetdar
hasletleri vardı.
sıhha olmalarına ve bil-umum müstahdeminin
dikkat edilirdi.
Ekmekçileri imtihan için Mahkeme-i Teftiş-i
Evkaf-ı Hümayun’da ser-habbazlardan mürekkeb
bir “habbazan hey’eti” var idi. Bu hey’et imaretlere
talib olanları; maya tutmak usulünden yoğurmaktan
tuzun mikdarından hakk-ı nardan
lerdi. İmtihanı verenler kayd-ı hayat şartıyla istihdam
olunurlardı.
ları vakıfnamelerin çoğunda tesbit olunmuştur.
Ez-cümle Hazret-i Fatih’in imaret kadrosu şudur:
Nazır-ı imaret  Katib
Emin-i hazine Emin-i masraf Kilari
Müstakbil-i misafir
Nakib   Nakkad-ı gendüm
Nakkad-ı erz
Siraci   Ferraş
Hadim-i me’kel-i suhtegan Hadim-i
me’kel-i misafirin ve fukara Bevvab
Çarubi  Kase-şu
Hafız-ı tas  Seyis
Hammal-ı hatab
Hammal-ı lahm Hammal-ı zehair Sertabbah
Tabbah  Ser-habbaz
Habbaz  - Mahiyyü’n-nukuş*
Vezzan-ı imaret Bu kadroda
bazı ta'dilat yapılmak suretiyle Hayri Efendi’nin
zaman-ı nezaretine kadar bu tarz-ı idare devam
etti. Diğer imaretlerin kadroları da vaz'iyetlerine
göre buna az-çok yakın idi. Yukarıda söylediğim
gibi Hayri Efendi bunların hepsini lağv etmiş
fukaraya yalnız iki dane bırakmış bilahare talebe
ne kadar olan vaz'iyetini tedkik edeceğiz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   192
en vicdan-girizane cihetlerini hubb-ı nefse binaen
tervic ettirdi. “Bilhassa son asırda tekamülat-ı
milliyye ve Garb harsının inkişafı” namıyla yad
olunabilen son asır zarfında derece-i terakkıyat
ve tedenniyatımızı “Daru’l-Hilafemiz” olan İstanbul
dahilinde ta'kib ve tedkik etmekle müsbet bir
netice elde edilmiş olacaktır. Orta yaşlı bir İstanbulluya
kırk sene mukaddemki hayat ile bugünkü
şeraiti mukayese edelim. Elde edeceğimiz netice
bundan ibaret kalacaktır.
Otuz-kırk sene evvel şehirde bir tesanüd bir
hayat-ı ictimaiyye mevcuddu. Mahalleler bir
mekteb-i tezeyyündü. Ahval-i na-marzıyye murakabe
olunurdu. Bir mahallede sakin ashab-ı fakr
u zaruret himaye olunurdu. Büyüklerinin herkes
sözlerini dinler muavenetlerine mazhar olurdu.
Bir mahalle samimi bir aile demekti. Orada
herkes yekdiğerinin saadet ve felaketleriyle
alakadar idi. Geceleri sinn i'tibarıyla sınıf sınıf
meclisler kurulur sohbetler edilir yekdiğerini
sevmek ve erbabının temayüzüne vesile teşkil
eden ictima'lara müdavemet bir fikr-i insani telkin
ederdi. Herkes diğerinin fezailini görerek nail-i
mekarim olmaya çalışırdı. Evamir-i diniyyeye
riayet lazimesinde büyükler –sinnen ve mevki'en
yüksek olanlar– gençlere nümune-i imtisal olurlardı.
Servet-i umumiyye müslümanlara aiddi. Muhteşem
konaklar servet ve refahın mücessem bir
timsali halinde servet-i milliyyeyi i'lan ederdi.
Mahsulat-ı milliyye son derece münkeşifdi. Her
sınıf esnaf vardı. Her neye ihtiyac var ise bunlar
te’min ediyorlardı. Vakıa muntazam fabrikalar
yoktu. Fakat el tezgahları da ihtiyacatı te’min
ediyordu. Avrupa malına rağbet yoktu. Kendi
servetimiz kendi paramız kendi memleketimizde
kalıyordu.
Hayat-ı ictimaiyyemizde şayan-ı hürmet bir
aile hayatı mevcuddu. Aile sadakati her şeye tekaddüm
ederdi. Kadınlarımız ev idaresinde el
müle nail olmuşlardı.
Halk arasında nifak u şikak yoktu. Halbuki
bugün; mahallemizde kimse kimseyi tanımaz.
Hayat-ı umumiyyeleriyle alakadar olmayı aklına
bile getirmez. Ahval-i na-münasibe hakkında
la-kayd davranacak kadar hazm-perver olmaMilletimiz
her şeyden evvel dindar idi. Bir gün
huzur-ı vahdaniyyette hesab vermeye mecbur
olduğunu düşünerek hayat-ı umumiyye ve hususiyyesinde
ayrılmazdı. Safvet-i kalbe malikti. Hıyel ü hud'a
nedir bilmezdi. Adaletle iş görmeye kuvvetli olmaya
alışmıştı. Namus ve iffetle hayattaki kıymeti
müdrikti. Sunuf-ı ictimaiyyemizde bir
ahenk bir vifak var idi. Sinnen ve mevki'en büyüklere
hürmet ve küçüklere şefkat şiarımız iktizasındandı.
Ticaretin kıymeti takdir edilmişti. Millet
kendisine lüzumu olan şeyleri kendisi tedarik edebilirdi.
Şimdiki gibi Avrupa’dan idhalata lüzum
hiliyye tercih edilirdi. Milletin ila-yevmi’l-kıyam
muhafaza-i mevcudiyyetine i'timad-ı tam mevcuddu.
El-hasıl diniyle safvet-i ahlakıyla ve samimiyet-i
vicdaniyyesiyle tesanüdüyle mesaisiyle
tarz-ı mi'marisiyle hiss-i bediisiyle irfanıyla
yaşayan büyük bir milletimiz mevcuddu.
milliyyenin muhafazasına i'tina edilmemesi son
asırlar zarfında bu hasailin gevşemesine sebeb
oldu. Bir kısm-ı mühimmi ahval-i ruhiyyeye aid
olan marazın tedavisine hiç ehemmiyet verilmedi.
Kuvvetimizin tükenmeyeceği ve cism-i devletin
her sadmeye mukavemet edebileceği zannolundu.
Ahval-i ruhiyyeye aid olan bu za'fiyet
tekamülat-ı asriyyeyi tatbik ve ta'kib edemediğimize
atf olunarak Tanzimat-ı Hayriyye’den i'tibaren
bizde de bir terakki-perveran zümresi teşekkül
etti. Garb’la temas bu münasebetle günden
güne çoğaldı. Kabil-i inkar olamazdı ki; bir
gevşemişti. İşte tedenni bu tereddiden ileri geliyordu.
Sa'y ü amel yerine sefaheti ve bin-netice sınaat
maarif ve ticarette Avrupa’ya arz-ı iftikarı
dai olan sebeb bu idi. Fakat maatteessüf tahlil olunamadı.
Zannolundu ki; Avrupa’nın terakkıyat-ı
maddiyyesi teşkilat-ı ictimaiyyesinden mütevelliddir.
Bu tarz-ı tefehhüm bizi Garb’ın beyne’l-milel
olan irfan ve terakkıyat-ı maddiyyesinden büsbütün
başka bir mahiyeti haiz olan adat ve ahlakına
müraata sevk etti. Za'fiyet-i ahlakıyyemiz bu adet
ve teamülattan en perde-birunane en sefihane ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   193
velki nesille bugünkü neslin mukayesesinden çıkan
netayic-i ameliyye bundan ibarettir.
Demek ki son otuz seneden beri hey’et-i ictimaiyyemizde
gittikçe sukut eden bir tereddinin
mevcudiyeti bir emr-i vaki'dir. Biz bugün her vakitkinden
rakki eylemiş bulunduğumuz zu'mundayız! Garb
zahiriyyelerine bakarak aynı azim ve ruhun şekl-i
harici gibi metin olduğuna kani' oluyoruz. Kadınlarımızın
sokakları caddeleri tiyatro ve sefahet
yerlerini dolduran kalabalığını görerek bu hayat-ı
Fakat bugünkü münevver gençlik acaba eski
beğenmediğimiz nesil kadar secayaya malik midir?
Bugünkü kadınlık o kadınlığın evsaf ve şeraitinden
hiç olmazsa bir kısmını müdrik midir? Bu
suallere samimiyetle ve kendimizi aldatmak istemeyerek
bir cevab vermek iktiza ederse; “Hayır!”
demek zaruri olur.
Garb’ın terakkıyat-ı maddiyyesi şübhesiz bizim
Garb’ın ilim ve irfanından istifademize de hiçbir
şey mani' değildir. Esasen ilim ve irfan ve san'at
beşeriyetin mal-ı müşterekidir. Efrad-ı cem'iyyet
onu nerede olursa bulur ve kendilerine mal edebilir.
Fakat an'anat ve ahlak ciheti bununla kabil-i
kıyas
değildir.
Görülüyor
ki;
hey’et-i
Avrupa’nın terakkıyat-ı maddiyyesini değil adat
ve ahlakının Garblılarca bile takbih edilen enva'
ve eşkalini imtisas eylemiş bulunuyor.
Yaşamak isteyen milletler kendi an'anat ve
mukaddesatını muhafaza etmesini bilirler. Hey’et-i
millet için hakk-ı hayatı kanun-ı hilkat nez' etmiştir.
Böyle bir millet için mukadder olan bugünkü
halimiz gibi perişani maddeten ve ma'nen
Bizi yükseltecek vasıta her şeyden evvel
vicdanlarımızda bir ıstıfa vücuda getirebilmek
kendi mukaddesat ve harsımız dahilinde inkişafımızı
arzu etmekle tebellür eder. Yoksa bugünkü
şerait altında yaşayabileceğimizi düşünmek
mahz-ı cinnet ve felaket olur.
yan zevat köhne-perestlikle itham olunur. Değil
komşular arasında akraba ve taallukat beyninde
bile samimiyet ve muhabbet yoktur. İctima'
lazım gelirse bu ancak müskirat meclislerine
sefahet alemlerine münhasır kalır. Bir mahalle
dahilinde sefaletin en son derecesine gelen birkaç
şehid ailesi bulunsa bunlara bir lokma ekmek
bile verilmez. Herkes kendi zevk ve hevesinin
kendi hod-binisinin esiridir. Büyüklere –değil
mahalle dahilinde hatta aile dahilinde bile– hürmet
ve itaat münsebil olmuştur. Büyükler efkar-ı
hurafatla ma'tuh bunaklardan addolunur. Büyüklerimiz
de efkar-ı tecellüd-karaneden azimden
yusdurlar. Gençlerden şikayet ederler. Fakat saha-i
fa'aliyatta gençleri irşada muktedir değildirler.
Hissiyat-ı dindarane maatteessüf son derece
zaiflemiştir. Ahlaki telakkiler nisbi addolunur.
Servet-i umumiyye elimizden çıkmıştır. Ticaret
gayr-i müslimlere geçmiş Avrupa ihracatına gösterdiğimiz
rağbet neticesinde sanayi'-i dahiliyye
de mahv olmuştur. Her sınıfa mensub erbab-ı
sanayi'den bugün yegane nümune olarak Eyübsultan’da
bir oyuncakçı dükkanıyla şehrin muhtelif
yerlerinde beş-altı dükkan çulha beş on düğmeci
ve bıçakçı birkaç kehribarcı ve daha bu
nisbette birkaç san'atevi kalmıştır. İğneden ipliğe
kadar Avrupa’nın lutf-ı ihracat-perverisine müftekırız.
Fakr u zaruret en son haddine vasıl olmuştur.
Eski konaklarımız yanmış yıkılmış yerine
kulübeler ikame edilmiştir. Tarz-ı mi'marimiz
unutulmuş eski eserlerimiz hoş görülmemeye
başlamıştır.
Kadınlığın vazifesi parklarda tiyatrolarda
gezmeden ifrat derecede süse ibtiladan ibaret
zannolunmuş fakat buna mukabil asıl tabii bir
tevcih olan ev kadınlığı aile sadakati sukut eylemiştir.
Görülüyor ki; otuz sene evvelki mevcudiyetimizde
hissolunan şahsiyet-i mahsusamız bugün
hiçbir tezahüratımızda anlaşılamaz bir hale gelmiştir.
Efkar ve harekatımızın saikı olan hissiyat
tamamıyla bize yabancı olan göreneklerin
mahsulü bulunmaktadır. Garb ve Şark’ın garaib-i
enmuzecinden müteşekkil ve fezailine aid bir ciheti
bulunmamak şartıyla mesaviyat-ı cihan nümunesi
denilecek derecede mütereddi bir halita-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   194
lis-i vilayetin sanayi' mektebi tahsisatıyla Daru’lelhan
tahsisatına aid müzakeratından bahisdir
ben ’ın mutalaasını okuduğum zaman
ona hak verdim. Bizim için mekatib-i aliyyeden
daha mühim olan sanayi' mektebinin tahsisatı
tenkis olunuyor da öbür tarafda Daru’lelhan’ın
tahsisatına zammolunuyor. Eğer bu
böyle ise bize şaşırmış bir millet demekten başka
bir sıfat bulunamaz. Ne garib insanlarız ki karnımızı
doyuracak ekmek bulamaz iken soframıza
çilek tedarikini düşünüyoruz. Daru’l-elhan’ın
hizmeti de olur. Fakat musikiden evvel bir kere
tulalım. Artan paramızla Daru’l-elhan’ı düşünürüz.
Demek ki biz Ağustos böceği gibi çıt çıt çıt
ötmeyi açlıktan terk-i hayat etmeye tercih ediyoruz!
Bu kadar meşakkat-i azime içinde yuvarlanıyoruz.
Borçlarımızın faizleri için alacaklılardan
atıfet dileniyoruz. Sonra maişetçe vüs'at bahş
edecek bir müessese-i sınaiyyenin tahsisatını kesip
öbür tarafda musikiyi düşünüyoruz!
Mektebler hakkında ’ın yazdığı
mütaleadan kim müteessir olmaz? Mekteb-i Sultani’nin
düştüğü tereddiyi okuduğum zaman bana
ağlamak geldi. Ben bizim gibi Muharebe-i
ran oturdum: Macaristan Avusturya Almanya.
miyyeye verdikleri
ehemmiyeti görmeli. Yeniden
ne mektebler vücuda getirmişler. Halbuki
dan otuz yedi milyarlık mal ü menal götürmüşler
memlekette bir şey bırakmamışlardır! Viyana’da
ne kadar aç aile var. Fakat ahaliye mesail-i ilmiyye
ve fenniyyeyi elektrik projektörleriyle göstermeye
mahsus olan koca bir müessese kafi gelmemiş
şimdi diğer bir mahallede öyle büyük bir
müessese daha vücuda getiriyorlar. Bavyera’nın
Münih Daru’l-Fünunu’nda ise ondört bin talebe
ta'tillerde ameliyat-ı türabiyyede işleyip rızkını
elde edenler de dahil tahsil-i ilm ile vakit geçiriyorlar.
Sonra bizim ne beceriksiz adamlar olduğumuzu
anlamalıyız ki mekatib-i ibtidaiyyemizi
bile on sene evvelkinden daha aşağı düşürmüşüz
ve bir Mekteb-i Sultani’nin hüsn-i idaresini
te’min edememişiz.
SEBILÜRREŞAD
Ahlak-ı İslamiyyenin mürevvic-i ibret-perveri
olan bu kıymetli mecmuanın son beş-on nüshasını
bana gönderdiler. Vakit buldukça bunların
mündericatına göz gezdirerek müstefid oluyorum.
Gönderenlere teşekkür ederim.
Mecmuanın baştan aşağı bütün mündericatı
hey’et-i ictimaiyyemiz için pek mühim mes’ele ve
makaleleri pek musib mütaleaları havidir. Bana
demişler idi ki: “ pek mutaassıbane
bir yol tuttu.” Ben okuduğum makaleler içinde
taassubdan kaba sofuluktan bir eser göremedim.
Bu mecmuanın mebahisini bir ecnebi lisanına
tercüme ederseniz o lisanla mütekellim erbab-ı
siniz. Mecmua bir tarafdan terbiye-i İslamiyye ve
diğer tarafdan ahlak-ı ictimaiyyemizi ihlal edecek
vakayi'i gayet musib ve doğru bir zihniyetle
muhakeme ediyor. Mesela ve numaralarında
şu bahisleri gördüm: Müslümanlık
Esasları; İslam’ın Ruh-ı Siyasisi; Cem'-i Kur’an;
Mekteb - Medrese Farkı; Mekteblerde Buhran-ı
Ahlaki; Sinemaların Murakabesi; Maarifin Hali;
Amerika’da İslam Teşkilatı; Terbiye ve Ahlak;
mevzu'lar içinde bizi alakadar etmeyen bir madde
var mıdır? Ben dünyanın en serbest bir memleketi
olan İsviçre’deyim. Bu memleketi epeyce
tanıyanlardanım. Burada Neuchatel denilen
müterakki bir şehir vardır ki müessesat-ı ilmiyyesiyle
be-namdır. Mekatib-i aliyyesi daru’l-fünunu
ticaret mektebi ziraat mektebi ve saire
gibi mebani-i ilmiyyeyi ihtiva eder. İşte bu şehir
misyonerlik merkezlerinden biridir. Bunların
neşr ettikleri kitabları okumalı da taassub ne
muahaze eder eserler dahi basılmıştır. Fakat diğer
cihette de bilhassa terbiye-i ammeye ve mekteblerin
tedrisatına müteallik asar-ı mühimme de
tab' olunur.
bu
nevi'
asar-ı
makbuledendir.
’da bir fıkra gördüm. MecSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   194
gördüğüm Arabi bir kitabda gördüğüm resimlerden
bil-istidlal makinede ilm-i hayvanat ve
nebatatta ziraatte sanayi'de ilmü’l-arzda coğrafyada
yetişen ulema-yı İslamın hadd ü hesabı
var mıdır? Ahiren Sicilya Adası’nda icra-yı
seyahat etmiş olan Yusuf Samih-i Asmai’nin
eserinden bahs ettiğimiz zaman İtalya müverrihininden
bir zatın müslümanlar hakkındaki
takdiratından bir-iki sahifeyi iktibas etmiş idik.
Bu seyahatnameyi okumalı da ufacık bir BeniAğleb
hükumetinin malik olduğu ulemanın adedini
görmeli Endülüs’de Mısır’da Afrika-yı Şimali’de
Bağdad’da Şam’da Buhara ve Maveraünnehir’de
yetişen bi-nihaye o ulema-yı İslam
acaba nasıl olmuş da zamanlarında rehber-i ulum
ve maarif ve müessis-i medeniyyet olmuşlar? Sicilya’nın
tedabiriyle
şimdiki
Avrupa
tedabir-i
pa üç asır şekeri Sicilya fabrikalarından almış.
Asmai bir tıb kitabından bahs ediyor. Sanki bugünkü
te’lifattandır. Mündericatı o kadar zengindir.
El-yevm İstanbul’da kemal-i hayretle temaşa
ettiğimiz muazzam mebaninin mi'marları müslüman
değil mi idiler? Sultan Ahmed Cami'i’nin
mi'marı Mehmed Ağa bir gün cami' binasına abdestsiz
girmediğini onun tercüme-i halini yazan
katibi Ca'fer Çelebi beyan ediyor. Meşhur İngiliz
riyazisiyle hemen bir zamanda logaritma cedvelini
Gelenbevi İsmail Efendi tanzim etmemiş mi
Temenni edelim ki bir gün gelsin de ehl-i
cak bir külliyeye toplayıp onlara asr-ı hazırın
ulum ve fünununu tedris sayesinde müslüman
muhitlerini nail-i inkişaf eyleyelim İslamiyet’in
şerefini bey-ne’l-akvam arttıralım.
Ahmed Cevdet Beyefendi’nin
hakkındaki teveccüh ve iltifatlarına teşekkürler
ederiz. hakayık ve fezail-i İslamiyyeyi
neşr ettiği için kalblerinde muhabbet-i İslamiyye
olmayanlar nazarında taassubla itham
olunması tabiidir. Fakat biz şimdiye kadar böyle
garazkarane ithamlara ehemmiyet vermediğimiz
gibi bundan sonra da verecek değiliz. Biz tuttuğumuz
yolun Hak yolu olduğuna iman ettiğimiz
’ın acı ve fakat ta derun-ı kalbden
gelen mütalealarını daima okuyalım ve evlerimizde
de evladlarımıza ve kadınlarımıza okutalım.
Bize o acı sözleri dinlemek lazımdır.
mekteblerde ailelerde okunacak bir
kıraet kitabıdır.
Ahlak-ı diniyyeye sair memleketlerde ne yolda
riayet edildiğini ahiren İngiltere’de verilmiş olan
bir karar pek güzel anlatır. İngiltere hürriyet-i
şahsiyyeyi hürriyet-i kelamiyyeyi en ziyade müdafaa
eden bir memlekettir. Fakat ahiren bir
mes’ele zuhur etti: Herhangi bir kimse istediği
dehrilik dinsizlik rafizilik işaa ve neşr olunamaz.
Buna her kim tasaddi eder ise kanunen duçar-ı
mücazat olur. Biri kalktı bu mücazatı kaldırmak
da ulema-yı din parlamentoya re’sen girerler
müdahale etti. Müdafaasını dinleyenler ona baştan
aşağı hak verdiler ve mücazatı ibka ettiler.
On gün kadar oluyor Avusturya’da Portschach’da
büyük
bir
hıristiyan
kongresi
oldu.
Bundan
maksad gençleri ahlak-ı diniyye dairesinde
terbiye çarelerini düşünmek ve müzakere etmektir.
Hemen her milletten buraya değerli müderrisler
geldiler. Hepsi de meşhur adamlar idi.
Daru’l-fünunlar talebesinden dahi haylisi buna
“Saadet ve selamet Hazret-i Isa’nın emirleri dairesinde
harekettedir.” Bu kongrede çok mühim
mes’eleler müzakere edildi. Eğer konferans işi
olmasa idi ben de oraya gidip müzakereleri dinleyecek
ketimizde bazı gençler zannediyor ki artık bütün
dünya her bir kayıddan azade olarak harekete
me’zundur. Bazı cahillerimiz de tedennimizin sebeblerini
dinde arıyorlar ve söylüyorlar.
Bir kere bi-tarafane düşünelim. Salifü’z-zikr
kongreye gelenler hep meşhur adamlardır. Eğer
bu adamlar Isevi dininde terbiyeyi terakkiye muhalif
görmüyorlar ise bir akıl adam Din-i İslam’da
tedenni sebebini bulabilir mi? Bizden pek çok
ziyade hissiyat-ı diniyye sahibi olan eski müslümanlar
O eskilerin alimleri yalnız ulum-ı diniyye ile mi
meşgul idiler? Kimyada hey’ette riyazıyatta
tababette hikmette Ayasofya Kütübanesi’nde
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   195
Bugün milli şuur doğduğu hepimizi sardığı
yaktığı kavurduğu bir sırada ben pek korkuyorum
ki Garblılaşmayı yanlış anlıyoruz.
Bizim kendi medeniyetimiz var. Bizim medeniyetimiz
yeryüzündeki medeniyetlerin en yükseği
en eskisidir. Fazilet i'tibarıyla hiçbir milletin
bizimle boy bile ölçüşebileceğini kabul edemem.
Ve tekmil kuvvetimiz buradadır. Günden güne
sukut eden Garb’a karşı silahımız ve hem de tek
bir silahımız ancak medeniyetimiz ancak milli
faziletlerimizdir. Bizi kurtaran ve kurtaracak olan
yalnız odur. Garb’ın ruhiyat ve ictimaiyat alimlerine
kulak verin. Garb’ın geçirdiği tehlikeyi
onlar bizden iyi bilir. Halbuki biz; Garblılaşmak
lüzumunu anladığımız zaman tam elli seneden
beri Garb’ın ancak çürük ve çok zararlı şeylerini
almak basit bir mukallid olmaktan başka herhangi
bir şeyi yapmak istemedik.
Eski divanlarımız yerine ikame ettiğimiz eğri
büğrü iskemleleri bugün tekrar odalarımızdan
atmaya çalışıyoruz. Şalvar ve poturun yerine
pantolonun ikamesi hiçbir fazilet te’min etmedi.
Yalnız şehrimizde bir göz gezdirirsek İskoçyalıların
an'anevi kisvelerini hala taşımakta olmalarıyla
bin sene evvelki zihniyette olmadıklarını
görürüz. Bu hareketle zaten makine devri karşısında
açlık ve hüsranla çarpışan yerli sanayi'imizi
de mahv u ibtal ettik. Halbuki bizim ihtiyacımız
o yerli san'atlerin yaşamasında yaşatılmasında
artırılmasında idi.
Bizim Avrupa’dan bilhassa alacağımız şey’i
sınaat kelimesiyle ifade etmek istediğim teknik
rinde Avrupa ile boy ölçüşemezdik. Fakat hiç olmazsa
elimizde bir şey vardı. Şimdi bugün hiçbir
şey yok. Bazan boykot yapmaya kalkıştık. Bu
boykotun hakikaten tatbik edilmesi lazım olduğu
zaman Hazret-i Adem’in cennetten çıktığı şekilde
dolaşmaktan başka bir şeyimiz bir çaremiz olmadığını
acı acı hatırladık. Haricden gelebilecek
emtianın idhali bir tecrübe ve idrak ve ma'lumata
tevakkuf ettiği için o yabancı memleketleri tanımak
onların lisanını ahval ve ruhiyatını bilmek
zaruri bulunduğu cihetle bu işler de gayr-i müslim
unsurların eline geçtiği için zavallı Türke namuslu
bir çiftçilik kaldı.
olacağız. Dalalet ne kadar tevessü' ederse etsin
avn-i Hak’la hak ve hakikati söylemekten
asla fariğ olmayacaktır. Hak her şeyden
üstündür; O’na hiçbir şey galebe edemez.
Hak da meydandadır batıl da meydandadır.
Erbab-ı akıl ve basiret her ikisini de temyiz eder.
’ı taassubla yahud diğer bir suretle
fezail-i İslamiyyeyi neşr ile mukabele edecek ve o
bedbahtlar için Cenab-ı Hak’tan hidayet temenni
eyleyecektir.
TANZIMAT’IN AÇTIĞI RAHNELER
Yevmi gazeteler yeni İstanbul meb'uslarıyla
müteaddid mülakatlar yaptılar. Bu meyanda
gazetesi de Re’fet Paşa ile bir mülakat yapmıştır.
Re’fet Paşa mütenevvi' mesailden bahs
etmiş ez-cümle Tanzimatçıların memleketin temellerinde
açmış oldukları rahneleri şu suretle
– Tanzimat yadigarı olarak milyonlarla altın
borç ve bunun mukabilinde bugün muhafazasına
bile muktedir olamadığımız cesim saraylar ve tamam
karşısında İstanbul’dan ancak İzmit’e kadar
gidebilen bir demiryolu hakiki ve maddi olan
bu kısmın mukabilinde Garblılaşmış olmak için
Molteke’nin bir mektubunda dediği gibi: “Yunan
fesi Avusturya kılıcı Macar çeketi Fransız
pantolonu giyer bir ordu İstanbulin taşıyan
müdiran-ı umur ve bütün bunların tedariki için
Avrupa tezgahlarına kapılarını arkalarına
kadar açmış bir memleket büyük bir zevksizlik
kozmopolit bir ruh.” Hulasa zaten milli şuurunu
Türk Milleti’ni hala bugün içinde çırpındıran şuursuzluk.
Hala bugün içinde çırpındığımız diyorum;
çünkü bir millete hakiki muhabbet onun her hareketini
beğenmek değildir. Hatalarını bilerek ve
görerek sevmek ve bunların izalesi için elden geleni
yapmak yegane hakiki muhabbettir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   196
mülakatımızı ictimaiyata hasr ettik. Sefir hazretleri
Avrupa hayat-ı ictimaiyyesi hakkında uzun
uzadıya bize izahatta bulundular. Lutf ettikleri
kari’lerimize de bildirmekte faide gördük. Sefir
hazretleri buyuruyorlar ki:
– Avrupa’da umumi bir ıztırab vardır. Hiçbir
millet kendi halinden memnun değildir. Harb-i
Umumi galibi de mağlubu da perişan bir hale
getirmiş. Milletler arasındaki kin ve nefret günden
güne ziyadeleşmekte. Fransızlar Almanlara
karşı elinden geleni yapmaktan geri durmuyor.
Almanlar da fabrikalarını mühendislerini Rusya’ya
nakl etmişler müdhiş bir surette orada
çalışıyorlar. Fransa’dan intikam almak için fırsat
bekliyorlar. Atiyen Almanya’nın Rusya ile birleşerek
Lehistan’ı ortadan kaldırması ve Fransa’dan
Sonra efrad da memnun değil. Sunuf-ı ictimaiyye
arasındaki mücadelat günden güne artıyor.
Vakıa zahiren umran ve refahdan başka bir şey
görülmez. Fakat biraz ruhuna nüfuz edilirse halkın
hayat-ı ma'işette müdhiş bir tefavüt husule getirmiş.
Bir kısım mütemadiyen çalışıyor bunun
mukabilinde ancak boğazını te’min edebiliyor.
Bir kısım da hiç çalışmadan naz ü naim içinde
yaşıyor zevk u safa içinde yüzüyor. Bunun için
halk hayatından hiç de memnun değildir. Mütemadiyen
şikayet ediyor. Sermayedar sınıfın
mutantan hayatını gören halk kendini mes'ud
addetmiyor. Bu adem-i memnuniyyet onu daima
muztarib ediyor ve müessesat-ı hazıraya karşı isyana
sevk ediyor.
Pek a'la görülüyor ki o kadar hariku’l-ade umran
ve terakkıyata rağmen hey’et-i umumiyyesi
saadet arıyor. Halbuki Şark’ta umran ve terakki
olmamakla beraber halk halinden oradaki gibi
müşteki değildir; servet arasında orada olduğu
vechile büyük bir nisbetsizlik yoktur. Az-çok fark
olsa da hey’et-i umumiyyesi i'tibarıyla büyük bir
tefavüt arz etmez. Binaenaleyh Şark’ta halk kısmetine
razı olarak kendini mes'ud addediyor. Bu
sebebledir ki İslam cem'iyetleri arasında halk
tabakası Avrupa’da olduğu vechile müessesat-ı
Çiftçilik doyurmadı doyurmuyor ve bu gidişle
daha hayli müddet de doyurmayacak. Yanlış görüşler
daima acı neticeler veriyor.
kallidlik fikir ve ruhu Garb’a müsaid olan fikirlerin
Şark’ta tarz-ı tatbikini düşünmeye bile yeltenmemek
hissi ve devletçilik fikrinin neticesidir.
Hayat-ı ferdiyyemizi iktisadiyata istinad ettirmedikçe
hayat-ı ferdiyyemizi de yetişmeyi ve
ulaşmayı şahsi teşebbüslerimize mesaimize istinad
ettirmeyerek yalnız siyasetten meded umdukça
yine başka bir tarzda tecelli eden devlet
kapısına koşmaktan başka bir şey yapmadıkça
hayat-ı milliyye-i umumiyyemizi kat'iyyen kurtaramayacağız.
tekamüldür. O cebir ve tazyik ile olmaz. Bolşevizm
tazyik ile muvaffak olamıyor. Bizdeki kadınlık
mes’elesi cebri bir tarzda ve tekamülsüz
dan çok ayrılıyor. O halde tekamül kanunlarına
Sultan Ahmed Han Hazretleriyle Mülakat
Afgan Sefiri Sultan Ahmed Han hazretleri biriki
ay kadar Avrupa’da dolaştıktan sonra bu hafta
avdet ve Ankara’ya azimet eylediler. Tokatlıyan’da
kendisini ziyaret ederek seyahat intıbaatını
dinledik. Sefir hazretlerini Ankara’yı teşrif ettikleri
zamandan beri tanıyoruz. Afganistan’dan Rusya’ya
oradan Ankara’ya gelen Ahmed Han Avrupa’yı
görmeyi pek arzu ediyorlardı. Avrupa’daki
Afgan süferasının Paris’de bir ictima' akd
etmeleri müşarun-ileyhin bu seyahat arzusunu
Garb’ın terakkıyatı mes’eleleriyle iştiğal eden ve
bu hususda bizimle uzun uzadıya muhaverelerde
bulunmuş olan Ahmed Han hazretlerinin bizzat
görmüş olduğu Garb cem'iyetleri hakkında hasıl
ettiği fikirleri dinlemek bizim için ayrıca bir
ehemmiyeti haizdi. Seyahatinin siyasi cihetleri
hakkında hiç görüşmedik. Esasen o bizim mevzu'umuzdan
haricdir. Yevmi gazeteler müşarunileyhin
beyanat-ı siyasiyyesini derc eylediler. Biz
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   197
cem'iyetleri için bir farizadır. Lakin ma'neviyat ve
cem'iyetlerinin fazilet-i ahlakıyyesine muhtacdır.
Eğer Avrupa ma'neviyat ahlak ve ictimaiyat cihetlerini
mayacağı tabiidir. Maamafih Garb’ın noksanı
ma'nevi olduğu cihetle telafisi çok müşkildir
adeta imkansızdır. Bizim ise noksanımız maddi
olduğu cihetle kabil-i telafidir.
Yalnız bu noksanımızı telafi ederken ya'ni
Garb’ın ulum ve fünun ve sanayi'ini alırken mesaviden
rezailinden tahaffuz noktasına çok dikkat
etmek lazımdır. Zira bunlar hevesat-ı nefsaniyye
olduğu için karşı durabilmek çok müşkildir.
Onun için hayat-ı ictimaiyyesine dört el sarılmayan
müslüman milletlerin kendilerini o hayata
kaptırmalarından çok korkarım. İşte mes’elenin
en mühim noktası budur. Herhangi İslam milleti
kendi hayat-ı ictimaiyyesini hüvviyet-i milliyyesini
muhafaza ederek Garb’ın ulum ve fünununu
sanayi'ini alabilirse hiç şübhesiz o millet kazanmış
olacaktır. Yoksa Garb’ın maddiyatıyla
beraber rezaili de girecek olursa o zaman bugün
Avrupa’yı ezen ve günden güne sukuta doğru
sürükleyen ıztırabat-ı ictimaiyye o cem'iyette baş
gösterecektir. Yani aynı hastalık onlara sirayet
edecektir.
Biz Afganlıların bugün yegane endişemiz budur:
Garb’ın ulum ve fünununu sanayi'ini almak
hususunda hükumetimiz karar vermiştir. Ve
bunun için birçok talebemiz Avrupa’da tahsilde
bulunuyor. Fakat emir hazretleri bu talebenin
müslüman kalması için fevkalade i'tina buyurmaktadırlar.
Akideleri en sağlam çocuklar gönderildiği
gibi Avrupa’ya gittikten sonra da orada
terbiye-i İslamiyyeleri hayat-ı ictimaiyyeleri
hususuna son derece ihtimam olunuyor. İnşaallah
Afganistan hayat-ı ictimaiyye-i İslamiyyesini
muhafaza ederek Garb’ın ulum ve fünununu
sanayi'ini iktibas edecek ve bu suretle bir
medeniyet-i fazıla te’sisine muvaffak olacaktır.
Diğer bütün müslüman milletler için de temennimiz
budur.
Bu mes’eleyi bütün müslüman mütefekkirlerinin
şimdiden nazar-ı dikkate alarak ona göre
efkar-ı İslamiyye’yi tenvir etmeleri icab eder.
halk ne kadar ihtilalci ise Şark’ta bilakis sükunetperverdir.
Zira Garb’ı isyana sevk eden ahval
Şark’ta yoktur.
Ben esasen şu fikirde idim ; bizim İslam
cem'iyetleri maddiyat i'tibarıyla Garb’a nisbetle
son derecede geri olmakla beraber ma'neviyat ve
görünce bu fikrim teeyyüd etti. Hakikaten ahlak
ve fazilet-i insaniyye nokta-i nazarından İslam
cem'iyetleri Garb cem'iyetlerine mütefevvıktır.
Bizde de ahlak-ı İslamiyye eski salabetini muhafaza
edememişse de onlara nisbetle biz kendimizi
melek addedebiliriz. Bizim ahlak cihetindeki
noksanımız da yine Garb’ın te’siriyledir. Bizim
hayat-ı ictimaiyyemizi sarsmak için Garb muhtelif
vesait isti'mal etmiş ve el-an etmektedir. Misyonerler
ecnebi mektebleri ecnebi matbuatı
efkar-ı ihtilaliyye istila ihtilat İslam gençleri
üzerinde büyük te’sirler husule getiriyor. Bunun
neticesi olarak bazı muhitlerde ahak za'fa uğruyor
hayat-ı ictimaiyyenin temelleri sarsılıyor şu
kadar ki bu za'f ve inhitat hususi ve mevzıidir.
Umumiyeti i'tibarıyla herhangi bir cem'iyet-i
bilmektedir. Avrupa’ya gelince oradaki hayat-ı
mübahat sırasına geçmiş. Fuhuş ale’l-ade bir
alış-verişten ibaret. Nasıl herhangi bir mağazaya
gider bir şey alırsanız bu da tıbkı onun gibi
tabii görülüyor. Tiyatrolarda yüzlerce kadın çırıl
çıplak şanoya çıkıyor. Yalnız avret mahallerinde
üç-dört parmak genişliğinde bir kurdela var.
Sahnelerde sun'i ağaçlar yapıyorlar çıplak genç
kızları armut elma şekline koyarak dallardan
sarkıtıyorlar. Onbinlerce insan bunu seyr ediyor
ve zevk alıyor. Daha neler…
El-hasıl insan onları gördükten sonra İslam
cem'iyetlerindeki ahlak ve faziletin kıymetini anlıyor;
onlar gibi mutantan şehirleri muazzam
binaları müdhiş fabrikaları olmamakla beraber
yine haline şükr ediyor. Ve fazilet-i ahlakıyye ve
Görülüyor ki maddiyat i'tibarıyla İslam cem'iyetlerinin
büyük bir noksanı vardır. Garb bu hususda
devre-i kemaldedir. Şu halde Garb’ın maddiyatını
ulum ve fünununu sanayi'ini almak İslam
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   197
dır. Maamahfih Hicaz’ın herhangi himaye veya
vesayet-i ecnebiyye altına girmediğini ve girmesine
Şerifeyn’in herhangi nüfuz-ı ecnebiye veya herhangi
bir Garb devletinin tahakkümüne tabi' olması
eyleriz. Nitekim Filistin de is
nan istiklal-i tammı
dir ederek kiyasetkarane
hareket etmek iktiza ettiği aşikardır.”
Şerif Hüseyin’in Mısır’daki mümessil-i siyasisi
tarafından neşr olunan bu resmi tebliğ maalesef
efkar-ı İslamiyyeyi uyuşturmak gibi bir gayeyi ta'kib
etmektedir. Çünkü muahede projesi olarak
neşr olunan resmi hulasanın Filistin mahafil-i
resmiyyesi tarafından “Yahudi yurdu”nun feda
olunmadığını bilakis muahedenin bu yurdu te’min
eylediğini siyonistlere göstermek ve bu suretle
siyonistleri halecandan kurtarmak gayesini
ri tarafından haber verilmiştir. Şerif Hüseyin’in
murahhası Naci el-Asil ise muahede projesinin
Yahudi yurdunu tanımadığını beyan ettiği halde
Avam Kamarası’nda Müstemlekat Nezareti
Müs-teşarı Mister Ormsby Gore tarafından vuku'
bulan beyanat İngiltere’nin Filistin mandasından
ve mandanın esası olan Yahudi yurdunun
te’sisinden ferağat etmediği beyan olunmuştur.
Bundan başka gazetesi de Filistin’in
mukadderatını mevzu'-i bahs ederken İngiliz
mandasının orada devam ve bekası iktiza
ettiğinden bahs etmiş sebeb olarak her cihetten
Süveyş Kanalı’nın masuniyetini ileri sürmüş ve
Filistin mandasını İngiltere terk ederse Fransa ve
le müsabaka edeceklerini beyan etmiştir. Bundan
başka Şerif Hüseyin’in Kahire mümessil-i
siyasisi tarafından neşr olunan tebliğ-ı resmi ancak
Hicaz’ın veyahud Haremeyn’in hiçbir nüfuz-ı
ecnebiye hiçbir vesayet-i ecnebiyyeye girmeyeceği
beyan olunmaktadır. Esasen muahede projesinde
de Hicaz’ın böyle bir vaz'iyete girdiğine
dair sarih bir söz yoktur. Fakat projenin beşinci
maddesi Hicaz’ın müdafaasını İngiltere’ye terk
etmiştir ki asıl tekzibi lazım gelen nokta budur.
Bu nokta tekzib olunamıyor.
Bundan evvelki nüshamızda Şerif Hüseyin’in
hedenin Filistin’de neşr olunup Mısır gazeteleri
tarafından aynen iktibas olunan resmi hulasasını
ve bu resmi hulasanın Mısır’da ne suretle telakki
olunduğunu kayd etmiştik. Kari’lerimizin hatırlarında
kaldığı üzere bu muahede projesinin beşinci
maddesi mucebince Hicaz’ın hudud-ı muayyenesi
dahilinde emr-i müdafaasını ve her tecavüzvetli
bir devletin zaif bir devleti birtakım müsaadat
mukabilinde himaye etmeyi der-uhde etmesi
hukukan “himaye”den başka bir şey olmadığından
bu projeye göre İngiltere hükumeti fi'len
Haremeyn-i Şerifeyn’in muhafızı oluyordu! Bundan
başka Filistin Irak ve Mavera-yı Şeria’da
mandası tanınmakta ve bilhassa Filistin’de İngiliz
mandasının esası olan Yahudi yurdunun te’sisi
de Şerif Hüseyin tarafından bu projeye nazaran
kabul edilmekte olmasından İslam Alemi arazi-i
mukaddese-i İslamiyyeyi ve birçok memalik-i
bunları hıristiyan vasayetine hıristiyan ve Yahudi
hakimiyet ve tegallübüne bırakan bir muahede
projesine karşı kıyam ederek “basit ta'dilat” ile
bu projeyi kabul edeceğini ızhar eden Şerif Hüseyin’e
karşı en şedid protestolarda bulundu.
Son posta ile gelen Mısır gazeteleri Mısır’ın
her tarafından Şerif Hüseyin’in kalb-i İslam'ı cerihadar
eden bu çirkin teşebbüsatına karşı yağan
protestolarla doludur.
Buna mukabil Mısır’da Şerif Hüseyin’in mümessil-i
siyasisi bir tebliğ-ı resmi neşr etmektedir.
Bu tebliğ-ı resmide deniliyor ki:
“İngiliz-Arab muahedesi hakkında bir şey neşr
edilmesine dair ısrarda bulunan birçok zevatın
arzusunu is'af etmek üzere beyanat-ı atiyyede
bulunuyoruz: İngiliz-Arab muahedesi metn-i sahihi
henüz neşr olunmamıştır. Efkar-ı umumiyyeye
şunu te’min ederiz ki bu muahedenin tafsilatından
bahs etmek na-behengamdır. Çünkü
proje hakkında der-meyan olunan bazı kuyud-ı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   198
Medresetü’l-Mütehassısin’i
Selim Cami'-i Şerifi’nde merasim-i mahsusa ile
Bu gibi beyanatın efkar-ı umumiyye-i
dan dolayıdır ki müslümanlar bila-tevakkuf Şerif
Hüseyin’in hareketini takbih ederek İslam’ın
tenilen müdhiş darbeye mani' olmak için ibraz-ı
fa'aliyyette devam etmektedir. Her halde efkar-ı
ulemasının bu hususda gayretini lisan-ı şükran
haftadan beri bu mes’eleyi mevzu'-i bahs ettiğimiz
halde muhitimizden ve bilhassa ulema-yı
dinimizden bir ses çıkmadı. Bundan müteessir
olmamak mümkün değildir.
Bundan bir müddet mukaddem Avrupa’nın
merakiz-i müteaddidesinden gelen birtakım telgraflar
Arnavudluk’ta Tiran şehrinde akd-i ictima'
eden dini bir kongrenin Hilafet-i İslamiyye’den
fekk-i irtibata abdest almayı ilgaya namazda
ruku' ve secdeyi kaldırmaya taaddüd-i zevcatı
men'e tesettürü ref'a karar verdiğini bildiriyordu.
te’sir icra eden bu mukarrerat Mısır matbuatında
da intişar etmiş ve Mısır müslümanlarını pek tabii
olarak dil-hun eylemişti. Maamafih Mısır’da
mutavattın Arnavud dindaşlarımızdan biri Arnavudluk’a
vuku' bulan seyahatinden bil-istifade Mısır
gazetelerinde bu feci' mukarrerata dair intişar
eden yazıları Arnavudluk Başmüftüsü ve Meclis-i
Ali-i Şer'i Reisi Mehmed Vehbi Efendi hazretlerine
takdim ile efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeye
hakikati bildirmesini rica etmiş müşarun-ileyh
de bu talebi is'af ederek atideki beyannameyi
Mısır matbuatına göndermiştir. Kahire’de intişar
etmekte olan refikimizden bu beyannameyi
tercüme ediyoruz:
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   199
SEBILÜRREŞAD
Mısır:
Şeref-i İslam ile müşerref
olan İngiliz ricalinden Lord Headley’nin
Woking Cami'-i Şerifi İmamı fuzala-yı İslamiyyeden
Hindistanlı Hoca Kemaleddin Efendi hazretleriyle
birlikte hacca gitmek üzere yola çıktığını
haber alan Mısır müslümanları müşarun-ileyhimayı
tibine karar vermişler ve Mısır nakibü’l-eşrafının
riyaseti altında vuku' bulan bir ictima'da muntazam
bir istikbal merasim programı da hazırlamışlardır.
gazetesinin verdiği ma'lumata göre Hayfa Müftüsü
Şeyh Murad Gazze Müftüsü Şeyh Muhammed
Said el-Hüseyni ve Şeyhu’l-Haremi’l-Kudüs Şeyh
bir Filistin hey’eti geçen hafta Mısır’a muvasalet
etmiştir. Bu hey’et Hicaz’a azimet edecek ve
orada Kudüs’deki harem-i şerifin günden güne
harab olmaya yüz tuttuğu cihetle yıkılmasının
önüne geçerek ta'miri için Beytullah’ı tavaf ve
ziyaret etmeye gelen huccac-ı müsliminin yardımını
taleb edeceklerdir.
Afganistan:
Kabil’de intişar etmekte olan gazetelerin günden
güne adedleri artmaktadır.
gibi
gazetelerden başka unvanıyla bir de resmi
ajans neşr olunmaktadır. Atideki haberler son
posta ile gelen bu gazetelerden ve ajanslardan
Afganistan matbuatının mütalea ve tedkikinden
anlıyoruz ki Emir Gazi Emanullah Han hazretleri
Afganistan’ın mukadderatıyla fevkalade bir
surette alakadar olmaktadır. Afganistan’ın teali
ve terakkisi için bütün mevcudiyetiyle çalışmaktadır.
Müşarun-ileyhin hal-i hazırda en ziyade
ehemmiyet verdiği mesail şunlardır:
adin İktisad Mütehassıs yetiştirmek.
Emir hazretleri emareti
ehemmiyet vermişlerdir. Memleket her tarafında
Fıkıh Şu'besi’nden ’u Tefsir’den biri de Kelam
ve Felsefe’dendir. Fıkıhdan icazet alanlar:
Abdullah Ali Rıza  Kemal
Hasan Tahsin  Kıvamüddin
Kamil Hasan  Mehmed
Salim Mustafa Şemseddin
med efendiler.
Tefsir’den: Arif Ali Necmeddin Hafız
Mehmed Mehmed Hilmi
Cemal Mehmed Es'ad Mes'ud Necati
Huccetülislam Abdülvahid  Mehmed
Salim efendiler.
Kelam ve Felsefe’den: Yusuf Efendi
Umur-ı Şer'iyye ve Evkaf
Vekaleti’nden vuku' bulan tebliğat üzerine
medaris
ve
cevami'-i
şerifenin
tahliyesi
hususatıyla
Tahliye hususunda teallül gösterenler zabıta tarafından
risi Rauf Beyefendi’nin himmet ve teşebbüsü
üzerine daru’l-eytamlar bütçesinden on bin liranın
Daru’ş-şafaka’ya i'tası hey’et-i vekilece takarrur
etmiştir.
Yeni İstanbul meb'uslarından Doktor Refik
Bey içki hakkında gazetesine ber-vech-i
ati beyanatta bulunmuştur:
“Men'-i Müskirat Kanunu hakkında ne gibi
bir fikir perverde edeceğimi soruyorsunuz. Doktor
olduğum için bil-vasıta memleketin sıhhatine
taalluk eden bu mes’ele hakkında tedkikat-ı
mahsusada bulundum. Bugün memleketimizde
yüzde seksen seksenbeş nisbetinde verem yüzde
elli nisbetinde bazı mıntıkalarda sıtma hastalıkları
ve yüzde beş nisbetinde de frengi hastalığı
vardır. Sıhhat-i umumiyyeyi bu hastalıklardan korumak
Bu sebeble Men'-i Müskirat Kanunu kalacaktır ve
kalmalıdır. Kanunun sıhhat nokta-i nazarından
faideleri çoktur. Bugün Anadolu’da köylü ile şehirli
gençler müskirat isti'mal edemiyorlar.”
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   200
lerdir. Ahiren İtalya’daki Afgan sefirinin teşebbüsüyle
Mösyö Ferrari Doktor Sierka ve Kont
Sansorino’dan mürekkeb bir hey’et Afganistan’a
celb edilmiştir. İlmi bir tedkik ve taharri
neticesinde
Afganistan’ın
müteaddid
mevaki'inde
tuz kurşun kükürt gümüş bakır demir altın ve
taşkömür ma'denlerinin mevcud bulunduğu anlaşılarak
bu hey’et tarafından pek mühim raporlar
tanzim ve Afgan hükumetine tevdi' olunmuştur.
Mezkur ma'denlerin işletilmesi için Afgan hükumetince
pek mühim ve müfid mukarrerat ittihaz
edilmek üzere bulunduğunu Afgan gazeteleri yazıyor.
Dahili Mensucat– Emir hazretleri ahiren
umum Afganistan ahalisine hitaben atideki mühim
beyannameyi neşr eylemişlerdir: “Hal-i hazırda
Afganistan’da nesc ü i'mal edilmeye başlanan
yerli mensucatımız ez-her-cihet Avrupa’dan
gelen kumaşlara müraccahdır. Mensucat-ı dahiliyye
gerek madde gerek san'at i'tibarıyla haricden
gelen emtiaya nazaran daha metin
sağlam olduktan maada fiyatça da pek ucuzdur.
Yerli kumaşların en a'lasının yardası bir liradan
fazla olmadığı halde Avrupa’da i'mal olunanlar
yedi-sekiz liradır. Yerli mensucata rağbet gösterildiği
takdirde ahalimiz hem ucuz elbise tedarik
eder hem de memleketin umur-ı iktisadiyyesine
azim hizmetler ibraz etmiş olurlar. Bu suretle
paramız harice çıkmaz memleketimizde kalır.
San'atkarlarımızın tüccarımızın refah ve serveti
bu suretle te’min edilmiş olur. Gömleğimizden
kefenimize varıncaya kadar her şeyi Avrupa’dan
celb ve tedarik etmeye kalkışırsak mahv u tebah
oluruz. Yazık değil midir ki muhterem ulemamız
sarıklarını hatta ölülerimizin kefenlerini
Avrupa’dan getirtelim bütün servetimizi din
düşmanlarımızın cebine sokalım? Yerli kumaşlarımızı
temiz ve tahir müslüman vatandaşlarımız
dokuduğu halde na-pak ellerle dokunan
parçalarla ölümüzü sarmak günah değil midir?
Diyanet-i mübeccele-i İslamiyye bizi bu emr-i
hayra açıktan da'vet ediyor. Bugün benim tepeden
tırnağa kadar giydiğim ve kuşandığım elbise
ve eşya hep yerli malıdır milletim bana iktida
etmelidir. Kendi malımız Avrupa’nınkine nisbetle
biraz kaba olsa da bunu tercih etmeliyiz.
açılmakta olan mekteblerin adedi günden güne
derilmeye başlanmıştır talebeler daha ziyade
san'at tahsili için Almanya’ya gönderiliyor.
Mekteblerde her şeyden evvel nazar-ı dikkate
alınan terbiye-i İslamiyye mes’elesidir. Bu hususa
çok ehemmiyet verilmektedir. Afgan çocuklarının
müslüman kalarak terakkıyat-ı hazırayı
tur. Akidesi sağlam ve İslami terbiyesi esaslı olan
bu gibi talebe Avrupa’ya gittikten sonra da dinen
ve ahlakan sarsılmaz. Maamafih emir hazretleri;
Avrupa’ya gönderilen Afgan çocuklarını orada
da şiddetli murakabe altında bulundurmaktadır.
Avrupa’daki Afgan talebesi her nerede bulunursa
bulunsun şeair-i İslamiyyeye riayet eylemeye
ve akaid-i İslamiyye dersleri almaya mecburdur.
Müslümanlık’ı kavi olmayanların ihtiras ve menafi'-i
şahsiyye karşısında mukavemete kudretyab
olamadıkları bit-tecrübe sabit olduğundan
emir hazretleri akidesi sağlam mütefennin rical
yetiştirmek hususuna ehemmiyet-i azime vermektedirler.
Maarif hususunda hiçbir fedakarlıktan geri kaldığı
yoktur. Emir hazretleri de bizzat imtihanda
bulurur talebeye sualler sorar. Bu teveccühlerinden
hem hey’et-i ta'limiyye hem de müteallimin
şevk u gayrete gelerek daha ziyade bezl-i mesai
ediyorlar.
Afgan matbuatının neşriyatına nazaran Afganistan’da
yalnız zükur mektebleri değil inas mekatibi
de günden güne çoğalmaktadır. İnas mekteblerinde
fahri bir surette muallimeliği kabul
eden pek asil ve necib aileler vardır. Emir hazretlerinin
kerimeleriyle akrabaları inas mektebine
devam etmektedir.
Afganistan’ın her tarafında
kesretle mevcud olan ma'denleri keşf
etmek ve mevki'-i istifadeye vaz' etmek için de
büyük mesai sarf olunmaktadır. Evvelce İngilizlerden
mürekkeb olan bir hey’et Afganistan’da
ehemmiyetli bir ma'den bulunmadığından mevcud
olan bir-iki ma'denin de varidatı masrafına
tekabül etmediğine dair hükumete bir rapor vermişlerdi.
Kabil matbuatının beyanatına nazaran
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   200
SEBILÜRREŞAD
lezzetini asla artırmaz. Erkek için bu gibi süs ve
zinet mucib-i ar u şeyndir. Mezkur şeyler bir insanın
kıymetini yükseltmez bilakis kendisini mutazarrır
eder.
Bugün kuyumculara Avrupalılara verdiğimiz
göreceğiz ki beyhude yerde sandıklarımızdan
ceblerimizden paralarımız servetimiz akıp oralara
gidiyor. Bu gibi müzeyyenatın emr-i muhafazası
da kolay değildir; insanın rahatını teşviş
eder.
Halbuki süs ve zinet için sarf ettiğimiz mebaliği
umur-ı ticariyye ve iktisadiyyeye hasr etsek yahud
emlak ve akar satın alsak şübhesiz bize
daha hayırlı ve karlı bir sermaye ve ticaret te’min
etmiş olur. Yevmen fe-yevmen servetimiz malımız
çoğalır. Nakid akçemizi bu yollarda tüketmek
tebzir ve israfdan başka bir şeye yaramaz.
Muhakkak ki Allah müsrifleri sevmez nass-ı
sebebiyet vermiş oluruz.
Binaenaleyh kadınlar müstesna olmak şartıyla
altı aya kadar milletime bir mühlet veriyorum. O
zamana kadar bu gibi şeyleri ortadan kaldırsınlar.
Aksi takdirde muhalefet gösterenlerin eşyası
zabt ve müsadere olunacaktır.”
Bu ana kadar Afganistan me’murlarına verilen
gümüş ve altından ma'mul nişanları kendilerinde
kalacak. Lakin bundan sonra o gibi nişan
ve imtiyazların başka ma'denlerden i'mal ettirilmesine
de Afgan hükumetince karar verilmiştir.
Meşhed:
Türkiye’nin
Meşhed Başşehbenderi Sami ve Feridun
Beyler’in mahall-i me’muriyyetlerine muvasaleti
hasebiyle yapılan pek samimi ve parlak merasim-i
vermektedir. Afgan ve Rus konsolosları da merasimde
hazır bulunmuşlardır. Başşehbenderimizin
nutkunu müteakıb hissiyat-ı İslamiyyesi galeyana
gelen gazetesi müdürü de irad
ettikleri heyecanlı bir nutukta demişlerdir ki:
“İşte bütün bu manzara-i sürur bütün bu güler
yüzler Müslümanlık duygusudur ki bu aziz
misafirlerin fedakar bir İslam devleti mümessilleBu
rağbet ve revac sayesinde tezgahlarımızla o
tezgahlarda çalışan işçi ve san'atkarlarımız tedrici
surette bizi Avrupa’dan büsbütün müstağni kılacaklarına
eminim. Milletimin her türlü iyiliğini
derinden düşündüğüm için bu nasihatlerimi
esirgemiyorum. Onları doğru yola sevk etmeyi
kendime vazife biliyorum. Ahali benim bu hayırhahane
ve pederane irşadatımı can u gönülden
kabul edeceklerine eminim.”
Emir hazretleri Afganistan’ın umur-ı iktisadiyyesine
son derece ehemmiyet verdiği cihetle
memleket dahilinde altın ve gümüşten ma'mul
evani ve müzeyyenatın adem-i isti'mali hakkıda
atideki resmi beyannameyi neşr etmişlerdir:
“Benim vefadar sadakat-şiar milletim!
Aşikardır ki bil-cümle milel-i mütemeddinin
refah ve serveti terakki ve tealisi hep iktisada
riayetle hasıl olmuştur. Gerek ticaret ve ziraat
tisada ehemmiyet vermekle refah ve temeddün
husul-pezir olmuştur.
Diyanet-i mukaddese-i İslamiyye nev'-i beşerin
mucib-i salah-ı hal ve maaşı olan umur-ı ictimaiyye
ve iktisadiyyesini hiçbir vakit ihmal etmemiştir.
Nitekim Cenab-ı Hak Kur’an-ı Azimü’şşanı’nda
bu emr-i mu’tena-baha hakkında kullarını
ayet-i kerimesiyle tenvir buyurmuştur.
Bu ayet-i kerimenin ma'nası şudur ki; iktisad ve
etmiş olurlar.
Sevgili milletimin dini saadetiyle dünyevi te’min-i
maaşının müyesser ve müheyya olmasını
daima arzu ettiğim için kendilerinin hüsranlarını
mucib olan hem de Şer'-i Şerif’e mugayir bulunan
altın ve gümüş alat ve edevatının şuyu'-ı
verdim.
Bu gibi müzeyyenat isti'malinin hiçbir meziyet
ve faidesi bulunmadığına her akl-ı selim
kani'dir. Esasen Şeriat-i Mutahharamız da bu gibi
müzeyyenatın isti'malini tecviz etmemiştir. Bu
gibi evani ve müzeyyenat et'ıme ve meşrubatın
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 544-545  -  SAYFA   200
bizim şiarımızdır. İslam devlet
ve milletlerinin gönüllerini istikametlerini
birleştirmek bütün müslüman milletler ricali için
bir umde-i esasiyye olmalıdır. İslam’ın felah ve
saadeti ancak buradadır.”
Muhterem K a ri’lerimize
Gelecek hafta ’inci cild tamam oluyor.
Abone müddeti hitam bulup da devamını arzu
edenler yeni abone bedellerini şimdiden göndermeleri
rica olunur. ’inci cildden eksik nüshası
olanların bu hafta zarfında bildirmeleri iktiza
eder; bilahare tedariki imkansızdır.
rinin muvasaletlerini vecd ü neşat ile tebrike beni
sevk etti. Bugün Horasan’ın milli vecd ü şerefini
artıran en tarihi günlerden biridir. İslam düşmanlarının
hun-har pençeleri vücud-ı İslam'ı ezip
mahv edecekleri bir sırada Kadir-i Zü’l-Celal’e
binlerce hamd ü sena olsun ki kahraman Türk
ratıldı ve vücud-ı İslam esaret zincirinden kurtarıldı.
Artık müslüman milletleri yekdiğerinden
uzaklaştıran nifak ve şikak sebebleri kalmadı.
Şimdi İslam devlet ve milletleri arasına kardeşlik
dostluk ve birlik ruhu girmiştir. Biz öyle bir dinin
salikleriyiz ki
Ceziretü’l-Arab yegane hürriyet vatanı daha
doğrusu bir fevza-yı ictimai diyarı idi.
Ceziretü’l-Arab’da medeni ve ictimai kavanin
olmaması yüzünden efrad arasında mütekabil zulümler
çoğalarak birbirini ızrar eden gun-a-gun
muameleler meydan aldığı gibi bu didişmelerin
devamı sebebiyle de merhamet azalmış teavün
ortadan kalkmış yürekler asnama kurban yerine
Evet
kızları
diri
diri
gömmek
zaruret
korkusuyla
evlad öldürmek hususundaki mezhebler muhtelif
olmakla beraber bu adet bilhassa Temim
Kinde ve diğer kabail arasında ta İslamiyet’in zuhuruna
kadar devam etmişti.
Kadının mertebesi ine ine behaim derekesini
alınıp satılan cansız meta' seviyesini bulmuştu.
Bunlar büyu'-ı hasat büyu'-ı mülamese vardı
ki her ikisi de oklarla oynanılan kumardan başka
bir şey değildi.*
Bunlarda kadın irs ile intikal eder bir
meta' idi. Hatta insan ölen babasının karısına
Bu mültecilerden Roma İran Babil kanunlarına
vukufu olanlar da Ceziretü’l-Arab halkını
muntazam bir hayata alıştırmak yahud kendi
milletlerinin refahına hizmet etmiş kavanin ve
nizamat-ı ictimaiyyeyi bunlara beğendirip kabul
ettirmek cihetini hiç düşünmezlerdi. Bilakis yerlilerin
fanına gömülür ve fevza-yı mahalliye tutulurlardı.
Onun için Aleyhis’s-salatü ve’s-selam Efendimai
adli medeni şuunları i'tibarıyla komşuları bulunan
putperestlerden pek az farklı idi. Zaten çoklarının
Ceziretü’l-Arab içlerine sığınması ya zaman
zaman yurtlarını yağmaya veren akvamın
zulmünden kurtulmak yahud ocaklarının bir köşesinde
huzur-ı kalb ve itmi’nan-ı vicdan ile oturabilmek
saadetini kendilerine haram eden dini
tazyiklerden kaçmak içindi.
Sonra bu mültecilerin arasında o aralık İran’ın
yüzünden iştiraki yahud fevzavi efkara tarafdar
olanlar da bulunuyordu. İşte böyleleri de mallarını
canlarını Ceziretü’l-Arab’a atıyordu. Çünkü
SEBILÜRREŞAD
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
­
– 3 ­
–
şairler ve hatibler çoğalmıştı. Ne faide ki muhiti
kemiren illetler şairlerin kafiyesiyle hatiblerin
sec'iyle savuşup gidecek takımdan değildi! Çok
esaslı bir müdavata ihtiyac vardı. Ceziretü’lArab’ın
yalnız yerlileri değil komşuları olup da
cehalette zulümde fevzada onlara iltihak eden
bütün diğer ümmetler kendilerinin dalal içinde
bunalmış beyinlerini yola getirecek bir mürşide
fesada varmış ruhlarını tasfiye edecek rehakar
bir müceddide hasılı erkeklerin kanını kızların
hayatını bağışlar umumun muamelatına salah
verir ve efradın birbirine saldırmasına mani' olur
surette ahkam ve hudud ikame edecek bir şari'e
ne kadar muhtac iseler basiretlerini açacak ilme
seviyelerini yükseltecek irfan ve edebe sonra
kadınlığı o asr-ı cahiliyyetin icabı olarak düştüğü
dereke-i mezelletten çıkaracak bir şeriate o kadar
Bununla beraber deminden beri söylediğim
sözlerden; “Kable’l-İslam Ceziretü’l-Arab’da fazilet
namına bir şey yoktu.” ma'nası anlaşılmavefa
sebat hukuku sıyanet ahde hürmet şehamet
şecaat gibi seciyeler bu kavmin mahsusatındandı.
Ancak her biri başlı başına birer fazilet
teşkil eden bu vasıflar da tabii hududu geçilen
her şey gibi zıddına inkılab ederdi. Bunun da sebebi
hayırla şerrin hikmetle abesin hadd-i fasılını
gösterir ahlaki desatir ve tealimin yokluğundan
başka bir şey değildi.
diyye devrindeki haline gelince: Bütün hüküm
ve nüfuz evvela kisra ile kayserin sonra bunları
kuşatan saray halkı ile bendeganın daha sonra
köy ağalarıyla eşrafın; bir de büyük çiftliklerin
ashabı ile rical-i dinin elinde idi. Halkın bilhassa
rençber ve çiftçi kısmı ise ekip biçtiği toprak ile o
toprağın üstündeki demirbaş hayvanattan farklı
değil idi.
Avrupa’nın o zamanki vaz'iyetini göz önüne
getirecek olursak şu iki memleketten daha
müsaid olmadığını görürüz. Çünkü Gotlar gibi
Vandallar gibi Hunlar Cermenler gibi barbar
akvamın mütevali akınları yüzünden meydanda
measir-i umran namına bir şey kalmamıştı.
Roma medeniyetinin bütün abidelerini söküp söyani
üvey anasına varis olurdu. Bunlarda nikah-ı
del vardı.
Bunlarda aleni fuhuş vardı.
Bunlarda kumar vardı; öyle kat kat riba vardı
ki evlerde bereket bırakmaz aileleri harab eder
bırakırdı.
dınları cebren almak vardı.
Bunlarda gulyabani anka umacı hamme*
safer**  gibi şeylerle edebi ve tarihi asarın bildirdiği
diğer bir sürü fasid hurafi akideler vardı.
Hasılı Ceziretü’l-Arab’da zulümler şenaatler
hurafeler siyasi dini fevzalar o dereceyi bulmuştu
ki herkes bu hale mutlaka bir hatime verilmek
lazım geleceğini hissediyordu. Lakin madem ki
lerin girmesi bile aradaki tefrikaları fevzaları artırmaktan
başka bir netice vermemişti; artık kim
kalkacak da fikri edebi dini ictimai siyasi bütün
bu şuunu ıslaha son derecede arz-ı ihtiyac eden
bu akvamın elinden tutabilecekti?
Evet zaman zaman muhtelif kabileler içinden
zuhur eden şairlerle hatiblerden bazıları fikr-i ıslah
telkin ettiği umumi nasihatleri icmali mev'izaları
halka söylüyorlardı. Lakin dalal içindeki nefisleri
yola getirmek rezil adetleri ortadan kaldırmak
hususunda bunların pek az te’siri oluyordu.
Zaten demin saydığımız sebeblerden başka tarihin
bildirdiği gibi artık hayatının sonuna yaklaşan
Kisra ve Kayser imparatorluklarının temelinden
sarsılması ve gerek bu hükumetleri gerek
tabiiyetleri altındaki ümmetleri tutan rükünlerin
rabıtaların rahnedar olması yüzündendir ki
Aleyhis’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in bi'setlerinden
evvelki asır bütün ahlaki ve ictimai hastalıkların
tekmil siyasi fevzaların son şiddetiyle hüküm
sürdüğü müstesna bir devir idi. Bunun için
Ceziretü’l-Arab’da Kuss b. Saide Amr b. Külsum
Abid b. el-Ebras Adi b. Zeyd Lebid b. Rebia Züheyr
b. Sülma gibi fikr-i ıslah ile meydana çıkan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   202
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   203
müracaat olundu; sonra engizisyon mahkemeleriyle
ümeranın zadeganın o müdhiş istibdadı
yüzünden öyle havsalaya sığmaz felaketler meydan
aldı ki o birkaç asır zarfında bütün Avrupa
kıt'ası insaniyetin cehennemi; fikrin natıkanın
hareketin esaretgahı kesildi. Şayed Avrupalılar
sonraları birbirini ta'kib eden o kanlı inkılablarla
beşerin hukukunu tesbit etmiş olmasaydı biz bugün
Avrupa’yı bulunduğu halde görebilecek değil
hatta bütün Avrupa’nın ne türlü fecaatler içinde
bunaldığını ne gibi şedaid arasında kaldığını
sonra dinde ahlakta hayat-ı ictimaiyyenin bütün
aksamında nasıl bir fevzaya tutulduğunu tarihi
olarak sıraladığımız hakikatlerin delaletiyle
kari’lerimiz kolayca anlayabilecektir. Ve görülecektir
ki edyan-ı şirki kökünden koparacak ve beşeriyeti
asırlarca ta'zib eden zulümlere fevzalara
hatime çekecek bir sahib-i zuhura; dünyaya aid
muamelelerinde efradın birbirine saldırmamasını
kafil hudud ve ahkam vaz' edecek bir şari'e;
bütün bu ictimai dertlere bu ahlaki hastalıklara
çaresaz olacak bir hakime; hasılı mekarim-i ahlakı
yükseltmekle beraber insanı hayat-ı faniyye ve
saniyyesinde mes'ud eden rıza-yı Rahman'ı mucib
hasenat-ı a'male irşad edecek bir nebiye o devrin
gösterdiği ihtiyacı beşeriyet diğer edvarının hiç
birinde bu kadar şiddetle göstermemişti.
görebilmek ümidiyle idi ki cebheler dört tarafa
dönüyor boyunlar muttasıl uzanıyor gözler
durmayıp afak-ı imkanı araştırıyordu. Nihayet
Hallak-ı Rahim’in bu avare beşer hakkındaki
merhamet-i ezeliyyesi cuşa geldi: En sevgili kulu
Muhammed b. Abdilmuttalib’i Din-i Mübin’le te’yid
ederek rahmeten li’l-alemin gönderdi.
O Resul-i muazzam ki bütün mücahedatında
Ruhu’l-Kuds’le müeyyeddi; vazife-i risaletin hakkıyla
edasında hiç yılgınlık göstermedi. Sa'yi
fütur yüzü görmedi. Imanı ye’s nedir bilmedi.
Kavminin türlü ezaları türlü cefaları o resul-i
mücahidin azmini bir an için olsun sarsmadı. Bilakis
dalalete sapmış fikirleri salaha getirir azgınlık
edenleri yola yatırır çığırından çıkmış ah
amelat için en metin ahkamı tebliğ ederdi.
küp atmışlardı. Bunun için hususiyle Roma’nın
sukutundan sonralarına Beşinci karn-ı miladinin
ortalarına doğru halk son derecede perişan idi.
Hele papalardan birtakımının pek de az sürmeyen
bir zaman zarfında ruhani cismani her iki
saltanatı nefislerinde cem' etmesi meydandaki
felaketi tahümmüllerin fevkıne çıkarmıştı.
Avrupa’daki insanlar bu yüzden son derecede
bedbaht idi. Halk zadeganın şövalyelerin
kilise ricalinin elinde barbarların kıralları arasında
cansız meta' gibi dilsiz hayvan gibi tedavül ederdi.
Bunlar ya alınır-satılır köle olurlardı yahud
köleden farkı satılmamaktan ibaret hizmetkarlar
sırasına girerdi. Bununla beraber efendilerine
büyüklerine bağlı olmak hususunda bütün halk
birbirinin aynı idi. İtaat haricine çıkmak hiçbir
emre karşı isyanda bulunmak hatıra gelmediği
gibi kimseye efendisini intihab hakkı verilmiş değildi.
Şu kadar ki; bazı barbar memleketlerinde
şartıyla diğer kapılara kapılanabilmek hakkı bu
hizmetkar tabakasına bahş edilmişti.
Sonra başındaki amirlere ağır ağır vergiler
ödemedikçe hiçbir ferd için toprak gibi akar gibi
şeylere sahib olmak yahud tevarüs etmek imkanı
yoktu. Bundan başka kiliseye öşrünü hakime
den kimse yetiştirdiği mahsulden intifa' edemezdi.
Kimse izin almaksızın efendisinin evinden
ayrılamazdı. Hizmetkar tabakasıyla çiftçiler düğünlerde
yortularda efendilerine icab eden hediyeleri
vermeye mecbur idiler. Kızını evlendirenler
zifafdan evvel mutlaka bulunduğu mahallin büyüğüne
takdim edecekti. Çok def'alar mahallin
büyüğü Katolik Dini’nin erkanından biri zuhur
ederdi. Lakin kilisenin ruhbaniyet hususundaki
evamiri bu rezil barbar adetinin bahş ettiği behimi
bir hakkı istifadan onu hiç de alıkoymazdı.
tabakaya karşı gösterilen müsaadelerdi. Kölelere
gelince bi-çarelerin hali bin kat daha bedter
hayatı bin kat daha sefil idi.*
de mezalimin fecayi'in o kadar korkunç eşkaline
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   204
ale’d-devam sadık ve musib bir telkin-i ilahidir.
Sahibinde yakin-i ayni ve bir
da'va-yı mübrem uyandırır ve isbat ettirir. Bütün
mu'cizeler onun burhanıdır. Tabiat-i beşeriyyede
bir kanun-ı umumi olmayıp bir hadise-i nadire olduğundan
dolayı
sahasında
tamamıyla
tedkik edilememiş olan bu hadise-i vahy enbiyayı
yalnız tedkikat-ı tarihiyye ile öğrenebiliriz. Bunun
etmek bir peygamberi tasdike menuttur. Enbiyayı
suret-i cereyanı en mağbut ve ma'lum olan zat da
Hatemü’l-enbiya Muhammed Mustafa salla’llahu
aleyhi ve sellem Efendimiz’dir. İşte bütün kütüb-i
semaviyyenin esasını ve kaffe-i enbiya-yı izamı
bu izah dairesinde tasdik eden Din-i İslam’ın
üssü’l-esası ba'sü ba'de’l-mevt hakikatini zamin
olan vahdaniyet-i ilahiyye ile risalet-i Muhammediyyeyi
tasdik etmektir.
gamber ahiret” akideleridir. Ehl-i İslam bu akideler
kafata cidden iman eder. Ve bu iman ile münşerih
olarak ıztırabat-ı hayata göğüs gerer. Ifa-yı
vazife ile faziletten büyük bir zevk-i saadet duyar.
Çünkü o faziletin neş’et-i saniyyede kendisini
saadet-i ebediyyeye mazhar kılacağına kani'dir.
vasıta-i servet ve şehvet ile iktisab mümkün değildir.
Ha-kikaten alemde zevk-i iman kadar tatlı
bir şey yoktur. Imanı olmayan bir kalb mel'abe-i
şübehat olur. Her lahza şekk ü şübhe içinde yaşamak
hayaliyye
ve
şairane
yahud
sümum-ı
küuliyye
de bir sekr-i daimi ile teselli aramak mecburiyetine
mahkumdurlar. Lakin bu yoldaki bi-sebat ve
pür-humar bir tesellinin bir teselli-i atinin ne
kıymeti olur? Bir hakikat-i külliyyeye müstenid
olmayıp birtakım hissiyat-ı zaile ve müşteheyat-ı
faniyyenin mevludat-ı nefsaniyyesinden ibaret
olan bir teselliye merbut hayatın bir hiçi-i mutlaka
peyveste olacağında şübhe mi vardır?
Cenab-ı Allah’ı ikrar ve i'tiraf eden ve sıfat-ı
zatiyye ve ma'neviyyesiyle arif olan bir kimse
nübüvvetin gerek imkanında ve gerek vuku'unda
Hasılı beşerin salahını saadetini te’min uğrunda
yirmiüç yıl geceli gündüzlü uğraştı. Bu devrin
hitamında idi ki artık vazifesini eda etmiş bulunuyordu
Mekke’den nasa veda' hutbesini okuyarak
Din-i Mübin’in kemaline erdiğini ümmeti
hakkında ni'met-i ilahiyyenin tamamıyla rayegan
olduğunu bütün kainata karşı i'lan etti.
Mani'-i Terakk i Değil
Zamin-i Terakk i dir
Bu bahsi tabii burada uzatamayız ancak şuunat-ı
tabiiyyenin tarz-ı cereyanına ve kudret-i
’et-i saniyye tasavvuru sehlü’l-imkan olduğunu
söylemekle iktifa edeceğiz. Lakin bizim için bu
neşve-i bekayı duyabilmek için bu neş’et-i
saniyyenin tahakkuk-ı vuku'unu da tasdik etmeye
muhtacdır: “Neş’et-i saniyye mümkündür ve
vuku' bulacaktır.” diyebilmeli ki ondan hissesini
düşünerek neşve-yab-ı beka olabilsin. Bu tasdik
kabil-i isbat da değildir. Burada ilim ve fen fikir
ve felsefe tevakkuf eder akl-ı beşer duçar-ı
hayret olur. Hissiyat-ı kalbiyye gerçi biraz daha
temenniyatın müeyyidatı yoktur.
Ebvab-ı hakikat henüz mesdud turuk-ı istikbal
ancak bir nur vardır ki o da nur-ı nübüvvettir.
Akıl ve fikirin tevakkuf ettiği bu vadi-i lahutide
geşt ü güzar ancak tarik-ı vahy ile mümkün olur.
Burada ilham ve kehanet ile vahiy ve nübüvveti
bi-hakkın temyiz etmek lazım gelir. İlham zaif
bir telkin-i ilahidir ki ale’l-ekser şuarada vaki' olduğu
gibi hayal ile mahlut olur. Sırf enfüsi bir
hadisedir. Bundan dolayı felsefe-i İslamiyyede ilham
esbab-ı ilimden ma'dud
olmuyor. Vahy ise burhan-ı tamma müstenid ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   205
bir dindir. Müslüman kalbi her şeyden evvel hak
ve hakikati sever ve hakka perestiş
gamlıktan
azade olarak hakkı sever. Zira Allahu Teala Hak
Teala’dır.
Ale’l-ekser beşeriyet mağlub-ı nefsaniyyet olur.
Hevasına arzusuna tevafuk etmeyen hakikatleri
tecavüz eyler muhakematında bi-taraflık gösteremez.
hakim bir haslet olmak matlubdur. Çünkü Kur’an-ı
Azimü’ş-şan ve bütün nusus-ı İslamiyye evvel-emirde
de bi-taraflığı vicdanında hak-şinaslığı telkin ve
tavsiye eder. Bir müslim-i kamil bir mahkeme
huzurunda aleyhinde bildiği bir hakikati bile ikrar
ve i'tirafdan çekinmez. İslam’da taassub mezmumdur.
Taassub ise bizim tefsirimizce hakikati
bilip dururken zıddı olan batılı iltizam ve onda
Bunun içindir ki Kur’an-ı Azimü’ş-şan edyan-ı
salife erbabından olan bazı ehl-i kitabı ifrat-ı taassubla
muahaze ederek;
Sure-i  [ ] diye nasihat eder.
“Ey ehl-i kitab! Dininizde haktan maada hiçbir
şeyde gulüvv etmeyiniz. Yani taassub göstermemeyiniz.”
der. Filhakika bazı ehl-i kitab öyle yapıyorlar
kamını ehemmiyetten ıskat ettikleri halde kitablarının
mediği bazı şeylerde de ifrat ile taassub ibraz
ediyorlardı. Mesela terk-i izdivacı bir kudsiyet-i
diniyye mertebesine çıkarıyorlardı. Halbuki bu
da'valarına tamamen sadık da kalamıyorlar su’-i
Kezalik Din-i İslam edyan-ı salife erbabından
bazılarını
Suretü't-
diye
muahaze
eyler.
“Allah’ı
bıraktılar
da alimlerini ruesa-yı ruhaniyyelerini rab ittihaz
edecek dereceye vardılar.” diyor. Bu ayat nazil
olduğu zaman Hicaz’daki ehl-i kitab meyanında
Din-i İslam’ı kabul etmiş olanlardan bazı zevat
huzur-ı peygamberiye geldiler; “Ya Resulallah;
biz din-i sabıkımızda ahbar ve ruhbanımızı rab
hi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz; “Büyüklerinizin
ruhbanlarınızın vaz' ettikleri kanunlara ittiba'
tereddüd etmez. Nübüvveti tasdik eden kimse
de ahireti elbette tasdik edecektir. Cenab-ı Allah
Evvel ve Ahir’dir Zahir ve Batın’dır Nuru’s-semavat-ı
ve’l-arz’dır.
Sure-i
[   [ ]
’
dir  [ ]. Yani O’na benzer hiçbir
şey yoktur. Binaenaleyh akaid-i İslamiyyeye göre
Allah ne cisim ve cismani ne de ruh ve ruhanidir.
Ne maddedir ne kuvvettir. Çünkü cisim ve
ruh madde ve kuvvet tahlil-i tabiatin son hadleridir.
Cenab-ı Allah ise hudud-ı tabiatin fevkındedir
Cisim halk-ı ilahi ruh ise emr-i ilahidir. Bunlar
teayyünat-ı kevniyyedendirler Cenab-ı Allah
kan bulunurdu ne zaman. Bundan dolayıdır ki
beka-yı insani yalnız beka-yı ruh nazariyyesiyle
te’min olunamaz. İnsanın ruhu Allah’dan gelmiştir.
Vefat edince yine Allah’a rucu' eder. Cenab-ı
Allah dilediği zaman yine cismi halk ve ruhu iade
eyler. Ruhun Allah’a rucu'u beka-yı zatisi demek
olmaz. Çünkü Allah’a raci' olan ruhun teayyün-i
kevnisi yoktur. Teayyün-i kevnisi olmayan şeye
mevcud ıtlak edilemez. Mahlukat-ı hadisede beka
zati olarak değil emsal suretiyle vaki' olageldiğine
nazaran beka-yı ebedi de böyle olmak lazım
geliyor gibidir.
Din-i İslam nazarında uluhiyet ile nübüvvetin
asla iltibası yoktur. Buna binaen enbiyanın ibadullah
olduğunu tasrih etmek imanımızın esasını
teşkil eder.
Cenab-ı Allah
olduğundan dolayı
hiçbir şeye hulul ve ittihadı kabili değildir.
Peygamberde hisse-i uluhiyyet tasavvur etmek
bizim nazarımızda küfürdür Allah’ı bilmemektir.
Din-i İslam insaniyetin hem hissiyatını ve hem
aklını tatmin eder. Maamafih hitabatı hissiyattan
ziyade akıl ve mantığa müteveccihdir. İslam kör
ve mutaassıb bir akideye tarafdar değildir. Ashabında
müsbet bir akide ve münevver bir fikir bulunmasını
tervic eder. Çünkü İslam’ın ilk tavsiye
ettiği ahlak hubb-ı hak insaf i'tidaldir. Cenab-ı
Allah peygamberini din-i hak ve nur-ı hidayet ile
[ ]. İslam yalnız hak din değildir;
Hak dinidir de. Yani hakk-ı hakikate ibtina eden
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   206
Seffah zimam-ı umuru elinde yalnız iki sene tutabildi.
Kardeşi ve halefi el-Mansur Al-i Resul’e
karşı ibraz-ı şiddetle beraber birinci derecede bir
racül-i devletti. Devleti teşkil etmiş daimi bir ordu
tanzim eylemiş zabıta teşkilatını vücuda getirmiş
tarz-ı idareye miknet ve istikrar vermişti. O zamana
kadar Arablar hemen hemen askerliğe hasr-ı
hayat ediyorlardı. El-Mansur’un tarz-ı hükumeti
dehalarına yeni bir cevelan bahş etti. Arablar şehirlerde
tavattun emval-i gayr-i menkule istihsal
etmişler ve askerlik için vakf ettikleri hayatlarını
bu kere aynı hararet ve fedakarlıkla ilim ve irfana
vakf eylemişlerdi.
Garbi Asya’nın iki büyük nehriyle irva olunan
feyyaz ve bereketli Fırat vadisi en eski zamanlardan
hükumetti. Buradadır ki Babil Tesifon
Silusya yekdiğerini müteakib zuhur etmişlerdi.
Mevzu'-i bahs ettiğimiz devirde bu vadide isyankarane
temayülat ve hıffet-i mizac ile ma'ruf halkıyla
Basra ve Kufe şehirleri bulunuyordu. Feth-i
rakiz-i ticariyye sırasına girmişlerdi. Hatta Kufe
şehri bir müddet için makarr-ı hükumet olmuştu.
Emevilerin payitahtına giremeyen Şark urefası
Basra ve Kufe’ye şedd-i rihal ederlerdi. Abbasiler
daha fazla bir menba'-ı tehlike idi. Basra ile Kufe
halkının hıffet ve tahavvül-i mizacı bu şehirlerin
merkez-i hükumet olarak intihabına mani' oluyordu.
El-Mansur devletine bir payitaht intihabı
nehir tarikıyla altı gün mesafede olan Bağdad’ı
Bağdad’ın Kisra Nuşirevan devrinde bir sayfiye
olduğu ve kisranın şöhretinden “Adalet Bağı”
namını aldığı rivayet olunuyor. İran saltanatının
zevaliyle “Bağ-ı Dad” da ortadan kalkmış ise de
hatıralarda namı mahfuz kalmıştı. Bu güzel sıhhi
ve merkezi mahal el-Mansur’un nazar-ı dikkatini
cezb etmiş ve belde-i hulefa burada zamanın en
büyük mi'marları tarafından teşyid olunmuştu.
El-Mansur’un Bağdad’ı Hicret’in ’inci senesinde
Dicle’nin garb sahili üzerinde te’sis olundu.
Maamafih çok geçmeden nehrin şark sahilinde
veliahd-i hilafetin himayesi altında yeni bir
Bağdad zuhur etti. Yeni şehir mebanisinin hüsn
etmez miydiniz?” diye sordular. Onlar; “Evet
kü itaat ancak Allah’ın kanunlarına olur.” diye
cevab verdiler. Fil-vaki' beşeriyetin bütün ıztırabatı
kavanin-i hakikıyye-i ilahiyyeyi nazar-ı dikkate
almayarak erbab-ı nüfuzun keyiflerine temayülat-ı
leri kavaninden neş’et edegelmiştir. Bütün mezalimin
menba'ı budur ihtilalat ve inkılabat-ı beşeriyye
hep bu kabil kavaninin netayic-i seyyimiştir.
Bütün istibdadların esası erbab-ı kuvvetin
fevkinde olan kudret-i ilahiyyeyi tanımamasındandır.
Beşeriyetin en büyük tuğyanı kendi
arzularını Allah’ın emri diye tanıtmaya çalışmasıdır.
Bundan dolayıdır ki Din-i İslam’da ulemanın
ümeranın erbab-ı nüfuzun sıfat-ı teşriiyyesi yoktur.
Teşri' Allah’ındır. Ulema ahkam-i ilahiyyeyi
keşf için ictihada me’murdur. Bunlar kanun vaz'
edemezler kanun-ı ilahiyi keşif ve fehme çalışırlar.
Din-i İslam’ın bu hak-perestlik esasından doğan
netaic-i ictimaiyyesinden birisi vahdet ve
uhuvvet esasıdır. Gerçi vahdet-i ictimaiyyenin
esası tecanüsdür. Fakat tevhid-i Bari ve ta'zim-i
Hak seciyesinden doğacak olan tecanüs bütün
tecanüslerin fevkındadır. Çünkü hak-perestlik
bulunan ve Hakk’ın birliğine kail olan ruhların
mi'yar-ı hassasiyyet ve tefekkürleri hep bir olacağı
vahdetlerden daha kavi ve daha cem'iyetli olur.
bundan münbaisdir. Tevhid-i Hak her vahdetin
ve her kuvvetin esasıdır.
vir başladı. Al-i Abbas Iranilerin yardımıyla mevki'-i
nız Arabların kuvvetine değil umum tebeanın
kuvvetine istinad ettirmişlerdi. Ebu’l-Abbas esSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   207
ca’ya mütercem mükemmel bir mecmuası vardı.
Mes'udi bu asarın Arabca’ya tercüme edilir
edilmez Arablar tarafından kemal-i hahişle tetebbu'
olunduğunu kayd eder. Mansur’un halefleri
her tarafdan İslam diyarına şitab eden ulemanın
hararetli hamileri olmakla kalmayarak bizzat
kendileri de her şu'be-i ma'rifette sahib-i ihtisas
tini teşkil eden kaffe-i anasırın inkişaf-ı fikrisi şayan-ı
hayret bir sür'atle ilerliyordu.
Her büyük milletin bir altın devri vardır. Atina’nın
Perikles devri Roma’nın Augustus devri
olduğu gibi İslam Alemi’nin de böyle bir devr-i
şanı vardır. Mansur’un cülusundan MütevekkilAlellah
devrini istisna şartıyla Mu'tazıd-Billah’ın
muadil hatta bunlardan daha muazzam olduğunu
beyan edebiliriz. İlk altı Abbasi halife ve bilhassa
Me’mun’un devrinde müslümanlar medeniyetin
hamisi idiler. Arablar haiz oldukları elastiki deha
ve merkezi vaz'iyeti hasebiyle bir tarafdan tarihe
geçen Yunanistan ve Roma’nın diğer tarafdan
beşeriyyetin mürşidliğini ifaya kesb-i liyakat etmişlerdi.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’in
Arablar Şark ve Garb’ın hikmetini alarak bunları
tealim-i nebeviyye ile mezc etmişlerdi. Humboldt
der ki: “Arablar mutavassıtlık vazifesini ifa ve Fırat
Nehri’yle Vadi’l-Kebir ve Vasati Afrika arasında
yaşayan akvam üzerinde icra-yı te’sir
etmek için lazım olan vaz'iyeti haiz idiler. Bunların
bi-nazir fa'aliyet-i fikriyyesi tarihin mümtaz
bir devrini teşkil eder.”
Emevilerin zamanında müslümanların bir imtihan
devri geçirerek ifa edecekleri muazzam
vazifeye hazırlandıklarını Abbasilerin zamanında
dünyanın menabi'-i irfanında bulunduklarını
görürüz. Hulefa-yı İslam tarafından gönderilen
me’murlar pa-yı ihmal ile çiğnenen asarı toplamak
Bu asar-ı kadime payitaht-ı İslam'a getiriliyor ve
takdirkar efkar-ı ammenin önüne konuluyordu.
Medreseler ve akademiler her tarafda te’sis edilmekte
şad ediliyor ve her mütetebbi'a meccanen amade
bulunduruluyordu.
ü ihtişamıyla “Mansuriye” ile rekabet ediyordu.
eden Moğol istilasından mukaddem Bağdad’ın
hüsn ü ihtişamı İran’ın yetiştirdiği en büyük şairlerden
Enveri’nin bir kasidesiyle tahlid olunmuştur:
Bağdad’ın “Daru’s-selam” tesmiyesi hulefadan
hiç birinin şehrin surları dahilinde irtihal etmeyeceğine
dair Müneccim-i Saltanat Nev-baht istihracatından
haricinde defn olunup bütün ümmet-i İslamiyyenin
hürmet ve muhabbetini kazanan ekabir-i
evliyanın çokluğu Bağdad’ın makam-ı evliya tesmiye
olunmasına sebebiyet vermiştir. Eimme-i
Şeyh Cüneyd Şeyh Şibli Şeyh Abdülkadir Geylani
ve nice nice eimme ve meşayih hep buradadırlar.
Bunların mekabiri arasında hulefa ile ezvacının
mekabiri görülür. Şehri dolduran müteaddid akademiler
külliyeler medreseler arasında bil-hassa
miye ve Mustansıriye’dir. Nizamiye hicretin beşinci
asrında Selçukluların padişahı Melikşah’ın
veziri Nizamülmülk tarafından Mustansıriye iki
asır sonra el-Mustansır-Billah tarafından te’sis
olunmuştu.
Hulefa Devrinde İrfan müverrihi Cramer
diyor ki: “Şayan-ı dikkat bir hakikattir ki haiz
oldukları mezayat-ı ma'neviyye ve fikriyye ile sair
cihetlerini bize unutturan hulefa İslam Alemi’nde
başlayan muazzam hareket-i fikriyyenin rehberi
olmuşlardır.” İlk evvel Mansur’un emriyledir ki
elsine-i ecnebiyyeden edebi ve ilmi asar tercüme
edilmişti. Bizzat kendisi mütetebbi' ve riyazi olan
el-Mansur’un Siddhanta tesmiye olunan Hindce
hey’et kitabından Klaudyos Batlamyus’un elMecisti’sinden
Aristo’nun Eukleides’in asarından
ve sair eski Yunan İran Bizans ve Suriye
mahsulat-ı fikriyyesinden müteşekkil ve ArabSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   208
Kostantin ile mutaassıb halefleri putperest
detmişler ilim ve irfanı sihir telakki eylemişler
ulemayı devlete karşı su’-i kasd tertib edenlerin
cezasına uğratmışlar ilim ve felsefeyi imha eylemişlerdi.
Beşerin terakki-i irfanına karşı kilisenin
adaveti bu cümle ile ruhunu ifade etmişti: “Cehalet
sadakatin anasıdır.” Papa Büyük Gregory
Roma’dan bütün ulema ve urefayı tard etmekle
Augustus Kayser’in te’sis ettiği kütübhaneleri
yakmakla bu düsturu tatbik etmişti. Muma-ileyh
eski Yunan ve Roma muharrirlerinin asarını tetebbu'
etmeyi men' etmiş esatiri Hıristiyanlığı
kabul etmiş ve bu esatiri Hıristiyanlık Avrupa’nın
asırlarca akide-i hakimesi olmuştur. İlim ve edebiyat
mutaassıb Hıristiyanlık’ın boyunduruğunu
takınmış ve ancak serbest fikirlerin fikr-i beşerinin
terakkisine karşı vaz' olunan mevani'i yıkmaya
muvaffak olduğu zaman hıristiyanlar boyunduruktan
kurtulabilmiştir.
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesine
Muazzez ve Muhterem Üstad!
’ın numaralı nüshasında
yazdıkları sözleri okudum. Böyle haftalarca süren
bir intizardan sonra üstadın bu kadar mühim bir
mes’elede bizi tenvir edecek beyanat-ı mufassalada
bulunmaları lazım gelirdi. Daha doğrusu
Müslümanlığı ve akaid-i diniyyyeyi şiddetle alakadar
eden böyle bir bahse ulema-i dinin de iştirak
etmeleri bi-hakkın muntazar idi. Muazzez
üstadımız eserlerinin intişarından evvel beyan-ı
diyorlar. Halbuki bu eserin yani
kında sütunlar dolusu izahat vermişti. Üstadın
unvanlı eserleri
de daima nazar-ı istifademiz önünde idi. Maamafih
medeniyetin bu yirminci asrında “ilm-i
kelam”ın eski veya yeni bir şekilde ted-vinine
lüzum olmadığına kani'im. Bu kanaatimin ne gibi
sebeblere istinad ettiğini ’da yazdım.
Derdest-i tab' olan
unvanlı risalemde de bu mes’eleye
temas ettim. Bunu ta'kib edecek olan eserimde
Callinus Dioscorides Themistius Aristo Eflatun
Eukleides Batlamyus ve Apollonius kamilen
tetebbu' olunmuştu. Bizzat hulefa edebi
Tarihde ilk def'a olarak dini bir hükumetin felsefe
bu muvaffakıyetlere iştirak ettiği görülüyordu.
sair şehirleri geçmek için ibraz-ı fa''aliyet ederdi.
Valiler ve sair vilayet me’murları hulefayı nümune-i
di.
göre bir sevab idi. Cihanın her tarafından tullab-ı
lar hukema-yı İslam'ı dinlemeye koşuyorlardı.
Hatta Avrupa’nın en ücra köşesinden gelen hıristiyanlar
Bilahare hıristiyan kilisesinin riyasetine irtika
eden adamlar İslam medreselerinden tahsil-i irfan
etmişlerdi.* El-Muiz-Lidinillah’ın devrinde
Kahire’nin irtikası Abbasilerle Fatımiler arasında
himaye-i irfan hususunda bir rekabet tevlid
etmişti. El-Muiz Garb’ın Me’munu idi. El-Muiz
hulefanın himayesi altında azim terakkilere
mazhar olmuştu. El-Muiz-Lidinillah tarafından
te’sis olunan Kahire Daru’l-Hikme'si Bacon’ın
mefkuresini tahakkuk ettirecek bir vaz'iyette idi.
Fas’da İdrisiler ve Endülüs’de müslüman padişahlar
ulum ve fünunun neşr ü ta'miminde yekdiğerleriyle
müsabaka ediyorlardı. Bahr-ı Muhit-i
Atlasi’nin sevahilinden Bahr-ı Muhit-i Hindi’ye
kadar hatta Bahr-ı Muhit-i Kebir’e kadar İslam
maarifi her tarafa hakimdi. Vakta ki Abbasiler
Şark devleti üzerinde olan hakimiyetlerini elden
kaçırmaya başladılar zimam-ı umuru ele alanlar
mişlerdi. Ve bu hal Bağdad’ın sukutuna kadar
devam etmişti. Makam-ı Hilafet’i silip süpüren
ve medeniyet-i İslamiyyeyi imha eden vahşiler de
Müslümanlığı kabul eder etmez ilim ve irfanın en
hararetli hamisi oldular.
Acaba bu zamanda Hıristiyanlık aleminde ilim
ve irfan ne merkezde idi?
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   208
mevzu'u da bunlardan başka bir şey değildir. Bu
usul-i kelamiyyeye Aristo mantığını Yunan felsefesini
karıştırmak araya bir de hılafiyat sokuşturmak
ne netice vermiş ise bugün felsefe-i kadimeye
mukabil felsefe-i Garbiyye nazariyatıyla yeniden
münakaşa ve mücadeleye girişmek de ondan fazla
bir menfaat te’min edemeyecektir. Edille-i nakliyyeyi
yani en açık bir ta'bir ile Hakk’ın Kitab-ı
Kerimi’ndeki beyanlarını yakin ifade etmeyen
delail-i zanniyyeden sayan ve buna mukabil aklı
mu'temedün-aleyh add ile buna muhalif olan
nakli te’vile ve ma'na-i zahiriden udule temayül
eden kelamiyatın Din-i İslam ile ne alakası olabilir?
Hususan aklın bugüne kadar mesail-i maba’di’t-tabiiyyattan
hangilerini halledebilmiş ve
hangi mesailde yakin ve kat'iyet ifade eden bir
hükümde bulunabilmiş olduğunu anlamak lazım
gelmez mi? Mesalik-i felsefiyye arasındaki
olmak ümid edilebilir mi? Kur’an-ı Mübin akl-ı
beşer için vüsul ve idraki mümkün olamayacak
birtakım hakayık-ı ma-ba'di’t-tabiiyyeye iman ile
ya inanmamak herkesin bileceği bir şeydir. Bu
esasatın ahkam-ı diniyyeyi akıl ile ve felsefe-i akl-ı
beşerle muhakeme etmek bugüne kadar olduğu
gibi bundan sonra da faidesiz ve neticesizdir.
Çünkü dinin beyanları Hakk’ın resullerine vahy
ettiği hakikatlerdir. Felsefe-i akl-ı beşer ise ukul-i
mütefaviteden sadır olan ahkam-ı zanniyyeden
daima teceddüd ve inkılaba doğru giden kazayadan
leri zünun ve şükukten tecrid etmeye imkan yoktur.
Diğer tarafdan da dinin bildirdiği mesail-i
ma-ba'di’t-tabiiyyede nazar ve burhan ile ma'lum
olmuş bir mes’ele var mıdır? Nazara ve istidlal-i
akliye muhalif addedilen sem' u naklin te’vili dinin
esasını değiştirmek ve onun i'tikadata müteallik
mes’elelerini aklın hükmüne tabi' bulundurmak
değil midir? Sufiyyenin keşif ve ilham ile nakli
te’vile zevahir-i nususdan başka ma'nalar çıkarmaya
tesaddi etmelerini de hikmet-i diniyyeye
muvafık addedebilecek miyiz?
Müslümanlık’ın hayatı dinin müteaddid ayatta
emr ettiği tevhid ve vahdet ve ittihadın devamına
bağlıdır. Dinde esas olan bu vahdet ve ittihad
de yine kelam ve kelamiyat aleyhinde yazacağım.
Üstad cildler dolusu yazı yazdıkları
bir ilmin adem-i lüzumuna bit-tabi' tarafdar olamazlar.
Kelamiyat namı altında asırlardan beri
devam eden ve beyne’l-İslam ulum-ı diniyyeden
sayılan bir ilmin lüzumsuz ve faidesiz olduğu
lakki edilebilir. Fakat bizim vazifemiz kendi re’y
ü ictihadımıza ve doğrudan doğruya ahkam-ı
Kur’aniyye ve hikmet-i diniyyeden irad ettiğimiz
delaile istinaden kelam ve kelamiyatın İslamiyet’in
şekl-i hazırında külliyyen abes olduğunu
meydana çıkarmaktır. Bunun için de en evvel
kimler tarafından ihdas edildiğini söyledik ve
hatta “kelam” ta'birinin menşe’ ve mevridi şimdiye
kadar vazıhan anlaşılamamış iken bunun da
bizzat delalet ettiği ilmin? mevzu'u gibi Lisan-ı
Yunani’den alındığını ve tamamıyla “logos” lafzı
mukabili olduğunu da gösterdik. Bu asıldan kelimeler
Yunani’de “istidlal ve istinbat” ma'nasını
şey değildir. Her ne olursa olsun akide ve iman
Kur’an'a ve hikmet-i diniyyeye külliyen muhalif
olan bu gibi münakaşat-ı lafzıyye ve münakaşat-ı
kelamiyyeye revac verilmek maksadıyla Yunan
felsefesine aid nazariyat-ı akliyyeyi Aristo mantığının
bütün cedeliyatını kendisine mal etmiş bulunan
bir ilmin yani kelamiyatın Müslümanlığın
şerait-i hazıra-i ictimaiyyesinde ve bilhassa bütün
akvam-ı İslamiyyeyi dinlerinin emr ettiği vahdet
tevhid ve ittihad etrafında toplamak mecburiyeti
karşısında hiçbir suretle hakk-ı hayat ve bekası
kalmamak lazım gelir. Beyan-ı Kur’ana göre;
[  Sure-i Ra'd
Ancak nasa nafi' olan ve bir faide-i ictimaiyyeye
vücud veren bir şeyin hakk-ı hayatı vardır. Mahza
Din-i İslam’dan ahz-ı sar eylemek veya dinde ihtilaflar
lışmak maksadıyla ortaya çıkarılan bir ilm-i kelamın
bizim için lüzumu ve faidesi yoktur. Akıl ile
sıfatullahı isbata kıyam etmek neticesiz cedeliyata
vücud vermek olacağı gibi haber ve sem'a müstenid
ahkamın münakaşası da vebaldir ve akla
muarız görülen naklin te’vili de dine tecavüzdür.
SEBILÜRREŞAD
8CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   209
salik oldukları Eş'ari ve Matüridi Mezhebleri arasındaki
doludur. Bu gibi bahislerin yeniden meydana çıkarılmasında
ve şeriat-i nazariyye-i İslamiyyede
Havaric'den
Yezidiye’den
Mufaddala'dan
Mü’le'den Keysaniye'den Galiye’den…
daha bilmem kimlerden ve ne gibi akaid-i sahife
ve dalleden kitablar dolusu yazılar yazılmasında
Müslümanlık için ne gibi faide tasavvur edilebilir?
Hususiyle bu tarzdaki iman ve mezheb ihtilaflarının
vahdet-i İslamiyyeyi ve ittihad-ı İslam'ı parçalamak
ve en açık ta'birle dinden ahz-ı sar etmek
maksadıyla ortaya atıldığı delail-i tarihiyyesiyle
anlaşıldıktan sonra yine zalam-ı tarihe
karışan bu zulmetlerde puyan olmak muvafık
olabilir mi? Yirminci asr-ı medeniyyette vahdet-i
takdir olunmaya başladı.* Müslümanlık’tan uzaklaşan
gençliği
etmek
sıyanet-i
dine
ve selamet-i vatana müteallik bir vazifedir. Bundan
daha ziyade gaflet olunacak olursa hayatta
savvur olunamaz. Bunun için dinin ictimai ahlaki
ma'şeri ve ilahi bütün hakikatlerini gençliğe
bildirmek ve insanların aradıkları saadetin fevz
ü necatın huzur-ı kalb ve sükun-ı fikrin ancak
Din-i İslam’ın imanlarıyla ve Kur’an-ı Mübin’in
beyanlarıyla kazanılabileceğini bizzat Kitab-ı
Hak’tan getirilecek deliller ve ahkam-ı Kur’aniyyeden
edilecek istidlaller ile göstermek lazım gelir.
Din ve iman ve şeriat-i nazariyye namıyla ortaya
dökülecek nazariyat-ı kelamiyye zihinleri teşviş
ve ıdlalden başka bir şeye yaramaz ve kelama
aid cedeliyat arasında hak ve hakikati bulmak
mümkün olmaz. Bir müslümanın Allah’a kendi
nefsine ve insaniyete karşı mükellef ve mecbur
olduğu vezaif ve feraiz Kitab-ı Hak’ta bildirilmişmezheb
den mübeddel-i nifak u şikak olmuş ve müslümanlar
asırlardan beri saadet-i hayattan huzur-ı
kalbden haib ü hasir kalmışlardır. Bu hüsran-ı
elime en büyük saik dinin i'tikadata ve mesail-i
ma-ba'di’t-tabiiyyeye aid hükümlerini mantığa
ve felsefe-i akl-ı beşere tabi' bulunduran nazar
ve istidlali beyanat-ı Kur’aniyyeye tercih eden
nakli te’vile kalkışan “kelamiyat”tır. Bunun taht-ı
te’sirinde üftan ü hizan yürüyen Müslümanlığın
bu nihayetsiz münakaşat-ı lafzıyye ve cedeliyat-ı
kelamiyyeden ne kazanabilmiş olduğunu tamamıyla
anlayabilmek için etrafımıza şöylece bir
göz gezdirmek kifayet eder. İmam-ı A'zam İmam
Şafii İmam Yusuf İmam Ahmed b. Hanbel gibi
din imamlarının kelam
ve kelamiyat hakkındaki reddiyeleri ve bilhassa
lamdan bahs eden şahsı la'netle yad etmesi elbette
calib-i i'tibar olmak lazım gelir. Felsefe ile
kelamiyatı birbirine karıştıran ve bu yüzden
müslümanları mesail-i i'tikadiyyede muhalefetlere
düşüren Ebu’l-Hüzeyl el-Allaf ve İbrahim enNazzam
gibi adamların bir hüsn-i kasd ve taviyyetle
böyle bir şeye teşebbüs ettiklerine inanabilmek
kardeşleri arasında asırlardan beri hüküm süren
hadisat-ı elime ve hissiyat-ı mütezadeden gafil
olması lazım gelir. İbnu Teymiyye ve tilmizi İbnu’l-Kayyim
el-Cevziyye gibi Müslümanlığa şeref-bahş
olan büyük alimlerin ilm-i kelamı tervic
etmemeleri calib-i i'tibardır. Iman-ı İslam'a
müteallik akaid-i esasiyyenin delail ve kazaya-yı
zanniyye ile nasıl te’yid edilebileceği suali varid-i
hatır olmamak kabil değildir.
Diğer tarafdan ehl-i bid'ate mahsus olan nazariyat-ı
kelamiyye ber-taraf edildiği halde de
ehl-i sünnet ve cemaatin istinad ettiği mebahis-i
kelamiyyede Eş'ariye ve Matüridiye’nin ittifak
etmedikleri muhakkaktır: Kelamın Hak’tan suret-i
suduru yani kelam-ı nefsi mes’elesinde
esma’ ve sıfat ve ef'al-i ilahiyyeye aid istidlalat-ı
kelamiyyede ef'al-i ibadın ihtiyari veya ıztırari
olup olmadığı da'vasında hüsün ve kubuh sıfat-ı
yeceği mes’elesinde… ehl-i sünnet ve cemaatin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   210
Bilakis hakaik-ı diniyyeyi delail-i Kur’aniyyesiyle
bildirmek ve dini şekl-i asli ve ibtidaisine irca'
vakıf olan ulema-yı dine terettüb eden bir vazifedir.
Muhterem üstadımız İsmail Hakkı Beyefendi’nin
–
Sure-i Nahl beyan-ı Hakk’ın
bahs ettiği hikmet ve mev'iza-i hasene ve hüsn-i
mücadele yine Hakk’ın Kitab-ı Kerimi’nde bildirdiği
delail-i vazıha ve mevaiz-i mukniaya raci'
olabilir ve ayet-i Hakk’ın;
–
[  Sure-i
sözleriyle nihayet bulmasına
ve
Sure-i Maide
hükmüne nazaran bundan ötesini takdir etmek
bu hakikatlerden i'raz edenlere aiddir. Ve husul-i
hidayet ve dalal Hakk’ın takdir ve iradesine tabi'dir.
–

----
.                .
----

Sure-i A'la beyanına ittiba' ile
Beylerbeyi 14 Temmuz 339
– 2 –
Bundan evvelki nüshada Hayri Efendi merhumun
zaman-ı nezaretinde lağv edildiğini kayd
ettiğim yirmi imaretin bütçede muharrer mikdar-ı
mesarifi kuruş yani yirmibeşbin beşyüzyirmibeş
lira idi.
Bu tarihde; evrak-ı
nakdiyye henüz mevki'-i tedavüle çıkarılmadığı
fark ile yüzelli yüzaltmış bin lira demektir.
tir. Bu hakikatleri olduğu gibi bildirmek kafidir
ve Hakk’ın;
–
Sure-i B beyanı
calib-i i'tibardır. Buna
mukabil müslümanları imanda ve akaide aid
mes’elelerde mütehalifü’l-efkar bildirmek ve bu
felsefiyye ile te’yid ve tahkim etmek gençliği dine
yaklaştıracak bir tarz değildir. Bu şekil herkesi din
ve ahkam-ı din hakkında şübhelere düşürür ve
doğrudan doğruya iman ile mükellef olduğumuz
mesail-i i'tikadiyyeye aid münakaşat ve te’vilat
zihinleri
bütün bütün karıştırır. Din-i İslam’ın vaz'ından
maksad insanların dünyada ve ahirette aradıkları
saadet-i hayatı ve fevz ü felahı te’min eden
ahkamı onlara bildirmekten hayır ve şerrin her
anlatıp onları Allah’ın doğru yoluna irşad etmekten
ve ittihad ve kardeşlik hakkındaki hükümlerini
hiçe sayıp ortaya muhalefetler adavetler ihdas
etmek dine Allah’a ve Resul-i muhteremine karşı
bir tecavüz ve küstahlıktık. İş bu dereceyi bulduktan
sonra da Hakk’ın;
Sure-i Al-i İmran hükmü yerini bulmak
ve bugünün bi-payan haybet ve hüsranları
arasında insanlara mukadder olan her hak ve
saadetten mahrum kalmak zaruri ve tabiidir.
–
Sure-i Saf
beyan-ı Hakk'ı haktan ve hakikatten yüz döndüren
bir kavmin uğrayacağı mesaibi vazıhan bildirmeye
kafidir.
Ümid ederim ki bu sözlerle maksadımı daha
bin’dir ve bunun şamil olduğu hakikatler bizim
tab-ı Hakk’ta bildirilmiştir.
Hayatta gaye olan saadet bu vezaifi ifa ile kazanılabilir.
Bugünün işi iman-ı İslam'ı şübhelere
ve tereddüdlere düşüren ve bilhassa bu şübhelere
vücud vermek için ortaya atılmış olan nazariyat-ı
kelamiyyeyi yeniden ihya etmek olmayacaktır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   211
Evkaf’ın imarete sarf ettiği paranın nısfı belki de
sülüsü bedel olarak hademenin eline geçerek üst
tarafı menfaat-perestanın keselerine giriyordu.
Talebe-i uluma verilen şeyler de aynı halde idi.
Binaenaleyh… gibi mütalaalar pek garib
ve şayan-ı dikkattir. Ashab-ı hayrat ve hasenatın
küşad ettikleri ve karşılık bıraktıkları imaretlerin
kapanması hademe-i hayrata müstahıkkin-i saireye
beş-on para i'tası yahud maaşlarına beş-on
guruş zamaim icrası şart-ı vakıf ile kabil-i te’lif değildir.
Almak yapmak vermemekte şart-ı vakıfı
nass-ı şari' telakki eden alakadarlar; bu düsturu;
vermek ve yapmak hususlarında da tatbik etseler
talebe mes'ud yaşar hademe-i hayrat da
fukara-yı müslimin de evkafdaki nasibini alarak
mazhar-ı refah olur. İmaretlerin lağvına esbab-ı
mucibe olarak gösterilen şeyler lağvı değil; ıslahı
müstelzimdir. Bu; kat'iyyen böyle olmakla beraber
su’-i isti'malattan dolayı lağv edilen imaretlere
bedel talebe ve fukara için te’sis olunanlarda yeni
açıldıkları zaman pek az bir müddet görülen
medi. Hatta bu hal Hayri Efendi zamanının son
demlerinde daha baş göstermeye başladı. Onun
tü. Bilhassa Harb-i Umumi’nin sonlarına doğru
o kadar berbadlaştı ki yemekler sokaklara dökülerek
zavallı talebenin yalnız bir kuru ekmek
lü bulgurlarının kokmuş ve acı zeytinyağlarının
mahall-i sarf u istihlaki taamhanelerle talebenin
mi'desi olmuştu. Zaman zaman gelip geçen biçimli
biçimsiz nazırlar talebeye verdiklerini istihkak
değil isti'taf addediyorlardı.
Meşihat ile Evkaf Nezareti’nin şahs-ı vahidde
cem' olduğu zamanlarda bu münasebetsizlikler
bir dereceye kadar azalır gibi ise de ayrı ayrı
zatlar olduğu vakitlerde iki makam arasında birçok
lır uzadıkça uzar ortada yine talebe eziliyordu.
Taamhanenin kırık bir camının taktırılması yemek
salonunun badanası veyahud birkaç teneke
acı zeytinyağının tebdili veya bir çuval fasulyenin
değiştirilmesi için büyük büyük muhabere
dosyaları vücuda gelirdi. Bu ikiliğe bir nihayet
vermek muhaberattan yekdiğere atf-ı kusur etmekten
kurtulmak taamhaneleri tanzim talebe
dörtbin lirasını bu iki imarete tefrik ile mütebaki
mebaliğın senesinden i'tibaren talebe-i uluma
tahsisini kayd eylemiş bu paranın talebeye nakden
tevzi'inin veya it'am ve iaşesinin –Makam-ı
Meşihat ile Nezaret-i Evkaf beyninde müştereken
tanzim olunacak– bir kanun ile ta'yin edilmesini
de şart kılmıştı.
Hayri Efendi bu iki şıktan ikincisini talebenin
o günkü halini muhafaza ettikçe bu cihetin kabil-i
tatbik olmadığına kail ve esasen programlarda
usul-i tedrisde hulasa bütün medrese hayatında
mühim bir inkılab yapmak lüzumuna kani' olduğu
lebenin taam bedelatını nakden te’diye ve Daire-i
Meşihat’te bir Tevzi'-i Muhassasat Hey’eti teşkil
ederek beher talebeye şehri yetmiş seksen guruş
tesviye eylemişti ki Zilka'de sene ve
Eylül sene tarihli nizamnamenin tarih-i
neşrine kadar bu vaz'iyet devam etmiştir.
Meşihat ile nezareti uhdesine cem' eden ve
her iki makamın kuvvetinden ahz-ı feyz ederek
mevki'-i mer'iyyete koyduğu işbu nizamname
vücuda getiren müşarun-ileyh; talebenin tahsisat-ı
nakdiyyesini kat' ile Fatih Şehzade Nur-ı
Osmani ve Üsküdar’da küşad ettiği dört imarette
bütün talebeyi cem' ile oldukça muntazam ve
kafi bir derecede it'am ve iaşeye başladı. Fakat
bu intizam maatteessüf çok sürmedi.
Asar ve icraatının çoğunu lisan-ı takdir ile yad
ettiğim Hayri Efendi’nin imaretlerin lağvı hakkındaki
mukarrerat ve tatbikatına tarafdar değilim.
Mu’terizim. Merhum bu işte isabet edememiş
yahud bu hareketin atiyen fena neticeler verebilecek
gösterilen pek ulvi maksadlarla vücuda getirilmiş
olan imaretler; ale’t-tedric bozularak su’-i isti'mal
menba'ı olmuştu. Erbab-ı vezaife talebe-i uluma
muhtacine verilen fodlalar yemekler gayr-i kabil-i
ekl bir hale gelmişti. Hademe ekle salih olmayan
şeyleri almaktan ise bedellerini almayı tercih
ediyorlardı!!! Bu hal ise imaretlerde menfaat-i
şahsiyyelerini te’mine çalışanların işlerine geliyordu.
Çünkü hademenin it'amı için Hazine-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   212
yevmi dokuz guruş kırkbir santim! isabet ediyordu.
Taamhaneler hakkında tedkikatta bulunmak
talebenin hakkıyla tegaddiyesiyçün icab eden
hususatı tezekkür ve tesbit etmek için Meşihat
ve Evkaf arasında bil-muhabere ders vekilinin
riyaseti altında Evkaf Evamir Kalemi Müdürü
Murtaza Levazım Müdürü Şemseddin
Beyler’le Sahn Müdir-i
Umumisi Ali Rıza Müfettiş Receb Efendiler’den
mürekkeb bir encümen teşkil edilmiş bu encümen
netice-i tedkikat ve mütalaatını tanzim ettiği
bir mazbata ile Meşihat ve Evkaf’a bildirmişti.
Bu mazbatada Şemseddin Bey tarafından yemeklerin
kemmiyet ve keyfiyeti hakkında i'ta olunan
ve tedkik olunan listelerine nazaran talebe-i uluma
olduğu ve bu kere tertib olunan ve müfredatı
mazbatada münderic bulunan liste mucebince
yemek verilirse talebenin lazım olan gıdayı alabileceğinde
Umumisi Doktor Münif Paşa dahi tertib-i vaki'i
muvafık gördüğü bu suretle tabenin yevmi istihkakı
dokuz kuruşdan on sekiz kuruşa iblağ edildiği
ve bu zamaime göre muhassasat-ı seneviyye
yekunu it'am için senevi  me’murin
ve müstahdemin maaşat ve ücuratı için
ki cem'an lira olarak tesbit olunduğu ve
fakat Meclis-i Meb'usan hal-i ictima'da olmayıp
Bütçesi’nin temdidi muktezi olmasından bütçede
muharrer mikdarın tezyidine imkan olmamakla
yalnız aynı fasıldan liranın
liraya zammıyla liraya iblağı ve Evkaf
Ambarı’ndan yirmibin liralık erzak i'tası ve başkaca
senevi kilo şeker ve kilo kömür
ve çeki odun verileceği yine Şemseddin
Bey tarafından bildirilmiş olduğu taht-ı karara
alınmış ise de bu müfredat dahi yine maalesef
hakkıyla ca-yı kabul bulamamıştır.
ve Evkaf Vekaleti’nin Tedrisat Müdiriyet-i Umumiyyesi’nin
vaz'-ı yed ettiği zamana kadar taamhaneler
hal-i
perişanisini
muhafaza
etti.
Vekalet’in
medarisin terakkıyatı talebenin te’min-i iaşesiyle
huzur ve refahı hakkındaki kat'i emirleri karşısında
taamhanelerde bir dereceye kadar eser-i salah
görülmeye başlamış Müdir-i Umumi Hamdi
hukukunu muhafaza eylemek için “Evkaf’dan
muhassas mebaliğ; sarfiyat-ı hakikıyye suretinde
müşahereten ve maktuan cihet-i ilmiyyeye verilmek
ve sarfiyatı ale’l-usul ifa ve her sene gayesinde
Meşihat ile Evkaf’dan müntehab bir
hey’et-i hesabiyye ma'rifetiyle senelik zat ve zaman
hesabatını tedkik etmek suretiyle Evkaf’ın
taamhanelerin idare ve mes’uliyetinden alakası
kat' edilmek” takarrur etti.
Bu Evkaf’ın işine geliyordu. Çünkü dedikodudan
kurtulacaktı. Cihet-i ilmiyyenin bunu kabulü;
te’min-i idare ve intizamdan ziyade iaşeye
hakim olmak birtakım me’mur ve saire kayırmak
maksadına müstenid idi. Nitekim öyle oldu.
Meşihat’te ayrıca teşkilat yapıldı. Müdirler
me’murlar katibler daha bilmem nelerden mürekkeb
bir iaşe idaresi yapıldı. Bunların maaş ve
ücretleri de talebenin ekmek parasından sonraları
bilhassa Ders Vekaleti i'tiraf etmeli ki bu işi hiç
başaramadı. İaşenin başına gelen müteaddid
hoca efendiler bu gibi işlerden hiçbir şey anlamıyorlardı.
Yahud öylelerinden intihab ediliyordu.
Hey’et-i kalemiyye ve hesabiyyede bir-iki muktedir
efendi olmamış olsa idi bir hafta bile yürümek
sadık kalmamaya başladı. Müşahereten vermeyi
kabul ve der-uhde ettiği mebaliğı muntazaman
vermemeye başladı. Veresiyecilik baş gösterdir.
Erzak bit-tabi' pahalıya mal olmaya yüz tuttu.
rasızlık hüküm sürdü. Bu hal İstanbul’un Anadolu
etti.
Burada en ziyade nazar-ı dikkate alınacak iki
mühim madde vardır. Birisi iaşe parasının mikdar
ve mi'yarı diğeri taamhanelerin ilmiye yahud
Evkaf tarafından idaresi. Ruh-ı mes’ele bu
Talebeye tahsis olunan para imaretlerin lağvında
yirmibeşbin küsur lira idi. Bilahare
Evkaf Bütçesi’ne yalnız talebe-i ulum iaşe bedeli
olmak üzere lira mevzu' idi.
Bu tarihde talebe ve müstahdemin
yekunu Medresetü’l-İrşad da dahil olduğu
halde olmasına nazaran adam başına
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   213
Bu hususiyet mevcud kaldıkça tezahüratı i'tibarıyla
milli şeklini muhafaza ettikçe zararı
mümkün mertebe mahdud kalmış olur. Fakat
muhit-ı milli ve ictimai haricinde inkişaf eden bir
taklidin mahiyeti zehir kadar müessir ve şayan-ı
endişedir.
Efrad-ı ictimaiyyemizin hayat-ı hususiyyelerinde
bile hisleri ruh ve arzuları dahilinde
tanzim-i umur edebilmesi istiklal-i vicdani ile ne
yaptığını ve niçin yaptığını idrake muktedir bulunması
pek ziyade şayan-ı temennidir. Gayr-i
şuuri bir tebeiyetle başkalarının harekatını ta'kib
edebilmek için hayat hakkında hiçbir fikre malik
olmamak insaniyetin meziyatından ma'dud olan
Hayat-ı hususiyyede bile menfur ve ashabı
hakkında “bi-şuur” vasfını dai olan bu halet-i marazıyyenin
menfaat-i umumiyye hayat-ı milliyye
mevzu'-i bahs olduğu zamanlardaki vehameti düşünülsün.
bilmeksizin– körü körüne muzlim bir istikamete
hareketi elbette hey’et-i ictimaiyyeyi felakete
müntehi bir tarika sevk eder.
Bilmeksizin düştüğümüz bu uçurumdan kurtulmaya
uğraşacağımız yerde el-an daha derinliklere
dalmak istiyoruz. Buna
belahetten başka bir ta'bir bulunamaz.
Şimdiye kadar çok def'alar münakaşa edilen
bu mevzu'u mecra-yı tabiisine irca' için evvelemirde
basit bir sual ile müslümanlara hitab
ediyoruz: “Biz kimiz? Şahsiyet-i mahsusamız nelerdir?”
Buna verilecek cevab; “Biz müslümanız kendimize
mahsus şeraite evsaf-ı mümeyyizeye malikiz.”den
O halde hep birlikte fakat biraz iz'an ve
gibi kelimenin lugat ve ıstılah ma'nasıyla evsaf-ı
matlubeyi haiz miyiz? Bu milleti asırlarca cihanın
ser-firazı kılan satvet ve şevketimizi te’min
eden dinimizle derece-i alakamız sade yüzümüzü
kızartmaya kafi değil midir? An'anatımızda
“edeb ve haya” denilen geçmiş bir meziyetimiz
vardı. Bunun lüzum ve zaruret-i ictimaiyyesi takdir
edilerek Avrupa’da bile sokaklarda calib-i iştiha
bir surette perde-birunane gezmek sinemalarda
Efendi’nin İstanbul medreselerini hin-i teftişinde
taamhanelere et kokusu talebenin mi'desine et
lokması girmeye başlamıştır. Vekalet’in evvel ve
ahir verdiği emirler buraca hakkıyla tatbik olunursa
taamhanelerin bugünkü ahvaline hatime
çekilerek intizam ve mükemmeliyet kesb edeceği
şübhesizdir.
Taamhanelerin idaresi hususuna gelince;
şekl-i hazıra kat'iyyen tarafdar değiliz. Bunda burada
vardır. Taamhanelerin parası Hazine-i Evkaf’dan
çıkıyor divana karşı Evkaf Muhasebesi mes’ul
retlerini Evkaf ödüyor taamhanelerin müteferrik
ve mütenevvi' işlerini Evkaf görüyor mahrukaretlerle
meşgul ve muntazam bir de Levazım
mucebince Şer'iye ve Evkaf’ın vekil ve nazım-ı
umuru bir zat. O halde cihet-i ilmiyye yalnız tedrisat
Levazım Müdiriyeti’nin emrine geçerek taamhaneler
oradan idare olunsun. Her halde mantık
ve maslahat bunu amirdir. Bu; ca-yı şübhe ve tereddüd
değildir.
Secaya-yı milliyyemizin tereddiyat-ı hazıraya
suret-i istihalesinde birinci derecede “taklid”in
amil olduğu muhakkaktır. Milletlerin kendilerine
has bir şahsiyet-i mahsusası mevcuddur. Bu
“vech-i mümeyyiz”in harici hiçbir te’sir ile istikametini
tebdil etmemesi lazım gelir.
Yeni görülen bir şeyin tekrarına olan meyelan
şübhesiz istilai bir maraz-ı ruhidir. Bu i'tibar ile
taklid tabiat-i beşeriyyede meknuz bulunmakta
maddiyye ve ma'neviyye ile mukayyeddir.
Milletlerin “tarz-ı mi'mari edebiyatı ictimaiyatı…
hayı ihtiva eden alaikın aynı olmak üzere taklidde
de bir hususiyet mevcuddur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   213
kes komşumuza bir kaşık çorbayı çok gördük.
Ana dilimizi dürüst konuşamazken iki-üç kelimede
bir ecnebi lugati ilavesiyle şarlatanlık yapamayanları
cahil kimseler addetmekten bir hazz-ı
medeni duyduk.
Guya metin bir seciye verebilmek emeliyle
birtakım mürebbiyelere onların yed-i tebriyetkarisine
tevdi' eylediğimiz bu milletin his ve ruhuna
yabancı olarak yetişen evladımıza
takdirleri diriğ etmedik.
Peygamber-i Zişanımız’ın tarih-i hayatını sathi
olarak bilmezken Jean Jacques Rousseau’nun
tercüme-i haline dair ma'lumatını “Code Civil”
mündericatı hakkındaki derece-i vukuflarını alkışladık.
Teferruatı yüzlerce sahifeyi işgal edebilecek
olan bu ma'rifetleri medeniyet-i Garbiyyenin
gayr-i şuuri bir taklidi olmak üzere yaptık. Fakat
bakıyoruz ki a'cube-i zaman olmuşuz! “Vech-i
mümeyyiz”imiz milletler halitasından bir Babil
Kulesi’ne seciyemiz hiçbir hususiyeti kalmayan
vatansızlığa münkalib olmuş!..
Lakin kaç genç Garb’ın sanayiatından terakkıyat-ı
maddiyyesinden ulum-ı müsbetesinden
mış kaç şirket-i ticariyye kaç cem'iyet-i hayriyye
çıkmış da bu milletin muhafaza-i şahsiyyeti
tesanüd-i ictimaisi için zerre mikdarı hizmette
bulunmuştur?..
Japonyalılar da Garb’ı taklid ettiler. Otuz-kırk
senede medeniyetin kaffe-i maddiyatını vesaitini
ponyalı en ufak seciyesinden en basit bir an'anatından
vaz geçmedi. Yine tarihine ictimaiyatına
olarak kaldı. Biz ise Garb’ı taklid ettik. Fakat terakki
namına en ufak bir delil müsbet bir netice
gösteremediğimiz halde şahsiyetimizi milliyetimizi
an'anatımızı kaybettik.
Kendi esasat ve ruhiyatı dahilinde terakkıyat
ve inkişafatını ihmal ederek vadi-i terakkide geri
kalan milletimizin asr-ı hazırın füyuzat-ı müsbetesinden
sanayi'in mülkiyeti olmayıp beşeriyetin mal-ı müştereki
olması hasebiyle bu cihetlerin taklidinden
bir mahzur tevellüd edemez. Garb’dan Garb’ın
tiyatrolarda fuhşa tahrik edecek oyunlar vermek
ve hatta
burada İslam namını taşıyan
bazı zavallıların ağyarı güldüren etvar-ı sefihe ve
mecnunaneleri sinema ve tiyatrolarda en açık
rezaletler teşhir olunurken gece yarılarına kadar
bu salonları dolduran delikanlı ve kadınların hal-i
tereddisini hususi hanelerden başlayarak en kalabalık
yerlere kadar bi-perva bir surette devam
eden rezaletler neden ileri geliyor?
Yabancıların bile teslim ettiği birçok meziyatımız
vardı. Müslüman kadar dindar müslüman
kadar misafir-perver Şarklı yani müslüman kadar
doğru… ilh. darb-ı meselleri Avrupalıların
ağzında dolaşırdı. Kendimize mahsus bir mi'marimiz
bir edebiyatımız tarz-ı san'atimiz adab-ı
muaşeretimiz el-hasıl bir şahsiyetimiz mevcuddu.
Bugün hiçbir hıristiyan millet görülemez ki
kendi harsından ufak bir fedakarlığa bile razı olsun.
Bunların mazilerine an'anelerine karşı gösterdikleri
bu mutaassıbane sadakatin kavanin-i
tabiiyye kadar cibilli addolunduğu ve her millet
ancak kendi tarz-ı mahsusuyla isbat-ı rüşd eylediği
halde biz kendi şahsiyetimizden nefret ediyoruz.
Tarz-ı mi'marimizi büyük takdirler ile Garb
alem-i san'ati tedkik ve tebcil ederken biz o güzel
tarzımızı hakir görerek zevkimize ruhumuza hiç
de tevafuk etmeyen Garb mi'marisini tatbik etmek
sabittir ki Şark üslubunu terk ettiğimiz günden
beri yenileşen şehirlerimiz daha az güzel ve daha
az cazib bulunuyor.
Avrupa edebiyatını ve üdebasını takliden kaleme
aldığımız parçalarda –velev ki ona şi'ir namını
verelim– ruhumuzu gösteren şahsiyetimizden
bir cüz’ olan hiçbir ahenk ve samimiyet var
mıdır?.. Şi'ir ruhun zevki ise acaba ruh-ı milli bu
Garb mukallidliği edebiyatından mütehassis midir?..
Hayat-ı ailemizde bir taklid meyelanı hasıl oldu.
Hey’et-i ictimaiyyemizde gayr-i ihtiyari bir
“alaturka-alafranga” tasnifi zuhura geldi. Evlerimizi
frenkçe süsledik medeni gözükmek için
hanemize ecnebileri da'vet ederken hasta ve biSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   214
nun olduk. Ankara’da iken bazı müessif haberler
viklerle münasebatı hakkında hiçbir kelime yazmıyor.
Esbab-ı seyahatini de izah etmiyor. Ya
bolşeviklerle arası açılarak seyahate çıkmıştır
yahud canı sıkılarak; “Şöyle bir gezinti yapayım.”
demiştir. Kat' ettiği mesafeyi işaret ediyor
diyor ki:
“Bu son on ay zarfında Çin dahilinde gayet
mühim bir seyahat icra ettim. Yalnız esb-süvar
olarak kilometre mesafe kat' ettim. kilometre
araba ile kilometreden ziyade şimendüferle
de nehir vapurlarıyla seyahat
ettim. Rusya dahilinde cevelan ettiğim yerler de
bu hesaba dahil değildir.
Şimdi Vladivostok’a geldim. Oğlum Münir
burada hizmette bulunuyor. Ben de ihtimal ikiüç
ay burada kalırım. Japonlar beni Japonya’ya
da'vet ediyorlar. Ömer Yamaoka İslamiyet’te sabittir.”
Japonya ile Alem-i İslam hakkında
kari’lerine hayli ma'lumat veren Abdürreşid
Efendi pederimizin selamet ve afiyette olduklarından
bizim gibi kari’lerimiz ve onun seyahatnamesini
okuyan bütün müslümanlar da pek
ziyade memnun olacaklardır. İnşaallah kemal-i
sıhhatle yine İstanbul’a gelerek gezdiği yerler
hakkında konferanslar verir neşriyatta bulunurlar.
Hazret müşahedatını peyderpey yazacaklarını
va'd ediyorlar. “Çin’de İslam” unvanlı ilk
mektubları gelecek nüshaya derc olunacaktır.
Ticaret ziraat yollarını tedkik edelim. El-hasıl
terakkıyat-ı maddiyyemizi ister Avrupa’dan ister
Amerika’dan ister Japonya’dan alalım. Fakat
bunu yapmakla bütün milletler fevkinde en yüksek
bir ictimaiyatımız büyük bir dinimiz şayan-ı
hürmet bir mazimiz olduğunu an'anatımıza sadakat
lüzumunu unutmuş olmayalım. Biz ancak
müslüman his ve ruhuyla müslüman olarak yaşayabiliriz.
Müterakki müteali lakin yine müslüman
his ve ruhunu evsaf-ı mümeyyizesini haiz
bir hey’et-i ictimaiyyeye malik olmadıkça felah
yoktur.
Bu hafta müşarun-ileyhin Vladivostok’tan
Ramazan tarihli bir mektubunu aldık. Her
şeyden evvel hayatta olduklarından pek memSEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   215
Hicaz’da ahval-i sıhhıyyenin hiç şübheyi dai olmayacak
bir halde bulunduğu kabul edilse bile
fariza-i haccı ifa etmek ve lede’l-icab her muavenette
bulunmak üzere Mekke-i Mükerreme’ye
giden bir hey’eti arazi-i mukaddeseye
girmekten men' etmek hiçbir vechile kabil-i
tecviz olmadığı aşikardır. Maamafih Şerif Hüseyin
bununla da iktifa etmeyerek son haberlerden
anlaşıldığı vechile Mısır surre alayına refakat
eden kıt'a-i askeriyyenin de Hicaz’a girmesine
mümanaat etmiştir.
Şerif Hüseyin’in hıyanet ve isyanıyla Hicaz’ın
devletimizden ayrılmasından mukaddem geçen
senelerde de daima surre alayıyla beraber Mısır’dan
bir kıt'a-i askeriyye gönderilmekte idi. Bu
kıt'a-i askeriyyenin hedefi Mısır’dan gönderilen
emanetleri muhafaza hüsn-i suretle teslim ve
lede’l-icab huccac-ı müslimini kabail-i bedeviyyenin
taarruzlarından vikayedir.
Bundan başka her sene Mısır ordusundan bir
kıt'a-i askeriyyenin fariza-i haccı ifa etmesine
kabul etmesine rağmen bu sene kabul etmenin
münafi-i istiklal olduğuna akıl erdirmesi şayan-ı
hayrettir.
Şerif Hüseyin’in bu gibi harekatı nihayet Mısır
hükumetini surre alayını geri çağırmayı kararlaştırmasına
sebebiyet vermiş ve ajansların verdiği
ma'lumata göre Mısır hükumetinin bu kararını
ulema-yı İslam da tasvib etmiştir. Surre alayıyla
beraber Mısırlıların ekserisi de avdet edeceği şübhesizdir.
Esasen bu sene Hicaz’a giden
hacının yarısından ziyadesi Mısırlıdır. Demek
ki Şerif Hüseyin bu sefer yalnız Mısır müslümanlarını
menafi'ini de ihlal etmiş bulunuyor. Çünkü Mekke
ve Medine ahalisinin kısm-ı a'zamı mevsim-i
haccı bekler ve bu mevsimde menafi'-i azime
te’min eder. Şerif Hüseyin şaşkınca bir hareketle
tebeasının istifadesine mani' olmuştur.
Acaba Şerif Hüseyin’i bu derece ahmakça harekete
sevk eden nedir?
Bize kalırsa bir zamandan beri Mısır matbuatının
“İngiltere-Hicaz” Muahedesi dolayısıyla Şerif
Hüseyin’e karşı şedid hücumlarda bulunması
Ma'lum olduğu üzere her sene Mısır’dan fariza-i
haccı ifa etmek üzere Hicaz’a giden müslümanlarla
beraber Mısır hükumeti tarafından fevka’l-ade
nilen ve ayat-ı Furkaniyye ile tevşih edilen puşideleri
Urbana verilecek sadakatı Şerif Hüseyin’e
takdim olunacak Mısır lirasını hamil
muazzam bir alay Mısır müslümanlarının dindarane
tezahüratı arasında Mekke-i Mükerreme’ye
müteveccihen hareket eder. Bu alaya bir kıt'a-i
askeriyye bir hey’et-i sıhhıyyenin refakat etmesi
mu'taddır. Aynı minval üzere bu sene de
“mahmil-i Mısri” yani surre alayı Hicaz’a gider
müşkilat ika' ederek Mısır hükumetini surre alayının
fariza-i haccı ifa etmeden mukaddem avdet
etmesini kararlaştırmasına sebebiyet verir.
Şerif Hüseyin hükumeti evvela Mısır surre
alayına bir hey’et-i sıhhıyyenin refakat etmesini
kabul etmemiş bir cihetten fariza-i haccı ifa etmek
diğer tarafdan huccac-ı müsliminin sıhhatini
muhafaza etmek gibi hayri insani bir vazifeyi
mümanaat etmiştir. Hicaz hükumetinin
bu tarz-ı hareketi Mısır hükumetini iğdab etmiş
olduğu Mısır gazetelerinde neşr olunan resmi
bir beyannameden anlaşılmaktadır. Şerif Hüseyin’in
teşkilat-ı sıhhıyyesi mükemmel olduğu ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   215
bu hareketini protesto ve mes’uliyetin üzerine
tahmili.
Kıble-i İslam üzerinde oynanmak istenen
oyunların ve ihtirasatın tevkifi için Alem-i İslam’dan
nilen hata-yı siyasiye celbi ve erkan-ı dinden birisine
bu suretle tecavüz etmenin hikmetten ari bir
ğinin kendilerine tefehhümü.
Melik Hüseyin’in işlediği hileye karşı yapılması
lazım gelen vazifeye ulema-yı dinin nazarlarının
celbi.
Bu beyanatın Mısır ve İngiliz gazetelerinde
neşri ve birer suretinin Avrupa hariciye nezaretlerine
Ekabir-i müctehidin-i Şiadan Şeyh Mehdi elHalisi
hazretleriyle oğullarının Irak’tan teb'id
olunması Şiilik aleminde azim te’sirat husule getirmiştir.
Muma-ileyhin Irak’tan sebeb-i ihracı Faysal
hükumetini ve hamilerini felce uğratacak teşebbüsat-ı
vatan-perveranede bulunması Irak’ın istiklaline
bila-kayd ü şart tarafdar olması ve efkar-ı
umumiyyeyi bu vadide tahrik etmesidir. Son
posta ile gelen gazetesi İran gazetelerinin
Şeyh Mehdi el-Halisi’nin Irak’tan ihracı
dolayısıyla İngiltere hükumetine karşı pek şedid
hücumlarda bulunduğunu Şeyh Mehdi’nin tehcir
ve teb'idinden müteessir olarak Irak’ı terk eden
Şii ulemanın Kirmanşah’a muvasalet ederek
cami'lerde toplanıp protestolarda bulunduklarını
ve İngiltere aleyhinde nutuklar irad ettiklerini
Şii ulemanın İran’da fevkalade hüsn-i kabul gördüklerini
hükumetinin talebi üzerine te’hir olunduğunu
beyan etmektedir. Eğer Şeyh Mehdi’nin avdetine
müsaade edilmezse İngiliz emtiasına ve ticaretine
karşı boykot yapılacağı da makam-ı tehdidde
söyleniyor.
ve muma-ileyhin arazi-i mukaddese-i İslamiyyeyi
mek üzere bulunmasını teşhir etmesi bunun üzerine
Mısır’dan protesto telgraflarının yağması ve
bütün İslam Alemi’nin hakikat-i halden haberdar
olması Şerif Hüseyin’in aklını bozmuştur. O derece
ki menfaat perestişkarı olan Şerif Hüseyin
bu bozgunluk içinde menfaatini de unutmuştur.
Maamafih asıl şayan-ı dikkat olan cihet Şerif
Hüseyin’in bu tarz-ı hareket ile idaresini iflas ettirmesidir.
Hicaz’dan maksad fariza-i haccı ifa
etmek olduğundan Şerif Hüseyin’in bunu dahi
başaramayarak müslümanları arz-ı Hicaz'dan geri
döndürmesi ehl-i Hicaz'ı da bekledikleri menafi'den
dur bırakması her halde onun gayelerine
kat'i bir darbe indirmiştir. Bunun te’sirini pek
yakında göreceğiz. Şerif Hüseyin kendini ve
Son posta ile gelen Mısır gazetelerinde okunduğuna
göre huccac-ı Beytullah'dan ve huccac
bir hey’et Kahire’de Abbasiye’de Seyyid Said
eş-Şemmahi el-Amiri’nin ikametgahında akd-i
vaz'iyeti ile Şerif Hüseyin’in su’-i ahvalini mevzu'-i
bahs etmişlerdir. Neticede bu mes’ele ile uğraşmak
üzere bir hey’et teşkili karar-gir olmuştur.
Bu ictima'da konuşulan mevaddın en kuvvetlisi
kelam-ı ilahi ile bütün ehl-i tevhide kıblegah
olan bir makam-ı mukaddesin her türlü şahsi ve
siyasi entrikaların nüfuzundan azade bulundurulması
konuşulmuştur. Müzakerat neticesinde şu
esaslar karar-gir olmuştur:
Müslümanlarca İngiliz-Hüseyin ittifakının
dini ve siyasi esbab ile akide-i İslamiyyeye muhalif
olduğu cihetle protestosu.
Milyonlarca ehl-i İslam'ı temsil etmeyen ve
Haremeyn-i Şerifeyn üzerinde bütün müslümanların
müşterek hukuku olduğu için kendisinin de
ancak onlar kadar hakkı olan Melik Hüseyin’in
SEBILÜRREŞAD
CİLD 21  -  ADED 546  -  SAYFA   215
Kazımiye cami'lerinden birinin kapısında İran
ulemasından Şeyh Mehdi el-Halisi’nin bir mümessili
tarafından bu gibi beyannameler yapıştırılmasıyla
bir iğtişaş başlamıştır. Me’murin-i zabıta
beyannameyi yırtmışlar sonra Mehdi el-Halisi
tarafdarları tarafından duçar-ı taarruz olarak
halkın elinden güç hal ile kurtarılmışlardır. Bunun
üzerine Irak hükumeti Mehdi el-Halisi’nin
mahdumlarının muhaceret kanunu mucebince
memleketten çıkmalarına karar vermiştir. İran
hükumetinin izzet-i nefsini kırmamak üzere elHalisi’nin
şu mevsim-i hacda azimetine müsaade
edilmiştir. Diğer ulema da Irak hükumetine karşı
bir nümayiş olarak memleketi terk etmek niyetinde
olduklarını söylemişlerdir. Bunlara bu babda
pek ziyade sühulet gösterilmiş hududa kadar
rükublarına bir tren-i mahsus tahsis edilmiştir.
21'inci Cildin Sonu
gazetesi bu hadise hakkında
Bağdad’dan atideki ma'lumatı almıştır:
senesi hitamlarında Irak hükumeti vaz'iyetini
tanzim ve bir de demokrat hükumet teşkili
ği zamandan i'tibaren İran uleması intihabata
muhalefete çalışmışlardır. Zannolunduğuna göre
hakiki maksadları Arab hükumetini Arab kavminin
re’y ü iradetiyle hareket etmekten men' ve bu
memlekette İran nüfuzunu idame için anarşi ve
tezebzüb vasıtasıyla yol ihzar etmekten ibarettir.
Ahiren ulema daha ziyade taşkınlık göstermişler
ve intihabatta re’y verecek olanları tel'in etmek
üzere beyannameler neşir ve duvarlara ilsak
ederek hükumetin siyaset-i meşrutası aleyhinde
Fırat aşiretlerini kıyama getirmeye sarf-ı mesai
eylemişlerdir.